tuk	" Awtomatlaşdyrlan sistemelaň
tuk	information işläp bejerişi "
tuk	"Ýygyndyda" Ilhan Gazanyň ölen
tuk	wagtyndan Temiriň tagta çykanyna
tuk	çenli bolan wakalar beýan edilýär.
tuk	Abdyllah Şahruhuň we onuň ogly
tuk	Baýsungaryň tabşyrmagy boýunça
tuk	1423-nji ýylda özüniň ýygyndysy
tuk	"Majma at-tawarihi" ýazmaga
tuk	başlaýar. Bu ýygyndy 4 tomdan
tuk	ybaratdyr. Onuň 4-nji tomy 2
tuk	bölümden ybarat bolup, 1-nji bölümi
tuk	Temiriň, 2-nji bölümi Şahruhyň
tuk	taryhyny beýan edýär.
tuk	) dik ýöreýän adam (irki
tuk	gominoidler pitekantroplar we
tuk	==Käbir goýberilýän ýalňyşlyklar
tuk	ABU MANSUR ISPYHANY ( Abu Mansur
tuk	al-Hüseýin ibn Tahyr ibn Zeýti,
tuk	al-Ispyhany, takmynan 1055-57 ýyllarda
tuk	aradan çykan) - saz we matematika ylmy
tuk	boýunça Abu Aly ibn Sinanyň
tuk	şägirdi. Ol ibn Sinanyň "Haý ibn
tuk	Ýakzan" ("Oýanyň ogly Diri") eserine
tuk	düşündiriş beren, "Şypa" atly
tuk	işiniň esasy mazmunyny saklap, onuň
tuk	gysgaça beýanyny ýazan alymdar.
tuk	Onuň özüniň-de saza, matematika
tuk	degişli eserleri bar.
tuk	ABŞ-da şeýle hem işleýän ilatyň
tuk	aglaba bölegi zähmetiň pul bilen
tuk	görnüşlerinde hasaplanyşygyny
tuk	işleýärdiler. Amerikan häsiýetli
tuk	ýagdaýlaryndan soň ol hem
tuk	ýaşlaryň, esasan gyzlaryň we
tuk	aýallaryň fabriklere işe gitmedi.
tuk	ASP.NET tehnologiýasy .NET Common
tuk	Language Runtime-yň köp dilli
tuk	mümkinçiliklerinden peýdalanýar,
tuk	web-sahypalary VB.NET, C#, J#,
tuk	Delphi.NET, Chrome we ş.m. bilen
tuk	kodlamaga şert döredýär.
tuk	Önjeýliligi ýokarlandyrmak üçin
tuk	tutuş sahypany ýa-da onuň käbir
tuk	böleklerini keşirlemäge ukyply.
tuk	Biznes-logikany presentasiýadan
tuk	bölüp aýyrmak üçin, code-behind
tuk	taýýarlaýyş modelini ulanmaga
tuk	ukyply. Sahypany we kontrollary
tuk	programmalamak üçin hakyky
tuk	obýekt-orientirli proýektirlemäni
tuk	ulanmaga ukyply Eger bir ASP.NET
tuk	programmasy ýat syzdyrsa, ASP.NET
tuk	iş-wagtyýalňyşly programmanyň
tuk	hosty bolan AppDomain-i sökýär we
tuk	programmany täze AppDomain-de
tuk	Abdysetdar Kazy "Jeňnama" atly taryhy
tuk	poemanyň awtorydyr. Ol 19-njy asyryň
tuk	başynda Gökdepe sebitlerinde dünýä
tuk	inip, 19-njy asyryň II ýarymynda
tuk	aradan çykypdyr diýlip çak
tuk	edilýär. Öz döwrüniň sowatly we
tuk	düşünjeli adamy bolupdyr. Ol
tuk	"Jeňnama" eserini 1862-nji ýylda
tuk	ýazypdyr. Poema mesnewi formasynda
tuk	ýazylyp, 2200 setirden ybarat. Awtor
tuk	bu eserinde 1858 hem-de 1861 ýyllarda
tuk	türkmenleriň birleşip, Eýran şasy
tuk	Nasretdiniň talaňçy goşunlaryny
tuk	derbi-dagyn edişi barada gürrüň
tuk	berýär. 1858-nji ýylda Nasretdin
tuk	Japargulyny baş edip, Garrygala
tuk	sebitlerine agyr goşun ýollaýar. Şu
tuk	taryhy jeňde türkmenleriň köp
tuk	tireleri birleşip, watan ugrunda
tuk	gahrymançylykly göreşýärler.
tuk	Söweşe Nurberdi han ýolbaşçylyk
tuk	edýär. Guramaçylykly we agzybir
tuk	alynyp barlan şol söweşde talaňçy
tuk	duşman goşunlary ýeňilýär. Şahyr
tuk	eseriniň 1-nji bölüminde ine şu
tuk	taryhy ýeňşi taryplaýar. Şahyr
tuk	türkmen taýpalarynyň birleşip alyp
tuk	baran watançylyk hereketiniň taryhy
tuk	ähmiýetine dogry baha beripdir we
tuk	şeýle birleşmäniň, dostlaşmanyň
tuk	ýene-de rowaçlanmagyny isläpdir.
tuk	Eseriň 2-nji bölüminde eýran
tuk	goşunlarynyň 1861-nji ýylda Mara
tuk	eden uly çozuşy hakynda söhbet
tuk	açylýar. Garrygalada masgara bolup
tuk	ýeňlen Nasretdin şa Hemze
tuk	Mürzäniň baştutanlygynda
tuk	türkmenleriň üstüne 70 müň adamly
tuk	goşun sürýär. Emma bu gezekde
tuk	şanyň agyr goşuny türkmenleriň
tuk	birleşen güýjüne çydap bilmeýär.
tuk	Bu taryhy söweşe Gowşut han
tuk	ýolbaşçylyk edýär. Ahal
tuk	türkmenleri hem Nurberdi hanyň
tuk	ýolbaşçylygynda Mara kömege
tuk	gelýär. Gazaply jeň talaňçy
tuk	duşmanlaryň ýeňilmegi bilen
tuk	gutarýar. Abdysetdar Kazy poemanyň
tuk	bütin dowanymda watan ugrunda alnyp
tuk	barlan urşuň tarapynda durýar.
tuk	Duşmanlara aç gurt ýaly daraýani
tuk	halkynyň aryny-namysyny
tuk	özbaşdaklygyny goraýan gerçekleri
tuk	wasp edýär. Parahat ilaty talamaga
tuk	gelen gelmişekleri paş edýär. Eser
tuk	şeýle uly taryhy ýeňiş gazanan
tuk	halky we onuň gaýduwsyz ogullaryny
tuk	taryplaýan muhammes bilen
tuk	tamamlanýar. Poemada aýratyn alnan
tuk	gahryman hereket etmän, tutuş halk
tuk	hereket edýär. Şonuň üçinde
tuk	eseriň diliniň we stiliniň
tuk	agyrlygyna garamazdan, onda uruş
tuk	kartinalary, halk köpçüliginiň
tuk	watançylyk hyjuwy we duýgulary real
tuk	görkezilýär. Poema ilkinji gezek rus
tuk	dilinde 1914-nji ýylda "Kniga
tuk	rasskazow o bitwah tekinsew"
tuk	("Tekeleriň uruş kyssa kitaby") ady
tuk	bilen Peterburgda akademik A. N.
tuk	Samoýlowiç tarapyndan
tuk	ylmy-düşündirişli çap edilýär.
tuk	Eser gysgaldylan görnüşde "Jeňnama"
tuk	ady bilen türkmen dilinde 1943inji
tuk	Abstrakt zähmet - harydy öndürmek
tuk	üçin abstraktlaýyn kesgitlenýän
tuk	umumy zähmet. Harydy öndürmek üçin
tuk	sarp edilýän zähmet iki görnüşde,
tuk	ýagny anyk zähmet we abstrakt zähmet
tuk	görnüşinde ýüze çykýar. Haryt
tuk	öndürijiler harytlarynyň
tuk	dürli-dürlüsini öndürýärler we
tuk	olary öz aralarynda çalyşýarlar. Ol
tuk	harytlary çalyşmaga mümkinçilik
tuk	berýän umumy zat bolsa adamyň olara
tuk	siňdiren Absolýut zähmetidir,
tuk	umuman, adam zähmetidir. Absolýut
tuk	zähmet harydyň gymmatyny döredýär.
tuk	Adam bedeni kelle beýnisiniň belli
tuk	bölümleri arkaly dolandyrylýar: dem
tuk	alyş merkezi, ganaýlanyş, ýylylygy
tuk	kadalaşdyryjy merkezi we ş.m. Şolar
tuk	bilen bir hatarda, üsgülewük merkezi
tuk	hem, kelle beýnisinde adam ömrüniň
tuk	dowamynda işjeň yagdayda bolyar.
tuk	Üsgülewük sagdyn adam üçin hem
tuk	Adaty injir hem görenleri geň
tuk	galdyrýar. Köküni kert gaýalardaky
tuk	ýarçyklaryň arasyndan goýberip
tuk	ösýän injir şireli hem-de derman
tuk	häsiýetli miweleri we özboluşly ysy
tuk	bilen adamlara şatlyk paýlaýar.
tuk	Adamlaryň durmuşynda möhüm
tuk	ähmiýete eýe bolan bu ösümlige
tuk	gadym wagtlardan bäri uly hormat
tuk	goýlupdyr we 5 müň ýyl mundan öň
tuk	adam tarapyndan medeniýetleşdirilen
tuk	ilkinji ösümlikleriň biridir. Gadymy
tuk	rowaýata görä, injir Rim şäherini
tuk	esaslandyryjy Romulyň diri galmagyna
tuk	Afinynyň bu maksatlaryny amala
tuk	aşyrmagy Spartanyň we Korinfiň
tuk	güýçli garşylygyna duş gelipdir.
tuk	Agajy boshatmak-Hashamlanjak agajy
tuk	sabynly suwda yatyryp ya-da yuzune
tuk	sabyn calyyp yumshatmak. Sheyle
tuk	edilende agajt gazmak we onun yuzune
tuk	nagysh salmak ansat bolyar. Oy yasayan
tuk	ussalar tuynuk, uk, tarim yasayan
tuk	agaclaryny yorite yasalan pecin
tuk	gyzgynynda gyzdyryp egyarler.
tuk	Ahemenileriň agalygyna garşy b.e.öň
tuk	522 ýylda Margianada Fradyň
tuk	baştutanly- gynda bolan gozgalaňy
tuk	Baktriýanyň satrapy kynlyk bilen
tuk	basyp ýatyrypdyr.Parfiýada hem
tuk	şeýle gozgalaň bolup,ony Dariý
tuk	I-niň kakasy,Parfiýanyň
tuk	satrapy-Wistaspa basyp ýatyrypdyr.
tuk	Aktokaý Eýranyn Türkmensähra
tuk	sebiti, Gülistan welaýatynyň
tuk	Marawadepe etrabynyň merkez
tuk	etrapçasynyň bir obasydyr.
tuk	Aleksandryñ döwletiniñ bitewi
tuk	ykdysady esaslary bolmandyr. Ol arby
tuk	birleşme bolupdyr. Ol basylyp alnan
tuk	ýerlerde öz äkmiýetiniñ ykrar
tuk	edilmegini we salgytlaryñ tölenmegin
tuk	gazanmak bilen çäklenipdir. Şonuñ
tuk	bilen birlikde-de ýoriş netijesinde
tuk	täze habar beriş ýollary
tuk	goýulupdyr, gämi gurluşygy
tuk	ösüpdir. Geografiýa, biologiýa,
tuk	etnografiýa ylymlarynda täze bilimler
tuk	peýda bolupdyr. Indi ýerli we
tuk	grek-makedon başlangyçlarynyñ
tuk	täsiri netijesinde täze-ellinçilik
tuk	Aman Kekilowyň edebiýata we çeper
tuk	söze bolan höwesi gaty ir wagtdan
tuk	başlanýar. Edebiýata, çeper söze
tuk	bolan çäksiz söýgi Amanda goşgy
tuk	ýazmaklyga ymtylyş döredýär.
tuk	Şonuň netijesinde-de, onuň 1928-nji
tuk	ýylyň 18-nji maýynda
tuk	“Türkmenistan” gazetinde “Oba
tuk	mugallymlaryna” atly ilkinji goşgusy
tuk	peýda bolýar. Bu goşguda, adyndan
tuk	belli bolşy ýaly, oba mekdeplerinde
tuk	ylym, medeniýet ýaýradýan daýhan
tuk	çagalaryna bilim berýän oba
tuk	mugallymlary barada söz açylýar.
tuk	Ilkinji goşgusynyň respublikan
tuk	metbugatynda peýda bolmagy Aman
tuk	Kekilowyň kalbyny joşa getirýär,
tuk	ony çäksiz hyjuwlandyryp, ylhamyna
tuk	ganat bekleýär. Ol şundan soň
tuk	gündelik ýüze çykýan möhüm
tuk	wakalara şahyrana söz bilen aýny
tuk	wagtynda seslenip durýar.
tuk	Anabapsistleriň agalygy mýunsterlerde
tuk	14 aý dowam edipdir, şäher “täze
tuk	iýerusalim” diýlip yglan edilipdir.
tuk	Altyn kümüş gymmatbaha zatlar alnyp,
tuk	hemme ýerde alyş-çalyş dowam
tuk	edipdir. Mýunster kommunasy synpsyz
tuk	jemgyýetiň käbir sypatlaryny
tuk	Annageldi Ýazmyradow - Suw Hojalyk
tuk	Aragatnaşyk çägine ähli welaýat
tuk	Arheologiki çeşmelere gazuw –
tuk	agtaryş işlerinde tapylýan maddy
tuk	ýadygärlikler : zähmet gurallary,
tuk	ýaraglar, ýasalan ýerleriñ we
tuk	jaýlaryñ galyndylary, öý goşlary ,
tuk	bezegler, dini düşünjeler bilen
tuk	baglanyşykly zatlar we ş.m.
tuk	degişlidir. Ýöne ähli
tuk	ýadygärlikler gowy saklanyp
tuk	galmandyr. Daş we keramiki önümler
tuk	iñ gowy saklanan ýadygärliklerdir.
tuk	Assimmetrik bir şekiliň birnäçe
tuk	görnüşlerde yzly-yzyna gaýtalanyp
tuk	gelmegi bilen simmetriýa emele
tuk	gelýär. Mysal üçin „F“
tuk	harpynyň şekili. Ondaky çyzyklaryň
tuk	üçüsem biri-birinden tapawutly. Iki
tuk	sany „F“ harpyny yzygider goýsak,
tuk	simmetrik şekil emele gelýär.
tuk	Atalyk urugynyñ döremeginiñ
tuk	Aw - 1) eti, sütükli derisi, peri we
tuk	ş.m. üçin tutulýan ýabany
tuk	haýwanlar hem guşlar; 2) haýwanlary,
tuk	guşlary awlamak maksady bilen olary
tuk	gözlemek, yzarlamak, şikär.
tuk	Awstraliýalarda tire serkerdeleri
tuk	bolmandyr. Biz mundan şeýle netije
tuk	çykarýarys. Eger tire wserkerdesi
tuk	bolmasa diňe baýlayk ýok. Her kim
tuk	tapan zady bilen gün görmeli
tuk	bolupdyr. Bu halklaryň nika maşgala
tuk	gatnaşyk gatnaşyklary şu aşakdaky
tuk	ýaly tertipde bolupdyr. Meselem:
tuk	A-topardan bolan erkek adam B topardan
tuk	bolan aýala öýlenipdir. Olardan
tuk	bolan çaga G topara degişli bolupdyr.
tuk	Olaryň hersi özüniň haýsy tirä
tuk	degişlidigini bilipdirler.
tuk	Azerbaýjanyñ Awtonom Respublikasy.
tuk	Aýdogdy Kakabaýew - Babadaýhan
tuk	Aşgabatda ýerleşýän käbir ýokary
tuk	B.e. 355-346-njy ýyllarda Keramatly
tuk	uruş adyny alan, köpsanly grek
tuk	şäherlerini özüne çeken uruş
tuk	bolupdyr. Urşuñ bahanasy fokidalylar
tuk	tarapynda Apollonyñ delfy
tuk	ybadathanasyna degişli kiçiräk
tuk	serhetýaka ýerleriniñ basylyp
tuk	alynmagy bolupdur. Fokidalylary inden
tuk	çykmakda ayplap, umumygrek keramatly
tuk	ýeriniñ garagçysy hökmünder Fiwy
tuk	çykyş edipdir.Fokida em Apollonyñ
tuk	ybaatanasyna ýolbaşçylyk etmek
tuk	ukugyny talap edip, duýdansyz Delfa
tuk	çozupdyr we ondaky 10 müñ talant
tuk	altyny we kümşi eýeläpdir. Olaryñ
tuk	strategi Filomel pul 20 müñ goploti
tuk	em, öz tarapyna çekilipdir. Tiz
tuk	wagtdan bu umumy grek urşuna
tuk	öwrülipdir. Fiwuny Fessaliýanyñ we
tuk	Zokridanyñ şaherleri goldapdyrlar.
tuk	Uruş hereketleri Greziýanyñ dürli
tuk	ýerlerinde hakykatutmalaryñ kiçiräk
tuk	şaknyzyklary görnüşinde bolupdyr.
tuk	Iki tarap hem özlerine ýaran
tuk	gözläpdirler. Filipp II Fiwanyñ
tuk	tarapynda çykyş edip, b.e. 352-nji
tuk	ýylda Fessaliýada hereket edýän
tuk	fokida goşunlaryny derbi-dagyn
tuk	edipdir. Özüniñ Apollona bolan
tuk	sagüsini beýan etmek üçin ol 3000
tuk	ýesir düşen fokidalyny deñze gark
tuk	etmegi buýrupdyr, serkeşdesini bolsa
tuk	B.e. öň 382-nji ýylda duýdansyz
tuk	Fiwa çozupdyr. Yerli oligarhlaryň
tuk	goldamagynda Fiwy akropolyny
tuk	eýeläpdir. Antalkid şertnamasyny
tuk	gyşarnyksyz ýerine ýetirip ýörende
tuk	bolsa, Spartanyň oňa çozmagy bütin
tuk	Gresiýada gahar-gazap döredipdir.
tuk	Spartanyň eden-etdiligi we parslaryň
tuk	içerki işlere gatyşmagy Sparta
tuk	garşylykly meýilleri
tuk	B.e.öń 521-nji ýýlda Wawilonda
tuk	ýene-de gozgalań turýar. Özűni
tuk	Nabonidiń ogly Nawukodonosor IV diýip
tuk	atlandyran gozgalańyń baştutany we
tuk	onuń ýoldaşlary jezalandyrylýar,
tuk	gozgalań doly basylyp ýatyrylýar.
tuk	B.e.öň II müňýyllygyň başlaryna
tuk	degişli diplomatik arhiwde dürli
tuk	döwletleriň hökümdarla- rynyň we
tuk	döwlet işgärleriniň alşan
tuk	hatlary,baglaşan şertnamalary,alşan
tuk	sowgatlary,jansyzlaryň habarlary we
tuk	gizlin maglumatlary barada maglumatlar
tuk	berilýär.Bulardan başga-da birnäçe
tuk	diplomatiýa degişli ýazuw
tuk	ýadygärlikleriniň häzirki wagta
tuk	B.e.öň VII-IV asyrlarda Wawilonyň
tuk	ykdysadyýetiniň esasy oba hojalygy
tuk	bolupdyr.Ýerler ybadathanalara,patyşa
tuk	maşgalasyna,iri söwdagärlere,patyşa
tuk	we ybadathana admi- nistrasiýasynyň
tuk	işgärlerine degişli bolupdyr.Ownuk
tuk	ýer işläp bejerijileriň 0.33
tuk	gektardan bir- näçe gektara çenli
tuk	ýeri bolupdyr.Suwarymly ekerançylyk
tuk	bolupdyr.Ownuk ýer eýeleri öz
tuk	ýerlerini özleri işläp
tuk	bejeripdirler.Iri ýer eýeleri
tuk	ýerlerini kärendesine
tuk	beripdirler.Kärendesine ulanmagyň
tuk	şertleri ilki şertnamada görkezilen
tuk	ýa-da hasylyň 3/1-ni hojaýyn,3/2-ni
tuk	B.e.öňki VII asyryň ortasynda
tuk	Assiriýanyň daşary syýasatynyň II
tuk	döwri başlanypdyr.Ýurduň syýasy
tuk	çökgünligi güýçlenipdir.Basylyp
tuk	alnan ýerlerde güýçli gozgalaňlar
tuk	BAGDADY Şöwki (26. VII. 1928,
tuk	Baniýas ş.) — Siriýa ýazyjysy we
tuk	Žurnalisti. 1951 ý-da Ýokary
tuk	mugallymçylyk institutynyň edebiýat
tuk	fakultetini gutarýar. «Siriýa
tuk	ýazyjylarynyň ligasyny»
tuk	esaslandyryjylaryň biri (1951), 1954
tuk	ý-dan onuň sekretary. Ýaşlaryň we
tuk	studentleriň Buharestde (1953),
tuk	Warşawada (1955) geçirilen halkara
tuk	festiwallaryna gatnaşýar. Eserleri
tuk	«At-Tarik» (Beirut), «As-Sakafa
tuk	al-wataniýa» («Milli medeniýet»,
tuk	Beirut) we «Al-Jadit» («Täze»)
tuk	dieň zdebi Žur-lar-da çap ednlýär.
tuk	B-nyň «Kwartalymyz gzn gusýar»
tuk	(«Haýýuna ýabsuku damman») diýen
tuk	ilkinji hekaýalar ýygyndysy 1954
tuk	ý-da çykýar. Ol başga-da birnäçe
tuk	poetik ýygyndylaryň awtorydyr.
tuk	Ýazyjynyň hekaýalarynyň
tuk	gahrymanlary zähmetkeş adamlardyr.
tuk	Babasyl keseliň gaýtalanmagyna
tuk	nädogry iýmitlenme (ýiti, duzly
tuk	iýmit, alkogol kabul etmek) hem sebäp
tuk	Baky Beýik Serdarymyz Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşynyň “Türkmen ilim aman
tuk	bolsun”, “Türkmeniň bäş
tuk	eýýamynyň ruhy”, “Meniň
tuk	Ruhubelentlik baharym”
tuk	şadessanlarynda türkmen halkynyň
tuk	ajaýyp geçmişi öz beýanyny
tuk	tapýar. Beýik Serdarymyzyň
tuk	“Türkmen ilim aman bolsun”
tuk	şadessanynda “Oguz han” şygyrynda
tuk	Oguz han onuň ogullary şeýle hem
tuk	basyp alan ýerleri barada
tuk	giňişleýin berilýär. Ýagny:
tuk	Bangkok Günorta-Gündogar Aziýanyň
tuk	iň çalt we ykdysady taýdan
tuk	sazlaşykly ösýän şäheri
tuk	hasaplanýar. Bütindünýä
tuk	meteorologiýa gullugy Bangkogy
tuk	dünýäniň iň yssy iri
tuk	şäheridigini aýdýar. Şeýle hem bu
tuk	şäher dünýäniň iň köp
tuk	syýahatçy gelýän şäheri
tuk	Bathyz döwlet goraghanasy
tuk	Türkmenistanyň Günortasynda Eýran
tuk	we Owganystan bilen araçägiň
tuk	golaýynda, Tejen we Murgap
tuk	derýalarynyň aralygynda
tuk	ýerleşýär. Bu ülkäniň gözel we
tuk	gazaply tebigatynyň we Merkezi
tuk	Aziýanyň çäginde diňe şu ýerde
tuk	saklanyp galan bary-ýogy 150 sany
tuk	gulan-onagranyň ýeke-täk
tuk	populýasiýasynyň bolmagy, hem-de
tuk	ösümlik we haýwanat dünýäsiniň
tuk	baý we dürli görnüşlerini saklamak
tuk	üçin gaýragoýulmasyz çäreleri
tuk	kabul etmeklik tutanýerligi talap
tuk	edipdi. Professor Rozanow gulanlary
tuk	goramak üçin ylmy taýdan
tuk	esaslandyrylan, Bathyzyň bütin tebigy
tuk	toplumy hakynda goraghana döretmek
tuk	barada maglumat taýýarlaýar we
tuk	Türkmenistanyň hökümetine
tuk	gowşurýar. 1941-nji ýylyň 3-nji
tuk	dekabrynda agyr harby döwüre
tuk	garamazdan Bathyz döwlet goraghanasy
tuk	Başlangyç bilimiň mugallymçylygy
tuk	Bekon tebigaty öwrenmegiň emperiki
tuk	usulyny oýlap tapýar. Ýöne bekon
tuk	köp soraglarda ylmyň doly
tuk	gazananlaryna düşünmändir we ol
tuk	Kopernigiň ulgamynyň garşydaşydy.
tuk	Berkarar döwletim, jigerim - janym.
tuk	Beýik Kir II iñ mazary,dünýaniñ
tuk	iñ gadymy ýer titremeden goramak
tuk	üçün düýbü izolýasion edilen
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy
tuk	tarapyndan Türkmenistanyň iň gadymy
tuk	döwri Oguz han eýýamy diýip
tuk	atlandyrylyp başlanyldy. Bu döwre
tuk	degişli esasy çeşmeler
tuk	“Oguznama”, “Behistun
tuk	ýazgylary”, “Awesta”, Oguz-Orhon
tuk	ýazgylary Ergenohon dessany grek, rim
tuk	we hytaý çeşmeleri bu döwri
tuk	öwrenmekde esasy çeşme bolup hyzmat
tuk	Beýik Saparmyrat Türkmenbaşynyň
tuk	aýdyşy ýaly, demokratiýa her bir
tuk	halkyň öz ýoly bolmalydyr. Dünýä
tuk	taryhynyň hiç bir pursatynda-da
tuk	jemgyýet babatda hemmeler üçin kabul
tuk	ederlikli ýeke-täk nusga bolmandy.
tuk	Beýik Serdarymyzyň demokratiýanyň
tuk	nusgasy hakyndaky taglymaty dünýä
tuk	jemgyýetinden üzňeleşmek däl-de,
tuk	ondan milli bähbide laýyk gelýän
tuk	ýoly saýlamak boldy. Milli ýoluny
tuk	mundan açyk, anyk beýan etmek mümkin
tuk	hem däldir. Şeýle-de biziň
tuk	demokratiýamyz milli türkmen
tuk	Beýik amerikan ýazyjysy Ernest Miller
tuk	Hemingueý XX asyr dünýä
tuk	edebiýatyna iň uly täsir ýetiren
tuk	ýazyjylaryň biridir. Onuň ömri
tuk	dartgynly we tolgundyryjy wakalardan
tuk	doly. Şonuň üçin ýazyjynyň ömri
tuk	– onuň iň esasy eseri diýse bolar.
tuk	Beỳik Saparmyrat Türkmenbaşy
tuk	Mukaddes Ruhnamada türkmen halkynyň
tuk	taryhyny taryhy-geografiki nukdaỳdan,
tuk	ỳagny türkmen halkynyň taryhyny
tuk	türkmen tebigaty bilen özara
tuk	gatnaşygynyň nazaryndan öwrenmeklige
tuk	ünsüňi çekỳär. Bu barada
tuk	Mukaddes Ruhnamanyň 180-nji
tuk	sahypasynda şeỳle bellenilỳär.
tuk	“Türkmen taryhynyň durnuklylygyny,
tuk	türkmen ỳaşaỳşynyň taryhy
tuk	gözelligini bir zatda görỳärin:
tuk	biziň milletimiz öz ỳaşaỳyşyny
tuk	tebigata garşylyk görkezmek, onuň
tuk	garşysyna çykmak usulynda däl-de,
tuk	tebigat bilen sazlaşyk esasynda
tuk	gurnapdyr. Tebigat bilen garşydaş
tuk	däl-de hyzmatdaş bolup ỳaşaỳan
tuk	milletiň taryhy ömri bolsa edil
tuk	tebigatyň özi ỳaly uzak hem hasylly
tuk	bolỳar”. Beỳle diỳmek bilen
tuk	dana Serdarymyz jemgyỳet bilen
tuk	tebigatyň özara gatnaşygy baradaky
tuk	taglymata düỳbünden täze
tuk	Biliňizdäki agyry ilkinji gezek
tuk	ýüze çykan bolsa, ýyly zatlardan
tuk	gaça duruň we lukmana ýüz tutuň.
tuk	Özbaşdak bejergi geçirmäň.
tuk	Bir suprada taýýar kylynsa aşlar,
tuk	Birleşen Ştatlar demirgazykda Kanada,
tuk	günortada — Meksika bilen
tuk	araçäkleşýär, şeýle hem ol
tuk	deňiz arkaly Russiýa bilen
tuk	serhetleşýär. Onuň kenarlaryny
tuk	günbatarda Ýuwaş okean, gündogarda
tuk	bolsa Atlantik okean ýuwýar.
tuk	Biz goňşy halklar bilen iki
tuk	taraplaýyn gatnaşyklarymyzy
tuk	ýokarlandyrarys, kämilleşdireris.
tuk	Goňşy üçin, goňşy döwlet üçin
tuk	türkmeniň gapysy elmydama hem
tuk	Biziň eramyzyň III asyrynda Parfiýa
tuk	döwleti gowşaýar. Ol Eýranda
tuk	dörän Sasanitler döwletiniň
tuk	zarbasyndan b.e. 224-nji ýylynda 471
tuk	ýaşap ýykylýar. Sasanit döwletini
tuk	Ardaşir patyşa esaslandyrýar. Ol
tuk	226-241-nji ýyllar aralygynda döwleti
tuk	dolandyrýar. Döwletiň ady şu
tuk	nebereligiň aksakaly Sasaniniň ady
tuk	bilen baglydyr. Sasanitleriň ilkinji
tuk	patyşasy Ardaşir bolýar. Ol tagta
tuk	geçip öz döwletini esaslandyrandan
tuk	soň aktiw daşary syýasaty alyp
tuk	barýar. Bu döwürde gul eýeçilik
tuk	jemgyýetinden iri ýer gatnaşygyna
tuk	geçilýän zamana bolupdyr. ardaşir
tuk	öz döwletiniň serhedini giňeldip
tuk	başlapdyr. Ol Kawkaz ýurtlaryna
tuk	ýöriş edipdir. Ol söweşlerde
tuk	ýeňiş gazanypdyr. Ol türkmen
tuk	ýerlerinde ýaşaýan çarwa
tuk	taýpalara hem garşy söweş alyp
tuk	barypdyr. Döwlet dini diýip,
tuk	otparazçylyk dini ýagny zorastrizm
tuk	dinine uýlupdyr. Döwletde täze
tuk	gurluşyklar alnyp barlypdyr. Sasani
tuk	döwletiniň esasy duşmany şalygyň
tuk	demirgazyk tarapynda ýaşaýan çarwa
tuk	eftalit taýpalary bolupdyr. ardaşir
tuk	ölenden soňra döwlet tagtyna Şapur
tuk	I (242-276) geçipdir. Bu döwürde
tuk	täze galalar gurlupdyr. Suwaryş
tuk	sistemasy ösüpdir. Şonuň bilen
tuk	birlikde söwda, deňiz ýollary we pul
tuk	gatnaşyklary ösüpdir. Sasanit
tuk	manatlarynyň ýüzünde pehlewi haty
tuk	bilen ýazylan we Eýran şasynyň ady
tuk	görkezilen ýazgylardan başga-da
tuk	goşmaça eftalit ýazgylary hem
tuk	bolupdyr. Şapur I dolandyran
tuk	ýyllarynda Sasani döwletinde gul
tuk	eýeçilik jemgyýeti pese düşüp
tuk	söwdanyň peselmegine getiripdir.
tuk	Sasani döwletinde gul eýeçilik
tuk	jemgyýetiniň batmagy (krizisi) barha
tuk	beterleşipdir. Gullaryň öz
tuk	eýelerine garşy aktiw çykyş
tuk	edendikleri barada maglumatlar bar.
tuk	Synpy göreşiň ýitileşmegi biziň
tuk	eramyzyň III we V asyrlarynda
tuk	ýaýbaňlanan güýçli halk
tuk	hereketlerinde ýüze çykypdyr. Şol
tuk	wagtlar döwlete we döwlet dinine
tuk	garşy bildirilýän her bir hereketiň
tuk	özi hem dini reforma salnypdyr. Ine
tuk	şol hereketler hem ol zamanyň
tuk	şertleri bilen kesgitlenen özboluşly
tuk	häsiýete eýe bolupdyr. Biziň
tuk	eramazyň III asyrynyň ortalaryna
tuk	Eýranda Mäni atly bir dini ündewçi
tuk	peýda bolýar. Onuň taglymaty şäher
tuk	ilatynyň, ylaýta-da salgytlaryň
tuk	artmagy we senetçiligiň hem-de
tuk	söwdanyň pese düşmegi zerarly
tuk	ýagdaýlary ýaramazlaşan
tuk	gatlaklaryň arasynda ýaýrapdyr.
tuk	Täze taglymatyň maniheýler diýlip
tuk	atlandyrylýan tarapdarlary hem, edil
tuk	zorastrizmiň ýoluny tutujylaryň
tuk	aýdyşlary ýoly, dünýäde bolup
tuk	geçýän zatlaryň hemmesiniň
tuk	başlangyjyň-garaňkylygyň we
tuk	ýagtylygyň, haýryň we şeriň
tuk	göreşi bardyr diýip aýdýar.
tuk	Maniheýler haýryň güýçleriniň
tuk	ýeňjekdiklerine we adamlaryň bagtly
tuk	boljakdyklaryna ynanypdyrlar. Olar
tuk	döwleti we agalyk ediji synpy rehimsiz
tuk	ýazgarypdyrlar, bulara şeriň
tuk	jemlenen ýeri hökmünde garapdyrlar.
tuk	Şeýle garaýyşlary wagyz
tuk	edýändikleri üçin, agalyk ediji
tuk	synp Maniheýleri gazaply suratda
tuk	yzarlap başlapdyrlar. 276-njy ýylda
tuk	Maniniň özi we onuň ýakyn
tuk	egindeşleri jezalandyrylyp
tuk	öldüripdir. Ýöne munuň bilen
tuk	maniheýçilik hereketi ýatmandyr.
tuk	Olaryň garaýyşlary Eýranda däl,
tuk	eýsem onuň çäklerinden daşaryk hem
tuk	ýaýrapdyr. Sasani şalary öz
tuk	döwletleriniň demirgazygynda
tuk	eftalitler bilen bir wagtda huanitlere
tuk	garşy hem göreşmeli bolýarlar.
tuk	Hionitler we eftalitleriň Eýran bilen
tuk	gatnaşygy IV asyrda başlanypdyr.
tuk	Sasanitler olary basyp almakdan el
tuk	üzmändirler. Bu taýpalar bolsa olara
tuk	garşylyk görkezipdirler. Ýezdigerd
tuk	II ogly Peroz (457-484) döwründe
tuk	eftalit we hionit taýpalarynyň
tuk	çozuşyndan goranmak maksady bilen
tuk	Gürgen derýasynyň demirgazygyndan
tuk	uzynlygy 300 km. ýakyn diwar
tuk	gurulýar. Ol taryha “Gyzyl
tuk	seňňir” ady bilen giripdir. VI-VII
tuk	asyrlarda Sasani döwletinde el
tuk	degirmenlerinden, ýel degirmenlerinden
tuk	peýdalanylyp başlanypdyr. Sasani
tuk	döwletiniň gadymdan gelýän şa
tuk	saýlamak däbi bu wagt hem dowam
tuk	etdirilipdir. Ýagny her şa özünden
tuk	soňky bolmaly şalaň sanawyny ýazyp
tuk	galdyrypdyrlar. Bu döwürde
tuk	ekerançylyk ýene-de ösdürilip
tuk	başlanypdyr. Nusaý galasy dikeldilip,
tuk	ýene-de ýaşalyp başlanypdyr.
tuk	Bolgariýa Respublikasy Gündogar
tuk	Ýewropadaky döwlet. Bu ýurt Balkan
tuk	ýarym adasynyň gündogar böleginde
tuk	ýerleşýär. Ol demirgazykda
tuk	Rumyniýa, günortada Gresiýa we
tuk	Türkiýe, günbatarda Makedoniýa
tuk	bilen araçäkleşýär. Ýurduň
tuk	gündogar bölegini Gara deňiz
tuk	ýuwýar. Onuň kenarynyň uzynlygy 378
tuk	kilometre barabardyr. Ýurduň
tuk	paýtagty we iri şäheri - Sofiýa.
tuk	Onda 1 milliondan gowrak adam
tuk	ýaşaýar. Umumy tutýan meýdany
tuk	110,9 müň inedördül kilometrdir.
tuk	Britaniýada Anglosakson korollygy
tuk	829-njy ýylda biligipdir. Ýeke-täk
tuk	Angliýa korollygy emele geldi.
tuk	Britaniýanyň demirgazygynda
tuk	özbaşdak Şotlandiýa korollygy,
tuk	günbatarynda Kelt knýazlygy Uels
tuk	emele geldi. Özbaşdak kelt
tuk	taýpalarynda ýokary korol häkimýeti
tuk	döredi. IX-XI asyrlarda skandinaw
tuk	döwleti boýunça Daniýa, Norwegiýa,
tuk	Newskiniň iri ýer eýeçiliginiň
tuk	ösüşi gadam basdy. Bu taýpalarda
tuk	iri ýer eýeçiligine geçmek
tuk	ýagdaýy haýal geçdi. VIII asyrda
tuk	Daý korollygy IX asyryň ahyrynda
tuk	birleşen Norwegiýa korollygy emele
tuk	geldi. Slowýanlary birleşdirip.
tuk	Bu döwrüñ binalaryny heýkeller
tuk	bilen bezapdirler. Heýkeltaraşlyk
tuk	nusgawy döwürdäkiden hil taýdan
tuk	pese düşen. Sebäbi ol juda köp
tuk	öndürilik,ssenetçilige öwrülipdir.
tuk	Pergam we Rodos heýkeltaraşlyk
tuk	mekdeplere has meşhur bolupdyr.
tuk	Bu eserlerinde Haraz deňziniň sag
tuk	tarapynda skifleriň we sazmatlaryň
tuk	ýaşaýandygyny beýan edýär.
tuk	Taryhçylar Kiriň massagetlere garşy
tuk	irşuny ýazmak bilen ilaty saklar we
tuk	massagetler diýip atlandyrýarlar. Oh
tuk	we Oks deryalary barada bu eserde
tuk	maglumatlar ýerleşdirilýär.
tuk	Appolodor özüniň “Parfýanlaryň
tuk	taryhy” atly eserinde Parfiýa
tuk	ýurdunyň örän ýakynyndan akýan
tuk	derýa hökmünde Oksyň adyny yzygider
tuk	belleýär. Saklaryň uzak we ýakyn
tuk	aralyklara çozuşy barada,
tuk	massagetleriň ösümlikleriň
tuk	köklerini we ýabany miweleri
tuk	iýendikleri, agaç gabyklary olara
tuk	geýim bolup hyzmat edendigi barada
tuk	Bu minara Soltan Tekeşiň
tuk	demirgazyk-günbatarynda ýerleşýär.
tuk	Dünýäde Delidäki Kutub minaradan
tuk	soňra ikinji ýerde durýan bu
tuk	minaranyň uzynlygy 60 metre
tuk	barabardyr. 7 metr belentlikden
tuk	girelgesi bolup, 145 sany
tuk	töwerekleýin basgançak bilen ýokary
tuk	gupbanyň aşagyna çykylýar. Minarada
tuk	kerpiç örüminden edilen ýazgy bu
tuk	desgany Altyn Ordanyň Horezm
tuk	welaýatynyň hökümdary Gutluk
tuk	Timuryň we Altyn Ordanyň soltany
tuk	Özbek hanyň atlary bilen
tuk	baglanyşdyrýar. Minaranyň 1930-njy
tuk	ýylda prof. A.Ý. Ýakubowskiý
tuk	tarapyndan okalan kufa stilinde
tuk	ýazylan ýazgysynda şeýle
tuk	diýilýär: “Iki dünýäniň
tuk	şalaryndan iň bagtly patyşa, Allah
tuk	onuň rehimdarlygyna keremdarlyk etdi
tuk	we oňa hakykatyň işigini açdy
tuk	hem-de ol kuwwatly patyşa araplaryň
tuk	we arap dälleriň penakäri,
tuk	älem-jahanyň we diniň şöhlesi,
tuk	yslamyň we musulmanlaryň beýigi
tuk	Gutlug Temur, Nejim-ed-deul-un-diniň
tuk	ogly, Allah yslamyň ýeňşini,
tuk	arasynda... we kuwwatly solatn Özbek
tuk	hanyň häkimiýeti günlerinde bu
tuk	jaýyň gurluşygyny uzaltsyn, Allah
tuk	onuň patyşalygyny uzaltsyn”.
tuk	Bu uniýanyň maksady Ispaniýa garşy
tuk	ahyryna çenli göreş alyp barmalydy.
tuk	1579 ýylyň Al-Aslan aýynda şazada
tuk	Flipp Gentde demokratik hereketleri
tuk	basyp ýatyrdy. Demirgazykda dayhanlar
tuk	hereketleri ýatyrylandan soň 1581
tuk	ýylyň 26 Gorkut aýynda Flipp II
tuk	häkimýetden çetleşdirildi. Şazada
tuk	Oranskiý we Baş ştatlar 1582 Baýdak
tuk	aýynda fransuz patyşasynyň dogany
tuk	wezipe soýýän gersog Anžuýskini
tuk	tagta gecirdiler. Ol 1583 ýylyň
tuk	Türkmenbaşu aýynda öz
tuk	goşunlarynyň Flandriýa we Brabanta
tuk	girizip Fransiýa boýun egdirmek
tuk	islediler. 1585 ýylyň 17 Alp Arslan
tuk	aýynda Flandriýa we Brabanta
tuk	rewolýusiýa we milli azat edijilik
tuk	hereketi basylyp ýatyryldy. Rewalision
tuk	gatlaklar bolan brýugerleriň,
tuk	dworýanlaryň, ruhanylaryň islegi
tuk	orta asyr Ispaniýasy bilen
tuk	bagklanyşykly boldy.
tuk	Bu şäher Türkmenistandaky Gyzyletrek
tuk	şaherine iň golaý Eýran şäheridir
tuk	we halkynyň hemmesi Türkmendir.
tuk	Bulut oýnap, baaran dolsa çaýlara,
tuk	Büzmeýin şäheri 1963-nji ýylda
tuk	döredilip, ol Türkmenistanyň iň uly
tuk	gurluşyk materiýallar öndürýän
tuk	merkezidir. Ilaty 40,3 adam. (1999).
tuk	Şonuň ýalyda, Büzmeýin GRES-i,
tuk	gurluşyk materiýallar, öý
tuk	gurluşyk, haly kombinatlary,
tuk	tomat-konserw zawody we beýleki
tuk	kärhanalar bar. Ýakyn geljekde
tuk	şäherde kagyz-karton fabrigi gurlar.
tuk	Daniýa, Şwesiýa, Norwegiýa
tuk	korollygynyñ emele gelmegi
tuk	Daşary ýurtly arheolog alym P.Lerh
tuk	Türkmenistanda geçiren arheologik
tuk	ekspedisiýasy döwründe Syrderýanyň
tuk	kenarynda Jankent (Ýaňy Kent) diýen
tuk	şäherjigiň ýanynda Gorkut atanyň
tuk	mazaryna gabat gelendigini habar
tuk	berýär. SSSR Ylymlar akademiýasynyň
tuk	habarçy çleni A.Ýu.Ýakubowskiý
tuk	oguz türkmenleriniň orta asyrda esasy
tuk	ýaşan ýerleri bolan Kazalinsk
tuk	(Kazaly) bilen Gyzyl Ordanyň ortasynda
tuk	Gorkudyň mazarynyň ýatandygyny
tuk	Demir asyry (b.e.öñ I müñýyllykdan
tuk	Demirgazyk Tunisda baza esaslandyryp 20
tuk	ýylda Krit, Sisiliýada, 40 ýylda
tuk	Italiýada, soňra Neopal Amalda, Rime
tuk	çenli ýetipdir. IX asyryň ahyrynda
tuk	Araplaryň elinde Sordinaniýanyň we
tuk	Korsekads bardy. Olar Prowansa girip
tuk	Rona çozýarlar, söwda ýolunyň
tuk	geçýän ýerlerine çozupdyr.
tuk	Derman serişdelerine allergiki
tuk	duýgurlylyk näsaglaryň 20%-de ýüze
tuk	çykýandyr. Köplenç allergiýa
tuk	täsiri antibiotiklere, ferment
tuk	serişdelerine, asetilsalisil
tuk	turşulygyna (“aspirin“ demgysmasy)
tuk	Dilber aýdar: eý, Nesimi, sabr kyl,
tuk	etme fygan, Şimdi efgan etmesem,
tuk	daňla fygany neýlerem.
tuk	Diýsem kazylar kärini Kemine getyk
tuk	gen bolar, Aydyp bolmaz-la ýaryny
tuk	Diýsem dertlerim dep bolar Ýalan
tuk	sözleriň baryny Garyplar size gep
tuk	bolar Satarsyňyz pula kazym çyn
tuk	töhmet siz ile kazym
tuk	Dolandyryp bilmek isteýän bolsaň
tuk	Dubaý Ýakyn Gündogaryň iň iri
tuk	täjirçilik, maliýe we syýahatçylyk
tuk	merkezidir. Şäheri ösüş depgini
tuk	boýunça Şanhaý bilen deňeşdirip
tuk	Duşman geçe bilmez derýadan bäri.
tuk	Döwletabat gaz käninde gaz hojalyk
tuk	ulgamynyň ösdürilmegi;
tuk	Dünýä belli alym W.I.Sarianidiniň
tuk	şumer türkmenleriniň edebi
tuk	mirasynyň şöhlelenmesiniň
tuk	Garagumyň jümmüşinde gadymy
tuk	ata-babalarymyza degişli
tuk	gap-garçlarda, gadymy döwürde
tuk	ýaşan gowaklarynyň ýüzüne
tuk	ýazylan ýazgylarda barlygy hakynda
tuk	getiren mysallary muny tassyklaýar.
tuk	Şumer türkmenleriniň döreden hat
tuk	ýazuwy biziň III-nji ylanylan
tuk	Dürli egirme usullarynda
tuk	Edil şonuň ýaly doly maglumatlary
tuk	bize rim taryhçylarynyň iň
tuk	ulularynyň biri bolan, takmynan biziň
tuk	eramyzyň 58-nji ýyldan 117-nji ýyla
tuk	çenli ýaşan Rubliý Korneliý Tasit
tuk	habar berýär. Biziň eramyzyň
tuk	89-93-nji ýyllarda Tasiit Belgikanyň
tuk	(häzirki Demirgazyk-Gündogar
tuk	Fransiýanyň we Belgiýanyň
tuk	territoriýasy) hökümdary bolup, şol
tuk	welaýatyň serhetinde ýaşan german
tuk	taýpalarynyň durmuşyny öwrenipdir.
tuk	Munuň daşyndan Tasit Reýniň
tuk	aňyrsynda bolup gelen täjirleriň we
tuk	esgerleriň şeýle hem asly german
tuk	gullaryň gürrüňlerini diňläpdir.
tuk	Şeýle hem ol Reýniň boýundaky
tuk	araçak goragynyň ýolbaşçylarynyň
tuk	aýba-aý hasablary bilen tanyşypdyr.
tuk	Galyberse-de, Tasit meşhur rim
tuk	taryhçysy Plininiň bize gelip
tuk	ýedirmedik, ýöne şol zamanda oňat
tuk	belli bolan, “German uruşlary”
tuk	diýen işi bilen tanyş bolupdyr.
tuk	Gulluk borjy boýunça K.Tasit rim
tuk	harby ýolbaşçysy Mark Agrippa
tuk	tarapyndan öž wagtynda düzülen
tuk	Reýn welaýatlaryň kartasy bilen
tuk	tanyşypdyr. Netijede Tasitiň german
tuk	dünýäsi baradaky düşünjeleri
tuk	döräpdir, şolary hem ol biziň
tuk	eramyzyň 98-nji ýylynda ýazan we
tuk	ýörite oňa döwürdeş bolan
tuk	germanlaryň ýaşaýşyny we
tuk	durmuşyny ýazyp görkezmeklige
tuk	bagyşlanan Germanlaryň gelip çykyşy
tuk	we ýaşan ýerleri hakynda ýa-da
tuk	gysga “Germaniýa” diýen eserinde
tuk	beýan edipdir. Şu ýerde Tasiniň
tuk	oňa ýat bolan wagşy dünýäsinde,
tuk	rim gul eýeçilik jemgyýetiniň
tuk	terminlerini ulanandygyny hem bellemek
tuk	gerek. Emma aýdyň stil, ýokary
tuk	takyklygy ymtylmak we Tasit tarapyndan
tuk	toplanan maglumatlaryň baýlygy
tuk	“Germaniýany” şol döwüre
tuk	degişli ähli çeşmelerden iň
tuk	möhüm hasap etmäge mümkinçilik
tuk	Ekber tagta geçen wagty ol 14
tuk	ýaşyndaky ýetginjekdi. Ol kämilik
tuk	ýaşyna ýetýänçä Mogollar
tuk	döwletini Baýram han Türkmen
tuk	dolandyrdy. Köplenç hökümdarlar
tuk	barada köp ýazylyp, olaryň
tuk	meşhurlygynda az hyzmatlar bitirmedik
tuk	ýakyn kömekçileri barada köplenç
tuk	unudylýar. Ýöne taryh Baýram han
tuk	Türkmen babatda welin dymmandy.
tuk	Hindistandaky Beýik Mogollar
tuk	imperiýasy hakynda bolsa Baýram han
tuk	Türkmensiz gürrüň etmek asla
tuk	mümkin däl. Şol sebäpli bu
tuk	şahsyýet hakynda birneme giňräk
tuk	durmagy zerur hasaplaýarys. Beýik
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşy paýhasy bilen
tuk	Garaşsyzlyk alanymyzdan soňra Baýram
tuk	han Türkmen täzeden tirsegine
tuk	galdyryldy. Baýram han Türkmeniň
tuk	2000-nji ýylda bellenilen 500 ýyllyk
tuk	ýubileýi mynasybetli Hindistanda we
tuk	Türkmenistanda iki halkyň taryhy
tuk	buýsanjyna öwrülen Baýram han
tuk	Türkmeniň syýasy we edebi mirasy
tuk	babatda abyrsyz täze ylmy işler
tuk	Elektronika inženerligi,inženerligiñ
tuk	bir görnüşü bolup,linear-bolmaýan
tuk	we işjeň elektrik bölekleri meselem
tuk	elektron turbalar we ýarym geçiriji
tuk	tranzistorlar,diýodlar we integral
tuk	shemalar we başga elektronika
tuk	bölekleri konstruksiýa etmek bilen
tuk	meşgullanan inženerlik pudagydyr.
tuk	Emma 70-nji ýyllarda ony çökgünlige
tuk	getirdi. Ýurduň içindäki ykdysady
tuk	kynçylyklar italýan hökümetini
tuk	ýurtlardan karz almaga mejbur etdi.
tuk	1973-nji ýylda onuň daşary ýurtlara
tuk	bergisi 7 mln dollar, 1975-nji ýylda
tuk	17 miliard dollara ýetdi. 70
tuk	ýyllaryň 2-nji ýarymynda hem
tuk	italýan ykdysadyýeti durmuksyz
tuk	häsiýetdedi. Emele gelen ýagdaý,
tuk	çylşyrymlaşmagy sagçy merkez
tuk	çepçi partiýalaryň arasynda gapma
tuk	garşylygy güýçlendirdi.
tuk	Emma ikinji Gökdepe urşy
tuk	başlanmazynyñ öñ ýanynda ruslaryñ
tuk	peýdasyna içalyçylykda we
tuk	dönüklikde aýyplanan Dykma serdar
tuk	galany taşlap, guma çekilmeli diýen
tuk	teklip bilen düýbünden
tuk	ylalaşmandyr. Megerem, ol munuñ bilen
tuk	ylalaşybam biljek däldi. Sebäbi
tuk	galany taşlap gitmeli diýse, ýene-de
tuk	dönüklikde aýyplanmagyndan heder
tuk	eden bolsa gerek?.. Şonuñ üçinem ol
tuk	galanyñ içinde galyp uruşmagyñ
tuk	tarapyny tutupdyr. Bu wagta çenli
tuk	eýýäm galanyñ goragy Dykma
tuk	serdaryñ eline gutarnykly geçensoñ,
tuk	ýerli han-beglerden känbir onuñ
tuk	garşysyna çykyp bileni bolmandyr.
tuk	Gurbanmyrat işan bilen Kerimberdi
tuk	işan bu jedelde Dykma serdary
tuk	goldapdyrlar we çagalary,
tuk	aýal-ebtatlary galadan çykaryp, gije
tuk	Tejene, Mara gaçyrmaly diýen teklibe
tuk	kes-kelläm garşy bolupdyrlar. Olar:
tuk	”Galanyñ içinde oglan-uşagy,
tuk	aýallary bolmasa, ýigitlerimiz
tuk	öñküsi ýaly dyzmaç urşmaz”
tuk	Enşalla,siz geleñizde bizem bolarys!
tuk	Erkin gaçma. Erkin gaçma tizlenmesi
tuk	Esa­sy şä­her­le­ri: Kalkutta,
tuk	Mumbaý, Madras, Haýdarabat we
tuk	Etrabyn merkezi Minudeşt şäheridir.
tuk	Eýran Yslam Respublikasy
tuk	Günorta-Günbatar Aziýada ýerleşen
tuk	uly taryhy we gadymy medeniýeti bolan
tuk	ýurtdur. Eýran Türkmenistanyň
tuk	duldegşir goňşusydyr. Umumy
tuk	serhediň uzynlygy 1500 km.
tuk	Türkmenistanyň baştutany Beýik
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşynyň Eýran
tuk	Yslam Respublikasyna resmi sapagy iki
tuk	ýurduň halklarynyň hoşniýetli
tuk	gatnaşyklarynyň gadymdan gelýän
tuk	däpleriniň dikeldilip başlanmagynyň
tuk	alamaty boldy. Sowet totalitar
tuk	düzgüniniň agalk eden döwründe iki
tuk	goňşy iki halkyň arasynda “demir
tuk	perde” çekildi. Hatda serhetýaka
tuk	sebitde ýaşaýan ýakyn
tuk	dogan-garyndaşlar diňe soýuz
tuk	merkezinden rugsat alandan soň
tuk	duşuşyp bilýärdi. Türkmenistanyň
tuk	iki taraplaýyn gatnaşyklary garaşsyz
tuk	we özygtyýarly döwlet hökmünde
tuk	gurup başlanlygyndan ybarat boldy.
tuk	Türkmenistanyň Prezidenti Beýik
tuk	Saparmyrat Türkmenbaşynyň Eýran
tuk	Yslam Respublikasyna resmi sapary
tuk	biziň ýurtlarymyzyň we
tuk	halklarymyzyň arasynda hakykatda
tuk	hoşniýetli goňşuçylyk
tuk	gatnaşyklaryny ýol goýmak iki
tuk	tarapy-da gyzyklandyrýan meseleleriň
tuk	giň toplumy boýunça hyzmatdaşlyk
tuk	üçin amatly şertleri maksady bilen
tuk	geçirildi. Türkmenistan döwleti
tuk	garaşsyzlygyny gazanandan soň (1992
tuk	ý. Baýdak aýynyň 16-18)- Eýran
tuk	Yslam Respublikasynyň Prezidenti jenap
tuk	Haşemi Rafsanjanynyň resmi çagyryşy
tuk	boýunça Beýik Türkmenbaşy Ykdysady
tuk	Hyzmatdaşlyk Guramasyna (YHG) girýän
tuk	döwletleriň ýolbaşçylarynyň
tuk	ýygnanşygyna hem-de Hazar deňziniň
tuk	ýakasyndaky ýurtlaryň
tuk	ýygnanyşygyna gatnaşmak üçin resmi
tuk	sapar bilen Eýran Yslam
tuk	respublikasynda boldy. Gadymdan
tuk	gelýän medeni hem taryhy gatnaşyklar
tuk	dürli ugurlar boýunça täze
tuk	gatnaşyklaryň ýola goýulmagy,
tuk	hoşniýetli goňşuçylyk iki ýurduň
tuk	halkynyň islegine laýyk gelän özara
tuk	hyzmatdaşlygyň giňelmegi esasynda
tuk	taraplar aşakdaky ýagdaýlar
tuk	boýunça ylalaşyk gazandylar:
tuk	Eýranyň hasabat guramasynyň 2006-nji
tuk	ýyldaky sanawyna görä Eywanabat 72
tuk	maşgala, 315 raýatly bir obadyr.
tuk	FYVB’niň beren maglumatyna görä
tuk	Ferhadyň iň halaýan nahary Türkmen
tuk	Fetih-basyp almak/almak manysy bar.
tuk	Rejissýory: Faruk Aksoý,
tuk	Fizika-matematika, tehnika, geologiýa
tuk	Fransiýanyň ykdysady ösüşiniň
tuk	häsiýetli aýratynlygy ol hem
tuk	döwle-tiň garamagyndaky ýylda
tuk	51-den-100-e çenli işleýän adamly
tuk	kärhanalar 50,7 müňe ýetdi. /
tuk	1936-ýylda-olar 5,7 müňdi./
tuk	GAR Afrika yklymynyň etniki taýdan
tuk	köp milletli ýurdy hasaplanýar. Ol
tuk	tebigy baýlyklara baý bolmak bilen
tuk	çäklenmän, eýsem-de yklymyň
tuk	ykdysady taýdan iň ösen ýurdudyr.
tuk	GAR ykdysady ösüşi boýunça
tuk	dünýä ýurtlarynyň arasynda öz
tuk	ornuny aldy. GAR 50-den gowrak halkara
tuk	guramalaryň agzasydyr, şeýle hem
tuk	1946-njy ýylda Birleşen Milletler
tuk	Guramasynyň agzalygyna kabul edildi.
tuk	Ýurtda ösümlikleriň 16 müň
tuk	görnüşi bar. 18 sany milli
tuk	seýilgäh döredildi. GAR-yň käbir
tuk	goraghanalary Dongola goraghanasynyň
tuk	düzümine girýär. Günorta Afrika
tuk	ýewropalylaryň aralaşmagy bilen
tuk	ýurduň haýwanat dünýäsi barada
tuk	täze maglumat çykyp ugrady. Ýurdun
tuk	baý haýwanat dünýäsi bar. Soňky
tuk	ýyllarda dürli görnüşdäki
tuk	haýwanlaryň awlanmagy azaldy.
tuk	Ýurduň köp böleginde pillere duş
tuk	gelmek bolýar. Mundan öň köp duş
tuk	gelinýän haýwanlardan ýolbarslara
tuk	indiden beýläk diňe Krýuger milli
tuk	seýilgähinde duş gelmek bolýar.
tuk	Gadymy Gündogarda Assiriýa patyşasy
tuk	Aşşurbanapalyň Ninewiýadaky
tuk	köşgünde döre- den kitaphanasy iň
tuk	uly meşhurlyga eýe bolupdyr.Bu
tuk	kitaphana üçin kitaplar
tuk	Mesopotamiýanyň ähli ýerlerinden
tuk	ýygnalypdyr ýa-da göçürilip
tuk	ýazylyp getirilipdir.Onda kitaplary
tuk	belli bir tertipde ýerleşdirip
tuk	goýupdyrlar.Käbir tekstler 40-100
tuk	ýazylypdyr.Köp ki- taplary birnäçe
tuk	sany edip,köpeldip goýupdyr.Her
tuk	kerpiçjigiň öz san belgisi
tuk	bolupdyr.Aşşurbanapalyň kitaphanasy
tuk	kitaplary ulgamlaşdyrylyp
tuk	ýerleşdirilen dünýäde ilkinji
tuk	Gadymy jemgyýetden iri ýer
tuk	eýeçilikleri jemgyýete geçmeklik
tuk	bilen g.b. Ýewropa jemgyýetiniň ruhy
tuk	durmuşy özgerdi. Öňki iň gadymy
tuk	dünýewi iki medeniýeti gerek orta
tuk	asyr medeniýeti geldi, onda deni
tuk	garaýyşlar, köpräk galpyk etdi.
tuk	Erki orta asyrlarda agalyk ediji
tuk	synpyň medeniýetinin gorap çykyş
tuk	eden buthana boldy. Ol iri ýer
tuk	eýeleriniň ezeşini taryp etdi. Onuň
tuk	döremegine täsir eden zat köneden
tuk	galan hristiançylykdy, beýleki
tuk	tarapdan warwar halkynyň medeniýeti
tuk	täsir edip Rim imperiýasynyň
tuk	agdarylypdy. Orta asyr g.b.
tuk	medeniýetiniň daşky sypatyny
tuk	üýtgedip jemgyýetiň ähli ruhy
tuk	gatlaklaryny hristiançylyga
tuk	boýunegdermegi maksat etdi. Bu
tuk	aýratynlyk beýleki asyrlarda öz
tuk	täsirini ýetirdi. Gumanist
tuk	taryhçylar-edebiyetçylar VIII asyr
tuk	(Wolter we beýlekiler). Orta asyr
tuk	taryhynda hristiançylygyň gara gije
tuk	tarapyna üns bermediler. Olara gapma
tuk	garşylykda reaksion arzuw edijiler
tuk	onda ýokary ahlagyň ýüze
tuk	çykandygyny gördiler.
tuk	Galatýalylar we Efesliler lat[23]
tuk	Gara deňziň kenaryndaky şäherleriň
tuk	köpüsiniň metropliýalary Afinynyň
tuk	düzümine girýärdi. Şonuň üçinem
tuk	onuň bu ýerde täsirini
tuk	güýçlendirmegini afinylylar hem,
tuk	Sparta bilen Korinf hem adaty zat
tuk	hökmünde görüpdirler (Sinopa, Amis,
tuk	Apolloniýa, Istriýa, Nimbeý,
tuk	Garaşsyz Gyrgyzystanyň içeri we
tuk	Garaşsyzlyk ýyllarynda Türkmenistan
tuk	halkara gatnaşyklarynyň erkin,
tuk	öwrüldi.Ýurdumyzyň "Açyk gapylar"
tuk	syýasatynyň üstünlikli durmuşa
tuk	geçirilmegi üçin halkara guramalary,
tuk	goňşy we daşary döwletler bilen
tuk	ynsanperwer, dost-doganlyk daşary
tuk	syýasaty üstünlikli alnyp barylýar.
tuk	Hoşniýetli, özara bähbitli
tuk	gatnaşyklary we hyzmatdaşlyklary
tuk	has-da giňeltmek, däbe öwrülen
tuk	dostlukly gatnaşyklary
tuk	hemmetaraplaýyn pugtalandyrmak, milli
tuk	bähbitlere laýyk gelýän köp
tuk	ýyllyk hyzmatdaşlygy hil taýdan
tuk	täze derejä çykarmak, parahatçylyk
tuk	söýüji ýurt hökmünde mähriban
tuk	Watanymyzyň halkara derejesindäki
tuk	at-abraýynyň mundan beýläk-de
tuk	has-da artmagy üçin zerur çäreleri
tuk	durmuşa geçirmekligi dowam etdireris.
tuk	Gazagystan Birleşen Milletler
tuk	Guramasynyň, Garaşsyz Döwletleriň
tuk	Arkalaşygynyň, Ýewropa Howpsuzlyk we
tuk	Hyzmatdaşlyk Guramasynyň, NATO-nyň
tuk	hyzmatdaşlyk“ maksatnamasynyň,
tuk	Bütindünýä Söwda Guramasynyň
tuk	agzasydyr. Şeýle hem Gazagystan
tuk	Nebiti eksportirleýän ýurtlaryň
tuk	guramasyna (OPEK) synçy hökmünde
tuk	Gel köňlüm, men saňa nesihat kylaý:
tuk	Geologiýa Ýeriñ düzümi, gurluşy
tuk	we taryhy hakyndaky ylym bolup,
tuk	adamzadyñ ýaşyny anyklamaga kömek
tuk	edýär. Arheologiki tapyndylaryñ
tuk	ýaşyny fiziki we himiki usullar
tuk	arkaly kesgitleýärler. Häzirki zaman
tuk	ylmynyñ ösen derejesi ilkidurmuş
tuk	jemgyýetiniñ taryhyny öwrenmekde
tuk	Germaniýa garşy harby bileleşigiň
tuk	Geçen asyrlarda söweş başlamanka,
tuk	öňurti her goşundan bir adam çykyp
tuk	başa – baş söweşipdirler. Bu däp
tuk	türkmenlerde hem bolupdyr. Şol däbe
tuk	eýerip, türkmenlerden öwezli tentek
tuk	çykýar, emma oňa garşy göreşjek
tuk	adam eýran goşunlaryndan çykmaýar.
tuk	Ertesi gün Paly mergen başa-baş
tuk	söweşýär we garşydaşyny
tuk	ýeňýär. Ondan soňra Çary batyr
tuk	duşmanlaryň orta çykaran
tuk	duşmanlaryny ýeňýär.
tuk	Gipofiziň gonadotropin gormonlaryny
tuk	basyp ýatyryjy serişde – danazol
tuk	– 200 mg-dan günde 1-2 gezek 3-6 aý
tuk	Gojalygym wagty, aldyrdygym, ýalňyz
tuk	Goraghananyň howasy gije-gündizde we
tuk	möwsümlerde köp üýtgäp durýan,
tuk	güneşli günleriň bolçulygynda, az
tuk	ygally kontinental temperaturalydyr.
tuk	Şol bir wagtda Kaspi deňziniň we
tuk	onuň aýlaglarynyň giň suw
tuk	meýdanlarynyň gös-göni golaýda
tuk	ýerleşmegi goraghananyň howasyna
tuk	ýumşadyjy täsirini ýetirýär,
tuk	aýratyn hem Günorta bölegine, ol
tuk	tomusda has çyglylygy we gyşynyň
tuk	ýumşaklygy bilen tapawutlanýar.
tuk	Gowşut Han myhmanlar gaýtmanka,öz
tuk	wekillerini we nökerlerini çagyryp
tuk	maslahat geçirýär.Şonda ol üç
tuk	meseläni orta atýar:
tuk	Goşgym damar ganym bilen akmasa
tuk	Grek-Baktriýanyň ýerine Kuşan
tuk	döwleti emele gelipdir.Ol iň kuwwatly
tuk	wagtyn- da Hytaýdan Gündogar
tuk	Eýranyň aralygynda ýerleşipdir.
tuk	Gullaryň we garyplaryň gozgalaňy.
tuk	Gustaw II-niň Breýtenfeld
tuk	Gyzyl kitap — Türkmenistanyň
tuk	„Tebigaty goramak hakynda“,
tuk	„Aýratyn goralýan döwlet tebigy
tuk	territoriýalary hakynda“,
tuk	„Ösümlik dünýäsini goramak we
tuk	rejeli peýdalanmak hakynda“,
tuk	„Haýwanat dünýäsini goramak we
tuk	rejeli peýdalanmak hakynda“
tuk	kanunlaryna, halkara tebigaty goramak
tuk	konwensiýalary boýunça ýurduň
tuk	borçnamalaryna, döwlet ekologik
tuk	maksatnamalaryna we meýilnamalaryna
tuk	laýyklykda wagtlaýyn hereket edýän
tuk	resminamadyr. Türkmenistan biologik
tuk	dürlüligiň görnüşleriniň dörän
tuk	merkezleriniň biri hasaplanýar. Ýiti
tuk	kontinental, örän gurakklimatly (uzak
tuk	dowam edýän yssy tomus möwsümi,
tuk	howanyň temperaturasynyň
tuk	gije-gündiziň dowamynda we
tuk	pasyllaýyn giň aralykda üýtgäp
tuk	durmagy, ygalyň az düşmegi) howa
tuk	şertleri, geografiki taýdan
tuk	Ýewraziýa yklymynyň merkezi
tuk	böleginde ýerleşmegi — bularyň
tuk	hemmesi Türkmenistanyň ösümlik we
tuk	haýwanat dünýäsiniň tebigy
tuk	köpdürlüliginiň emele gelmegine öz
tuk	täsirini ýetiripdir. Häzirki wagtda
tuk	Türkmenistanyň biodürlüligi 20
tuk	müňe golaý görnüşden ybarat
tuk	bolup, olaryň 7 müňden gowragy
tuk	ösümlikler, 13 müňe golaýy hem
tuk	haýwanlardyr. Ösümlik dünýäsiniň
tuk	2 müňden hem gowrak görnüşleri
tuk	Türkmenistanyň Prezidenti Gurbanguly
tuk	Berdimuhamedowyň «Türkmenistanyň
tuk	dermanlyk ösümlikleri» atly
tuk	ensiklopediýasynda dermanlyk
tuk	ösümlikler hökmünde beýan
tuk	edilýär. Bu düýpli neşir
tuk	ýurdumyzyň gymmatly ösümlik
tuk	dünýäsini öwrenmekde botanika,
tuk	farmakologiýa ylymlarynyň ösmegine
tuk	bahasyna ýetip bolmajak goşant
tuk	goşdy. Türkmenistanyň Gyzyl
tuk	kitabynyň şu neşirine girizilen
tuk	ösümlikleriň 47 görnüşi dermanlyk
tuk	ähmiýetli ösümliklerdir. Dünýä
tuk	derejesindäki biodürlüligiň gelip
tuk	çykan Eýran- Anatol merkeziniň
tuk	demirgazyk-gündogar çetinde
tuk	ýerleşýän Köpetdagyň
tuk	ekoulgamynyň ähmiýeti uludyr.
tuk	Köpetdagyň türkmen böleginde
tuk	duşýan ösümlikleriň 1800
tuk	görnüşinden 332‑isi endemiklerdir
tuk	(12,9%). Ol Merkezi Aziýanyň daglyk
tuk	ýerlerinde endemikleriň iň ýokary
tuk	derejesidir. Bu ýerde şeýle-de
tuk	oňurgasyz haýwanlaryň 1500
tuk	görnüşi, süýrenijileriň 50
tuk	görnüşi, guşlaryň 290,
tuk	süýdemdirijileriň 75 görnüşi
tuk	ýaşaýar. Türkmenistanyň oňurgaly
tuk	haýwanlaryndan 92 görnüşi
tuk	endemiklere we subendemiklere
tuk	Gökdepe galasynyň synan gününiň
tuk	“Hatyra güni” diýlip yglan
tuk	edilmeginiň ýene-de bir uly manysy
tuk	bar. Ol hem ýeňişden ýeňilişiň
tuk	ýakyndygy görnüp durka
tuk	ata-babalarymyzyň Watan üçin ölmeli
tuk	diýip gelen kararlaryny biziň
tuk	günlerimizde dogry diýip
tuk	tassyklamakdyr. Gökdepe galasynda
tuk	dökülen ganyň manysyz däldigini,
tuk	şol uruşda wepat bolanlaryň hakyky
tuk	Watan gahrymanlarydygyny jedelsiz
tuk	hakykat edip goýmakdyr. Ondan öňem,
tuk	soňam Watan üçin gara başyny
tuk	goýanlary Gökdepe galasynda şehit
tuk	bolanlar bilen bir hatarda
tuk	hatyralamakdyr. Gökdepe türkmeniň
tuk	Käbesidir. Watan üçin türkmeniň
tuk	bir okuň däl, ýigrimi bäş okuň
tuk	öňünde durmalam bolsa durup
tuk	bilýändiginiň subutnamasydyr. Bu
tuk	gahrymançylyk bizi parahatçylykly
tuk	günlerde-de Watanyň gymmatynyň,
tuk	hatda öz janymyzdanam ýigrimi bäş
tuk	esse gymmatlydygyny ýatladyp
tuk	durmalydyr. Watanyň abraýy üçin
tuk	edýän her bir işimizde, okuwymyzda
tuk	biziň yhlasymyzyň, görkezmeli
tuk	gaýratymyzyň näçe derejede
tuk	bolmalydygyny biz ata-babalarymyzyň
tuk	ýigrimi bäş okuň öňünde durmaga
tuk	döz gelip bilişlerini ölçeg edinip
tuk	kesgitlemelidiris. Biz hem edil
tuk	ata-babalarymyz ýaly hatyrasy
tuk	tutulmaga mynasyp adamlar bolup
tuk	ýaşamalydyrys. Biz parahatçylykly,
tuk	asuda günlerde Watana şan-şöhrat
tuk	getiren zähmet gahrymanlary
tuk	Gözel bardyr gözellerden zyýada,
tuk	Günbatar Ỳewropa ýurtlary 1-nji
tuk	Jahan urşundan soñky ýyllarda.
tuk	Gündogaryň iň gadymy halklarynyň
tuk	biri bolan türkmen halky müňlerçe
tuk	ýyl mundan ozal häzirki
tuk	Türkmenistanyň çäklerinde döräp
tuk	asyrlaryň dowamynda agzybirlik,
tuk	garaşsyzlyk berkarar döwlet gurmak
tuk	ugrunda elmydama arzuw edip geldi.
tuk	Türkmen halky özüniň garaşsyzlygy
tuk	azat şamagy üçin ençeme asyrlaryň
tuk	dowamynda taryhy gahrymançylykly
tuk	wakalary başdan geçirip özüniň
tuk	erkinligi söýüjiligi bilen bayrlygy
tuk	bilen we harbylygy bilen
tuk	tapawutlanýar. Türkmenleriň şeýle
tuk	halk bolmagy barada. 1914 ýylda çap
tuk	edilen “Aziýatskaýa Rossiýa”
tuk	diyen kitabynda şeýle sözler bar: Bu
tuk	parahat zähmetsöýer, özüniň gowy
tuk	gahrymançylykly gaýduwsyzlygy,
tuk	myhmansöýerligi dostuna wepalylygy,
tuk	mylakatly gürleşmegi başarýan tabyn
tuk	halklar diyin ýazylypdyr. Türkmen
tuk	halky özuniň taryhynyň gözbaşyny
tuk	Oguz handan, Gorkut atadan alyp gaydyp
tuk	birnäce asyrlaryň dowamynda ýeke –
tuk	täk merkezleşdirilen döwletiň
tuk	bolmagy sebäpli goňşy gol astyna
tuk	külpetliklerini öz eginlerine
tuk	çekmeli bolupdyrlar. Geçmiş taryhyň
tuk	bu gahrymançylykly sahypalary
tuk	“Gorkut ata”, “Görogly”
tuk	eposlarynda giňişleýin
tuk	suratlandyrylýar. XVIII – XIX asyr
tuk	türkmen klassyk poeziýasyndan
tuk	gelýän türkmen ruhy halklarynyň
tuk	kalbynda milli döwleti gurmak
tuk	garaşsyzlyk ugrunda ata-watany, ene
tuk	– topragy söýmeklik agzybirlik,
tuk	erkinlik, jebislik ýaly gymmatlyklary
tuk	hem külli türkmen gelip XX – XXI
tuk	asyrlaryň sepgidinde gelip ýetdi
tuk	diýsek hem ýalňyşmarys. Häzirki
tuk	döwürde taryhyň köp sahypalaryny
tuk	täzeden seredip geçmiş taryhymyzy
tuk	dogruçyl öwrenmeklige uly üns
tuk	berlipdir. Garaşsyzlyk we berkarar
tuk	Birtarap döwletimiziň merhemetli
tuk	Prezidentimiz S. Türkmenbaşy
tuk	ýaşulularyň IX döwlet maslahatynda
tuk	sözlän sözünde halklaryň taryhyny
tuk	bäş eýýäme bölmeklik bilen
tuk	şolaryň dört eýýämine degişli
tuk	bolup duran XIX – XX ýylyň sepgidi
tuk	taryhyň ň agyr döwürleriniň
tuk	biridir. Bu döwrxüň syýasy taryhyna
tuk	göz aýlasaň müňýyllyklaryň
tuk	dowamynda türkmen tire – taýpalry
tuk	milli özbaşdaklyk syýasy
tuk	garaşsyzlyk ugrundaky göreşlere baş
tuk	goşup özleriniň bütewi döwletini
tuk	döretmek mümkinçiligini
tuk	gazanypdyrlar. Şeýle
tuk	mümkinçilikleriň ajaýyp pursatlary
tuk	1813-ýylda Etrek – Gürgen
tuk	türkmenleriniň gozgalaňlary 1822 –
tuk	1823 ýylda Lebap türkmenlkeriniň
tuk	gozgalaňy. 1855 ýylda Sarahs
tuk	söweşinde ýagny türkmenleriň
tuk	birleşen güýçleri tarapyndan
tuk	Saragtyň eteginde Hywa hanyň
tuk	goşunlary derbi – dagyn edilmegi.
tuk	Ondan soňra 1858 ýylda Garrygalada
tuk	1861- ýylda Maryda Eýran şalarynyň
tuk	türkmen topragyna guran örän uly
tuk	agressiýalarynyň puja çykmaklygy.
tuk	Mundan başga-da Gökdepede Rus
tuk	ekspidisiýasyna bolan gahrymançylykly
tuk	söweşler onuň aýratynlygynyň
tuk	mysalydyr. By taryhy taryhy wakalar
tuk	hanlyklaryň içinden bütin türkmen
tuk	rus iliniň birleşip jebisleşip bir
tuk	döwlete gulluk etmekde baştutanlyk
tuk	edip biljek tükmen gerçekleri bolan
tuk	Nurberdi han, Gowşut han, Soltanyýaz
tuk	beg, Dykma Serdar, Şammy batyr,
tuk	Jüneýit han ýaly gerçekleri taryhy
tuk	arena çykaryldy. Emma şol döwürde
tuk	türkmenleriň baştutanlarynyň
tuk	birikmegi tire – taýpalaryň
tuk	arasyndaky agzalalyklar bütewi bir
tuk	milli döwlet döretmek
tuk	mümkinçiligine ýol bermedi. XIX
tuk	asyryň aýaklarynda bolsa
tuk	Türkmenistanyň Orsýet taryhyndan
tuk	basylyp alynmagy birbada goňşy feodal
tuk	döwletleriň zulumyndan azat eden hem
tuk	bolsa, emma türkmen halky iki
tuk	taraplaýyn ýagny patşa çinownikleri
tuk	we ýerli han – begleri tarapyndan
tuk	ezilişe sezewar edildi. Kolonial
tuk	döwürde Rus sarizminiň
tuk	Türkmenistanda alyp baran syyasaty
tuk	Türkmenistanýn ýer asty we ýer
tuk	üsti baýlyklaryny peýdalanmada
tuk	şeýle hem türkmen iliniň jem iki
tuk	derejeli halk hökmünde
tuk	eksplutirlenmegine esaslandy. Elbetde
tuk	kolonial döwürde-de türkmenler
tuk	birleşip Rus ekspanssiýasyna garşy
tuk	göresleri guradylar. Rus
tuk	kolonizatorlary kolonial syýasaty
tuk	güýçlendirmek bilen onlarça
tuk	ýyllaryň dowamynda türkmenleri agyr
tuk	sütümlere sezewar edip ondan soň
tuk	ykdysdady ýagdaýyna otrissatel
tuk	täsirini ýetirip ykdysady ösüşine
tuk	yzda galdyrypdyrlar. Ondan soň
tuk	türkmen halkynyň ykdysady taýdan
tuk	talanmagy 1914 ýylyň iýulynda
tuk	birinji Jahan urşunyň başlanmagy
tuk	hasabynda güýçlenýär. Munuň esasy
tuk	sebäbi hem Orsýetiň bu
tuk	talaňçylykly agalatsyz urşa baş
tuk	goşmaklygy we taýýarlyksyz
tuk	gelmegidir. Öz döwletimiziň iň
tuk	begtbagtly aýylhanç uruşlaryň biri
tuk	bolan birinji Jahan urşy (1914 - 1918)
tuk	dünýäni ykdysady we syýasy taydan
tuk	paýlamak ücin iki sany harby
tuk	birleşmä girýän imperialistik
tuk	döwletler tarapyndan döredilip
tuk	dünýä döwletleriniň 1,5 mld adamly
tuk	38 döwletini öz içine alýar. Diňe
tuk	Orsýetden 15 mln adam formirlendi.
tuk	Şolaryň içinde 15 müňi türmendi.
tuk	Şol türkmenler päliçiligi jahan
tuk	urşy ýyllarynda adambermezlik maksady
tuk	bilen Türkmenistanyň dürli
tuk	künjeklerinde milli azat edijilik
tuk	hereketi ýrady. Türkmen
tuk	territoriýasynda bu hereketler 1916
tuk	ýylyň halk rewolýussiýasy milli
tuk	azat edijilik hereketi diýip
tuk	näsiýetlendirilýär. Onuň easy
tuk	sebäbi hem türkmenleriň urşa
tuk	çekilmezligi, päliçilik daýhan
tuk	çaknyşyklarynyň esasy ojaklary
tuk	Daşaoguz, Tejen, etrek – Gürgen
tuk	sebitleri. Onuň esasy liderleri Eziz
tuk	han, Jüneýit han we beýlekileri.
tuk	1917 ýylda oktýabr sossialistik
tuk	rewolýussiýasynyň ýeňmegi bilen
tuk	türkmenler özleriniň doly syýasy
tuk	garaşsyzlygyny üpjün edip
tuk	bilmändirler. 1924 ýylyň Orta
tuk	Aziýada merkezi döwletr bölünmegi
tuk	netijesinde türkmenler özleriniň
tuk	milli territorýal ykdysady medeni
tuk	umymylyklaryny gazanypdyrlar. Emma 1924
tuk	ýyl hem külli türkmen halkyna doly
tuk	garaşsyzlygy bermedi. Soňundanam
tuk	gurluşygy ýyllar içinde türkmen
tuk	ykdysadyýeti medeniýeti tatalitar
tuk	sistemanyň täsiri netijesinde belli
tuk	bir ülňä salyndy. Ol tebigy
tuk	şertleriň gazaplylygy bilen
tuk	tapawutlanýar. Onuň kontinental
tuk	klimaty bolup, tomsy yssy, gyşy sowuk,
tuk	Günüň ahyrynda Beỳik Serdarymyz
tuk	bilen belli amerikan syỳasatçysy
tuk	ABŞ-nyň ozalk dölwet sekretary Genri
tuk	Kissinjeriniň arasynda bolan
tuk	söhbetdeşlik mähirli we ynanmak
tuk	ỳagdaỳynda geçdi. Gurbansoltan
tuk	aỳynyň 20-de Beyik Serdarymyz
tuk	“Sell” kompaniỳasynyň
tuk	ỳolbaşçylary bilen duşuşyp,
tuk	Ỳewropa tarap gönükdirilen gaz
tuk	geçirijiniň taslamasyny işläp
tuk	taỳỳarlamaga işeňňir
tuk	gatnaşyklary üçin kompaniỳanyň
tuk	ỳolbaşcylaryna minnetdarlyk
tuk	bildirdi. Duşuşygyň başynda mundan
tuk	beỳläkki hyzmatdaşlygyň meseleleri
tuk	ara alynyp maslahatlaşyldy.
tuk	Habaryň ýitmeginiň potensial
tuk	ýollaryny analiz üsti bilen tapmagy
tuk	Halk hojalygynyň pudaklaryny dikeltmek.
tuk	Halkyň kemala gelmeginde onuň özen
tuk	kökleriniň hemmesiniň täsiri
tuk	ýetýär. Täze kemala gelen halka
tuk	öňki oturymly hasaplanýan ilatdan
tuk	antropologik keşp geçýär.
tuk	Hanyñ ýanlary bilen gelenleriñ
tuk	gitjeklerine-de,galjaklaryna-da
tuk	ygtyýar bermeli.Onsoñam su
tuk	gandöküşikligiñ hut Mädemiñ
tuk	özüdigini “ Myhmanlara “
tuk	wagyz-syýasat arkaly düşündirmeli.
tuk	Has inçe ýüplükleri egirmäge ukyby
tuk	Hazyna myhmanhanasy müşderilerine şu
tuk	aşakdaky hyzmatlary hödürleýär:
tuk	Her obanyñ hany, serdary, miraby
tuk	işany, mollasy bolup, olaryñ ilat
tuk	arasynda sarpasy uly bolupdyr, şonuñ
tuk	ýalyda olaryñ jemagatyñ tabşyrygyny
tuk	ýerine ýetirýänligini nazarda
tuk	tutulyp olara goşmaça ýer-suw paýy
tuk	berlipdir. Oña sylag suwy diýipdirler.
tuk	Hezreti Muhammet yslam dininiň
tuk	pygamberidir. Ol 570-nji (pil ýylynda)
tuk	ýylda Mekkede eneden bolýar. Ol 40
tuk	ýaşynda pygamber bolýar.
tuk	Hindistanda dini ynançlar iñ gadymy
tuk	döwürlerden bäri möhüm rol
tuk	aýnapdyr. Wedalar eýýamynda dini
tuk	ynançlar birnäçe döwri başdan
tuk	Ho Chi Minh City (Tan Son Nhat Airport)
tuk	Hormatly watandaşlar! Mähriban halkym!
tuk	Hudaýyň durmuşy baradaky ylym bu
tuk	filosofiýa däldir giýip
tuk	görkezýär. Iňlis dworýanin Tomos
tuk	Melori (147401471) “9999” diýen
tuk	romanyny ýazýar. Bu XV asyryň
tuk	görnüli iňlis prozasydyr. Rysar
tuk	jemgyýetiniň dargaýşy görkezýär.
tuk	XIV asyrda “Iňlis poeziýasynyň
tuk	atasy” Djeffri Yozef ýaşap oňa
tuk	italýan wozroždeniýanyň hem käbir
tuk	ideýalary täsir edýär.
tuk	Hytaýda geçirlen Aziýa çempionaty
tuk	2004-de "C" toparda (S.Arabystan,
tuk	Özbegistan, TKM, Yrak) çykyş eden
tuk	ildeşlerimiz S.Arabystan b.n (2-2)
tuk	deñme-deñ, Yrakdan 2-3 hasabynda,
tuk	Özbegistandan 0-1 hasabynda utulyp
tuk	toparyndan çykyp bilmedi.
tuk	HÜJ / Sulеýman Muhadow / 24
tuk	dеkabrýa 1993 (19 lеt) / 1 / 0 / HTTU
tuk	Häzirki wagtda Türkmenistanda 16 sany
tuk	ýokary okuw jaylary bar we olarda 250
tuk	dürli kärler boýunça ýokary
tuk	hünärli spesialistler
tuk	taýýarlanylýar. Türkmenistanyň
tuk	döwlet çeperçilik akademiýasysy,
tuk	Halkara türkmen-türk uniwersitetiti.
tuk	Ýokary tehniki kolleji,
tuk	Türkmenistanyň polisiýa akademiýasy
tuk	täze ýokary okuw mekdepleriniň
tuk	Hökümet Ýurtda (Parižde) hiç hili
tuk	bidüzgünçilikler bolmaz diýen pikir
tuk	bilen Parižde we Wersalda saklanýan
tuk	14 müň goşuna hem hiç hili
tuk	görkezme bermedi. (hatda şa Karl X aw
tuk	I. Biziň eramyzdan öň 500-494ý.
tuk	Milletiň we Kiçi Aziýanyň
tuk	şäherleriniň pars agalygyna garşy
tuk	III. Biziň eramyzdan öň 480-479ý
tuk	– Kserksiň Gresiýa ýörişi –
tuk	grek – pars uruşlarynyň iň
tuk	IOI2007 Horwatiýa döwletinde
tuk	Iki häkimiýetlilik. 1917-nji ýylyň
tuk	Baýdak rewolýsiýasy netijesinde
tuk	Russiýa 304 ýyllap dolandyran
tuk	Romanowlaryň neberesiniň
tuk	hökümdarlygy agdaryldy. Iş
tuk	ýüzünde bir hepdäniň dowamynda
tuk	halk patyşalygy agdardy oturyberdi.
tuk	Wakalaryň şeýle çalt
tuk	ýaýbanlanmagy netijesinde watlaýyn
tuk	hökümet hem, Söwetler hem
tuk	häkimiýeti doly ele alyp bilmediler.
tuk	Iki häkimiýetlilik emele geldi.
tuk	Wagtlaýyn hökümet we işçi, esger
tuk	deputatlarynyň Sowetleri Petrogradda
tuk	Tawriýa köşgünde ýerleşipdirler.
tuk	Olaryň ikisi-de biri-birine garşy
tuk	göreşe başlamakdan häzirlikçe
tuk	Ikinji jahan urşundan soňky
tuk	Fransiýanyň taryhy 3-döwre
tuk	Ilatyñ dürli gatlaklara bölünmegi
tuk	netijesinde döwletiñ hem döremegine
tuk	mümkinçilikler döräpdir.
tuk	Ilkidurmuş jemgyýetiniň taryhynyň
tuk	In kop oba Dashoguzda bar: 654 In az
tuk	oba Balkanda bar: 128
tuk	Ine şu zatlary biz Beýik Serdaryň
tuk	ýolbaşçylygynda nädip gazandyk. Bu
tuk	zatlaryň çeşmesi nämede. Şolara
tuk	düşünmek üçin biz Beýik
tuk	Serdarymyzyň taglymatlaryny, ýurdy
tuk	dolandyrmakdaky tejribesini çuňňur
tuk	öwrenmeli. Türkmenbaşy Zamanasynyň
tuk	öňki döwür bilen, umuman ähli
tuk	beýleki döwletler bilen
tuk	deňeşdireniňde ara tapawudyna
tuk	Ir öýlän — Günortan geçenden
tuk	soň öýläniň giren ilkinji
tuk	Irlandiýanyň beýik ýazyjysy, XX
tuk	asyryň iň täsirli ýazyjylarynyň
tuk	biri Jeýms Joýs 1882-nji ýylda,
tuk	Dublin şäherinde dünýä indi.
tuk	Maşgalasynyň agyr ýagdaýyna
tuk	garamazdan, Jeýms örän gowy bilim
tuk	alypdyr. 1902-nji ýylda ol Dublin
tuk	uniwersitetini tamamlapdyr. 1900-nji
tuk	ýylda, Dubliniň «Iki hepdelik
tuk	maglumatlar» gazetinde Joýsyň
tuk	ilkinji eseri, Ibseniň «Biz,
tuk	ölenler, oýananymyzda» atly
tuk	pýesasyna bagyşlanan esse çap
tuk	edildi. Şol wagtlar hem Joýs liriki
tuk	goşgylar ýazyp başlapdyr. 1916-nji
tuk	ýyldan başlap ýazyjy «Little
tuk	review» atly amerikan žurnalynda
tuk	çykyş edýär. 20 ýaşynda Joýs
tuk	Pariža göçýär. Ol ýerde
tuk	žurnalist, mugallym we başga-da
tuk	birnäçe kärlerde işläp görýär.
tuk	1914-nji ýylda Joýsyň 15 hekaýadan
tuk	ybarat «Dublinliler» kitaby neşir
tuk	edildi. Birinji Jahan urşunyň
tuk	öňýany ýazyjy Sürihe göçýär,
tuk	şol ýerde hem «Suratkeşiň ýaşlyk
tuk	portreti» romanyny tamamlaýar. Bu
tuk	eser 1916-nji ýylda aýratyn kitap
tuk	bolup çykýar. Joýsyň ikinji we iň
tuk	belli «Uliss» romany ilkinji gezek
tuk	Parižde, 1922-nji ýylda çap edildi.
tuk	Täze, eksperimental usulda ýazylan bu
tuk	agyr eser XX asyryň iň naýbaşy
tuk	eserleriniň biri hasaplanylýar. Bu
tuk	eserinden soň ýazyjy bütindünýä
tuk	meşhurlygyny gazanýar. Emma 1939-njy
tuk	ýylda çap edilen iň soňky romany
tuk	– «Finneganyň ýasy» okyjylaryň
tuk	Ispaniýa XVI asyryň başlarynda agrar
tuk	ýurt bolýar. Onuň söwdasy we
tuk	senagaty gowşak ösýär. Ol
tuk	Angliýadan, Fransiýadan has yza
tuk	galýar. Beýik geografiki açyşlar
tuk	netijesinde Ispaniýa örän uly
tuk	amerikan bakna ýurtlaryna eýe boldy.
tuk	Ol Yurtlar ilkinji halatda oba
tuk	hojalygynyň ösüşine täsir edýär.
tuk	Amerika Ispaniýadan alynyp gidilýän
tuk	harytlar üçin uly bazar bolýar.
tuk	Amerikadan bolsa Ispaniýa garşy
tuk	altyn-kümüş getiripdirler. Şu
tuk	zatlaryň hemmesi ýurtda uly janlanma
tuk	Italiýanyň günortasy Sisiliýa,
tuk	Sardiniýa adalary bolsa oba-hojalyk
tuk	babatda gowşakdy. Esasan hem
tuk	1885-1887-nji ýyllar aralygynda oba
tuk	hojalygynda çökgünligiň emele
tuk	gelmegi oba hojalyk önümleriniň
tuk	nyrhlarynyň pese gaçmagyna getirdi.
tuk	Bu döwürde Italiýa bugdaý, galla we
tuk	beýleki galla önümlerini daşary
tuk	ýurtlardan satyn almaga mejbur boldy.
tuk	Umuman XIX asyryň 80-90-njy
tuk	ýyllarynda Italiýanyñ ykdysady
tuk	ösüşi gyradeň däldi. Bütin
tuk	ýurduň milli baýlygynyň
tuk	56%-Demirgazykda, 17% Merkezi
tuk	Italiýada, 27% Günorta Italiýa,
tuk	Sisisliýa degişlidi. Italiýanyň
tuk	ýeketäk döwlet hökmünde
tuk	ýaşamagynyň ilkinji 15 ýylynda
tuk	häkimiýetiň başynda aram-liberal
tuk	ugurly syýasy topar durýardy
tuk	(1861-1876). Onuň içeri syýasaty
tuk	esasan hem Kawura we Saboýa
tuk	dinastiýasynyň (mirasdüşerleriniň)
tuk	aram maksatnamasyna laýyklykda amala
tuk	aşyrylýardy. Hökümet boýunça
tuk	çäreleri geçirip, gysga wagtyň
tuk	içinde döwletiň girdejisini
tuk	artdyrdy. Mysal üçin: 1862-1876-njy
tuk	ýyllar aralygynda döwlet gaznasyna
tuk	gelýän girdeji 2,5 esse artdy. Ondan
tuk	başgada hökümet ýurduň kredit bank
tuk	ulgamyny hem kämilleşdirdi. Ilkinji
tuk	nobatda daşarky syýasatyň durmuşa
tuk	geçirilmegi bilen Italýan bazaryna
tuk	daşary ýurt harytlary gelip başlady.
tuk	Iň esasy tüý süými goýun
tuk	Iňňan uly tölege ukuply bazaryň
tuk	emele gelmegi. Şeýle hem ýewropadan
tuk	adamlaryň göçip gelmegi.Şeýlede
tuk	senegetyň uly depgin bilen ösmegine
tuk	ýürduň geografiki ýerleşişiň
tuk	amatlydygy, onuň möçberdäki
tuk	baýlyklary oňaýly täsir edýärdi.
tuk	Senagatda demir magdan pudagy uly
tuk	öňegidişikler etdi. XIX asyryň
tuk	90-njy ýyllaryň oratlaryna çoýunyň
tuk	we poladyň eredilişi boýunça ABŞ
tuk	şol döwrüň iri baý ýurdy bolan
tuk	ängliýadan geçdi. Demir magdan
tuk	pudagyň netijeli işleýändigini ABŞ
tuk	–da gurulýan polat ýollar subut
tuk	etdi. 1870 – 1900 ýyllar aralygynda
tuk	ol ýollaryň umumy uzunlygy 140 müň
tuk	mile ýetdi.(1 mln 7420 deňizde 1852 m
tuk	esasan hem ýurduň günbatar
tuk	böleginde polat ýollaryň gurulmagy
tuk	şol ýerleriň beýleki ştatlar bilen
tuk	gatnaşygy ýola goýmaga mümkinçilik
tuk	berýärdi.Bu işde ilki bilen
tuk	hökümet esasy harajatlary öz
tuk	boýnuna alýardy, şeýle hem polat
tuk	ýol gurluşyk kompaniýalary,
tuk	firmalary gysga wagtyň içinde iň
tuk	baý kompaniýa, firmalara öwrüldi.
tuk	Jemagatyň ýer eýeçilik düzgüni
tuk	Mary Pendinden başga Ahal, Etek,
tuk	Tejen, Sarahs, Etrek, Gürgen,
tuk	Garrygala sebitlerinde hem ýörgünli
tuk	Jibuti (arap. جيبوتي‎‎),
tuk	resmi ady Jibuti Respublikasy
tuk	—demirgazyk-gündogar Afrikada,
tuk	Afrika şahynda ýerleşýän döwlet.
tuk	Gündogarda onuň kenarýakasyny Aden
tuk	aýlagy ýuwýar. Demirgazykda
tuk	Eritreýa, günbatarda we günortada
tuk	Efiopiýa, günorta-gündogarda Somali
tuk	Kahraman ırkıma bir gül! Ne bu
tuk	Karfageniň floty Sisiliýada we
tuk	Apennin ýarym adasynda rimlilere
tuk	düýpli zyýan ýetiripdirler. Rim
tuk	bileleşigiň ähli serişdelerini
tuk	peýdalanyp b.e.öň 260-njy ýylda 120
tuk	harby gämili flot döredipdir.
tuk	Karfagenliler meşhur deňizde
tuk	ýüzüjiler bolupdyrlar.
tuk	Kayseri, Türkiýe'nin İç Anadolu
tuk	Bölgesi'nde yer alan ili. Merkez
tuk	nüfusu: 1.601.000 olup, Türkiye'nin
tuk	önemli dağlarından 3917 metre
tuk	yüksekliğindeki Erjiýes dagy da
tuk	Kayseri'dedir. Kayseri; mantısı,
tuk	sucuk ve pastırması ile ünlüdür.
tuk	Cumhurbaşkanlarından Turgut Özal
tuk	Kayseri Lisesi'nde okumuş olup, yine
tuk	son C.Başkanı Abdullah Gül, Türk
tuk	sanayicilerden Sakıp Sabancı, Kadir
tuk	Has ve şair Hasan Sami Bolak
tuk	Kerim Gurbannepesow Türkmenistanyň
tuk	halk ýazyjysy, Magtymguly adyndaky
tuk	Döwlet baýragynyň eýesi Kerim
tuk	Gurbannepesow 1929-njy ýylda Gökdepe
tuk	etrabynyň Ýylgynly obasynda eneden
tuk	dogulýar. Obadaky ýedi ýyllyk
tuk	mekdebi gutarýar. Uruş döwrüniň
tuk	agyr kynçylyklary sebäpli olaryň
tuk	maşgalasy Tejene göçmeli bolýarlar.
tuk	Şahyr 1945-1946-njy ýyllarda Tejen
tuk	derýasynyň boýunda gurulýan suw
tuk	howdanynyň gurluşygynda işlän
tuk	döwründe ýörite gurluşykçylar
tuk	üçin çykarylýan gazetde jogapkär
tuk	sekretar bolup işleýär.
tuk	1949-1951-nji ýyllarda goşun
tuk	gullugynda bolup dolanyp geleninden
tuk	soň ýene-de žurnalistlik kärinde
tuk	Keseliň ýaýramagy. Gyzyljadiňe
tuk	adamlaryň arasynda ýaýraýar. Kesel
tuk	ýaýradyjy çeşme gyzylja bilen
tuk	kesellän adam bolup biler. Gyzylja
tuk	ýolugan adam örgüniň peýda
tuk	bolmazyndan 7 gün öň we peýda
tuk	bolandan 4 gün soň ýokançly hasap
tuk	edilýär. Kesel adamlara howanyň
tuk	üsti bilen ýokuşýar. Şeýle hem
tuk	wiruslar kesellän adamyň peşewinde
tuk	we nejasatynda bolup bilýändigi
tuk	üçin, ol käbir zatlaryň
tuk	(oýnawaçlaryň, gap-gaçlaryň) üsti
tuk	bilen hem geçip biler. Aýal
tuk	göwrelilik döwründe gyzylja ýolugan
tuk	bolsa, bu kesel onuň göwresindäki
tuk	çaga-da ýokuşýar. Şeýle çaga
tuk	dünýä inenden 1-2,5 ýyla çenli
tuk	gyzylja wirusynyň "ojagy"
tuk	Kitab-ı Bahriye modern döwürden
tuk	öňki nawigasiýa baradaky iň meşhur
tuk	kitaplaryň biridir. Bu kitap Ortaýer
tuk	deňziniň esasy portlary, buhtalary,
tuk	aýlaglary, burunlary, ýarymadalary,
tuk	adalary, bogazlary we amatly
tuk	düşelgeleri, şeýle-de
tuk	nawigasiýanyň metodikasy barada
tuk	jikme-jik maglumatlary hem-de
tuk	astronomiýa barada nawigasiýa
tuk	degişli meseleleri özünde
tuk	jemleýär. Munuň hem daşyndan
tuk	kitapda her bir ýurduň, şäheriň
tuk	ýerli ilaty we olaryň
tuk	medeniýetleriniň geň-enaýy
tuk	aýratynlyklary hakda gürrüň
tuk	berilýär. Kitab-ı Bahriye ilki bilen
tuk	1511-1521-nji ýyllar aralygynda
tuk	ýazyylýar, ýöne soňra Ajaýyp
tuk	Süleýmana sowgat etmeklik maksady
tuk	bilen ol 1524-1525-nji ýyllarda
tuk	ýaňadan gözden geçirilip, goşmaça
tuk	maglumatlar we has kämil kartalar
tuk	girizilýär. Piri Reis bu kartalary
tuk	öz daýysy Kemal Reis bilen Ortaýer
tuk	deňzinde syýahat eden wagtlarynda
tuk	çyzypdyr. 1525-nji ýylda gözden
tuk	geçirilen täze neşir jemi 434
tuk	sahypadan ybarat bolup, 290 sany
tuk	kartany özünde jemleýär.
tuk	Klimaty tropiki ekwatorial.
tuk	Günorta-Hytaý deňziniň
tuk	akwatoriýasynyň mussonlarynyň
tuk	güýçli täsirine sezewar bolýar.
tuk	Howanyň temperaturasy tutuş ýylyň
tuk	dowamynda 26 °C töwereginde üýtgäp
tuk	durýar. Territoriýasynyň 75%-den
tuk	gowragyny çygly tropiki tokaýlar
tuk	tutýar, daşgyn zolagynda bolsa, mangr
tuk	Konferensiýanyň işinde ilkinji
tuk	nobatda german meselesine seredildi.
tuk	Jahan uruşlarynyň ikisiniň-de baş
tuk	günäkäri bolan Germaniýany
tuk	ýaragsyzlandyrmak we ýarag
tuk	öndürmäge niýetlenen
tuk	harbylaşdyrylan senagat kärhanalaryny
tuk	ýok etmek, faşistik partiýalary ýok
tuk	etmek, ýurtda demokratiýany
tuk	ösdürmäge ýardam bermek, harby
tuk	günäkärleri jezalandyrmak ýaly
tuk	meseleler düýpli ara alyp
tuk	Kristadelfianlar (Mesihdäki doganlar,
tuk	Christadelphians) – bu üçbirlik
tuk	dogmatyna degişli bomadyk Mesihi
tuk	imanlylar topary bolup, ABŞ-da 19-njy
tuk	asyrda doktor Jon Tomas tarapyndan
tuk	döredildi. Olaryň häzir dünýäniň
tuk	ähli ýurtlarynda eklesialar ady bilen
tuk	agzalary hem-de ybadat ýygnanyşyklary
tuk	bardyr. Umumy garaşsyz bolan sanawy
tuk	dünýäniň Kristadelfianlar
tuk	agzalarynyq 60,000 golaýa
tuk	ýetirilmekden ybaratdyr
tuk	Käbir alymlaryñ pikiriçe jyns
tuk	gatnaşyklary ilki awa taýyarlyk, aw
tuk	edilýän , ýygnaýjylyk bilen
tuk	meşgullanylýan döwürlerinde
tuk	“tabu” (“gadagan”) girizilmegi
tuk	bilen düzgünleşdirilip başlanýar.
tuk	Soñlukça bir toparyñ içinde nika
tuk	gatnaşyklary düýbünden gadagan
tuk	Köne hem-de Täze Nusaý
tuk	şäherjiklerinde gazuw-agtaryş
tuk	işleri geçirilende ajaýyp
tuk	arhitektura, sungat ýadygärlikleri,
tuk	keramiki gap-gaçlaryň böleklerine
tuk	ýazylan hojalyk dokumentleriniň
tuk	deň-taýy bolmadyk arhiwi ýüze
tuk	Köplenç çaga geplände ýa-da
tuk	çeýnände ýüze çykýan agyrylar
tuk	ilkinji alamat bolup bilýärler.
tuk	Keselläninden 1-2 gün geçenden soň,
tuk	gulakýany tüýkülik mäzleri
tuk	ulalýar. Ilki bir tarap, soňra ikinji
tuk	tarap çişip başlaýar. Käte
tuk	çişler gaty uly bolmaýar,
tuk	gyzarmaýar. Käte bolsa gulakýany
tuk	mäzleri ulalyp, çiş boýna we duluga
tuk	ýaýraýar. Çişen ýeriň derisi
tuk	gatyrak bolsa-da, gyzarmaýar.
tuk	Aýratyn-da gulagyň ýumşajyk etli
tuk	ýeri agyrýar. Bu ýagdaý 3-4 gün
tuk	dowam edýär, soňra peselme bilen
tuk	bolýar we kadaly ýagdaýa gelýär.
tuk	Kýonigsbergiñ ýedi köprüsü
tuk	Eýleriñ çözen meşhur topologiýa
tuk	Leksandr Makedonskiniñ döwleti we
tuk	günogara ýörişiñ taryhyny
tuk	Lukmanyň maslahatyny berjaý etmeli.
tuk	MOWZUK: Angliýa XVI asyryň birinji
tuk	Magtymguly ýurdy, halky
tuk	tozgançylykdan daşary ýurt
tuk	basybalyjylarynyň çozuşlaryndan
tuk	halas etmegiň ýoluny agtarypdyr.
tuk	Şonda ol türkmen tire-taýpalary
tuk	birleşdirmeli, merkezleşdirilen bir
tuk	döwlet gurmaly diýen netijä
tuk	gelipdir. Bu goşgy setirleri bolsa
tuk	onuň pikirlerini has hem aýdyň
tuk	Maksady : Gorkut ata eýýamynda
tuk	Günorta Türkmenistanda sungat
tuk	ýadygärlikleri barada talyplara
tuk	düşünje bermek. Bu mowzugyň üsti
tuk	bilen talyplarda öz ülkesiniň maddy
tuk	gymmatlyklaryna bolan söýgüsini
tuk	buýsanjyny döretmek we olarda
tuk	watançylyk duýgularyny terbiýelemek.
tuk	Mallaryň arasynda bruselloz bilen
tuk	keselçiligi ýok etmek;
tuk	Martda "MTS Türkmenistan" GPRS
tuk	tehnologiýasynyň esasynda korporatiw
tuk	bazar üçin Internede çykmak üçin
tuk	hyzmady berip başlady.
tuk	Mawzoleý esasan taraplary 24-25 sm,
tuk	galyňlygy 5 sm bolan inedördül oňat
tuk	kerpiçden örülipdir. Mawzoleýiň
tuk	diwarynyň 5 metr galyňlykda bolmagy
tuk	onuň şunça wagtlap oňat
tuk	saklanmagyny kepillendiripdir.
tuk	Mawzoleýiň döredýän uly basyş
tuk	güýji kuwwatly diwarlaryň berkligi
tuk	arkaly ýeňil göterilipdir. Bir
tuk	wagtlar mawzoleýe gündogar tarapyndan
tuk	gurlan metjit birigýär eken sokol
tuk	bölegi 1937-nji ýylda gazylyp
tuk	Mekkede doğupdyr. Kureyş
tuk	Merhemetli Prezidentimiz Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşy öz çykyşlarynyň
tuk	birinde : “Adamzat üçünji jahan
tuk	urşunyň wehininden halas bolup
tuk	ýetişmänkä, harby taýdan
tuk	gapma-garşy gurmak akyl ýetirip
tuk	bolmajak derejede biziň gündelik
tuk	durmuşymyza dolanyp geldi. Güýç
tuk	ulanmak bolsa käbir syýasatçylaryň
tuk	nukdaý nazaryndan, dünýäde
tuk	göwnejaý tertibi saklanmagyň hem-de
tuk	jedelleri çözmegiň mümkin bolan,
tuk	hat-da ýeke-täk usulyna öwrüldi.
tuk	Umuman sowuk urşuň ýerine
tuk	hoşniýetli goňşuçylyk, döwletara
tuk	gatnaşyklaryň sazlaşygy däl-de,
tuk	yglan edilmedik uruşlar we jeza beriji
tuk	köpçilikleýin hereketler, çäreler
tuk	ýaly dartgynly ýagdaýlar emele
tuk	geldi. Bu ýagdaýlaryň ady
tuk	üýtgese-de, düýp mazmuny
tuk	öňkiligine galýar. Şonda diňe
tuk	harby güýç däl, ilat hem ejir
tuk	Meselem, Hytaýlylar go gd Aziýa,
tuk	Hindiler bolsa Seýlon (Şri-Lanka),
tuk	Birma. Olaryñ käbirlerini 999
tuk	Aziýanyñ çäklerinden gykly
tuk	gidenleri hem bar. häzirki wagtda 300
tuk	mln gowurak hytaýly öz
tuk	döwletleriniñ çäklerinden daşarda
tuk	ýaşaýar. Hindileriñ hem-de
tuk	Pakistanlaryñ 10 mln golaý go
tuk	Aziýanyñ çäklerinden daşarda
tuk	ýaşaýarlar. Bu proses ikinji jahan
tuk	urşundan soñ has hem güýjeýär.
tuk	Dünýä sosialistik sistemasy diýilen
tuk	sistemanyñ dargamagy etniki hem-de
tuk	migrasion prosesleriñ ýütgemege
tuk	özüniñ täsirini hasam ýetirdi.
tuk	Meňzetme we obraz meselelerinde bu
tuk	eser edebiýatyň oňat göreldelerini
tuk	görkezýär. Onuň her bir tebigy,
tuk	sada meňzetmelerini okanyňda, şeýle
tuk	ussatlyk bilen berlişine haýran
tuk	galýarsyň. Biziň şu aýdanlarymyza:
tuk	Milli aňyýet – milletiň
tuk	ýaşamagynyň, dowamatynyň möhüm
tuk	Mitridatyň buýrugy boýunça Kiçi
tuk	Aziýanyň şäherlerinde ýaşaýan
tuk	rimlileriň we italikleriň bir günde
tuk	80 müňi (Plutarha görä 150 müňe)
tuk	gyrlypdyr. Soňra Mitridat Gresiýany
tuk	we Makedoniýany basyp almaga
tuk	girişipdir. Ol Gresiýanyň uly
tuk	bölegini alyp, Afinyny esasy daýanç
tuk	nokadyna öwrüpdir. b.e.öň 87-nji
tuk	ýýlda Sulla 30 müňli goşun bilen
tuk	Epire gelip, Afinä hüjüm edýär.
tuk	Afinyny gabaýar we birnäçe aýdan
tuk	ony syndyrýar. Soňra Pireýi hem
tuk	eýeleýär. Mitridat Gresiýa 100
tuk	müň peýada, 10 müň atly goşuny
tuk	kömege iberipdir. Sulla ony hem
tuk	derbi-dagyn edipdir (Horoneýde).
tuk	Mowzugy: Aziýada ikinji jahan urşy.
tuk	Ikinji jahan urşunyň tamamlanmagy.
tuk	Mowzuk: Amerikanyň Birleşen
tuk	Ştatlarynyň döredilmegi
tuk	Mowzuk: Oguzlaryň we Seljuklaryň
tuk	taryhy boýunça çeşmeler.
tuk	Muhammet (145) - Eýranda döredilen
tuk	gajar türkmenleriniň döwletiniň
tuk	ücünji şasy (hökümdarlyk ýyllary
tuk	1834-1848). Ol gajar türkmenleriniň
tuk	döwletiniň ikinji şasy Fath Alynyň
tuk	agtygydyr, şanyň mirasdüşer ogly
tuk	Apbas Mürzäniň ogludyr.
tuk	Mukaddes Ruhnama. 1-nji kitap. Elektron
tuk	Mur kanuny Her 1,5 (bir ỳarym)
tuk	ỳylda kompỳuterleriň
tuk	prosessorlarynyň tizligi 2 esse
tuk	Mysal üçn, Tabari apbasitler
tuk	hereketiniň başyny başlaýjy Abu –
tuk	Müslim Marynyň obalarynyň birinde
tuk	çadyrda ýaşapdyr; Mahuwana göçüp
tuk	gelende, onuň yzy bilen
tuk	“baldahinlerini, çadyrlaryny,
tuk	gazanlaryny, atlar üçin ahyrlaryny we
tuk	meşiklerini” – ýagny çarwanyň
tuk	adatky enjamlaryny getiripdirler diýip
tuk	Mülkdarlaryň hojalygyny
tuk	dolandyryşyna Plutorhyň maglumatlary
tuk	esasynda gelip ýeten Perikliň
tuk	hojalygyny dolandyryşy mysal bolup
tuk	biler. Pertikl ähli hasylyny
tuk	satdyrýan ekeni we soň gerekli
tuk	zatlaryny satyn alýan ekeni. Ol
tuk	şeýle dolandyryşy iň ýönekeý we
tuk	tygşytly hasap edinipdir. Onuň
tuk	öýünde beýleki baý öýlerindäki
tuk	ýaly bolçulyk bolmandyr. Vähli
tuk	girdejiler we çykdajylar berk hasaba
tuk	alnypdyr. Perikleň bu hojalygy
tuk	dolandyryş ulgamyny onuň Ýewangel
tuk	atly guly alyp barypdyr. Şeýle
tuk	mülkler b.e.öň V asyrda kän
tuk	bolupdyr. Ýöne b.e.öň IV asyrda
tuk	olaryň sany artypdyr. B.e.öň IV
tuk	asyryň başynda grek ýazyjysy
tuk	Ksenofont “Ykdysadyýet” diýen
tuk	işini ýazypdyr. Onda bar bolan
tuk	tejribeler umumylaşdyrylyp,
tuk	oýlanyşykly düzülip, bazaar bilen
tuk	baglanyşykly, girdeji gul eýeçilikli
tuk	mülküň gurluşy beýan edilýär.
tuk	hünärmençilik polislerinde
tuk	hünärmençiligiň ösmegine
tuk	ybadathanalary, jemgyýetçilik
tuk	jaýlaryny, teatrlary, gimnaziýalary,
tuk	suw geçirijilerini, gämileri gurmak
tuk	aýakgap, egin-eşik, ýaraglaryň we
tuk	harby enjamlaryň dürli
tuk	görnüşlerini taýýarlamak zerurlygy
tuk	ýardam eipdir. Hünärmençilik
tuk	ussahanalarynyň işlemegi üçin daş,
tuk	toýun, ýüň, deri ýeterlik
tuk	bolupdyr. Ýöne demir, reňkli
tuk	metallar, daşyň gymmatbaha
tuk	görnüäşleri (mermer, granit)
tuk	gurluşyk we gämi gurluşlary üçin
tuk	agaç ýetmezçilik edipdir.
tuk	Ýetmeýän çig maly teňňe we zat
tuk	alyş-çalyşy arkaly geçiripdirler.
tuk	Polisleriň deňiz kenarýaka larynda
tuk	yerleşmegi çig mal geçirmek üçin
tuk	amatly bolupdyr. Gresiýanyň d ürli
tuk	yerlerinde demriň, misiň, altynyň we
tuk	kümüşiň ýataklaryna duş
tuk	gelipdirler. Balkan Gresiýanyň
tuk	Gündogar böleginde mermer we hek
tuk	daşlary köp bolupdyr. Zokonikada
tuk	demir magdany, Günorta Afrikada demir
tuk	we kümüş,Ewbeýada demir we mis,
tuk	Egeý deňiziniň demirgazyk kenarynda
tuk	ýerleşen Pangeýada bolsa, d emir,
tuk	mis, galaýy, altyn, küüş gazylyp
tuk	alnypdyr. Gämi gurluşyk agaçlay
tuk	Makedoniýanyň daglarynda, Sinop we
tuk	Amis töwereklerinde, Kilkiýada
tuk	N.S. Hruşýow partiýada we döwletde
tuk	öz häkimligini ýöretmekde
tuk	aýyplanyp 1964-nji ýylda wezipesinden
tuk	boşadyldy. Onuň ýerine SSKP MK-nyň
tuk	birinji sekretary bolup L.I. Brežnew
tuk	geldi. SSSR-iň Ministrler Sowetiniň
tuk	başlygynyň wezipesini A.N. Kosygin
tuk	eýeledi. Onuň ady bilen ykdysady
tuk	özgertmäni geçirmäge synanyşyk
tuk	Nebit hakda agzamazdan, Eýran
tuk	ykdysadyýetiniň hakyky keşbini açyp
tuk	görkezmek mümkin däl. Nebit ýurduň
tuk	walýuta girdejisiniň 95%-tini üpjün
tuk	edýär. Eýranyň nebit gorlary
tuk	90,5mlrd barrele (nebitiň halkara
tuk	ölçeg birligi - 1 barrel 159 litre
tuk	deň). Eýran nebit satýan
tuk	döwletleriň guramasynyň (OPEK) esasy
tuk	agzalarynyň biridir.
tuk	Neron gadymy rim patrisiý uruglaryndan
tuk	gelip çykan iň soňky imperator
tuk	Nikeýa ýygnanyşygynda buthana
tuk	hristiançylyk kalendary (hristian
tuk	baýramçylyklaryny aýlara we günlere
tuk	payamak) we hristiançylyk dini
tuk	wezipeleriniň basgançaklary
tuk	girizilipdir. Rimiň,
tuk	Aleksandriýanyň, Antiohiýanyň
tuk	ýepiskoplary patriarh derejesini
tuk	alypdyrlar. Rimiň we Aleksandriýanň
tuk	ýepiskoplaryna papa derejesi hem
tuk	berlipdir. Welaýat ruhanylaryna
tuk	arhiýepiskoplar , şäherlerde
tuk	ýepiskoplar baştutanlyk edipdirler.
tuk	Olar imperiýany dolandyryjylaryň
tuk	buýruklaryny gulak asyjylyk bilen
tuk	ýerine ýetiripdirler.
tuk	Nurmuhammed Andalyp (takm. 1711-80)
tuk	Oba hojalygy bilen birlikde senetçilik
tuk	we hünärmentçilik belli bir derejede
tuk	ösüpdir. Mellek ýerlerdäki
tuk	ýaşaýyş jaýlardan dokmaçylygy
tuk	häsiýetlendirýän ýüň petdeleri,
tuk	sapak, ikbaş, mata, geýim we palas
tuk	bölekleri ýaly zatlar tapylypdyr.
tuk	Ogul, (Gyzdurdy enäniň ogly) powest
tuk	Oguzyň Şirwana, Şemaha ilçi
tuk	Ol 1984-nji ýylyň maý aýynyň 14-ne
tuk	ABŞ-nyň Nýu Ýork şäherinde eneden
tuk	bolýar. Kakasy – diş lukmany, ejesi
tuk	– psiholog. Onuň üç sany uýasy
tuk	bar. Olar Nýu Ýork şäherinde
tuk	birlikde önüp-ösýärler. 2003-nji
tuk	ýylda, haçanda ol uniwersitetiň
tuk	ikinji ýylynda okap ýörkä, hytaý
tuk	asylly amerikan gyz – Priska Han
tuk	bilen tanyşyp, onuň bilen birlikde
tuk	ýaşamaga başlaýar. 2010-njy ýyldan
tuk	bäri, Zukerberg öz söygülisi bolan
tuk	Priskila Han bilen Kaliforniýada (Palo
tuk	Alto) ýaşaýarlar. Ol ýewreý
tuk	hökmünde ýetişdirilmegine
tuk	garamazdan, 13 ýaşyndan bäri özüni
tuk	ateist diýip yglan edýär. Zukerberg
tuk	iňlis dilinden başga-da fransuz,
tuk	iwrit, latyn we gadymy grek dillerinde
tuk	ýazmany we okamany başarýar.
tuk	Ol programmany internet-den şu
tuk	salgydan alyp bilersiňiz.
tuk	Olardan: She-Lýu Meksiko, Arizona,
tuk	Kaliforniýa Newada, Ỳuta
tuk	böleklerini Kolorada, Oklohomiýa,
tuk	Konzas, Baýoming. Şeýle
tuk	ýagdaýlaryň netijesinde
tuk	aramçylaryň ýerine XIX asyryň 30
tuk	ýyllarynyň ortalarynda köneçiller
tuk	bas,..."(1992ý.). Şulardan başga,
tuk	Moskwada "Krokodil" žurnalynyň
tuk	kitaphanasynda "Piscebumashnyy
tuk	tigr"(1990y.) ady bilen hekaýalar
tuk	ýygyndym özbaşdak kitapça bolup
tuk	Operatoryň müşderilere ses
tuk	aragatnaşykdan daşary SMS, MMS we
tuk	GPRS hyzmatlary hem elýeterli.
tuk	Orta asyr Dehistanynyň iň möhüm we
tuk	ähmiýetli bölegi şähristan hem-de
tuk	rabat bolup, olaryň tutýan meýdany
tuk	200 gektar çemesidir. Dehistan
tuk	şäheri Köneürgenç türkmenleriniň
tuk	hökmürowanlygy döwründe has
tuk	gülläp ösüpdir, şäherde rabatlar,
tuk	metjit-medreseler, minaralar, medeni
tuk	jaýlar, kitaphanalar, dürli
tuk	senetçilik ussahanalary gurlupdyr.
tuk	Emma Çingiz hanyň leşgerleri
tuk	şäheri kül-peýekun edipdirler. Ol
tuk	soňam biraz janlanypdyr, ýöne XV
tuk	asyrda suwaryş desgalarynyň sandan
tuk	çykmagy bilen şäherde ýaşaýyş
tuk	doly kesilipdir. Ýüzlerçe gektary
tuk	tutup ýatan şäher harabalarynyň
tuk	arasynda häzire çenli saklanyp galan
tuk	binagärlik ýadygärlikleri – 2 sany
tuk	beýik minara, metjit-medrese,
tuk	kerwensaraýlar, suw howuzlary we
tuk	başga-da birnäçe ymaratlar
tuk	Dehistanyň merkezi Aziýada iň gözel
tuk	medeniýetli şäherleriň biri
tuk	bolandygyna güwä geçýär. Şonuň
tuk	üçinem 1991-nji ýylda
tuk	Türkmenistanyň ilkinji we ömürlik
tuk	Prezidenti Beýik Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşynyň Permany bilen bu
tuk	şäheriň ornunda “Gadymy
tuk	Dehistan” döwlet taryhy-medeni
tuk	goraghanasy döredildi.
tuk	Osman türkmenleriniň döwleti üç
tuk	yklymyň döwleti ady bilen taryha
tuk	giripdir. Bir nesilşalyk bilen
tuk	dyngysyz 600-ỳyldan-da köp wagt
tuk	dowam eden Beỳik Türkmen Osman
tuk	imperiỳasy ỳaly döwlet dünỳäde
tuk	ỳokdur we bolmandy. Osman
tuk	türkmenleriniň döwleti ösen
tuk	döwründe üç yklymda ỳerleşip
tuk	Aziỳanyň Afrikanyň we Ỳewropanyň
tuk	çäkleriniň böleklerini özüne
tuk	Ownuk dişli mungo (lat. ) —
tuk	madagaskar ýyrtyjylary maşgalasyna
tuk	degişli ýyrtyjy süýdemdiriji.
tuk	Madagaskaryň endemik jandary. Latynça
tuk	ady fransuz syýahatçysy we
tuk	kolleksioneri Žýul-Prosper Gudonyň
tuk	hormatyna dakylypdyr.
tuk	Pampa (Pampáslar) (isp. ) — Günorta
tuk	Amerikanyň günorta-gündogarynda,
tuk	esasan subtropik zolakda La-Plata
tuk	estuarisiniň sebtinde ýerleşýän
tuk	sähra. Pampaslar günbatarda Andlar,
tuk	gündogarda Atlantik okean bilen
tuk	araçäkleşýär. Onuň demirgazyk
tuk	tarapynda Gran-Çako sawannasy uzalyp
tuk	Parfiýalylaryň özarasynda Orta
tuk	Aziýanyň beýleki ýurtlarynda
tuk	ýöredilen dini düşünjeler agdyklyk
tuk	edipdir, munuň özi ölüleri
tuk	jaýlaýyş dessurynda äşgär ýüze
tuk	çykypdyr. Parfiýalylarda ölüleri
tuk	jaýlamak dessury ölenleriň
tuk	meýitlerini guşlara ýa-da itlere
tuk	iýdirmekde, soňra bolsa olaryň
tuk	gemirlen süňklerini ýere gömmekden
tuk	ybarat bolupdyr. Günorta
tuk	Türkmenistanyň territoriýasynda
tuk	Parfiýa zamanynda bolan sungat “iki
tuk	medeniýet” problemasy nukdaý
tuk	nazardan garanyňda örän aýdyň
tuk	bolup görünýär, bu problema bolsa
tuk	antogonistik synplary bolan her bir
tuk	beýleki jemgyýetiň barlanmagy barada
tuk	bolşy ýaly, gul eýeçilikli Parfiýa
tuk	döwletiniň – de barlanmagy barada
tuk	kanuna laýyk suratda ulanylyp bilner.
tuk	Ozaly bilen, jemgyýetiň höküm
tuk	süren ýokary gatlagynyň arheologlar
tuk	tarapyndan tapylan inwentary öz
tuk	sostawy boýunça halkyň giň
tuk	köpçüliginde bolan inwentardan
tuk	tapawutlanýar. Şunuň bilen birlikde
tuk	ýerli gul eýeçilikli şäherleriň
tuk	medeniýetinde we sungatynda iki sany
tuk	ugur aýdyň görnüp, bu ugurlar
tuk	Parfiýa jemgyýetiniň “iki
tuk	medeniýetiniň” aragatnaşygy
tuk	manysynda mazmuny we ähmiýeti
tuk	boýunça dürli ugurlar bolupdyr.
tuk	Birinji ugur – “ellinizmparaz”
tuk	ugur bolup, mundan iri gul eýelerine
tuk	degişli bolan sungat
tuk	ýadygärliklerinde formalaryň keseden
tuk	alnandygynyň alamatlary äşgär
tuk	görünýär, çünki şol wagtda
tuk	Parfiýa patyşalary we şol wagtky
tuk	Parfiýa jemgyýetiniň ýokary
tuk	gatlagynyň wekilleri grek dilini
tuk	öwrenmäge synanyşyp ellinistik
tuk	medeniýetiniň gazanan käbir
tuk	üstünlerini Parfiýa mehaniki suratda
tuk	geçiripdirler we hat-da käwagtlarda
tuk	özlerine ýat köşk däpleri bolan
tuk	grek-rim gul eýeleriniň däplerini-de
tuk	özleşdiripdirler. Ýerli halk
tuk	döredijiliginiň belent mertebeli
tuk	däbi patyşa köşgüniň we
tuk	han-begleriň islegine garşy durup, bu
tuk	däp Ýakyn Gündogar ellinizminiň
tuk	gazanan üstünliklerini özleşdirmek
tuk	esasynda aslyýetinde özboluşly
tuk	Parfiýa medeniýetini döredipdir.
tuk	Medeniýetde we sungatda ikinji ugur
tuk	bolan parfiýaçylyk ugur
tuk	“ellinistik” düzgünleriniň doly
tuk	suratda täzeden işlenmegi esasynda we
tuk	bütin Rim zadynyň garşysyna
tuk	hereketiň güýçlenmegi bilen ýerli
tuk	halk däpleriniň üstün çykmagy
tuk	esasynda ösüp ýetişipdir.
tuk	Patyşa çinownikleri Zakaspide
tuk	maldarçylygy ösdürmek barada
tuk	aýgytly çäreleri geçirmändirler,
tuk	gaýtam olary azaltmaklyk bilen
tuk	bolupdyrlar. Esasan, maýda mallaryň
tuk	sany ýyl geçdigiçe azalypdyr. Onuň
tuk	esasy sebäbide, uruşmak satlary
tuk	üçin oblastyň territoriýasyndan
tuk	alnyp gidilipdir ýa-da garakäli
tuk	bagana köp almak maksady guzularyň
tuk	öldürilmegi bilen düşündirmek
tuk	bolar. Mysal üçin, “uruş
tuk	ýyllarynda diňe Zakaspi oblastynyň
tuk	özünde ýarym milliona golaý guzy
tuk	öldürilip, 200 müňdende köp gowy
tuk	sortly bagana alnypdyr.”
tuk	Peritonit-garnyň ýylmanak perdesiniň
tuk	sowuklamagy-uzaga çekýän agyrylardan
tuk	soň ýa-da ösüntginiň dargap
tuk	deşilmegi netijesinde, keseliň
tuk	3-4-nji güni ýüze çykýar;
tuk	Plebeýler üçin süýthorçylyk
tuk	göterimi peseldilipdir.. plebeýler
tuk	bilen patrisileriň nikasy gadagan
tuk	edipdir. Kliýentlik düzgüni
tuk	berkidilipdir. Şol ýylda (b.e.öň
tuk	449-njy ýýl) konsullar Waleriý we
tuk	Gorasiý plebeýleriň bähbidine üç
tuk	kanun girizipdirler:
tuk	Portalyň ýozaik bezeginiň
tuk	çeperçilik özboluşlylygynyň uly
tuk	gymmaty bolupdyr. Ol bezegde arkanyň,
tuk	üstünde bir-birlerine tarap
tuk	kellelerini uzadyp süýnüöip
tuk	gelýän iki sany eýmenç görnüşli
tuk	aždarhanyň şekili çekilipdir.
tuk	Olaryň sarymtygarak göwresi ownuk
tuk	ösümlik nagyşly garamtyl-mawy mozaik
tuk	düşegiň üstünde towlanyp barýat,
tuk	ol ownuk ösümlik nagyşlary fantastik
tuk	janawarlaryň her biriniň açylan
tuk	Psihiatr lukmanlary ony
tuk	şizofreniýadan, kem akyllylykdan
tuk	tapawutlandyryp, belli bir alamatlar
tuk	toplumy mahsus bolan psihiki kesel
tuk	höküminde kesgitlediler.
tuk	Raz we Jergelan etrapçasy Jergelan,
tuk	Raz we Gulaman böleklerinden ybarat
tuk	bolup merkez şäheri Raz şäheridir.
tuk	Resmi ady: Puerto-Riko arkalaşygy
tuk	(iňlisçe: the Commonwealth of Puerto
tuk	Rico). Demirgazyk-gündogar Karib
tuk	adalarynda ýerleşen bir döwletdir.
tuk	Ispan dilinde "baý port" diýen manyny
tuk	berýär. BU ýurt adalar toplumyndan
tuk	ybarat bolup iň uly adalary: Kulebra
tuk	adasy we Mono adasydyr. Döwletiň
tuk	resmi dilleri: Ispança we
tuk	iňlisçedir, ispan dili ilkinji dildir
tuk	Rim birnäçe täze ýerler (Sisiliýa,
tuk	Sardiniýa, Karsika, Iberiýa,
tuk	Demirgazyk Italiýa, Numidiýa
tuk	patyşalygy, Massaliýa) edinipdir.
tuk	Rimliler Iberiýany Ispaniýa diýip
tuk	atlandyrypdyrlar. Basylyp alnan ýerler
tuk	welaýatlara öwrülipdir. Olary
tuk	dolandyrmagy möhleti dolan
tuk	magistratlar amala aşyrypdyrlar
tuk	(Prokonsullar, propretorlar,
tuk	Rimliler baý raýatlara adatdan
tuk	daşary salgyt  salmagyň hasabyna 200
tuk	sany  bäşpalubaly gämi  gurupdyrlar.
tuk	Rumyniýadaky wakalar. Rumyniýanyň
tuk	Prezidenti Nilolae Çauşesku goňşy
tuk	döwletlerde bolýan demokratik
tuk	özgerişlere göz ýumup, öňki
tuk	hökmürowanlygy bilen häkimiýeti
tuk	saklamaga dyrjaşýardy. Ýurt ykdysady
tuk	kynçylyklary başdan geçirýärdi.
tuk	Daşary ýurtlara berginiň mukdary
tuk	artypdy. Azyk we energiýa
tuk	ýetmezçiligi ýiti duýulýardy.
tuk	Russiýadaky fewral rewolýusiýasy
tuk	netijesinde, rus goşunlary hüjüme
tuk	geçip bilmediler. Günbatar söweş
tuk	ugrunda Antantanyň esgerleri 1917-nji
tuk	ýylyň 16-njy aprelinde Arras şäheri
tuk	sebtinde şowsuz hüjüme geçdiler. Bu
tuk	söweşe fransuz generaly Niwel
tuk	ýolbaşçylyk etdi. Iňlis-fransuz
tuk	goşuny nemesler tarapyndan
tuk	partlaýjylar goýulan meýdana çozup
tuk	girip, aldawa düşdüler. Nemes
tuk	goşuny olary top okuna tutup
tuk	derbi-dagyn etdi. Niweliň
tuk	ýolbaşçylygyndaky goşun 280 müň
tuk	SSSR-iň Owganystana goşun girizmegi
tuk	we onuň halkara gatnaşyklaryna
tuk	Samosly Aristarh (b.e. 310-230 ý)
tuk	dünýäniñ geliomerkez ulgamy işläp
tuk	düzüpdir. Gün ägrtuly bolup, ähli
tuk	planetalar onuñ aşynda aýlanýarlar.
tuk	Yyldyzlar bolsa Güne meñzeş jisimler
tuk	bolup, ýerden juda uzak aralykda
tuk	ýerleşeni üçin, hereketsiz ýaly
tuk	görünýärler diýip hasaplapdyr.
tuk	Kerenaly Eratosfen (b.e. öñ 275-200
tuk	ý.) taryhy tankyda we ronologiýa,
tuk	matematika we filologiýa degişli
tuk	işleri ýazmak bilen, esasy goşandy
tuk	astronomiýa ylmyna edipdir. Ol er
tuk	ekwatorinyñ uzynlygyny 39700 km,
tuk	hasaplap çykaryp, akyky
tuk	ululygynagolaýladypdyr. Şol wagtky
tuk	oýkumenanyñ giñligini we uzynlygyny,
tuk	ekliptikanyñ tekizliginiñ
tuk	ýapgytlygyny kesgitläpdir. Eratosfen
tuk	eger Ispaniýadan günbatara ýüzseñ
tuk	Hindistana ýetip boljakdygy barada
tuk	Saparmyrat Nyýazow. Türkmen milleti,
tuk	dünýä:Müňýyllyk we XXI asyr,
tuk	döwürleriň we siwilizasiýalaryň
tuk	gatnaşygy (BMG-niň “Müňýyllygyň
tuk	Assambleýasy“ diýen maslahatynyň
tuk	öň ýanyndaky oýlanmalar).-A.,
tuk	“Ruh“, 2000, 6-7 sah.
tuk	Sapporonyň tebigatynyň gözellikleri
tuk	daşary ýurtly jahankeşdeleriniň hem
tuk	ünsüni çekýär. Her ýyl şähere
tuk	13 müň jahankeşde gelýär. Bu
tuk	ýerde ýerlidir daşary ýurtly
tuk	jahankeşdeler üçin ösen hyzmat
tuk	ulgamy döredilipdir. Gyşyna
tuk	jahankeşdeler gar festiwaly üçin
tuk	gelýän bolsalar, ýaz we tomus
tuk	pasyllarynda şäheriň muzeýlerini
tuk	seýilgählerini we dürli sport
tuk	desgalaryna aýlanyp görýärler.
tuk	Segrek obrazy bolsa tutanýerli,
tuk	gaýduwsyz, namysjaň, mert, batyr
tuk	türkmen ýigidiniň sypatynda
tuk	berlipdir. Onda şonuň ýaly gylyklar
tuk	bolany üçin, maksadyna ýetýär.
tuk	Ýene bir eserde gelinleriň asylly
tuk	häsiýeti görkezilýär. Segrek öz
tuk	gelnine: “Eger men üç ýylda
tuk	gelmesem, halan adamyňa äre baryp
tuk	bilersiň” diýende, onuň ýüregi
tuk	ýarylan ýaly bolup, men üç ýyl
tuk	däl, on ýyl hem, ömrüm ötýänçe
tuk	hem garaşaryn!” diýip jogap
tuk	berýär. Gelniň şu sözleri äre,
tuk	ýoldaşa wepalylygyň belent
tuk	Senagat önümçiligi 1929-njy ýyla
tuk	çenli ösdi, emma şol ýýl başlanan
tuk	ykdysady çökgünlik Italiýanyň
tuk	işjeň işeňirligini aşak çagyrdy.
tuk	1929-njy ýylyň ahyryna Nýu-Ýork
tuk	biržasynda nyrhlaryň aşak gaçmagy
tuk	ýurduň ykdysadyýetine urlan zarbady.
tuk	Italiýanyň ykdysadyýetiniň özenini
tuk	düzýän dokma senagaty dargady.
tuk	Çökgüňlik italýan durmuşynyň
tuk	ähli pudaklaryna, şol sanda maliýe
tuk	pudagyna hem täsir etdi. Italiýanyň
tuk	iri banklaryndaky pul goýumlarynyň
tuk	alynmagy olaryň ýagdaýyny
tuk	agyrlaşdyrýardy. Italýan kommersiýa
tuk	(telekeçilik) bankynyň, karz
tuk	bankynyň, Rim bankynyň çökgünlige
tuk	düşmegi ýurduň hojalyk durmuşynyň
tuk	pese gaçmagyna getirdi. Krizisiň
tuk	ilkinji üç ýylyň içinde
tuk	Italiýanyň senagaty 1,5 esse, daşary
tuk	söwda 3 esse, demirýollaryň ýük
tuk	dolanyşygy 40% kemeldi. Çökgünlik
tuk	köpsanly ownuk we orta kärhanalaryň
tuk	dargamagyna getirdi, bu bolsa öz
tuk	gezeginde önümçiligiň 1 ýere
tuk	üýşmegi hereketini tizleşdirdi.
tuk	Muňa faşistik hökümetiniň
tuk	syýasaty hem dogry gelýärdi, sebäbi
tuk	hökümet monopol birleşmelere
tuk	ýakyndan kömek berip başlady. Iri
tuk	kärhanalary maliýeleşdirmek üçin
tuk	ýörite senagat täzeden
tuk	gurnaýyşynyň döwlet instituty
tuk	döredilip, ol iri senagatçylara karz
tuk	bermegi, gymmatly kagyzlary
tuk	(aksiýalary) satyn almagy we ş.m.
tuk	işler bilen meşgullanýardy.
tuk	Seul (kor. 서울 Soul — "paýtagt")
tuk	— Koreýa Respublikasynyň paýtagty
tuk	we iň iri şäheri. Ilaty 10 mln
tuk	Siriýada, Mesopatamiýada we
tuk	Palestinada iňlisler ýerli arap
tuk	gozgalaňçylarynyň kömegine
tuk	daýanyp, türkleri 1918-nji ýylyň
tuk	30-njy oktýabrynda boýun egdirdiler.
tuk	Türk esgerleri arap ýerlerinden
tuk	Sol bileleşigiň gatnaşyjysy
tuk	hökmünde Türkmenistan
tuk	terrorçylygyň ähli elhençliklerini
tuk	başdan geçirdi. 2002-nji ỳylyň
tuk	Sanjar aỳynda Aşgabatda iňňän
tuk	agyr jeneỳat-döwlet baştutanynyň
tuk	janyna hyỳanat etmek arkaly
tuk	häkimiỳeti zorluk bilen ele salmaga
tuk	hem-de ỳurtda kostitusion gurluşy
tuk	üỳtgetmäge gönükdirlen
tuk	terrorçylyk jeneỳaty edildi.
tuk	Geçirilen derňew işleri we şol
tuk	jeneỳarçylaryň işine açyk
tuk	kazyỳet mejlisinde garalmagy
tuk	netijesinde şol jeneỳatyň döwlet
tuk	agdarlyşygyny amala aşyrmaga
tuk	guramaçylyk we maliỳe taỳdan
tuk	deslapdan ỳörite guralan we
tuk	taỳỳarlanylan synanyşyk bolandygy
tuk	doly subut edildi .Özi-de ony
tuk	Türkmenistanyň çäklerinden daşarda
tuk	Somma derýasynyň kenaryndaky söweş.
tuk	Antanta döwletleri Germaniýa we onuň
tuk	ýaranlaryna garşy birek-biregini
tuk	goldap, ylalaşykly hüjümleri gurap
tuk	başladylar. Şeýle guramaçylykly
tuk	söweşleriň biri Somma derýasy
tuk	sebitindäki hüjüm boldy. Bu hüjüme
tuk	iňlis we fransuz goşunlary birnäçe
tuk	aýlap taýýarlandylar. Duşmanlaryň
tuk	söweşe taýýarlygy Germaniýa hem
tuk	mälimdi. Şonuň üçin Germaniýa hem
tuk	goranyşy güýçlendirip, hüjümi yza
tuk	serpikdirmäge taýýardy.
tuk	Soñra Gowşut Han goranyş galanyñ
tuk	gurulşygyny has-da güýçlendirýär
tuk	we 1874nji ýyllarda tamamlaýar.
tuk	Soňra döwlet baştutany “Jeneral
tuk	Elekrigiň” sebit boỳunça
tuk	direktory Roderik Krista söz
tuk	berỳär. Muňa myhman ỳokary ynamy
tuk	üçin Beyik Saparmyrat Türkmenbaşa
tuk	minnetdarlyk bildirip, iň häzirki
tuk	zaman enjamlary bilen enjamlaşdyrjak
tuk	bu desganyň ỳokary hilli
tuk	guruljakdygyny we 2006-njy ỳylyň
tuk	Garaşsyzlyk ayỳnda ulanmana
tuk	beriljekdigini nygtady. Jenap Krista
tuk	“jeneral Elektrigiň” Türkmenistan
tuk	bilen hyzmatdaşlyga ỳokary baha
tuk	berip biziň ỳurdumyzdaky
tuk	hemmetaraplaỳyn özgerişligiň,
tuk	ilkinji nobatda energetika ulgamyndaky
tuk	özgerişleriň depginine haỳran
tuk	galỳandygyny aytdy. Ol özüni
tuk	gaỳtalanmajak keşbi, gözelligi
tuk	bilen haỳran galdyran Aşgabadyň
tuk	özünde täsiri barada gürrüň berdi.
tuk	Stalingradyň eteginde öldürilen
tuk	nemes soldatynyň gündeliginden.
tuk	Sugunly, umgaly, çal goçly daglar,
tuk	Syrkawyň üsgürip gaýtarmazlygy
tuk	üçin, birbada köp nahar bermeli
tuk	däldir. Köp çeýneme hem gaýtardyp
tuk	biler. Iýmiti azrakdan, ýöne
tuk	ýygy-ýygydan bermeli.
tuk	Sözümizi jemläp aýtsak Hytaý şu
tuk	aşakdaky sebäplere görä
tuk	manjurlardan ýeňildi:
tuk	süỳnỳärler we ỳüplügiň
tuk	içine basyş edỳärler. Basyş
tuk	ỳokarlananda süỳümleriň
tuk	arasyndaky sürtülme güỳçleri
tuk	köpeler, netijede süỳümler
tuk	ỳüplügiň içinde biri-birine
tuk	talaba laỳyk berk birleşdiriler.
tuk	TSSR-de ilkinji howa ýoly 1928 ýylda
tuk	Türkmenabat - Daşoguz aralygynda
tuk	açyldy. Aşgabatda birinji gezek 1934
tuk	ýylda samolýotlardan 6njy transport
tuk	otrýady düzüldi. 1935 ýylda "ANT-3"
tuk	samolýotynda pilot N. S. Mineýew,
tuk	bortmehanik K. I. Krukowskiý bilen
tuk	bilelikde Garagumyň üstünden 460 km
tuk	uzaklygy gonman uçmaklygy başardy.
tuk	1934 ýylda Balaşow şäherindäki
tuk	lýotçikler taýýarlaýan mekdebi
tuk	gutaran türkmen ýigidi Anjan Amanow
tuk	howa korabllaryny sürüp başlaýar.
tuk	Ondan bäri köp ýyl geçdi we
tuk	samolýotyň şturwalyna ençeme ýaş
tuk	türkmen ýigitleri geldiler: K. M.
tuk	Garajaýew, Myrat Aşyrow, Beki
tuk	Meňliýew, Annaguly Nowruzow we
tuk	başgalary indi birinji klasly howa
tuk	laýnerlerini sürýärler. Häzirki
tuk	döwürde howa ýoly TSSR boýunça
tuk	ýolagçylary gatnatmakda köp
tuk	ulanylýan ýollaryň biri
tuk	hasaplanýar. 1934 ýyldan TSSR-de
tuk	ýörite ulanylýan kiçi awiasiýa
tuk	ösüp başlaýar. Respulikada howa
tuk	transporty çalt depginler bilen
tuk	ösýär. 1956 ýylda howa transporty
tuk	boýunça 79 müňe golaý ýolagçy
tuk	gatnadylan bolsa, 1969 ýylda
tuk	gatnadylan ýolagçylaryň sany mln-dan
tuk	hem geçýär. Howa ýolynyň seti
tuk	ep-esli giňeldi. Täze howa ýollary:
tuk	Aşgabat-Kiýew, Aşgabat-Leningrad,
tuk	Aşgabat-Almaata, Aşgabat-Nowosibirsk
tuk	we beýleki ýollar döredi. Awiasiýa
tuk	respublikanyň h. h-nyň pudaklaryna
tuk	giňden ornaşyp, oba hojalygynda,
tuk	geologlaryň gözleg işlerinde, täze
tuk	nebitli, gazly ýerleri
tuk	özleşdirmekde, ilatyň jan saglygyny
tuk	goramakda we ş.m. giňden ulanylýar.
tuk	Awiatorlar Uralyň sebagatyny gaz bilen
tuk	üpjün edýän Ojak gaz çeşmesini
tuk	özleşdirmekde hem uly goşant
tuk	Taryh durmuş ähmiýetli birnäçe
tuk	wezipäni ýerine ýetirýär:
tuk	Taryhyň esasy hereketlendiriji
tuk	güỳji tebigy şertler we
tuk	jemgyỳetçilik ösüşiniň kanunlary
tuk	hasaplanỳar. Muňa garamazdan SSSR
tuk	döwründe taryha ilkinji nobatda
tuk	durmuşy nukdaỳ nazardan baha
tuk	berdiler. Ýurtlaryň , halklaryň
tuk	taryhy şondan ugur alyp beỳan edildi.
tuk	Tehniki ylymlarynyň kandidaty dosent
tuk	Serdýukow Roman Ýewgenýewiç
tuk	Teneçirler otrýady Egin pisint
tuk	teneçirler maşgalasy Ýagdaýy.
tuk	Derejesi II. Ýitip barýan görnüş.
tuk	Genofondy gorap saklamakda ähmiýeti.
tuk	Türkmenistan bu teneçirjigiň
tuk	ýaýran ýerleriniň gündogar
tuk	çetidir. Gysgaça beýany. Göwresi
tuk	aram ululykdaky teneçir. Ganatynyň
tuk	pterostigmasy ortaça ululykda ýa-da
tuk	uzynlygy 2 mm-e barabar. Göwresiniň
tuk	kükrek we garyn bölümleri goňurdan
tuk	gara reňke çenli üýtgäp durýar.
tuk	Erkek teneçirleriň garyn bölüminde
tuk	köp sanly ýaşyl tegmiller, menekler
tuk	bar. Ýaýraýşy. Günbatar Köpetdag.
tuk	Türkmenistandan daşarda —
tuk	Demirgazyk Zakawkaze, Palestina.
tuk	Ýaşaýan ýerleri. Sumbar
tuk	derýasynyň kenar ýakalary we dag
tuk	çeşmeleriniň töweregi. Sany we
tuk	onuň üýtgemek ýagdaýy. Çürtkesik
tuk	azalýar. Mör-möjek tutujy tor 100
tuk	gezek geçirilende 1–2 sany teneçir
tuk	düşýär. Esasy çäklendiriji
tuk	sebäpler. Derýalaryň tebigy
tuk	akymynyň bozulmagy. Biologiýasynyň
tuk	aýratynlyklary. Teneçirler
tuk	alagaraňkyda has işjeňleşýär.
tuk	Liçinkalary diňe akar suwlarda
tuk	bolýar. Uly teneçirler
tuk	iýunda-awgustda uçýar.
tuk	Köpeldilişi. Iş geçirilmedi. Gorag
tuk	üçin görlen çäreler.
tuk	Türkmenistanyň Gyzyl kitabyna (1999)
tuk	girizildi. Sünt-Hasardag döwlet
tuk	goraghanasynda goralýar. Gorag üçin
tuk	zerur çäreler. Sünt-Hasardag döwlet
tuk	goraghanasynda görnüşi goramak
tuk	boýunça gorag çärelerini
tuk	güýçlendirmeli. Barlaglar boýunça
tuk	teklipler. Uly teneçirleriň
tuk	ekologiýasyny öwrenmeli,
tuk	liçinkasynyň biologiýasyny beýan
tuk	etmeli. Düzüji: S. K. Durdyýew
tuk	Timur, ýa-da Temirleň, türk serdary
tuk	bolup, ol Çingiz hanyň mirasdary. Ol
tuk	Persiýanyň, Hindistanyň, Müsüriň,
tuk	Siriýanyň we Ottomanlaryň garşysyna
tuk	rehimsiz ýörişleri amala aşyrypdyr.
tuk	Ol 1405-nji ýylda Hytaýa garşy
tuk	ýörüşde ölüpdir. Onuň
tuk	mirasdarlary diňe Merkezi Aziýanyň
tuk	ortalarynda onuň Samarkantdaky
tuk	paýtagtyndan dolandyrypdyrlar.
tuk	Toponimiýa maglumatlary üç topara
tuk	Tunis (arap. تونس‎‎), resmi ady
tuk	— Tunis Respublikasy (arap.
tuk	التونسية‎‎) — Demirgazyk
tuk	Afrikanyň ortaýer deňiz kenarynda
tuk	Tä janym çykýança dönmenem begler,
tuk	Täze ýurtlar we täze taýpalar bilen
tuk	tabyşlyk grekleriň medeni
tuk	dünyägaraýşyny giňeldipdir.
tuk	Türkiye dünýäniň iň täsin
tuk	ýerinde gadymy Aziýanyň,
tuk	Ýewropanyň we Afrikanyň biri-birine
tuk	iň golaýlaşýan ýerinde, Aziýanyň
tuk	Ýewropa bilen araçäkleşýän
tuk	ýaýlymynda ýerleşýär. Ol
tuk	günortadan demirgazyga 550 kilometre,
tuk	gündogardan günbatara 1600 kilometre
tuk	Türkmen aýdym-saz sungaty içki
tuk	aýratynlyklara eýe bolan Ahal ýoly,
tuk	salyr-saryk ýoly, ýomut-gökleň
tuk	ýoly, çowdur ýoly, ärsary ýoly,
tuk	damana ýoly kimin şahalar
tuk	Türkmen halkynyň dünýäniň köp
tuk	ýurtlaryndan gelen gadyrly myhmanlary
tuk	bolan alymlar öz türkmen kärdeşleri
tuk	bilen hormatly Prezidentimiziň karary
tuk	esasynda geçirilýän bu abraýly ylmy
tuk	maslahatda şol möhüm taryhy
tuk	sahypalaryň sanyny has-da artdyrarlar.
tuk	Türkmen politehniki instituty
tuk	(Aşgabatda hem bölümleri bar)
tuk	Türkmen-Türk paýdarlar täjirçilik
tuk	banky, Türkmenistan bilen Türkiýe
tuk	Respublikasynyň arasynda 1992-nji
tuk	ýylyň Maý aýynyň 2-sine gol
tuk	çekilen Döwletara Memorandumyna
tuk	laýyklykda, Türkmenistanyň
tuk	çäklerindäki daşary ýurt maýa
tuk	goýumly ilkinji bilelikdäki bank,
tuk	1993-nji ýylyň mart aýynyň 31-ne
tuk	Türkmenistan ilkinji gezek
tuk	Bütindünýä talyp oýunlaryna örän
tuk	wekilçilikli düzümini ugrady. Onuň
tuk	düzümine 117 adam, şol sanda
tuk	sportuň dokuz görnüşi
tuk	boýunça—boks, agyr atletika,
tuk	küşt, tennis, ýeňil atletika,
tuk	dzýudo, sambo, guşak göreşi, erkin
tuk	we grek-rim göreşleri boýunça
tuk	çykyş etjek 83 türgen girdi.
tuk	Türkmenistanda senagaty ösdürmek
tuk	boýunça uly möçberli işler
tuk	edilýär. Hökümetiň senagat
tuk	ösüşi babatynda ýöredýän
tuk	syyasaty ozaly bilen gaýtadan
tuk	işleýji, ylaýtada ahyrky önümi
tuk	çykarýan pudaklary çalt
tuk	ösdürmeklige gönükdirilendir.
tuk	Türkmenistanyň Oktýabr
tuk	rewolýusiýasyna çenli döwrüniň
tuk	taryhyny öwrenmekde arhiw
tuk	dokumentleriniň we materiallarynyň
tuk	çap edilmegi (XVIII-XIX asyrlardaky
tuk	rus türkmen gatnaşyklary (Orsýede
tuk	birikdirilen döwüren çenli) arhiw
tuk	dokumentleriniň ýygyndysy. Aşg.
tuk	1963; Türkmenistanyň Orsýede
tuk	berikdirilmegi. Arhiw dokumentleriniň
tuk	ýygyndysy. Aşg. 1960; 1881-1907-nji
tuk	ýyllarda Türkmenistana rewolýusion
tuk	pikirleriň (ideýa) ýaýramagy we
tuk	rewolýusion hereketiň ösüşi”.
tuk	Dokumentler we maglumatlar. Aşg. 1962
tuk	we ş.m. uly ähmiýete eýe boldy.
tuk	Türkmenistanyň ekerançylyk
tuk	oazisleriniň töwregine maldarçylyk
tuk	hojalygyny ösdürmek üçin ýaramly
tuk	giň çöller we ýarym çöller
tuk	tutýar. Şu sebäbe görä-de
tuk	türkmenler we olaryň ata-babalry
tuk	üçin köplenç gatyşyk ekerançylyk
tuk	we maldarçylyk hojalyga mahsus
tuk	bolupdyr. Ilatyň bir bölegi
tuk	oazislerde oturymly (gumra) ýaşap
tuk	ekerançylyk bilen meşgullanypdyrlar.
tuk	Beyleki bölegi bolsa maldarçylyk
tuk	bilen meşgullanyp gadymy eýamlardan
tuk	bäri göçürim durmuşda çarwaçylyk
tuk	bilen meşgullanypdyrlar, ýaýla
tuk	maldarçylygy we ýarym oturymly
tuk	hojalygyň dürli – dürli
tuk	görnuşleri giň ýaýrapdyr.
tuk	Çomurlara we çarwalara bölmeklik
tuk	türkmenleriň arasynda XX – asyryň
tuk	başyna çenli saklanýar.
tuk	Türkmenistanyň raýatynyň
tuk	Türkmenistandan gitmek we
tuk	Türkmenistana gelmek üçin pasporty
tuk	Türkmenistanyň raýatyna
tuk	Türkmenistandan gitmek we
tuk	Türkmenistana gelmek üçin hukuk
tuk	berýän hem-de daşary ýurtlarda
tuk	bolanda onuň şahsyýetine güwä
tuk	geçýän resmi nama bolup durýar.
tuk	Türkmenistanyň territoriýasynda
tuk	belli bolan eneolit zamanynyň oturymly
tuk	ýerleri günbatarda Gyzylarbatdan
tuk	başlap, gündogardan Tejen
tuk	derýasynyň orta akymlaryna çenli
tuk	bolan dag etek zolagyny tutupdyr.
tuk	Kakanyň ýanyndaky Ýasydepe, Artygyň
tuk	ýanyndaky Namazgadepe, Garadepe, Tejen
tuk	şäherinden gündogardaky Göksüýri
tuk	we başga-da ençeme ýadygärlikler
tuk	şol zamanyň oturym ýerleriniň
tuk	Türkmeniň taryhyny ýoýup ýazmak,
tuk	ýalan häsiýetnamalar bolan tőhmet
tuk	atmak ýaly hereketler XIX – XX asyr
tuk	ýüzýyllyklaryň sepgidinde ilki rus,
tuk	soňra sowet taryhçylary tarapyndan
tuk	hem dowam etdirilipdi.
tuk	Türkmensähranyn belli başly
tuk	bağşylary bu halypadan ýa-da Eýran
tuk	Türkmenleriniň başga at gazanan
tuk	halypa bağşysy merhum Gazak Paňdan
tuk	Uly partlama älemiň başlangyç
tuk	şertleriniň we soňraky ösüşiniň
tuk	kosmologik modelidir. Ol häzirkizaman
tuk	ylmy subutnamalar hem-de gözegçilik
tuk	esasynda iň kämil we takyk
tuk	düşündirişler arkaly goldanylýar.
tuk	Kosmologlaryň ulanyşy ýaly, Uly
tuk	partlama adalgasy umuman älemiň
tuk	ilkibaşdaky gyzgyn we dykyz
tuk	başlangyç şertden giňemek bilen
tuk	dörändigi we heniz hem giňeýändigi
tuk	baradaky pikirden ugur alýar.
tuk	Umuman alanyňda Kemine öz döwrüniň
tuk	jemgyýetçilik durmuşyny çuňňur
tuk	realistik progressiw idealar bilen
tuk	şöhlelendirip, türkmen halkynyň
tuk	jemgyýetçilik-syýasy pikiriniň
tuk	ösüşinde demokratik ugruň
tuk	pugtalanmagyna kömek edipdir.
tuk	Umuman, Hytaý täze döwrüň
tuk	başlarynda içki oňşuksyzlyklar,
tuk	milletiniň,Watanynyň, milli
tuk	döwletiň bähbidini öz şahsy
tuk	bähbidinden ýokarda goýup bilmedik
tuk	milli dönükleriň dönükligi
tuk	sebäpli daşky duşmana garşy berk
tuk	göreşip bilmän milli garaşsyzlygyny
tuk	ýitirdi. Hytaý-han halky 267 ýyllap
tuk	basybalyjylaryň däpleri, düzgünleri
tuk	boýunça ýaşamaly boldy.
tuk	Urda patyşa ýerleriniň dürli
tuk	görnüşleri bolupdyr. Onuň bir
tuk	bölegi patyşanyň öz ýeri bolup,
tuk	ony guluň ýagdaýyndaky
tuk	“guruşlar” (“molodsy”) işläp
tuk	bejeripdirler. Beýleki bir bölegini
tuk	ybadathanalar peýdalanypdyr, üçnji
tuk	bölegi bolsa administratiw we
tuk	ybadathana işgärlerine, urşujylara
tuk	berlipdir. bulardan başga-da jemagat
tuk	we hususy ýerler hem bolupdyr.
tuk	Uruş ýyllarynda ykdysadyýetiň harby
tuk	ugra gönükdirilmegi senagatyň
tuk	aýry-aýry pudaklarynda ýeňip
tuk	geçmesi zerur bolan kynçylyklary
tuk	döredýärdi. Diňe bir aýry
tuk	kärhanalaryň arasyndaky üzülen
tuk	önümçilik aragatnaşyklaryny
tuk	dikeltmek däl-de ýurduň senagat
tuk	merkezleriniň arasyndaky üzülen
tuk	önümçilik gatnaşyklaryny dikeltmek
tuk	işini ýola goýmalydy, parahatçylyk
tuk	döwrüniň wezipelerinden ugur alyp
tuk	halk hojalygynyň pudaklarynyň
tuk	arasynda material, maliýe, zähmet
tuk	baýlyklaryny, senagat kärhanalarynyň
tuk	önümleriniň umumy mukdaryny belli
tuk	bir derejede ýokarlandyrmak işlerini
tuk	Urşuň tamamlanýan döwri. Urşuň
tuk	V asyryň başynda Rim imperiýasynyň
tuk	imperatory Gonoriý (395-423) ýaş
tuk	bolandygy üçin oňa atabeglik
tuk	edýän, gelip çykyşy boýunça
tuk	wandal bolan Stilihon imperiýanyň
tuk	hökümetine baştutanlyk edipdir..
tuk	Hökümet iki meseläni çözmekdi.
tuk	Italiýa wagşylaryň çozuşlaryny
tuk	serpikdirmeli we Galliýadaky
tuk	bölünişijilik hereketini basyp
tuk	Wah, meslikden dilimden sypdyranmy
tuk	Wawilon Tigrden günbatarda ýerleşen
tuk	ýerleri basyp almaga
tuk	taýýarlanypdyr.B.e. öň 607-nji
tuk	ýylda Nabopalasar ýurduň içerki
tuk	dolandyryşyny öz elinde
tuk	saklap,goşunyny ogly Nawuhodonosora
tuk	ynanypdyr.B.e.öň 605-nji ýylda ol
tuk	Karkemişi eýeleýär we Müsür
tuk	goşunyny ýok edýär.Soňra Siriýany
tuk	we Palestinany eýeleýär.
tuk	Wenera — Gün ulgamynyň ikinji
tuk	içerki planetasy, ol Günüň
tuk	daşyndan 224,7 gije-gündiziň
tuk	dowamynda aýlanýar. Oňa Rim
tuk	panteonynyň söýgi hudaýy Weneranyň
tuk	Wiktor Gýugo (1802-1885) - fransuz
tuk	ýazyjysy (şahyr, kyssaçy,
tuk	dramaturg),fransuz edebiýatynda
tuk	romantizm akymynyň düýbüni tutujy.
tuk	Fransuz akademiýasynyň agzasy
tuk	X asyryň ortalarynda Halyfat syýasy
tuk	XII – XIII asyrlarda Ýapon
tuk	edebiýatynda 2 ugur bardy.
tuk	XIV asyryň I ýarymynda jaýy düýpli
tuk	rejelemek işleri geçirilipdir. Ýöne
tuk	ol kümmetiň konstruktiw esaslaryna
tuk	galtaşmandyr. kümmetiň iç ýüzi
tuk	ýazgylar bilen gysganylman bezelipdir,
tuk	peştagy bolsa polihrom mozaika bilen
tuk	baýlaşdyrylypdyr. Peşatgyň ýüzi
tuk	we gümmezi tutuş ýüzlenipdir.
tuk	Mozaik nagşy emele getiren reňkli
tuk	oýmuralr gež ergini bilen
tuk	berkidilipdir. Onuň esasy reňkleri
tuk	gök, ýaşyl, ak, aýry-aýry
tuk	goşmaça nagyşlar bolsa sary kaşin
tuk	keramikasyndan edilipdir. Jaýyň öň
tuk	ýüzüniň polihrom bezegi nash
tuk	hatynda ýerine ýetirilen ýazgylary
tuk	girizmek bilen geometrik nagyş
tuk	esasynda düzülipdir. kümmetiniň iç
tuk	ýüzündäki žiwopis nagyşalry ak
tuk	düşegiň ýüzüne gök, gyzyl we
tuk	käýerde pisse-ýaşyl reňk bilen
tuk	edilipdir. Ösümlik nagyşlarynyň
tuk	arasynda gozalary açylyşp duran
tuk	gowaça düýpleri hem duş gelýär.
tuk	XIX asyryň 30-njy ýyllarynda tirýek
tuk	söwdasyna garşy topar döredi. Bu
tuk	toparyň iň görnükli ýolbaşçysy
tuk	Lin Szesýuý boldy. Ol imperatora
tuk	“ähli belanyň körügini ýok etmek
tuk	üçin tirýegi kanun arkaly gadagan
tuk	etmek gerek” atly hat ýazyp, onda
tuk	“tirýegi gadagan etmesek onda ýene
tuk	birnäçe ýyldan ýurdy gorar ýaly
tuk	sagdyn adam hem galmaz, hak tölär
tuk	ýaly kümüş pul hem galmaz”
tuk	XIX – nji asyryň 50-60-njy
tuk	ýyllarynda türkmen tire –
tuk	taýpalarynyň milli őzbaşdaklyk,
tuk	syýasy garaşsyzlyk ugrunda baş
tuk	goşan sőweşleriniň biri hem,
tuk	türkmenleriň birleşen
tuk	güýçleriniň Eýranyň talançylykly
tuk	ýőrüşlerine garşy gőnükdirilen
tuk	Mary sőweşidir. Bu sőweşiň
tuk	netijesi hem Garrygaladaky ýaly uly
tuk	taryhy ýeňiş bilen tamamlandy.
tuk	XVI asyrda Günbatar Ýewropada haryty
tuk	önümlerine bolan islegiň artmagy
tuk	Ýewropa bilen Gündogaryň
tuk	ỳurtlarynyň arasyndaky
tuk	alyş-çalyşy sazlaşdyrỳan pula
tuk	bolan islegi hem artdyrdy. Pul
tuk	baỳlygyň esasy görnişine
tuk	öwrüldi. Sebäbi altyn we kümüş
tuk	teňňeleri ulanypdyrlar. Olaryň hem
tuk	köpüsi söwda arkaly Ýewropadan
tuk	daşary ỳurtlara çykarylỳardy.
tuk	Ýewropanyň özünde gymmat bahaly
tuk	metallar ỳeterlik däldi, olar
tuk	Afrikany baỳ ỳurt diỳip hasap
tuk	etdiler, orta ỳer deňziniň
tuk	ỳakasyndaky şäherlerden ỳweropa.
tuk	Senegal, Nigeriỳa, Gana, Mali Songam
tuk	ỳaly baỳ döwletler döredi. Bu
tuk	ỳurtlaryň şäherleri Yslamyň hem
tuk	medeni merkezleridi. Olar orta ỳer
tuk	deňziniň üsti bilen altyn çägäni
tuk	daşary ỳurda çykardylar.
tuk	Sowdagärleriň berỳän
tuk	maglumatlaryna görä Afrikanyň altyn
tuk	çäge zapasy adatdan daşary köp
tuk	XVII asyrda Angliýanyň ösüşi.
tuk	Raýat urşy we respublikanyň berkarar
tuk	XX asyr rus edebiýatynyň görnükli
tuk	wekili, ekspressionizm akymynyň
tuk	gözbaşynda duran meşhur ýazyjy
tuk	Leonid Nikolaýewiç Andreýew 1871-nji
tuk	ýylda, Rus imperiýasynyň Orýol
tuk	şäherinde dünýä inýär. Leonid
tuk	Orýol şäheriniň klassiki
tuk	gimnaziýasyny tamamlaýar, eýýäm
tuk	çagalyk ýyllaryndan kitap okamaga
tuk	höweslenýär. Onuň juwan kalbyny
tuk	Artur Şopengauer hem Eduard fon
tuk	Gartman ýaly nemes pelsepeçileriň
tuk	eserleri bendi edýär. Pessimizm we
tuk	panpsihizm ýaly taglymatlara eýeren
tuk	bu pelsepeçiler geljekki ýazyjynyň
tuk	häsiýetine hem dünýägaraýşyna,
tuk	döredijiligine örän uly täsir
tuk	XX asyryň başynda lukmançylyk
tuk	edebiýatynda, üýtgän gurçuk
tuk	görnüşli ösüntgide gurçuklaryň,
tuk	esasan hem askaridalaryň tapylandygy
tuk	barada maglumat bardyr. Häzirki wagtda
tuk	şunuň ýaly ýagdaýlar juda seýrek
tuk	Yeketâk hökümdarlygyn
tuk	pugtalandyrylmagy \ve özara uruşlary
tuk	wagtlayynça yatyrylmagy bilen, tabyn
tuk	edilen yurtlaryn hasabyna Köneürgenç
tuk	döwletinin ykdysadyyeti çalt.
tuk	ösüpdır. Emma, dayhanlaryn we
tuk	senetçilerin esasy böleginin ya^ayyş
tuk	derejesi pes bolupdyr (hyraç alynyar,
tuk	hâkimiyet uğrunda göreş: Türkmen
tuk	Ynha, şu teoretiki düzgünler
tuk	Türkmenistanyň territoriýasynda
tuk	adamzat jemgyýetiniň emele gelmegini
tuk	we ösüşini hemme taraplaýyn
tuk	öwrenmeklik arkaly Türkmenistanyň
tuk	taryhynyň predmeti we aýratynlyklary
tuk	Z={...,-n,-n+1,...,-3,-2,-1,0,1,2,3,...,
tuk	Zelili-zelil, horlanan, ejiz düşen
tuk	diýmekdir. Onuň bu lakamy
tuk	ýaşaýşy-durmuşy bilen
tuk	baglanşyklydyr. Zeliliniň esasy
tuk	kesp-käri kümüş, demir ussaçylygy
tuk	bolupdyr. Zelili öz güzerany barada
tuk	Zylyha Muhammedowa 1922-nji ýylyň
tuk	9-njy ýanwarynda Mary welaýatynyň
tuk	Mülkýueup obasynda dünýä inýär.
tuk	Ol "Aýgytly ädim" romanyny, Salar
tuk	Baba-Gulaly oglunyň "Oguznamasyny",
tuk	Keminäniň goşgular ýygyndysyny we
tuk	ş.m. rus diline terjime edýär.
tuk	1984-nji ýylda aradan çykýar.
tuk	agram-esasly diagrammasyndan alnan
tuk	ortaça ştapel uzynlyk;
tuk	b.e. öñ 280-II asyryñ ortalary.
tuk	Ellinçiligiñ kämil döwri, onuñ
tuk	durmuş-ykdysady düzüminiñ,
tuk	döwletliliginiñ, medeniýetiniñ
tuk	cin >> parol;                  // parol
tuk	atly stringy alyarys
tuk	döwleti Araplara boýun egdirilýär.
tuk	Gozgalaň dolylygna basylyp ýatyrylýar
tuk	formula boýunça hasaplap bolar.
tuk	Jisimiñ berlen wagt pursatyndaky
tuk	ýa-da traýektoriýanyñ berlen
tuk	nokadyndaky tizligine mgnowen tizlik
tuk	diýilýär. Mgnowen tizlik ýa-da
tuk	berlen nokatdaky tizlik
tuk	traýektoriýanyñ şol nokat
tuk	ýerleşen uçastogynda örän kiçi
tuk	orun üýtgetmäniñ, şol
tuk	üýtgetmäniñ bolup geçýän
tuk	kiçijik wagt aralygyna gatnaşygyna
tuk	deñdir. Mgnowen tizlik –wektor
tuk	häzirki döwür.5-nji respublika.
tuk	ji iýýul 2010da , Ispaniýanyň Milli
tuk	futbol ýygyndysy Dünýä kubogyna
tuk	eýe boldy. Final duşuşygy onbirinde
tuk	6 sany FT Barselona toparyñ
tuk	futbolçylary bardy; olaryñ hemmesem
tuk	La Masiýa futbol akademiýasynyñ
tuk	yetiştiren futbolçylarydy.Olar
tuk	Žerard Pikýe, Çarles Puýol, Andres
tuk	Iniýesta, Çawi Hernandes, Seržiýo
tuk	Busket, we Pedro Rodriges Ledesma.
tuk	melanofobiýa: gara renkden gorkmak
tuk	meýilnamasyny” makullady, onuň
tuk	mazmuny esasan hem ykdysadyýet
tuk	“maksatnamalaýyn” esasda
tuk	nji ýer Fernando Torres(421 gol),
tuk	nji ýylda Aşgabatda türkmen
tuk	edebiýatynyñ nusgawy şahyr
tuk	Magtymgulynyñ üýşürilen daşlaryñ
tuk	üstünde oturan gabarasy dikeldildi.
tuk	nji ýylda Hydyr Derýaýewiň
tuk	«Harasat» atly romany çapdan çykdy.
tuk	nji ýylda Nerona garşy
tuk	dildüwşügiň üsti açylyp, köp
tuk	senatorlar, Pizon, Seneka, Lukan,
tuk	Petroniý dagylar öldürilipdir.
tuk	Awstriýa-Wenrgiýa döwletiniň
tuk	özboluşly aýratynlyklary bardy.
tuk	Ýagny onda absolýutizm, orta asyr
tuk	gatnaşyklarynyň we milli ezişiň
tuk	nji ýylda olar Lombard birleşmesini
tuk	(ligasyny döredipdirler. Demirgazyk
tuk	Italiýanyň 22 şäheri girýär.
tuk	Milan bilen birlikde Liga Aleksandr III
tuk	aktiw kömek edýär. Köne nemes
tuk	şäherleri Fridrihe kömek etmekden
tuk	boýun gaçyrýarlar, olardan güýçli
tuk	knýaz Genrih Lew hem şeýle edýär.
tuk	1176-njy ýylda Lenýanyň golaýynda
tuk	nemes rysarlary gutarnykly
tuk	ýeňilýär. Fridrih zordan gaçyp
tuk	gutulýar. Soňky ýyl Fridrih I
tuk	Wenesiýada papa bilen ylalaşyga
tuk	gelýär. Italýan şäherleri
tuk	özbaşdak dolandyrylýar. Italiýada
tuk	agalyk etmäge imperatoryň agtygy
tuk	Fridrih II (1220-1250) synaşyk
tuk	edýär. Ol Sisiliýada önüp
tuk	ösýär. Onuň daş-töweregini
tuk	Wizantiýaly arap Ỳewropaly alymlar
tuk	gurşapdy. Neapolda uniwersiteti
tuk	esaslandyrýar. Ol grek rim we arap
tuk	alymlarynyň işlerini okaýar, ylmy
tuk	açyşlar edýär, tranteksler
tuk	ýazýar, poeziýa uly üns berýär.
tuk	Ol öz döwrüniň görnükli işgäri
tuk	syýasatçy bolupdyr. diňe ynanmazdan
tuk	diňe garşyda bolmalydyr. Ol hem edil
tuk	Fridrih I ýaly boýun egdirmeklik
tuk	üçin ýörişde şäherleriň we
tuk	patyşanyň garşysyna durýar. Bu
tuk	söweşleriň arasy üzülip 30 ýyl
tuk	dowam edýär. Günorta Italiýada
tuk	Gogenşteýinler nebereleriniň
tuk	agdarylmagy bilen gutarypdyr. Fridrih
tuk	II Sisiliýada aradan çykandan soňra
tuk	papanyň buýrugy bilen Fransuz koroly
tuk	Karl Anžubskiniň dogany gelýär.
tuk	Fridrih II agtygy Konradin (16 ýaş)
tuk	Fransuzlary yzyna kowmaga synanyşýar.
tuk	nji ýylda “Altyn kenaryň birleşen
tuk	konwenti” diýen syýasy gurama
tuk	döredilip, ol mümkin bolan gysga
tuk	wagtda garaşsyzlygyň berilmegini
tuk	talap edipdir. 1949-njy ýylda Altyn
tuk	kenaryň tarapynda ilkinji gezek
tuk	syýasy partiýa bolan Halk partiýa
tuk	döredilip K.Nkruma ýolbaşçylyk
tuk	edipdir. Bu partiýa diňe
tuk	garaşsyzlygy däl, milli ezişiň
tuk	ähli görnüşleriniň, baknadarlygyň
tuk	ýok edilmegini talap edýär.
tuk	nji ýyllarda Borhes ýene şygryýete
tuk	dolanyp gelýär. Şahyryň soňky
tuk	şygyrlary “Dörediji” (1960),
tuk	“Tümlügiň waspy” (1969) we
tuk	“Gaplaňlaryň altyny” (1972)
tuk	ýygyndylarynda ýerleşdirildi. Onuň
tuk	ömründe soňky çykaran kitaby
tuk	“Atlas” atly şygyrlar,
tuk	fantaziýalar hem ýol ýazgylary
tuk	ýygyndysydyr. Horhe Luis Borhes
tuk	dünýä edebiýatyna örän uly täsir
tuk	etdi. Hulio Kortasar, Umberto Eko,
tuk	Žoze Saramago, Orhan Pamuk ýaly ussat
tuk	ýazyjylar Borhesi özleriniň halypasy
tuk	nji ýyllardan başlap Eýrandaky kazak
tuk	harby bölüminiň polkownigi Reza
tuk	hanyň täsiri güýçlenip başlady.
tuk	Onuň gatnaşsmagynda 1921-nji ýylda
tuk	hökümet agdarylyşygy guraldy. Bu
tuk	agdarylyşygyň anyk maksatnamasy
tuk	Londonda taýýarlanylypdy.
tuk	Agdarylyşyk netijesinde iňlislere
tuk	ýapja hökümet düzüldi. Reza harby
tuk	ministr wezipesini eýeledi. Iňlisler
tuk	tarapyndan goldalynýan Reza hany Ahmed
tuk	şa 1923-nji ýylda hökümetiniň
tuk	ýolbaşçysy wezipesine bellemäge
tuk	nji ýylyň 1-nji noýabrynda soltanlyk
tuk	agdaryldy. Lozanna şertnamasy (1923ý)
tuk	boýunça Antanta döwletleri
tuk	Turkiýäniň häzirki serhetlerinde
tuk	döwlet özbaşdaklygyny ykrar etmäge
tuk	nji ýylyň Alp Arslan aýynyň 2-sinde
tuk	Bolonýe şäherindäki demir ýol
tuk	wokzalynda bomba partladylyp 84 adam
tuk	heläk boldy. 200-e golaýy agyr
tuk	ýaralandy. Hökümetiň terrorçylara
tuk	garşy çäreleri netijesizdi. 1982-nji
tuk	ýylyň Gurbansoltan, 1983-nji ýylyň
tuk	Türkmenbaşy aýlary aralygynda Rimde
tuk	A. Moronyň öldürilmegi işi
tuk	boýunça sud prosesi geçdi, onda bu
tuk	jenaýata reaksiýanyň güýçleriniň
tuk	hem-de dolandyryjy partiýalaryň
tuk	käbir ýolbaşçylarynyň eliniň
tuk	bolandygy subut edildi. 1983-nji
tuk	ýylyň Oguz aýynda hökümet
tuk	prowinsiýasynda gabaw geçirdi we 400
tuk	gowrak jenaýatçy tutuldy. Geçirlen
tuk	barlaglar HDP-ň käbir
tuk	ýolbaşçylarynyň Sisiliýa Mafiýasy
tuk	bilen gatnaşygynyň bolanlygyny subut
tuk	nji ýylyň Mary söweşine Gowşut han
tuk	serdarlyk edip, ýigitlere görelde
tuk	görkezýär. Gowşut han parasatly, il
tuk	içinde hormatlanýan, halkyň eşretli
tuk	durmuşy, agzybirligi üçin jan
tuk	aýamadyk batyr serkerde.
tuk	nji ýylyň dekabrynda özgerdişler we
tuk	aç-açanlyk syýasaty yglan edilensoň
tuk	oba ýerlerindäki kärhanalaryň sany
tuk	artyp, 1,5 mln. adama iş ýeri
tuk	döredildi. Häzirki wagtda 200 mln.
tuk	gowrak hytaý daýhany garyplykdan
tuk	halas boldy. Daýhanlaryň aglabasy
tuk	üçin indi azyk, egin-eşik we
tuk	beýleki durmuş meseleleri kynçylyk
tuk	döredenok. Oba ilatynyň girdejileri
tuk	50 ýyla golaý wagtyň içinde 48 esse
tuk	nji ýylyň ýazynda Türkmenistanda
tuk	azyk önümlerine kartoçka düzgüni
tuk	girizildi. Bu düzgüniň girizilmegi
tuk	bilen her kim deň hakyny alyp
tuk	başlady. Halkyň medeni-ruhy
tuk	durmuşynda täzeden döreýiş
tuk	başlandy. 1989-njy ýylda TKP MK-nyň
tuk	býurosy “Gorkut ata” şadessany
tuk	baradaky özüniň ozalky (1951 ýylda)
tuk	kararyny ýatyrdy. Milli
tuk	baýramçylyklar (“Gurban”,
tuk	“Nowruz”), käbir däp-dessurlar
tuk	(sünnet, sadaka, öwlüýä zyýarat
tuk	etmek) baradaky gadagan etmeler
tuk	ýatyryldy. Bagşylara türkmen
tuk	klassyklarynyň eserlerinden aýdymlary
tuk	ýoýman aýtmaklyga rugsat berildi.
tuk	nji ýýlyň Türkmenbaşy aýynyň
tuk	21-de şa Lýudowik 16 jezalandyrylyp
tuk	öldürildi. Ýokabinçiler
tuk	häkimiýete 1793-nji ýylyň 31
tuk	maýynda geldi. Ol Fransiýa üçin
tuk	agyr şertlerde häkimiýete geldi,
tuk	sebäbi ýurtda dürli toparlar
tuk	häkimiýet ugrunda göreşýärdiler.
tuk	Ýokabinçiler topary ýurduň
tuk	ykdysadyýetini gowulandyrmak üçin
tuk	birnäçe çäreleri amala aşyrdy.
tuk	Mysal üçin daşary ýurtlaryň
tuk	ýerlerini satmak, umumy ýerlerini
tuk	paýlamak, gündelik zerur harytlara
tuk	berk nyrh kesgitlemek. Ondan başgada
tuk	ýakabinçiler Fransiýanyň täze
tuk	konstitusiýasyny taýýarlady. Konwent
tuk	ony 1793-nji ýýlyň Oguz aýynyň
tuk	29-da kabul etdi. Emma ýakabinçiler
tuk	toparynda 1794-nji ýylyň ýazyndan
tuk	agzalalyk döräp başlaýar.
tuk	njy ýylda Aşgabatdaky Türkmen
tuk	döwlet lukmançylyk institutyny
tuk	njy ýylda döwletiň karzy 4,5 mlrd
tuk	franka ýetdi, 1776-nji ýýlda ol 1,5
tuk	njy ýyllar aralygynda Ispan
tuk	njy ýyllardaky uruş hereketleri
tuk	njy ýylyň Bitaraplyk aýynyň
tuk	ortalarynda Timişoar şäherinde öz
tuk	akymlaýyn halk çykyşlary başlandy.
tuk	Goşun we howpsuzlyk gullugy ony gana
tuk	boýady. Çauşesku şool wagt Eýranda
tuk	resmi sapar bilen gezip ýördi.
tuk	Eýrandan gaýdyp gelen Çauşesku bu
tuk	wakalary daşarky duşmanlaryň işi
tuk	diýip düşündirdi. Halky hökümeti
tuk	goldamaga çagyryp çykyş etdi. Emma
tuk	halk hökümete garşy aýaga galypdy.
tuk	Tertibi ýola goýmaly goşunyň
tuk	aglabasy hem halkyň tarapyna geçipdi.
tuk	Çauşeskuwa wepaly güýçler bilen
tuk	halkyň arasynda ganly çaknyşyklar
tuk	başlandy. Çauşesku aýalyny alyp,
tuk	nl - Niderlandlar'nin Internet kody.
tuk	sany orta mekdep: (olardan 1i türk, 1i
tuk	gazak, 2si rus garyşyk we galany doly
tuk	tomofobiýa: operasiyadan gorkmak
tuk	zoofobiýa: haywanlardan gorkmak
tuk	Änew şäheri 1973 ýylda döredildi,
tuk	ilaty 14,2 müň adam. Şäherçe Ahal
tuk	welaýatynyň hem-de Akbugdaý
tuk	etrabynyn adminstratiw merkezi. Änewde
tuk	geologik-gözleg ekspedisiýasynyň
tuk	kontorasy, kerpiç zawody, çakyr
tuk	zawody, ekerançylyk we toprak
tuk	institutlary, durmuş medeni edaralar,
tuk	demir ýol stanisiýasy, gurluşyk
tuk	guramalary ýerleşendir.
tuk	Çan Kaýşi 1927-nji ýylyň aprelinde
tuk	döwletiň paýtagtyny Nankin
tuk	şäherine geçirdi. Ol 1928-nji
tuk	ýylyň ahyryna çenli Hytaýy
tuk	birleşdirmegi başardy. Hytaýy Çan
tuk	Kaýşiniň ýolbaşçylygyndaky
tuk	Gomindan partiýasy tä 1949-njy ýyla
tuk	Çernobyl, Ukraina. Şu güne çenli bu
tuk	ýerde radiasiýadan ejir çekenleriñ
tuk	sanytakmynan 5,500,000 adam
tuk	töweregedir.1986-njy ýylyñ 26-njy
tuk	aprelinda 4-nji atom reaktoryñ
tuk	ýadrosy erände emele gelen radiasiýa
tuk	Hiroşima we Nagasakidaky radiasiýadan
tuk	ýüzlerçe esse ýokarydyr.
tuk	Çöğür saz gurallary dan
tuk	Azerbaýjan, peýda içinde sopyçylyk.
tuk	Öweztagan Kätibiniñ döredijiliginde
tuk	türkmen tabigaty, onuñ gözelligi
tuk	suratkeşlik bilen çekilipdir. Şonuñ
tuk	ýaly-da yşky goşgulary-da
tuk	çeperçiligi, özboluşlygy şygyrýet
tuk	dünýäsi bilen kalplara täsir
tuk	Özüniń içeri syýasatynda fransuz
tuk	hökümeti ýurtda “täze
tuk	jemgyýeti” guramagy maksat edinip,
tuk	onuń mazmuny önümçilikde işleýän
tuk	adamlary ony dolandyrmaga
tuk	çeklemeklikden ybaratdy. Emma
tuk	1974-ýylyń baharynda Ź. Pompidunyń
tuk	tarpa-taýyn aradan çykmagy,
tuk	prezidentlik saýlawlaryny möhletinden
tuk	öń geçirilmegine getirdi.
tuk	Öýlenjekleriň biri-birini görmegi,
tuk	gürleşmegi ikiçäk ýagdaýda bolup
tuk	geçmeli däldir. Gyzyň ýanynda
tuk	hökman mähremlerinden biri
tuk	bolmalydyr. Çünki yslamda nikahdan
tuk	öň ýigit bilen gyzyň hylwat ýerde
tuk	ikiçäk duşuşmagy dürs däldir.
tuk	Üç sany serkerde bilen bilelikde jemi
tuk	205 sany orden halypasy gurban boldy.
tuk	Jemi adam ýitgisi 8 müň adam çemesi
tuk	boldy. Polýak-litwa goşunynyň
tuk	ýitgisi bolsa näbelli bolmaklygyna
tuk	Ýadygärligiň ýerleşýän ýeri:
tuk	Ahal welaýatynyň Ruhabat etraby.
tuk	Ýaponiýa Halkin-Gol derýasynyň
tuk	ýanynda MHR-e çozmagy maksat
tuk	edilýär. MHR-e çozmagy bolsa Sowet
tuk	Soýuzy bilen çaknyşyga
tuk	getirjekdigine düşinýär.
tuk	Şeýlelikde 1939 ýylyň Magtymguly
tuk	aýynda duýdurmazdan Ýaponiýa MHR-a
tuk	we SSSR-e garşy başlan urşa 4 aýa
tuk	golaý dowam edip, Ruhnama aýynda
tuk	ýapon goşunlarynyň derbi-dagyn
tuk	bolmagy bilen tamamlanýar.
tuk	Ýarym ýetişen: (Lumen ini
tuk	"L")/(diwaryñ galyñlygy"W") 1-den uly
tuk	Ýazyjynyň meşhur «Ykbal» romany
tuk	«Ganly penjeden» ady bilen 1937-nji
tuk	ýylyň oktýabrynda çap bolup
tuk	Ýer suw paýlamak we oña gözegçilik
tuk	etmek işleri hem oba jemagaty
tuk	tarapyndan amala aşyrylypdyr. Türkmen
tuk	jemgyýetçilik hojalyk durmuşynyñ
tuk	esasyny ýer – suwa bolan eýeçilik
tuk	düzüpdir. Onuñ sanaşyk, mülk,
tuk	atlyk, wakyf ýaly görnüşleri
tuk	Ýetilen üstünliklere ýurduň içeri
tuk	syýasy ýagdaýynda bolan
tuk	özgerişmede az täsir etmedi.
tuk	1953-nji ýylyň Nowruz aýynyň 5-inde
tuk	I.W. Staliniň ölümi onuň döreden
tuk	totalitar ulgamynyň soňuna çykdy we
tuk	içerki syýasatyň täze ugra
tuk	gönükdirilmeginiň başyny başlady.
tuk	Ýewropanyň beýleki ýerlerinde
tuk	realizm, esasanam, şäher halkynyň
tuk	durmuşyna gönükdirilendi. Nemes
tuk	realizmi bolsa, öz çägini giňden
tuk	tutup, öri meýdanlarda, çetki
tuk	obalarda ýaşaýan adamlaryň
tuk	durmuşyna çenli syrygypdyr. Belli
tuk	realist ýazyjy Adalbert Ştifter
tuk	«Gadymy golýazma» (1857 ý.) atly
tuk	romanynda alym bolmagy arzuw edýän
tuk	ýigidiň başdan geçirmelerini
tuk	Ýokarda agzalyp geçilen serwisler iň
tuk	köp ulanylýanlary, bulardan başgada
tuk	maslahat berip biljegim birnäçe
tuk	firmalar bar: iCloud, SugarSync, Amazon
tuk	Cloud Drive, Open Drive, SpiderOak,
tuk	Ubuntu One we şagal möjekler. Meniň
tuk	maslahatym Dropbox we Yandex.Disk orta
tuk	derjede ulanyjylar üçin ikisi
tuk	Ýurdumyzda gurlan ajaýýp binalaryň
tuk	ýene biri “Gypjak” metjididir.
tuk	Uzakdan göreňde özüniň owadanlygy
tuk	bilen özüne maýyl edýän bu bina
tuk	2000-nji ýylda guruldy. Binanyň
tuk	gümmeziniň diametri 50 inedördül
tuk	metr bolup, olAziýa ýurtlaryndaky
tuk	metjitleriň gümmezleriniň
tuk	ulylarynyň hataryna girýär.
tuk	Ýurduň merkezi böleginiň ykdysady
tuk	gatnaşyklary has ösen. Bangkok we
tuk	onuň eteklerinde köp sanly iri
tuk	senagat kärhanalaryna, banklara we
tuk	söwda kompaniýalaryna duş gelmek
tuk	bolýar. Ýurduň düzlüklerinde
tuk	şaly, şeker çiňňirigi, mekgejöwen
tuk	ýaly ekinler ekilýär. 1970-nji
tuk	ýyllarda ýurduň ykdysadyýeti orta
tuk	hasap bilen 7 göterim ösýärdi.
tuk	Soňky ýyllarda bu görkeziji 13
tuk	göterime çenli ýokarlandy. Ýurduň
tuk	ilatynyň işe ýaramly bölegi 34
tuk	million adama deňdir. Olaryň 57
tuk	göterimi oba hojalygynda, 17 göterimi
tuk	senagatda, 11 göterimi söwdada, 15
tuk	göterimi hyzmat we döwlet gullugynda
tuk	zähmet çekýär. Ýurduň ilatly
tuk	nokatlarynyň agramly bölegi elektrik
tuk	energiýasy bilen üpjün edilen.
tuk	Ýur­duň has ab­raý­ly okuw
tuk	jaý­la­ry Helsinki, Tam­pe­re we
tuk	Ýo­en­su ýa­ly şä­herlerde
tuk	ýer­leş­ýär. Mah­la­sy, yl­my
tuk	ýö­ri­te­leş­di­ri­len
tuk	Hel­sin­ki uni­wer­si­te­ti,
tuk	Hel­sin­ki­niň Yk­dy­sa­dy­ýet
tuk	mek­de­bi, Sun­gat we Di­zaýn
tuk	Skan­di­na­wi­ýa­nyň meş­hur
tuk	çe­per­çi­lik mek­dep­le­ri
tuk	yk­dy­sa­dy­ýet, şeý­le hem
tuk	me­de­ni­ýet we sag­ly­gy
tuk	gora­ýyş ýa­ly ylym­lar
tuk	Tam­pe­ra uni­wer­si­te­ti­niň
tuk	ýü­zü­ni gör­kez­ýän
tuk	ugur­lar­dyr. Ýo­en­su
tuk	uni­wer­si­te­ti 6 fa­kul­te­ti
tuk	öz içi­ne alyp, te­bi­gy we
tuk	gu­ma­ni­tar, so­sio­lo­gi­ýa,
tuk	to­kaý ho­ja­ly­gy, yla­hy­ýet
tuk	we psi­ho­lo­gi­ýa ýa­ly
tuk	mak­sat­na­ma­lar­da okuw­la­ry
tuk	Ýönekeý göz bilen seredilende (gowy
tuk	görüş ýitiliginde) asmanda her
tuk	ýarym şarda 3000 sanydan, jemi 6000
tuk	töweregi ýyldyz görmek bolýar.
tuk	Ýerden görünýän ähli ýyldyzlar
tuk	(şol sanda iň kuwwatly teleskoplar
tuk	bilen görülýänler) galaktikalaryň
tuk	ýerli toparynda ýerleşýär.
tuk	öne omuň uly ogly dälde kiçisi
tuk	Soltanşa tagty eýeleýär. Iki
tuk	doganyň arasynda dogan jeň 1200-nji
tuk	ýylda Tekeş wepat bolýança dowam
tuk	edýär, tagta bolsa Tekeşiň dogany
tuk	Alaeddin lakamly Muhammed çykýar.
tuk	ý. awgust – Sakarda Buhara emirinе
tuk	ý., 1 sеntýabr – Aşgabatda Harby
tuk	institutynyň açylmagy.
tuk	ýeňipdirler. Araplar yslam dinini
tuk	kabul edenleri salgytdan boşadypdyrlar.
tuk	ýylda halk bitewlik komiteti
tuk	germaniýanyň we Italiýanyň
tuk	Demirgazyk Afrika ýakynlaşmagyna
tuk	garşy iş alyp barýar. Milli azat
tuk	edijilik hereketi ikinji jahan
tuk	urşundan soň has-da güýçlenýär
tuk	we 1962 ýylyň Gorkut aýynda Algir
tuk	milli garaşsyzlygyna eýe bolýar.
tuk	ýylyň milli-azat edijilik hereketi.
tuk	Şahyr garrylyk ýaşyň fiziki we ruhy
tuk	kynçylyklaryny ýekänýkän ýazyp
tuk	beýan etmek bilen aşlyk ýylaryň
tuk	gadyr-gymmatyny wagtynda bilmekligi
tuk	maslahat berýär, garran adama
tuk	hormat-sylag bilen bakmaklygy, olara
tuk	kömek berip durmaklygy ýaşlara wagyz
tuk	edyar. Garran kişilere sylag-hormaty
tuk	bolmadyk adamlary nadan atlandyryp, bu
tuk	goşgyny şeýle jemleýär:
tuk	Şalynyň birinji hasyly, ýagny gök
tuk	tüwi elde dowlüp taýýarlanýar. Ony
tuk	gyzgyn ýa-da gyzgyn suwda ezip
tuk	goýmaly. Suwyny kemsiz alansoň, palaw
tuk	üçin niýetlenen önümler salnyp
tuk	gowrulan gazana tüwini rejelap
tuk	salyşdyrmaly. Gaýnap suwyny çekenden
tuk	soň, ony buguna goýmaly. 25-30
tuk	min-dan ýene agdaryp basyrmaly, oduny
tuk	Şeýle hem jemgyýetde (döwletlerde)
tuk	şahsyýetiň azatlygy, deňhukuklygy,
tuk	önümçiligiň netijeliligi, durmuş
tuk	adalatlylyk duýgulary hem emele geldi.
tuk	Täze taryhyň 2-nji döwri hakynda,
tuk	ýagny 1871-1917-nji ýyllar. Bu döwri
tuk	öwrenmek, onda-da hakyky taryhy
tuk	wakalaryň esasynda gaty wajyp
tuk	meseledir. Ol esasan hem kapitalizmiň
tuk	jümmüşinde synpy, milletara, dürli
tuk	halklaryň arasyndaky
tuk	gapma-garşylyklaryň ýüze çykmagy
tuk	netijesinde emele geldi. Şol akymda
tuk	hem sosialistik hyýaly pikirler hem
tuk	ýüze çykdy. Ol pikirler bolsa öz
tuk	gapma-garşylyklary has hem
tuk	ýitileşdirdi. Has soňraky döwürde
tuk	rewolýusiýalaryň jemgyýetçilik
tuk	ösüşiniň esasy görnüşine
tuk	çykarylmagy şahsyýetiň erkin
tuk	ösüşine böwet boldy. Ondan başgada
tuk	adamlaryň aňyna dürli pikirleriň
tuk	aňyýetiň ornaşdyrylmagy, mysal
tuk	üçin: sosial-demokratik hereket,
tuk	sosialistik rewolýusiýa, sosialistik
tuk	gurluş we ş.m. bularyň hemmesi
tuk	jemgyýetçilik ösüş däl-de
tuk	aýry-aýry şahsyýetleriň,
tuk	toparlaryň , partiýalaryň hyýaly
tuk	pikirleridi. Şonuň üçin hem biz
tuk	taryhy öwrenenimizde taryhy wakalara
tuk	hakykat nukdaý nazaryndan
tuk	çemeleşmelidiris. Ilki bilen hem ruhy
tuk	Atamyz Beýik Saparmyrat
tuk	Türkmenbaşynyň nygtaýşy ýaly biz
tuk	ajy-da bolsa, süýji-de bolsa, taryhy
tuk	hakykaty bilmelidiris.
tuk	Şeýlelik bilen, diňe uruş döwri
tuk	üçin taýpadaşlaryň jaýyna hem
tuk	ölümine hukugy bolan umumy baştutan
tuk	saýlanylýan eken. Ol taýpanyň
tuk	ýokary häkimiýet degişi bolan halk
tuk	ýygnagynda saýlanypdyr. Taýpanyň
tuk	halk ýygnagy diňe şulara meňzeş
tuk	gyssagly zerurlyklar ýa-da urşy yglan
tuk	etmek we parahatçylyk baglaşmak ýaly
tuk	has möhüm jemgyýetçilik hem syýasy
tuk	meseleleri çöžmek üçin
tuk	ýygnaýardy. Sezaryň duşuşan
tuk	taýpalary mydama uruş ýagdaýynda
tuk	bolupdyrlar, şönuň üçin hem harby
tuk	hakimiýet raýatlyk häkimiýetinden
tuk	agdyklyk edipdir we ol ýygy-ýygydan
tuk	ozune giň ygtyýarlyklary alypdyr.
tuk	Şeýle kuwwatly harby serdaryň
tuk	häkimiýetinden hem soňra korol
tuk	häkimiýeti döräpdir.
tuk	Şeỳle hem ispanlar umandaky
tuk	ỳerleri ilkinji bolup açan adalaryna
tuk	Şol sebäpli Pergamlylar patyşa
tuk	Ýewmeniň pikirini durmuşa geçirmek
tuk	üçin nähili-de bolsa bir hili ýazuw
tuk	materialyny oýlap tapmaly bolupdyrlar.
tuk	Şunda olar derini tehniki
tuk	kämilleşidirmek ýoly arkaly ýazuw
tuk	materialyny alypdyrlar. Bu işde
tuk	täzilikçi hökmünde Krates çykyş
tuk	Şondan soň Awrelian Rimi goramak
tuk	üçin kuwwatly minaralary bolan beýik
tuk	kerpiç diwar gurdurypdyr. Uzynlygy 18
tuk	km bolan “Awrelianyň diwary”
tuk	(272ý) häzirki wagta çenli saklanyp
tuk	galypdyr. Soňra Awrelian bölünip
tuk	aýrlan welaýatlara garşy
tuk	göreşipdir. Ilki bilen baý ýer
tuk	eýesi Tetrigiň elindäki galliýa we
tuk	Ispaniýa garşy çykypdyr. Tetrik
tuk	gorkup rim lagerine gaçypdyr, gallar
tuk	bolsa garşylyk görkezmegi dowam
tuk	edipdirler. Awrelian olary söweşde
tuk	derbi-dagyn edip, Lugdun (Lion)
tuk	şäherini eýeläpdir. Galliýa we
tuk	Ispaniýa ýene-de rime garaşly
tuk	edilipdir. Günbatarda Rimiň agalygy
tuk	dikeldilipdir. Gundogar welaýatlaryň
tuk	köpüsi palmiraly Odenatyň häkimligi
tuk	astynda bolupdyr. Ol ölensoň ýerini
tuk	aýaly Zenobiýa tutupdyr. Zenobiýa
tuk	boýun egmändir. 272-nji ýylda
tuk	Awrelian onuň goşunlaryny Kiçi
tuk	Aziýaýadan we Siriýadan kowup
tuk	çykaryp, Palmirany gabapdyr we boýun
tuk	egdiripdir. Zenobiýa ýesir alnypdyr.
tuk	Awrelian harby töleg alypdyr we
tuk	Zanobiýanyň maslahatçylaryny
tuk	jezalandyrypdyr. Awrelian Günbatara
tuk	gidensoň Palmiranyň ilaty gozgalaň
tuk	turzupdyr. Awrelian gozgalaňy basyp
tuk	ýatyryp, ilaty gyrmagy we şäheri
tuk	weýran etmegi (273ý) buýrupdyr. Tiz
tuk	wagtdan Awrelian Müsüri eýeläpdir.
tuk	274-nji ýyla çenli Rimiň syýasy
tuk	bitewiligi dikeldildi..
tuk	Şu diliň lek­si­ka­sy­nyň 70
tuk	söz­ler­dendir. Ýa­zu­wy la­tyn
tuk	elip­biý­si­niň esa­syn­da VII
tuk	asyr­dan bä­ri do­wam edip
tuk	gel­ýär. Dürs ýa­zu­wyn­da
tuk	dä­be öw­rü­len ýa­zuw esa­sy
tuk	Şunluk bilen, HTTU Aşgabat we
tuk	Nebitçi FT AFC Kubogyna 2007-de
tuk	gatnaşmaga hukuk gazandylar.
tuk	Şäher häkimleriniň bileleşiginiň
tuk	çägi diňe niýetleriň beýan
tuk	edilmeginden ybarat däl. Bileleşige
tuk	gol çekenler özleriniň energiýa we
tuk	kömürturşy gazyny azaltmak baradaky
tuk	ýokary borçnamalaryna amal etmek
tuk	üçin birnäçe ädimi ýerine
tuk	ýetirýärler, durmuşa geçiren
tuk	işleri barada hasabat bermäge we şol
tuk	işlere gözegçilik edilmegine boýun
tuk	bolýarlar. Kesgitlenen döwürlerde
tuk	olar aşakdakylary ýerine ýetirmäge
tuk	resmi taýdan borçlanýarlar:
tuk	Žiraflar jahanyň iň uzyn boýly
tuk	jandarydyr. Olaryň boýy 4,5-5 metre,
tuk	agramy takmynan ýarym tonna ýetýär.
tuk	Bu owadan jandar ýokary tizlikde
tuk	(sagatda 50 km) ylgamagyň hötdesinden
tuk	gelýär. Olar afrikanyň
tuk	sawannalarynda ýaşaýarlar we esasan
tuk	ýasş agaçlaryň ýapraklary bilen
tuk	iýmitlenýärler. Žiraflar bir-gije
tuk	gündiziň dowamynda 100 kilogram
tuk	çemesi iymit iýýärler. Žiraflaryň
tuk	tegmilleri ýapraklaryň reňkine
tuk	menzeş bolonson, olary ýyrtyjylarynň
tuk	gözüne ilmeginden goraýar.
tuk	Žiraflaryň boýnunyň uzyn bolmagy
tuk	bolsa beýiklikde ýerleşýän
tuk	ýapraklary aňsatlyk bilen iýmegine
tuk	ýardam berýär. Krokodiller
tuk	žiraflaryň esasy duşmanlarynyň
tuk	biridir. Olar suw içip durka,
tuk	beýlekisi garawullaýar. Žiraflar
tuk	ýolbarsdyr barsdan depmek arkaly
tuk	goranýarlar. Bu urgy şeýle bir
tuk	guýçli bolup, hatda ýyrtyjyny
tuk	öldürip hem bilýär. Umuman
tuk	Žiraflar parahat jandardyr. Olaryň
tuk	arasynda oňuşmazlyklar örän seyrek
tuk	yagdayda bolyar. Žiraflar biri-birini
tuk	boýny bilen urmak arkaly uruşýrlar.
tuk	Žiraflaryň göwreliligi 14 aýa
tuk	çekýär. Olaryň çagasy dünýä
tuk	inende boýy 2 metre ýetýär we
tuk	birnäçe günden soň enesiniň yzyny
tuk	eýerip bilýär. Žiraf çagasynyň
tuk	ilkinji depdedaki ýaşaýşy olar
tuk	üçin diýseň howpludyr. Şol wagt
tuk	olaryň her üçünjisi ýyrtyjylaryň
tuk	dişinden ölýärler. Žiraflar 20-30
tuk	ýyl töweregi ýaşaýarlar.
tuk	“1000 gün Maksatnama” energetika,
tuk	maşyn gurluşygy we himiýa sungatynda
tuk	täzeönümler öndürilip başlar.
tuk	1000 günüň içinde ýurdumyzyň
tuk	himiýa senagaty hem aýtayn ösüşe
tuk	eýe bolan ugra öwrüldi. Mineral
tuk	dökünleriň, mineral duzlaryň,
tuk	ýoduň bromuň we beýleki himiýa
tuk	maddalarynyň öndürilişi has-da
tuk	“Gazan begiň ogly Oraz begiň tussag
tuk	bolmagy boýy”. Şol zamanda belli
tuk	bir derejä, hormatly orna, hatda ataň
tuk	mirasyna eýe bolmak üçin hem
tuk	gahrymançylykly hünäriň gerek
tuk	ekendigi şu hekaýadan mälim bolýar.
tuk	“Medecins Sans Frontières”
tuk	“Syýasatnama” – türkmen dilinde
tuk	kitap bolup çykandan soň, türkmen
tuk	halkymyza giňden ýaýradyldy we bu
tuk	kitap bilen ýakyndan tanyş boldular.
tuk	Eserden käbir parçalar:
tuk	”Añsadyna bakan aýal gyz dogyr”
