tvx	"Hadat-ey mita m-unaunaw" ka
tvx	paka-amah-en ki Kaililan ki
tvx	Rarangtultulan ti Taivoan to 2015 ni.
tvx	''Kawhanana ki Arak apa'' ti Giovanni
tvx	A'a'angau ka ''Musca.''
tvx	Abiki ta tsaha ki na papa tu tatam'den
tvx	ki Anag ki Ali apa tu purupurux ki
tvx	Aka'ipitay ka ''Corynorhinus
tvx	Aki ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan
tvx	to Lakuri to Twaceng apa.
tvx	Akomiya ta apui ki igak ka makavua ki
tvx	Akomiya ta ti Taivoan ki isisi ka
tvx	m-anini ki Khui Hiang ki Kim-Hiang apa
tvx	asi mama ti Siraya. Tu ata pa, akomiya
tvx	ta ti Taivoan ki Kim Tua Hiang:
tvx	Alikan , ka solaten apa Alican, ta
tvx	cacaha' ki purih ki Taivoan ka ta'ikua
tvx	to awma ka bisibisi ka 關山 ka to
tvx	Lbah ka Nanhua ka to Tainan.
tvx	Amama, ka pan'nanen apa amumu, yamu, ta
tvx	ti Ana' ki tai'arak.
tvx	Ang'ipu ta timamang ka maiyan ka milih
tvx	ti Kuba'co-an ti Ali-an lava. Asi mama
tvx	ki saifu ti Taivoan ta ang'ipu tene ka
tvx	sibabo ta saifu ki Kuba imday, ra
tvx	dmiluh ta ang'ipu ki tatamden. Lak lava
tvx	ta ang'ipu ti Taivoan, mama ki ang'ipu
tvx	ka lak ki purux ka Pualiao.
tvx	Arika togai ta na kakirix ki mukup ka
tvx	tu vavaw ki mata. Kmading ta arika
tvx	Atan ta puk ka maiyan ka aya-rikur ki
tvx	baat ka itu-tukad apa ki rari ki
tvx	vaka'an apa ki hawai.
tvx	Aubi ta tsaha ki nanang ki sato ki
tvx	pa-sani tu papamian ki huraw tu Pualiao.
tvx	Awma ki Tainan  ta na awma ka mani tu
tvx	tibu tu raur apa ki Taiwan, ka
tvx	mati-duma ki Sait ki Taiwan. Mahivat ta
tvx	tsaha ka'awman ki Tainan ki 1,885
tvx	katununan ki tautau. A-la-6 ki awma ka
tvx	si-uro mabatung ki makoilalaulau tu
tvx	Taiwan ta Tainan tu kidi ki 2016 ni 6
tvx	goij 13 sit, ka a-ka-7 ki auma ka
tvx	si-uro maiyan ki imid ki awma'awma tu
tvx	Taiwan ki 2,191.65 km<sup>2.</sup>
tvx	Baat, ka pan'nanen lava baut to
tvx	Kahsianpoo, ta baat ki ayayam to
tvx	Baktsu  ta cacaha' ki puruh ka bisibisi
tvx	ka maka-Taivoan to Lbah ka Shanlin to
tvx	Banban ta rarum ka akomiya ki vaya, ka
tvx	vunavunay makavangara ki riyar. Banban
tvx	ta banabana ki rarum to Unai imday.
tvx	Bimursai, ka pan'nanen apa Cimusai, ta
tvx	cacaha' ki owaowao ka maka-Taivoan ka
tvx	ni-owaowao'en ti 潘樹 ka maka-Siaolin.
tvx	Bukin ki Everest ka tu na Himalaya ki
tvx	Asia ta bukin ka siuro maramal ki imid
tvx	ki bukin tu Unai. Akomiya ta Bukin
tvx	Everest ki tungwas ki 8,850 m (29,035
tvx	ft) maka xalap ki riyar. Na Bukin ki
tvx	Olympus ka tu Mars ta bukin ka siuro
tvx	maramal ki imid ki bukin tu kakiu, ka
tvx	akomiya ki tungwas ki 21,171 m (69,459
tvx	Busu ki tautau ka Chukchi.
tvx	Caha katara'an ki Nangatin to Hujian to
tvx	Cayamavana ka ni-taikua ta Tackapoelang.
tvx	Cmang ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Dangdang ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Dodong ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Godzilla ka ni-mamah to tian-iann ka
tvx	maka-Jit-pun to 1954 ni.
tvx	Hafuhai ta cacaha' ki n'nan ki ayam, ka
tvx	pan'nanen クザイシャウ to rara ka
tvx	maka-Nangatin, ka makaulaula ti Hukun,
tvx	na akakuan ti Asai Erin . ''Motacilla
tvx	alba leucopsis'' ta hafuhai lava.
tvx	Hana ki paha' lam ki hapa tin.
tvx	Hapa ka ma-'ude ki apupu.
tvx	Hatep, ka pan'nanen apa kamtit, ta
tvx	vavuvukbuk ka palipix ka bisibisi apa
tvx	ka pai-kakua-n tu ukanan ki avokvok.
tvx	Kidi ka m-ukan ka pa'atunutunun-en ki
tvx	tautau ka maka-raya ki Asia, mama ti
tvx	China, ti Iapan, ti Korea, ti Taiwan,
tvx	ti Vietnam apa, ta hatep.
tvx	Hibulon ta cacaha' ki owaowao ka
tvx	maka-Taivoan ka ni-owaowao'en ti 張港.
tvx	Hiuyi ta maga ka na kayu.
tvx	Hualu ta atop ka apapayo ka aikakun ta
tvx	Hymenoptera ki Apoidea apa. Ukan ki
tvx	kaparupuan ki temtem apa ka maka-hana
tvx	ta hualu, ka ukan apa ki pani ki atop
tvx	ta hualu ka Hymenoptera. Ni-paukanen ki
tvx	pinalang ta hualu ka Apoidea to na
tvx	hualu nin maka-4,500 ki tawin to Egipt.
tvx	Hupalipait ta gegat ki ililip timamang.
tvx	Ilisilin ta tsaha ki patax. Tsaha ki
tvx	tutuhu ki patapatax ki RGB ta teni.
tvx	Ilisilin ta na kuray ka ilisilin ki
tvx	pa-sani ki Taivoan tu tatamden ki Anag
tvx	Izu, ka pan'nanen apa kiyizu, ta
tvx	ilalimuhan ki tanabu to rarim.
tvx	Kahaka' ki tatatunan to tamang ki
tvx	Kaisanxan ti Donald Trump tu
tvx	Minneapolis tu Minnesota tu 2016 ni 11
tvx	Kalapo  ta cacaha' ki puruh ka
tvx	maka-Makatao. Maka-puruh ka Vurak ka
tvx	Tarau apa ta tautau ka maka-Makatao to
tvx	Kangh ka Mattaukangh to Toukapta.
tvx	Kapoa , ka pan'nanen apa Kapat lava
tvx	Kapas lava Ch'iehpa lava, ta cacaha' ki
tvx	puruh ka ni-arahan ato ti Taivoan to
tvx	Awma ka Tainan to kidi ki a-17 ki
tvx	Kasai ta zupanai to Antarktika lava to
tvx	banabana lava ki caha kapuruhan to
tvx	riyar. Ni-lumadaw ta banabana ki
tvx	zupanai lam ki pinalang to manini ki
tvx	Kaulun ta bukin ka bisibisi ka asi
tvx	Keersangan ta cacaha' ki puruh ka
tvx	bisibisi ka maka-Makatao. Ni-papasaanen
tvx	ta Keersangan lam ti Netne ti Sengwen
tvx	ti Jamick ti Tarakeij apa mairingay ki
tvx	Kigin, ka pan'nanen apa kiilin lava
tvx	ilin lava to Pualiao, ta ni-kiginen ki
tvx	kakigin lava ki saini lava.
tvx	Kiriva , ka solaten apa Kiliva, ta
tvx	cacaha ki puruh ki Taivoan ka
tvx	ni-maka-puruh ka Baccrouangh ta tautau
tvx	to hia. Ta'ikua ta tene to awma ka
tvx	bisibisi ka 二溪 ka to Lbah ka Danei
tvx	Koaleng ka ''Citrus grandis.''
tvx	Ku'ay ta banabana ki ayayam ka bisibisi
tvx	ka mahandah ka mahabul ka kasai apa ki
tvx	utut. Maka-manini ki na katara'an ta
tvx	Kuba ka maka-Taivoan tu Liuchongxi.
tvx	Kuba ki Anag ta kuba ka pasi-git.
tvx	Kulasi ta mu' ka masaliu.
tvx	Kurai, ka pan'nanen apa ukialut, wawai
tvx	lava, ta tatinunan ka pakavuan to amian
tvx	La'aka (''Hibiscus rosa-sinensis'' L.)
tvx	ta ngara ka na katara'an ki Malvaceae
tvx	ka maka-Daya ki Asia. Ni-talumen ta
tvx	la'aka tu imid ki Unay dik ki Europ.
tvx	Pananangen Bunga Raya ki rara ka
tvx	maka-Malaysia ka paka-vana ki "hana ka
tvx	maiyan", ka hana ki purux ta la'aka tu
tvx	Lahio-pho ka ''Asplenium nidus.''
tvx	Lak ka mamia ki kurai ulun.
tvx	Lalak ka mamia ki kurai.
tvx	Lapoij ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Lavore lava Loevor lava ta cacaha' ki
tvx	n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Likong ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Livo ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Longkiau , ka pannanen apa Seqalu, ta
tvx	puruh ka ni-itukua to Hengchun to
tvx	Pingtung nini. Ni-arahan ta Longkiau ki
tvx	tautau ka Pinuyumayan ka kawh-Paiwan ki
tvx	tautau apa ka Paiwan ka mabak to
tvx	Pingtung. Ni-itukua ta Longkiau to lbah
tvx	ka maka-Pingtung to Taitung.
tvx	Mabak ta ayam to Unai imday.
tvx	Maiparingit ta cacaha' ki tamas ka
tvx	maka-Paiwan ki limulu.
tvx	Maka-vua ki hana ta kamata tu kidi ki
tvx	da'awlang, ka maka-vua ki vua tu tukad
tvx	ki da'awlang ki amixan. Aku-diera ta
tvx	Mamaha ta ulim to baun ka masaun mababo
tvx	to nunamu lava ki utatiahan ki maki to
tvx	ilalimuhan lava ki kararavoan ki maki.
tvx	Manini ki pupuk ki pinalang.
tvx	Mapuli, ka mapuri, ka mapure, lava, ta
tvx	na patax ka si-uro ma-ramax ki imid ki
tvx	patapatax. Mapuli ta kulay ki pa-sani
tvx	ki Taivoan tu tatamden ki Anag tu Kuba.
tvx	Matakut ta tama-kaisanh ka makidia ki
tvx	Hiong Kang ta tatuko ka maka-Tiong-kok
tvx	Mimaw, ka limaw lava tu Alikuan, ka
tvx	nimaw lava tu Pualiao, ka solaten apa
tvx	limau, ta sato tu adan lava tu ha'en
tvx	lava ki rarum lava ki pani ki ma'ani
tvx	Mu' ka va'aw ka maka-Romuva.
tvx	Myrrha ta kayu lava ki na katara'an ka
tvx	Burseraceae, ki manman lava ka na kayu
tvx	Na hukui ki pinalang.
tvx	Na taipuruh ka Sotimor.
tvx	Nangatin  ta cacaha' ki tautau ka
tvx	maka-Fujian ka to Tibu ki China.
tvx	Pan'nanen apa Pakira ka masaun maluwa
tvx	ta naini ka maka-Jiayi to Siaolin. Pura
tvx	ki rara ka maka-Nangatin ta naini.
tvx	Nga'a ta cacaha' ki nnan ki talutalud.
tvx	Kayu ka masaun bisibisi ta nga'a.
tvx	Vunavunay ta naini akomiya ki banabana
tvx	ki pehil ka si'uro to kaiyanen, asi
tvx	mama ki kayu ka vunavunay akomiya ki
tvx	cacaha' ki pehil ka si'uro to kaiyanen.
tvx	Ni-akomiya hia ta puruh ka raruma ti
tvx	Ni-kanen ta ''Cirsium lineare''
tvx	(Thunb.) Sch. Bip.  ti Taivoan tu
tvx	Siaolin tu padarikaxan ki vual ki
tvx	tautau. Ni-pupanaxen ki su, ayxaw ta
tvx	patax ka itu-kuray ki na pa'atatunun ki
tvx	Ni-manunamua ta pinalang paukan ngyao
tvx	maka-10,000 ki tawin to Nam ka Mahuvar
tvx	Maiyan, ka maka-3,600 apa ki tawin to
tvx	Egipt to turungan nin ki zupanai to
tvx	pakaiyanan ki hurak.
tvx	Ni-pararaen ta rara ka maka-Taivoan ti
tvx	Taivoan ka nini pararaen nein ta rara
tvx	ka maka-Nangatin ra.
tvx	Ni-tmatun ato ta homhom kalhay to
tvx	Taiwan ka kanen mama ki vua ki tautau
tvx	ka Taivoan to puruh ka Siaolin.
tvx	Ohuta ka mababo ki kubuk ka malaklak.
tvx	Pa-sani ta Taivoan ka tu Dazhuang ki
tvx	huhieng tu purarimey ki kailxen ki
tvx	Anag, tu tata'amen ki Anag, tu
tvx	Paikuaan ki Taivoan ka tu Dazhuang ta
tvx	vua ki talamay alay ki litaw tin ka
tvx	ma-raray ma-lix tu lemon.
tvx	Pakavangara'ay "unai ki nam" ta tene.
tvx	Pali lava Pani lava ta cacaha' ki siua
tvx	ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Panah ki Kada'amen ka Dalivoe to n'nan
tvx	ki Puruh ka Dalivoe ti Lloa.
tvx	Papaikakunungen ka maka-European Space
tvx	Agency ki na kakiu ki Bong-oan-kiann ki
tvx	Thai-Khong ka Hubble.
tvx	Papaikakunungen ki mahapacasau.
tvx	Papora  ta na taipurux ki Taiwan.
tvx	Ni-taula ta madax ki Papora tu
tvx	Taichung, tu Nantou apa. Ni-pasusuen
tvx	nein ta su ka maka-Papora ka pasusuen
tvx	nein nini ta rara ka maka-Nangatin ra.
tvx	Pawaklan ki Riyar ka Tasman ki Riyar ka
tvx	Pi ka tu Bariloche ka tu Argentina.
tvx	Pingo ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Pokémon (Nangatin: 神奇寶貝 lava
tvx	寶可夢 lava) ta nananahan ka damian
tvx	ki Na Papatawtan ka Pokémon ka
tvx	maka-Jit-pun ka damian ki Nintendo, ki
tvx	Game Freak, ki Creatures apa. Ni-arahan
tvx	ta tene ti Satoshi Tajiri to 1995 ni.
tvx	To nananahan kata mailpuh timamang
tvx	malup ka malid ka paukan ka maviri ka
tvx	masit apa ki na vati ka masaun maluwa
tvx	ki ka'atuhan, ka pan'nanen ato
tvx	''Pokémon''. Akomiya ta Pokémon ka
tvx	masaun maluwa ki 802 ki Pokémon.
tvx	Puaha ta viri-aw ki ata:
tvx	Pulaw ka asi ta tene i'a'ungan ki ana'
tvx	Quannimswa  ta cacaha' ki bukin to awma
tvx	ka bisibisi ka 神農 to Lbah ka Dashe
tvx	Raijsot ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Rara ka maka-Jit-pun (Maka-Jit-pun:
tvx	日本語 lava ''Nihon-go'' lava) ta
tvx	rara ka pura'en to Jit-pun ka to Daya
tvx	ki Acyu. Rara ka pasapiahen ta tene.
tvx	Rara ka maka-Rukai ta rara ka
tvx	ni-pura'en ki tautau ka maka-Rukai.
tvx	Raruha ki bin ka maka-Haiti.
tvx	Rohan , ka pan'nanen apa Ruohan, ka
tvx	pan'nanen ti Makatao ki puruh ka
tvx	Taburian ta unai ka to tukad ki Bukin
tvx	ka Wu ki Akam apa ka Namasia to Awma ka
tvx	Ruwang ka tshiunn ta na ruwang ka
tvx	maiyan ki na katara'an ka Elephantidae
tvx	ki Proboscidea. Kabalayen ta totoho ki
tvx	n'nan ki ruwang ka tshiunn: ''Loxodonta
tvx	africana'', ''L. cyclotis'', ''Elephas
tvx	maximus'' apa. Mawak ta naini to ritung
tvx	ki rarim ki Saharan Afrika, Asia ki
tvx	Tibu, Asia apa ki Tibu ki Daya.
tvx	Sakai  ta cacaha' ki purih ki Taivoan
tvx	ka ta'ikua to awma ka bisibisi ka
tvx	富南 ka to Hiong ka Fuli ka to
tvx	Sam-shu , ka solaten apa samshu, ka
tvx	pura'aw samsiu, ta tau' ka ka na tami,
tvx	ki tau' lava ka makuptih ka na harau
tvx	Sannaij ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Sauli ta n'nan ki a-3 ki Anag to
tvx	Siaolin ki Sina  ta cacaha' ki totoho
tvx	ki puruh ka vahaw ki Siaolin ka
tvx	ni-arahan to aux ki Sipaw ka Morakot ka
tvx	ni-sumidada ki purux ka Siaolin ka Rie
tvx	Singlang , ka tiki  lava, ka tikilangi
tvx	lava, ta tama-hail ka mataihail ka
tvx	Sit , ka sulaten ridt, zit apa, ta
tvx	tsaha ki nanang ki rarpungen ki kidi,
tvx	ka isi lava. Papa-mikaulaulaen ki 1 ki
tvx	sit tu 24 ki talay tu Unai.
tvx	Souguarouw ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Tevorangh.
tvx	Ta'a-hafuhafuhai to Alikuan.
tvx	Tabatak ta matak ka pukakuden to tu'an
tvx	ki tak ki ruwang ka pukidi ki Vanuan to
tvx	Tai ta talum ka mawax tu lbalbax ka
tvx	matak ka diri'en tu ukanan ki pehil tin
tvx	ka makua ki unai siuro maluaf. Na
tvx	dadiri ka siuro maiyan ta tai tu
tvx	Polinesia tu taipurux apa ki Taiwan.
tvx	Maka-hana ta tai tu kidi ki ilaklakan
tvx	Tain ta na pehil ki na dadiri mama ki
tvx	hurak si'awh ki ni-upahen ki a'ap.
tvx	Si'uro maluwa pakavangara ta tene ki
tvx	ata ka to tatavah ki Kuba to Siaolin.
tvx	Taivari ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Takaraian , ka ni-solaten apa
tvx	Taccariangh lava Taccareijang lava
tvx	Taccareyan lava, ta cacaha' ki puruh ka
tvx	maka-Makatao ka ni-arahan to awma ka
tvx	九明 apa to Hiong ka Jiuru nini to
tvx	Takuba , ka solaten apa Takuva, ta
tvx	cacaha' ki puruh ki Taivoan ki Siraya
tvx	lava ka maka-puruh ka Takoupta. Ta'ikua
tvx	ta tene to Lbah ka Yanshui ka to Tainan
tvx	Talipaukai, ka pan'nanen apa
tvx	va'onginga, ta nam ka ako-manini ki
tvx	patah ka to homuhomu ka ukitay si'awh
tvx	ki inenoan ki rarum.
tvx	Tama-masit ka mihalat ki cacaha' ki
tvx	Tamakuwan, ka bukwa apa tu Laulong, ta
tvx	Tamillanah ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Tangwusun, ka solaten apa tanwusun, ka
tvx	pannanen apa hnmai lava hmai lava to
tvx	Twaceng, ta cacaha' ki abu'bu' ka
tvx	pairingayen ki tsut-bi.
tvx	Tapaijlu ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Taraw , ka pananangen tam tu Dazhuang,
tvx	ta kubuk ka kanen ki tautau ki ayayam
tvx	apa ka mama ki luku, ka pa-sani tu
tvx	Tatanen Tmamud tu Kiyahutau Kimaki ta
tvx	tsaha ki tatanen tmamud tu tatamden ki
tvx	Ananag ki Ali apa, ki Khui Hiang, ka
tvx	si-uro ma-iyaiyan ki imid ki tatanen
tvx	Tatufi ta pakavangara ki nga'a ka
tvx	''Ficus erecta'' Thunb. var.
tvx	''beecheyana'' (Hook. & Arn.) King lava
tvx	ka ''Ficus formosana'' Maxim. lava.
tvx	Tatufi kata ta tamatun to lbah ka
tvx	mahandah ki 200 ki 1,000 ki bi to
tvx	Taiwan, to Vietnam, to China apa, ka
tvx	talumen ato ki pinalang ta tene.
tvx	Taukilang ka maka-Rukai.
tvx	Tautau ka maka-Truku ka maka-Mokka.
tvx	Tavoris, ka pan'nanen apa Tavaris, ta
tvx	cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka
tvx	maka-puruh ka Baccrouangh, ki cacaha'
tvx	apa ki n'nan ki taoren ka maka-Taivoan
tvx	ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Teopan , ka solaten apa Topangh, ta
tvx	cacaha' ki puruh ka maka-Siraya ka
tvx	ni-maka-Taivoan kalahay. Ni-arahan ta
tvx	Teopan to awma ka bisibisi ka 唪口 to
tvx	Lbah ka Xinhua to Tainan nini.
tvx	Ti George Candidius  ta tama-pihik ka
tvx	maka-Ho-lan, ka nunamu apa ki
tvx	tama-pihik to Taiwan ta tene.
tvx	Ni-mairingay ta tene to Taiwan to tukad
tvx	ki 1627-1637, ka ni-smolat ki
tvx	''Discourse ende cort verhael van't
tvx	eylant Formosa'' (''Rara to Caha'
tvx	Kapurohan ka Taiwan'') ka pukidi ki
tvx	kada'amen ki tnamsingan apa ka
tvx	maka-Siraya. Ni-solaten tene ta ji-tian
tvx	ki rara ka maka-Siraya.
tvx	Ti Tiong-kok  ta cacaha' ki puruh to
tvx	Raya ki Asia to Raur ti Taiwan.
tvx	Ako-cacaha' ki kada'amen ka si'uro rie
tvx	ki imid ki purupurh ta ti Tiong-kok
tvx	maka-5,000 ki tawin. Akomiya apa ta
tvx	tene ki cacaha' ki patah ka si'uro rie
tvx	ki imid ki patapatah to Unai. Kun apa
tvx	ta ti Tiong-kok ka ni-pahapit ato
tvx	padimdim ta tene ki bana-bana ki
tvx	ma'anini mama ki apu ki lantu ki suwa
tvx	Timsim  ta purut to tukad ki pua'uingan
tvx	ka ilpuhen tmatulu to pakaramahen
tvx	Tmaitalih ta tama-simimia ki baat ki
tvx	Tolo ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Tsaha ki babuy ka vahaw.
tvx	Tsaha ki pinalang ki Pazeh.
tvx	Tsolan ta na katara'an ka Manidae ka
tvx	mabak to Afrika to Acyu apa. Kasai ta
tvx	ayayam ki tatingtingan ka maplah to
tvx	halap, ra dik ki tsolan.
tvx	Tuktuk ta ilalimuhan ki bukin.
tvx	Ukalan ta cacaha' ki owaowao ka
tvx	Unai imday ka Te-kiu.
tvx	Unut, ka pan'nanen apa Kulai to
tvx	Kasianpoo, ta cacaha' ki n'nan ki
tvx	ayayam ka mahandah ka na katara'an ka
tvx	Serpentes. Malpuh ta unut mabu' ki
tvx	ayayam ka masaun maiyan nainian mamado
tvx	ki tak nin ka mulpuh muritung.
tvx	Ako-amumu ta unut makomahina ki tabaka.
tvx	Uvok, ka pannanen apa huvok, ta harau
tvx	Vangol ta cacaha' ki siua ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta.
tvx	Vaughan ta na n'nan ki ahui to Taiwan.
tvx	Vino ta rarum ka akomiya ki bisibisi ki
tvx	patax ka paikakuan tu pxan ki patax tu
tvx	xalap ki suwa lava ki kurai lava.
tvx	Paitukuan ta vino ki paliape lava ki
tvx	ilil lava. Tu akuan ki 2011 ki tawin
tvx	ni-viri'en ato ta 20,000,000 ki caha
tvx	katununan ki lumali ki bí-kok ki vino.
tvx	Ni-maxakub ato ta tumimian tu vino tu
tvx	solatan, ra ni-masaun ato ta tumimian
tvx	tu vino tu tupu'an ki pakavuan.
tvx	Way, ka ni-pan'nanen apa Sahini, ka
tvx	talum ka na Calameae. Maka lbalbax ka
tvx	ma-tak ta way, mama ki Afrika, ki Asia,
tvx	ki Oceania apa. Smaslung ki talum ka
tvx	raruma ta way du ma-wax ta naini.
tvx	Ma-kaula ki hapa ki namu ta hapa ki
tvx	way. Ma-wax to Indonesia ta 70% ki way
