txq	Makasososan Manetualain nakadadadik
txq	No dalak naa, Ana tao fai kahitun neu
txq	fai ina-huuk lena basa fai laen nara.
txq	Ana koladu talo naa, nahuu nateꞌe
txq	Ndia ue-osan ena, boe ma neu fai
txq	Tehuu mengge naa naselu nae, “Wee,
txq	naa ta ndaa! Ei ta mate!
txq	Tehuu Ana ta hii Kaen ma tunu-hotun
txq	naa. De Kaen namanasa nalan seli, losa
txq	matan manggarau ndoos.
txq	Basa boe ma Set bei nasoda teuk 807
txq	bali, ma ana hambu tamba seluk ana touk
txq	De MANETUALAIN fale dalen adu nala sara
txq	ena fo leo nai dae-bafok ia. Naa, tao
txq	nala Ndia dalen hedis sudi selik kana.
txq	21-23 No dalak naa, basa horis marai
txq	mada lai, mate basa sara. Ndia:
txq	hatahori dae-bafok, banda nekeboik,
txq	banda fuir, banda mana manodo-manamak,
txq	ma mbuik kara. Kada Noh ma basa marai
txq	ofak naa dale, rasoda.
txq	Manetualain tuti seluk kokolan nae,
txq	Makasososan Nimrod toꞌu koasa mulai
txq	numa Babel, Erek Akad, ma Kalne mai.
txq	Basa naar rai Sinear.
txq	Basa boe ma MANETUALAIN konda fo tao
txq	babalik sira dedeꞌan. No dalak naa,
txq	Ana tao hatahori dae-bafok kara raa
txq	sasarak reni basa mamanak kara rai
txq	dae-bafok ia reu. De ara ta rambaririik
txq	rakandoo kota naa ena bali.
txq	Neu ko Au fee babaꞌe-babatik neu
txq	hatahori fo mana fee babaꞌe-babatik
txq	Tehuu Abram leo nakandoo numa dae
txq	Kanaꞌan. Ma Lot neu leo numa
txq	nggoro-nggorok mana deka kota Sodom nai
txq	Basa boe ma MANETUALAIN natudu aon neu
txq	Abram. De Ana nae, “Abram! O hae
txq	mamataꞌu. Huu Au ndia siꞌu heni ma
txq	mana babata o numa musu mai. Ma Au fee
txq	Basa boe ma Abram naselu nae, “Talo
txq	ia! O ia, sao uluk. Tehuu ndia naa kada
txq	sao murik a mesan. Dadi o ndia maena
txq	koasa neun. O nau tao hata mbalin, numa
txq	kada o mai!” Basa boe ma Sarai tao
txq	kada barakai boto-botok mbali Hagar,
txq	23-27 Faik naa oo, Abraham tungga memak
txq	Manetualain parendan boe. De ana sunat.
txq	Basa boe ma ana sunat Ismael ma basa
txq	touk kara marai ndia uman dale. Ana oo
txq	sunat basa ata-dato touk kara lalaꞌen
txq	boe. Lelek naa, Abraham teuk 99 ena, ma
txq	MANETUALAIN naselu nae, “Mete ma Au
txq	hambu hatahori ndoos 50 rai kota Sodom,
txq	na, Au ta huku-doki kota naa, nahuu
txq	Tehuu Lot bala nae, “Awii, Papa! Boso
txq	Boe ma Abraham naselu nae, “Papa
txq	manek! Au duꞌa ae, ei basa ngga ta
txq	mana malela Manetualain. De neu ko ei
txq	ketuk mae makanisa au, mita fo bisa
txq	Ara sumba-soo basa, boe ma manek
txq	Abimelek no ndia malangga musun fali
txq	reni sira nusan Filistin reu.
txq	Betuel naa, Ribka aman.
txq	Manetualain, au ambariik nai oe matak
txq	ia tatain. Ma ana feꞌok kara ruma
txq	kota mai ndui oe nai ia.
txq	Mete ma ana naselu nae, “Papa minu
txq	leo! Ma dei fo au fee papa ontan nara
txq	oo rinu boe.” Naa dadi neu tanda nae,
txq	ana feꞌok naa ndia Manetualain here
txq	nalan dadi neu au malangga anang saon
txq	5-6 Neu Abraham bei masodak, ana baꞌe
txq	fee Hagar ma Ketura anan nara ena,
txq	esa-esak no ndia hata-heton. Basa boe
txq	ma ana nadenu sara, fo reu leo nai dae
txq	Kanaꞌan boboan dulu, mita fo
txq	rakadodook ro ndia anan Isak. Tehuu
txq	basa ndia pusakan lalaꞌen, ana loo
txq	lima basa sara reu Isak.
txq	3-4 Mete ma o leo taak muu mamanak naa,
txq	na, neu ko Au sama-sama ua o, ma Au fee
txq	o babaꞌe-babatik mata-matak. Neu ko
txq	Au tao o tititi-nonosim mara
txq	ramanoꞌu, sama leo nduuk kara marai
txq	lalai. Ma Au fee o ma o tititi-nonosim
txq	mara nusak ia no basa nggoro-tadun
txq	nara. Numa o tititi-nonosim mai, neu ko
txq	basa hatahori nusa-nusak kara marai
txq	dae-bafok hambu babaꞌe-babatik. No
txq	dalak naa, Au tao atetu Au
txq	hehelu-bartaang neu o amam Abraham.
txq	Boe ma Isak foi oe matak naa, nade
txq	Syeba, fo sosoa-ndandaan
txq	‘sumba-sook’. De ara foi kota naa
txq	nade Beer Syeba, losa hatematak ia.
txq	Yakob naselu nae, “Tebe, papa!”
txq	Kada mete ma o bisa laban neun, na, dei
txq	fo o bisa makamboꞌik numa liman
txq	Sira siꞌen, mete ma basa bibi hiek ma
txq	bibi lombor rakabubua ena, na, dei fo
txq	mana lolo keko heni batu naa, fo ndui
txq	oe fee bandar raa rinu. Rinu basa, ara
txq	tatana falik oe matak naa bali.
txq	De Lea nairu, boe ma ana bonggi ana
txq	touk esa. Ana foi kanak naa, nade Ruben
txq	(fo sosoa-ndandaan ‘mete neu, hambu
txq	anak’),  nahuu ana nae,
txq	“MANETUALAIN memak mete-nita au
txq	sususang ena. Huu naa de hatematak ia,
txq	au saong oo nau mete au boe.”
txq	Elan fo au fali uu ngga ua au saong ma
txq	anang nggara. Papa bubuluk ena, au tao
txq	ue-osa fafandek lima-eing fee Papa ena,
txq	de au bae ketu sara ena. Huu naa de
txq	hatematak ia sira raa, au ndia haak.”
txq	Boe ma au aselu ae, ‘Tao hata,
txq	Endik de hambu Manetualain fo baꞌi
txq	Abraham ma papa Isak rakaluku-rakatele
txq	neuk. Mete ma Ana ta nanea au, na, neu
txq	ko toꞌo nadenu ara husi falik au ua
txq	lima rouk ena. Tehuu Manetualain ta
txq	napopoke matan neu au susa-sonang, ma
txq	ana susuri-memete basa au ue-osang
txq	lalaꞌen. Huu naa de leꞌodaek ka,
txq	Ana mai ndindia toꞌo.”
txq	Boe ma Yakob parenda mana lolo numa
txq	fofook kaesan mai nae, “Mete ma au
txq	kaꞌang Esau natonggo no o, ma ana
txq	natane nae, ‘O mae bee muu? O ia, see
txq	atan? Banda-manur ia, see enan?’
txq	De au hule no hada-horomatak, mita fo
txq	kaꞌa simbo mala au hadiang ta kandaak
txq	ia. No Manetualain neulaun sudi selik
txq	kana no au ena, huu naa de Ana fee basa
txq	hata fo au toꞌak ena.” Yakob kokoe
txq	nakandooon, losa nau ta nau, Esau simbo
txq	“Basa toranoo nggara ein! Hatahori
txq	Israꞌel asa iar hii leo-laꞌo
txq	mole-dame ro ita. De ela sara leo
txq	sama-sama ro ita nai nusak ia. Nusak ia
txq	loan dai soa-neu ita basa ngga. Ita
txq	bisa sao tala sira ana feꞌon nara.
txq	Sira oo bisa sao rala ita ana feꞌon
txq	Neu ara bei ruma naa, Ruben sunggu-soro
txq	no ndia aman sao tian, Bilha. Yakob
txq	bubuluk anan tatao-nonoin naa.
txq	Eser anan nara, sira: Bilhan,
txq	Boe ma hatahori naa nafada nae, “Ara
txq	ta rai ia ena. Tehuu ara rae sira
txq	sangga reni deka-deka nggorok Dotan
txq	Onan tatao-nonoꞌin naa, tao nala
txq	Manetualain namanasa nalan seli. Huu
txq	naa de Manetualain hukun nakamaten boe.
txq	Neu Potifar mete-nita Yusuf koladu basa
txq	ue-osar no malole, huu naa de ana ta
txq	duduꞌa hata-hata bali, nalela kada
txq	Nai faik telu ia dalen, neu ko manek
txq	kalua heni papa numa bui dale mai. Boe
txq	ma ana soꞌu falik papa, fo
txq	naono-lalau seluk ndia nininun sama leo
txq	Tehuu au heran laꞌe esak kana! Huu
txq	medak neu ma, sapi nggofa-siik kahituk
txq	kara raa, kodo heni sapi maao kahituk
txq	Neu ana hambu ana kaduan, boe ma ana
txq	kokolak bali nae, “Au hambu doidosok
txq	noꞌuk ka numa mamanak ia ena. Tehuu
txq	Manetualain fee babaꞌe-babatik, ma au
txq	hambu anak numa ia ena.” Boe ma ana
txq	foi kanak naa nade, Efraim.
txq	Yusuf namanene sira esa kola-kola no
txq	esa talo naa, boe ma ana nambadeik
txq	laꞌo ela sara, de neu buꞌi mesa
txq	kana numa mamana laen. Neu ana buꞌi
txq	basa ena, boe ma ana fali neni toranoon
txq	nara neu. De ana nadenu hatahori paꞌa
txq	Simeon numa toranoon nara matan.
txq	Neu Yusuf mete-nita Benyamin no kaꞌan
txq	nara, boe ma ana nadenu ndia malangga
txq	mana maono-lalaun nae, “Mia hatahorir
txq	ia reni au umang reu! Basa naa miu tati
txq	sapi esa fo dode-nasu malada-malada.
txq	Huu neu ko ara raꞌa nai ledo tetuk ia
txq	Malangga mana maono-lalau naa parisa no
txq	lutuk karon nara raa esa-esak, mulai
txq	numa kaꞌa uluk karon mai, losa fadi
txq	murik enan. Boe ma ana mete-nita moo
txq	lilo fulak naa numa Benyamin karon dale.
txq	No dalak fo ita ta bubuluk
txq	sosoa-ndandaan ia, Manetualain neni au
txq	akahuluk numa ei mai. Mita fo ketuk
txq	numa ei mai, ma ei umbu-anam mara ndia
txq	Yakob nufanelun nara fo mana tungga
txq	lali reni Masir reu, sira:
txq	1-2 Basa boe ma Yusuf no ndia toranoon
txq	lima reu rasare manek. Yusuf
txq	nakalelelak kasa reu manek nae, “Papa
txq	manek! Au amang ma au kaꞌa-fading
txq	nggara ruma Kanaꞌan mai ena. Ara mai
txq	ro basa sira bibi hien, bibi lombon,
txq	sapin, ma sira bua-baꞌun nara
txq	lalaꞌen. Hatematak ia basa sara rai
txq	Boe ma Yusuf naselu nae, “Malole,
txq	papa! Mete ma papa nau talo naa ena,
txq	na, au tungga a leo.”
txq	Ana nafada aman nae, “Papa, ee! Boso
txq	tao talo naa. Huu ndia naa, fadik. Ana
txq	uluk ta ndia sana. Papa muste ndae papa
txq	lima konan neu kaꞌak langgan. Te naa
txq	Tehuu Manetualain fo au akaluku-akatele
txq	neuk naa, tulu-fali o. Huu naa de neu
txq	ko Ana fee lima boa mapaherek neu o,
txq	losa o bisa kou masafali sara, leo mae
txq	numa dook ka mai. O bisa masenggi sara,
txq	nahuu Manetualain mana tulu-fali o naa,
txq	memak koasan ta neni babanggak tetebes.
txq	Huu naa de au asarai neun. Huu Ana ndia
txq	Dadi hatematak ia, au afada ei fo boso
txq	mamataꞌu bali. Huu au helu-bartaa neu
txq	ko au loti-mete ei, ma basa ei anam
txq	Usia bonggi nala Yotam,
txq	Ara oo foin nade Imanuel boe.”
txq	Ana ta nau hatahorir mai kokoe-nanasi
txq	Ana soa tao namahoko Au.”
txq	Ara leo-laꞌo nai makiu-makahatuk dale,
txq	nahuu Manetualain mesa kana, ndia sira
txq	Mete ma hambu hatahori nae nadedeꞌa
txq	no o, fo nae haꞌi nala o badum, na,
txq	fee o jeket neun bali.
txq	Ai huhule-haradoin talo kada naa, Amak.
txq	Yesus kokolak basa talo naa, boe ma
txq	basa hatahorir heran bali-bali ramanene
txq	Yesus ana nunin nara heran. Ara kokolak
txq	rae, “Awii! Ndia ia see, ee? Talo bee
txq	de Ana bisa parenda anin no rii fo
txq	tungga Ndia hihii-nanaun?”
txq	Hatahori ta haꞌi rala tema beuk
txq	bibiak faa fo tandan neu badu raak mana
txq	sidak ena. Te mete ma safe badu naa,
txq	tema neni tanda beuk naa, neu ko ana
txq	kukundu. No dalak naa, badu raak naa
txq	Hae mamataꞌu hatahori dae-bafok, huu
txq	ara rala kada tao risa hatahori
txq	ao-inan, tehuu ta bisa rakalulutu
txq	hatahori samanen. Huu naa de, ei muste
txq	mamataꞌu neu Manetualain, huu Ana
txq	ndia naena koasa fo piru-nggari heni
txq	hatahori ao-inan ma samanen, neni tasi
txq	aꞌi mana mbila seku neu.
txq	Ma ta bisa dadi ei miu fo mete-mita
txq	hatahori mana pake bua-loꞌa mabeli,
txq	huu hatahori rupa leo naak, leo nai
txq	3-4 Tehuu Yesus naselu nae, “Talo
txq	bee, ou? Ei ta masaneda baꞌi Dauk
txq	tutuin, do? Baꞌi Dauk no hatahorin
txq	nara taꞌin nara kada kikiok, nahuu
txq	ndoe ralan seli ena. Boe ma ara maso
txq	reni Manetualain Laa Huhule-haradoin
txq	dale reu, de haꞌi rala roti fo
txq	malangga anggama fee neu Manetualain
txq	ena, de ara raꞌa. Naa te kada
txq	malangga anggamar mesa kasa ndia bole
txq	raꞌa roti naa. Hatahori laen ta bole.
txq	Boe ma baꞌi Dauk asa raꞌa, tehuu ta
txq	hambu hatahori fee salak neu sara. Ei
txq	nok bali ta lees mita Manetualain
txq	Tehuu neu hatahori Farisir ramanene
txq	rala talo naa, boe ma ara ta simbok. De
txq	ara rakokola aok rae, “Weeh! Hatahori
txq	ia bisa husi kalua heni nitu, nahuu
txq	nitur malanggan Balsebul, ndia feen
txq	Neu ana nggari bini-nggees raa, hambu
txq	ketuk tuda nai dalak. Boe ma mbuik kara
txq	mai, de bido rabasa bini-nggees raa
txq	Bini-nggees fo mana tuda nai dae batuk
txq	naa, ndia hatahori fo mana namanene
txq	nala Manetualain Dedeꞌa-kokolan, boe
txq	ma ana simbon no nemehokok.
txq	Neu ana natonggo no poemata esa lolen
txq	seli, boe ma ana fali lai-laik, fo neu
txq	seꞌo heni basa ndia hata-heton
txq	lalaꞌen. Basa de ana neu hasa nala
txq	poemata naa, mita fo ana bisa hambu
txq	Tehuu Yesus naselu nae, “Bosok! Ei
txq	ndia mahao sara leo.”
txq	Ara ta tao matak neu Au,
txq	De basa sara raꞌa losa rameda dai
txq	ena. Basa naa ara raduduru rala basa
txq	nanaꞌa lenan nara, losa sofe lembaneu
txq	Masaneda matalolole, ee! Numa eir ia
txq	mai, neu ko hambu hatahori ketuk bei ta
txq	mate, losa faik bee fo mete-rita Au,
txq	ndia Hatahori Dae-bafo Isi-isik dadi
txq	neu Manek mana toꞌu parenda.”
txq	Leo naak oo, no Uma Huhule-haradoi
txq	Ina-huuk bean boe. Tehuu ita hae tao
txq	mana susu bear ramanasa. Dadi malole
txq	lenak, o muu dolu iꞌak nai dano a
txq	leo. O mala iꞌak makasososak, na,
txq	buka bafan. Neu ko o hambu doi lilo
txq	fulak esa nai naa. De pake doik naa, fo
txq	muu bae ita dua ngga bean. Naa, dai ena
txq	fo bae ita dua ngga bean.”
txq	Neu manek penggawen laen nara mete-rita
txq	hata mandadik naa ena, boe ma dalen
txq	nara sona. De reu tui manek.
txq	boso dadi sakasii pepeko-lelekok;
txq	Leo naak oo, neu Manetualain dadi neu
txq	manek soa-neu hatahorir boe, Ana bala
txq	hatahorin nara tungga Ndia hihiin. Dadi
txq	hatahori mana mai bakahitok, neu ko ana
txq	simbo babaꞌen sama leo hatahori mana
txq	mai makasososak. Ma hatahori mana mai
txq	makasososak, neu ko ana simbo ndia
txq	babaꞌen sama leo hatahori mana mai
txq	Ana mai no saꞌe banda keledei
txq	Boe ma Ana naselu nae, “Nenene
txq	matalolole, ee! Mete ma ei mamahere
txq	tebe-tebe neu Manetualain, ma ta madale
txq	duak faa boe na, ei bisa tao sama leo
txq	Au taok naa ena. Ei oo bisa tao lena
txq	heni naa boe. Haꞌi netuduk leo: ei
txq	bisa parenda letek esa fo lali neni
txq	tasi neu. Neu ko Manetualain lali heni
txq	memak letek naa, sadi ei mamahere
txq	Huu naa de ita mete-titan lolen
txq	Memak lele uluk baꞌi Musa fee nenorik
txq	talo naa, tehuu hatematak ia, ai nau
txq	matane talo ia: hambu touk hitu
txq	kaꞌa-fadik kara. Uluk sao, tehuu
txq	maten ma ta laꞌo ela anak. Boe ma
txq	fadin mana tunggan, sao nasafali ina
txq	“Mai fo manggatuuk muu Au boboa
txq	konang nai mamana hada-horomatak
txq	Weeh, ei meser anggamar ma hatahori
txq	Farisir ein! Numa ei hihiru-heheom huun
txq	mai, eir ia, hatahori mana dea-matak
txq	kara! Neu ko ei hambu sosoek, nahuu eir
txq	ia nok bali rates neni dama mutik.
txq	Hatahorir mete-rita kada dean naa,
txq	lolen seli. Tehuu dalen naa, sofek no
txq	hatahori mates duin nara, ma basa mana
txq	Hatahori manai osi dale, boso fali miu
txq	haꞌi lafa nelusek bali. Malai
txq	Huu naa de, ei oo muste mahani a boe.
txq	Te Au fai mamaing naa no kada nggengger
txq	Boe ma malanggan naa namahoko. Ana
txq	kokolak nae, ‘Malole! O ia oo,
txq	hatahori neonda neulauk boe. O maue-osa
txq	no manggatek ena, ma o tungga makandoo
txq	au parendang ena, mae au ta ngga nai
txq	ia. Neu ko au soꞌuk o fo koladu
txq	dedeꞌak moꞌon lenak bali, nahuu o
txq	bisa koladu mala dedeꞌa kadiꞌik leo
txq	iak. Neu ko au tao feta fo ita basa
txq	ngga tamahoko rame-rame.’
txq	Neu ara raꞌa, boe ma inak esa mai
txq	natonggo no Yesus. Ana toꞌu boto esa,
txq	neni taok numa batu mabeli mai.  Boto
txq	naa isin, mina kaboo menik fo belin
txq	seli. De inak naa femba tepa boto naa
txq	leusain. Boe ma ana mboꞌa nakafafaak
txq	koe-koe mina naa neu Yesus langgan, fo
txq	dadi tanda ana fee hada-horomatak neu
txq	Tehuu Petrus nasabara nae, “Papa! Leo
txq	mae basa hatahori laen nara ralai
txq	laꞌo ela Papa, tehuu Au ta alai!”
txq	Boe ma malangga anggama Yahudi malangga
txq	ina-huun naa nambariik neu basa
txq	hatahorir mana manggatuuk rai naa
txq	matan. De ana natane Yesus nae, “O
txq	mamanene hatahori noꞌuk ka
txq	rakasasaꞌek salak neu O ena. Tao hata
txq	de O kada tutundindiik?”
txq	tungga Manetualain parendan neu au.”
txq	Boe ma ara ranggatuuk ranea Yesus numa
txq	Faik naa, Maria numa Magdala mai ma
txq	Maria laen naa oo tungga losa mamanak
txq	naa boe. Ara nggua-nggua mbali bolok
txq	‘Basa hatahorir lalaꞌen tao malole
txq	dalak kara, fo simbok Lamatuak mamain!
txq	Yesus mbokan nae, “Makatema o bafam!
txq	Kalua laꞌo ela hatahori naa!”
txq	Basa boe ma Yesus nafada hatahori
txq	Basa boe ma Yesus hene neni letek esa
txq	lain neu. Ana nanggou nala hatahori
txq	ruma fo ndaa no Ndia dalen. De ara reu
txq	Boe ma Ana mete basa hatahori mana
txq	manggatuu eko-feon. De Ana nae, “Basa
txq	ei lalaꞌen ia ndia Au mamang ma
txq	toranoong tebe-teben.
txq	Dadi mete ma hatahori nau sangga
txq	bubuluk tebe-tebe Manetualain
txq	hihii-nanaun, na, ana boe nalela. Tehuu
txq	mete ma hatahori ta tao matak neu
txq	Manetualain hihii-nanaun, na, ana boe
txq	Boe ma hatahori nggorok marai naa, ara
txq	mai roke-hule Yesus fo laꞌo ela sira
txq	Naa te Ndia kada tukan ai. Ita talela
txq	inan, ndia Maria; no fadin nara, sira
txq	Yakobis, Yoses, Yudas ma Simon. Ndia oo
txq	naena fadi inak hida boe. Ita basa ngga
txq	leo nai nggorok esa, ma!” Huu naa de
txq	ara mbiri ma rasakele, de ara ta nau
txq	ramanene neu sana bali.
txq	De basa sara hene reni ofak dale reu fo
txq	reu sangga mamana nees fo dook ka numa
txq	no kada bafan nara, tehuu ta no dalen
txq	Hatahori fo mana ramanene tutuik naa,
txq	ara heran ralan seli. Ara bese kola
txq	rae, “Ta neni babanggak! Hatahori ia
txq	tao basan dadi neu malole. Hatahori
txq	mbakek bisa namanene. Hatahori nggoak
txq	Petrus naselu nae, “Papa ia,
txq	Karistus! Ndia Manetualain henggenee
txq	memak kana numa lele uluk mai ena.”
txq	Kakanak aman naselu nae, “Numa
txq	Au nenoring ia, memak berak ka. De see
txq	ndia nau tungga Au, na, ana muste
txq	nakatataka tungga nakandoo, sama leo
txq	mbaa fo hatahori mamasin, ma ara
txq	seꞌin neu aꞌi, mita fo mbaa naa
txq	Hatahori naa naselu nae, “Tebe, Papa
txq	Meser! Mulai numa muri-sorung mai, au
txq	tungga basa parenda raa ena.”
txq	Boe ma Yesus nambarii taak, de nae,
txq	Boe ma Ana nanori sara nae, “Ei
txq	bubuluk memak ena hata fo Manetualain
txq	mana toꞌu dedeꞌan nara surak ena
txq	rae, ‘Au ambadedeik Au Umang ia fo
txq	basa hatahori nusa-nusak kara mai
txq	hule-haradoi nai ia.’ Tehuu ei tao
txq	Uma ia dadi neu naꞌo manu-meor mamana
txq	Huu naa de ita mete-titan lolen
txq	‘O muste sue hatahori laen nara, sama
txq	leo o sue o ao heli-helim.’
txq	Masaneda, ee! Mete ma ara paꞌa reni
txq	ei meni mamana neketu-neladi dedeꞌak
txq	miu, na, ei hae mamataꞌu mae, ‘Neu
txq	ko au kokolak ae leo bee? Do, Au aselu
txq	ae leo bee?’ Mete ma faik naa losa
txq	ena, na, ei kokolak leo tungga kada
txq	hata fo Manetualain Dula-dale Malalaon
txq	[Lamatuak Yesus kola-kola no ana nunin
txq	nara numa letek Setun losa kada naa.]
txq	de bibi lombon nara ralai sasarak.’
txq	Boe ma hambu sakasii hida bali
txq	rambariik fo kokolak pepeko-lelekok rae,
txq	Boe ma nggubenor natane seluk nae,
txq	“Mete ma talo naa, na, Au tao Yesus
txq	talo bee, fo roken rae, ‘Mane
txq	hatahori Yahudi’ ia?”
txq	Numa Golgotaa, hambu komedan mana manea
txq	esa, nambariik deka no Yesus ai
txq	ngganggen. Neu ana mete-nita Yesus
txq	mamaten, ana nggengger. Boe ma ana nae,
txq	“Awii! Hatahori ia, memak tebe-tebe
txq	Manetualain Anan, ee!”
txq	Basa boe ma ana nunin nara tungga Ndia
txq	parendan. De ara sudi bee reu fo
txq	tui-bengga neu basa hatahorir
txq	laꞌe-neu Yesus Tutui Malolen. Boe ma
txq	Manetualain fee sara koasa fo ara tao
txq	basa tanda heran nara fo Yesus nafada
txq	elak kara raa. De hatahori noꞌuk ka
txq	ramahere neu Yesus, te ara bubuluk ena
txq	rae, Tutui Malole naa, memak tebe.]
txq	Ana natudu aon neu ana feꞌok naa, boe
txq	ma nae, “Soda-molek ina! Manetualain
txq	here nala o ena, fo nae tao hata
txq	neulauk esa neu o. Manetualain
txq	sama-sama no o, Maria.”
txq	Au daleng mbena sau-sau,
txq	Sakaria dududu fo noke batu lei. Ara
txq	feen, boe ma ana surak nae, “Ndia
txq	naden Yohanis!” Boe ma basa hatahorir
txq	nahuu Manetualain koka heni
txq	Basa boe ma Manetualain atan nara fali
txq	reni nusa tetuk do inggu temak reu. Boe
txq	ma mana lolor raa kokolak rae, “Wee!
txq	Mai ita teni Betlehem teu, fo teu
txq	mete-tita Kakanak naa dei! Te Lamatuak
txq	haitua harak naa neu ita ena.”
txq	Neu Simeon kola-kola no Yusuf ma Maria,
txq	ina lasik naa mai deka-deka. De ana
txq	namanene sara, boe ma ana koa-kio
txq	Manetualain. De ana kokolak laꞌe-neu
txq	Yesus soa-neu basa hatahori mana rahani
txq	Manek fo Manetualain helu-bartaa ena
txq	nae, nau nadenun mai fo nakamboꞌik
txq	hatahori Israꞌel asa.
txq	Ei boso duꞌa mae, ‘Au ta hambu
txq	huku-dokik, nahuu au ia, baꞌi Abraham
txq	tititi-nonosin.’ Hambu nai bee dadi
txq	talo naa? Naa, ta bisa tulu-fali ei,
txq	nahuu ta tao nala ei dadi miu hatahori
txq	lolo-laok. Manetualain bisa tao nala
txq	batur ia dadi reu baꞌi Abraham
txq	tititi-nonosin. Au afada, ee! Matudun
txq	tungga ei leleo-lalaꞌom mara mae, ei
txq	masadea laꞌo ela ei sala-singgom mara
txq	ena, ma tungga falik Manetualain ena.
txq	Maat aman, Matatias.
txq	Boe ma Ana laꞌok numa nggorok esa mai
txq	neni nggorok esa neu, fo fee nenorik
txq	nai uma huhule-haradoik kara marai
txq	Au mai fo tao matak neu hatahori ta
txq	neulauk kara. Tehuu ta mai fo tao matak
txq	neu hatahori fo mana nameda aon
txq	Yudas Iskariot (fo neu ko ana ndia
txq	Hatahori mana makabetek kara ein!
txq	Hatahori mana mai nenene Au, boe ma ana
txq	tao tungga Au kokolang, ana sama leo
txq	Fali miu mafada kaꞌa Yohanis mae,
txq	‘hatahori fo ta mana mae simbok Au,
txq	neu ko raua ralan seli.’ ”
txq	Ma bebeik kara ia, neu kaꞌa mai soru
txq	Au uni uma dale mai, kaꞌa Simon ta
txq	idu Au, tungga ita hadan. Tehuu mulai
txq	numa Au dudi uni uma ia dale mai, inak
txq	ia ta hahae idu Au eing.
txq	Boe ma hatahori neu nafada Yesus nae,
txq	“Papa! Papa mamam ma fadim mara rai
txq	dea naa. Ara rae ratonggo ro Papa.”
txq	Boe ma ana mai deka-deka neu Yesus numa
txq	dean mai. De ana nafaroe Yesus badun
txq	suꞌun. Neu ana nafaroe basa, boe ma
txq	ndia daan mana mboꞌa-mboꞌak hahae
txq	Neu ara ranggatuuk rala, boe ma Yesus
txq	haꞌi nala roti kalimak kara ma iꞌa
txq	kaduak kara. De Ana nasare mbali lalai
txq	neu fo hule-haradoi noke makasi. Basa
txq	boe ma Ana fifiꞌi baꞌe roti ma
txq	iꞌak kara raa, de Ana loo sara reu
txq	ana nunin nara fo reu babaꞌe fee
txq	Neu ara roo kakanak naa neni Yesus neu,
txq	boe ma nitu naa fae nggari kakanak naa
txq	neu daer, ma ndondoko nakamiminak kana.
txq	Tehuu Yesus parenda nitu naa, fo kalua
txq	laꞌo ela kakanak naa, boe ma ana hai
txq	tutik ka. De Yesus loo lima kakanak naa
txq	‘Nenene matalolole! Ai mai meni
txq	Manetualain Dedeꞌa-kokolan soa-neu ei
txq	ena, tehuu ei ta hosek faa boe na. Dadi
txq	hatematak ia ai nggafu heni nggorok ia
txq	afun numa ai ein nara mai, fo dadi neu
txq	tanda mae, neu ko ei laꞌe aom mala
txq	nenenin! Tehuu masaneda matalolole!
txq	Manetualain parenda-koasan deka-deka
txq	nai mata-iduk kara ena!’
txq	Hatahori naa naselu nae, “Neu ko ndia
txq	hatahori fo dalen tuda kasian neun
txq	Tehuu hambu ketuk rae, “Memak, Ana
txq	bisa husi heni nitu! Te Ana hambu koasa
txq	numa nitur malanggan mai fo ndia
txq	Hambu hatahori malela dedeꞌa hukun
txq	Yahudi esa numa naa, nggado laik Yesus
txq	kokolan nae, “Papa Meser! Papa
txq	kokolan bebeik kara ia, ndee laꞌe ai
txq	Huu ita masodan ia, neulaun lena heni
txq	hata fo ita taꞌa, ma hata fo ita pake.
txq	ana bonggik laban ina bonggin.
txq	Numa mamanak esa, hambu hatahori esa
txq	natanen nae, “Papa Meser! Fama te
txq	kada hatahori rumak ka ndia bisa hambu
txq	Yesus naselu mbalin nae, “Au tui talo
txq	ia: hambu hatahori esa tao feta
txq	moꞌok. Boe ma ana noke hatahori
txq	Laꞌe esa, kana muri anak nafada aman
txq	nae, ‘Papa! Fee au babaꞌe pusakang
txq	hatematak ia leo!’ Boe ma aman baꞌe
txq	hata-hetor raa neu anan dua sara.
txq	Malangga mana koladuk naa nafada nae,
txq	‘Sii heni o susura huta raam naa,
txq	basa, na, surak beuk mae, kada karon
txq	Mete ma o toranoom tao salak laꞌe
txq	hitu nai faik esa dale, boe ma ana sale
txq	dalen do tuke tein, de ana mai laꞌe
txq	hitu noke ambon, na, o muste lilii heni
txq	salan laꞌe hitu boe.”
txq	Au afada memak! Neu Hatahori Dae-bafo
txq	Isi-isik fali mai, mete ma hambu
txq	hatahori dua sunggu nai mamana
txq	susungguk esa, medak neu ma Lamatuak
txq	soꞌuk nala esa, ma ela esa.
txq	Yesus namanene nala naa, boe ma Ana
txq	nae, “Malole! Tehuu o bei kuran matak
txq	esa. Huu naa de hatematak ia fali muu
txq	ngga fo seꞌo heni basa o hata-hetom
txq	lalaꞌen. Basa naa, muu babaꞌe doin
txq	nara fee hatahori mana toꞌa taak
txq	kara. Basa dei fo fali mai fo tungga
txq	Au. Huu neu ko Manetualain bala fee o
txq	hata-heto nai nusa tetuk do inggu
txq	Losa uma, boe ma Sakeos nambariik neu
txq	Yesus matan, de kokolak nae, “Papa
txq	Meser! Numa faik ia neu au baꞌe dua
txq	au hata-hetong lalaꞌen, fo fee
txq	babaꞌek esa neu hatahori mana toꞌa
txq	taak kara. Mete ma au susu ita bea
txq	lena-lenak, au bae falik kasa lipa
txq	Tenu osik naa nanggatuuk duduꞌa nae,
txq	‘Au muste tao talo bee bali? Malole
txq	lenak au adenu kada au ana susueng. Neu
txq	ko ara fee hada-horomatak ma simbok
txq	ralan no malole.’ De ana nadenu ana
txq	bonggin neni naa neu.
txq	Ara ramanene rala Yesus naselu talo
txq	naa, boe ma hambu meser anggama kokolak
txq	nae, “Papa Meser neselun naa, ndaa
txq	Mete ma ei makatataka makandoo, neu ko
txq	Manetualain tao nasoi-nasoda ei.”
txq	Mafada tenu uma naa mae, ‘Ai Papa
txq	Mesen noke kama fo nae paken tao feta
txq	Paska no Ndia ana nunin nara. Hambu,
txq	Boe ma Yesus naselu nae, “Dai ena.
txq	Hae kokolak naa bali!”
txq	Neu Ana maso nala dale ena, boe ma ara
txq	ratanen rae, “Soba o mafada sudik
txq	kana dei! O ia, memak tebe-tebe ndia
txq	Tehuu nggubenor nameda naa ta ndaa, boe
txq	ma natane seluk laꞌe ka telun nae,
txq	“Tao hata de au muste paku tao isan
txq	talo naa? Ndia salan hata? Au parisan
txq	ena, tehuu au ta hambu huun hata esa
txq	boe na, fo ae hukun mates sana. De
txq	malole lenak au adenu kada poko-fembak
txq	kana, basa naa mboꞌik kana.”
txq	Huu ana nae nakonda Yesus ao-mbaa
txq	mamaten numa ai ngganggek lain mai, de
txq	ana neu nasare aok mbali nggubenor
txq	Pilatus fo nae noke nafafaꞌu mamates
txq	Ai nonoon hida ramanene rala naa, boe
txq	ma ralaik reni rates reu. De ara oo
txq	mete-rita sama leo inak kara raa
txq	nefadan nara boe. Ara oo ta mete-rita
txq	Yesus ao-mbaa mamaten boe.”
txq	Papa Teofilus! Au tutuing losa ia dei.
txq	Ana nasoda nai ita taladan.
txq	Fai uluk au ta bubuluk, mete ma Ndia
txq	naa, Karistus. Leo mae talo naa, tehuu
txq	au bubuluk ena, au muste akalelelak
txq	kana neu hatahori Israꞌel asa. Huu
txq	naa de au mai fo sarani hatahorir pake
txq	Boe ma Yesus nafada hatahori mana
txq	maue-osar raa nae, “Miu haꞌi oe fo
txq	madai neu nggusir raa.” De ara radai
txq	losa sofe sara tetu-tetu.
txq	Yesus naselu nae, “Wee, kaꞌa.
txq	Kaꞌa dadi neu hatahori Israꞌel
txq	meser ina-huun ena. Tao hata de kaꞌa
txq	ta nalela dedeꞌak bebeik kara iar?
txq	6-8 Nai naa, hambu oe matak esa, nade
txq	‘Yakob oe matan’. Ledo namatetu,
txq	boe ma Yesus asa losa mamanak naa. Ana
txq	nameda manggu numa sira lalaꞌon mai,
txq	de Ana nanggatuuk hahae aon numa oe
txq	matak naa. Basa de Ndia ana nunin nara
txq	laꞌo ela mesa kana neu naa, de ara
txq	maso reni kota reu hasa nanaꞌak.
txq	Hatahorir rae, ‘Hatahori esa
txq	sele-tande bini-nggees; hatahori laen
txq	nakabubua ndia buna-boan.’ Naa, ndaa
txq	Mandadik naa laꞌe-ndaa hatahori
txq	Yahudi fai huhule-haradoin.
txq	Ei hii parisa no lutu-lelon Manetualain
txq	Susura Malalaon, nahuu ei duduꞌa neu
txq	ko nai naa, ei matonggo dalak fo hambu
txq	masodak tetebes ta mana ketuk. Naa te
txq	Susurak kara raa surak laꞌe-neu Au.
txq	Yesus naselu nae, “Teteben, talo ia:
txq	ei ta sangga Au, nahuu ei malela no
txq	tebe-tebe tanda heran nara fo ei
txq	mete-mitak kara sosoa-ndandaan ena.
txq	Tehuu ei sangga Au, nahuu Au ahao ei,
txq	Dadi hatahori fo mana naꞌa Au
txq	ao-mbaang, ma mana ninu Au daang naa,
txq	nasoda nakaesa no Au. Ma Au oo akaesa
txq	Tehuu ta hambu mana nambarani kokolak
txq	ledo-ledo laꞌe-neu Yesus, nahuu
txq	ramataꞌu malanggan nara raa.
txq	Huu Manetualain Susura Malalaon surak
txq	nae, Karistus naa, mane Dauk
txq	tititi-nonosin. Nai mamanak laen oo
txq	neni surak boe, nae Hatahori naa,
txq	hatahori Betlehem, ndia mane Dauk
txq	nggoro-tadun. Talo naa, hetu?”
txq	Boso lilii-ndondou neu hata fo neni
txq	surak nai ei anggaman Hohoro-lalanen
txq	nae, ‘Mete ma hambu sakasii hatahori
txq	dua kokolak dedeꞌak sama, na, naa
txq	ndaa nai mana maketu-maladi dedeꞌak
txq	Tao hata de ei ta malela Au kokolang?
txq	Fama te ei ta nau nenene na!
txq	Basa de ara ratanen bali rae,
txq	“Hatahori naa nai bee?”
txq	Basa boe ma Yesus nafadan nae, “Au
txq	uni dae-bafok ia mai fo atudu hatahori
txq	sala-singgon nara, mita fo hatahori
txq	pokek bisa mete-nita, ma hatahori mana
txq	bisa mete-nita dadi pokek.”
txq	Au fee sara masodak tetebes ta mana
txq	ketuk, ma sira oo ta lenggo feꞌe numa
txq	Manetualain mai boe. Ta hambu hatahori
txq	esa boe na bisa fonda nala sara numa Au
txq	17-19 Boe ma Yesus asa laꞌok reni
txq	nggorok Betania reu.
txq	Tehuu hambu ruma bali reu ratonggo ro
txq	hatahori partei Farisir fo rafada sara,
txq	Ei hatahori kota ‘Sion’ ia, mete
txq	tehuu hatahorir tao leo bali ta
txq	mete-rita hata-hata na!”
txq	(Yesus kokolak talo naa, nahuu Ana
txq	bubuluk see ndia nae seꞌo heni Ndia
txq	ena. Huu naa de Ana nafada nae, “Ta
txq	basa-basan lolo-laok.”)
txq	Nai Au Amang mamana leleon, hambu kama
txq	noꞌun seli. Mete ma mamanak ta dai,
txq	na, neu ko Au afada memak neu ei ena.
txq	Hatematak ia Au ae uu sadia mamanak fee
txq	Yesus kokolak nae, “Nenene, ee! Ei
txq	makaesa mia Au. Au sama leo ai anggor
txq	esa huun. Tehuu Au ia, ai huu anggor
txq	tetebes!  Ma Au Amang naa, sama leo
txq	Tehuu Au afada dedeꞌak bebeik kara
txq	iar neu ei ena, fo mete ma dedeꞌak
txq	bebeik kara iar dadi ena, na, neu ko ei
txq	bisa masaneda mae, Au afada akahuluk
txq	memak ei ena. Au bei ta afada ndia fai
txq	bakahulun, nahuu Au bei sama-sama ua
txq	1-2 Yesus kokolak basa talo naa, boe ma
txq	Ana nasare mbali lalai neu, de
txq	Boe ma Yesus nafada nae, “Ndia, Au
txq	ia.” Faik naa, Yudas nambariik
txq	sama-sama no sara. Ndia ia, ndia mana
txq	Boe ma hatahori Yahudi malanggan nara
txq	rafada rae, “Ta bisa, papa. Ai
txq	hatahori Yahudir ta maena haak fo
txq	maketu hukun mates. Naa, kada ei
txq	man-parenda Roma ndia maena haak talo
txq	Boe ma Ana lemba-nasaa nala ai
txq	ngganggen, de kalua numa kota mai. Ara
txq	reni mamanak esa reu fo ara seseik kana
txq	rae, “Mamana Langga Duik”. (Nai
txq	sira dedeꞌa Aram, mamanak naa naden,
txq	Fai Menggu, ndia menggu beuk fai
txq	kaesan, Maria numa nggorok Magdala mai,
txq	bei huhua anak te neni Yesus raten neu.
txq	Losa naa, ana mete-nita batu moꞌok fo
txq	ara paken tatana rates naa, neni loli
txq	henik numa mamanan mai ena.
txq	Tomas naselu nae, “Awii, Papa, ee!
txq	Hatematak ia au amahere tebe-tebe. Papa
txq	ia, ndia au Lamatuang fo mana naena
txq	haak fo parenda au, ma au Manetualaing
txq	Naa, ndia laꞌe katelun Yesus natudu
txq	aon neu Ndia ana nunin nara, neu Ana
txq	nasoda fali numa mamaten mai ena.
txq	Neu ara bei mete lalai neu, medak neu
txq	ma hambu hatahori dua rambariik ruma
txq	boboan nara ena, ma ara pake bua-loꞌa
txq	1-2 Ndaa no hatahori Yahudir fai
txq	malolen fo ara raseseik kana rae ‘Fai
txq	Pentakosta’,  basa hatahori fo mana
txq	tungga Lamatuak Yesus rakabua ruma uma
txq	esa dale.Nggengger neu ma ara ramanene
txq	liik numa lalai mai leo bali ani
txq	makarumbuk ia. Liik naa moꞌon seli,
txq	losa basa hatahorir maruma naa ta bisa
txq	ramanene hatahori laen haran bali.
txq	ma bulan oo dadi mbilas sama leo daak
txq	losa Au tao O musum mara holu ei neu
txq	Tehuu Manetualain nafada memak numa
txq	lele uluk mai pake Ndia mana toꞌu
txq	dedeꞌan nara nae, Karistus ndia
txq	Hatahori fo Ana henggenee memak kana
txq	naa ena, muste lemba-nasaa doidosok. Ma
txq	hatematak ia dedeꞌak naa, dadi ena.
txq	Ara rakokola aok rae, “Toranoo nggara
txq	ein! Ita muste tao hata neu hatahori
txq	kaduak kara ia? Te basa hatahorir
txq	maruma Yerusalem bubuluk ena rae, dua
txq	sara ndia tao tanda heran ia. Ita tae
txq	tamanino hata bali, te buktin hambun
txq	Basa de nai rarain liꞌu telu bali,
txq	boe ma Ananias saon maso dale mai.
txq	Tehuu ana ta bubuluk mandadik naa.
txq	Tehuu numa naa oo, hambu hatahori esa
txq	nanggatuuk fo tungga parisa dedeꞌak
txq	naa boe. Hatahori naa, nade Gamaliel.
txq	Hatahori noꞌuk ka fee hada-horomatak
txq	neun, huu hatahori ia, meser malelak
txq	esa numa partei anggama Farisi mai. Neu
txq	Petrus kokolak basa, boe ma ara rae
txq	hala risan. Tehuu Gamaliel nambadeik fo
txq	nadenu hatahorir leꞌa roo Petrus asa
txq	Sira sakasii pepeko-lelekon nara
txq	kokolak fua ndae dedeꞌa pepekok
txq	laꞌe-neu Stefanus rae, “Hatahori ia
txq	soa kokolak manggarauk taa-taa
txq	laꞌe-neu Uma Huhule-haradoi Ina-huuk.
txq	Ma ana oo, hii kada kokolak nakalulutu
txq	Manetualain parendan nara, fo baꞌi
txq	Musa nakonda sara fee ita ena boe.
txq	O duꞌa mae, o nau tao misa au, sama
txq	leo o tao misa hatahori Masir afik ka
txq	‘Lalai naa, Au kadera man-parendang.
txq	“Ama nggara ein, ee! Ei fee koasa naa
txq	neu au boe. Fo mete ma au nau ndae
txq	limang neu see a mesan lain, na, ara oo
txq	simbok Manetualain Dula-dale Malalaon
txq	Dua sara bei fo kalua numa oe mai, boe
txq	ma Manetualain Dula-dale Malalaon
txq	soꞌu noo Felipus neni mamanak laen
txq	neu. Hatahori moꞌo-inahuuk naa ta
txq	mete-nita sana ena. De amak naa laꞌok
txq	nakandoo, ma dalen namahoko nalan seli.
txq	Basa boe ma Saulus neni Yerusalem neu.
txq	Losa naa, ana nae neu nakabua no
txq	Lamatuak Yesus hatahorin nara. Tehuu
txq	basa sara ramataꞌun, nahuu ara duꞌa
txq	rae, ana kada kekedik tao aon leo
txq	hatahori kamaherek fo mana tungga
txq	Lamatuak Yesus. Tehuu dei fo ana humu
txq	Ana mete-nita leo bali lalai natahuka,
txq	boe ma tema loak esa toda, doko-doko
txq	neu buꞌun haa sara. Boe ma temak naa
txq	Ana mate tebe-tebe, tehuu neu bei-nesan
txq	boe ma Manetualain tao nasoda falik
txq	kana numa mamaten mai. De Ana natudu
txq	aon, fo hatahorir bubuluk rae,
txq	tebe-tebe Ana nasoda fali numa mamaten
txq	Lamatuak fee Ndia koasan neu sara, losa
txq	hatahori noꞌun seli ramahere Lamatuak
txq	Basa boe ma Herodes laꞌo ela Yudea,
txq	de neu leo numa Kesarea.
txq	Basa boe ma Manetualain nakalulutu
txq	hatahori nusak hitu nai dae Kanaꞌan.
txq	De Ana babaꞌe daen nara neu ita
txq	bei-baꞌin nara fo dadi neu sira dae
txq	Au tao dalak esa neu ei bei masodak,
txq	Paulus no Barnabas losa kota Listra,
txq	boe ma ratonggo ro touk esa. Ndia ein
txq	dua sara kekok mulai numa inan bonggi
txq	henin mai. De ana bei ta laꞌok nita.
txq	10-11 De, talo bee? Mete ma Lamatuak
txq	simbok kasa ena, na, tao hata de ita
txq	bei nau fua tamba bali, fo tao tamabera
txq	sara tenik dala-hadak sunat ia bali?
txq	Naa te, mete ma ita tae kokolak tungga
txq	ndoon, na, ita to ita bei-baꞌin nara,
txq	ta lemba tabeꞌi basa ita anggaman
txq	hohoro-lalanen! Dadi ita boso
txq	takasesetik kasa talo naa! Au ae atane
txq	talo ia: Lamatuak tao nasoi-nasoda ita,
txq	nahuu ita tungga anggama
txq	hohoro-lalanen, do? Taa, hetu! Ana tao
txq	nasoi-nasoda ita, nahuu Lamatuak Yesus
txq	sue-lai ma natudu dale susuen neu ita.
txq	De, boso lilii-ndondou! Manetualain oo
txq	sue-lai ma natudu dale susuen neu
txq	hatahori laen leo naak boe.”
txq	Yudas no Silas oo dadi reu Lamatuak
txq	mana toꞌu dedeꞌan boe. Dua sara tui
txq	noꞌuk ka neu hatahori kamaherek kara
txq	maruma kota naa. Ara fee nenori-nefadak
txq	ma ratetea hatahorir raa dalen.
txq	Numa naa, ara eki rahere rae,
txq	“Hatahori iar mai fo rakalulutu ita
txq	kotan. Naa te sira ta hatahori ruma ia
txq	mai. Sira ia, hatahori Yahudir ruma dae
txq	dook mai fo soa kada tao mue-anggik nai
txq	Tehuu hatahori Yahudir maruma Berea
txq	naa, ta sama leo hatahorir marai
txq	Tesalonika. Hatahori iar, ara hii ralan
txq	seli nenene ma ara nau simbok Paulus
txq	asa kokolan. Sira maruma Berea naa,
txq	nenene ratalolole Paulus asa ma ara
txq	ranori tebe-tebe Manetualain Susura
txq	Malalaon. Ara nau sangga bubuluk Paulus
txq	asa kokolan naa tebe do taa. De
txq	hatu-leledon ara parisa no lutu-lelon
txq	Manetualain Susura Malalaon.
txq	Tehuu hambu hatahori Yahudir fo laban
txq	rakandoo neu Paulus, ma ara kada
txq	kokolak rakatutudak kana. Boe ma Paulus
txq	nggafu heni afu numa bualoꞌa-papaken
txq	mai, fo dadi tanda nae, ndia ta nau tao
txq	matak neu sara ena bali, nahuu ara ta
txq	nau simbok Hara Lii Malole fo ndia
txq	tui-bengga neu sara. Boe ma ana kokolak
txq	nae, “Eir ia, sudi selik kana! Ei tao
txq	mambake ei ndiꞌi doom mara! Tehuu
txq	elan numa naa leo! Neu ko ei mesa ngga
txq	ndia lemba-masaa ei sala-singgom. Au ta
txq	aena neselu-netaak ua ei bali. Mulai
txq	hatematak ia, au ta koladu hata-hata
txq	bali ua ei hatahori Yahudir. Au nau uu
txq	anori hatahori nusa-nusak laen nara fo
txq	hatahori ta Yahudir.”
txq	Sira basa sara hatahori salahunu dua.
txq	Masaneda matalolole, ee! Ita taena
txq	mamana neole dedeꞌak. Hatahori mana
txq	maole dedeꞌak oo nahani boe. De mete
txq	ma Demetrius asa nau tao dedeꞌak, na,
txq	ara muste tungga ndia hohoro-lalanen,
txq	fo reni dedeꞌak naa neni mamana neole
txq	Dadi ei muste manea matalolole ei aom.
txq	Boso lilii-ndondou, te au leo sama-sama
txq	ua ei doon teuk telu ena. Au oo fee
txq	nenori-nefadak soa-neu ei hatu-leledon,
txq	ma ta ameda au mamanggung boe. Au
txq	luu-oeng tuda noꞌuk ka ena, nahuu ei.
txq	Dadi ai fee hahambuk talo ia: Hambu
txq	hatahori haa numa ai mai, fo
txq	rahelu-bartaak ro Lamatuak ena.
txq	Hatematak ia, ara rae keu ramboli heni
txq	langgan nara, fo tao tanda rae, sira
txq	tao rakababasak sira hehelu-bartaan ena.
txq	Ana mai sangga au, boe ma ana kokolak
txq	nae, ‘Kaꞌa Saulus! Malaak o matam
txq	fo mete-mita leo. Kaꞌa matan hai
txq	ena.’ Ana kokolak basa talo naa, boe
txq	ma au botik au matang, de au bisa
txq	Neu leꞌodae, boe ma Lamatuak Yesus
txq	mai natudu aon neu Paulus. Ana tao
txq	natea Paulus dalen nae, “Pau! O boso
txq	mamataꞌu, ee! Hatematak ia o kokolak
txq	laꞌe-neu Au nai Yerusalem ia ena.
txq	Masaneda matalolole! O muste kokolak
txq	talo naa nai Roma boe.”
txq	Talo ia, papa. Soa-neu ai hatahori
txq	Yahudir, Paulus ia, nok bali hedis esa
txq	fo laꞌo ela mamanak esa lali neni
txq	mamanak esa neu. Ana hii laba ai
txq	anggaman, ma ana soa nakalulutu ai
txq	dala-hadan nai bee a mesan. Nai bee a
txq	mesan ana neu, na, ana tao hatahori
txq	Yahudir radedeꞌa esa no esa. Ndia ia,
txq	malanggan esa mana soa natanggela harak
txq	numa partei anggama fo mana tungga
txq	hatahori esa numa Nasaret mai, fo ai
txq	makaseseik kana mae, ‘partei
txq	Nasrani.’ Tehuu hata fo ara fee
txq	nenorik kara raa, nasala moꞌok no ai
txq	Dadi mete ma hambu see numa ei mai ndia
txq	hambu koasa fo naole dedeak ia, na, ara
txq	bole laꞌok sama-sama ro au meni
txq	Kesarea miu. Mete ma memak hatahori ia
txq	tao salak hata-hata, na, ei bole
txq	madedeꞌa mian nai kada naa.”
txq	6-8 Au, ma hatahori Israꞌel numa leo
txq	kasalahunu duak kara mai, rahani
txq	taa-taa fo Manetualain tao natetu Ndia
txq	hehelu-bartaan. Hehelu-bartaak naa, Ana
txq	nafadan neu ita bei-baꞌin numa lele
txq	uluk mai ena. Dadi losa hatematak ia,
txq	ita basa ngga hule-haradoi
txq	hatu-leledon, mita fo Manetualain
txq	hehelu-bartaan naa, dadi leo.
txq	Hehelu-bartaak naa isin nae, neu ko Ana
txq	tao nasoda falik hatahori fo mana matek
txq	Numa naa mai, ai fee ofak tepa nesik
txq	tasi mana nai profensi Kilikia ma
txq	profensi Pamfilia matan. De ai losa
txq	kota Mira, nai nusak Likia. Losa naa,
txq	ai basa ngga konda laꞌo ela ofak naa.
txq	36-37 Ara mete-rita talo naa, boe ma
txq	dalen nara ratea rasafali. De ara oo
txq	raꞌa-rinu sama-sama boe. Basa ai
txq	manuma ofak naa lain, hatahori 276. Ai
txq	basa ngga miꞌa-minu.
txq	Basa boe ma ara rala harak sama-sama de
txq	here rala faik esa, fo rae ratonggo
txq	seluk bali. Losa ndia fain, boe ma
txq	hatahori noꞌun seli mai de rakabua
txq	numa Paulus uman. Boe ma ana mulai tui
txq	fee sara laꞌe-neu Manetualain
txq	parenda-koasan. Basa boe ma ana pake
txq	lalanek noꞌuk ka numa baꞌi Musa
txq	susuran nara mai, ma numa Manetualain
txq	mana toꞌu dedeꞌan laen nara susuran
txq	mai, fo nae leꞌa-nore sara ramahere
txq	neu Yesus. Ana kokolak numa huhua anan
txq	mai losa ledo bobok.
txq	Au hule-haradoi fo Manetualain, ita
txq	Aman, ma Yesus Karistus, ita Lamatuan,
txq	ratudu Sira dale susuen nara, ma fee ei
txq	leo-laꞌo no lino-lendek ma mole-damek.
txq	Ita bubuluk mete ma Manetualain fee
txq	hukun hatahori fo mana tao manggarauk
txq	kara, na, Ana naketu dedeꞌan nara no
txq	De talo bee? Fama te ei duꞌa mae,
txq	Manetualain ta bisa tao tungga hata fo
txq	Ana kokolak, nahuu hatahori Yahudi
txq	ketuk ta ramahere neu Ndia, do?
txq	Ara ta ramataꞌu rakanisa hatahori.
txq	Huu naa de ara raua ralan seli!
txq	Manetualain henggenee nala ita dadi teu
txq	hatahori dale ndoos fo mana malole to
txq	Ndia, nahuu Karistus fee daan titi
txq	henin fo mate soa-neu ita. Naa te mete
txq	ma hatahori tao salak, na, Manetualain
txq	namanasa. Tehuu no kada Karistus tataon
txq	naa, ita fo mana tao salak ta hambu
txq	Fai bakahulun ei fee lelak fo
txq	sala-singgok ndia koladu ei, tehuu
txq	hatematak ia ei nenene ei dale
txq	kuru-erom, de tao tungga hata fo
txq	hatahori saranik kara ranori ei. Huu
txq	naa de au oke makasi neu Manetualain.
txq	Kasian laꞌe esak kana, ee! Au
txq	hatahori mana doidosok! See ndia bisa
txq	tao nasoi-nasoda au numa koasa
txq	manggarauk mana leo nai au daleng dale,
txq	fo mana tao nala Manetualain nunute au
txq	losa Ana nasadea au?
txq	Lele uluk Ana nalela memak kasa, ma
txq	here nala sara, fo tao sara dadi neu
txq	mata-aok esa sama leo Ndia Anan, ndia
txq	Karistus. Karistus oo ndia uluk boe, ma
txq	laen nara dadi reu Ndia fadin.
txq	“Au atudu dale kasian neu hatahori fo
txq	Au mesa ngga here alak.
txq	Hae talo naa! Sama leo nai Manetualain
txq	Susura Malalaon oo neni surak boe nae,
txq	“Lamatuak hara hehelun nai o matam
txq	ena! Hara heheluk naa nai o bafam ma o
txq	dalem.” Hara heheluk fo ita tafada
txq	hatahori naa tae, “Mete ma o mae
txq	sangga masoi-masodak, na, o muste
txq	mamahere neu Karistus!”
txq	Tehuu laꞌe-neu hatahori Israꞌel,
txq	Manetualain nafada talo ia ena:
txq	Ma sira mesa kasa suꞌin ndia tao rala
txq	Mete ma Manetualain fee basa buas esa
txq	ena, na, Ana ta leꞌa nala falik kana.
txq	Mete ma Ana nanggou nala hatahori ena
txq	nae, “Woi! Mai, tungga Au! Mai maso
txq	dadi muu Au hatahoring leo!” Ana ta
txq	husi heni sana bali.
txq	Ei hatahori saranik muste sue-lai no
txq	malole esa mbali esa. Maote tebe-tebe
txq	fo matudu hada-horomatak esa mbali esa.
txq	Huu mete ma ita tatudu susue-lalaik neu
txq	hatahori laen, ita ta tao manggarauk
txq	neu sana, hetu? Dadi mete ma ita tatudu
txq	susue-lalaik takandoo, ita bisa tao
txq	tungga basa Hohoro-lalanek kara maruma
txq	Boso takalulutu Manetualain ue-osan nai
txq	hatahori laen leleo-lalaꞌon, nahuu
txq	kada dedeꞌa nanaꞌa-nininuk.
txq	Lamatuak nafada ena, bole miꞌa hata a
txq	mesan, huu basa-basan malalaok. Tehuu
txq	mete ma o madedeꞌa mua o toranoom,
txq	nahuu kada dedeꞌa nanaꞌa-nininuk, o
txq	ia, sala. Boso talo naa!
txq	Neu ko Ana ndia toꞌu parenda soa-neu
txq	hatahori nusa-nusak laen nara.
txq	Au oke fo ei makambela limam mara fo
txq	simbok malan no malole, sama leo hata
txq	fo nandaa soa-neu hatahori saranik
txq	kara, nahuu ana nakaesa no ita
txq	Lamatuan. Ana toꞌa hata, na, tulun
txq	doi-sou neun leo. Ana ndia tulu-fali
txq	au, ma hatahori noꞌuk ka numa fai
txq	[Au oke-hule fo ita Lamatuan Yesus
txq	Karistus natudu Ndia dale susuen
txq	soa-neu ei basa ngga. Baꞌu kada naa!]
txq	Sira malelan matak talo bee oo
txq	Naa te Manetualain sadia memak basa
txq	dedeꞌak kara raa ena,
txq	Tehuu mete ma fora basa hatahori
txq	ue-osan pake aꞌi ena, ma buas fo ana
txq	pake nambaririik neu fanderen lain naa,
txq	aꞌi naꞌa henin, na, Lamatuak ta fee
txq	hatahori naa, seseba-babaek hata esa
txq	boe na. Tehuu tukan naa bei hambu
txq	masoi-masodak, leo mae sama leo
txq	hatahori fo mana nalai kalua numa uma
txq	fo aꞌi naꞌak mai, ma elak ka faa
txq	Huu naa de au adenu Timotius fo tulun
txq	ei. Au sue neun, sama leo au ana
txq	heli-heling. Au amaheren, huu ana oo
txq	leo-laꞌo nakaesa no ita Lamatuan boe.
txq	Neu ko ana tulun ei fo fee nesenedak
txq	laꞌe-neu au leleo-lalaꞌong. Au
txq	leleo-lalaꞌong talo naa, nahuu au
txq	akaesa ua Yesus Karistus fo Lamatuak
txq	nadenun mai ena. Ma naa oo, sama leo
txq	hata fo au anorik fee hatahori saranik
txq	fo mana rakabubua nai bee a mesan boe.
txq	Haꞌi netuduk leo, hambu hatahori nae,
txq	“Nanaꞌak toꞌa poꞌok, ma poꞌok
txq	toꞌa nanaꞌak.” Tehuu masaneda, te
txq	neu ko Manetualain nakalulutu dua sara.
txq	Neu Lamatuak nanggou nala ata-dato esa
txq	dadi neu Ndia hatahorin, ata-dato naa
txq	dadi neu hatahori nekemboꞌik ena, fo
txq	naue-osa fee ndia Lamatuan. Ma neu
txq	Lamatuak nanggou nala hatahori
txq	nekemboꞌik esa dadi neu Ndia
txq	hatahorin, hatahori naa hatematak ia,
txq	dadi neu Karistus neondan.
txq	Manetualain pake Yesus,
txq	Dadi mete ma au akabua ua hatahori
txq	Yahudi, na, au tao aong leo hatahori
txq	Yahudi, fo tulu-fali hatahori Yahudir
txq	ralela Lamatuak. Mete ma au akabua ua
txq	hatahori mana toꞌu rahere Manetualain
txq	Hohoro-lalanen, na, au tao tungga
txq	Manetualain Hohoro-lalanen fo au oo
txq	bisa tulu-fali sara fo ralela Lamatuak
txq	boe, (leo mae au bubuluk ena ae, tao
txq	tungga Hohoro-lalanek naa, ta bisa tao
txq	nala au malole ua Lamatuak).
txq	Boso kada sangga nanalak soa-neu o ao
txq	heli-helim. Malole lenak, sangga
txq	nanalak soa-neu hatahori laen boe.
txq	Neu ei hatahori saranik makabua fo
txq	miꞌa nai Lamatuak mein, ei muste
txq	masaneda neu Lamatuak Yesus. Naa, ndia
txq	ndaa. Tehuu ei ta tao talo naa.
txq	Memak ao-inak ta numa kada babaꞌek
txq	esak ka mai. Ndia naa, dadi numa
txq	babaꞌek noꞌuk ka mai.
txq	Mete ma au seꞌo heni basa au
txq	hata-hetong, boe ma baꞌe heni basa
txq	doin nara fo ahao hatahori mana toꞌa
txq	taak kara, do loo lima au ao-mbaang
txq	dadi neu tunu-hotuk,  tehuu au ta aena
txq	susue-lalaik faa boe na, ndia sosoan
txq	hata? Au oo ta bisa akadedemak aong
txq	boe. Naa kada hie-hie a mesan! Nanalan
txq	Hatahori fo mana kokolak pake dedeꞌak
txq	laen, ana natetea kada ndia ao
txq	heli-helin. Tehuu hatahori fo mana
txq	kokolak nafada Manetualain hara hehelun
txq	naa, ana natetea basa hatahorir fo mana
txq	rakabuak, fo saranik katematuan boe
txq	Mete ma ei makabua, elan fo kada
txq	hatahori dua do telu, ndia rafada
txq	Manetualain hara hehelun. Laen nara
txq	muste timba-tai ratalolole sira kokolan
txq	Ita tasarai teu Karistus tae, neu ko
txq	Ana nau tao hata malole soa-neu ita.
txq	Tehuu mete ma ita nemehehenan talo naa,
txq	dadi nai kada dae-bafok ia, na, naa
txq	kada hie-hie a mesan! Ma ita dadi teu
txq	hatahori kasian sudi selik kana numa
txq	Mete ma hatahori bei leo-laꞌo, ana
txq	kada bisa duduꞌa ma nameda a, hetu?
txq	Tehuu neu ana mate fo nasoda fali,
txq	Manetualain Dula-dalen feen masodak
txq	tetebes. Ma ana ta sama leo bakahulun
txq	Boso elan fo hatahori meten no kada
txq	puik kana. Tulun neun, losa ana fali no
txq	masodak, fo ana bisa fali neni au mai.
txq	Huu au ma toranook laen nara, mahanin.
txq	Mete ma ei hule-haradoi makandoo
txq	soa-neu ai, naa oo tulun ai boe, huu
txq	Manetualain nau tao dedeꞌa neulauk
txq	noꞌuk ka soa-neu ai. Ana nau tao talo
txq	naa, nahuu hatahori noꞌuk ka
txq	hule-haradoi soa-neu ai. De neu
txq	hatahori noꞌuk ka rasaneda ai, neu ko
txq	ara oo roke makasi noꞌun seli neu
txq	Boso duꞌa mae, ai mulai kokolak
txq	mabafa loa fo soꞌuk ai aom mara. Taa!
txq	Ndondoon naa ai sama leo hatahori laen
txq	fo parluu meni susura nekelalaꞌok fee
txq	ei, dei fo bisa makalalaꞌok ai
txq	ue-osan, do? Do, ai parluu moke susura
txq	nekelalaꞌok numa ei mai fo menin neni
txq	hatahori laen neu? Taa, hetu?
txq	Nai Manetualain Susura Malalaon dale
txq	hambu neni surak nae, “Au amahere neu
txq	Manetualain, huu naa de au kokolak.”
txq	Ai oo duduꞌa sama leo naak boe. Ai
txq	mamahere neu Manetualain, huu naa de ai
txq	muste mafada hatahori laꞌe-neu Ndia.
txq	Au oo tulun o boe, neu Au tao
txq	asoi-asoda hatahorir.”
txq	Toranoo susue nggara ein! Manetualain
txq	helu-bartaa basa dedeꞌak bebeik kara
txq	iar fee ita ena, huu naa de ita muste
txq	tao talao ita dalen ma leleo-lalaꞌon.
txq	Boso ela manggenggeok faa boe na, nai
txq	ita ao-inan. Huu ita katematuan nau
txq	dadi lolo-laok soa-neu Manetualain fo
txq	tatudu tae, ita tamataꞌu ma fee
txq	hada-horomatak neu Ndia.
txq	Hatematak ia ei hambu lenak, ma sira ta
txq	mandaik. Doo-doo te ara oo bisa bala
txq	boe, mete ma ei ta hambu dai. No dalak
txq	naa, ita bisa lemba-tasaa sama-sama.
txq	Doi-souk naa fo ei feen neu Manetualain
txq	hatahorin marai naar, au henggenee
txq	tulu-fali sara. Ma naa oo tao nala ei
txq	soꞌuk makasi taa-taa neu Manetualain
txq	Neu au sama-sama ua ei, boe ma au hambu
txq	totoꞌak, au ta edo-pode ei, fo oke
txq	hata-hata numa ei mai. Ita toranoon
txq	nara maruma profensi Makedonia mai,
txq	ndia doi-sou au. Au ta tao amabera ita
txq	hata-hata neu ei, ma au oo ta nau tao
txq	talo naa nai mbila-beinesak boe.
txq	Lena-lenak bali, Lamatuak natudu
txq	dedeꞌak ta neni babanggak noꞌuk ka
txq	Nenenin lenak ndia: ara bubuluk rae,
txq	Manetualain here nala au ena, fo uni
txq	Hara Lii Malole fee hatahori ta Yahudi.
txq	Sama leo Ana oo nadenu Petrus fo neni
txq	Hara Lii Malole naa fee hatahori Yahudi
txq	Leo naak oo, neu Manetualain ndara
txq	fangga hehelu-bartaak no Abraham ma
txq	tititi-nonosin boe. Manetualain ta nae,
txq	“Au ndara fangga hehelu-bartaak ia ua
txq	o tititi-nonosim mara”, nahuu Ana ta
txq	helu-bartaa no hatahori noꞌuk. Tehuu
txq	Ana helu-bartaa no kada Abraham
txq	tititi-nonosin esak ka, ndia Karistus.
txq	Tehuu mete ma ei manggate tao hata fo
txq	neulauk kara, na, naa malole boe! Leo
txq	mae au sama-sama ua ei do, taa do, tao
txq	kada malole a mesan leo.
txq	Talo ia, toranoo nggara ein! Mete ma au
txq	fee nenorik ae, hatahori muste hambu
txq	sunat, na, neu ko au ta hambu
txq	tuni-ndenik bali, sama leo hatematak
txq	ia. Ma hatahori Yahudir ta siꞌu heni
txq	au nenoring bali laꞌe-neu Yesus
txq	mamaten numa ai ngganggek lain.
txq	Sunat do, ta sunat do, naa nenenin taa.
txq	Tehuu nenenin lenak ndia ita simbo
txq	masoda beuk numa Manetualain mai.
txq	Au huhule-haradoing soa-neu ei talo naa.
txq	Manetualain nanaen naa nae, Ndia
txq	malelan seli. Ma Ana nae pake Ndia
txq	hatahorin nara fo natudu Ndia malelan
txq	neu basa koasar ma basa mana parenda
txq	makiu-makahatuk marai lalai lalaꞌen.
txq	“Ana hene neni mamana demak neu,
txq	Boso kokolak dedeꞌa manggenggeok!
txq	Boso kokolak sadi ndaa! Huu Manetualain
txq	hatahorin ta nandaa kokolak talo naa.
txq	Malole lenak ei kokolak kada dedeꞌa
txq	malole, ma moke makasi neu Manetualain.
txq	Sama leo neni surak nai Manetualain
txq	Susura Malalaon dale nae, “Huu naa de
txq	sao touk muste laꞌo ela ndia aman ma
txq	inan, fo neu leo-laꞌo dalek esa no
txq	ndia saon, te dua sara dadi reu esa
txq	Susurak ia numa au mai, Paulus. Au
txq	nonoong Timotius oo haitua hara masodak
txq	soa-neu ei boe. Ai dua ngga ia, Yesus
txq	Ma boso faduli kada ei esa-esak ka ena
txq	uma dalen. Tehuu ita oo muste tao matak
txq	neu hatahori laen totoꞌan nara boe.
txq	Tao talo naa, fo ei bisa dadi miu
txq	hatahori dale lolo-laok, ma hatahori ta
txq	mana maena salak. Ei leo-laꞌo nai
txq	hatahori manggarauk taladan ma mana
txq	puta-paik kara. Tehuu ei boso tungga
txq	sara! Ei leleo-lalaꞌom muste
txq	lolo-laok, nahuu eir ia, Manetualain
txq	anan nara. De ei leleo-lalaꞌom mara
txq	muste randela-rasaꞌa fo matudu dalak
txq	soa-neu sara, sama leo nduuk nasaꞌa
txq	Ei boso tao tungga sara, tehuu tao
txq	tungga ai. Huu ita maso dadi teu
txq	Manetualain hatahorin ena, ma toꞌu
txq	haak dadi teu nusa tetuk do inggu temak
txq	rau-inggun. Hatematak ia ita tahani a
txq	ita Lamatuan Yesus Karistus. Neu ko Ana
txq	nae konda fali numa nusa tetuk do inggu
txq	temak mai, fo tao nasoi-nasoda ita numa
txq	Manetualain nasan mai.
txq	Au surak susurak ia fee ei, ndia
txq	Manetualain hatahorin nara marai kota
txq	Kolose, fo mana tao tungga Yesus
txq	Karistus eno-dala masodan taa-taa.
txq	ma hatahori kamaherek kara dadi sama
txq	Huu ei makaesa mia Karistus, dei fo Ana
txq	baꞌe fee basa duduꞌa-aꞌafik kara
txq	fo ei parluu, ma nanori ei pake
txq	duduꞌa-aꞌafik kara raa, fo tao hata
txq	fo neulauk kara. Duduꞌa-aꞌafik kara
txq	iar, sama leo pusaka mabeli.
txq	Ma hatematak ia ei nggatin, pake dale
txq	beuk ena. Naa, sama leo hatahori nggari
txq	heni ndia bua-loꞌa raan fo
txq	manggenggeok kara, de pake bua-loꞌa
txq	beuk fo laok. Manetualain ndia adu nala
txq	ei. Ma hatematak ia Ana oo ndia adun,
txq	de ei tamba malela neun, ma doo-doo
txq	bali te tao nala ei, dadi miu mata-aok
txq	esa sama leo Ndia boe.
txq	Mete ma ei basa ngga marai Kolose lees
txq	basa susurak ia ena, na, haitua
txq	makandoon neni hatahori kamaherek kara
txq	marai kota Laodikea neu, fo ara oo bisa
txq	lees boe. Ma ei oo muste lees susurak
txq	fo au haitua itan fee sara ena boe.
txq	netuduk leo tao matetea ei basa ngga
txq	dalem, fee nesenedak neu ei ma kokoe
txq	ei, mita fo leo-laꞌo no mandaak, fo
txq	tao mamahoko Manetualain dalen. Ana
txq	ndia mana dadi Manek. Ana noke nala ei
txq	ena fo maso dadi miu Ndia nufanelun.
txq	Ana oo noke nala ei fo hambu
txq	hada-horomatak sama-sama mia Ndia boe.
txq	Maote tebe-tebe fo ei bisa leo-laꞌo
txq	no lino-lendek. Boso miu masalaꞌe
txq	mala hatahori laen uma dalen ena, tehuu
txq	esa-esak koladu ndia ena uma dalen. Ei
txq	muste maue-osa, fo sangga
txq	nanaꞌa-nininuk no ei-lima heli-helim.
txq	Boso mamahena hatahori laen. Ai fee
txq	memak nesenedak ia neu ei numa fai
txq	Au oke no Lamatuak Yesus naden, fo ei
txq	lees au susurang ia, fee basa saranik
txq	No dalak naa, Manetualain naketu
txq	huku-doki berak neu sara, nahuu ara ta
txq	nau ramahere neu hata fo ndoos. Te sira
txq	hihiin lenak tao kada manggarauk.
txq	Au fee nenori-nefadak neu o ia, no dale
txq	hihiik mita fo manori hatahori
txq	kamaherek kara fo leo-laꞌo ro
txq	rasue-laik numa dale lolo-laok mai,
txq	numa duduꞌa ndoos mai, ma numa
txq	nemeherek no dale katematuan mai.
txq	Yesus naa, hatahori dae-bafo isi-isik.
txq	Ma Manetualain atan nara marai nusa
txq	tetuk do inggu temak oo mete-ritan boe.
txq	3-5 Saranik kara muste tulu-fali ina
txq	falur fo ta hambu nufaneluk rakaboi
txq	sara bali. Tehuu ina falu bee fo bei
txq	naena umbu-anak, ara ndia muste
txq	rakaboi. Manori umbu-anan nara fo
txq	ralelak bala ndia mbuse-titin neu sara.
txq	No dalak naa, ara raono-lalau
txq	Manetualain, ma tao ramahoko dalen.
txq	Tehuu ina falu bee fo tebe-tebe kada
txq	mesa kana, ana ta naena hatahori esa
txq	boe na, fo nakaboi sana. Ana namahena
txq	neu kada Manetualain mesa kana.
txq	Hatu-leledon ana hule-haradoi noke
txq	tutulu-fafalik neu Manetualain. De
txq	saranik kara muste rakaboi ina falu
txq	matak leo naak kara.
txq	Tehuu hatahori fo mana hihiik ka dadi
txq	namasuꞌi, ana hambu soba-dou
txq	mata-matak kara no muda hiek ma hambu
txq	ikek numa kii-konak mai, nahuu ara
txq	duduꞌa kada hata-heto a mesan. Basa
txq	naar neni sosoek ma nekelulutu masodan
txq	Fai bakahulun neu au ndae au limang neu
txq	o langgam lain, ma hule-haradoi fee o,
txq	faik naa Manetualain tao nala o
txq	mabeꞌi tao ue-osa fee Ndia. De
txq	hatematak ia au oke fo o makarombe
txq	falik o babanggi-babaꞌem naa.
txq	Dedeꞌa deꞌek kara iar memak tetebes:
txq	O masaneda tutuik Yanes no Yamres,
txq	hetu?  Lelek naa, dua sara rareresi ro
txq	baꞌi Musa. Meser beuk mana maik
txq	hatematak ia oo hihiru-heheon nara sama
txq	leo naak boe. Ara laban nenori ndoos.
txq	Sira duduꞌan nara ta neulauk, ma
txq	nemeheheren nara ta tungga ndoon ena.
txq	Maote tebe-tebe fo ta bei losa fai
txq	makasufuk, na, o losa nai ia ena.
txq	Toranook kara marai iar, sira: Ebulus,
txq	Pudes, Linus ma susi Klaudia haitua
txq	hara masodak neu ei. Leo naak oo no
txq	toranoo Karisten laen nara boe.
txq	Ara ta bole ramanaꞌo rala sira
txq	lamatuan bua-baꞌun. Ara muste ratudu
txq	rae, sira lamatuan bisa namahere sira
txq	no katematuan. Sira raa muste dadi reu
txq	hatahori neulauk ma dale mahanik. Mete
txq	ma hatahori deak kara timba-tai neondak
txq	kara leleo-lalaꞌon talo naa, ro basa
txq	hata fo ita tanorik, na, neu ko ara
txq	manaku rae, nenorik naa ta neni
txq	babanggak. Huu ita tanori laꞌe-neu
txq	Manetualain mana tao nasoi-nasoda ita
txq	ma soa-neu saranik kara fo mana
txq	rasiꞌe rakabua hule-haradoi nai o
txq	Neu Ana nakadadadik lalai no dae-inak,
txq	ma basa oe-isin lalaꞌen,
txq	Tehuu Ana kokolak laen bali neu Ndia
txq	Ndia atan nara memak kanenenik kara,
txq	huu Ana nadenu sara fo reu faduli basa
txq	Ndia hatahorin nara lalaꞌen. Hatahori
txq	iar ndia neu ko Ana tao nasoi-nasoda
txq	sara ruma sira sala-singgon mai. Leo
txq	mae talo naa oo, tehuu Manetualain Anan
txq	bei lena heni basa Ndia atan nara
txq	sama-sama ua Manetualain anan nara,
txq	Au ta akatataak mete-ita ei manggaraum
txq	mara talo naa ena bali.
txq	De Manetualain hihii-nanaun, na, Ndia
txq	hatahorin nara hahae aon nara fo rasoda
txq	sama-sama ro Ndia. Tehuu ita
txq	bei-baꞌin nara fo mana ramanene
txq	rakahuluk hara lii malole naa, ara ta
txq	bisa maso, nahuu ara ta tao tungga
txq	Manetualain hihii-nanaun.
txq	Au bisa akasasamak ei mia kakana
txq	mbimbila anak talo naa, nahuu ei bei ta
txq	malela tebe-tebe nenorik mana dadi
txq	oka-huuk laꞌe-neu Karistus fo bisa
txq	9-10 Huu baꞌi Abraham baꞌe fee
txq	Malkisedek bua-baꞌur raa, babaꞌek
txq	esa numa babaꞌek salahunu mai, na,
txq	hatahorir bisa duꞌa sudik kana rae,
txq	ana oo doi-sou nala ndia
txq	tititi-nonosin, bei ta neni bonggik
txq	kara boe. No dalak naa, ita bisa tae,
txq	ana bae memak usin Lewi babaꞌen esa
txq	numa babaꞌek salahunu mai ena.
txq	Lele uluk Ana ndara fangga
txq	hehelu-bartaak no baꞌi Musa, neu Ana
txq	nakonda hohoro-lalanek kara raa. Leo
txq	mae talo naa oo, tehuu hatahori
txq	dae-bafok ta bisa leo-laꞌo lolo-laok
txq	tebe-tebe tungga hohoro-lalanek kara
txq	raa boe. Huu naa de ara ta bisa malole
txq	ro Manetualain. De hatematak ia parluu
txq	hambu hehelu-bartaak fo lolen lenak
txq	Nai mamana huhule-haradoik naa, hambu
txq	bebelan ma laa moꞌok esa. Nai laak
txq	naa kama mukan, hambu mamana netetende
txq	lambu, ma mei esa fo malangga anggamar
txq	paken, ndae roti fee Manetualain. Kama
txq	muka naa, ara seseik kana rae,
txq	Manetualain Kama Malalaon.
txq	nahuu ta bisa dadi banda daan naena
txq	koasa fo siꞌu-sapu heni tebe-tebe
txq	hatahorir sala-singgon nara.
txq	Ndia tunu-hotun fo laꞌe esak ka naa,
txq	tao naketu nakandoo sala-singgok koasan
txq	soa-neu hatahorir fo Karistus tao
txq	nalalao nakandoo sara.
txq	Hambu hatahorir rakadadaek ma
txq	rakamamaek ei nai hatahori noꞌuk kara
txq	matan. Hambu ketuk oo tao ei nonoo
txq	kamaherem mara talo naa boe.
txq	Tehuu baꞌi Abraham duꞌa ena nae,
txq	Manetualain naena koasa fo tao nasoda
txq	falik hatahori mates. Memak naa
txq	tetebes, huu faik naa sama leo ana
txq	hambu falik anan mana dadi tunu-hotuk
txq	na, o boso duꞌa mae nenorik naa
txq	Tehuu ita oo muste besa-besa boe, nahuu
txq	Manetualain nasa-odedein, sama leo
txq	aꞌi mana hotu basa hata lalaꞌen
txq	20-21 Manetualain naa, ndia nalende ita
txq	dalen. Au oke-hule Ana tulu-fali ei,
txq	mita fo bisa tao tungga basa Ndia
txq	hihii-nanaun lalaꞌen. Au oo oke-hule
txq	fo Ana tulu-fali ita basa ngga boe, fo
txq	dadi teu hatahori mana tao namahoko
txq	Ndia dalen. Huu Manetualain pake Yesus
txq	Karistus daan mana titik fo ndara
txq	fangga hehelu-bartaa beuk no ita.
txq	Hehelu-bartaak naa, laꞌok nakandoo
txq	seku neu. Boe ma Manetualain tao nasoda
txq	falik ita Lamatuan Yesus Karistus naa.
txq	Hatematak ia, Yesus nakaboi ita, nok
txq	bali mana lolo ta neni babanggak. Huu
txq	naa de ita takadedemak naden, ma
txq	koa-kio takandoo neun! Tebe, naa.
txq	Anggama fo malalaok naa, ndia hatahori
txq	nakaluku-nakatele neu Amak Manetualain
txq	tungga ndoon no dale lolo-laok, losa ta
txq	hambu manggenggeon faa boe na. Naa ndia
txq	tao namahoko Amak Manetualain dalen.
txq	Anggama fo ndoos talo naa, tao hatahori
txq	hii doi-sou ina falur ma ana maak kara.
txq	Hatahori fo anggaman talo naa, ta
txq	mboꞌi hatahori manai dae-bafok ia,
txq	leꞌa-nore nala sara no dedeꞌa
txq	Haꞌi netuduk laen bali numa ofak mai.
txq	Ani berak fuu nakamiminak ofa moꞌok
txq	tungga ndia hihiin. Tehuu uli kadiꞌik
txq	ka te mana toꞌu uli bisa
txq	nakalalaꞌok ofak tungga ndia hihiin.
txq	O bubuluk hata laꞌe-neu
txq	mbila-beinesak. Ta hambu hatahori esa
txq	boe na bubuluk masodak hihii-nanaun.
txq	Hatahori dae-bafok masodan sama leo
txq	koꞌa-masuk fo titan kada hatematak,
txq	basa boe ma mopon tutik kana.
txq	Nai dae-bafok ia, mete ma amak esa
txq	mate, na, ana laꞌo ela ndia
txq	hata-heton soa-neu ndia anan nara. Leo
txq	naak oo Yesus mbeda ela pusaka soa-neu
txq	ita nai lalai ena boe. Pusaka naa ta
txq	bisa nakararafu, ta bisa nakalulutu ma
txq	Kakana mbimbila anak kara dokodoe rae
txq	rinu susu numa sira inan mai. Leo naak
txq	oo ei dalem mara muste hii ralan seli
txq	fo nau bubuluk Manetualain
txq	Dedeꞌa-kokolan boe. Naa ndia tao nala
txq	ei nemeheherem mara boe ratea
txq	tungga-tungga faik. No dalak naa, ei
txq	bisa mamoꞌo dadi miu hatahori lasik,
txq	fo mana leo-laꞌo tungga Manetualain
txq	Mete ma ei hambu huku-dokik sadi ndaa
txq	numa ei malanggam mai leo mae ei ta tao
txq	salak hata-hata, ma mete ma ei
txq	makatataka mala nai susa-sonak naa,
txq	nahuu ei masaneda mala Manetualain
txq	hihii-nanaun soa-neu ei, na, neu ko
txq	Manetualain natudu Ndia dale susuen neu
txq	Tehuu ita Lamatuan laban nakandoo
txq	Haꞌi netuduk leo: mete ma hambu
txq	babanggi-babaꞌek manori hatahorir,
txq	na, masaneda te ei muste manori
txq	hatahorir pake Manetualain
txq	Dedeꞌa-kokola heli-helin. Mete ma
txq	hambu babanggi-babaꞌek maono-lalau
txq	hatahorir, na, maono-lalau pake
txq	bebeꞌi-barakaik fo Manetualain feek.
txq	No dalak naa, basa hatahorir mete-rita
txq	eir ia, Yesus Karistus hatahorin. Huu
txq	naa de ara rakadedemak Manetualain.
txq	Ndia naa, ta neni babanggak! Ma Ana
txq	naena koasa fo toꞌu parenda ta mana
txq	ketuk! Tebe leo naak!
txq	17-18 Laꞌe esa, ai sama-sama mia
txq	Yesus numa Manetualain lete malalaon.
txq	Boe ma Amak Manetualain mesa kana ndia
txq	nafada laꞌe-neu Yesus ta neni
txq	babanggan. Huu faik naa, ai mamanene
txq	harak esa lolen sudi selik kana kalua
txq	Masaneda talo ia dei: leo mae dae-bafok
txq	bei ta losa fai mateꞌen, tehuu hambu
txq	mana makatitiik tao sadi ndaa tungga
txq	kada sira hihii-nanaun a mesan. Ara
txq	kokolak rakalulutu basa dedeꞌak fo
txq	Ana mate dadi tunu-hotuk soa-neu ita,
txq	fo Manetualain koka heni ita
txq	sala-singgon nara. Ta fee kada ita mesa
txq	ngga, tehuu soa-neu basa hatahorir
txq	marai dae-bafok ia boe.
txq	Hata fo manai dae-bafok ia, ta natoꞌu
txq	no Manetualain. Haꞌi netuduk leo:
txq	hatahori fo mana leo-laꞌo tao
txq	namahoko ndia ao heli-helin; hatahori
txq	fo mana bare-naꞌo sudi hata; ma
txq	hatahori fo mana koa aon nahuu
txq	kamasuꞌik. Dedeꞌa leo naak kara ta
txq	raoka nai Amak Manetualain. Ara raoka
txq	nai kada dae-bafok ia.
txq	Mete ma hambu hatahori soda-ladan
txq	mandaik, boe ma ana mete-nita toranoon
txq	esa soda-ladan ta mandaik, tehuu dalen
txq	ta tuda kasian fo tulu-fali neun, talo
txq	bee de hatahori naa bisa kokolak nae,
txq	“Au sue-lai neu Manetualain!” Ta
txq	Mete ma ita sue-lai neu Manetualain, ma
txq	tao tungga Ndia parendan, naa natudu
txq	nae, ita oo sue-lai neu Ndia anan nara
txq	Manea matalolole fo ita
txq	sosota-mamanggun boso mopo henin. Dadi
txq	ei muste manggate maue-osa makandoo fo
txq	ei bisa hambu basa babaꞌe-babatik, fo
txq	Lamatuak helu-bartaa nae feen neu ei
txq	nai nusa tetuk do inggu temak.
txq	Huu hambu hatahori hida fee nenorik ro
txq	neneek rai ei taladam ena. Sira raa, ta
txq	tungga Manetualain eno-dala masoda
txq	ndoon, tehuu ara tungga-tungga kada
txq	sira ao-mbaa hihiin mesa kasa. Ara rae
txq	Lamatuak dale susuen ndia soi dalak fo
txq	ara bole tao sadi ndaa talo naa. Naa
txq	kokola bafa rouk ena! Sira raa, kokolak
txq	laen, tao laen! Ara nau fo ita hae
txq	tamanene bali neu ita Manen ma ita
txq	Lamatuan Yesus Karistus. Tehuu ei
txq	masaneda, sama leo neni surak nai
txq	Susura Malalaok nae, Manetualain mesa
txq	kana henggenee memak sira huku-dokin
txq	numa lele uluk mai ena.
txq	Ma Ana ndia bisa nuni noo ei,
txq	Tehuu Au daleng namahoko baꞌu anak,
txq	nahuu ei timba heni Nikolai nenorin ena
txq	fo ndia ana nunin nara tao tunggan.  Au
txq	oo timba heni sira edo-poden nara boe.
txq	Susurak ia, numa Au mai, ndia Yesus.
txq	Manetualain Dula-dalen nai Au dale. Ma
txq	Dula-dalek naa naena boboak hitu. Au oo
txq	ndia toꞌu nduuk hitu nai Au limang
txq	boe. Nenene Au kokolang ia.
txq	Nai mamanak naa oo, hambu kadera
txq	man-parenda anak dua hulu haa boe. Ara
txq	eko-feo kadera man-parenda manai talada
txq	heon naa. Hambu mane leo dua hulu haa
txq	ranggatuuk rai kaderar raa. Basa sara
txq	pake bua-loꞌa mutik, ma pake solangga
txq	man-parenda numa lilo mbilas mai.
txq	Boe ma au mete-ita seluk Ndia, mana
txq	nanggatuuk nai kadera man-parenda naa.
txq	Ana toꞌu lululuk esa nai lima konan.
txq	Lululuk naa, dea ma mata sofek no
txq	susura deꞌek. Ma ara segel risan ena
txq	Ndia barakain naa, ta neni babanggak
txq	Manetualain fee sara koasa ena fo
txq	rakalulutu mada lai ma tasi. Basa de au
txq	mete-ita ata laen esa bali numa nusa
txq	tetuk do inggu temak mai. Ata naa numa
txq	mamana ledo totodan mai. Ana neni
txq	dededek numa Manetualain mana masodak
txq	seku neu mai. Boe ma ana nanggou nahere
txq	nafada ata kahaak kara raa nae,
txq	Ai moke makasi neu Manetualain taa-taa.
txq	Neu ata nomer kaduan fuu ndia toꞌin,
txq	boe ma hambu buas esa nok bali lete
txq	moꞌok mana mbilak, mbesi neni tasi
txq	dale neu, losa tasi babaꞌek esa numa
txq	babaꞌen telu mai dadi neu daak.
txq	Boe ma ata mana mambariik no ein esa
txq	nai tasi ma ein esa nai mada lai naa,
txq	soꞌu botik lima konan neni lalai neu,
txq	Manetualain ndia toꞌu koasa
txq	Basa boe ma netati moꞌok dadi numa
txq	nusa tetuk do inggu temak. Manetualain
txq	atan nara ro sira malanggan manade
txq	Mikael, ratati laban mengge buta naa no
txq	Basa boe ma mengge buta naa neu
txq	nambariik neu tasi tatain. Ana henggu
txq	“Ei muste fee hada-horomatak neu
txq	Manetualain dadi Manek soa-neu basa
txq	leor marai dae-bafok ena.
txq	Manetualain hatahorin daan ena.
txq	Ndia, kota ta hohoꞌak mateꞌen!
txq	soa mai sunda-pandai ro kota naa
txq	Ma ara rakadedemak aon nara ena.
txq	‘Awii! Kasian Babel, ee!
txq	do, sira ata-daton nara.
txq	Ma hatematak ia ara rambarani mete ruma
txq	Wee, Manetualain mana toꞌu dedeꞌan
txq	Babel hambu hukun berak ia ena,
txq	“Haleluya! Koa-kio Manetualain!
txq	Basa de ata naa tuti kokolan bali nae,
txq	“Manetualain Dedeꞌa-kokolan ia,
txq	Basa boe ma au mete-ita lalai beuk ma
txq	dae-ina beuk, te lalai raak ma dae-ina
txq	raak, mopo sara ena. Tasi oo ta sana
txq	Huu neu ko Au dadi uu sira Manetualain,
txq	Nai naa, ta hambu leꞌodaek ena. Huu
txq	naa de ara ta parluu kena lelesu mana
txq	Hatahorir fo mana leo-laꞌo ro
txq	lolo-laok ena, ara ndia raua.
txq	Lamatuak Yesus, mai leo!
