txu	Ba, ibê Matêu ne ba pi'ôkkam ar amã
txu	ikabẽn jarẽ. Dja ba ar amã Jeju
txu	Kritu'ã ajarẽ. Metĩndjwỳnh ne 'ã
txu	Bẽnjadjwỳrbê kumkati mẽ. Kute
txu	'ã Bẽnjadjwỳrbê kumkati
txu	mẽnhkôt ne me Jejumã Kritu jarẽ.
txu	Dja ba Jeju Kritu nhingêt kumrẽx'ã
txu	ar amã ajarẽ. Aben nhitepã ar amã
txu	ingêt djàri arẽnho tẽ. O tẽn
txu	arỳm 'ã ar amã pi'ôk no'ôk gar
txu	arẽn ama. Jeju nhingêtbê ne Dawi.
txu	Ne ingêt 'õdjwỳbê Abraão.
txu	Akadji dji nhym arỳm kato. Katon kam
txu	arỳm abatành ne ar ba. Ar ba:n
txu	—Ne ba ren me krãptĩ nhipôkri
txu	kanga nhym ren me arỳm kam ngryk ne.
txu	Ba me krãptĩ kàxã kanga. Nãm ã
txu	Nhym ar bẽnjadjwỳr rax kabẽn mar
txu	pan arỳm 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽ: nhym
txu	ar aêrbê kanhêtireja mõ. Tãm ne ar
txu	myt apôx djà'ãnh omũ. Arỳm ar
txu	kukãm mõ. Nãm ar kukãm mõ:n arỳm
txu	iby arek wajêt. Prĩre rwỳkja nhiby
txu	arek wajêt nhym ar arỳm omũ.
txu	—Me amikam akaprĩren wãnh ajaxwemã
txu	anhiren Metĩndjwỳnh'ỳr amijo
txu	akẽx. Arỳm kàjkwakam
txu	Bẽnjadjwỳr djwỳnh kute pykakam
txu	amim me utàr ne ar meo ba 'ỳr. Nãm
txu	Me ja ne me arỳm me'õ me:xkumrẽx
txu	pumũ kute mrãmri ne me kute memã
txu	irã djà rax pumũnh pyràk.
txu	Ngônhpôkdjwỳ. Djãm me kute kum
txu	angjênh ne kute mỳjja 'õkôt o
txu	bipdjur got? Kànoipôko 'ã pro got?
txu	Kati. Ngônhpôk ne me kum angij ne tu
txu	parkam, kênhkam umjuw nhym me kunĩmã
txu	kikre kre kurwỳo ku'ê.
txu	Nhym be, ba dja ba ar amã arẽ gar
txu	ama. Gêdja me'õ prõ djwỳnh kangan
txu	kam arỳm axwemã ngrẽk. Gêdja prõ
txu	djwỳnhja pãnh me'õ mymã kabẽn
txu	nhym arỳm 'ỳr mõ. Nhym kam nija
txu	arỳm o akĩn kam axwe. Nhym kam my
txu	jadjwỳ arỳm o akĩn kam
txu	adjwỳnhdjwỳ axwekumrẽx. Nhym be,
txu	prõja krô'ã mjênkambit nhym myja
txu	kute kangakam axwe kêt. Nãm ã Jeju
txu	Godja gar anhõbikwamãbit akabẽn mex
txu	jarẽ djãm kam ar amexkumrẽx? Kati.
txu	Mỳkam? Bir, ar aje anhõbikwamãbit
txu	akabẽn mex jarẽnhkam. Aje akurê
txu	djwỳnhmã akabẽn mex jarẽnh
txu	kêtkam. Nãm ã me bẽnjadjwỳr
txu	bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh
txu	meo ane. Me kute kurê djwỳnhmã
txu	kabẽn mex jarẽnh kêt. Djori kam me
txu	mex. Kati. Metĩndjwỳnh ne memã axwe
txu	—Kwãrĩk wãnh amim pykakam ar anhõ
txu	nêkrêx rax jadjwỳr kêt. Kam ne
txu	kanêremẽ 'ôk arỳm abê o àpnu
txu	nhym me àkĩnhĩ arỳm 'ã õpôk ne
txu	Kam gar aje amibu'ã me'ã amim “Gê
txu	me imã mex”, “Gê me imã mex”,
txu	anhỹro aba. Kute aje me'ã amim
txu	anhỹro aba pyràk ar gadjwỳ dja gar
txu	amikabẽn kôt ã memã amexo ane. Dja
txu	ga ã memã amexo anen arỳm
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn kukràdjà
txu	kôtdjwỳ aje amijo aba mexkumrẽx.
txu	Môjdjê kute kabẽn jarẽnh kôt aje
txu	amijo aba mexkumrẽx. Me kute
txu	Metĩndjwỳnh kukwakam memã kabẽn
txu	jarẽnhdjwỳ aje kôt amijo aba
txu	mexkumrẽx. Nãm ã Jeju arkum ane.
txu	Nhym Jeju kum, “Ba 'ỳrn o mex”,
txu	Nhym kam arỳm Matêu nhũrkwãkam
txu	tẽn bôx ne arỳm õ kwỳ krẽno
txu	nhỹ. Nhym bẽnjadjwỳr bajtemmã
txu	pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh krãptĩ
txu	bôx ne Jejumẽ ro'ã nhỹ. Nhym we
txu	me axwedjwỳ ikô'ã nhỹ. Me
txu	krãptĩ ne me nhỹ. Jeju kôt ba
txu	djwỳnh ne ar Matêumẽ ro'ã nhỹ.
txu	—Dawi tàmdjwỳ gop amã ar ikaprĩ,
txu	Djã nãm me kadjwỳnhbê axweja
txu	bipdjur rã'ãmã? Kati, dja ĩ amirĩt
txu	ne. Nhỹnh ne mỳjja bipdjur'õ me
txu	kute omũnh kêtmã? Ne nhỹnh ne me
txu	kute mỳjja pudjur'õ mar kêtmã?
txu	Adjỹm, dja ĩ kunĩ amirĩt ne.
txu	Mỳjja pudjur, mỳjjao bipdjurja dja
txu	“Me no rã arỳm rĩt mex. Nhym me
txu	mrãnh kêt arỳm mrãnh mex. Nhym me
txu	ĩ kajêkam tê arỳm mex. Nhym me
txu	amakkre kêt arỳm amak mex. Nhym me
txu	tyk akubyn tĩn ne. Nhym me õ mỳjja
txu	kêtja nhym me kàj bê memã ujarẽnh
txu	ny jarẽnho ba”, ane. Tãm dja gar
txu	aman Djuãomã arẽ gê kuma.
txu	—Djũnwã, ota ga anhõ kàjkwa,
txu	anhõ pyka djwỳnh. Amã ne ba
txu	amikĩnh jarẽ. Nã gãm me amikukãm
txu	umarmẽ me kute mỳjja mar rũnhjabê
txu	mỳjja ja pudju. Ne kam me kute amijo
txu	prĩre pràbê amijo rũnh kêtjamã
txu	mỳjjao amirĩt ne. Mrãmri Djũnwã,
txu	nã gãm ã aje anhỹrkam mrãmri
txu	mexkumrẽx. Ga adjukaprĩkam ne ga
txu	amim me'ã karõn arỳm ã meo ane. Ba
txu	kam badjwỳ ikĩnhkumrẽx ne wãm
txu	amã amikĩnh jarẽ, ane.
txu	“Metĩndjwỳnh ne memã kum,
txu	Kam amrẽbê me akabẽn mex jabej dja
txu	akabẽn mex kôt me amã amex jarẽ.
txu	Nàr, amrẽbê akabẽn punu jabej dja
txu	akabẽn punu kôt me amã ajaxwe
txu	jarẽ ga me arỳm me biknor tokry
txu	djàkam akuno. Nãm ã Jeju me
txu	Nhym kam õ àpênh ar arỳm õ pur
txu	djwỳnh'ỳr bôx ne kum,
txu	“Bẽnjadjwỳr, 'y mexbit ne ga
txu	purkam arẽn kre. Mỳj ne arỳm
txu	ajmã pur kam nẽ nhym kam 'ê
txu	Ne arỳm ipukam bjêro mõn akàx'ã
txu	kumẽ. Ne kam arỳm tep kabio nhỹ.
txu	Nãm tep mex ne karwàn kaxnokaikam o
txu	atom. Nhym be, tep punu ne me rũm
txu	—Dja ga ngômã me angjênh
txu	djwỳnhbê Djuãoja ngônh purortikam
txu	krã djàn o bôx ne imã angã, ane.
txu	Nhym kum, “Amrẽ iwỳr tẽ”, ane.
txu	—Ẽ, dja ga me akunĩ iman ikabẽn
txu	—Nok ba ren rop kraremã me prĩre
txu	nhõ djwỳ rẽ nhym ren kam punure,
txu	ane. Djãm mrãmri ne djwỳ'ã
txu	ajarẽ? Kati. Kute meo mex djà'ã ne
txu	djwỳ jakren kum 'ã ajarẽ. Bir,
txu	Jeju ne jakam kute me bajtemo mex prãm
txu	kêt. Õ mebê idjaer'ỳr ne
txu	Metĩndjwỳnh Jeju jano. Kute õ mebê
txu	idjaerbit kumrẽxo mexo bamã. Kam ne
txu	Nhym arỳm me kukràdjà kajgo kôt ar
txu	amijo ba kêt kadjy arkum kabẽn ne
txu	Nhym kam Jeju kôt ba djwỳnh arkum,
txu	Nhym kam Jeju me'ỳr akẽx ne memã
txu	Ỹ, watĩ:re. Pykakam me kute me
txu	axwe'ã memã àpnênhja dja me tokry
txu	ra:x ne. Mrãmri dja me axwe'ã memã
txu	àpnênh ba. Nhym be, kute 'ã memã
txu	àpnênh djwỳnhja watĩ:re. Dja tokry
txu	ra:x ne. Nãm ã Jeju arkum ane.
txu	Nhym bẽnjadjwỳrja arỳm kum õ
txu	àpênhja kaprĩ: ne kum, “Aje, jakam
txu	dja ga imã o pãnh kêt. Arỳm ba
txu	maro aknon akam ingryk kêt”, anen
txu	arỳm kum ire nhym kato.
txu	Nhym be, me nã tikkrekam ne me kwỳ
txu	amijo ajkẽ. Me nire kadjy kukràdjà
txu	amijo ajkẽn kam kurẽ kêt ne. Nhym
txu	irãri me me kwỳo ajkẽ nhym kam me
txu	kurẽ kêt ne. Nhym me kwỳ kute
txu	kàjkwakam Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ã
txu	nopdji kadjy ta kum amijã ma. Kum
txu	amijã man arỳm kum me nire kĩnh
txu	kêt ne. Dja gar amã amijã ma kadjy
txu	atỳx jabej amã amijã man amã me
txu	nire kĩnh kêt. Nãm ã Jeju arkum ane.
txu	—Be, me ne me te: kute amipytàr
txu	prãmje. Nhym be, Metĩndjwỳnh kute
txu	mỳjja kunĩ mar. Kumãbit ne amirĩt
txu	ne. Ta ne kute me utàrkôt kute mar,
txu	Nhym kam Djebedêu prõ Jeju'ỳr kra
txu	aro tẽ. Ne kam 'ỳr aro bôx ne
txu	parbê kõnkrão nhỹn kum rax jarẽ.
txu	Kute mỳjja'ã 'wỳrmã ne 'ỳr bôx.
txu	“Me prĩremẽ me karàremẽ ne ga
txu	memã me kabẽn mexmã 'ã karõ nhym
txu	me arỳm amã mextire jarẽnh
txu	—Nhỹnhja ne bãm kabẽn man kôt
txu	Ne kam me bit kute o tỹmmã te 'ã
txu	amijakre. Me krãptĩ ne me Jeju'ã
txu	—Mỳj me'õ ne 'ã karõja? Ne mỳj
txu	me'õ ne 'ã idji jêtja?
txu	Ne ajte me krãptĩ bikarêr nhipôkri,
txu	mekadu nhipôkri kute memã amibẽn
txu	nhym me kute memã rũnh jarẽnh ne
txu	kute memã kum, “Ujarẽnh djwỳnh,
txu	djãm ga? djãm ga”? anhỹrja. Ja ne
txu	Ga me aje uràk. Abu'ã memã ajaxwe
txu	kêt pyràk. Nhym be, kati.
txu	Metĩndjwỳnh ne me akadjwỳnhbê me
txu	aje mỳjja marja kunĩ kute mar. Me ga
txu	ne ga me amijo ajêx ne ar amijo
txu	Metĩndjwỳnh mar mexo aban aje
txu	ajaxwebit mar. Nãm ã Jeju memã ane.
txu	Me krãptĩ kum Metĩndjwỳnh kĩnhja
txu	dja me arỳm kum kĩnh apêx. Pyka
txu	kunĩkôt me krãptĩ axweo kume:x. Me
txu	axweo kumexkam dja me arỳm kum kĩnh
txu	Nà, mrãmri ne ba ar amã kôt arẽ.
txu	Ar anhõ pykakam me kamingrãny ja
txu	gêdja me tyk par kêtri mỳjja ja
txu	kunĩ apôx. Mrãmri ne ba ar amã
txu	Nhym ar arkum, “Kati. Ngrire. Ba ren
txu	ar ar amã kangô kwỳ ru nhym ren
txu	kangô gwaj banhõ ngônhpôk'ỳr ren
txu	bôx kêt. Ar ngônhpôk kangô nhõr
txu	djwỳnh'ỳr mõn amim kwỳ
txu	Mỳj ne ga me nẽ ba kam arỳm
txu	amikôt me apumjuw? Bir, arỳm imã
txu	prãm ga me imã mỳjja'õ ngã ba
txu	kukrẽ. Arỳm imã kôr ga me imã
txu	mỳjja 'õ ngã ba o ikõ. Nãm me ijo
txu	me bajtem ga me arỳm imã anhũrkwã
txu	jarẽ ba kam inhikwã.
txu	Nãm ar'ỳr tẽn ar'ỳr bôx ne
txu	“Be, dja ba mrykĩ'ãtomtio ba
txu	djwỳnh titik nhym mry umaje prõt ne
txu	Nãm Jeju'ỳr bôx ne kum,
txu	—Ẽ, arỳm ne Metĩndjwỳnh
txu	japrỳ. E kum kwãrĩk wãnh gwaj
txu	ijukri axwe kôt omũnh djwỳnh'õ
txu	jabej kêt. Gwaj bakunĩ ne gwaj arỳm
txu	kute Metĩndjwỳnh japrỳja ma. Ta ne
txu	amijo Metĩndjwỳnh rax pytàn arỳm
txu	o aprỳ gwaj kôt kuma. Kute gwaj
txu	bamã, “Metĩndjwỳnh djubôk'ãnh
txu	inhỹrkôt dja gar ipumũ”,
txu	anhỹrkôt ne gwaj arỳm kuma.
txu	Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
txu	djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳr ar 'ỳr
txu	tẽn ngônhponho atom ne abenmã kum,
txu	—Ar amãnhkrutja. Nhỹnhja dja ba
txu	kum inhiren ano? ane.
txu	Ne kam 'ã pi'ôk no'ôk ne. Pi'ôkkam
txu	—Bẽnjadjwỳr, me'õ 'êxnhĩja
txu	tĩn ne ar bari ne memã kum, “Dja ba
txu	ty nhym ijã akatin akatin akati ba kam
txu	akubyn itĩn”, ane. Tãm ne bar ma:ro
txu	Ije ar amã katàt ar amijo aba'ã
txu	karõkam ikabẽn kunĩja memã arẽ
txu	gê me ikabẽn kunĩ man kôt ar amijo
txu	ba. Dja ba kam akati kunĩkôt ar amẽ
txu	amijo ikajkep rã'ã: rã'ã ne nhym
txu	pykakam me kute aminhinomã amimẽnh
txu	djà nhõ akati arỳm bôx. Nãm ã
txu	Jeju arkum ane. Tãm ne ja.
txu	Ar kryre rẽnh ar o ba nhym Jeju arkum
txu	Nhym kam me'õ ĩ kajêkam têja 'ỳr
txu	bôx ne parbê kõnkrão nhỹn kum rax
txu	Nãm kum ane nhym amim kuman arỳm
txu	kàjmã dja. Kàjmã djan arỳm mã
txu	—Amrẽ tẽn me ipôkri dja, ane.
txu	Ximão 'õdjwỳ. Idji nhikjêbê ne
txu	Pyka krãkam ne ar ba tũm. Nhym me te
txu	kàxiràxo ari uwpreo ba.
txu	Ne krao a'u:w ne kum,
txu	Nãm memã ane nhym me arỳm 'ã
txu	bẽno ajkẽn keketo kumex. Nhym kam
txu	arỳm bõm me ano nhym me kunĩ kato.
txu	Ne kam bãmmẽ nãmẽ kôt ba
txu	djwỳnh ar ajbito mõn prĩti nhikwã
txu	Nhym me ja arĩk Jeju'ã memã kum,
txu	Ne kam Jeju kute ar anorja ne arỳm
txu	apỹnh krĩkôt tẽ:n kam arỳm
txu	akubyn Jeju'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne
txu	'ã akuprõ. Ne kam kum amijã ajarẽ.
txu	Kute mỳjja nhipêx kunĩ'ã kum
txu	ajarẽ. Kute memã kukràdjà jarẽnh
txu	kunĩja kum 'ã ajarẽ.
txu	Nhym kam ar'ã akamàt nhym ar arỳm
txu	kàkam ngô nhipôkri mõ nhym Jeju ate
txu	Nãm ã Jeju memã ane.
txu	Ne kute meo bikẽnh'ã amim karõ.
txu	Nhym kam me krãptĩ: ajte Jeju'ã
txu	akuprõn 'ã akuprõn me'ã õ kwỳ
txu	krẽn djà kêt. Nhym kam arỳm
txu	amiwỳr kôt ba djwỳnh ar ku'uw nhym
txu	Nhym ar Jejumã kum, “Kaxnokai ipubê
txu	—Gêdja ga me ajõ mã ikôt
txu	abikamẽnh prãm jabej kwãrĩk wãnh
txu	amidjwỳnhbit mar kêt ne mã amim,
txu	“Djãm ba ije amijo kĩnhmã?
txu	Kati”, ane. Dja ba ityk kadjy inhõ
txu	pĩte'y mỳn itokry:. Dja ga ijã
txu	amijakren aje anhõ pĩte'y mỳnh mãn
txu	pràbê amã atokry pyma kêt ne amã
txu	ijabê rã'ã ne mã ikôt ajkamẽ.
txu	—Djãm arỳm ne ga bôx? Djãm
txu	arỳm ne ga bôx? ane.
txu	—Ba ije amijo inhĩ ne ibôxja dja me
txu	memã ikanga nhym me arỳm ibĩ. Nhym
txu	kam dja ityk'ã akati amãnhkrut ne
txu	ikjêkêt apêx. Ba kam akubyn itĩn,
txu	Ne kam arỳm krĩraxbê Kapanakam me
txu	jamã kàx. Ne tẽ:n arỳm ngôbê
txu	Djodão nhikjêmã rên arỳm pykabê
txu	Djudêja'ỳr bôx. Bôx nhym kam me
txu	krãptĩ: ajte 'ã bikprõnho dja. Nhym
txu	kam ajte memã ujarẽnho dja.
txu	Kwãrĩk wãnh mebê prõo adjàkĩnh
txu	Nãm ã Metĩndjwỳnh pi'ôkkam ane.
txu	Nhym be, me ga ne ga me aje kam me
txu	àkĩnhĩo aben pydji djà. Nãm ã
txu	Nhym arỳm pidjôja tuk ne kumex. Nhym
txu	kam õ pidjôkô djwỳnhja arỳm 'ã
txu	mytyrwỳ jakren kam 'ỳr õ àpênh
txu	jano. Kute memã arẽnh nhym me kute
txu	kum pidjô kwỳo atom ne kute kôt
txu	anor kadjy ne 'ỳr ano.
txu	—Ujarẽnh djwỳnh, me bakukãmãre
txu	Môjdjê ne amrẽbê: me bamã,
txu	—Ujarẽnh djwỳnh, kôt ne ga
txu	arẽ. Mrãmri Metĩndjwỳnh pydjibit.
txu	—Ẽ, ar imã kikreti ngrành'ã
txu	ajarẽ. Nhỹnh amex 'õkam dja me
txu	bakurê djwỳnh me bawỳr bôx ne
txu	kikreti ngràn ãm djà kapõ? Mỳj
txu	gêdja kukãm apôx? Dja bar omũn kam
txu	kôt õ akatimã ikaton õ akati ma.
txu	Nà, mrãmri ne ba ar amã kôt arẽ.
txu	Me akamingrãnyre ja gêdja gar atyk
txu	par kêtri mỳjja ja kunĩ apôx.
txu	Mrãmri ne ba ar amã arẽ.
txu	—Dja gar krĩraxkam tẽ. Nhym arỳm
txu	me'õ ngyo ngônhkam ngô mỳn o tẽ
txu	Ne kam mõ:n kam Jeju kôt pidjôkôbê
txu	Djexema'ỳr bôx. Nhym kam kôt ba
txu	Nhym be, Pedru ne Jeju kôt tẽ,
txu	nĩjar kum kre rax ne tẽ. Nhym me
txu	kadjy Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
txu	bẽnjadjwỳr rax nhõ kikre nhipôkri
txu	kênh ngrire nhym Pedru arỳm Jejukôt
txu	wadjà. Ne arỳm bẽnjadjwỳr nhõ
txu	krãkamngônhmẽ ro'ã ànhũnho nhỹ.
txu	—Mỳkam? Mỳj ne ajmã o ne ba ije
txu	pĩte'y'ã nhôrmã? ane.
txu	—Inhõ Metĩndjwỳ:nh, inhõ
txu	Metĩndjwỳ:nh, mỳkam ne ga arỳm
txu	Nhym kam ar akubyn Djeruxarẽ'ỳr
txu	kàtàmja'ỳr tẽn ar'ỳr bôx ne
txu	arkum 'ã ajarẽ. Nhym ar abenmã kum,
txu	“Kati, nãm ar 'êx”, ane.
txu	—Ã, mrãmri. Ibê Metĩndjwỳnh
txu	nhõ àpênh tũm. Gora gê
txu	akabẽnkôt ã ijo ane, ane. Marij ã
txu	kum ane nhym arỳm mã kurũm tẽ.
txu	Nhym kam õbikwa kuman arỳm
txu	kĩnhkumrẽx. Nhym atãri ar
txu	ũrkwãkam me jadjwỳ kuman kam kôt
txu	kĩnhkumrẽx. Metĩndjwỳnh kam
txu	ukaprĩ raxkôt kuman kam kudjwa
txu	Nãm ã Djakarij memã Jeju jarẽnho
txu	anen kam ajte kramã kabẽn jarẽ,
txu	krabê Djuãomã 'ã karõ, Djuão Jeju
txu	kukãm tẽmmã 'ã kum karõ ne kum,
txu	—Gêtô gwaj gop Berẽmã mõn goja
txu	karàkôt omũ. Bẽnjadjwỳr djwỳnh
txu	kute gwaj bamã arẽnhja pumũ, anen
txu	Nhym akra ta dja ar mekmã apôx ba.
txu	Godja me õkre kadjwỳnhbê amim
txu	mỳjja'ã karõ nhym akra ta tu ar
txu	memã apôx ba. Ga gadjwỳ akra
txu	djô'ã akaprĩ rax ne akra ma: ne.
txu	Kute mrãmri ne nànhre kute gadjwỳ
txu	anhõpôkkam akaprĩ pyràk, ane. Nãm
txu	ã Ximião anhỹr djwỳnhràm kum
txu	Nhym pry nhirô nhym me katàt adjuw.
txu	Ne pyka karôtdjwỳ prĩne katen o
txu	aben pyràk nhym mêkumrẽx ne ikwãja
txu	—Mrãmri abê ikrakumrẽx. Imã
txu	ajabê. Ba akam ikĩnhkumrẽx, ane.
txu	Nhym Djodjuwe bãm ne Eridjê.
txu	Nhym Nakô bãm ne Xeruk.
txu	Atĩndjwỳnhmãbit dja ga amijo angrin
txu	kum rax jarẽn ajbitmã apê. Kwãrĩk
txu	wãnh atemã me'õmã rax jarẽnh
txu	Ajte Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
txu	djwỳnh 'õbê Eridjêu ja ma. Mekbê
txu	idjaer nhõ pykakam axwe me krãptĩ ĩ
txu	kajêkam tê. Nhym bep Eridjêu kute me
txu	jao mex kêtkumrẽx. Kubajtem, kubê
txu	idjaer kêt pydji ne o mex. Pykabê
txu	Xirij kurũm me'õbê Namãbit ne o mex
txu	Nhym kam ikjêjamã wadjàn kam õ kà
txu	djwỳnhjamã kum, Ximãomã kum,
txu	Nãm me ã õkre kadjwỳnhbê anhỹro
txu	kumex nhym arỳm tu kuman memã kum,
txu	—Ije tô mã ne gar arỳm nẽ?
txu	Pi'ôk ràràrkam ne me tyk djà kêt
txu	djà. Me kute pi'ôk ràràrkam
txu	mỳjjao anhỹr kêt. Me tũmre ne me
txu	ta kukràdjàkôt mã me babê uma. Me
txu	kute pi'ôk ràràrkam mỳjja kupênh
txu	kêt. Kambit ne me tyk djà kêt djà.
txu	Mỳkam ne gar ã ar o anhỹro aba?
txu	Ximão 'õdjwỳ. Ximão tãm ne kum me
txu	bajtemja kurêkumrẽx, me bajtem kute
txu	meo baja kum me kurêkumrẽx.
txu	Kwãrĩk wãnh gar me'ã axwe rẽnh
txu	kêt. Dja gar me'ã axwe rẽ nhym me
txu	amipãnh ar ajã axwe rẽ, nàr
txu	Metĩndjwỳnh ar amã axwe jarẽ.
txu	Kwãrĩk wãnh gar me axwemã akator
txu	kêt ne memã pãnh jarẽnh kêt. Dja
txu	gar me axwemã akato ne memã pãnh
txu	jarẽ nhym me amipãnh ar ajaxwemã
txu	katon ar amã pãnh jarẽ, nàr
txu	Metĩndjwỳnh ar amã pãnh jarẽ.
txu	Nhym bep kati, gêdja me kute ar akam
txu	amikràja gar tu o abiknorkumrẽx gê
txu	me amipãnh ar gadjwỳ tu ar ajaxweo
txu	Ne kam 'ỳr tẽ. 'Ỳr tẽn kam 'ã
txu	nõr djàbit kupê. Nhym ar kute o
txu	mõrja, tyko mõrja, o mõr tỳx
txu	katikôt kum o dja. Nhym kum kabẽn ne
txu	Nhym ar kum, “Waj, ar ibixaêr prãm
txu	kêtê. Ar itor prãm kêtê. Ar imã
txu	Ga ne ga aje ikrã ngrành kêt nhym
txu	bep tãmja ne me kudjỳ djào ipar
txu	kungrà. Tãmja ne kum ijabêkumrẽx
txu	ne prĩne ijo djuw mex ne.
txu	Mrỳnhĩkam 'y rôrôkja ne me kute
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn mar ne kam ate
txu	ajte kute jãm mỳjja marja'ã akre.
txu	Nãm me arỳm amim Metĩndjwỳnh
txu	kabẽn man kam 'ãno ãm kêt ne. Djã
txu	nãm me Metĩndjwỳnhbit man ar o ba?
txu	Kati, nãm me jãm umar punu djà
txu	'õmẽ nêkrêxmẽ mỳjja me kute o
txu	amikĩnhjamẽ mỳjja jakôtbit amak
txu	bẽn ne ne kam amũ amim
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn maro àrwỳ
txu	kêtkumrẽx ne. Kute mrỳnhĩ kute
txu	prĩne bàygogo nhingrõto bikẽnh
txu	nhym kam ijy kêt mexja pyràk.
txu	—Mã ne anhidji kute? ane.
txu	—Bẽnjadjwỳr, djãm me krãre: got
txu	ga “Mỳj me'õ ne ijã kubẽkà
txu	kupê”, ane. Me kute gwaj bamã ipôk
txu	mex ne kute gwaj bakunoro mõrjakam ga,
txu	—Me bakukãmãrebê Erij ne ajte
txu	—Ẽ, dja me prĩne ijo ajkẽ, ba
txu	itokry rax ne. Ba ije amijo inhĩ ne me
txu	awỳr irwỳk ba dja ba itokry rax ne.
txu	Dja mebêngêttemẽ me kadjy
txu	Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
txu	bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà
txu	mar djwỳnhmẽ kum ikĩnh kêt ne
txu	ikanga ne kam tu ibĩ nhym ijã akati
txu	amãnhkrut ne ikjêkêt ba kam akubyn
txu	Ne kam kabẽno aben japanho mõ, kôt
txu	ba djwỳnhja kabẽno aben japanho
txu	mõ. Mỳj mỳr jabej? Bir, nhỹnh
txu	kôt ba djwỳnhja 'õ gêdja
txu	bẽnjadjwỳr raxo aben jakre. Ja
txu	mỳr jabej ne me kabẽno aben japanho
txu	Nhym kam Jeju kute arkum arẽnh
txu	nhijukri ajte amim ar kwỳ rax ne ar
txu	umjuw. Me kwỳo 70 ne amim ar umjuw.
txu	Nãm amim aro aben nhikjê'ã kabẽn
txu	ne amim ar umjuw, kute ar anor kadjy.
txu	Kute ar anor nhym ar kukãm mõr ne
txu	kumrẽx pyka kunĩkôt, krĩ kunĩkôt
txu	mõrmã. Dja ĩ Jeju ar kudjwa ã ane,
txu	ar kudjwa krĩ kunĩkôt bôx mõ.
txu	Ba gop ar amã arẽ. Me kute
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
txu	djwỳnh tũmmẽ me bẽnjadjwỳr
txu	tũmdjwỳ krãptĩ te kute omũnh
txu	prãme, ar anoo aje mỳjja pumũnhja
txu	te kute omũnh prãme, ne ar ajamako
txu	aje mỳjja marja te kute marmã. Nhym
txu	bep kati, ar gajbit ne gar anoo mỳjja
txu	pumũnh kêt kwỳ pumũn mỳjja ma.
txu	Ar ga ne gar akĩnhkumrẽx ne, ane.
txu	—Amrẽ inhũrkwãmã tẽn kam anhõ
txu	kwỳ krẽn kam nõn akôkam kôt, ane.
txu	Nhym kam me karõ punu ar me'õo ba
txu	nhym kabẽn kêtkumrẽx ne. Me karõ
txu	ajmã ajkwa o nhym kabẽn kêtkumrẽx
txu	ne. Nhym kam Jeju bõm kumẽ. Bõm
txu	kumẽ nhym arỳm mã tẽ nhym arỳm
txu	kabẽn ne. Nhym me kam ari aben pumũn
txu	Jejukam no tyn kumex.
txu	Nhym me nodjwỳ. Me noo ne me kute
txu	mỳjja pumũnh. Dja ga me ajõ ano
txu	mex, ajmã ano kute kêt jabej arỳm
txu	mrãmri arĩt tỳxkumrẽx ne aje
txu	mỳjja pumũnh. Aje mrãmri ne me
txu	a'uri mrãnh mex pyràk. Nhym bep dja
txu	ga ano rã, ano punukumrẽx jabej
txu	arỳm arĩt kêt ne aje mỳjja
txu	pumũnh kêt. Aje mrãmri ne me akamàt
txu	kô tykkam mrãnh punu, mrãnho bikàr
txu	Djã nãm me kadjwỳnhbê axweja
txu	bipdjur rã'ãmã? Kati, dja ĩ amirĩt
txu	ne. Nhỹnh ne mỳjja bipdjur'õ me
txu	kute omũnh kêtmã? Ne me kute mỳjja
txu	pudjur'õ mar kêtmã? Adjỹm, dja ĩ
txu	kunĩ amirĩt ne. Dja mỳjja pudjur,
txu	mỳjja o bipdjurja ĩ kunĩ amirĩt ne.
txu	Gar aje mỳjja ngrire te o anhỹrja
txu	pumũ. Gar aje mỳjja ngrire ja mar
txu	kêtja pumũ. Metĩndjwỳnhbit ne kute
txu	mar. Ajbit kute me tĩn nhijukri kute
txu	amidjar mar, kumãbit ne
txu	amirĩtkumrẽx. Ne kute me bajo djuw
txu	mexjadjwỳ mar, prĩne kute mar, kumã
txu	ne mrãmri amirĩ:tkumrẽx. Kam gêdja
txu	me bajo djuw mexkumrẽx. Bir be,
txu	mỳkam ne gar amikam atĩn prãm ne
txu	amikam adjumar punu? Kwãrĩk wãnh gar
txu	amikam adjumar punu kêt.
txu	Nhym bep dja ba itokry rax kumrẽxi.
txu	Dja ba itokry rax ne kute mrãmri ne me
txu	wỳrkam ngoo tuknĩ ja pyràk. Dja ĩ
txu	itokry ã prĩne ijo tuknĩo ane. Dja
txu	ba itokry ra:x nhym me ibĩ. Kadjy ne
txu	ba tẽ. Gora gê on inhõ akati iwỳr
txu	bôx ba gop itokry rax gê gop on
txu	apêx. Ba kam arỳm ije amimarja
txu	Nhym kam Bẽnjadjwỳr djwỳnh kum,
txu	Ga me ã abenmã ane ba kam arỳm me
txu	Nhym kam õ bẽnjadjwỳrja kum,
txu	“Ajte akubyn me'ỳr tẽn prykôt me
txu	abej ne purkamdjwỳ ajte me abej, ane.
txu	Memã arẽn me pa 'amỳn amrẽ meo
txu	mõ. Amrẽ meo mõn meo bôx gê me
txu	prĩne inhũrkwã kre jaê”, ane.
txu	Nhym kam angrô jamyre bày kakô kuro
txu	ba nhym kubêngôkreja  arỳm prãm
txu	bĩn mex nhym te kute angrô jamyre
txu	kutã bày kakô kwỳ krẽnmã.
txu	Nhỹnh ne me'õ got kute kum mỳjja
txu	'õ nhõr nhym kute krẽnmã? Arkati.
txu	Nhym kam ã anen kunhôn kam
txu	kĩnhkumrẽx ne mã tẽ. Nãm ã
txu	arkum o anhỹro tẽ. Õ àpênhja
txu	arkum õ bẽnjadjwỳrja noo biknoro
txu	anhỹro tẽ. We arkum kĩnh ne kute
txu	amipãnh o õbikwamã ne ã arkum o
txu	Gêdja mã akam axwe jabej ga kam tu o
txu	abiknorkumrẽx. Dja myt pydjikam akam
txu	axwe amãnhkrut ne amãnhkrut ne
txu	amãnhkrut ne ikjêkêt ne kam awỳr
txu	tẽm ne kute amã, “Arỳm ne ba
txu	ijaxwekam amim ingryk ne”, anhỹr
txu	amãnhkrut ne amãnhkrut ne amãnhkrut
txu	ne ikjêkêt jabej ga kam tu o akno,
txu	ane. Nãm ã Jeju arkum ane.
txu	—Adjỹm, dja ĩ ar akaprĩ djà ar
txu	awỳr bôx. Ar akaprĩ djà nhijukri
txu	dja gar te ikuka kre jabej rĩt. Ne kam
txu	abenmã, “Gora gê on ajte akubyn
txu	bôx gwaj omũ. Amrẽbê kute gwaj
txu	bakadjy amijo ĩ ne gwaj bawỳr
txu	rwỳkja gora gê akati pydjikam ajte
txu	rwỳk jabej gwaj gop ajte omũ”,
txu	ane. Dja gar te aje ipumũnh prãme.
txu	—Me'õ ar amãnhkrut ne ar kute
txu	Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam kum
txu	amijarẽnhmã tẽ. Nhym jabê
txu	pardjêu'õ nhym jabê bẽnjadjwỳr
txu	bajtemmã pi'ôk kaprĩo atom djwỳnh,
txu	—Nà. Mrãmri ne ba katàt ar amã
txu	arẽ. Godja me'õ arỳm õ mỳjjamã
txu	irer jabej, nàr õbikwamã irer jabej,
txu	õ kikre, nàr prõ, nàr kamy nàr
txu	nãmẽ bãm, nàr kramã irer jabej.
txu	Godja arỳm õ mỳjja ja 'õmã irer,
txu	ne kute memã Metĩndjwỳnh'ã
txu	ujarẽnh nhym kute me utàr ne kute
txu	meo ba kadjy kum irer jabej, ba dja ba
txu	kum o pãnh ra:x ne. Dja ba pãnh on
txu	pyka jakam kum mỳjjao akrenh mex ne
txu	kum kungã. Nhym ije pykao nykam gêdja
txu	tĩn rã'ã rã'ã ne, ane. Nãm ã
txu	Nhym kam tebê aparmã prõt ne ruw ne
txu	kam kĩ:nhkumrẽx ne ũrkwãmã Jejuo
txu	Gar kam kum, “Bẽnjadjwỳr 'ã
txu	Djuão kute ngônhmã me angjênhja,
txu	djãm mebêngôkre kabẽnkôt ne arĩk
txu	ar ngônhmã me angjênho ba? Nàr
txu	djãm Metĩndjwỳnh kabẽnkôt? Gop
txu	Ar ja, ar 'êx ne kute amijo Jeju
txu	kabẽn mar prãmja ne ar kum,
txu	Bir be, ar tyk tũmja Metĩndjwỳnhmã
txu	tĩn ne ar ba nĩj pumũ. Djãm
txu	Metĩndjwỳnhbê me tyk nhõ
txu	Metĩndjwỳnh? Kati, Metĩndjwỳnh ne
txu	me tĩn nhõ Metĩndjwỳnh. Me tyk
txu	kunĩ ne me kum tĩn. Me tykkumrẽx
txu	kêt. Metĩndjwỳnh ne akubyn meo
txu	tĩn. Kam ne ba me amã,
txu	“Metĩndjwỳnh ne kubê me tĩn nhõ
txu	—Nà, apỹnh me ba djàri gêdja me
txu	abenwỳr prõt ne aben nhimexo ba.
txu	Nhym apỹnh pyka abenã rôrôk djàri
txu	dja me abeno kurê djwỳnh ne aben
txu	Nhym kam me kadjy Metĩndjwỳnh mar
txu	djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ
txu	Môjdjê kukràdjà mar djwỳnhmẽ ne
txu	me abenmã Jeju'ã karõo mõ. Mete
txu	bĩnmã ne me abenmã 'ã karõo mõ.
txu	Ne kam me kum me kàtàmja pyma ne. Me
txu	kàtàm ja ne me kunĩ kum Jeju
txu	kĩnhĩ. Nhym bep me ja, me kadjy
txu	Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
txu	bẽnjadjwỳrmẽ Môjdjê kukràdjà
txu	mar djwỳnhmẽ ne me kum kurê ne kam
txu	kute bĩnmã abenmã 'ã karõo mõn
txu	kam kum me kàtàmja pyma ne.
txu	Ne abenkam kangao kumex ne kam
txu	adjwỳnhdjwỳ abenbê bẽnjadjwỳr
txu	pytàro kumex. Ne abenmã,
txu	Arkum anen ate tẽn ỹro rãm ne
txu	nĩj. Nãm kôt ba djwỳnhmã iren
txu	tẽn ỹro rãm ne nĩj ne kõnkrão
txu	nhỹ. Ne kam arek Bãmmã kabẽno
txu	—Mrãmri ne tãwãdjwỳ arkôt ba.
txu	Kubê pykabê Garrêja kra'õ, ane.
txu	Nhym kam Piratu me kadjy Metĩndjwỳnh
txu	mar djwỳnh nhõ bẽnjadjwỳrmẽ me
txu	Nhym kam krãkamngônhre arỳm o mõ.
txu	O mõ nhym kam me'õja tẽn me kajpa.
txu	Me'õ nhidjibê Ximão, pykabê Xireni
txu	kra'õ. Arwã kurũm ne tẽn me kajpa
txu	nhym me pa 'amỳn ikreikam pĩte'y
txu	Nhym kam ikjêja idjibê Kreôpa kum,
txu	Ẽ, ar inhikramẽ iparkam kàxiràx
txu	djwakreja pumũ. Ba. Atemã me'õ kêt.
txu	Gop ar ikupên ipumũ. Djãm ã me
txu	karõ kute anhỹr? Me karõ ã kute
txu	anhỹr kêt. Gop ar inhĩmẽ ijija
txu	pumũ. Djãm me karõ ã 'imẽ ĩ kute
txu	Nhym be, me kwỳ ne me apỹnh ĩ
txu	bẽnjadjwỳrkumrẽx. Me ja ne me
txu	me'õ nhidjibê Kabẽnja'ã amim,
txu	—Arỳm ne bar kum ikato. Me
txu	bakukãmãre Môjdjê kute me
txu	bakukràdjà'ã pi'ôk no'ôkkam kute
txu	tãmwã'ã pi'ôk no'ôk.
txu	Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
txu	jarẽnh djwỳnh 'õdjwỳ ar kute
txu	tãmwã'ã pi'ôk no'ôk. Bar pi'ôk
txu	kôt kum ikato. Kubê ne Nadjarekam
txu	—E kum, uba kangô mexkumrẽx ne ga
txu	o apdjun ajbir o akato. Djãm me kute
txu	ã o anhỹr got? Kati. Me kute abenã
txu	me rẽnhkam ne me kute memã kangô
txu	djànhkumrẽxja kumrẽxo apôx. Ne me
txu	kute o kõm kumexkambit kute memã
txu	kàjbê kangô djànho apôx. Be, ga ne
txu	ga atemã ne ajbir kangô
txu	djànhkumrẽx jao akato, ane.
txu	—Ẽ, ujarẽnh djwỳnh, aje ngôbê
txu	Djodão nhijukri me'õmẽ ro'ã aban
txu	aje 'ã adjujarẽnh ar aba. Be,
txu	adjwỳnhdjwỳ arỳm ngômã me
txu	angjênho ba nhym me kunĩ arỳm mũm
txu	abê tẽn 'ã kume:x, ane.
txu	—Gêdja me ngô kajgo jao ikõn
txu	Nhym bẽnjadjwỳr Jejumã kum,
txu	Nhym, “Kon, ije mar kêt”, ane. Be,
txu	ar bu'ã ne me krãptĩ: ajkarê. Nhym
txu	Jeju arỳm me katikôt mã tẽ nhym
txu	“Ije amã adjàpênh djà jarẽnhja
txu	dja ga inomã amẽ”, anhỹr ne kute
txu	prĩne imã 'ã karõ ba arỳm kôt
txu	idjàpênh iba. Ba mỳjja pumũnh kêt
txu	nhipêxo iba ga me arỳm omũ.
txu	Idjàpênh ja kute iraxo amirĩto
txu	Djuão jakrenh mex. Ga me ren aje
txu	idjàpênh pumũnhkam ren arỳm
txu	mrãmri iraxmã akatorkumrẽx. Ibãm
txu	kute ijanorkôt ne ga me ren imã
txu	—Be, Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
txu	jarẽnh djwỳnh ja ne me amrẽbê
txu	arẽ. Me memã kum, “Dja pykamã
txu	bôx”, anhỹro ba. Be, kôt ne Jeju
txu	arỳm jakam bôxkumrẽx, ane.
txu	—Metĩndjwỳnh kute me amã atemã
txu	djwỳkumrẽx nhõr, anhỹr. Mrãmri
txu	ne ba me amã ja jarẽnhkumrẽx. Nãm
txu	—Be, ba ije amijo inhĩ dja ga me
txu	inhĩ krẽn kêt ne ikamrôo akõm
txu	kêt ne kam atĩnkumrẽx prãm kêt.
txu	Mrãmri ne ba me amã ja
txu	Be, nãm ar te Jejumẽ axikôt apôx
txu	ne amim mar kêt. Kam ne ar ã kum ane.
txu	Tô nhỹnh? Be, kati. Djãm me kute
txu	kraxkôt Bẽnjadjwỳrbê kumkatibê
txu	Kritu mar got? Kati. Me kute kraxkôt
txu	mar kêtkumrẽx. Nhym be, bãm kute
txu	Jeju djir ne gu me baje arỳm omũnh.
txu	Kôt ne gu me arỳm Jeju 'êxnhĩmã
txu	bakato. Nãm me kwỳ ã Jeju'ã
txu	—Djãm me'õ pykakam kabẽn mexo
txu	kute tãmwã pyràk? Kati. Nãm prĩne
txu	kabẽn mexo kute katàt me kunĩ
txu	jakrenh. Ba me kam te ije o itỹm ne
txu	—Be, apỹnh me ba djà kunĩkôt me
txu	axwe kunĩ katàt kute amijo ba kadjy
txu	ne ije mrãmri ne memã pry kurwỳ
txu	djà pyràk. Ga, me kurwỳ djà kute
txu	akamàtkam memã pry kurwỳ nhym me
txu	kute akamàtkam mỳjja kunĩ pumũnh
txu	ne katàt baja pumũ. Badjwỳ dja me
txu	tu amim imarkumrẽx ne arỳm katàt
txu	amijo ba. Ga, akamàt kô tykkam me
txu	kute mỳjja pumũnh kêt ne ba punuja
txu	pumũ. Me axwedjwỳ ne me kute mỳjja
txu	mar kêt ne amijo ba punu. Djãm me
txu	kute tu amim imarkam axwe ne amijo ba
txu	punu? Kati. Ba ije mrãmri ne memã pry
txu	kurwỳ djà pyràk. Dja me tu amim
txu	imarkumrẽx ne arỳm katàt amijo ban
txu	kam arỳm ikôt tĩn ne ar ba rã'ã:
txu	Kute ijanor djwỳnh ne imẽ amijo
txu	kajkep. Djã nãm imã kàx ba ate ar
txu	iba? Kati. Be, mỳkam ne imã kàx
txu	kêt? Bir, ije o kĩnh kadjy ne ba kum
txu	idjàpênh mex rã'ã. Kam imã kàx
txu	kêt. Nãm ã Jeju memã ane.
txu	—Be, abê pykabê Xamarijkam me
txu	kra'õ ba me arỳm ama. Me karõ punu
txu	Nhym ta memã kum, “Nà, ba”, ane.
txu	—Dja me'õ memã kum, “Be, mrãmri
txu	ne Jejubê me banhõ Bẽnjadjwỳrbê
txu	kumkatibê Kritukumrẽx”, ane gwaj
txu	kôt me nêje kanga gê ajte me
txu	bikprõnh djàkam me baro'ã krĩ kêt,
txu	—Be, mỳj kadjy ne ba pykakam bôx
txu	ne ar iba? Bir, dja ba me kukijn me
txu	axwemã ikaton arỳm memã pãnh
txu	jarẽ. Be, me kwỳ kute amijo àmran
txu	arĩk amim, “Djãm ije Metĩndjwỳnh
txu	kabẽn mar ngri got”? anhỹrja dja
txu	ba te memã kukràdjà jarẽ nhym me
txu	arỳm mar kêt ne arỳm amakkre kêt
txu	mex ne ar ba. Me kute mrãmri ne me
txu	rĩt mex arỳm no rãn ba pyràk. Nhym
txu	be, me kwỳ kute kukràdjà mar kêt
txu	ne mar prãm dja ba memã arẽ nhym me
txu	arỳm tu amim markumrẽx. Tu amim
txu	markumrẽx ne arỳm kôt kute amijo
txu	ba mexkumrẽx. Me kute mrãmri ne me
txu	no rã arỳm rĩt mex ne katàt ba
txu	pyràk. Ja kadjy ne ba pykakam bôx ne
txu	Jeju kikreti bu'ã kikre kre kênhkam
txu	ar mrã. Kikre kre kênhjamã ne me
txu	kum, “Xaromão nhõ”, ane.
txu	Nãm kamy Radjaru arỳm kanê bĩno
txu	mõ: nhym kanikwỳnh ar arỳm
txu	Bẽnjadjwỳr djwỳnh'ỳr me'õ
txu	jano. Onĩ:j. Nhym arỳm 'ỳr tẽ:n
txu	'ỳr bôx ne arỳm kum arẽn kum,
txu	Mata Jeju kutã tẽn arỳm kajpan kum,
txu	Nhym kam Jeju 'ỳr tik ngy tẽn
txu	arỳm kẽnkre'ỳr bôx. Kẽnpotio
txu	ne me arỳm kẽnkre'ã ijê.
txu	Me Djeruxarẽkam Jeju jabej nhym
txu	arỳm ajte krĩbê Betanhakam bôx.
txu	Betanhakam ne Radjaru ar ba. Amrẽbê
txu	ne ty nhym Jeju 'ỳr bôx ne akubyn o
txu	tĩn. Ne jakam Jeju ajte Betanhakam
txu	bôx. Nhym amũ Djeruxarẽkam
txu	Metĩndjwỳnh me irôbê mrãnh nhõ
txu	akati bôx 'ỳr. Dja akati amãnhkrut
txu	ne amãnhkrut ne amãnhkrut apêx nhym
txu	Idjaij kute me bakukãmãremã arẽnh
txu	kôt ne me me omũn amim Jeju mar kêt.
txu	Be, djãm me ta ne me kute tu amim
txu	markumrẽxmã? Kati. Me ta ne me te:
txu	kute amim marmã. Be, mỳkam? Bir,
txu	Metĩndjwỳnh ta kute me nomẽ me
txu	amako bimràkkam. Kôt ne Idjaij ajte
txu	me bakukãmãremã kum,
txu	Nãm kum kungã nhym Xatanaj arỳm
txu	Djudamã wadjàn 'amỳnh tỳx ne.
txu	Nhym kam Jeju arỳm kum, “Ajrã,
txu	—Bẽnjadjwỳr djwỳnh, ar imã
txu	Abãm jakre bar omũ. Ne kam arỳm
txu	Be, ar aje akrô bàrikam apỹnh pa
txu	pyràk. Arỳm ar amex. Ije ar amã
txu	ikabẽn jarẽnhkôt arỳm ar amex.
txu	Djãm amrẽbê ne ba ar amã ikabẽn
txu	ja jarẽnho tẽ? Kati. Gwaj baro'ã
txu	ar babari ne ije ar amã arẽnh kêt.
txu	Ajbir ne ba ar abê idjàbir kutã ar
txu	amã arẽ. Dja ba wabi nhym me arỳm
txu	ar ajo bikẽnho ba. Kam dja gar akubyn
txu	ije ar amã ikabẽn jarẽnh ja'ỳr
txu	amijo bôx ne arỳm aman amim, “Be,
txu	mrãmri kute imã arẽnh kôt ne me
txu	arỳm jakam ã ijo bikẽnho bao
txu	—Djãm jakam ne gar mrãmri tu amim
txu	imar tỳxkumrẽx? Kati.
txu	Ba kam arỳm memã ajã ajarẽ. Dja
txu	ba memã ajã idjujarẽnh rã'ã ne.
txu	Be, mỳj kadjy dja ba memã ajã
txu	idjujarẽnh rã'ã? Bir, amã me abê
txu	kute amã ijabê pyràk. Amã me
txu	abêja'ã dja ba memã idjujarẽnh
txu	rã'ã nhym me arỳm mar rã'ãn kam
txu	arỳm kum ajabê:. Ba kam arỳm meo
txu	iba. Ja kadjy dja ba memã ajã
txu	idjujarẽnh rã'ã. Nãm ã Jeju
txu	—Djãm ga ne ga abê Jejukôt aba
txu	Nhym kam Piratu arỳm õ kikretimã
txu	wadjà. Ne kam amiwỳr Jeju 'uw nhym
txu	'ỳr bôx. Nhym arỳm kukij ne kum,
txu	Nhym mebê idjaer rũnh kum,
txu	38-39 Nhym kam Jôdje Armatê, kubê ne
txu	Jeju kôt ba djwỳnh'õ. Mebê idjaer
txu	rũnh pymaje kute memã amijarẽnh
txu	kêt ne. Kubê Jejukôt ba djwỳnh'ã
txu	kute memã amijarẽnh kêt ne. Ne kam
txu	arỳm Piratu'ỳr tẽn kum,
txu	—Bar akôt tẽ, ane. Ne kam tẽn
txu	kàkam nhỹn kam nox ne. Ne kam ar
txu	kryreti rẽnho ba. Ne ar rẽnho ba:
txu	nhym ar'ã akamàt. Nhym ar ar o ba:
txu	nhym arỳm ar'ã akati tẽ nhym tep
txu	—Ẽ, Bẽnjadjwỳr djwỳnh, djãm
txu	jakam dja ga me bajtembê me babê
txu	idjaero amiptàn ar me ijo aba? ane.
txu	Ro'ã nhỹ: nhym ar aêrbê arỳm
txu	kàjkwa kurũm mỳjja rãrãk ne
txu	arỳm kikremã wadjà. Mỳjja rãrãk
txu	kute kôk 'itỳx rãrãk pyràk nhym
txu	Nhym kam Pedru arỳm kàjmã dja. Jeju
txu	kute ar anorbê 11mẽ ar ro'ã kàjmã
txu	djan arỳm kàj bê memã kabẽn ne
txu	Be, Jeju ne Metĩndjwỳnh akubyn o
txu	tĩn. Ar ikunĩ ne bar omũ. Jejubê ne
txu	Bẽnjadjwỳrbê kumkati. Kubê ne
txu	ne ekrux ne kàjmã dja. Ne arỳm
txu	tẽ. Ne kam arkôt Metĩndjwỳnh nhõ
txu	kikretimã wadjà. Nãm arkôt arĩ
txu	tẽ, kĩnhkumrẽxkam arkôt àtor
txu	tẽn Metĩndjwỳnhmã mextire
txu	Be, ba me amã arẽ ga me ama. Kute
txu	meo kĩnh kadjy ne Metĩndjwỳnh amijo
txu	Kra pytàn me akumrẽxmã ano. Dja me
txu	anhĩ pỹnhkôt me ajaxwebê me ajo
txu	akẽx ne arỳm me ajo kĩnh. Ja kadjy
txu	ne me amã ano. Nãm ã Pedru memã ane.
txu	Nhym kam me ajte ar kangrôn arkum ire
txu	nhym ar arỳm mã tẽ. Me rũnh ne me
txu	te: kute aro aben mar nhym me kute
txu	mỳj ar axwe'õ pãnh kute aro
txu	bikẽnhmã. Ar kute me'õo mexkam ne
txu	me kàtàm kunĩ Metĩndjwỳnhmã ra:x
txu	jarẽn kum ar kĩnh. Me rũnh ren aro
txu	ajkẽ nhym ren bu'ã me kàtàm ren
txu	kum me kurê. Kam ne me rũnh te: kute
txu	Nhym kam me abatành ny kwỳ kàjmã
txu	djan Ananijo kupun o mõn arỳm adjà.
txu	Nhym Pedrumẽ Jeju kute ar anorja
txu	Nhym ate me kwỳ kam kabẽn punun
txu	arỳm Exewãomẽ aktã kabẽno aben
txu	japanho dja. Mebê idjaer bikprõnh
txu	djà 'õ kurũm ne me mõ. Me bikprõnh
txu	Nhym kam Jôdje arỳm bãm Djakomẽ
txu	ar'ỳr kamy ar ano. Õbikwa kunĩ'ỳr
txu	ano. Me abenã ar mẽnhkam ne ar
txu	—Môjdjê ja ne mebê idjaermã kum,
txu	Be, kadjy mrãnh djwỳnh ne me kadjy
txu	Môjdjêmã Metĩndjwỳnh kabẽn
txu	jarẽ. Me kute katàt amijo ba'ã
txu	kabẽn jarẽ ga me aben djô'ã o aba
txu	kajgon mar kêt ne kôt amijo aba
txu	kêtkumrẽx. Nãm ã Exewão memã ane.
txu	—Dja ga memã Akarõ jano gê me
txu	O tẽ:n kam arỳm ngô'ỳr bôx nhym
txu	Nhym kam arỳm me'õ kum kabẽn nhym
txu	Nhym imã, “Ẽ Koneru, ga
txu	Metĩndjwỳnhmã akabẽn nhym arỳm
txu	ama. Ga me õ mỳjja kêtkam
txu	anhõdjành nhym arỳm apumũ.
txu	Ba kuman arỳm kum, “Bẽnjadjwỳr
txu	djwỳnh, kati. Môjdjê kute mỳjja
txu	kakrit, mỳjja punu wã nêje me imã
txu	kabẽn kôt ije kur kêtkumrẽx”,
txu	—Dja gar me kute Jeju nhõ me jao ba
txu	djwỳnhmã angã nhym me arỳm memã
txu	Nhym kam Erodji arỳm pykabê Djudêja
txu	kurũm amũ tẽn arỳm krĩraxbê
txu	Xedjare'ỳr bôx. Ne kam arek kam ar
txu	—Gar abê idjaer ar, ar akunĩ amã
txu	Metĩndjwỳnh pyma ar, dja gar
txu	Ne kam ajte memã kum,
txu	Nhym kam krĩraxkam me apỹnh kabẽn.
txu	Me kwỳ mebê idjaer kôt kabẽn.
txu	Nhym me kwỳ Jeju kute ar anorja kôt
txu	Nãm ar arek Ãxikikam ar ba: nhym kam
txu	me kwỳ arỳm pykabê Djudêja kurũm
txu	bôx. Ne kam 'êx ne Jeju kukwakam me
txu	kamymã kabẽn. Me bajtemmã kabẽn
txu	Nhym kam me abenmã kum,
txu	Ne kam tẽ:n kam arỳm krĩraxbê
txu	Tebi'ỳr bôx ne ajte tẽ:n kam
txu	krĩraxbê Rixa'ỳr bôx. Nhym
txu	Jejukôt me ba djwỳnh'õ nhidjibê
txu	Ximoxi kam ar ba. Nã kurũm katorja ne
txu	kubê mebê idjaer'õ. Nãm nãja
txu	kumrẽx tu amim Jeju markumrẽx. Nhym
txu	bãm kute irjabê me bajtembê kregu'õ.
txu	Nhym me arĩk ar titik ne. Ne kam
txu	arỳm mebê ijê djàmã aro tẽn kam
txu	aro bôx. Ne kam mebê ijê djwỳnhmã
txu	Be, nã bãm me anhõ kikre kabe'ã
txu	tẽn apỹnh me õ mỳjjamã kute
txu	amijarẽnh djà kumexja pumũnho tẽn
txu	kam kẽn ja'ỳr ikato. Me anhõ we
txu	metĩndjwỳnh mar djà'ã kẽn jamã
txu	ikato. Ga me akabẽn'ã kẽn no'ôk
txu	ne. Kamã ne ga me, “Gu me baje
txu	metĩndjwỳnh mar kêtjamã rax
txu	jarẽnh djà kadjy ne gu me kẽn ja
txu	dji”, ane. Be, me ga ne ga me kum
txu	Metĩndjwỳnhkumrẽx mar kêtkam ne
txu	ga me aje kẽnja djir kajgon kum
txu	amijarẽnh kajgo. Be, ba ne ba arỳm
txu	Metĩndjwỳnhkumrẽx mar. Dja ba
txu	Metĩndjwỳnhkumrẽx'ã me amã
txu	14-16 Nhym Paur kum amijarẽnh 'ỳr
txu	nhym Gariju kumrẽx ne memã kum,
txu	nhym ar arỳm kuma. Ne kam ar tu amim
txu	Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju
txu	markumrẽx nhym arỳm kum ngômã ar
txu	Nhym Paur kute aben nêje me akre kadjy
txu	bit me kanga katikôt àrmã. Nhym
txu	Jejukôt me ba djwỳnh arỳm akubyn
txu	Nhym me ũrkwãmã nõrny akubyn
txu	tĩnjao tẽ nhym arỳm mexkumrẽx
txu	ne. Nhym kam me arỳm kĩ:nhkumrẽx
txu	—Jakam dja gar akunĩ ajte ipumũnh
txu	kêt, anhỹrkam ne me kaprĩ:re. Ne
txu	kam kà nhikwã djà'ỳr kôt mõ.
txu	Dja ga ar kudjwa Metĩndjwỳnhmã
txu	amijo mex ne Môjdjê kukràdjà kôt
txu	ar aro'ã akrãnh kênh ne. Dja ga anen
txu	kam memã ar akrãnh kênh kunĩo
txu	pãnh. Dja mebê idjaer kute amim Jeju
txu	mar arỳm kôt apumũn ajã abenmã
txu	kum, “Be kati. Nãm me Paur'ã 'êx.
txu	Ga, me bakôt kute katàt Môjdjê
txu	kabẽn mar ne kôt amijo tẽmja
txu	pumũ”, ane. Dja me ã ajã anen
txu	arỳm akubyn akam kĩnh ne.
txu	—Ibê ne mebê idjaerkumrẽx. Ba
txu	pykabê Xirxijkam krĩraxbê Taxukam
txu	ruw. Ne kam krĩraxbê Djeruxarẽja
txu	tãmkam ijabatành djà. Gamarij ne
txu	prĩne imã me bakukãmãkjê
txu	kukràdjà jarẽ ba prĩne mar
txu	mexkumrẽx ne. Nã bãm Metĩndjwỳnh
txu	kabẽn'ã ino tỳx ne. Mytja tãmkam
txu	ne gar akunĩdjwỳ ã kabẽn'ã ano
txu	Nhym krãkamngônh nhõ bẽnjadjwỳr
txu	rax arỳm 'ỳr tẽn 'ỳr bôx ne
txu	—On atỳx ne akĩnh. Ga arỳm
txu	mrãmri Djeruxarẽ jakam ijã memã
txu	adjujarẽnhkumrẽx. Dja ga ĩ
txu	krĩraxbê Rômakamdjwỳ ã
txu	adjujarẽnho ane, ane.
txu	O bôx nhym kam arỳm me'ã akati.
txu	Nhym me krãkamngônh pykabê mrãnhja
txu	akubyn aminhõ kikretimã akẽx ne.
txu	Adjij kurũm me bôxwã kute
txu	Metĩndjwỳnh nhõ kikretikam
txu	ipumũnhkôt ren awỳr bôx. Ne ren me
txu	kute mỳj ijaxwe'õ markôt ren amã
txu	Nhym kam Pexu amibu'ã me rũnhmã
txu	kabẽn nhym me Pauro aben ma. Nhym kam
txu	Me ikukãmãkjê Djako ne krabê 12
txu	jadjuw. Krabê 12 ja ne ar aben djô'ã
txu	apỹnh tàmdjwỳ ba djàri kubê 12,
txu	apỹnh me krãptĩ: ba djàri kubê
txu	12. Apỹnh me ikukãmãkjê ba ja ne
txu	me akatikammẽ akamàtkammẽ mã
txu	Metĩndjwỳnhmã amijarẽnho kumex.
txu	Ne mã kum àpênho kumex ne mã amim,
txu	“Mrãmri dja Metĩndjwỳnh akubyn me
txu	tyko tĩn”, ane. Ne mã me akubyn
txu	tĩn nhõ akati bôx jabej ajkam ama.
txu	Nhym kôk djàbêr tỳ:x ne me ijo
txu	àbêr tỳ:x. Nhym kàrax amijadjwỳr
txu	tỳxo mõrri: nhym 'ã akati. Nhym me
txu	kàrax kajkritmã arỳm ngônhmã
txu	kàkam me jênh kwỳ rẽ.
txu	Nhym krãkamngônh ar abenmã kum,
txu	19-20 Nhym mebê idjaer mã kabẽno
txu	bẽnjadjwỳr ar apa. Ba kam aminêje
txu	arkum, “Ba gop bẽnjadjwỳr raxbê
txu	Xedjamã aminêje ikabẽn jarẽ”,
txu	ane. Nhym ar arỳm amrẽ 'ỳr ijano
txu	ba tẽn bôx. Dja ba aminêje Xedjamã
txu	ikabẽn jarẽ. Djãm ije kum inhõ me
txu	wỳnhbê idjaer jaxwe'õ jarẽnhmã?
txu	Arkati. Imã inhõ me wỳnh jabêkam
txu	ne ba amiwỳr ar ajuw. Ije ar apumũnh
txu	ne ar amã ikabẽnmã ne ba amiwỳr
txu	ar ajuw. Ẽ, ba ar amã arẽ gar ama.
txu	Dja Metĩndjwỳnh akubyn me tyko tĩn.
txu	Mebê idjaer ne me tu amiwỳr me
txu	akubyn tĩn kamnhĩxkumrẽx. Badjwỳ
txu	ne ba tu amiwỳr kamnhĩxkumrẽx. Ije
txu	amiwỳr kamnhĩxkam ne me arỳm
txu	kàxiràx jao idjuwpre. Nãm ã Paur
txu	—Onĩj, Krĩraxbê Rômakam me arỳm
txu	tu amim Jeju markumrẽx, anhỹro ba.
txu	Ba kam ar akam ikĩnhkumrẽx.
txu	Ne ajte kute amim mỳjja rũnho atom
txu	Dja Metĩndjwỳnh katàt memã o
txu	pãnh. Dja katàt apỹnh me kute
txu	mỳjjao ba kôt memã o pãnh. Me ĩ
txu	pỹnhkôt katàt memã o pãnh.
txu	Nãm me ã me ajã me bakukãmãremã
txu	anen arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga me
txu	kukràdjào abikẽnho aba nhym me
txu	arỳm ã me ajaxwe djô'ã
txu	Metĩndjwỳnh japrỳo ane.
txu	Me kute memã 'êxkôt ne me me noo
txu	‘Be, nãm tu amim ikamnhĩxkumrẽx
txu	ba kam ba tu kum axwe kêt jarẽ nhym
txu	arỳm imã mex.’ Nãm Metĩndjwỳnh
txu	ã Abraão'ã amim ane.”
txu	Nhym ajtekam Metĩndjwỳnh arỳm
txu	memã Môjdjê kukràdjà jarẽ.
txu	Apỹnh me axwe djàrio krãptĩ: kadjy
txu	ne memã kukràdjà jarẽ. Nhym be, te
txu	apỹnh me axwe djàri krãptĩ: nhym
txu	ukaprĩ:. Me te mã axwe nhym mã
txu	ukaprĩ:. Ukaprĩo amũ amikamẽn
txu	arỳm ukaprĩ ra:x ne.
txu	Me axwe nhõ bẽnjadjwỳrmã
txu	adjàpênhri Metĩndjwỳnh kute ar ajo
txu	ba kêtkumrẽx gar te katàt kôt
txu	Metĩndjwỳnh Karõ ne Môjdjê
txu	kukràdjà jarẽ. Nhym be, jakam djẽ
txu	ne ba mã Metĩndjwỳnh Karõ ma?
txu	Kati. Imã ijaxwe prã:m ne te ijaxwe
txu	Karõ kute ar ajo bakam djãm
txu	Metĩndjwỳnh ar ajo õ àpênh kajgon
txu	kum ar akurên ar ajo ajkẽ gar amã
txu	uma: ar aba? Kati. Karõ kute ar ajo
txu	bakam Metĩndjwỳnh arỳm ar ajo
txu	krakumrẽx gar amã kĩ:nhkumrẽx. Ne
txu	kam kum, “Djũnwã”, ane. Mebê
txu	idjaer kabẽnkôt ne me kum,
txu	“Aba”, ane. Nhym be, me
txu	bakabẽnkôt ne gwaj kum,
txu	Dja te apỹnh mỳjja pyma ajte gwaj
txu	Mỳj'ã ne gwaj kabẽn ja ma? Bir,
txu	amrẽbê: me bakukãmãre Abraão ta
txu	ne amikabẽnkôt õ àpênh kajgomã
txu	Imaêr dji nhym kato. Djãm kra
txu	Imaêrmẽ ô'ã tàmdjwỳ apôxmẽ
txu	djã ne Metĩndjwỳnh me jao
txu	krakumrẽx? Kati. Metĩndjwỳnh kute
txu	kabẽn pydjin arẽnh kôt ne
txu	prõkumrẽxmã Idjak dji nhym arỳm
txu	kato. Nhym kam Metĩndjwỳnh arỳm o
txu	krakumrẽx. Kra Idjakmẽ kam
txu	tàmdjwỳ apôxmẽ ne Metĩndjwỳnh
txu	—Dja ba ĩ me kwỳkam ingryko
txu	amirĩt ne. Nhym me kunĩ ipumũn
txu	arỳm 'itỳx ma, ane. Ne kam ajte
txu	amijã ngryk nên amiwỳr me amãr
txu	—Djãm ba dja ba amim Jeju ma got? Ba
txu	Môjdjê kukràdjà man kôt ar amijo
txu	iban arỳm Metĩndjwỳnhmã ijaxwe
txu	kêt, ane. Me kute amim anhỹro bakam
txu	ne me axwe rã'ã ne. Kam ne me kute
txu	kẽn me par tok nhym me rôrôk
txu	pyràk. Me kute amim Jeju mar kêt.
txu	Nãm ã me bakukãmãre memã ane nhym
txu	me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne. Ga, me
txu	kute tu amim markumrẽx nhym kute amim
txu	me utàrja pumũ. Mrãmri me
txu	kabẽnkumrẽx. Ba kôt ar amã
txu	Kam djãm arỳm ne Metĩndjwỳnh õ
txu	mebê idjaer kunĩ kanga? Arkati. Ga,
txu	badjwỳ ibê mebê idjaer 'õja pumũ.
txu	Nhym bê ne badjwỳ kute ikanga. Ibê
txu	Abraão tàmdjwỳ'õ. Tàmdjwỳ
txu	Bẽnjamĩn djô'ã ne ba ikato. Ba
txu	ibê idjaerkumrẽx nhym kute ikanga
txu	Nhym be, jakam mebê idjaer kute amim
txu	Jeju mar kêt. Kam Metĩndjwỳnh
txu	arỳm me kanga. Nãm me bajtem'ỳr
txu	amijo akẽx ne arỳm amim me utàro
txu	ba. Me kute tu amim Jeju markumrẽxkam
txu	ne amim me utàro ba. Nhym be, godja
txu	mebê idjaer amim ngryk jabej ne tu
txu	amim Jeju markumrẽx jabej nhym
txu	Metĩndjwỳnh arỳm amim me utà.
txu	Kam, arỳm kute me utàrkam mỳj dja
txu	me kam nẽ? Bir, dja me kute mrãmri
txu	ne arỳm me tyk ne akubyn tĩn pyràk.
txu	Kam dja me kunĩ kĩnhkumrẽx.
txu	Nãm ã me bakukãmãre Metĩndjwỳnh
txu	djumar'ã ujarẽnho ane.
txu	—Ba ne ba ijamak mex'ã ipydji,
txu	Kwãrĩk wãnh me amã me'õ nhõ
txu	mỳjja puro kĩnh ne 'ã amim karõ
txu	Nhym me kute mỳjja kurdjwỳ. Djãm
txu	me kute mỳjja'õ krẽn arỳm
txu	Metĩndjwỳnhmã axwe? Arkati. Ja ne
txu	ba ije Bẽnjadjwỳr djwỳnh Jeju
txu	kabẽnkôt markumrẽx. Nhym be, dja
txu	ar akamy kwỳ mỳjja 'õ'ã amim,
txu	“Me bajtem nhipôkri dja ba memã
txu	ajã idjujarẽnho amirĩt ne apyma'ã
txu	Matenimẽ Akajakam Jeju nhõ me ja ne
txu	me kute amũ memã õ pi'ôk kaprĩ
txu	kwỳ janormã. Djeruxarẽkam me kute
txu	amim Jeju mar kwỳ ne me õ mỳjja
txu	kêt ne ar ba nhym me kute memã
txu	Ba ibê Texu ne ba Paur kukwakam pi'ôk
txu	ja no'ôk. Nã bãm tu amim
txu	Bẽnjadjwỳr djwỳnh markumrẽx. Ne
txu	amũ ar amã ikabẽn mex jarẽ.
txu	—Kê. Djãm katàt kute amikabẽn
txu	jadjwỳr got? Nãm krã punu, ane.
txu	Nhym be, gwaj ba, Jeju kute gwaj bajo
txu	bakumrẽxja gwaj amim,
txu	Bir, ba ar awỳr ibôx kêtri amim,
txu	Ga, me prĩre bixadjwỳr nyrekam kute
txu	mỳjja tỳx kur kêtja pumũ. Ar
txu	gadjwỳ Metĩndjwỳnh kabẽn
txu	kwỳbit ne ba ar amã arẽ.
txu	Amirĩtbit ne ba ar amã arẽ. Ije ar
txu	amã kunĩ jarẽnh kêt.
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn kwỳ ne mebê
txu	bipdjur ne mebê tỳx. Me kute
txu	Metĩndjwỳnh Karõ marjabit ne kute
txu	kabẽn bipdjur mar. Djãm ije ar amã
txu	kabẽn bipdjur jarẽnh prãm? Kati.
txu	Amrẽbê ne ar aje Karõ mar mex kêt.
txu	Gar kam ajte jakam aje Karõ mar mex
txu	kêt rã'ã. Ba kam te ije ar amã
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn kunĩ jarẽnh
txu	Nãm me ã me bakukãmãremã ane nhym
txu	me arỳm 'ã pi'ôk no'ôk ne.
txu	Bẽnjadjwỳr djwỳnh mrãmri ar
txu	awỳr itẽm'ã kute amim karõ jabej
txu	dja ba amikrà kêt ne ar awỳr tẽ.
txu	Ar awỳr tẽn ar awỳr bôx ne me
txu	kute amibẽn prãmja kabẽn kôt me
txu	kuma. Djãm me kabẽnjabit dja ba
txu	kuma? Kati. Dja ba mrãmri me àpênh
txu	tỳxkumrẽx jabej memã ikato. Djãm
txu	mrãmri ne we Metĩndjwỳnh me wãmã
txu	tỳx jadjà? Kon. Dja ba bôx ne goja
txu	Nàr me kute mebê prõo àkĩnh nàr
txu	mjêno àkĩnhja. Metĩndjwỳnh kute
txu	Mỳkam? Bir, djãm me abenwỳr bakam
txu	akubyn kuprỳkam kute amijo baja kôt
txu	kute amijo ba rã'ãn kute
txu	amidjwỳnhbit mar ne kute o bamã?
txu	Arỳm prõ'ỳr bakam gêdja
txu	prõdjwỳ maro ba. Nhym prõdjwỳ
txu	amipãnh mjên maro ba.
txu	Mỳkam ne ba ar amã ikabẽn ja
txu	jarẽ? Bir, dja gar ikabẽn ja man
txu	arỳm pykakam mỳjja kôt ajamak
txu	bẽn tỳx kêt ne adjumar punu kêt.
txu	—Mỳjjao metĩndjwỳnh karõ
txu	nhipêxbê metĩndjwỳnh'õ. Dja ba õ
txu	Metĩndjwỳnhkumrẽxbê ajmã ikuten
txu	arỳm ijaxwe, anhỹro ba. Ta kute
txu	arĩk amim anhỹro ba ja ga arỳm tu
txu	nokrekam mỳjja karõ nhõ mry krẽ.
txu	Nhym arỳm apumũn amim,
txu	—Ba dja ba memã arẽ, ane? Kati.
txu	Mỳkam? Bir, Metĩndjwỳnh ta ne imã
txu	idjàpênh djà'ã karõ ba te akubyn
txu	ije aminêmã. Ba ren aminên amim,
txu	Dja gar amijã ano tỳx. Nok ga ren ar
txu	—Je tô mỳkam ne me'õ imã kabẽn
txu	ne ikunoro dja? Arỳm ba mry ja'ã
txu	Metĩndjwỳnhmã amikĩnh jarẽ. Ba
txu	tu omũnh nhiràm kukrẽ, ane.
txu	Kwãrĩk wãnh amidjwỳnhbit mar ne
txu	omũnh nhiràm krẽn kêt.
txu	—Ar abyn krẽ. Inhĩ ne ja. Dja me
txu	pĩte'y'ã inhôn ibĩ. Dja gar
txu	akuprõn inhĩ'ã djwỳ jakren krẽ.
txu	Dja gar ã imaro anen imar rã'ã ne.
txu	Nãm ã Jeju arkum anen arkum kungã
txu	Nhym be, me'õ Metĩndjwỳnhmã
txu	àpênh gêdja gwaj bawỳr bôx. Nàr
txu	kon, me'õ me karõ punumã àpênh
txu	gêdja gwaj bawỳr bôx. Kute mex
txu	pyràk gêdja gwaj bawỳr bôx. Mỳj
txu	dja gwaj me'õmã bakator on? Bir,
txu	Metĩndjwỳnh Karõ ajte gwaj bakam me
txu	kwỳmã me'õ jarẽnh nhym me arỳm
txu	kôt kute kum kator mar mex. Me'õ
txu	Metĩndjwỳnhmã àpênhkumrẽx gwaj
txu	bawỳr bôx nhym me arỳm kuman gwaj
txu	Gwaj bamã me abêkambit ne mrãmri
txu	gwaj badjàpênh mexkumrẽx. Ne ren
txu	gwaj bakam me'õ ren pykakam apỹnh me
txu	bajtem kabẽn mar kêtja jarẽ nàr
txu	ren kàjkwakam Metĩndjwỳnh kadjy
txu	mrãnh djwỳnh kabẽn mar kêtja
txu	jarẽ. Ne ren kum me abê kêt. Djãm
txu	kam mex? Kati. Kum me abê kêtkam
txu	kabẽn kajgokumrẽx. Kum me abê
txu	kêtkam kabẽn jarẽnh kajgo kute
txu	mrãmri ne me ngônh krõkrõkti
txu	titikkam kanga kajgo pyràk.
txu	Nhym be, me'õ kute me bajtem kabẽn
txu	amidjwỳnhmãbit arẽn kam ajbit
txu	arỳm amak mexo amũ amikamẽ.
txu	Me'õdjwỳ kute mar kêt. Nhym be,
txu	me'õ kute me aben djwỳnh kabẽnkôt
txu	Metĩndjwỳnh kukwakam kabẽn
txu	jarẽnhja. Ja ne me kute amim Jeju
txu	marja kunĩmã arẽ nhym me arỳm
txu	kuma. Ne kam arỳm amak mexo amũ
txu	amikamẽn arỳm Metĩndjwỳnh mar
txu	Akmere ar, ba apỹnh ar adjàpênh
txu	djà'ã ar amã karõ gar ama. Me kute
txu	amim Jeju mar rax kadjy dja gar memã
txu	akabẽn jarẽ. Me kute amim mar mexo
txu	amũ amikamẽnhmã dja gar memã
txu	arẽ. Kwãrĩk wãnh ar akabẽn kajgo
txu	jarẽnh kêt. Arỳm ar abikprõnhkam
txu	ar aje memã apỹnh anhõ me ngrer
txu	jarẽnhmã nàr memã kukràdjà'õ
txu	jarẽnhmã me kute amim Jeju mar rax
txu	kadjy dja gar memã arẽ. Nàr ar aje
txu	me bajtem kabẽn mar kêtkam akabẽn
txu	jarẽnhmã nàr Metĩndjwỳnh kute ar
txu	amã mỳjja 'õo amirĩtja ar aje
txu	memã arẽnhmã me kute amim Jeju mar
txu	rax kadjy dja gar memã arẽ. Nàr, ar
txu	aje me bajtem kabẽn mar kêtja
txu	akabẽn djwỳnhkôt memã arẽnhmã
txu	me kute amim Jeju mar rax kadjy dja gar
txu	memã arẽ. Kwãrĩk wãnh ar akabẽn
txu	—Kati. Me tyk akubyn tĩn prãm
txu	kêtkumrẽx, anhỹro aba?
txu	Godja ar ajõ ikukij ne imã,
txu	Ga, me tỳx kute me pa 'amỳnh ne
txu	kute meo baja pumũ. Nhym me te kator
txu	ne te ta ar ba prãmje.
txu	Ota, jakam ba imã ar ajabêkumrẽx.
txu	Kritu Jeju kum ar ajabê. Ba kôt imã
txu	ar akunĩ jabêkumrẽx. Tãm ne ja.
txu	—Dja ba ĩ ar amã apỹnh mỳjja
txu	mex ngã. Ar aje tu amim Kritu markam
txu	dja ba ĩ ar amã kungã. Dja gar ikôt
txu	atĩn ne ar aba rã'ã: rã'ã ne.
txu	Mỳjja kumex dja ba ar amã kungã.
txu	Nãm ã gwaj bamã anen kam kabẽn
txu	pỹnh ne arẽ. Kabẽn pỹnh ne
txu	arẽ gwaj arỳm mar pỹnh ne abenmã
txu	Djãm mrãmri ne ba ije ajte ar amã
txu	amimex jarẽnhmo kraxja? Kati. Ar ba
txu	ne bar ije amimex jarẽnh kêt. Djã
txu	ne bar me kwỳ kudjwa memã, nàr kon
txu	Be, adjàkamã Metĩndjwỳnh ta
txu	Ar ije markam 'itỳx rã'ã. Nhym be,
txu	ba ren ar on Bẽnjadjwỳr
txu	djwỳnh'ỳr tẽn bôx ne kôt ar
txu	iban ren ikĩ:nhkumrẽx. Ba ren ar on
txu	tyn inhĩja kangan ren arek
txu	Bẽnjadjwỳr djwỳnhkôt ar iba. Ne
txu	kam ren ikĩ:nhkumrẽx ne.
txu	Ne ajte apỹnh itokry ma.
txu	Te ar inhõ mỳjja kêt bar tu amim
txu	Kritu markumrẽx ne arỳm Kritukôt
txu	Ar aje ar imar ne akubyn ar akĩnhkam
txu	bar badjwỳ ar adjô'ã akubyn ikĩnh.
txu	Bar Xitumã ar ajã karõn kum,
txu	Djãm Metĩndjwỳnh õdjỳ got ar
txu	abê mỳjja 'õ nêmã? Kati. Dja ar
txu	amã mỳjja kunĩ ngã. Djãm kute ar
txu	amã mỳjja ngrêre nhõrmã? Kati.
txu	Mỳjja kumex dja tu ar amã kungã gar
txu	arỳm akĩnhkumrẽx. Ar gadjwỳ dja
txu	gar akati kunĩkôt mekam
txu	Me kwỳ ta ne me amiraxo àmra ba. Me
txu	kum me kĩnhmã ne me ta amijo àmra
txu	ba. Djãm ar ije amijo me uràk? Kati.
txu	Djãm ar ije me'ã amijakreo iba? Kati.
txu	Nhym be, me ta ne me amirax jabej
txu	abenã amijakreo ban amim,
txu	Ije idjàpênh pãnh ar abê pi'ôk
txu	kaprĩ jamỳnh prãm kêt. Ja'ã ne ba
txu	ije ar amã amijarẽnh prãm ne arỳm
txu	ar amã amijarẽ. Mỳkam? Djãm imã
txu	ar ajabê kêtkam? Kati. Imã ar
txu	ajabêkam ne ba arỳm ar amã amijã
txu	ajarẽ. Metĩndjwỳnh kute imar.
txu	Nhym apỹnh me àkĩnhĩ kute
txu	ijaêrbê ijo tỹm ne ijo bikẽnh
txu	Kam Kritumã idjàpênhkam mã ne
txu	ikute? Bir, apỹnh irerek djàri ne
txu	iwỳr ban bôx. Nhym apỹnh me kwỳ
txu	imã akij. Nhym apỹnh itokry djàri
txu	iwỳr ban bôx. Nhym apỹnh me kwỳ
txu	ijo ajkẽ. Nhym apỹnh mỳjja pyma
txu	djàri ikam apôx. Te apỹnh mỳjja
txu	ikam apôx ne te irerekre ba kunĩkôt
txu	ikĩnh. Mỳkam? Bir, dja ba ba
txu	irerekre nhym Kritu arỳm imã tỳx
txu	jadjà ba arỳm itỳx ne.
txu	Djãm bajbit ne gar aje imexkôt imã
txu	akatormã? Ar gadjwỳ dja gar amima:ro
txu	tẽn amim akatorkumrẽx ne amim,
txu	Nàr, djã ne ba krĩraxbê Djeruxarẽ
txu	kumrẽxmã tẽn bôx? Nãm Jeju ar ja
txu	kumrẽx janon kam badjwỳ ijano ba
txu	kum idjàpênh ar iba. Djã nã bãm
txu	Jeju kute ar anor ja kumrẽx'ỳr
txu	Djeruxarẽmã tẽn bôx nhym ar imã
txu	kabẽn'õ jarẽ ba memã arẽnho
txu	iba? Kati. Ar'ỳr Djeruxarẽkam
txu	itẽm kêt. Ate ne ba pykabê
txu	Arabijkam tẽ. Ba kam ajte akubyn
txu	krĩraxbê Tamagumã akẽx. Kritu ta
txu	ne imã kabẽn jarẽ ba memã
txu	arẽnho iba. Tãm ne ba jakam
txu	pi'ôkkam wãm pykabê Garaxakam ar
txu	Ba kam me omũ. Kritu'ã ujarẽnh ny
txu	ne katàtkumrẽx nhym me arỳm
txu	kupa'ã amijo mõ ba arỳm me omũn
txu	arỳm Pedrumã ikabẽn ne. Me kunĩ
txu	nhipôkri ne ba 'ã kum ikabẽn ne kum,
txu	“Ga, Môjdjê kukràdjà'ã pi'ôk
txu	no'ôkja pumũ. Godja me mar kêt ne
txu	katàt kunĩ:kôt amijo ba kêt jabej
txu	ba dja ba pãnh me kanga nhym me arỳm
txu	me biknor tokry djàkam akuno.”
txu	—Nãm me ipa 'amỳ ba me kabẽnkôt
txu	kajgo ari idjàpênh tỳxo iban
txu	idjumar punu, ane? Nàr,
txu	Mỳkam ne ba ar amã ar nire abenkôt
txu	kra rwỳkja'ã ajarẽ? Mỳj'ã ne ar
txu	nireja amijakre? Bir, ar amãnhkrut
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn amãnhkrut'ã
txu	Nhym be, arỳm ne gar aje ikabẽn ja
txu	markam ba tu amim ar akamnhĩxkumrẽx
txu	Ne ajte kute amiwỳr meo akẽx
txu	prãmje aben bê me kurêo ba.
txu	Be, dja Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh
txu	djwỳnh ar amã kabẽn jarẽnho
txu	ku'ê, ar amikutã kum ar anhõ mỳjja
txu	mex kwỳ ngã. Kum angã gê ar akôt
txu	—Dja ĩ me kunĩ kute aminhinomã
txu	amimẽnh djà nhõ akati bôx ba kam
txu	Kritu'ã me kunĩmẽ mỳjja kunĩo
txu	akuprõ. Kàjkwakam mỳjja nàr
txu	pykakam mỳjja dja ba Kritu'ã kunĩo
txu	akuprõ nhym arỳm kunĩo ba, ane.
txu	Amrẽbê kute kabẽn jarẽnh kêt ja
txu	ne jakam arỳm gwaj bamã arẽ.
txu	—Be, ga ne ga amex ne
txu	adjukaprĩkumrẽx, anhỹr, ne kam we
txu	kôt kute amim ar apytàr? Arkati. Nãm
txu	ren ã ar ajõmã ane, gar ren arĩk ga
txu	amimexo adjàmra ar aba.
txu	10-11 Mỳkam ne kute amrẽbê me
txu	bakukãmãremã me apytàr jarẽnh
txu	kêt? Bir ga, Kritu kute ajbir pykakam
txu	abenã me bamẽnhja pumũ. Kam ne me
txu	kàjkwakam aparmã abenã me bapumũnho
txu	nhỹ. Kàjkwakam me bẽnjadjwỳrmẽ
txu	me rũnhmẽ ne me jakam me bapumũnho
txu	nhỹ. Me baje amim Jeju mar kunĩja
txu	pumũnho nhỹn arỳm me bakôt
txu	Metĩndjwỳnh raxmã kato. Me kute me
txu	bakôt Metĩndjwỳnh raxmã kator
txu	kadjy ne Metĩndjwỳnh kute amrẽbê
txu	me bakukãmãremã arẽnh kêt. Memã
txu	kute me abajtem pytàr ne kute abenã
txu	me bamẽnhja kute arẽnh kêt.
txu	Gwaj ba dja gwaj bamã aben jabên
txu	bakabẽn katàtbit jarẽn arỳm
txu	kàjmã Kritumã aben kamẽnho tẽ.
txu	Baje mar mexo, kum bamexo kàjmã aben
txu	kamẽnho tẽ. Ga, gwaj bakrãja
txu	pumũ. Gwaj bakrãkam badjumar ne kam
txu	amũ banhikrao apê nàr baparkam mrã.
txu	Gwaj bakrã ne amũ gwaj bakukràdjà
txu	kunĩ ngrẽk ne gwaj bajo ba. Gwaj
txu	bakrã kumrẽx umar nhym kam ô'ã
txu	amũ gwaj bakukràdjà kunĩ apê.
txu	Kritudjwỳ ne kute gwaj bakrã pyràk
txu	ne gwaj bakunĩo ba gwaj kukwakam
txu	apỹnh kum badjàpênh djàri kum
txu	Dja gar Bẽnjadjwỳr djwỳnho kĩnh,
txu	mỳj akabẽnkôt, aje mỳjo abakôt
txu	aje Bẽnjadjwỳro kĩnh jabej amikabi.
txu	Dja ã me amim prõdjwỳo djuw mexo
txu	Dja gar kam Metĩndjwỳnhmã akabẽno
txu	aba. Kum mỳjja kunĩo a'wỳ. Akati
txu	kunĩkôt kum ar akabẽn jarẽ. Aje
txu	Metĩndjwỳnh Karõ mar'ã ar amã
txu	djukanga kêt gê prĩne ar ajo ba mex.
txu	Prĩne kute ar ajo ba mexkam mã
txu	Metĩndjwỳnhmã akabẽn jarẽ. Kum
txu	Jeju nhõ me ja kunĩo a'wỳ. Ar ano
txu	tỳx ne amã djukanga kêt ne meo
txu	Bir be, dja ba arỳm ar awỳr
txu	ibôxjakam gar arỳm ipumũn kam
txu	arỳm ikôt Kritu Jejumã mex jarẽ.
txu	Kute ipytàrkôt ipumũn kam akĩnh rax
txu	ne kam arỳm akunĩ kikrepdjitã Kritu
txu	Me kunĩ ne me amidjwỳnhbit ma, ne
txu	kam Jeju Kritu mar kêt ne.
txu	Gwaj baje amim Jeju mar tũm ne kôt
txu	arỳm bamexja, dja gwaj arek kôt
txu	amijo bamõr rã'ã. Metĩndjwỳnhmã
txu	bajaxwe kêt kadjy arek amijo batẽm
txu	rã'ã. Nà, gwaj o ane, ã axikôt
txu	maro ane. Dja gar akwỳ ate anhõ kre
txu	Ne ajte krĩbê Texarônikakam idjãm
txu	rã'ãkam inhõ pi'ôk kaprĩre kêt.
txu	Gar imã kwỳ jano, ne ajte ano.
txu	Nhym ajte Krabê Jeju ta ne õ me ja
txu	kadjy bẽnjadjwỳr. Me kute amim Jeju
txu	mar ne kôt amijo baja me tãm ne me
txu	kute Jeju nhĩ pyràk. Nhym bep Jeju ne
txu	kute krã pyràk. Jeju ne kam õ me ja
txu	kadjy bẽnjadjwỳr. Ta ne kutewa ne
txu	kam amikôt mỳjja kunĩo apôxo tẽ.
txu	Ne kubê Metĩndjwỳnh krakam kumrẽx
txu	me tyk kurũm tĩn ne kato. Kam ne
txu	ajbit pydji raxo kute mỳjja kunĩ
txu	jakrenh, raxo mỳjja kunĩmã wa.
txu	Kwãrĩk wãnh me 'êx ne kute amijo
txu	pijàm ne arĩk Metĩndjwỳnh kadjy
txu	mrãnh djwỳnhmã kabẽnja wãnh nõ.
txu	Nãm me kum mỳjja ja kĩnh ne 'ã ar
txu	amã apnê, ar aje me kudjwamã. Nãm
txu	Ẽ, ar apa, ar amy, ar amã aprõ
txu	jabên kum akabẽn djà jarẽnh kêt
txu	ne kum akabẽn mexbit jarẽ.
txu	Gê Metĩndjwỳnh ar ajo djuw mex,
txu	Metĩndjwỳnhbê gwaj Babãmmẽ
txu	Bẽnjadjwỳr Jeju Kritu ar
txu	ukaprĩkôt ar ajo djuw mex ne ar ar
txu	ajo ba ne ar amã umar mex jarẽ gar
txu	adjumar mex ne ar aba.
txu	—Amrẽ ar ar imã mỳjja ngã,
txu	—Birãm arỳm godja Xatanaj arkum ar
txu	kute Jeju kangamã arkum 'ã apnê nhym
txu	arỳm ar kanga. Nhym arỳm ar
txu	idjàpênh, ar ije arkum arẽnhja
txu	arỳm kajgo, ane. Nã bãm ã amim
txu	Ẽ, akmere ar, àpnhĩre ar, mỳj
txu	kadjy dja ba ar amã 'ã pi'ôk no'ôk
txu	ne? Mỳj mytyrwỳ 'õkam nàr mỳj
txu	akati 'õkam dja meo bikẽnh djà nhõ
txu	akati me'ỳr bôxmã ne ba ije 'ã ar
txu	Ar aje Jejukôt abeno akamy dja gar
txu	idjô'ã aben pa krij.
txu	Dja prĩne mỳjja punu kunĩo me noo
txu	akno nhym me kuma. Dja me jamã 'êx
txu	nhym kute mrãmri pyràk, nhym me
txu	kôtbit amak bẽn ne, ajbit ma.
txu	Metĩndjwỳnh kute me jao biknor'ã
txu	amim karõja, me tãm. Metĩndjwỳnh
txu	kute katàt memã amikabẽn jarẽnh
txu	nhym me kute mar prãm kêtja, me tãm.
txu	Me tãm ne me kum Metĩndjwỳnh
txu	kabẽn mar prãm kêtkumrẽx ne kum
txu	kĩnh kêtkumrẽx nhym te
txu	Metĩndjwỳnh kute me utàrmã. Kam
txu	dja me tu biknorkumrẽx ne.
txu	Be, gê Metĩndjwỳnh ajo djuw mex.
txu	Kritu Jeju gu banhõ Bẽnjadjwỳrmẽ
txu	Bãmbê Metĩndjwỳnh ar ukaprĩkôt
txu	ajo djuw mex ne ar ajo ba. Gê arkum
txu	akaprĩ ne amã umar mex jarẽ, ga kam
txu	adjumar mex ne ar aba.
txu	Nà, kute me kunĩ pytàr
txu	prãmkumrẽx. Nãm arỳm memã katàt
txu	kabẽn nhym me kute tu markumrẽxmã.
txu	Nàr kon birãm dja ba amikrà ga
txu	prĩne omũn kam kôt memã arẽ, me
txu	kute mar kadjy. Metĩndjwỳnh kra
txu	kunĩ kute kôt ar amijo ba mar kadjy.
txu	Kadjy ne ba amã pi'ôk no'ôk jano.
txu	Apỹnh pyka kunĩkôt ne me bakwỳ
txu	arỳm amijo Jeju pytà nhym
txu	Metĩndjwỳnh arỳm kôt me bajo kra.
txu	Gu me kôt arỳm apỹnh banhõ pyka
txu	djàri kam aprakamã kôt aben pydji,
txu	Metĩndjwỳnh tĩnjakôt mã pyka
txu	kunĩkôt aben pydji. Ne me kàtàmmã
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnh ar o
txu	baba, Metĩndjwỳnh 'êxnhĩ kêt ne
txu	kute katàt kabẽn jarẽnhja memã
txu	Ẽ, godja me kute amim Jeju marwã
txu	'õ, mebêngêtte 'õ, me'õkam
txu	amikrà, kwãrĩk wãnh ga kum abẽn
txu	tỳx kêt ne akrànmã kum akabẽn ne
txu	—Be, tãwã ne õbikwa krãptĩ. Ba
txu	kum ikabẽn kêt, anhỹr kêt. Dja te
txu	õbikwa krãptĩ ga tu kum akabẽn
txu	jarẽ, amã me uma kêt ne tu kum
txu	akabẽn jarẽ. Dja ga tu me kunĩmã
txu	Mrãmri ne me kwỳ kupa'ã,
txu	Mrãmri ne me abenmã,
txu	Dja me kurê djwỳnhmã õbikwa kanga.
txu	Dja me amakkre kêt. Dja me arĩk ta
txu	amijã bẽnjadjwỳr rẽnh ar o ba.
txu	Dja me amidjwỳnhbit o kĩnh ne kum
txu	Metĩndjwỳnh kĩnh kêtkumrẽx.
txu	Xikiku ne ba pykabê Epexu'ỳr ano.
txu	Nãm we me ajkwakambit,
txu	Dja me'õ kabẽno kute abenbê meo
txu	bikjêr jabej ga nêje kukrà. Dja ate
txu	krã ga ajte kum akabẽn jarẽ. Godja
txu	mã ate krã jabej ga kam arỳm tu
txu	kangakumrẽx. Arỳm ne ga te kabẽn
txu	punu nêje te o ane nhym mã kum
txu	Nà, akmere, gora ã anen kum akabẽn
txu	mex jarẽ gu banhõ Bẽnjadjwỳr
txu	kabẽnkôt tu kum akabẽn mex jarẽ.
txu	Kum akabẽn mex jarẽn o ikĩnh,
txu	akmere. Gu baje Kritukôt abeno
txu	bakamykam gop ijo kĩnh, akmere.
txu	11-12 Dja ĩ apêx. Nhym bep kati,
txu	gajbit dja ga arã'ã: rã'ã rã'ã.
txu	Nãm ã Jeju gwaj bajo õbikwao ane.
txu	Amrẽbê ne me akukãmãre amakkre
txu	kêtkumrẽx ne kapôt kukritkam jãm
txu	Metĩndjwỳnho akẽx ne 'ã kabẽn
txu	—Mexkumrẽx, ikabẽnkôt ne ga
txu	Me batyk kadjy bamã bajaxwe kĩnhja
txu	wãnh kum banhirer ne kam baje
txu	amikajmãtã Metĩndjwỳnh mar ja.
txu	Nhym ajte me kute ngômã me
txu	bajangjênh'ã ujarẽnhjadjwỳ. Ne
txu	kam ajte me kute Metĩndjwỳnhmã me
txu	bapymjỳr gu me kum badjàpênh kadjy
txu	me kute me bajã ikra jadjwỳr ja. Ne
txu	kam ajte me batyk ne akubyn batĩn ne
txu	bakator nhym Metĩndjwỳnh kute me
txu	bamã bajaxwe pãnh jarẽnhmã ne kute
txu	me jamã me tĩn rã'ã rã'ãmã
txu	arẽnh ne ate me jamã me biknor
txu	rã'ã rã'ã jarẽnh ja. Ja ne mar
txu	Nhym bep Jeju ne ta kàjkwakam
txu	ũrkwãti djwỳnhjamã wadjà. Me
txu	bakukãm ne 'ỳr wabin kum wadjà.
txu	Kute me banhirãr ne me bajo djuw mex
txu	ne me bakadjy Metĩndjwỳnhmã
txu	kabẽnmã. Dji kubê Metĩndjwỳnh
txu	mar djwỳnh djwỳnhkêt. Kubê
txu	Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhõ
txu	bẽnjadjwỳr rax dja rã'ã rã'ã
txu	ne. Merkixatek ne kajmã'ã
txu	Metĩndjwỳnh mar djwỳnh nhym kam
txu	Jeju ijuk'ã kubê Metĩndjwỳnh mar
txu	djwỳnh ne me bakadjy
txu	Metĩndjwỳnhmã kabẽn ne.
txu	Nà, Jeju mexo kute me kadjy
txu	Metĩndjwỳnh mar djwỳnh tũm
txu	Djãm me õbikwamẽ kute abenmã kum,
txu	nàr me kamy kute abenmã kum,
txu	Ne kam ajte Metĩndjwỳnh nhõ kikre
txu	kamĩ. Nãm kapôtã kukràdjàja
txu	kumrẽx kamĩn kam kikre
txu	kadjwỳnhbêja'ỳr o wadjàn kam
txu	adjwỳnhdjwỳ o kamĩ, kukràdjàja
txu	15-16 Nhym Metĩndjwỳnh Karõdjwỳ
txu	Dja gar arek akrànmã amijo aba 'ãno
txu	dja. Metĩndjwỳnh kute ar ajã amim
txu	karõ ne kute ar amã mỳjja
txu	jarẽnhja kôt dja gar amijo mõ. Dja
txu	gar 'ãno djan akrànmã o amõr
txu	rã'ãn arỳm kôt 'ỳr bôx. Kute me
txu	bamã kabẽn pydji jarẽnh ne kute me
txu	bamã mỳjja mex jarẽnhja 'ỳr
txu	bôx. 'Ỳr bôx ne amim aby.
txu	—Me bajtemkam ne bar iba. Me õ pyka
txu	prokam ne bar iba. Pyka ja ne inhõ
txu	pyka djwỳnh kêtkumrẽx, ane.
txu	Nhym be nãm me kwỳ amikajmã'ã
txu	Metĩndjwỳnh ma nhym me me kupa. Nãm
txu	Amrẽbê ne me bakukãmãre krãnhbê
txu	Xinaj'ỳr mõn bôx. Nhym pô:ko nhỹ
txu	nhym kũm kakrãtyk ne kum ipôk nhym
txu	kam kam akamàt kô ty:k ne. Nhym
txu	nadjwỳ kam krar ne adjênho dja.
txu	Dja ba me akanga kêtkumrẽx.
txu	'Ã adjukanga kêt ne arỳm amim mar
txu	tỳxo amũ amikamẽn arỳm amim mar
txu	tỳ:x ne. Ne kam arỳm prĩne kum
txu	amexkumrẽx ne akajgo kêtkumrẽx. Ja
txu	ne gar arỳm aje mar. Kam dja gar
txu	—Wãnh dja ga dja nàr iparbê dja ga
txu	Kê, ano kêt, mỳkam ne ba te ar amã,
txu	Nhym be, kàjkwakam Metĩndjwỳnh kute
txu	gwaj bamã bakrã mex jadjàr gwaj
txu	—On ne nàr kryràm dja ba krĩ
txu	wãmã tẽn bôx ne ije amim pi'ôk
txu	kaprĩ kumexo atommã. Be, dja ba kam
txu	pi'ôk kaprĩ pãnh mebê mỳjja
txu	jamỳn amũ memã õro ikrĩ. Ne o
txu	ikrĩ:n arỳm pãnh inhõ pi'ôk
txu	kaprĩ kumexo atom. Ne o ikrĩ: nhym
txu	arỳm ijã amexmẽ na apêx. Ba kam
txu	arỳm akubyn tẽ, ane. Gar aje memã
txu	ã amijo adjàmrao anhỹrja gora
txu	ikabẽn 'ãno djan ama.
txu	Gê tu kum ar akaprĩ:kumrẽx  gar
txu	adjumar mexo amũ amikamẽn arỳm
txu	adjumar mexkumrẽx ne.
txu	“Ga, bõja pumũ. Bõ tĩn 'ikrãnne
txu	ne arỳm mjô. Me badjwỳ ne gu me
txu	bakunĩ batĩn ne ar baba 'ikrãnne.
txu	Me kute Metĩndjwỳnh mar kêtjamẽ
txu	ro'ã ar abakam dja gar katàt ar amijo
txu	aba. Nhym kam me ar apumũn arỳm ar
txu	ajã 'êx jabej ne arĩk ar ajã kute,
txu	“Ar adjumar mex ne atĩn 'iryn ar
txu	abamã djãm ar amã ja kĩnh? Mỳj
txu	dja gar kadjy amijon?
txu	Me wã dja me ĩ prĩne amijaxwe kôt
txu	Metĩndjwỳnhmã amijarẽ nhym arỳm
txu	memã axwe pãnh jarẽ. Kute memã
txu	axwe pãnh jarẽnh kadjy arỳm memã
txu	dja. Me tĩnmẽ me tykmẽ arỳm
txu	—Djãm ije iraxo me akrenh? Kati.
txu	Ikajgo, anen abenmã amijo angrin
txu	akajgo. Mỳkam? Bir, amrẽbê: me
txu	bakukãmãre memã kum,
txu	Dja gar aba mexo ane nhym kam arỳm
txu	Bẽnjadjwỳr djwỳnhbê Jeju Kritu
txu	bôx. Kubê ne gwaj bapytàr djwỳnh.
txu	Dja bôx ne õ kàjkwamã ar ajo mõn
txu	ar ajo bôx ne arỳm ar amã,
txu	Me 'êxnhĩja ne me Metĩndjwỳnh
txu	kabẽn kupa'ã memã arẽnho ba. Kam,
txu	dja Metĩndjwỳnh memã axweo pãnh
txu	nhym me tokry:. Nãm me pijàm kêt ne
txu	a'uri axwe ban õ kwỳ krẽn kôt o
txu	ikõn kam ajbãn kurẽ ban kam we
txu	kĩnhkumrẽx. Be, me ja ne me ar amã
txu	amibẽn amijo amran arỳm ar aro'ã
txu	krĩn aku. Ar aro'ã akun ar amã 'êx
txu	ne ar anoo biknoro ba. Ga, me kà
txu	mexkam mỳjja 'ôk, me ngrã 'ã
txu	arijkam punuja pumũ. Ar gadjwỳ ne me
txu	—Gê Metĩndjwỳnh nhõ akati on
txu	bôx, ane. Metĩndjwỳnh nhõ akatikam
txu	dja kàjkwa pôk tỳx ne arỳm xêr.
txu	Nhym mỳjjao kàjkwa nhipêxjadjwỳ
txu	dja arỳm kunĩ ôr, kangro tỳ:x ne
txu	—Ba ne ba ije Jeju 'amỳnh tỳx ne
txu	'ã idjukanga kêt, anhỹrja ren
txu	katàt amijo ba kute ta katàt amijo ba
txu	—Dja gar ikôt atĩn ne ar aba
txu	rã'ã: rã'ã ne, ane. Mrãmri ne gwaj
txu	bamã ja jarẽnhkumrẽx. Kabẽn
txu	Be, arỳm ijabatành mexkam ne ba ar
txu	amã ikabẽn jarẽ. Dja gar amim
txu	ikabẽn ma. Kwãrĩk wãnh gwaj
txu	bajajkwa kajgokambit memã, “Imã me
txu	abêkumrẽx”, anhỹr kêt. Gwaj
txu	bakabẽn kwỳ kajgokumrẽx. Ate dja
txu	gwaj bamã aben jabêkumrẽx ne
txu	abenmã mỳjja ngãn abenmã apê.
txu	Djãm me'õ ne arỳm kàjkwakam
txu	Metĩndjwỳnh pumũ? Kati. Me'õ ne
txu	kute omũnh kêtkumrẽx. Kwãrĩk
txu	wãnh gwaj omũnh kêt. Godja gwaj
txu	bamã aben jabê nhym Metĩndjwỳnh
txu	arỳm gwaj bakadjwỳnhbê mã amijo
txu	kajkep. Gwaj kam bamã Metĩndjwỳnh
txu	jabê tỳxo amũ amikamẽnho mõn
txu	Nhym Metĩndjwỳnh arỳm amijarẽnho
txu	—Arỳm ne ar amijã kumẽ. Ga, ar
txu	kôt bawã pumũ, ane. Gar kam arỳm
txu	kôt ar gadjwỳ Kritu'ã ajêx pyràk.
txu	—Djãm mrãmri ne Kritu ar ba? Kati.
txu	Nãm me 'êx, ane. Amrẽbê me kêtri
txu	ne Metĩndjwỳnh arỳm me ja'ã amim
txu	karõ. Me biknor tokry djàmã kute me
txu	anormã ne me'ã amim karõ.
txu	Metĩndjwỳnh kute anhỹr
txu	djwỳnhràm mỳjja'ã memã ujarẽnh
txu	ja gêdja me'õ memã arẽ nhym kute
txu	arẽnh djwỳnh tãm gêdja arỳm
txu	Metĩndjwỳnh kum kĩnh jadjà. Nhym
txu	me kute mar ne kôt amijo bajadjwỳ
txu	gêdja Metĩndjwỳnh memã kĩnh
txu	jadjà. Dja amẽ aro kĩnh, me kute
txu	'ã ujarẽnh djwỳnho kĩnh ne kam
txu	ajte me kute maro ỹr jadjwỳo kĩnh.
txu	Metĩndjwỳnh kute memã mỳjja
txu	anhỹr djwỳnhràm arẽnh ja arỳm
txu	Nã gãm ar ijãno djan amibê ijo
txu	abiknor kêtkumrẽx ne. Nãm me ikôt
txu	ar ajo ajkẽ gar tu ate akrãn aje
txu	amibê ikanga kêt ba arỳm omũn kam
txu	Gora ar ajamak mex jabej on ama.
txu	Metĩndjwỳnh Karõ ne ar kute amim
txu	imar ne apỹnh kute ikôt aben
txu	pydjijamã kabẽn ne. Gora ar prĩne
txu	kabẽn ja ma”, ane. Nãm ã Jeju
txu	imã kabẽn ane. Ba ibê Djuão ne ba
txu	Metĩndjwỳnh Karõ iwỳr ruw ne mã
txu	ijo tẽn ijo wabi. Nhym nĩjar
txu	kàjkwakam bẽnjadjwỳr krĩ djà rax
txu	dja nhym kam arỳm me'õ kam nhỹ.
txu	Apỹnh mebêngôkre ba djàri, apỹnh
txu	amyngràri me ba djàri, apỹnh me
txu	kabẽn djàri, apỹnh me õ pyka
txu	djàri kunĩkôt ne ga me kwỳ pytàn
txu	Nhym kam Mrykĩ'ãtomti jabatành nyja
txu	ajte pi'ôk no'ôk'ã oy djà nhitepã
txu	ja'ã kuta. Nhym kam kikre kudjỳ djà
txu	bôr djà krakri me karõ kumex. Mỳj
txu	me karõ? Bir, me kute memã
txu	Metĩndjwỳnh kabẽn jarẽnho ba
txu	nhym kam me kute me par, me tãm karõ
txu	ne kumex. Nãm me tĩn prãm kêt mex
txu	ne tu mekmã Metĩndjwỳnh kabẽn
txu	jarẽ nhym kam me me kupa. Me tãm
txu	karõ ne kumex ba omũ.
txu	—Be, mrãmri ne me banhõ
txu	Metĩndjwỳnh, ajbit kubê me bapytàr
txu	djwỳnh. Tãm, krĩ djàtikam krĩja,
txu	Nhym kam atãri kadjy mrãnh djwỳnhja
txu	õ poti kakô nhym kam mytdjwỳ kwỳ
txu	rax ne ajmã nẽn kam akamàt kô tyk
txu	ne, no nhikjêkambit ne akamàt kô tyk
txu	ne. Ne kam kàjbê pyka kurwỳ.
txu	Kurwỳ ngrire nhym mytyrwỳmẽ
txu	kanhêtiredjwỳ kôt ã ane. Akatikam
txu	myt kàjbê irã nhym kam akamàt kô
txu	tyk ne. Nhym akamàtkamdjwỳ
txu	mytyrwỳmẽ kanhêtire kàjbê irã
txu	nhym kam akamàt kô ty:k ne.
txu	—Kwãrĩk wãnh. Tu udju. Na
txu	krikritkam kabẽn'ã akre kubê 7 dja
txu	ga tu udju. Kwãrĩk wãnh 'ã pi'ôk
txu	no'ôk kêt, ane. Ba arỳm kuma.
txu	Be, watĩre nhitepã watĩre 'õ ne ja.
txu	Ota watĩre kute katẽ rã'ã. Arỳm
txu	Nhym kam àkkajkritti jara ne nija
txu	pakam apôx. Xatanaj nhidji amãnhkrut
txu	ne ikjêkêt. Idjibê kangã ne idji
txu	'õdjwỳbê mry kaàkja. Nhym
txu	àkkajkritti jara nija pakam apôx,
txu	kangãbê tor ne kapôt kukritkam tẽm
txu	ne bôx nhym Metĩndjwỳnh kute o djuw
txu	mexmã. Kute o djuw mex 'ã amex
txu	amãnhkrut ne ikjêkêt ne kam ajte 'ã
txu	na pydji. Kadjy ne pakam ara apôx.
txu	—Tãmja kute imã amijarẽnh kêt ne
txu	kute imã rax jarẽnh prãm kêt. On
txu	dja ga me abĩ, ane. Nãm ã mry kaàk
txu	jatãri mryja karõ mekmã ane nhym me
txu	kabẽnkôt arỳm me kwỳ pa.
txu	19-20 Nhym kam kabẽnkôt tu pykamã
txu	kàxo abên o pidjô krô jakàro tẽn
txu	kam ôjao atom ne kam pidjô kangôo
txu	pôx djàkam kumex ne. Metĩndjwỳnh
txu	nhõ djwỳmẽ pidjô kangôo pôx
txu	djà raxi. Kam ne kumex ne, kute
txu	kangôo pôxmã. Metĩndjwỳnh mekam
txu	ngryk ne prĩne kute meo bikẽnh'ã ne
txu	djwỳ pynênh djàkam me kute pidjô
txu	kumex nhym prĩne kute anênh jakre.
txu	Atykmã ne pidjô kangôo pôx djà dja.
txu	Mrãmri ne pãnh mexkumrẽx, ane.
txu	Nãm ã kuka'ã idji ane.
txu	Babirônij axwe kum nêkrêx prãm kute
txu	me'õ mjên prãm pyràk nhym me kute
txu	nêkrêxo ba djwỳnh kôt õ pi'ôk
txu	kaprĩ rũnhkumrẽx ne. Djãm
txu	Babirônij mex got. Axwe punu, ane.
txu	mỳjja djànhbê kaneramẽ me krã
txu	ngrành djàmẽ kikre kudjỳ djàmẽ
txu	me kudjỳ djàbê miramẽ me kudjỳ
txu	djà 'õmẽ uba kangômẽ atemã
txu	rõny kangô 'õmẽ atemã djwỳ
txu	djôm 'õmẽ djwỳbê trigumẽ me õ
txu	kritbê mrytimẽ mrykĩ'ãtomtimẽ
txu	kawarumẽ pĩo kàmrãnhtỳxmẽ me
txu	memã àpênh kajgo ar ba, me kute meo
txu	pãnh ne amim me pa 'amỳnh nhym me
txu	memã àpênh kajgo ar bajamẽ. Nà,
txu	—On me Metĩndjwỳnhmã mex jarẽ.
txu	Me banhõ Metĩndjwỳnh, ajbit ne
txu	kubê me bapytàr djwỳnh, gu me kam
txu	abenmã mex jarẽn abenmã
txu	bẽnjadjwỳr rax jarẽ.
txu	15-16 Nhym Bẽnjadjwỳr jajkwa krekre
txu	kurũm kàxdjwa kajgo kato. Kàxdjwa
txu	kajgo djwa mexkumrẽx ne kato. Nhym
txu	kubẽkà'ã idjin kjê'ã idji. Idjibê
txu	Nhym kam krĩrax mextire ruw ba omũ.
txu	Krĩraxbê Djeruxarẽ arỳm ny ne
txu	ruw. Kàjkwa kurũm ruw. Metĩndjwỳnh
txu	kurũm ne ruw ba omũ. Djeruxarẽ
txu	arỳm mexkumrẽx. Kute me mjên 'ỳr
txu	ba kadjy kute amimex pyràk, me kute
txu	mjên kadjy amimex ne kute kubẽkà
txu	mex jangjênh ne mrãnh nhym me kute
txu	abenã me rẽnh pyràk.
txu	Me ja kunĩ dja ba kuwyo imôtikam me
txu	kurẽ. Kuwymẽ kẽn ngrãngrã
txu	pôkkam me kurẽ. Me tyk nhijukri ajte
txu	Djori kam mytmẽ mytyrwỳ kute me
txu	kurwỳmã? Kati, Metĩndjwỳnh ta
txu	adjênho dja me kurwỳ. Krabê
txu	Mrykĩ'ãtomti jabatành ny jadjwỳbê
txu	—On amrẽ tẽ, ane. Jeju nhõ me
txu	jabê Mrykĩ'ãtomti prõ ne kum,
