tzj	Jesucristo arja' riy rumam ja ojer rey
tzj	David, chka' riy rumam Abraham. Jawra
tzj	je xtentz'ibaj ra jawa' quebi' rti't
tzj	remma' ja' Jesucristo.
tzj	—Je tnamet Belén jc'ola precwent
tzj	Judá, ajni'la nim ruk'ij ntz'e'ta cmal
tzj	ja e k'toy tak tzij rxin Judá. Cara'
tzj	nba'na tzra com tzra' nwanker wa' jun
tzj	k'toy tzij, arja' nc'ana cxin netnamet
tzj	Israel, cara' xbij Dios. Cara'
tzj	tz'ibtanak cana rmal profeta. Cara'
tzj	Jesús arja' xel ta pGalilea, xba
tzj	ruq'uin Juan chuchi' binel ya' Jordán.
tzj	Jrech'bon ela nba che neba'na bautizar
tzj	Ja' Jesús tak xutz'et che congan e
tzj	q'uiy wnak arja' xba, xojte'a chwech
tzj	jun jyu', xuwil jun lwar y tzra'
tzj	xetz'be' wa'. Je' rdiscípulo xe'ekaja
tzj	Cawra bitanak cana ojer chka':
tzj	—Wc'ola jun junlic xujach cana
tzj	rexkayil nc'atzina nuban cana jun wuj y
tzj	ntz'ibaj cana chpam che junlic nujach
tzj	cana, y tak xec'choja wuj nujach cana
tzj	tzra ixak. Cara' bitanak cana.
tzj	Atet ta xtcatchajina kxin y mquita
tzj	xtokkaja pruk'a' diablo, ko'at-o'
tzj	pruk'a'. Jawra nekc'utuj chawa com
tzj	pnak'a' atet c'o wa' njelal gobierno, y
tzj	pnak'a' c'o wa' njelal poder, y noc na
tzj	yabal ak'ij njelal achnak, y at cara'
tzj	rxin junlic chpam je' tiemp jpenak.
tzj	Amén. Cara' ta rbanic oración neban.
tzj	O ¿lc'ola jun ttixel chewa ixix tak
tzj	nc'utuxa jun xquelway tzra rmal jun
tzj	rlec'wal y jun abaj nuya' pruk'a'?
tzj	Ja' Jesús congan xel ta ruc'u'x tak
tzj	xc'axaj je xbixa tzra rmal capitán.
tzj	Com ec'ola nic'aj wnak etrena tzrij
tzj	cawra xbij chca: —Ne ktzij wa' je
tzj	xtenbij chewa ra, jcapitán arja' más
tzj	na ykula ruc'u'x wq'uin que chewech
tzj	ixix ix aj Israel, next jun chewa
tzj	newlon ta cara' yukbal ruc'u'x wq'uin
tzj	Anen quenwajo' quenban jun achnak
tzj	chewech camic ch-utz c'ara' newutkij
tzj	che Rlec'walxel jxoca alxic cuq'uin
tzj	wnak yatanak tzra chnucuy quil quemac
tzj	je' wnak wawe' chwech ruch'lew, cara'
tzj	xbij Jesús chca. —Catyictaja,
tzj	tec'ma' ela awarbal, jat pnawuchoch,
tzj	cara' xbij tzra acha sic.
tzj	Tak xerutz'et chcongan e q'uiy wnak
tzj	arja' xpoknaj quewech com arj-e' congan
tzj	lowlo' quebnon, e ajni' jle' carne'l
tzj	cpaxlon je' qui', majo'n nak nyuk'una
tzj	Mtexibej ta ewi' chquewech wnak je
tzj	xruyon oca ecuerpo nquecwina neccamsaj
tzj	per ewanm jara' mesquier nquecwina
tzj	neccamsaj. Per txibej ewi' chwech jara'
tzj	jnecwina nuya' ewanm rexbil ecuerpo
tzj	¿Nak quenjumsaj wa' je' wnak je rxin
tzj	tnamet Israel? Cuq'uin e c-e' moc
tzj	ac'ala' quenjumsaj wa' jquemjon tz'anem
tzj	pq'uebal. Jun moc nquerak quechi'
tzj	chquij jun moc chic:
tzj	y congan xbij chca chmajo'n abar
tzj	nquelsaj wa' rtzojxic.
tzj	Ja' Jesús remjon na tzij cuq'uin wnak,
tzj	jrute' ruq'uin je rch'alal ec'ola
tzj	chujay y ncajo' nquetzijona ruq'uin.
tzj	Jtrigo xumaj c'yinem y tak xumaj
tzj	rek'neric rwech tzra' xutkix wa' chka'
tzj	jle' chic je tcon checjol ja itzel
tzj	Y conjelal rana' ¿lmec'o tc'a chkacjol
tzj	chka'? ¿Abar c'a rec'mon wa' njelal
tzj	—Catjo' c'a, cara' xbixa tzra rmal
tzj	Jesús. C'jara' Pedro xel ta chpam
tzj	lanch y xumaj binem pe rwá' ya' y xba
tzj	Per Jesús nmajo'n achnak xbij tzra.
tzj	Xepeta rdiscípulo y cawra xecbij tzra:
tzj	—Tebna' jun utzil, tbij tzra ixak
tzj	chnemloja, congan nurak ruchi' chkij,
tzj	J-e' rdiscípulo cawra xecbij tzra:
tzj	—Ec'ola nquebina chawa chatet at Juan
tzj	Bautista, jle' chic nquebina chawa che
tzj	at Elías, ec'ola nic'aj necbij chawa
tzj	che at Jeremías owe at jun chca e ojer
tzj	tak profeta, cara' xecbij tzra.
tzj	Xenc'om ta chquewech adiscípulo per
tzj	j-e' mxecwin ta xecchumsaj, cara' xbij.
tzj	Jmul chic quenbij chewa, wec'ola e c-e'
tzj	chewa we xjunam nquech'ob tzrij
tzj	jnecc'utuj pnoración jara' oración
tzj	nc'axaxa, y jnecc'utuj jara' nyataja
tzj	chca rmal Nedta' jc'ola chcaj.
tzj	Ja' Jesús xbij chca: —Tey-a' c'as
tzj	chca ac'ala' nquepeta wq'uin y
tzj	mtque'ech'ojquij ta com je' wnak je
tzj	e'ocnak ajni' ch'tak ac'ala', cxin c'a
tzj	arj-e' jgobierno rxin chcaj, cara' nbij
tzj	Camic tec'ma' ela awjel y jat. Anen
tzj	quenwajo' jun ctzal quenya' tzra jawra
tzj	acha jxerkaja q'uisbal ajni' xenya'
tzj	Tak xoca chpam tnamet Jerusalén
tzj	xeyictaja tnamet per conjelal y cawra
tzj	necbij ra: —¿Nak rbanic c'ala' jacha
tzj	xerkaja? cara' necbij.
tzj	Camic tbij c'a chwa, jrajaw chnoj tak
tzj	xtpeta ¿nak nuban c'ara' chca je
tzj	ekajyona chnoj nech'ob ixix? cara'
tzj	xc'axaxa chca rmal Jesús.
tzj	—Maestro, Moisés arja' rbin cana
tzj	chka chpam rtzojbal Dios, wc'ola jun
tzj	acha ncoma y nmajo'n jun rlec'wal
tzj	nec'je' cana, per wc'ola jun ruchak' o
tzj	wrenmal nc'atzina che nec'le'a ruq'uin
tzj	jrexkayil jnec'je' cana. Arj-e' tak
tzj	nec'je'a jun clec'wal necbij tzra
tzj	ch'tac'al che rlec'wal jcamnak.
tzj	Per ixix mteban ta cara' jcongan xte'l
tzj	ta ec'u'x tzrij je nbixa maestro chewa
tzj	com xjun ja' Maestro ewxin jara'
tzj	Cristo, y ixix ix alxic ixconjelal.
tzj	Camic bien tewc'axaj je xtenbij chewa
tzj	ra, je etnamet rexbil etemplo jc'ola
tzj	chpam, jara' y-on cchic rmal Dios,
tzj	lowlo' neba'n na tzra y netle' cana.
tzj	Chek xtk'axa njelal jawra lowlo'
tzj	c'jara' majo'n chic nca'y ta rwech
tzj	k'ij, noca k'ejku'm y majo'n chic chka'
tzj	nca'y ta rwech ic'. Je' ch'umil
tzj	nquetza'k tna y je' nmak tak poder rxin
tzj	J-e' k'poja' jmajo'n q'uiy ta aceite
tzj	cuq'uin arj-e' cawra xecbij chca
tzj	k'poja' jcongan cna'oj: —Ntak ncoma
tzj	rwech kcandil, tey-a' jle' kaceite,
tzj	¿Nak k'ij xatkatz'et jmajo'n xkutkij
tzj	ta awech y xatkac'ul kuq'uin, o nak
tzj	k'ij xatkatz'et nlowlo' chic atziak
tzj	chawij y xkaya' awxin che xacsaj?
tzj	Arj-e', tak xecc'axaj je xbixa chca
tzj	xquemaj jun nimlaj bis: —¿Mex c'a
tzj	anen Wajaw, mex anen Wajaw? Cara'
tzj	xecbij tzra che jujnel.
tzj	Jesús cawra xbij tzra: —Tecsaj
tzj	awespada chpam rc'olibal com nak
tzj	xtecsana espada, tzan espada ncamsbex
tzj	Y xquemaj rch'obic nak nqueban tzra
tzj	pak. Tak xch'obtaja cmal xquelok' jun
tzj	ulew tzra jun acha bnoy bjo'y. Jxoc wa'
tzj	jara' ulew, tak nquecoma je' wnak
tzj	jepenak chpam chic jle' tnamet, chpam
tzj	Xtz'ibaxa ril je nbixa tzra y pe rwá'
tzj	recruz xqueya' wa', cawra ril xqueya':
tzj	—Jawra Jesús, arja' rey cxin tnamet
tzj	Israel, cara' xectz'ibaj.
tzj	Xk'axa xlanbal k'ij, jpe rsakric rxin
tzj	domingo xba María Magdalena rexbil jun
tzj	chic María xequetz'ta' panteón.
tzj	Y c'ola jun kul xc'axaxa penak chcaj y
tzj	cawra nbij: —Atet at quilaj Wlec'wal,
tzj	congan quenquicota chawij, cara' xbij
tzj	Ja' Jesús xpoknaj rwech yawa', xuyuk
tzj	pona ruk'a', xuchap y cawra xbij tzra:
tzj	—Quenwajo' ajni' nac'utuj chwa,
tzj	catchumtaja, cara' xbij tzra.
tzj	Rmal c'ara' quenbij chewa che
tzj	Rlec'walxel jxoca alxic cuq'uin wnak,
tzj	pruk'a' c'o wa' je nba'na chpam xlanbal
tzj	k'ij chka', cara' xbij chca.
tzj	Cara' xbij chca com necbij j-e' chc'ola
tzj	jun itzel espíritu c'ayona rxin.
tzj	Cara' quenbij chewa com je' wnak jc'ola
tzj	yatanak chca arj-e' c'o chna más
tzj	nyataja chca, per je' wnak jmajo'n
tzj	achnak yatanak chca per nquech'ob
tzj	chc'ola yatanak chca jara' nelsasa
tzj	chca. Cara' xbij Jesús.
tzj	Je chajinel cxin a'k arj-e' xenanmaj
tzj	ela y arj-e' xequechlo' pe tnamet y
tzj	ptak aldea je xbantaja. Je' wnak tak
tzj	xecc'axaj arj-e' xepeta che rtz'etic je
tzj	Ja' Jesús xel ela xba chpam retnamet y
tzj	xeba rdiscípulo tzrij.
tzj	C'jara' xe'oc ela chpam jun lanch,
tzj	xecyonaj qui' chpam jun lwar kas tlena
tzj	abar e majo'n wa' wnak.
tzj	Jesús cawra xbij chca: —Caca' eplaj,
tzj	tkala chewij jbin ta chewa ojer rmal
tzj	profeta Isaías jcawra tz'ibtal cana:
tzj	—J-ewra wnak ra nquechi' oca necyabej
tzj	nuk'ij per canm q'ue c'nat c'o wa'
tzj	Jara' tiemp congan e q'uiy wnak quemlon
tzj	qui' ruq'uin Jesús y majo'n queway
tzj	quec'mon ta. Jesús arja' xersiq'uij
tzj	pona rdiscípulo y cawra xbij chca:
tzj	Arja' bien xuch'ob chquewech che nba'n
tzj	na cara' tzra. Pedro arja' xkubsaj ta
tzj	Jesús ruq'uin y congan cow xuchap tzan
tzj	Ja' ttixel chek xec'choja tzij rmal
tzj	Jesús arja' xumaj jun nimlaj ok'ej y
tzj	cawra xbij tzra Jesús: —Anen ykula
tzj	nuc'u'x awq'uin per jyukbal nuc'u'x xe
tzj	mnim ta, per cnat-o' ch-utz c'ara'
tzj	nq'uiya más, cara' xbij.
tzj	—Moisés xuya' c'as tzra acha
tzj	chnujach cana rexkayil xerwara' nuban
tzj	cana jun wuj y ntz'ibaj cana chpam che
tzj	junlic nujach cana rexkayil, cara'
tzj	C'jara' nqueyok', nquech'ay, necchubaj
tzj	ruplaj y neccamsaj, y prox k'ij
tzj	nc'astaja rwech, cara' xbij chca.
tzj	Rcab k'ij tak xe'el ta pBetania ja'
tzj	Jesús xk'ak'ana rpam.
tzj	Camic tbij c'a chwa ¿nak nuban c'ara'
tzj	je rjawal chnoj? Jnuban jara'
tzj	nquercamsaj ajchental jekajyona ulew y
tzj	je rchinoj nuya' chic jmul pe kjonem
tzj	chca jle' chic ajchental.
tzj	Ajni' tzra tak nqueba ptak jay rxin
tzj	molbal ri'il jabar nc'axax wa' rtzojbal
tzj	Dios, arj-e' congan qui' quec'u'x tzrij
tzj	tz'ulbal jmás nim ruk'ij, cara'
tzj	nqueban chka' tak nqueba'na invitar
tzj	chpam nmak tak w-im.
tzj	Y je' ch'umil nquetza'k tna y je' nmak
tzj	tak poder rxin chcaj nsi'l na.
tzj	Etz'bul chic tzrij mes, quemjon w-im
tzj	tak Jesús cawra xbij chca: —Ne ktzij
tzj	wa' je xtenbij chewa, c'ola jun chewa
tzj	jkamjon w-im ruq'uin, arja' nejchowa
tzj	wxin pquek'a' je nquetzelana wxin,
tzj	Per xenc'je' wan checjol chpam nimlaj
tzj	templo rxin Dios y k'ij k'ij xentijoj
tzj	wnak chpam per majo'n wan xenechap ta
tzj	tzra'. Per njelal jawrara majo'n chek
tzj	ta nbantaja, rumac che nbantaja cumplir
tzj	jtz'ibtanak cana chwij ojer chpam
tzj	rtzojbal Dios. Cara' xbij chca.
tzj	Ec'o c'a jle' preso arj-e' e'ocnak
tzj	pcars rmal xeyictaja tzrij gobierno y
tzj	ec'ola jle' wnak xeccamsaj. C'o c'a jun
tzj	chca rubi' Barrabás.
tzj	Ja' Jesús xurak chic jmul ruchi' y
tzj	Nimlaj acha Teófilo, anen c'ola jun
tzj	wuj xentz'ibaj y camic quenwajo'
tzj	quentak ela awq'uin. E q'uiy wnak je
tzj	bien quech'bon cana nak rebnon cana
tzj	Dios chkawech y jara' ctz'iban chic.
tzj	Camic ncatoca yawa', com c'ola jun awal
tzj	ch'tala' naya'. Tak xtalexa ch'tala'
tzj	—Per majo'n c'a jun awch'alal Juan
tzj	rubi'. ¿Nak tzra tak cara' nabij?
tzj	Jawra utzlaj tzij nec'mon ta chewa ra:
tzj	jcamic c'ola jun To'onel ewxin
tzj	c'xalexa, pBelén xalex wa' jabar xalex
tzj	wa' ojer rey David. To'onel jara'
tzj	Je redta' rute' arj-e' njelal juna' tak
tzj	nerla' nimk'ij pascua ne nquepe wa'
tzj	Q'uiy rwech je m-utz ta xuban ja'
tzj	Herodes y xq'uisbena xucsaj Juan pcars.
tzj	Ja' diablo nmajo'n xecney xta rmal nak
tzj	nbanbej chic tentar Jesús, c'jara'
tzj	xuya' cana jun tiemp.
tzj	Per arja' cawra xbij chca ra: —Anen
tzj	nc'atzina chwa chquenba chic chpam jle'
tzj	chic tnamet ch-utz c'ara' tzra' cney-a'
tzj	wa' rbixic chka' utzlaj tzij je rxin
tzj	rgobierno Dios com xe rmal ra entkon
tzj	ta, cara' xbij chca.
tzj	Ja' Leví c'ola jun nimlaj w-im
tzj	xchumsaj pruchoch rxin Jesús. Ja'
tzj	Jesús e rexbil rdiscípulo arj-e'
tzj	etz'bula tzrij mes. Congan e q'uiy e
tzj	mloy tak impuesto etz'bula tzrij mes
tzj	cuq'uin y ec'ola jle' chic wnak chka'.
tzj	C'jara' ja' Jesús xertz'ulchij
tzj	rdiscípulo y cawra xbij ra: —Ixix je
tzj	ix mibi' congan quicotemal rxin Dios
tzj	nyataja chewa com ewxin rgobierno Dios.
tzj	Jesús tak xec'choja tzij rmal cuq'uin
tzj	wnak xba pCapernaum.
tzj	C'jara' ja' Kajaw Jesús xumaj chic rij
tzj	tzij: —¿Abar c'a wa' quixenjumsaj
tzj	wa' ixix jix tnamet Israel?
tzj	Camic quench'ob chewech nak rbanic
tzj	jc'ambal tzij. Ija'tz jara' nbij tzij
tzj	C'jara' c'ola jun acha xpeta, Jairo
tzj	rubi', arja' jun chca jefe rxin jay je
tzj	rxin molbal ri'il jabar nc'axax wa'
tzj	rtzojbal Dios. Ja' Jairo tak xerkaja
tzj	ruq'uin Jesús xexque'a chwech y congan
tzj	xc'utuj jun utzil tzra che nba
tzj	Cara' xqueban xekaja conjelal
tzj	—Kas toca chpam ewexquin je xtenbij
tzj	chewa ra. Je Rlec'walxel jxoca alxic
tzj	cuq'uin wnak arja' nja'ch na pquek'a'
tzj	wnak, cara' xbij chca.
tzj	Camic quenbij chewa, tak xterla' nimlaj
tzj	k'ij rxin juicio congan lowlo' tzra
tzj	tnamet jmajo'n xtquixquec'ul ta, más
tzj	na lowlo' xtquetaj que chwech ajni'
tzj	xtquetaj aj Sodoma, cara' xbij Jesús
tzj	chca e setenta rdiscípulo.
tzj	Per c'ola jun más na nc'atzina chawa
tzj	chnaban y ja' María más na k'axnak
tzj	wen nuban camic, nmajo'n nak ta
tzj	xtelsana tzra jtijonem je nc'axaj,
tzj	cara' xbixa tzra Marta rmal Jesús.
tzj	Ajni' xuban Jonás ojer arja' xoca
tzj	rital chquewech wnak jec'ola chpam
tzj	tnamet Nínive y cara' c'a chwa anen
tzj	chka' ja en Rlec'walxel jxenoca alxic
tzj	cuq'uin wnak, quenoc na rital chquewech
tzj	wnak jec'ola chpam jawra tiemp jokc'o
tzj	Je' tz'quin tak nquec'ayixa xe c-e'
tzj	centavo nya'a chquewech e j-o'. Mesque
tzj	xe e brat per next jun chca xtemestaj
tzj	Tebna' ixix ajni' nqueban jle'
tzj	ajsmajma' jqueyben cpatrón je bnak
tzj	pjun c'ulbic y chek q'uenjlal ner-ula,
tzj	y tak xtc'ojc'a chijay arj-e' com
tzj	ec'astanak necjakla' alnak chijay
tzj	C'ola jun ajsmajma' je nchajina rxin
tzj	chnoj cawra xbij tzra: —Jawra jun
tzj	mcaj higo ra juna' juna' quentz'et
tzj	wc'ola rwech nuya'. Oxi' juna' nebnon
tzj	cawrara per nmajo'n rwech netz'ton.
tzj	Mejor techyo', chek cara' nuq'uis kaja
tzj	rchuk'a' ulew, cara' xbij tzra
tzj	C'ol c'a jun acha chwech congan spojnak
tzj	Wnuch'ob che mtecwina tzrij cawrara
tzj	nuban, tak q'ue c'nat c'o wa' jun chic
tzj	rey nerutak ela jle' wnak ruq'uin che
tzj	necchumij ruq'uin ch-utz c'ara' me
tzj	—Camic xemloj ta achak'. Ja' adta'
tzj	xutak rpoch'ic wajquex jmás chak'
tzj	chic. Cara' xuban com c'c'as na achak',
tzj	utz rwech xerkaja, cara' xbixa tzra
tzj	Ja' Abraham cawra xbij tzra:
tzj	—Wlec'wal, terkaja pnawá', tak
tzj	xatec'je'a chwech ruch'lew, ayon xataj
tzj	kaja njelal amibil per jLázaro arja'
tzj	xpoknal xutaj. Per camic congan chic
tzj	qui' ruc'u'x Lázaro wawe' per atet
tzj	amjon rtijic lowlo'.
tzj	Cara' quenbij chewa com ajni' nuban jun
tzj	queypa' tak nuq'uiek ri' chcaj chka bar
tzj	tzra' ntz'e't wa', y cara' c'a chka'
tzj	tzra Rlec'walxel jxoca alxic cuq'uin
tzj	wnak, tak xtpet chic jmul wawe' chwech
tzj	ruch'lew jara' ne njelal part ntz'ettaj
tzj	Anen ne ktzij wa' je xtenbij chewa, nak
tzj	jun majo'n xtuban ta ch'it co'l che
tzj	rnimaxic rgobierno Dios ajni' nuban jun
tzj	ac'al jara' majo'n noc ta chpam
tzj	rgobierno Dios, cara' xbij.
tzj	Jxuban xba alnak, xnabyej ela y xojte'a
tzj	per rwá' jun che' ch-utz c'ara'
tzj	necwina nutz'et rwech Jesús com ja'
tzj	Jesús npors nk'ax na xuxe' che'.
tzj	—Nc'atzina tzra Kajaw, cara' xecbij
tzj	Jnuban, arja' npeta y nquercamsaj
tzj	ajchental, y je rchinoj nuya' chic jmul
tzj	pe kjonem chca jle' chic ajchental,
tzj	cara' xbij chca. Je' wnak tak xecc'axaj
tzj	je xbij Jesús cawra xecbij tzra ra:
tzj	—Jxabij kaj la congan lowlo', mquita
tzj	xtba'n ta cumplir, cara' xecbij tzra.
tzj	—Tebna' cwent ewi' chquewech maestro
tzj	je nquetijona cxin wnak tzrij rley
tzj	Dios. Com arj-e' congan nel ta quec'u'x
tzj	tzrij tak nquebina chquewech wnak,
tzj	quecsan nmak tak tziak jnec'tuwa cxin
tzj	che e nmak tak maestro. Y c'o na más
tzj	jcongan nel ta quec'u'x tzrij ajni'
tzj	tzra tak nquek'ijloxa cmal wnak ptak
tzj	q'uebal, ajni' tzra tak nqueba ptak jay
tzj	rxin molbal ri'il jabar nc'axax wa'
tzj	rtzojbal Dios arj-e' neccanoj nabey tak
tzj	tz'ulbal je nmak ruk'ij y cara' nqueban
tzj	chka' tak nqueba'na invitar chpam nmak
tzj	C'jara' c'ola jun c'ambal tzij xbij
tzj	chca cawrara: —Bien tewsaj ena'oj
tzj	tzrij jun che' higuera, o chka bechnak
tzj	Per bien tewc'axaj camic, c'ola jun
tzj	acha je xtejchowa wxin pquek'a' wnak je
tzj	nquetzelana wxin y jara' acha tz'bula
tzj	wq'uin tzrij mes camic.
tzj	Jesús cawra xbij chca rexbil:
tzj	—Mteban ta más ch'oj. C'jara' xuchap
tzj	rexquin mos y xchumsaj.
tzj	Ec'ol c'a cjefe sacerdote e quexbil
tzj	maestro je nquetijona cxin wnak tzrij
tzj	rley Dios, arj-e' congan nqueban
tzj	xquemaj rbixic ril Jesús chwech
tzj	Per jun chic acha jc'ola ril rebnon
tzj	arja' xumaj rch'ajic pe rwá' jun chic:
tzj	—¿Le mtaxibej awi' chwech Dios com
tzj	atet k'ton chic tzij chawij che
tzj	Kas quemjon tzij y c'ola je' achnak
tzj	quemjon rc'axic chbil tak qui' tak
tzj	xekaja Jesús cuq'uin y xerexbilaj ela.
tzj	C'jara' xuch'ob chquewech más rtzojbal
tzj	Xecc'axaj chic jmul tzra: —¿Nak c'a
tzj	abanic? Tbij chka nak abanic ch-utz
tzj	c'ara' nbekbij chca nak etakyon ta kxin
tzj	awq'uin, cara' xecbij tzra.
tzj	Rox k'ij c'ola jun c'ulbic xbantaja,
tzj	rute' Jesús c'ola tzra'. Jara' c'ulbic
tzj	xbantaja chpam tnamet Caná jc'ola
tzj	Je cc'aslemal wnak jyatanak cmal
tzj	quedta' y quete' ncara' ajni'
tzj	cc'aslemal quedta' y quete'. Jc'aslemal
tzj	jnuya' Espíritu ncara' ajni'
tzj	rc'aslemal Espíritu.
tzj	Nak xeyke'a quec'u'x ruq'uin
tzj	Rlec'walxel j-era' cc'an chic utzlaj
tzj	c'aslemal rxin Dios je rxin junlic. Per
tzj	nak majo'n ncajo' ta necnimaj
tzj	Rlec'walxel j-era' majo'n nquewil ta
tzj	utzlaj c'aslemal y q'uec'o na chpam
tzj	C'jara' xe'el ela chpam tnamet y xeba
tzj	Jesús tak xutz'et yawa' ctz'ela rutkin
tzj	chic che c'o chic tiemp c'ola tzra' y
tzj	cawra xbij tzra: —¿Nawajo'
tzj	Per c'o chna jun je nyowa testimonio
tzj	chwij y arja' más na nim ruk'ij que
tzj	chwech jxuya' Juan. Jsamaj jnemjon
tzj	rbanic jara' ocnak testig chwij, jawra
tzj	samaj Ttixel yoyona chwa y jawra samaj
tzj	nuc'ut chja' Ttixel takyon ta wxin.
tzj	C'o lala' j-o' o wajki' kilómetro
tzj	quey-on cana chiya' tak chek q'uenjlal
tzj	xquetz'et pona Jesús remjon binem pe
tzj	rwá' ya'. Xekaja chenkaj ruq'uin lanch
tzj	abar ec'o wa' chpam y j-e' congan
tzj	Je' ewti't ewma' ojer tak xec'je'a
tzj	chpam chkilaj lwar xquetaj maná per
tzj	jmaná majo'n xeruto' ta chpam cmic.
tzj	Per ixix jax ebna' jnimk'ij, per anen
tzj	quenban c'a perc q'uemja'na terla'
tzj	Ajni' nbij rtzojbal Dios, je' wnak
tzj	jneyke'a quec'u'x wq'uin congan rkan
tzj	tak ya' xtpulin ta ptak canm per jle'
tzj	ya' jrec'mon ta c'ac'laj c'aslemal,
tzj	cara' xbij Jesús chca.
tzj	Ixix xe ena'oj necsaj jnek'atbej tzij
tzj	chwij y me rxin ta Dios, per chwa anen
tzj	majo'n nak quenk'at ta tzij tzrij.
tzj	Anen ne ktzitzij wa' njelal achnak
tzj	quenbij chewa rmal c'ara' ixix majo'n
tzj	Ec'ola nic'aj aj fariseo cawra xecbij:
tzj	—Ja acha rbin-an Jesús, me Dios ta
tzj	takyon pa rxin com ja' mtuya' ruk'ij
tzj	xlanbal k'ij com xnesmaja chpam. Per
tzj	jle' chic cawra xecbij: —¿Nak tzer
tzj	c'ara' jun acha we xril rumac nuban y
tzj	nuban jun milagro ajni' nkatz'et camic?
tzj	Y cara' xqueban, mjunam ta xquech'ob
tzj	Per wc'ola jun nsiq'uina cxin je'
tzj	carne'l per mcutkin ta rwech majo'n
tzj	nquetre' el ta tzrij. Je nqueban, jara'
tzj	nquenanmaj ela chwech perc mcutkin ta
tzj	rukul next rwech jara' wnak.
tzj	Cara' c'a xbij Dios che j-e' e dios,
tzj	cara' nbij rtzojbal, y kutkin che
tzj	rtzojbal Dios mesquier nq'uextaja.
tzj	Jesús cawra xbij: —Axibal nc'astaja
tzj	Jara' k'ij xquemaj rch'obic je
tzj	k'atbaltzij nak nqueban tzra Jesús che
tzj	Je' wnak je nquenimana wxin nc'atzina
tzj	nquek'axa tzra' abar enk'axnak wa'
tzj	anen, y chka' tzra' nquec'je' wa' abar
tzj	enc'ol wa' anen. Je' wnak xtquenimana
tzj	wxin ajni'la nya'a quek'ij rmal Nedta'.
tzj	Tak xekaja ruq'uin Simón Pedro
tzj	chnuch'aj rkan cawra xbixa tzra rmal
tzj	Pedro: —Wajaw, me tkal ta chawij
tzj	Simón Pedro cawra xbij: —Kajaw
tzj	¿abar q'ue tzra' ncatba wa'? —Jesús
tzj	cawra xbij: —Abar xtenba wa', atet
tzj	mesquier ncatecwina ncatetre'a chwij
tzj	camic, per nerla' na jun k'ij tak
tzj	Ixix xewc'axaj tak xenbij cawra chewa:
tzj	—Anen quenba per quenmloj pe chna
tzj	jmul ewq'uin. Ruq'uin Nedta' quenba
tzj	wa', cara' xenbij chewa. Per wext
tzj	congan cnewajo' xixquicot tc'ara' tak
tzj	xenbij chewa chruq'uin Nedta' quenba
tzj	wa' com Nedta' más nim ruk'ij chenwech
tzj	Chka' ixix nek'alsaj na chquewech wnak
tzj	nak nbanic anen com ixix ixc'ola wq'uin
tzj	tak xenmaj ta nsamaj.
tzj	Njelal jawra xenbij chewa pjun chak'a'
tzj	ch-utz c'ara' nyataja chewa quicotemal
tzj	rxin Dios tak xjun ebnon wq'uin. Chwech
tzj	jawra ruch'lew congan pen xtetaj na,
tzj	per quixquicota com rtzilal rxin rwech
tzj	ruch'lew arja' majo'n cwennak ta chwij,
tzj	nanen wa' ench'ecmanak, cara' xbij
tzj	Jesús chca rdiscípulo.
tzj	Tak xe'ekaja xel ta Jesús che c'luy
tzj	cxin com arja' rutkin chic njelal
tzj	jq'uemjana tba'na tzra, y cawra xbij
tzj	chca: —¿Nak necanoj?
tzj	Jesús xbij tzra: —¿Lnach'ob atet en
tzj	rey cxin tak rmal ra' nawc'axaj chwa, o
tzj	xe rmal bin chawa cmal jle' chic wnak?
tzj	Rmal c'ara' j-e' soldado cawra xecbij:
tzj	—Me tkarak ta jawra tziak, kabna'
tzj	suert tzrij nak kas tech'cowa chka.
tzj	Cara' xqueban y tzra' xbantaj wa'
tzj	cumplir jtz'ibtanak cana ojer chpam
tzj	rtzojbal Dios jcawra nbij: —Xquejach
tzj	netziak chquewech y c'ola jun xqueban
tzj	suert tzrij. Y ncara' xqueban soldado.
tzj	Xerutz'et e c-e' ángel chpam, congan
tzj	sak quetziak, jun tz'bula abar xq'ue'
tzj	wa' rwá' Jesús y jun chic pe rkan.
tzj	C'jara' xba Simón Pedro, xoca chpam
tzj	lanch, xerelsaj ta c'am pya', enojnak
tzj	nmak tak ch'u' chpam y ec'ola jun cient
tzj	ruq'uin cincuentitres ch'u' chpam. E
tzj	congan e q'uiy ch'u' per majo'n xraktaj
tzj	—Wch'alal, ne ktzitzij wa' che
tzj	nbantaj na cumplir rtzojbal Dios ajni'
tzj	tz'iban ta tzrij Judas rmal David je
tzj	xbixa tzra rmal Espíritu Santo nak
tzj	xtuban Judas, y xbantaj na cumplir,
tzj	xujach Jesús pquek'a' wnak y xquecsaj
tzj	Chka' majo'n chic nca'y xta k'ij y noca
tzj	ic' ajni' quic'. Njelal jawra nbantaj
tzj	na cumplir tak q'uemjana terla' nimlaj
tzj	Tak xerutz'et Pedro ruq'uin Juan je
tzj	nque'oca chpam templo xc'utuj pak chca.
tzj	C'jara' xquetak rc'amric Pedro ruq'uin
tzj	Juan, y tak ec'ol chic chquewech cawra
tzj	xecbij chca: —¿Nak tzra tak xixcwina
tzj	xechumsaj acha? ¿Nak xbina chewa tak
tzj	Bernabé c'ola jun ulew xc'ayij y rjel
tzj	xuc'om ela y xujach pquek'a' apóstol.
tzj	Ixix xec'utuj recmic Jesús, xec'utuj
tzj	che nri'pa chwech cruz, per Kadta'
tzj	Dios, Dios rxin kti't kawma', arja'
tzj	xuc'as chquecjol cnomki'.
tzj	Cawra xbij ja' Dios tzra Abraham:
tzj	—Tey-a' cana atnamet y que'ay-a' cana
tzj	awch'alal perc c'ola jun tnamet
tzj	quenc'ut chawech, tzra' jat wa'.
tzj	Cawra xbix chic jmul tzra rmal Kajaw
tzj	Dios: —Telsaj axjab com ulew apalben
tzj	jara' santlaj ulew rxin Dios.
tzj	Ja' Saulo xumaj rij lowlo' chca
tzj	iglesia, jnuban jara' noca je' ptak jay
tzj	abar ec'o wa' je' kch'alal,
tzj	nquercherrej ta che ixki' ruq'uin
tzj	ach-i' y nquerecsaj pcars.
tzj	Xruq'uix nqueya', me pril ta je nba'na
tzj	tzra cmal e k'toy tak tzij. Je' wnak
tzj	jec'ola pretiemp, arj-e' congan lowlo'
tzj	xqueban com xeccamsaj. Cara' rtz'iban
tzj	cana profeta Isaías.
tzj	Xeyloja Saulo c'ola chpam tnamet
tzj	Damasco tak j-e' aj Israel xecchumsaj
tzj	Y xmajtaja rmal jun k'ak'nic rpam. Tak
tzj	majtanak rchumsic rway rxin almuerzo
tzj	xutz'et ajni' pnachic' jun achnak penak
tzj	Per prox k'ij Dios xuyic chpam cmic y
tzj	xuya' tzra chxuc'ut ri' chkawech.
tzj	Iglesia jc'ola pJerusalén xekaja
tzj	rbixic cuq'uin je xbantaja rmal c'ara'
tzj	xquetak ela Bernabé p-Antioquía.
tzj	J-e' wnak tak xecc'axaj nak xbij,
tzj	conjelal xquerak quechi' y cawrara
tzj	xecbij: —Me wnak ta xtzijona kuq'uin,
tzj	Xeccanoj ril Jesús y Jesús majo'n
tzj	ril, per j-e' xecc'utuj recmic tzra
tzj	Pablo ruq'uin Bernabé tak xekaja
tzj	rbixic cuq'uin xenanmaj ela y xeba
tzj	chpam c-e' tnamet jc'ola precwent
tzj	Licaonia, jun Listra rubi' y jun chic
tzj	Derbe. Chka' xeba chpam je' lwar jc'ola
tzj	chenkaj ruq'uin jawra c-e' tnamet.
tzj	Ja' Dios bien rutkin rwech kanm ja ok
tzj	wnak, xutak ta Espíritu Santo cuq'uin
tzj	wnak jme aj Israel ta ajni' xuban chka
tzj	ajoj nabey, jara' xc'utbej chquewech
tzj	che nqueruc'ul chka'.
tzj	Per Pablo cawra xbij tzra: —M-utz ta
tzj	nkac'om ela Juan com arja' xuban chka
tzj	jmul xokruya' cana pPanfilia y majo'n
tzj	xokerxbilaj xta tzra rsamaj Dios
tzj	Xc'astaja alnak chjalbey cars y tak
tzj	xutz'et che jkal chic je' ruchi' cars
tzj	njelal alnak xelsaj respada che ncamsaj
tzj	ri' ruyon, com xuch'ob ja' che xenanmaj
tzj	ela conjelal wnak jec'ola pcars.
tzj	Rmal c'ara' tak npeta chpam jay rxin
tzj	molbal ri'il abar nquemol wa' qui' aj
tzj	Israel ruq'uin nic'aj chic wnak je
tzj	nqueban respetar Dios, y tzra' nuchol
tzj	wa' rtzojbal Dios. Chka' cara' nuban
tzj	pq'uebal, k'ij k'ij nuchol rtzojbal
tzj	Tak xe'ekaja ruq'uin gobernador cawra
tzj	xecbij tzra: —C'ola jun acha kac'mon
tzj	ta wawe' arja' remjon rc'utic chquewech
tzj	wnak nak nqueban che nqueya' ruk'ij
tzj	Dios, per je nyabexa ruk'ij Dios je
tzj	nbij jawra acha mtuc'om ri' ruq'uin
tzj	Tak rlec'wal ja' Esceva xqueban mandar
tzj	itzel espíritu, ja' itzel espíritu
tzj	cawra xbij chca: —Anen wutkin nak ja'
tzj	Jesús y wutkin nak ja' Pablo per ixix
tzj	ix achquela y nak la ebanic.
tzj	Ec'ola nic'aj kch'alal xerexbilaj ela y
tzj	cawra quebi': Sópater aj Berea,
tzj	Aristarco ruq'uin Segundo e aj
tzj	Tesalónica, Gayo aj Derbe, chka'
tzj	Timoteo. Chka' ec'ola Tíquico ruq'uin
tzj	Ixix bien ewutkin anen xensmaja ruq'uin
tzj	nuk'a' jxentzukbej wi' y jxentzukbej
tzj	Pablo xeruc'om ela e cji' kch'alal. Che
tzj	rcab k'ij xquech'ach'jorsaj qui' ajni'
tzj	nrajo' creligión. C'jara' xoca chpam
tzj	templo, xerbij cana chca sacerdote nak
tzj	k'ij netne'a wku' k'ij rxin ccostumbre
tzj	jquemjon rij ch-utz c'ara' utz nqueya'
tzj	chic nak ctzujun tzra Dios che jujnel
tzj	ajni' nrajo' creligión.
tzj	Camic jat alnak, catyictaja y ncatba'na
tzj	bautizar y cawra tbij tzra Kjawal
tzj	Jesucristo: —Wajaw, tch'ach'jorsaj
tzj	wanm y tecyu' njelal wil numac. Cara'
tzj	Per c'ola jun ala' ral rana' Pablo
tzj	xekaja rbixic ruq'uin nak quech'bon
tzj	ach-i' rmal c'ara' xba ruq'uin Pablo pe
tzj	cuartel y xbij tzra njelal je rc'axan.
tzj	Ncatecwina nawutkij we ktzij xtenbij
tzj	chawa o wmajo'n. C'ja' xuban cbeljuj
tzj	k'ij enponnak pJerusalén che rya'ic
tzj	Com xec'je' na jun tiemp pCesarea rmal
tzj	c'ara' Festo xuchol chwech rey nak
tzj	rebnon Pablo y cawra xbij tzra:
tzj	—C'ola jun acha rey-on cana pcars
tzj	Catnuto' na pquek'a' aj Israel,
tzj	catnuto' na pquek'a' chka' jme aj
tzj	Israel ta jabar xtcatnutak wa' camic
tzj	Jlanch mesquier chic nbina rmal k'ek' y
tzj	tak xq'uisbena xkaya' c'as tzra k'ek'
tzj	Tak okelnak chic chusak c'jara' xkutkij
tzj	rubi' lwar abar tzra' okc'o wa' y
tzj	jrubi' Malta, chpam mar c'o wa'.
tzj	Xyataja tzra chnuya' rbixic rgobierno
tzj	Dios y nquertijoj je' wnak tzrij nak
tzj	rbanic Kjawal Jesucristo, per majo'n
tzj	achnak nek'lowa rxin che rbixic.
tzj	Arj-e' xe nquectzijoj wnak, xitzel
tzj	nquetz'et Dios, xe nquetz'ujuna y xe
tzj	nqueyok'ona. Congan e nmak nquena'
tzj	kaja, xe nqueya' quek'ij, xlowlo' tak
tzj	achnak nquecwankersaj. Arj-e' majo'n
tzj	nquecnimaj ta e quedta' quete',
tzj	Cara' c'a rbanic com arj-e' mesque e aj
tzj	Israel, mesque e rtnamet Dios nbixa
tzj	chca, per xme ktzij ta che e rtnamet
tzj	Dios ja we nquechi' oca nbina. Mesque
tzj	ebnon circuncidar nbixa chca, per xme
tzj	ktzij ta che ebnon circuncidar we xe
tzj	ccostumbre oca y xe nruyon oca
tzj	quecuerpo bnon circuncidar.
tzj	Chka' ja' Dios arja' kxin che nimlaj
tzj	konjelal, mruyon ta kxin ajoj ja ok
tzj	tnamet Israel per cxin chka' jme aj
tzj	Jun chic, congan nokquicota rmal chka'
tzj	jlowlo' je nkataj prubi' Jesucristo.
tzj	Nokquicota com bien kutkin che chpam
tzj	lowlo' nq'uiy wa' más kpaciencia.
tzj	Mtquixmajcun xta, mteya' ta c'as tzra
tzj	il mac xtuban ta mandar ecuerpo
tzj	xtquixerchajtij xta che rbanic jle'
tzj	rtzilal ajni' nrajo' nuban kacuerpo,
tzj	com kacuerpo xe ncoma.
tzj	Anen congan quenyarij utzil per majo'n
tzj	quenban ta y je rtzilal je nmajo'n ngan
tzj	ruq'uin xjara' quenban.
tzj	Per wkutkin che nerla' na k'ij jkeyben
tzj	jara' majo'n nc'ow ta kac'u'x che
tzj	Tak newc'axaj je c'ja' xenbij kaja
tzj	chewa seguro che cawra nebij chwa ra:
tzj	—Wcara' nuban Dios chca wnak ¿nak
tzj	tzra c'ara' nch'ojquij na chca je
tzj	rtzilal je nqueban? We ncajo' o
tzj	wmajo'n, jara' ncara' wa' nqueban ajni'
tzj	rchumin ta arja' che nqueban, cara'
tzj	Per ec'ola majo'n xqueya' ta quexquin
tzj	tzrij ja utzlaj tzij rxin Dios, ajni'
tzj	tz'ibtanak cana ojer rmal profeta
tzj	Isaías jcawra nbij ra: —Kajaw Dios,
tzj	xme q'uiy ta je' wnak je nquenimana
tzj	utzlaj tzij jnekbij chca, cara' nbij.
tzj	25-26 Wch'alal, c'ola je' achnak
tzj	jmajo'n k'alsan ta nabey per camic Dios
tzj	rk'alsan chic, y kas quenwajo' chewa
tzj	che nch'obtaja ewmal nak rbanic. Kas ta
tzj	xtch'obtaj ta ewmal jawrara ch-utz
tzj	c'ara' majo'n newankersaj ta jle'
tzj	ena'oj ixix eyon kaja y xteya' ta ek'ij
tzj	rmal. Cawra rbanic je rk'alsan Dios. Je
tzj	tnamet Israel, mesque jle' chca congan
tzj	e cow y mesque ncongan necxutuj totanem
tzj	jrec'mon ta Jesucristo, per nerla' na
tzj	jun k'ij tak njelal tnamet Israel
tzj	ntotaja. Per c'jara' xtbantaja cumplir
tzj	jawrara tak xtquetz'kata conjelal jme
tzj	aj Israel ta jq'uemjana teyke'a
tzj	quec'u'x ruq'uin Jesucristo. Per je
tzj	tnamet Israel ntotaj na ajni'
tzj	tz'ibtanak cana chpam rtzojbal Dios,
tzj	jcawra nbij ja Dios ra: —C'ola jun
tzj	To'onel je nwankera chpam tnamet Sion,
tzj	arja' nuchup njelal je m-utz ta
tzj	jquebnon tnamet Israel.
tzj	Rmal c'ara' tak quenbij chewa, wc'ola
tzj	jun ec'lel we nk'ak'ana rpam tey-a'
tzj	rway. Wnechkija ruchi' tey-a' ruya'.
tzj	Wcara' neban tzra jara' q'uixbal xtuna'
tzj	rmal y numaj t-onem ranm rmal jrebnon
tzj	Mexte majo'n xtewajo' ta ewi' y xe rmal
tzj	ta ra' tak itzel xtquetzijona wnak
tzj	tzrij utzlaj tzij jrec'mon ta
tzj	Per camic majo'n chic samaj quenban
tzj	chpam je' lwar jabar xensmaj wa', y
tzj	xuban q'uiylaj juna' tak congan
tzj	quenwajo' quenba ewq'uin.
tzj	Je Dios je nyowa che qui'il nec'je'a
tzj	awanm chwech, arja' nkasaj na chanim
tzj	rchuk'a' Satanás y nba ja' Satanás
tzj	xe' ewkan. Jcamic xtec'je' ta ewq'uin
tzj	utzil jnekcochij tzra Kajaw Jesucristo.
tzj	Per ajoj nkaya' rbixic Cristo, per jun
tzj	Cristo je xcomsasa chwech cruz. Per tak
tzj	nekbij chca wnak che xcomsasa chwech
tzj	cruz ja' Cristo xitzel nquena' aj
tzj	Israel y je' wnak jme aj Israel ta xe
tzj	ptz'anem nquecsaj wa'.
tzj	Ixix ix tejco'n rxin Dios, ja' Dios
tzj	nyowa chewa che nquixq'uiya. Jxenban
tzj	anen ajni' xentic tejco'n y jxuban
tzj	Apolos ajni' xya'aj.
tzj	Com anen en edta' rmal c'ara' kas
tzj	quenbij chewa jara' tebna' ajni' nemjon
tzj	Ne ktzitzij wa' che en libre, c'ola
tzj	nuk'a' tzrij njelal achnak per xerwara'
tzj	we pe rbeyal quencsaj wa', com c'ola
tzj	nic'aj majo'n utzlaj tak achnak nuc'om
tzj	pa chwa. C'ola nuk'a' tzrij njelal
tzj	achnak per majo'n nba ta nuc'u'x tzrij
tzj	njelal ch-utz c'ara' majo'n quenoc ta
tzj	We at esclavo tak xatsiq'uisa rmal Dios
tzj	tak xanimaj Jesucristo mtcatbison ta
tzj	rmal com at libre chic pruk'a' il mac,
tzj	at rxin chic Kjawal Jesucristo. We mat
tzj	esclavo ta tak xatsiq'uisa rmal Dios
tzj	per terkaja pnawá' camic che at
tzj	esclavo chic rxin Cristo y arja'
tzj	nebnowa mandar awxin.
tzj	Tak cara' neban chca kch'alal jara' il
tzj	mac neban, xnetz'ila' ranm kch'alal com
tzj	q'uemjana tecwera canm. Tak cara' neban
tzj	chca kch'alal jara' ne tzra Cristo
tzj	Xquejach qui' pruk'a' Moisés per nche
tzj	conjelal, ch-utz c'ara' ja' nc'ana
tzj	cxin, jara' xeba'na bautizar chpam
tzj	sutz' y chpam mar chka'.
tzj	Majo'n achnak teban jxe nque'echajtij
tzj	je' wnak chpam il mac, che aj Israel y
tzj	che me aj Israel ta, nexte chca
tzj	Cara' quenbij chewa com nak wnak
tzj	xtetjowa jawra xquelway ruq'uin vino y
tzj	nuban tzra com ajni' mnim ta ruk'ij
tzj	jara' xe rcastigo Dios nsiq'uij tzrij
tzj	com xmajo'n lok' ta nuna' jrecuerpo
tzj	Cara' rebnon ch-utz c'ara' kacuerpo
tzj	majo'n división nuban ta perc jnuban
tzj	kak'a' rexbil kkan y rexbil jle' chic
tzj	miembro rxin kacuerpo xjun nuban y lok'
tzj	nuna' ri' chbil tak ri'.
tzj	Tak mesquier nch'obtaja nmal jtzij je
tzj	nbixa chwa xjunam c'ara' ruq'uin me
tzj	nwinak ta ntzijona wq'uin.
tzj	Jcamic wch'alal, anen quenwajo'
tzj	quench'ob chic jmul chewech nak rbanic
tzj	utzlaj tzij je rxin Jesucristo. Xenya'
tzj	rbixic chewa nabey y xenimaj, xe rmal
tzj	wa' utzlaj tzij tak cow nquixpe'a.
tzj	Anen k'ij k'ij enc'ola chwech cmic. Ne
tzj	ktzij wa' wch'alal chcara' nebnon.
tzj	Ajni' ewutkin wch'alal chcongan
tzj	quenquicota ewmal rmal xjun ebnon
tzj	ruq'uin Kjawal Jesucristo, twutkij c'a
tzj	chka' che anen ne enc'ol wa' chwech
tzj	Tak xtnekaja ewq'uin cawra nkaban ra.
tzj	Ixix nque'echa' jle' ewexbil. Y anen
tzj	quenutak ela pJerusalén che nequejcha'
tzj	ewayuda, y ixix neya' ela jle' carta
tzj	chca chnequey-a' tak xtque'ekaja.
tzj	Tak xkach'ob che c'o chic cmic chkawech
tzj	jara' xec'tuwa chkawech che nc'atzina
tzj	che xruyon ruq'uin Dios neyke' wa'
tzj	kac'u'x, jun Dios jneycowa cxin cnomki'
tzj	chpam cmic, bien xch'obtaja kmal che
tzj	majo'n noc wa' xteyke' kta kac'u'x
tzj	kuq'uin kaja ajoj kayon.
tzj	15-16 Com ajoj tak nkaya' rbixic
tzj	Jesucristo ok cara' ok ajni' jun achnak
tzj	jcongan qui' rexla' nuna' Dios per c-e'
tzj	quewech wnak jnec'axana kxin. Ec'ola
tzj	ntajina nquewil totanem rxin Dios y tak
tzj	nkaya' rbixic Jesucristo chca jara'
tzj	utzlaj c'aslemal rxin Dios rec'mon ta
tzj	chca. Per ec'ol chic jle' ntajina
tzj	nqueba chpam nimlaj lowlo' y tak nkaya'
tzj	rbixic Jesucristo chca jara' xe cmic
tzj	rec'mon ta chca. Jawra samaj rxin Dios
tzj	jxenbij kaja chewa ¿nak jun xtecwin ta
tzj	xtrejkaj ela ruyon kaja?
tzj	Cara' quenbij chewa com ajoj ja
tzj	okc'asla ne ncanox wa' rij kawech nak
tzj	nba'na chka che nokcamsasa per rmal
tzj	Jesús tak cara' nba'na chka. Cara'
tzj	nba'na chka ch-utz c'ara' che bien
tzj	nk'aljina ajni' rc'aslemal Jesús che
tzj	ntajina nesmaja chpam kc'aslemal mesque
tzj	Ajni' rbin cana Dios chpam rtzojbal
tzj	jcawra nbij: —Tak xerla' tiemp rxin
tzj	chquensipaj wutzil xenwc'axaj oración
tzj	jxaban. Chka' tak xerla' tiemp rxin
tzj	totanem xatnuto'. Cara' rbin cana ja'
tzj	Dios. Bien c'a tewc'axaj je xtenbij
tzj	chewa ra, ja' Dios ntajina nsipaj utzil
tzj	chpam jawra tiemp ja okc'o wa', camic
tzj	okc'ol chic chpam tiemp rxin totanem.
tzj	Com ja' Tito tak q'uemjana tentak ela
tzj	ewq'uin xenya' jtz'it ek'ij chwech, y
tzj	camic majo'n chic q'uixbal ta quenna'
tzj	tak xenban cara' com njelal jxekyabej
tzj	ek'ij chwech bien k'alaj camic che ne
tzj	ktzij wa'. Ajni' tzra njelal jxekbij
tzj	chewa ixix jara' ne ktzij wa' chka'.
tzj	Rmal c'ara' tak xench'ob che nc'atzina
tzj	nquenuban animar kch'alal che j-e'
tzj	nqueba ewq'uin nabey mul ch-utz c'ara'
tzj	che nquecchumsaj pona ewq'uin nak neban
tzj	tzra ayuda je etzujun chneq'uis rmolic
tzj	ch-utz c'ara' mlon pon chic ruchi'
tzj	njelal tak xtquenekaja anen. Per njelal
tzj	ta ec'u'x y njelal ta ewanm neya',
tzj	Per jtzij je xtenbij chewa mchek ta
tzj	ngan quenbij, rmal jyatanak chwa rmal
tzj	Dios chcongan nquixti'ona chwa perc
tzj	majo'n quenwajo' ta chjun chwa' neyke'
tzj	wa' ec'u'x. Cara' quenbij chewa com
tzj	anen xruyon tzra Cristo xixnujach wa'
tzj	ch-utz c'ara' xruyon ruq'uin ja' neyke'
tzj	wa' ec'u'x, y tak xtpet chic jmul bien
tzj	ch'ajch'oj ewanm quixnuban presentar
tzj	chwech com ajni' nba'na presentar jun
tzj	k'poj xtan chwech rechjil.
tzj	Tak xenc'je'a pDamasco c'ola jun
tzj	gobernador jxesmaja chpam rgobierno rey
tzj	Aretas. Jara' gobernador xuya' jun
tzj	orden che nechjalbexa tnamet ch-utz
tzj	c'ara' chquencha'pa,
tzj	Com ajoj congan nokquicota tak majo'n
tzj	nc'atzin ta nkacsaj chewij rpoder
tzj	Cristo jc'ola pkak'a' y tak c'ola poder
tzj	ewq'uin ixix che rbanic utzil. Congan
tzj	kamjon rbanic oración pnecwent ch-utz
tzj	c'ara' che nq'uiya y nwachina utzil
tzj	rxin Dios ptak ewanm.
tzj	Dios xk'alsana chenwech chquenban jawra
tzj	viaje. Tak xokekaja pJerusalén
tzj	xench'ob chquewech kch'alal je más
tzj	nmak quek'ij chquecjol je' kch'alal nak
tzj	rbanic utzlaj tzij rxin Jesucristo
tzj	jnemjon rbixic chca wnak jme aj Israel
tzj	ta, per tak xench'ob chquewech xekyonaj
tzj	ki' cuq'uin. Cara' xenban ch-utz c'ara'
tzj	nkac'om ki' cuq'uin y che mtyojtaja
tzj	rsamaj Dios jnebnon chic y chka' jsamaj
tzj	Junwa' ley y jun chwa' yukbal kac'u'x
tzj	ruq'uin Dios. Com jley cawra tz'ibtanak
tzj	cana tzrij: —Wnaban cumplir njelal je
tzj	nbij ley chnaban jara' nawil utzlaj
tzj	c'aslemal je rxin Dios. Cara'
tzj	Ixix bien ewutkin che xe rmal jun yubil
tzj	xenkajbej rmal c'ara' tak xenc'je' na
tzj	checjol, xe rmal ra' yubil kas xenya'
tzj	rbixic utzlaj tzij rxin Jesucristo
tzj	Ajni' chawa atet nawajo' kaja awi' ayon
tzj	cara' c'a tebna' chca jle' chic wnak
tzj	que'awaj-o' chka', cara' nbij rtzojbal
tzj	Dios. Wxanimaj jawra mandamiento
tzj	jxenbij kaja chewa xruq'uin ra xeban
tzj	cumplir njelal je nbij ley chewa
tzj	Wch'alal, kas xtec'je' ta ptak ewanm
tzj	utzil je nsipaj Kajaw Jesucristo. Amén.
tzj	Cara' quenbij chewa com xe rmal utzil
tzj	je nsipaj Dios chka tak ewlon chic
tzj	totanem rxin Dios, y jyukbal ec'u'x
tzj	ruq'uin Jesucristo jara' ec'amben jawra
tzj	totanem. Per jawra nmajo'n achnak xeban
tzj	che xech'ecbej ta, npuro cochinem rxin
tzj	Ja' Ttixel ajni'la nim ruk'ij, ja' ta
tzj	xtyowa chewa je rpoder, xtuya' ta chewa
tzj	che Espíritu Santo necwersaj bien
tzj	jc'ac'laj c'aslemal ewc'an ptak ewanm.
tzj	Rmal c'ara' quenbij chewa, nte xtel wa'
tzj	chewij junlic tz'koj tak tzij y nte
tzj	ktzij wa' nebij je'a chbil tak ewi'.
tzj	Cara' quenbij chewa com kaxmon ki',
tzj	Cara' quenbij chewa com acha arja'
tzj	ocnak wi'aj rxin rexkayil ajni' rebnon
tzj	Cristo ocnak wi'aj rxin iglesia, com
tzj	iglesia jara' recuerpo Cristo y Cristo
tzj	To'onel rxin iglesia.
tzj	Ja utzil je nsipaj Dios xtec'je' ta
tzj	cuq'uin conjelal je nquejona rxin Kajaw
tzj	Jesucristo, per jun ojben ri'il jmajo'n
tzj	Cara' rbanic wch'alal, rmal c'ara' tak
tzj	congan quenwajo' quenbij chewa che xjun
tzj	ta neban, twaj-o' ewi' chbil tak ewi',
tzj	xte xjun ewanm neban. Cara' ta neban
tzj	ch-utz c'ara' nnoja quicotemal rxin
tzj	Tebna' cwent ewi' chquewech wnak jxe e
tzj	ajni' e tz'e', jxe e itzel tak
tzj	ajsmajma', arj-e' chek neckupij ela
tzj	jtz'it quecuerpo y jara' circunsición
tzj	Per tak quenbij cara' chewa me rmal ta
tzj	chc'ola ayuda quenwajo' chewa, com anen
tzj	quenquicot wa' njelal tiemp chc'ola o
tzj	wmajo'n je' achnak wq'uin, jara' bien
tzj	Ja' nc'ana kxin ja ok iglesia ajni'
tzj	nuban jun wi'aj nc'aj kacuerpo. Ruq'uin
tzj	ja' nwanker twa' c'ac'laj c'aslemal je
tzj	kc'an com arja' kas nabey mul xc'astaja
tzj	junlic chquecjol cnomki'. Cara' rbanic
tzj	ch-utz c'ara' nja' wa' nnabyeja ch-utz
tzj	c'ara' majo'n chic jun nim ta ruk'ij
tzj	Cara' nqueban com me bien ta jun
tzj	quebnon ruq'uin Cristo. Ja' Cristo
tzj	arja' wi'aj kxin konjelal ja ok
tzj	recuerpo y rmal arja' tak nokq'uiya.
tzj	Ajni' rbanic jun cuerpo xjun rebnon,
tzj	rexmon ri' chbil tak ri' y nnimaj je
tzj	nbixa tzra rmal wi'aj ch-utz c'ara' che
tzj	nq'uiya. Y cara' chka ajoj chka', tak
tzj	neknimaj je nbixa chka rmal Cristo che
tzj	nkaban jara' nokq'uiya rmal, per jun
tzj	c'yinem je nwen ntz'e'ta rmal Dios.
tzj	Ixix je ix patrón tebna' rbeyal chca
tzj	emos, tebna' chca ajni' nrajo' Dios
tzj	chewa chneban chca. Cara' quenbij chewa
tzj	com ixix bien ewutkin chc'ola jun
tzj	epatrón ixix chka' chcaj.
tzj	Ajoj majo'n oksachnak ta tzrij tijonem
tzj	je xkaya' chewa, nexte xixktijoj rmal
tzj	ta jc'ola nkajo' chewa, y nexte
tzj	Wch'alal, ixix ewutkin chic nak rbanic
tzj	utzlaj c'aslemal ajni' nrajo' Dios chka
tzj	che nekc'aj, ajoj kbin chic jara' chewa
tzj	y camic cara' chic ec'aslemal. Camic
tzj	wch'alal, prubi' Kajaw Jesucristo
tzj	congan nkajo' nekbij chewa chneban más
tzj	ajni' emjon rbanic camic.
tzj	Chka' nkajo' nekc'utuj chewa wch'alal
tzj	che nech'ojquij chca je me tcajo'
tzj	nquesmaja, y tyukba' quec'u'x jturtanak
tzj	quec'u'x, y que'et-o' jq'uemjana
tzj	quecwira chpam rtzojbal Dios, y
tzj	tec'je'a epaciencia cuq'uin conjelal.
tzj	Jara' acha ntzelaj na Dios y ntzelaj
tzj	njelal rwech religión chka', y congan
tzj	nuya' kaja ruk'ij ruyon. Arja'
tzj	netz'be'a chpam santlaj templo rxin
tzj	Dios y nucsaj ri' com ajni' Dios.
tzj	Wch'alal, kas ta xtec'je' ta ewq'uin
tzj	chixconjelal ja utzil je nsipaj Kajaw
tzj	Per je nqueban ta, quec'tu' cutzil
tzj	chquewech wnak com je nquebina che
tzj	cutkin rwech Dios nja' wa' ra' yatanak
tzj	chquij che nquec'ut.
tzj	Jawra jxentz'ibaj ra ne ktzij wa' y
tzj	yatal chca conjelal wnak che necnimaj.
tzj	Ec'ola wnak nk'alaj wa' quil nqueban y
tzj	jara' nquek'alsana che nquekaja chpam
tzj	juicio. Per ec'ol jle' chic majo'n
tzj	k'alaj ta tak nqueban quil, c'c'am-an
tzj	Dios arja' xokruto', xokrsiq'uij che
tzj	nkaban je nrajo' ranm, per me rmal ta
tzj	chc'ola xekch'ecbej tak xuban cara'
tzj	chka, xe rmal je rchumsan ta ojer y
tzj	rmal rutzil je nsipaj tak xuya' chka.
tzj	Jara' ne ojer wa' rchumsan ta tak
tzj	q'uemjana twankersasa je' tiemp rxin
tzj	rwech ruch'lew tak xchumsaj che nutak
tzj	ta Cristo Jesús che kto'ic.
tzj	Rmal c'ara' quenbij chawa, wc'ola jun
tzj	nyonaj ri' che mtuban jawrara rtzilal
tzj	arja' noca jun ajsmajma' nim ruk'ij.
tzj	Arja' ryonan ri' chnuban samaj jcongan
tzj	nc'atzina tzra rajaw. Arja' necwina
tzj	nuban utzil chka bechnak opech njo'xa
tzj	Tetja' pa ak'ij che ncatpeta alnak
tzj	Per quenwajo' chawa che nque'atijoj
tzj	kch'alal tzrij utzlaj tijonem.
tzj	Anen en Pablo enocnak preso y enc'ola
tzj	pcars, per rmal Jesucristo tak cara'
tzj	nebnon. Filemón, anen wexbil kch'alal
tzj	Timoteo nektz'ibaj jawra carta y camic
tzj	nkatak ela awq'uin. Atet at kaxbil
tzj	chpam samaj rxin Jesucristo y congan
tzj	Per je' ángel cawra tz'ibtanak cana
tzj	chquij: —Je' ángel e rmos Dios. Ja'
tzj	Dios nquerecsaj com e ajni' xecmel, e
tzj	ajni' rxak k'ak', cara' nbij.
tzj	Moisés ne ktzij wa' che xuban cumplir
tzj	rsamaj Dios tak xerc'aj retnamet Dios
tzj	ojer. Arja' rmos Dios, y jsamaj jxuban
tzj	ta jara' jun testimonio xcanaj cana y
tzj	c'ola xrec'tu' jq'uemjana tk'aljina
tzj	Je nmak tak sacerdote nquecha'a
tzj	chquecjol wnak y je csamaj jara' che
tzj	nquequecsaj wnak chwech Dios. Nectzujuj
tzj	chwech Dios ofrenda je nya'a cmal wnak,
tzj	y chka' nectzujuj chwech Dios je' chcop
tzj	je nquecomsasa rmal quil quemac je'wnak.
tzj	Ja' Dios mchek tcara' xuban juramento,
tzj	per xuban ch-utz c'ara' nch'obtaja bien
tzj	kmal che majo'n nq'uextaj ta jrech'bon
tzj	chkij, nnuban wa' cumplir. Cara' nrajo'
tzj	chka ajoj je nyataja chka njelal je
tzj	Je' wnak je nqueba'na nombrar rmal rley
tzj	Dios che nque'oca nimlaj sacerdote
tzj	arj-e' xe e wnak. Per jley rxin Dios
tzj	jara' mnim ta ruk'ij que chwech
tzj	juramento jxuya' na después ja' Dios,
tzj	y je nba'na nombrar rmal juramento che
tzj	noca nimlaj sacerdote jara' Rlec'wal
tzj	Dios jocnak jun tz'kat sacerdote y ne
tzj	tz'kat wa' rxin junlic.
tzj	Ja acha we c'c'as na mesquier necwina
tzj	wuj chnujach mibil, per tak xcoma
tzj	Rmal c'ara' wch'alal jsantlaj lwar
tzj	jabar c'o wa' Dios jara' jkal chic
tzj	chkawech y majo'n nkana' xta ki'
tzj	nko'oca chpam, majo'n chic nkana' ta
tzj	ki' nokekaja q'ue chwech Dios. Per xe
tzj	rmal recq'uiel Jesús tak cara' nkaban,
tzj	xe rmal je xcoma pkacwent tak yatanak
tzj	chka che nokekaja chwech.
tzj	Jtnamet kas reyben Abraham jara' tnamet
tzj	rxin chcaj jc'ola jun rcimient-il jne
tzj	rxin junlic, jara' tnamet Dios
tzj	xchumsana y Dios xebnowa.
tzj	Arj-e' xqueybej na che nquewil com ja'
tzj	Dios arja' rech'bon ta che chpam
tzj	katiemp ajoj nwankersaj wa' jc'ac'
tzj	chuminem jmás na wen. Cara' xuban
tzj	ch-utz c'ara' chjunam nyataja chka
tzj	konjelal jtotanem, per jun totanem bien
tzj	tz'kat, me j-e' ta xewlowa chkawech
tzj	Wch'alal, ajni' ebnon ta ewaj-on ta
tzj	ewi' y nte cara' xteban je'a.
tzj	Xerwara' nc'atzina che ykula quec'u'x
tzj	ruq'uin tak necc'utuj tzra, me tqueban
tzj	ta c-e' pquec'u'x. Wxe c-e' ac'u'x
tzj	jara' at junam ruq'uin nmak tak bloj
tzj	rxin mar jmjun ta rubey y chkabar tzra'
tzj	nec'mar el wa' rmal k'ek'.
tzj	We xjun utz y jun itzel natz'et jara'
tzj	il mac ncattajina naban y rley Dios
tzj	ncatruchap y nbij chawa che mxatniman
tzj	Wch'alal, wec'ola checjol jcongan nmak
tzj	cna'oj nc'atzina che necc'aj jun utzlaj
tzj	anm y ne pruk'a' Dios nquejach wa'
tzj	njelal achnak, y wcara' nqueban jara'
tzj	necc'utbej che ne ktzij wa' chc'ola
tzj	Cara' c'a chewa ixix chka', tec'je'a
tzj	epaciencia y cow quixpe'a com xe nnajin
tzj	ta tiemp tak xtpet chic jmul Kajaw
tzj	Ixix c'ola xixlok'bexa tak xixtotaja
tzj	chpam jle' costumbre jmajo'n noc wa' je
tzj	c'tun cana chewech cmal ewti't ewma'.
tzj	Per bien ewutkin che mjara' ta
tzj	xixlok'bexa jxe nq'uisa ruk'ij ajni'
tzj	Tak c'ola pkan tak tzij xbixa tzra
tzj	majo'n xuya' ta rec'xel. Tak xba'na
tzj	lowlo' tzra cmal wnak arja' majo'n
tzj	xc'utuj ta che npeta lowlo' chquij.
tzj	Njelal je xba'na tzra xujach pruk'a'
tzj	Dios com bien rutkin che Dios arja'
tzj	Xe nkajin ta rq'uisbal rwech ruch'lew
tzj	rmal c'ara' tak quenbij chewa, tech'bo'
tzj	bien jneban, quixc'asc'ata, nte neban
tzj	Cara' rebnon, c'ola je' achnak rtzujun
tzj	chka je' nmak tak mibil y congan nim
tzj	ruk'ij. Rmal je rtzujun ta chka tak
tzj	nokocwina nkato' ki' chpam rtzilal rxin
tzj	rwech ruch'lew, com je rwech ruch'lew
tzj	xyojtanak rmal itzel tak yarinem jc'ola
tzj	ptak canm wnak. Cara' xuban Dios chka
tzj	ch-utz c'ara' nkaq'uex kna'oj y ne
tzj	rna'oj Dios chic nekc'aj.
tzj	jara' rtojbalil rtzilal je nqueban.
tzj	Arj-e' majo'n q'uixbal ta nquena',
tzj	congan nquequicota neck'alsaj rtzilal
tzj	mesque ne pk'ij. J-era' tak
tzj	nquixquexbilaj tzra w-im xruq'uix Dios
tzj	nqueya', nquequicota nqueban rtzilal
tzj	checjol y xe engaño rec'mon ta je
tzj	Jkatz'ton y je kc'axan jara' nkaya'
tzj	rbixic chewa ch-utz c'ara' ixix jun
tzj	nquixquicota kuq'uin rmal ja', com xjun
tzj	kabnon ruq'uin Dios Ttixel y chka' xjun
tzj	kabnon ruq'uin Jesucristo je Rlec'wal.
tzj	Je' wnak je nquebina che Jesús me
tzj	Alc'walxel ta jara' majo'n Dios Ttixel
tzj	ptak canm, per je nquebina che
tzj	Alc'walxel jara' c'ola Dios Ttixel ptak
tzj	Quilaj tak wch'alal, tey-a' ewexquin
tzj	tzrij je xtenbij chewa ra. E q'uiy wnak
tzj	cpaxin qui' chwech ruch'lew jnecbij che
tzj	tijonem rxin Dios nqueya'. Per xe
tzj	tz'koj tak tzij necbij, me ktzij ta.
tzj	Rmal c'ara' tak quenbij chewa,
tzj	mque'enimaj ta conjelal wnak je
tzj	nquebina che Espíritu rxin Dios
tzj	c'ayona cxin. Per jneban, bien tc'axaj
tzj	ajni' nquetzijona we ktzij che
tzj	Espíritu rxin Dios ec'ayona, o we mja'
tzj	Konjelal je ykula kac'u'x ruq'uin
tzj	Rlec'wal Dios c'o chic testig-il rxin
tzj	Dios ptak kanm je nyabexa kseguro. We
tzj	mtanimaj je nbij Dios nel c'ara' com
tzj	xajni' tz'koy tzij nacsaj wa'. Cara'
tzj	naban tak mtanimaj testig-il jrey-on ta
tzj	Dios tzrij Rlec'wal.
tzj	Cara' quenbij chawa com arj-e' rmal
tzj	Jesucristo tak ebnak y majo'n ayuda
tzj	nquec'om ta chca wnak jme kch'alal ta.
tzj	Ec'ola nquebina: —Nak la kas mer
tzj	rubey, cara' necbij, per ixix tech'bo'
tzj	Jc'ola quexquin tecc'axaj je ntajina
tzj	nbij Espíritu Santo chca iglesia.
tzj	Achnak nquech'ecmaja y majo'n nqueya'
tzj	ta qui' pruk'a' rtzilal che xqueruch'ec
tzj	ta, anen quenya' na chca che nquetaj
tzj	rwech che' jrec'mon ta utzlaj c'aslemal
tzj	je rxin junlic. Jara' che' jc'ola
tzj	pnic'aj paraíso jabar c'o wa' Dios.
tzj	Cara' natz'ibaj ela tzra ángel rxin
tzj	iglesia jc'ola p-Efeso, cara' nbij chwa.
tzj	—Anen bien wutkin jebnon. Camic bien
tzj	tewc'axaj, c'ola jun puerta jkala
tzj	jney-on chewech y majo'n jun xtecwin ta
tzj	xtz'apij. Bien wutkin xe mnim ta
tzj	echuk'a', per mesque cara' ebnon per
tzj	majo'n ey-on cta ntzojbal y majo'n
tzj	nepoknaj ta nebij chwa che anen en
tzj	C'jara' xpeta jun chca anciano y cawra
tzj	xbij chwa ra: —Me tcatok' ta,
tzj	tetz'ta' mpa' c'ola jun, arja' xuch'ec
tzj	rtzilal, arja' Cój nbixa tzra y arja'
tzj	jun chca riy rumam Judá, y chka' riy
tzj	rumam ja ojer rey David. Arja'
tzj	xch'ecmaja y rmal c'ara' necwina nelsaj
tzj	je wku' rkan sello je rc'an wuj y nusol.
tzj	Y xenwc'axaj ajru' xya'a sello chca, e
tzj	ciento cuarenticuatro mil, j-era'
tzj	epenak chquecjol e cbeljuj tribu rxin
tzj	Y xbixa chca che me tqueban ta cmic
tzj	tzra rex tak k'ayis rxin rwech ruch'lew
tzj	nexte tzra tejco'n nexte tzra jun che',
tzj	y xruyon chca wnak nqueban wa' lowlo'
tzj	per xruyon jmajo'n y-on ta sello rxin
tzj	Per jchujay jc'ola chwech santlaj
tzj	templo jara' mtawejtaj ta, com jara'
tzj	jchon pquek'a' jme aj Israel ta y
tzj	arj-e' cuarentidos ic' nquec'je'a
tzj	chwech jsantlaj retnamet Dios y
tzj	Je dragón tak xutz'et che xch'akix ta
tzj	chwech ruch'lew arja' xumaj rsalujxic
tzj	ixak jxec'je'a ch'it ral ala' y
tzj	nrajo'nuban lowlo' tzra.
tzj	Y xpet chic jun ángel cawra nbij ra:
tzj	—Xkaja nimlaj tnamet Babilonia,
tzj	xturtaja. Cara' rebnon Babilonia com
tzj	arja' ajni' jun itzel ixak, xe
tzj	nqueruban engañar wnak jec'ola njelal
tzj	tak nación, npors xuban chca che jun
tzj	chwa' xeyke' wa' quec'u'x y mruq'uin ta
tzj	Dios jne ktzij wa' che Dios, y ja' Dios
tzj	xpeta ryiwal cmal j-e'.
tzj	Jun chic ángel jcopa rc'an, jc'ola
tzj	chpam xutix tzrij retrono jitzel chcop.
tzj	Xoca pk'ejku'm njelal gobierno jc'ola
tzj	pruk'a' itzel chcop. Je' wnak
tzj	xeccach'ch'ej cak' rmal jcongan lowlo'
tzj	C'o chic jun ángel xentz'et ntajina
tzj	nkaj ta chcaj, congan nim poder c'ola
tzj	pruk'a'. Arja' congan nch'a'ana y je
tzj	rwech ruch'lew congan nch'a'ana rmal
tzj	Koquicota per congan koquicota, kay-a'
tzj	ruk'ij com jc'ulbic rxin Carne'l xerla'
tzj	retiempo che nbantaja y jixak je noca
tzj	rexkayil arja' rewkon chic ri' che
tzj	Anen en Juan xentz'et santlaj retnamet
tzj	Dios, jara' jc'ac' Jerusalén y ntajina
tzj	nkaj ta chcaj, ruq'uin Dios penak wa' y
tzj	congan rwekon ri', ajni' nuban jun xten
tzj	tak nec'le'a arja' congan nuwek ri'
tzj	ch-utz c'ara' chrechjil nquicota tzrij.
tzj	Chpam jara' tiemp majo'n chic ak'a' noc
tzj	ta y majo'n chic nc'atzin ta lámpara
tzj	chca, nexte k'ij chka', com Kajaw Dios
tzj	tzan ruch'a' nqueruya' wa' psak, y
tzj	arj-e' nque'oca rey rxin junlic chpam
tzj	je' tiemp rxin je' tiemp.
tzj	SAN MATEOJa Jesucristo arja' riy
tzj	rumam can ja rojer rey David in
tzj	chakaja' riy rumam can ja rAbraham.
tzj	Jawa' ja xtintz'ibaj ri' jawa' quebi'
tzj	ja rati't rmama' ja Jesucristo.
tzj	—Ja tinamit Belén ja c'o pa rcuenta
tzj	Judá, janila nim ruk'ij ntz'a̱t cumal
tzj	ja k'etol tak tzij xin Judá. Queri'
tzj	rbanic como tri' nwinakar wi' jun
tzj	k'etol tzij, arja' nuc'an quixin ja
tzj	ntinamit Israel, ne'e ja Dios. Queri'
tzj	ja tz'ibtal can rmal ja profeta, xeche'
tzj	* * * * * * * * * *Ja c'a Jesús arja'
tzj	xelto pa Galilea, be ruq'uin ja Juan
tzj	chuchi' ja binelya' Jordán. Ja
tzj	rch'obonel chi nbe neba̱n bautizar
tzj	* * * * * * * * * *Ja c'a Jesús tok
tzj	xutz'at chi congana e q'uiy ja winak
tzj	arja' be, jote' chwach jun jayu', xuwil
tzj	jun lugar in tri' tz'abe' wi'. Ja c'a
tzj	rdiscípulo eje'e' xe'ekaj ruq'uin.
tzj	In jun chic ja bitajnak can ojer
tzj	quewari': —Ja wi c'o jun xajutij
tzj	xujach can ja rxjayil rjawaxic chi
tzj	nuban jun wuj in ntz'ibaj chipan chi
tzj	xajutij nuya' can, ja c'a wuj tok
tzj	ntzuri nujach can tre ja rixok. Queri'
tzj	Atat ta xcatchajin kaxin, maxta kokaji
tzj	tok nokrtakchi'ij ja diablo, ko'ato'o'
tzj	pa ruk'a'. Jari' nkac'utuj chawe como
tzj	pan ak'a' atat c'o wi' nojel gobierno
tzj	in pan ak'a' c'o wi' nojel poder, noc
tzj	na ya'bal ak'ij nojelal, in nij at
tzj	quirwari' camic, chwak in chijutij.
tzj	Amén. Queri' ta rbanic ja roración
tzj	O ¿la c'ol on jun tatixel chewe tok
tzj	nc'utux jun caxlanway tre rmal jun ti
tzj	rc'ajol la nuya' jun abaj pa ruk'a'?
tzj	Ja c'a Jesús congana c'asc'o'i xc'axaj
tzj	ja tzij ja bix tre rmal ja capitán in
tzj	como ec'o jule' winak ja retran trij
tzj	quewa' xbij chique ri':—Ni katzij wi'
tzj	ja xtinbij chewe ri', ja capitán arja'
tzj	más chi na k'axnak ja yukulbal ruc'u'x
tzj	wq'uin chewach ixix ja rix wach tak aj
tzj	Israel, nixtac'a c'o ta jun chewe
tzj	nwilon ta ja queri' ta ja yukulbal
tzj	ruc'u'x wq'uin ja cani' rxin arja'.
tzj	Anin c'oli ja xtinban chewach camic ri'
tzj	utzc'a chi newotakij chi anin ja rin
tzj	Alc'walaxel ja xinoc alaxic cuq'uin ja
tzj	winak yatajnak chwe chi ncuy ja quil
tzj	quemac ja winak wawe' chwach'ulew, ne'e
tzj	ja Jesús chique. C'ac'ari' xbij tre ja
tzj	siquirnak:—Catyictaji, tac'ama'el ja
tzj	rawarbal in jat chi awochoch, ne' tre.
tzj	Ja tok xerutz'at chi congana e q'uiy ja
tzj	winak arja' xpokonaj quewach como
tzj	eje'e' congana lawulo' quibanon, e
tzj	cani' jule' tak carnelo echictajnak,
tzj	Ma texbej ta ewi' chiquewach ja winak
tzj	ja xa ruyon ecuerpo necowini nquicamsaj
tzj	pro ja rewanma jari' maquecowini
tzj	nquicamsaj. Pro ja nexbej wi' ewi',
tzj	chwach ja ncowini nuya' ja rewanma
tzj	chipan ja nimlaj rpokonal pa k'ak'
tzj	¿Bar c'a nenjunsaj wawa' ja winak ja
tzj	tinamit Israel? Cuq'uin ca'i' moc
tzj	ac'ala' nenjunsaj wi' ja quimajon
tzj	tz'anem pa tak c'aybal. Jun moc nquerak
tzj	quechi' chiquij ja jun moc chic:
tzj	in xbij chique chi majun bar ta tri'
tzj	* * * * * * * * * *Ja Jesús c'a rmajon
tzj	na tzij cuq'uin ja winak, ja c'a rute'
tzj	in ja re rch'alal ec'o chwa jay in
tzj	ncajo' netzijon ruq'uin.
tzj	Ja c'a trigo xumaj q'uiyem in tok xumaj
tzj	k'enaric ja rwach tri' xotakix wi'
tzj	chakaja' ja jule' chic ja ticon
tzj	chicojol chi xa itzel tijco'm.
tzj	In canojel ja rana' ¿la ma ec'o ta c'a
tzj	chikacojol chakaja'? ¿Bar c'a penak
tzj	wi' nojel ja ntajini nuban?
tzj	Ja c'a Pedro arja' xbij tre:—Wajaw,
tzj	ja wi katzij chi atat, tabij chwe chi
tzj	ninbin parwi' ya' chi ninbe awq'uin,
tzj	Ja c'a tok xekaji chaka jalal tok c'o
tzj	jun ixok xekaj ruq'uin. Ja rixok
tzj	cananea ne'xi, in tri' c'o wi' chipan
tzj	ja lugar ja xekaj wi' ja Jesús. Arja'
tzj	xurak ruchi' trij ja Jesús in quewa'
tzj	xbij tre ri':—Wajaw, atat ja rat
tzj	Ralc'wal can ja rojer rey David,
tzj	tapokonaj jutz'it nwach, c'o jun wal
tzj	ocnak jun itzel espíritu tre in
tzj	congana lawulo' nba̱n tre rmal, ne'
tzj	* * * * * * * * * *Ja c'a Jesús tok
tzj	xe'ekaj chinakaj ja tinamit Cesarea ja
tzj	c'o pa rcuenta Filipo arja' xc'axaj
tzj	chique ja rdiscípulo:—Anin ja rin
tzj	Alc'walaxel ja xinoc alaxic cuq'uin ja
tzj	winak ¿nak inocnak wi' ja nquibij chwe
tzj	ja winak? ne' chique.
tzj	—Wajaw, anin c'o jun nc'ajol yawa',
tzj	tapokonaj jutz'it rwach como arja' c'o
tzj	jun yobil tre nuya' ataque tre in
tzj	congana lawulo' nuban rmal. Q'uiylaj
tzj	mul banon tre ch'akin pa k'ak' rmal in
tzj	q'uiylaj mul ch'akin pa ya' chakaja'.
tzj	Ni katzij wi' ja xtinbij chewe ri', xa
tzj	nak ta ja mateban permitir wawe'
tzj	chwach'ulew jari' ja matiban permitir
tzj	chila' chicaj in xa nak ta ja neban
tzj	permitir wawe' chwach'ulew jari' ja
tzj	nba̱n permitir chila' chicaj.
tzj	* * * * * * * * * *Ec'o c'a jule' tak
tzj	ac'ala' xec'amarel ruq'uin ja Jesús
tzj	utzc'a chi nuya' ruk'a' pa quewi' in
tzj	nuban orar pa quicuenta. Pro ja
tzj	rdiscípulo eje'e' xequich'olij ja
tzj	rec'amyonel quixin ja rac'ala'.
tzj	C'o c'a jun chique quewa' bix tre
tzj	ri':—Amigo, anin ma itzel ta nban
tzj	chawe, ja trata kaban awq'uin jun
tzj	Ja c'a re nabeyal chwach e cachbil ja
tzj	retran trij eje'e' congana nquerak
tzj	quechi' in quewa' nquibij ri':—Dios,
tzj	ko'ato'o' camic, peti ja Ralc'wal can
tzj	ja rojer rey David, arja' bendecido
tzj	amwal, arja' ja Cristo ja penak pan
tzj	abi' atat ja rat kajaw Dios. Ko'ato'o'
tzj	camic Dios ja ratc'o chila' chicaj.
tzj	C'ac'ari' quechap, quiwasajto chipan ja
tzj	chenoj in quicamsaj. Queri' nbij ja
tzj	* * * * * * * * * *Jari' mismo k'ij
tzj	chakaja' ec'o jule' saduceo xebe
tzj	ruq'uin ja Jesús. Ja saduceo eje'e'
tzj	matiquinimaj chi nec'astaji ja
tzj	camnaki'. Ja c'a tok xe'ekaj ruq'uin
tzj	quewa' quibij tre ri':
tzj	In cani' tre ja tok nebin pa tak
tzj	c'aybal congana nel quec'u'x trij ja
tzj	neba̱n saludar in tok —Maestro,
tzj	Maestro, neche'x cumal ja winak.
tzj	Ixix ja rix aj Jerusalén, anin congana
tzj	ninbison emwal. Ja profeta xin Dios xa
tzj	ne'ecamsaj. Ja c'a jule' chic
tzj	ajsamajela' rxin Dios ja neta̱k
tzj	ewq'uin xa ne'eq'uiak tza'n abaj. Anin
tzj	q'uiylaj mul xinwajo' ta xixnuto' ta ja
tzj	cani' nuban jun ac' nermutzej ja tak
tzj	ral xe' rupan pro ja rixix ma xewajo'
tzj	Ja juicio puersa nkajto na ja cani'
tzj	nqueban ja c'uch, xa bar ta tri' c'o
tzj	wi' ja camnak tak cuerpo tri' nekajto
tzj	Xeyictaji ja xtani' chi e lajuj, quemaj
tzj	rchomarsaxic ja quicandil.
tzj	Ja c'a utz netz'a̱t rmal ja Dios
tzj	eje'e' tok nquic'axaj chi queri' nbix
tzj	chique quewa' xtiquibij tre
tzj	ri':—Kajaw ¿nak k'ij xatkatz'at
tzj	atmajtajnak ma wa'al in kaya' away owi
tzj	nak k'ij xatkatz'at atmajtajnak ma
tzj	chakichi' in kaya' aya'?
tzj	Kas quimajon wa'im ja tok arja' xbij
tzj	chique:—Ni katzij wi' ja xtinbij
tzj	chewe ri', c'o jun chewe ja ninrujach
tzj	na pa quek'a' ja netzelan wxin, ne'
tzj	C'o c'a jun chique ja rachbil ja Jesús
tzj	chaka jalal tok xlasaj ja respada in
tzj	c'o jun moso rxin ja lok'laj sacerdote
tzj	xusoc tre, xkupijel jun rxquin.
tzj	Ja c'a jefe quixin sacerdote eje'e'
tzj	quemol ja pwok in quewa' quibij
tzj	ri':—Jawa' pwok ri' rjil quic' chewi'
tzj	xajan ja xtibe ta pa caja xin templo,
tzj	C'ac'ari' xetz'abe'e in quemaj
tzj	C'ac'ari' xebe, quichomij ja rabaj ja
tzj	tz'apben ruchi' ja panteón, bien
tzj	seguro queban tre in xequeya' can ja
tzj	guardia chi rchajixic.
tzj	Chaka maril xelto ja Jesús pa ya'
tzj	xutz'at ja caj jaktaji in xutz'at ja
tzj	rEspíritu Santo cani' jun ajsakaxic'
tzj	ja tok kajto ruq'uin.
tzj	* * * * * * * * * *Xuban jun yawa'
tzj	jutij ec'o jule' itzel tak ch'a'c trij,
tzj	arja' xekaj ruq'uin ja Jesús, xuque'
tzj	chwach in congana xc'utuj rto'ic
tzj	tre:—Ja wi nawajo' ninatzursaj, anin
tzj	wotak chi natcowini ninatzursaj, ne'
tzj	<sup>(25-26)</sup> Ja c'a Jesús xbij
tzj	chique:—¿La ma esiq'uin ta la'an
tzj	chipan ja rtzobal Dios ja xuban ja
tzj	rojer rey David tokori' tok ocnak
tzj	lok'laj sacerdote ja rAbiatar? Ja c'a
tzj	David arja' c'o rjawaxic tre tri' in
tzj	majtaj rmal rk'ak'anil rupan in queri'
tzj	queban ja rachbil chakaja'. Tokoc'ari'
tzj	xuban ja David xoc chipan ja rochoch
tzj	Dios in xutij ja caxlanway ja parti'in
tzj	chwach ja Dios in xuya' quixin ja
tzj	rachbil chakaja'. Queri' xuban masqui
tzj	jari' caxlanway tz'ibtal chipan ja ley
tzj	xin Dios chi xa queyon sacerdote ja
tzj	netijowi. Queri' xbij ja Jesús chique.
tzj	Ja wi natekaj ruq'uin jun achi ja
tzj	congana rchok'ak' in wi nach'ob chi
tzj	nalasaj tre ja rnakun ja c'o pa rochoch
tzj	rjawaxic chi nabac' na nabey ja rachi.
tzj	Ja wi queri' naban jari' natcowini
tzj	nalasaj tre nojel ja c'o pa rochoch.
tzj	Nojel ja ma k'alajinnak ta je'e jari'
tzj	nerila' na jun k'ij tok xtik'alajini in
tzj	nojel ja rawatal je'e jari' nel na pa
tzj	Ec'o pon c'a jule' ak quimajon wa'im pa
tzj	Ja c'a Jesús xuchap chi ruk'a' ja
tzj	camnak in quewa' xbij tre ri':
tzj	—Talita, cumi, ne' tre. Jawa' tzij
tzj	xbij tre ri' tibij tzij: —Xtan, camic
tzj	anin nbij chawe catyictaji, ne'e.
tzj	C'ac'ari' be ja soldado ruq'uin ja Juan
tzj	ja bar c'o wi' pa che' in xlasaj rwi'.
tzj	Ja tok lastajto rmal xuc'amto pa jun
tzj	plato, xujach tre ja xtan in ja xtan
tzj	xujach tre ja rute'.
tzj	Eje'e' queya' cuenta chique ja
tzj	rdiscípulo ja Jesús chi ec'oli chique
tzj	ja tok quemaj wa'im ma xqueban ta ja
tzj	cani' nrajo' ja costumbre tre ja
tzj	ch'ajoj k'abaj pro ja tok quech'aj
tzj	quek'a' ma costumbre ta ja queban.
tzj	Rmalc'ari' tok ja fariseo e cachbil ja
tzj	maestro eje'e' quemaj quitzijoxic ja
tzj	C'o c'a jun achi xeya̱' chwach, arja'
tzj	tacon in ma kas ta ncowini ntzijoni
tzj	chakaja'. Ja rec'amyonel rxin quic'utuj
tzj	jun utzil tre ja Jesús chi nuya'
tzj	ruk'a' pa rwi' ja rachi chi ntzursaj.
tzj	C'ac'ari' ja Jesús xuya' chic jutij ja
tzj	ruk'a' trij rwach ja rachi. Ja c'a
tzj	rachi xumaj rtz'elwachixic ja nutz'at
tzj	in tzuri ja rwach, utz chic nutz'at
tzj	C'o c'a jun achi chiquicojol ja winak
tzj	quewa' xbij tre ja Jesús
tzj	ri':—Maestro, anin c'o jun nc'ajol
tzj	nc'amonto chi nunya'a' chawach, arja'
tzj	ocnak jun itzel espíritu tre in
tzj	In jun chic, wi c'o jun panewach xa
tzj	nixrtakchi'ij in nixrkajsaj chipan ja
tzj	il mac mejor ja neban, tec'oto'el. Como
tzj	más na utz ja xa jun panewach nixoc
tzj	chipan ja gobierno xin Dios chwach ja
tzj	ca'i' panewach nixbe pa k'ak'.
tzj	Ja c'a Jesús arja' xertz'elwachij in
tzj	quewa' xbij chique ri':—Ja winak ni
tzj	maquecowin wi' xtiquecoj ta qui' queyon
tzj	chipan ja totajem xin Dios pro ja Dios
tzj	arja' ncowini neruto' como ja Dios ni
tzj	majun nak ta ja maquita ncowini nuban,
tzj	Kas c'a quimajon rquiric ja tok
tzj	xek'ilox cumal ja winak ja rec'o tri':
tzj	—¿Nak ja neban, nak tre tok nequir
tzj	ja ti bur le'? xeche'xi.
tzj	Ja tok xerila' ja tiempo ja nwachin wi'
tzj	ja rtijco'm, arja' c'o jun rmoso
tzj	xutakel cuq'uin ja rajchonla'i' chi
tzj	—Maestro, ja c'a xabij le' jala' ni
tzj	rubey wi'. Ni katzij wi' ja nabij chi
tzj	ja Dios arja' xa jun in mchita jun Dios.
tzj	Tec'utuj tre ja Dios chi ma pa rtiempo
tzj	tew ta ja tok xterila' ja k'ij chi
tzj	Ja c'a tok xekaj cuq'uin xuch'ob
tzj	chiquewach ja rch'obonel. Ja c'a
tzj	reje'e' congana xequicot rmal ja bix
tzj	chique rmal ja Judas in queya' quechi'
tzj	chi nqueya' pwok tre. C'ac'ari' ja
tzj	Judas xumaj rcanoxic nak nuban tre ja
tzj	Jesús chi nujach pa quek'a'.
tzj	Ja c'a Jesús be chic chi rbanic ja
tzj	roración. Ja c'a tok melojpi chic pa
tzj	roxmul xbij chique ja
tzj	rdiscípulo:—Camic quixwar c'a,
tzj	quixxula'n c'a, camic tzuri. Bien
tzj	tec'waxaj chi xurwila' ja hora, ja
tzj	Ralc'walaxel ja xoc alaxic cuq'uin ja
tzj	winak, camic nja̱ch na pa quek'a' ja
tzj	raj'il ajmaqui' chi nquicamsaj.
tzj	—Chwach Dios nbij chewe chi anin ma
tzj	wotak ta rwach ja Jesús ja nixtajini
tzj	nebij chwe in xta itzel xquinrutz'at ja
tzj	Dios ja wi ma katzij ta ja nbij, ne'e
tzj	Ja c'a winak ja nek'axi ja tok
tzj	nquetz'at ja Jesús xa nquitzebej xa
tzj	nqueyok' in quewa' nquibij tre
tzj	ri':—Atat xatbini chi nayoj ja templo
tzj	in xa oxi' k'ij nrajo' chi nayic chi
tzj	Ja c'a Jesús ec'o chic ca'i'
tzj	rdiscípulo, eje'e' quimajon binem
tzj	ebenak pa jun aldea tok chaka jalal
tzj	xuc'ut ri' chiquewach pro junwi' na
tzj	nca'yi chewi' tok ma xch'obtaj ta cumal
tzj	Ja c'a tok xelto ja Zacarías maticowin
tzj	chic ntzijon cuq'uin ja winak. Ja c'a
tzj	winak eje'e' ch'obtaj cumal chi c'oli
tzj	ja xutz'at chipan ja lugar santo como
tzj	arja' xa ruk'a' chic nuban chiquewach,
tzj	ni majun tzij xbij chi ta chique.
tzj	Xerlasajel ja nimak tak rey pa k'etbal
tzj	tak tzij pro xuya' quek'ij ja winak ja
tzj	ma nimak ta quek'ij.
tzj	Jawa' censo ri' jawa' ja kas nabey
tzj	censo bani tokori' tok c'o jun achi,
tzj	Cirenio rubi', arja' ocnak gobernador
tzj	jun To'onel ja racojon como jun luz ja
tzj	nsakirsan quebey ja winak ja ma e aj
tzj	Israel ta in chakaja' acojon como
tzj	ya'bal kak'ij ajoj ja rok aj Israel ja
tzj	rok tinamit awxin. Queri' xbij ja
tzj	—¿Nak nkaban c'awa'? kas neche'e ja
tzj	Ca'winak k'ij q'ueje' tri', majtaj
tzj	rtakchi'ixic rmal ja diablo. Tre ja
tzj	tiempo ja q'ueje' tri' ni majun nak ta
tzj	xutij. Ja c'a tok tz'akati ja ca'winak
tzj	k'ij majtaj rmal rk'ak'anil rupan.
tzj	Ja c'a winak kas c'asc'o'i nquic'axaj
tzj	ja tijonem nuya' como ja rtzobal
tzj	congana nerusil, bien k'alaj chi
tzj	ruq'uin Dios penak wi' ja nbij.
tzj	Chaka c'a jalal tok ec'o jule' achi'i'
tzj	xe'urkaji, c'o jun achi quic'amonto
tzj	siquirnak, cotz'ol chwach jun ch'atan
tzj	che'. Ja c'a rachi'i' eje'e' cajo' ta
tzj	xe'oc ta ja pa jay xequiya'a' ta ja
tzj	yawa' c'a chwach ja Jesús.
tzj	C'ac'ari' ja Jesús xbij chique:—Anin
tzj	c'oli nwajo' nc'waxaj chewe camic.
tzj	¿Nak nuya' lugar chake ja ley chi
tzj	nkaban pa tak xula'nbal k'ij, la ja'
tzj	chi nkaban ja rutzil owi itzelal? ¿La
tzj	ja' nuya' lugar chake chi nekato' ja
tzj	winak owi nekacamsaj? ne' chique.
tzj	C'ac'ari' xbij jun c'ambal tzij
tzj	chique:—Jun moy wi nrc'aj chic jun
tzj	rach moy xa netzakel pa jul chi e ca'i'.
tzj	Ja c'a tok xe'ekaj ruq'uin ja Jesús
tzj	quewa' quibij tre ri':—Ja Juan
tzj	Bautista arja' okrtakonto awq'uin,
tzj	quewa' rbinto chawe ri': —¿La atat
tzj	ja rat Cristo ja bitajnak can chi natpi
tzj	na owi nkaybej chi na jun? ne'to chawe,
tzj	Ja c'a Jesús xbij chic tre ja
tzj	rixok:—Ja yukulbal ac'u'x ja c'o
tzj	wq'uin jari' xatto'owi. Camic utz chic
tzj	natbe, catquicoti, ne' tre.
tzj	Ja c'a Jesús xbij tre:—¿Nak c'a
tzj	abi'? ne' tre.—Anin in Legión, ne'xi
tzj	rmal ja rachi. Queri' rubi' xbij como
tzj	congana e q'uiy jule' itzel tak
tzj	espíritu e'ocnak tre.
tzj	Xa nak ta chi jayil xquixoc wi' tri'
tzj	nixq'ueje' wi', c'a tokori' neya' can
tzj	ja tok nixbe chic cha jun chic tinamit.
tzj	C'a rmajon na tzij ja Pedro tok c'o
tzj	jule' sutz' xermujaj in kaj chiquij. Ja
tzj	c'a roxi' apóstol congana quixbej qui'
tzj	tok quetz'at chi ec'o chic chipan ja
tzj	Quewa' xbijel chique ri':—Ni katzij
tzj	wi' nbij chewe, ja winak eje'e' e cani'
tzj	jun nimlaj tijco'm ja k'en chic ja utz
tzj	chic nba̱n cosechar pro ja
tzj	rajsamajela' ja nebano cosechar quixin
tzj	xa ma e nim ta. Rmalc'ari' nbij chewe,
tzj	tebana' orar, tec'utuj tre ja Rajaw ja
tzj	cosecha chi nerutakto ja rajsamajela'
tzj	chi ne'urquibana' cosechar ja winak.
tzj	Pi chi c'a jun ajsamajel xin Dios ja
tzj	levita ne'xi. Ja c'a levita tok xurkaj
tzj	chipan ja lugar xutz'at ja rachi, xusol
tzj	chic rubey, ma xk'ax ta ruq'uin
tzj	Ja ranin poder xin Dios ncoj ja tok
tzj	nenlasaj ja demonio in wi queri' nban
tzj	tibij c'a tzij ari' chi ja gobierno xin
tzj	Dios kajnakto chic checojol.
tzj	Queri' ja nbantaji utzc'a ja winak ja
tzj	rec'o chipan awa' tiempo ja okc'o wi'
tzj	ri' chiquij eje'e' nkaj wi' ja
tzj	rtojbalil ja quicamic canojel ja
tzj	profeta ja recamsanto chwach ja
tzj	Como maquixcowini neban ja wari' ¿nak
tzj	c'a tre tok nek'isaj ewi' rmal ja jule'
tzj	chic ja nc'atzin chewe?
tzj	Caca' epalaj, ixix bien nch'obtaj emwal
tzj	nak rc'amonto ja netz'at je'e chicaj in
tzj	ja netz'at je'e chwach ja rwach'ulew
tzj	pro ¿nak c'a tre ja tok matich'obtaj
tzj	emwal nak rc'amonto ja ntajini nuban ja
tzj	Dios chewach chipan ja tiempo ja rokc'o
tzj	—Anin nbij chewe chi ma wotak ta ba
tzj	la ixpenak wi'. Camic quixel chinwach
tzj	ewanojel ja rix banol tak itzelal,
tzj	xtiche'to chic chewe.
tzj	Queri' c'a xuban ja moso ja cani' bixel
tzj	tre. Ja c'a tok melojto chic quewa'
tzj	xbij tre ja rpatrón ri': —Ta',
tzj	xenbana' ja cani' xabij chwe pro ja
tzj	tz'ulbal c'a c'o na ja mta rajaw, ne'
tzj	Ja tok ch'obtaj rmal ja rbanon quewa'
tzj	xbij kaj pa ranma ri': —Ja moso ja
tzj	nesamaj ruq'uin ja nata' e jaru' la ja
tzj	sobre queway pro ja ranin inmajtajnak
tzj	Ja c'a Jesús quewa' xbij chique
tzj	ri':—Ixix quewa' ebanic ri',
tzj	nek'alasaj ewi' chiquewach ja winak chi
tzj	congana ix utzlaj tak winak pro ja Dios
tzj	arja' bien rotak nak ja c'o pa tak
tzj	ewanma. Ec'oli winak ja xa itzel
tzj	netz'a̱t rmal ja Dios masqui congana
tzj	utz netz'a̱t cumal winak.
tzj	Ja c'a Jesús tok xerutz'at quewa' xbij
tzj	chique ri':—Jix, jec'utu' ewi'
tzj	chiquewach ja sacerdote, ne' chique.
tzj	Xebe, kas c'a quimajon bey ja tok
tzj	xetzuri, mchita ja ritzel tak ch'a'c
tzj	Pior c'a ja Dios ¿la maqueruto' c'ari'
tzj	ja tinamit ja rercha'on ja netajini
tzj	nquic'utuj quito'ic tre chi pa k'ij chi
tzj	chak'a'? ¿La nuya' tiempo tre ja
tzj	—Peti ja Jesús ja raj Nazaret, ne'xi
tzj	Ec'o c'a jule' ajsamajela' ja repa'loc
tzj	pa rxquin, quewa' xbij chique ri':
tzj	—Camic temaja' tre ja pwok, teya'a'
tzj	chic tre ja c'ayon lajuj, ne' chique.
tzj	In wi xtikabij tre chi xa winak xeyo'
tzj	tre jari' xa nokquicamsaj tz'an abaj ja
tzj	winak como ja chiquewach eje'e' ja Juan
tzj	arja' jun profeta xin Dios, xeche'e.
tzj	Maquec'ule' chic como mchita camíc
tzj	chiquij tri'. Mchita camíc chiquij
tzj	como e cani' chic ángel tri'. E
tzj	ralc'wal Dios como ec'astajnak chic
tzj	Ja c'a wi necoch' ja npi chewij jari'
tzj	newil ja utzlaj c'aslemal ja mta
tzj	in quewa' nebij tre ja rajaw jay ri':
tzj	—Ja Maestro okrtakonto awq'uin chi
tzj	nurkac'axaj chawe: —¿Nak chi
tzj	cuarto'il ja nkaban wi' ja wa'im xin
tzj	pascua e wachbil ja ndiscípulo? Queri'
tzj	ja binto chake, quixche' tre ja rajaw
tzj	C'ac'ari' junwi' xyonaj pon wi' ri',
tzj	ruyon q'ueje' pon chiquinakaj, xuque'e
tzj	in xumaj rbanic oración, quewa' ja
tzj	Ja c'a reje'e' quibij:—Camic mchita
tzj	ne'oc wi' más ja testigo como ajoj
tzj	mismo kac'axaj ja xbij le', xeche'e.
tzj	Ja tok xterila' ja c'ayewalaj tiempo
tzj	quewa' xtiquemaj rbixic ja winak ri':
tzj	—Mejor ta titzakto chakij ja nimak
tzj	tak jayu', ta korumuk ja cocojlaj tak
tzj	jayu' chakaja', xqueche'e.
tzj	Congana sachnak quina'oj rmal ja tok
tzj	chaka jalal ec'o ca'i' achi'i'
tzj	xequetz'at epa'l pa tak quixquin,
tzj	congana nc'ac'oti ja quitziak.
tzj	Quewa' bix chique cumal ja rapóstol
tzj	ri': —C'astajnak chic wa'an ja kajaw
tzj	Jesús, xuc'ut wa'an ri' chwach ja
tzj	Simón, xeche'xi ja ca'i' discípulo.
tzj	Xurq'ueje' chiquicojol ja rtinamit pro
tzj	eje'e' ma xquinimaj ta.
tzj	Be chanim ja rAndrés ruq'uin ja Simón
tzj	ja rch'alal in quewa' xbij tre ri':
tzj	—Camic kawil ja Mesías, ne' tre.
tzj	(Mesías tibij tzij Cristo.)
tzj	Ja c'a raj Israel quibij tre:—Jawa'
tzj	templo ri' tuban cuarentiséis juna'
tzj	majtajnakto rbanic in ¿nak moda c'ari'
tzj	chi xa chi oxi' k'ij nayic chi wi'
tzj	jutij atat? xeche' tre.
tzj	Ja discípulo rxin ja Juan eje'e'
tzj	quemaj tzij cuq'uin jule' chic aj
tzj	Israel in c'oli quech'a' chibil tak
tzj	qui' tre ja bautismo.
tzj	—Ja nch'ob anin maxla at jun profeta
tzj	Pro ja roficial xbij chic jutij
tzj	tre:—Jo' paki jutz'it wq'uin, ja
tzj	nc'ajol xajalal maja'n ticami, ne' chic
tzj	Bien tec'waxaj ja xtinbij chewe ri',
tzj	c'o jun tiempo nnakajinto, jari' tiempo
tzj	ni chwach chic okc'o wi' ri' in chipan
tzj	ari' tiempo ja winak ja recamnak chwach
tzj	ja Dios eje'e' nquic'axaj na rukul ja
tzj	Ralc'wal Dios. Ja nec'axani ja rukul
tzj	eje'e' nyataj chique ja utzlaj
tzj	C'o jun chique ja discípulo rbina'an
tzj	Andrés, arja' rch'alal ja Simón Pedro
tzj	in quewa' xbij tre ja Jesús ri':
tzj	Anin xinkajto chila' chicaj, inpenak
tzj	chi rbanic ja rvoluntad ja rintakyonto,
tzj	ma nvoluntad ta anin nunbana' kaj ta
tzj	Ja c'a Simón Pedro quewa' xbij tre
tzj	ri':—Wajaw ¿bar c'a nokbe chi wi'?
tzj	como xa ayon atat natyowi ja tijonem ja
tzj	rc'amonto ja utzlaj c'aslemal ja mta
tzj	Pro jala' ja rachi le' kotak ja bar
tzj	penak wi' pro ja Cristo ja tok xtipeti
tzj	jari' majun otakyon bar xtipi wi'.
tzj	C'ac'ari' quibij tre ja
tzj	Jesús:—Maestro, jawa' rixok ri'
tzj	xiltaji macun ruq'uin jun achi ja ma
tzj	Ja c'a Jesús xbij chic chique:—Ni
tzj	katzij wi' ja xtinbij chewe ri',
tzj	canojel ja winak ja nemacuni eje'e' xa
tzj	e esclavo pa ruk'a' ja il mac como ja'
tzj	il mac nbano mandar quixin.
tzj	Jaru' pa tiempo xquinq'ueje' wawe'
tzj	chwach'ulew anin inocnak in cani' k'ij
tzj	rxin ja rwach'ulew, ne' chique.
tzj	Ja c'a Jesús tok xc'axaj chi wasaxto
tzj	ja rachi in matic'ul chic arja' be,
tzj	xerila' in quewa' xc'axaj tre
tzj	ri':—¿La yukul chic ac'u'x ruq'uin
tzj	ja Ralc'wal Dios? ne' tre.
tzj	Ja c'a raj Israel xequimolo' qui' trij
tzj	in quibij tre:—¿Nak tre tok matabij
tzj	rubi' chake? Ja wi atat ja rat Cristo
tzj	ni tak'alasaj jutz'it chikawach, xeche'
tzj	—Kajaw, pro wi warnak chic
tzj	ch'enchila', ntzur ala', xeche' tre.
tzj	Pro anin bien wotak chi ni nac'waxaj
tzj	wi' ja nc'utuj chawe xarwari' quewa'
tzj	nbij chawe camic utzc'a ja winak ja
tzj	quimolon qui' ri' eje'e' nquic'axaj ja
tzj	nintajini nbij chawe in nquinimaj chi
tzj	atat attakyonpi wxin, ne' tre ja
tzj	—Ja rix aj Sión ma texbej ta ewi'
tzj	camic, tetz'ata' mpe' le' peti ja Rey
tzj	ewxin, tz'ubulto trij jun bur ja c'a ti
tzj	co'l na. Queri' ja tz'ibtal can ojer.
tzj	Ja winak ja retz'atyon nwach quitz'aton
tzj	c'a rwach ari' chakaja' ja rintakyonto.
tzj	Ja c'a discípulo como arja' k'eloc
tzj	chwa ruc'u'x ja Jesús chewi' tok
tzj	xc'axaj tre:—Kajaw ¿nak chake ja
tzj	njacho awxin? ne' tre.
tzj	Ja nta̱kto chic ewq'uin jari' ja
tzj	rEspíritu Santo ja ni katzij wi' nojel
tzj	ja nbij. Ja winak ja xa ruq'uin
tzj	rwach'ulew yukul wi' quec'u'x eje'e'
tzj	maquecowini nquech'ob nak rbanic ja
tzj	rEspíritu Santo in matiquec'ul. Como
tzj	eje'e' matiquetz'at rwach in nixtac'a
tzj	cotak ta rwach chewi' tok queri'
tzj	nqueban. Pro ja rixix ewotak rwach como
tzj	arja' c'ol ewq'uin in nq'ueje' na pa
tzj	Ma ixix ta xixcanon wxin, ja xinban,
tzj	anin xincanon ewxin chi xixoc apóstol,
tzj	xinbij chewe chi nixbe nebana' ja
tzj	nsamaj. Queri' xinban chewe utzc'a chi
tzj	ja samaj ja nebana' c'oli ja rutzil xin
tzj	Dios nwachij utzc'a chi ja rutzil ja
tzj	newachij jari' mta q'uisic trij. Queri'
tzj	rbanic utzc'a ja Tatixel arja' nuya' na
tzj	chewe xa nak ta nec'utuj tre ja wi
tzj	yukul ec'u'x wq'uin chi rc'utuxic.
tzj	Ja c'a Jesús arja' rotak chi ncajo'
tzj	nquic'axaj tre nak rbanic in xbij
tzj	chique:—¿La ja' nec'waxaj chibil tak
tzj	ewi' ja xinbij chewe chi xa jurata chic
tzj	ninq'ueje' checojol in maquinetz'at
tzj	chic pro xa ma nim ta ja tiempo ja
tzj	maquinetz'at c'ac'ari' ninetz'at chi na
tzj	Eje'e' ma ruq'uin ta rwach'ulew yukul
tzj	wi' quec'u'x cani' chwe anin chakaja'
tzj	ma ruq'uin ta rwach'ulew yukul wi'
tzj	Ja c'a Jesús xbij tre:—Pro ma pan
tzj	awatal ta wa'an tok xinya' ja tijonem,
tzj	ni chiquewach ja winak xintzijon wi'.
tzj	Xentijoj pa tak jay xin molbal ri'il,
tzj	xentijoj chipan ja nimlaj templo xin
tzj	Dios como ni tri' wi' nquemol wi' qui'
tzj	ja raj Israel in ni majun nak ta ja
tzj	chaka ta pan awatali xinbij chique.
tzj	Ja c'a Pilato xbij chic tre:—¿Nak
tzj	tre tok matac'ulba' ja nc'waxaj chawe?
tzj	¿La ma awotak ta c'a chi anin c'o
tzj	nuk'a' chawe ja wi natnsokpijel owi
tzj	nya' orden chi natrip chwach cruz? ne'
tzj	Ja Nicodemo rachbil ja José eje'e'
tzj	quec'am ja cuerpo rxin ja Jesús,
tzj	quecoj ja rak'om trij jule' tziak in
tzj	quebar ja cuerpo rxin ja Jesús chipan.
tzj	Niquirwari' ja quicostumbre ja raj
tzj	Israel tok c'o jun mukuninem nbani.
tzj	—Atat at Wajaw, atat at nDios, ne'e
tzj	Xintz'ibaj ja bar xumajto wi' ja rsamaj
tzj	in bar xerq'uisa' wi' tokori' tok jote'
tzj	chila' chicaj. Ja tok maja'n tibe
tzj	chila' chicaj xerucha' ja rapóstol in
tzj	xuch'ob chiquewach nak nqueban can ja
tzj	tok xtibe. Ja xbij chique ja' Espíritu
tzj	Santo uc'ayon rxin chi rbixic.
tzj	Ja c'a tok quic'axaj ja bantaji xebe
tzj	xequimolo' qui'. Congana sach quina'oj
tzj	como pa quitzobal eje'e' netzijon wi'
tzj	ja rdiscípulo ja Jesús, queri'
tzj	quic'axaj chiquijujunal.
tzj	Rmalc'ari' tok nbij chewe, ja Jesús
tzj	arja' rip chwa cruz como ixix
tzj	xixc'utuni ja camíc trij pro jari'
tzj	mismo Jesús cojon chic rmal ja Dios
tzj	como Rajaw nojelal, cojon chic rmal
tzj	como Cristo. Bien tewotakij ja c'a
tzj	xinbij chewe ri' in bien ticotakij
tzj	chakaja' ja kach tak aj Israel pro ni
tzj	canojelal. Queri' xbij ja Pedro chique.
tzj	Rmalc'ari' tok nbij chewe, teq'uexa' ja
tzj	rena'oj in teya'a' can ja ritzelal. In
tzj	quixmelojto ruq'uin ja Dios utzc'a chi
tzj	nchuptaji ja rewil emac. Quirtari'
tzj	neban utzc'a chi newila' jun tiempo ja
tzj	tok nq'ueje'e ja kajaw Dios checojol in
tzj	* * * * * * * * * *Ja c'a Pedro in Juan
tzj	ja tok xesokpixel xebe cuq'uin ja
tzj	cachbil. Ja c'a tok xe'ekaji quemaj
tzj	rcholic chiquewach nojel ja bix chique
tzj	cumal ja jefe quixin sacerdote in cumal
tzj	ja principali' xin tinamit.
tzj	In chakaja' e q'uiy chique ja winak ja
tzj	rec'o pa tak tinamit ja c'o chinakaj ja
tzj	tinamit Jerusalén eje'e' xequec'amto
tzj	ja yawa'i' ja rec'o cuq'uin,
tzj	xequec'amto ja remajtajnak cumal itzel
tzj	tak espíritu in xetzuri canojel.
tzj	Ja c'a nkaban ajoj xajutij nkamaj
tzj	rbanic ja roración in xajutij nkamaj
tzj	quitijoxic ja winak tre ja rtzobal
tzj	Dios, xeche'e ja rapóstol.
tzj	Ja c'a rey xa jun nimlaj engaño xuban
tzj	chique ja kach tak aj Israel ja rec'o
tzj	pan Egipto como c'o jun orden xuya',
tzj	quewa' nbij ja orden ri': —Ja tok
tzj	ec'oli calc'wal ja raj Israel ne'alaxi
tzj	ja tak ala'i' puersa neya̱' can queyon
tzj	utzc'a chi necami, ne'e.
tzj	—Ja caj jari' ocnak cani' ntz'ulibal,
tzj	ja c'a rwach'ulew jari' ocnak cani'
tzj	xula'nbal wakan. ¿La c'o rjawaxic chwe
tzj	chi neban jun wochoch nech'ob ixix?
tzj	¿La c'o rjawaxic chwe chi nechomij jun
tzj	lugar ja bar ninxula'n wi'?
tzj	quewa' xbij chique ri':—Teya'a' anin
tzj	chwe ja poder ja cani' c'ol ewq'uin
tzj	ixix utzc'a tok c'o jun nya' nuk'a'
tzj	parwi' nkajto ja rEspíritu Santo
tzj	ruq'uin chakaja', ne' chique.
tzj	Oxi' k'ij moyiri in mta nak ta xutij.
tzj	Yictaji ja Pedro in be chiquij. Ja c'a
tzj	tok xekaji c'amarel chipan ja cuarto ja
tzj	bar c'o wi' ja camnak. Ec'o c'a jule'
tzj	ixoki' tri' e malcani', eje'e' quimajon
tzj	ok'ej, quemaj rc'utic chwach ja Pedro
tzj	nojel ja tziak ja rbanon can ja Dorcas.
tzj	Pro ja Pedro xuyic in quewa' xbij tre
tzj	ri': —Catyictaji, ma catxuque' ta
tzj	chinwach como anin xa in winak, xa ok
tzj	junan awq'uin, ne' tre ja Cornelio.
tzj	Pro anin xinbij tre: —Wajaw, mta moda
tzj	xquenuti' ta ja jule' chicop le' como
tzj	anin majutij enti'on ta ja chicop ja
tzj	xajan nekati' ja rok aj Israel como
tzj	cani' nbij ja ley xin Dios, queri'
tzj	In tzijon chic jutij ja ángel:
tzj	—Tachomarsaj awi', tacojo' axajab,
tzj	ne' chic tre. In queri' xuban ja Pedro
tzj	ja cani' bix tre. —Camic tacojo'
tzj	achaqueta in cattre' chwij, ne' chic
tzj	jutij ja ángel tre ja Pedro.
tzj	* * * * * * * * * *C'ac'ari' ja Pablo
tzj	xe'oquel pa lancha, xe'elel chipan ja
tzj	tinamit Pafos, xebe chic chipan ja
tzj	tinamit Perge ja c'o pa rcuenta
tzj	Panfilia. Pro ja Juan Marcos arja'
tzj	xeruya' can, melojto ja pa Jerusalén.
tzj	Ja c'a tok quipaxij qui' e q'uiy chique
tzj	ja raj Israel e cachbil jule' chic ja
tzj	nquixbej qui' chwach ja Dios eje'e'
tzj	xebe chiquij ja Pablo in Bernabé. Ja
tzj	c'a Pablo in Bernabé c'o jun paxbanem
tzj	queya' chique quewari': —Maxta
tzj	temestaj ja rutzil xin Dios ja kach'ob
tzj	chewach camic, xeche' chique.
tzj	Ja c'a tok xe'ekaji ja pa Derbe quemaj
tzj	rbixic ja utzlaj tzij xin Jesucristo in
tzj	e q'uiy ja winak yuke' quec'u'x ruq'uin
tzj	ja Jesucristo rmal. C'ac'ari' xemeloj
tzj	chic jutij chipan ja roxi' tinamit
tzj	Listra, Iconio in Antioquía,
tzj	C'ac'ari' banel jun carta, ya'el chique
tzj	ja Pablo, quewa' bixel chipan
tzj	ri':—Ajoj ja rok apóstol e kachbil
tzj	ja ranciano e kachbil chic canojel ja
tzj	kach'alal nkatakel rutzil ewach ja rix
tzj	kach'alal ja ma ix aj Israel ta ja
tzj	rixc'o pan Antioquía in pa tak tinamit
tzj	ja c'o pa rcuenta Siria in pa tak
tzj	tinamit ja c'o pa rcuenta Cilicia.
tzj	Xokelel chipan ja lancha in xokbe chic
tzj	chipan ja tinamit Filipos. Ja Filipos
tzj	jari' cabecera rxin ja departamento
tzj	Macedonia. Ja winak ja rec'o pa Filipos
tzj	eje'e' e aj Roma. Ja tok xokekaji ja pa
tzj	Filipos tri' xokq'ueje' wi' jun tiempo.
tzj	Ja c'a Pablo arja' xoc chipan ja jay
tzj	xin molbal ri'il como nijawari'
tzj	rcostumbre. Oxi' semana q'ueje' chipan
tzj	ja tinamit Tesalónica. Ja pa tak
tzj	xula'nbal k'ij ni npi wi' chipan ja jay
tzj	xin molbal ri'il, nertijoj ja winak tre
tzj	Ja c'a winak tok quic'axaj chi
tzj	nec'astaji ja camnaki' ec'oli chique
tzj	quemaj ryok'ic ja Pablo pro jule' chic
tzj	chique quewa' quibij tre ri': —Ajoj
tzj	c'o kagana nkac'axaj más ja nabij le'
tzj	pro xtabij chi na chake nak k'ij,
tzj	Ja rApolos xeruto' como arja' congana
tzj	fuerte ntzijon cuq'uin ja raj Israel
tzj	tre ja rtzobal Dios, ni chiquewach ja
tzj	winak ntzijon wi' cuq'uin. Ja c'a raj
tzj	Israel eje'e' ma xecowin ta quech'a' ta
tzj	tre ja nbij. Ni c'o wi' tak versículo
tzj	ja ncanoj chipan ja rtzobal Dios ja
tzj	nc'utbej chiquewach chi ja Jesús arja'
tzj	ja Cristo ja cha'on rmal ja Dios.
tzj	Ja c'a Pablo arja' laj xoqui
tzj	chiquicojol ja winak utzc'a chi ntzijon
tzj	cuq'uin pro ja kach'alal ma xqueya' ta
tzj	Xinban rsamaj ja kajaw Jesucristo pro
tzj	ma xinya' ta nuk'ij. Congana ok'ej
tzj	xinban cumal ja winak in congana pokon
tzj	xintij cumal ja wach tak aj Israel como
tzj	eje'e' ni nquicanoj wi' rij nwach nak
tzj	Ja tok xoc pa jay kuq'uin arja' xubac'
tzj	ruk'a' rkan ruyon tre rcincha ja Pablo.
tzj	Ja tok bac'taj rmal quewa' xbij chake
tzj	ri': —Ja rEspíritu Santo arja' bin
tzj	chwe chi ja raj Israel ja rec'o pa
tzj	Jerusalén eje'e' nquebac' na ja rajaw
tzj	awa' ja jun cincha ri'. Quewa' nba̱n
tzj	na tre ja cani' nbanon anin camic in
tzj	nquejach na pa quek'a' ja winak ja ma e
tzj	aj Israel ta, queri' xbij chake.
tzj	—Ixix ja rix principali' rxin ja
tzj	katinamit in ewanojelal ja rix wach tak
tzj	aj Israel, camic tec'waxaj ja xtinbij
tzj	chewe ri' ja ntobej wi' chewach, ne'
tzj	Ja c'a Pablo arja' xertz'elwachij ja
tzj	k'etol tak tzij in quewa' xbij chique
tzj	ri':—Wach tak aj Israel, ja nbanonto
tzj	tre ja nc'aslemal ninquicoti chwach ja
tzj	Dios como anin matiti'oni ja
tzj	nconciencia in queri' nbanon camic
tzj	chakaja', ne' chique.
tzj	Ja c'a soldado eje'e' queban ja cani'
tzj	bix chique rmal ja coronel, quec'amel
tzj	ja Pablo chak'a', xe'ekaj chipan ja
tzj	Ja c'a Félix q'uiylaj mul xutak
tzj	rsiq'uixic ja Pablo utzc'a chi netzijon
tzj	ruq'uin como quewa' nuch'ob ri':
tzj	—Maxla nuya' pwok chwe utzc'a chi
tzj	nsokpijel, ne' kaj pa ranma.
tzj	—Rey Agripa, camic ninquicoti chi
tzj	chawach atat nbij wi' nak ja ntobej wi'
tzj	como c'o jule' wil ja nbix chwe cumal
tzj	ja wach tak aj Israel.
tzj	Ja c'a rAgripa xbij tre ja Festo:—Utz
tzj	ta wasaxel ta libre ja rachi ja maquita
tzj	xc'utuj ja César chi arja' nk'eto tzij
tzj	C'ac'ari' laj queto' qui' queyon, laj
tzj	queya' can ja lancha. Ja c'a queban,
tzj	pan ekal quemaj rkajsaxic pa ya' ja jun
tzj	chic lancha ja tino'y pro c'o jun
tzj	engaño queban utzc'a chi mta nenabexi.
tzj	Como c'o chi na jule' ch'ich' pa
tzj	rutza'm ja lancha in ja queban cani'
tzj	ch'ich' ja nquikajsaj chipan ja mar.
tzj	Ja c'a tok xokekaji pa Roma ja capitán
tzj	arja' xerujach can ja preso pa ruk'a'
tzj	ja jefe ja pa'l chiquij jule' soldado
tzj	ja nechajin quixin ja preso. Pro ja
tzj	Pablo arja' yataj lugar tre chi junwi'
tzj	nq'ueje' wi' ruyon rachbil jun soldado
tzj	Rmalc'ari' tok nbij chewe, ja wi Dios
tzj	xtuya' chwe can ninbe ewq'uin nenya'a'
tzj	rbixic ja utzlaj tzij xin Jesucristo
tzj	chewe ixix chakaja' ja rixc'o pa Roma.
tzj	Queri' c'a rbanic como ja tok xcatekaj
tzj	chwach ja k'etbaltzij xin Dios ja wi
tzj	chaka ac'waxan ja nbij ja ley pro wi ma
tzj	animan ta ja nbij chake chi nkaban
tzj	jari' macatwasaxel libre. Ja c'a wi
tzj	animan ja nbij ja ley chake chi nkaban
tzj	jari' natwasaxel libre.
tzj	Xa congana itzel tak tzij, xa congana
tzj	pokonlaj tak tzij ja nquibij.
tzj	* * * * * * * * * *Queri' c'a rbanic
tzj	como ja rAbraham arja' utz tz'at rmal
tzj	ja Dios rumac ja yukulbal ruc'u'x
tzj	ruq'uin in xa rmalari' ja tok Dios
tzj	xtzujuj jun herencia tre, ma rmal ta
tzj	ley xin Dios rniman. Como ja Dios c'o
tzj	jun herencia xtzujuj tre ja rAbraham in
tzj	chique ja riy rumam can, quewa' xbij
tzj	tre ri': —Noc na ja rwach'ulew pan
tzj	ak'a', ne'e ja Dios tre ja rAbraham.
tzj	Queri' c'a rbanic, cani' tre ja jun
tzj	achi rbina'an Adán arja' xuban jun il
tzj	mac in rmal ja il mac xuban chewi' tok
tzj	itzel xokrutz'at ja Dios kanojel ja rok
tzj	winak. In queri' c'a tre ja jun chic
tzj	achi rbina'an Jesucristo chakaja' arja'
tzj	xuban jun utzlaj samaj in rmal ja
tzj	utzlaj samaj xuban chewi' tok nyataj
tzj	chake kanojel camic chi utz chic
tzj	nokrutz'at ja Dios chipan jun c'ac'a
tzj	In cani' nuban ja rixok tok noc pa
tzj	rcuenta jun chic achi queri' c'a chewe
tzj	ixix chakaja' wach'alal, xixcam chwach
tzj	ja ley utzc'a chi xixoc chic pa rcuenta
tzj	ja Jesucristo. Rumac ja rcuerpo ja
tzj	Cristo tok rip chwa cruz chewi' tok
tzj	xixcam chwach ja ley in xixoc chic pa
tzj	rcuenta ja Jesucristo ja c'astajnak
tzj	chic chiquicojol ja camnaki'. Queri'
tzj	c'a kabanon utzc'a chi q'uiy rwach ja
tzj	rutzil xtikaban ja cani' najo'x chake
tzj	rmal ja Dios chi nkaban.
tzj	Pro ja rixix ma emajon ta rya'ic rgana
tzj	ja tzabuklaj c'aslemal ewc'an pro
tzj	emajon rya'ic rgana ja rEspíritu
tzj	Santo. Queri' emajon rbanic ja wi c'oli
tzj	ja rEspíritu Santo pa tak ewanma. Ja
tzj	c'a wi ma awc'an ta ja rEspíritu xin
tzj	Cristo ma atc'o ta c'ari' pa rcuenta ja
tzj	Nixtac'a ja c'o je'e chicaj, nixtac'a
tzj	ja c'o je'e xe' ulew in nixtac'a nak
tzj	chi ta ja winakarsan je'e xticowini
tzj	xkorlasaj ta ruq'uin ja rajoben ri'il
tzj	xin Dios ja nkawil ja tok xa jun nkaban
tzj	ruq'uin ja kajaw Cristo Jesús.
tzj	* * * * * * * * * *Nojel awa' ja nmajon
tzj	rbixic chewe quewa' rbanic ri'. Ja
tzj	winak ja ma e aj Israel ta ja
tzj	quibanonto nabey ma ja ta ne'ocla' wi'
tzj	il tre ja wi utz quic'aslemal owi mani
tzj	pro ja camic utz chic ja quic'aslemal
tzj	nutz'at ja Dios pro xa rmal ja yukulbal
tzj	quec'u'x ruq'uin ja Jesucristo tok
tzj	nuban queri' chique.
tzj	Ja c'a wi siptal chake mta c'a moda
tzj	ari' xtikabij ta tre chi c'oli kaban ja
tzj	kach'ecbej ta. Ja wixta c'oli kaban ja
tzj	kach'ecbej mta c'a moda ari' xtikabij
tzj	ta tre chi siptal chake.
tzj	Queri' nbij como ja Dios arja'
tzj	winakarsyon nojelal, arja' pa'l trij
tzj	nojelal in chakaja' noc na nojelal
tzj	ya'bal ruk'ij. Kas ta xtiya' ruk'ij
tzj	camic, chwak in chijutij. Amén.
tzj	<sup>(9-10)</sup> Ja wi ne'awajo' ja
tzj	winak jari' mta moda xtaban ta jun
tzj	itzel chique chewi' ja tok nbij chewe
tzj	chi ja tok ne'awajo' ja winak xa
tzj	ruq'uin ari' nabanbej cumplir nojelal
tzj	ja nbij ja ley chawe chi naban. C'o jun
tzj	mandamiento xin Dios quewa' nbij ri':
tzj	—Cani' nawajo' kaj awi' ayon queri'
tzj	c'a tabana' chique ja jule' chic winak
tzj	chakaja' que'awajo', ne'e. Jari' jun
tzj	mandamiento wi nanimaj xa ruq'uin ari'
tzj	nabanbej cumplir ja jule' chic
tzj	mandamiento xa nak ta chi
tzj	mandamiento'il cani' tre ja jule'
tzj	mandamiento ja xtinbij chewe ri': —Ma
tzj	catoc ta ruq'uin jun ixok ja ma
tzj	awixjayil ta, ma taban ta camíc, ma
tzj	taban ta alak' in maxta chaka benak chi
tzj	nayarij quinakun winak, ne'e.
tzj	Pro ja nkaban, quekaya'a' pa cuenta ja
tzj	kach'alal, kabana' ja c'ol utzil
tzj	rc'amonto chique utzc'a chi ncowir más
tzj	ja yukulbal quec'u'x ruq'uin ja
tzj	Quirtari' neban jutz'it utzc'a kas
tzj	qui'il ja tok xquinekaj ewq'uin ja wi
tzj	rvoluntad Dios utzc'a kas nxuc'uxu'i ja
tzj	in nkatakel ewq'uin wach'alal ja rix
tzj	iglesia ja rixc'o chipan ja tinamit
tzj	Corinto. Ja Dios arja' ixrparti'in chi
tzj	neban ja rsamaj pro xa rmal ja xa jun
tzj	ebanon ruq'uin ja Cristo Jesús ja tok
tzj	rbanon queri' chewe. Arja' ixrcha'on
tzj	chi ixocnak ix tinamit rxin in ma eyon
tzj	ta ixix ja rbanon queri' chewe, queri'
tzj	rbanon chique chakaja' canojel ja winak
tzj	ja nquinataj rubi' ja kajaw Jesucristo
tzj	xa nak ta chi tinamital ec'o wi'. Ja
tzj	Jesucristo arja' cajaw eje'e' in kajaw
tzj	* * * * * * * * * *Ja c'a ranin
tzj	wach'alal tok xinekaj ewq'uin xinya'
tzj	rbixic chewe ja utzlaj tzij xin Dios ja
tzj	nc'utu chikawach nak rbanic ja
tzj	Jesucristo pro ma nimak tak tzij ta
tzj	xincoj chi rbixic in ma nimak tak na'oj
tzj	ta quixin winak xincoj ta chakaja'.
tzj	Ja c'a wi ma xtucoch' ta ja k'ak' ja
tzj	quisamaj, wi xa nc'ati jari' xa
tzj	nquitz'ila' ja samaj ja quibanon pro ja
tzj	reje'e' netotaji xarwari' cani' c'o jun
tzj	k'ak' nek'ax na chipan.
tzj	* * * * * * * * * *C'o taka'an jun
tzj	itzelal bantajnak checojol elnak rbixic
tzj	como c'o jun chewe xuc'am ja rte'bal.
tzj	Jari' congana itzel na, xna' xa ma
tzj	queri' ta nqueban ja winak ja ma cotak
tzj	Ja natoc ruq'uin jun ixok ja ma
tzj	awixjayil ta jari' ma teya' ta ewi'
tzj	ixix tre, quixanmaj chwach. Ja tok
tzj	naban je'e ja ritzelal ma ni ta tre ja
tzj	racuerpo naban wi' itzel pro ja tok
tzj	natoc ruq'uin jun ixok ja ma awixjayil
tzj	ta jari' ni tre ja racuerpo naban wi'
tzj	Pro ja wi natc'ule'e jari' ma xajan ta
tzj	in queri' c'a tre jun xtan chakaja', ma
tzj	xajan ta ja wi nc'ule'e. Xar nbij
tzj	chewe, wi nixc'ule'e c'o je'e rpokonal
tzj	newil na chipan ja rec'aslemal rmal in
tzj	ja ngana anin maquita nixk'ax chipan
tzj	In jun chic ¿la mta kak'a' tre
tzj	chakaja' chi nekacanoj jujun kach'alal
tzj	ixoki' chi ne'oc kixjayilal in
tzj	nekac'amel ja tok nekaya'a' rbixic ja
tzj	rtzobal Dios cani' quibanon ja jule'
tzj	chic apóstol in cani' quibanon ja
tzj	rch'alal ja kajaw Jesucristo in cani'
tzj	Maxta komacun cuq'uin ixoki' ja cani'
tzj	queban jule' chique. Como xuban jutij
tzj	ec'oli chique queban ja il mac cuq'uin
tzj	ixoki' in e veintitrés mil ja xecam
tzj	rmal pro jari' mismo k'ij xecami.
tzj	Ja c'a tre jun ixok tok arja' rmajon
tzj	banoj oración owi rmajon rya'ic rbixic
tzj	ja k'alasan chwach rmal ja Dios in wi
tzj	mta rbotzben rwi' jari' xa ruq'uix ja
tzj	rajaw nuya'. Ja wi queri' nuban ja
tzj	rixok jari' junan ruq'uin ja cani'
tzj	nsocaxel ja rsamal rwi' pro ni nojelal.
tzj	* * * * * * * * * *Ja c'a camic
tzj	wach'alal noktzijon jurata ewq'uin tre
tzj	ja nkacochij je'e tre ja rEspíritu
tzj	Santo chi nokcowini nkabanbej ja samaj
tzj	xin Dios, mta ngana ja maquita
tzj	nch'obtaj emwal nak rbanic.
tzj	Pro ja samaj ja c'o más q'uiyem
tzj	rc'amonto tre quic'aslemal ja kach'alal
tzj	ni ta ja wari' netij ek'ij chi
tzj	rcochixic. Xarwari' c'o jun bey nch'ob
tzj	chewach camic ri' pro jun bey ja
tzj	congana nim ruk'ij, mchita jun bey
tzj	nk'i'o ta rxin, jari' bey awc'an ja tok
tzj	c'oli ja rajoben ri'il xin Dios nsamaji
tzj	Atat masqui nojel ac'u'x nojel awanma
tzj	namaltioxij tre pro mta q'uiyem
tzj	rc'amonto tre ja quic'aslemal ja jule'
tzj	chic ja matich'obtaj cumal como nak la
tzj	Xuban chic jutij xuc'ut ri' chwach ja
tzj	Jacobo in xuban chi c'a jutij xuc'ut
tzj	ri' chiquewach ja rapóstol pro ni
tzj	chiquewach canojelal.
tzj	In chakaja', junwi' na wi' cuerpo rc'an
tzj	ja tok natic pa tok'ulew in junwi' chi
tzj	na wi' cuerpo rc'an ja tok nelto, wi
tzj	ija'tz xin trigo natic owi xa nak ta
tzj	Pro maquineli camic como ja Dios c'o
tzj	jun nimlaj samaj rjakon chinwach wawe'
tzj	pro jun samaj ja congana q'uiy
tzj	rc'amonto. In jun chic, como jawa'
tzj	samaj ri' e q'uiy ja rc'ulel chewi' tok
tzj	maquinel wawe' camic.
tzj	Ja tok xinch'ob chi nban jun viaje,
tzj	como c'o nconfianza ewq'uin chewi' tok
tzj	xinch'ob chi ewq'uin nink'ax wi' nabey
tzj	in nink'ax chic jutij ewq'uin ja tok
tzj	xquinmelojto. Ja ngana anin, nixquicot
tzj	rmal ja ca'mul nink'ax ewq'uin.
tzj	Ajoj bien kotak chi kaban jun utzlaj
tzj	samaj xin Dios checojol pro xa rmal ja
tzj	Cristo tok xokcowini kaban ja samaj, in
tzj	Dios rotak chi queri' kaban.
tzj	Rmalc'ari' ja tok ni maticapuj wi'
tzj	kac'u'x. Ja kacuerpo jari' ni katzij
tzj	wi' chi xa rmajon raji'xem, xa ntajini
tzj	nq'uis rchok'ak' pro c'o jun c'ac'a
tzj	c'aslemal ja c'o pa tak kanma jari'
tzj	k'ij k'ij xa jani' nba̱n más c'ac'a
tzj	Kaya'on rbixic ja rtzobal Dios in c'oli
tzj	ja poder xin Dios kuq'uin. Ja Dios como
tzj	arja' utz nokrutz'at jari' cani' jun
tzj	banbal ch'a'oj rya'on chake ja nkatobej
tzj	ki' chwach xa nak ta npi chakij.
tzj	Como eje'e' congana jun lucha queban,
tzj	queya' jani' ja necowini nqueya'. Anin
tzj	in testigo chiquij chi queri' queban.
tzj	C'o nari' xuban je'e falta chique rumac
tzj	ja más na xoc'o rwi' queya'. Pro jari'
tzj	ma xekabochi'ij ta, quigana queya'.
tzj	Cani' tz'ibtal can chipan ja rtzobal
tzj	Dios tre jun utzlaj achi, quewa' nbij
tzj	ri': —Congana ayuda rya'on, erto'on
tzj	ja tak meba'i'. Ja rutzil nuban jari'
tzj	ni mta wi' q'uisic trij. Queri' ja
tzj	Anin ja tok nintzijoni masqui
tzj	maquincowini nban rbanic ja tzij pro ja
tzj	rtzobal Dios jari' bien ch'obtajnak
tzj	mwal in mta ari' ja maquita kak'alasan
tzj	chi utz chewach ja rtzobal Dios.
tzj	<sup>(3-4)</sup> Xarwari' bien wotak
tzj	chi ja rachi c'a chipan ja paraíso
tzj	c'amarel wi' ja bar c'o wi' quicotemal
tzj	pro ma wotak ta wi rachbil rcuerpo owi
tzj	ma rachbil ta, solo Dios otakyon. Ja
tzj	c'a tok xekaji c'o jule' tzij xc'axaj
tzj	tri' pro jule' tzij ja macatcowini
tzj	nabij chipan jun tzobal wawe'
tzj	chwach'ulew, jule' tzij ja ma yatajnak
tzj	ta chake ja rok winak chi xtikatzijoj
tzj	Teya'a' rutzil ewach chibil tak ewi'
tzj	pro ruq'uin ta ja rajoben ri'il xin
tzj	Laj ban puersa tre cumal jule' winak ja
tzj	kach'alal neche'xi, pro ma katzij ta
tzj	chi e kach'alal. Eje'e' pan ekal xe'oc
tzj	chikacojol, ncajo' nokquic'ambajaj in
tzj	nokqueyoj como ajoj kaniman chi
tzj	okwasanel chic libre pa ruk'a' ja ley
tzj	xin Dios ja tz'ibtal can rmal ja
tzj	Moisés como xa jun kabanon chic
tzj	ruq'uin ja Jesucristo. Pro eje'e' cajo'
tzj	ta xokquecoj chi ta jutij pa ruk'a' ja
tzj	Ja nabey c'oli ja maldición kajnak
tzj	chakij rmal ja ma xkaban ta cumplir
tzj	nojelal ja nbij ja ley chi nkaban pro
tzj	ja Cristo arja' xutoj ja kil kamac,
tzj	xlasaj chakij ja maldición, arja' xoc
tzj	chuxe' ja maldición pa kaq'uexwach. Ja
tzj	tok camsaxi ja Cristo chwach cruz c'oli
tzj	ja maldición q'ueje' trij cani'
tzj	tz'ibtal can chipan ja rtzobal Dios
tzj	quewari': —Jun winak xa nak ta chi
tzj	winakil ja wi njecbax chwach jun che'
tzj	chi ncamsaxi jari' retal chi c'o
tzj	maldición trij, ne'e.
tzj	Jari' yobil congana lawulo' xuban chwe
tzj	pro ixix ma itzel ta xinetz'at, ma
tzj	xinesalujel ta. Ja xeban chwe, nojel
tzj	ec'u'x nojel ewanma xinec'ul, xeban
tzj	chwe in cani' jun ángel rxin Dios,
tzj	xeban chwe in cani' Jesucristo.
tzj	Queri' nbij chewe wach'alal como ja
tzj	Dios xixrsiq'uij chi nixq'ueje' libre.
tzj	Pro ma ruq'uin ta ja rix libre ja chaka
tzj	ta nojel ta xteban ja c'ol egana neban.
tzj	Pro ja c'a neban, teto'o' ewi' chibil
tzj	tak ewi' pro ruq'uin ta ja rajoben
tzj	Camic maxta c'o chic jun ja xquinruban
tzj	ta molestar como ja ncuerpo congana yuc
tzj	rc'an jari' nc'utbej chi in ajsamajel
tzj	rxin ja kajaw Jesús.
tzj	Ja Dios xuya' chake chi nkachbilaj ja
tzj	Cristo, xuya' chake chi xokc'astaj
tzj	ruq'uin, xokrtz'uba' ruq'uin chila'
tzj	chicaj, xa jun kabanon ruq'uin.
tzj	* * * * * * * * * *Rmalc'ari' ja tok
tzj	ninxuque' chwach ja Tatixel chi nban
tzj	orar pan ecuenta, ninxuque' chwach ja
tzj	Tatixel rxin ja kajaw Jesucristo.
tzj	Pro ja rjawaxic chewe camic, k'ij k'ij
tzj	neya' lugar tre ja rEspíritu Santo chi
tzj	arja' nucoj c'ac'a tak na'oj pa tak
tzj	* * * * * * * * * *Como neban respetar
tzj	ja Dios chewi' tok nbij chewe, tebana'
tzj	respetar ewi' chibil tak ewi' chakaja'.
tzj	In chakaja', ni tebana' wi' ja
tzj	roración nojel tiempo, xa nak ta ja
tzj	nemaltioxij tre ja Dios owi xa nak ta
tzj	ja nec'utuj tre pro ja ta Espíritu
tzj	Santo xtuc'an ewxin chi rbanic ja
tzj	roración. Ja nwajo' chewe chi ni
tzj	nixc'asc'ot wi' in ni ma tetanba' ta
tzj	wi' ja roración, nwajo' chewe chi
tzj	neban orar pa quicuenta canojel ja
tzj	kach'alal ja re xin Dios.
tzj	Pro ja chewe ixix más chi na c'o
tzj	rjawaxic chewe chi ninc'ase' na más.
tzj	In ninbe anin ewq'uin chanim chakaja'
tzj	wi rvoluntad ja kajaw Jesucristo chi
tzj	In atat chakaja' ja rat utzlaj wach
tzj	ajsamajel tabana' jun utzil,
tzj	que'apaxbaj jutz'it ja kach'alal ixoki'
tzj	Evodia in Síntique utzc'a chi
tzj	nquichomij qui'. Como eje'e' congana
tzj	xesamaji, kachbilaj ki' cuq'uin chi
tzj	rbixic ja utzlaj tzij xin Jesucristo in
tzj	queri' xuban chakaja' ja Clemente e
tzj	rachbil canojel ja jule' chic wach tak
tzj	ajsamajela'. Eje'e' tz'ibtal quebi'
tzj	chipan ja libro xin Dios ja bar
tzj	tz'ibtal wi' quebi' ja winak ja nyataj
tzj	chique ja utzlaj c'aslemal ja mta
tzj	Xtewc'aj ta jun utzlaj c'aslemal como
tzj	ni yatal wi' chakij chi queri' nkaban
tzj	ja tok kaniman chic ja kajaw
tzj	Jesucristo. Xtewc'aj ta jun c'aslemal
tzj	ja congana utz ntz'a̱t rmal ja Dios,
tzj	jun c'aslemal ja nwinakarsaj nojel
tzj	rwach ja rutzil. K'ij k'ij ni ta
tzj	xtewotakij wi' más jani' rna'oj ja
tzj	In jun chic como xa jun ebanon chic
tzj	ruq'uin chewi' tok xixba̱n circuncidar
tzj	pro jun circuncisión ja ma winak ta
tzj	ebanyon, jun circuncisión xin Cristo,
tzj	jari' tok lasaxel chewe nojelal ja
tzj	ritzelal ja rewc'an.
tzj	* * * * * * * * * *Ixix ja rix ixoki'
tzj	que'ebana' respetar ja rewachajilal
tzj	como ja kajaw Jesucristo queri' nrajo'
tzj	Ja tok kabij chewe ja utzlaj tzij xin
tzj	Jesucristo ma ruyon tari' tok kabij,
tzj	ja' Espíritu Santo congana xucoj
tzj	rchok'ak', congana samaji pa tak
tzj	ewanma. In chakaja' bien xetz'at chi
tzj	congana yukul kac'u'x ruq'uin ja kabij
tzj	chewe. Ja tok xokq'ueje' checojol bien
tzj	ewotak chi utzlaj ejemplo kac'ut
tzj	chewach utzc'a chi newotakij nak rbanic
tzj	ja utzlaj c'aslemal.
tzj	Rmalari' ja tok ma xcoch'taj chi ta
tzj	mwal ja mchita ewach ntz'aton nak
tzj	ebanon in xintakel ja Timoteo ewq'uin
tzj	chi nwotakij nak rbanon ja yukulbal
tzj	ec'u'x ruq'uin ja Jesucristo. Queri'
tzj	xinban como chaka jalal tok
tzj	nixrtakchi'ij ja diablo chipan ja
tzj	ritzelal in ja wi queri' neban jari' xa
tzj	mta noc wi' ja samaj kabanon checojol.
tzj	Pro ma queri' ta chewe ixix wach'alal
tzj	como ixix ma pa k'ekumal ta ixc'o wi',
tzj	mta moda c'a ja' ta xtena' ja tok
tzj	xtipeti ja kajaw Jesucristo cani' tre
tzj	jun alak'om majun otakyon tok nekaji.
tzj	In chakaja' nerila' na jun k'ij ja tok
tzj	Dios nuk'et na tzij chiquij ja winak ja
tzj	nebano pokon chewe in arja' nuya' na
tzj	Ixix bien ewotak chi rjawaxic chi
tzj	nec'am ja rejemplo ja kaya' can chewach
tzj	como ajoj tok xokq'ueje' ewq'uin
tzj	Como ec'o jujun ja matiqueya' cuenta
tzj	tre ja tok ntzijoni ja Dios pa tak
tzj	canma, eje'e' ri' xa q'uisnak chic ja
tzj	yukulbal quec'u'x ruq'uin ja Jesucristo.
tzj	* * * * * * * * * *Anin nwajo' ninbe
tzj	awq'uin chanim pro maxla c'amalo
tzj	xquinekaji in rmalari' tok ntakel ja
tzj	Tabij chique ja biyoma' chi ma tiqueya'
tzj	ta quek'ij, maxta tiyuke' quec'u'x
tzj	ruq'uin ja quibiyomal como ja biyomal
tzj	mta yukulbal c'uxlal rc'amonto. Mejor
tzj	tiyuke' quec'u'x ruq'uin ja c'aslic
tzj	Dios. Nojel ja c'o chwach'ulew Dios
tzj	tz'ucarsyon, congana q'uiy rwach utzc'a
tzj	Ni turkaj wi' chawe ja Jesucristo arja'
tzj	c'astaji chiquicojol ja camnaki', arja'
tzj	riy rumam can ja rojer rey David. Jawa'
tzj	ja utzlaj tzij xin Jesucristo ja nmajon
tzj	Katzij ja nbij chawe ri', ja wi c'o jun
tzj	nyuke' ruc'u'x ruq'uin ja Jesucristo in
tzj	wi nuban ja rvoluntad ja Dios jari'
tzj	seguro chi ntzelaxi cumal ja winak.
tzj	Ja Dios tok xurwila' ja k'ij ja
tzj	rchominto xutakto rbixic ja rtzobal.
tzj	Arja' To'onel kaxin, arja' biyon chwe
tzj	chi anin nya' rbixic ja rtzobal jari'
tzj	ja rsamaj xuban recomendar chwe chi
tzj	Maxta tiquibij itzel tak tzij chique
tzj	winak, ma tiqueban ta ch'a'oj,
tzj	quequibana' respetar canojel ja winak
tzj	in tiquic'utu' ja cutzil chiquewach.
tzj	Ja c'a camic ja wi nana' kaj chi anin
tzj	in awachbil tac'ulu' c'a ja rOnésimo,
tzj	tabana' tre cani' anin ja ninac'ul.
tzj	Xacoj taka'an pa kak'a' nojelal. Queri'
tzj	rbin can. Como ja Dios nojelal xucoj pa
tzj	kak'a' ja rok winak tibij c'a tzij ari'
tzj	chi majun ja maquita xucoj pa kak'a'.
tzj	Pro ja nkatz'at camic maja'n toqui pa
tzj	In queri' c'a chake ajoj camic, ja Dios
tzj	c'a rchapon na rtzujuxic chake ja
tzj	xula'nbal lugar ja rchomin. Kabana' c'a
tzj	jutz'it cuenta ki', maxta c'o jun chewe
tzj	xtel can maquita xtoc chipan ari' lugar.
tzj	Koq'uiy c'a wach'alal. Ja tok kas
tzj	kanimajto ja utzlaj tijonem nabey ch'ob
tzj	chikawach je'e nak rbanic ja
tzj	Jesucristo. Jari' tijonem ya' chake
tzj	cani' rsimiento'il jun jay ticon chic.
tzj	Pro ma chaka ta ja' tikaq'uis tikac'am
tzj	rtiquic wach'alal, jo' koq'uiy más, ma
tzj	koq'ueje' ta chi queri'. Quewa' ja
tzj	rsimiento'il, quewa' ja nabey tijonem
tzj	ja ticon chic ri', jun, ja naq'uex
tzj	ana'oj, naya' can nojel ja raniman ja
tzj	ni majun rc'amonto in nyuke' chic
tzj	ac'u'x ruq'uin ja Dios.
tzj	Ja sacerdote'il rxin ja Aarón in
tzj	quixin ja jule' chic riy rumam ja Leví
tzj	jari' xoc rbase ja ley xin Dios ja tok
tzj	Moisés xuya' ja ley chique ja raj
tzj	Israel ojer. Pro jari' sacerdote'il xa
tzj	nk'axi, xa c'o q'uisic trij. Jari' ma
tzj	xcowin ta xeruto' ta ja winak chijutij
tzj	chwach ja Dios. Ja wixta cowini xeruto'
tzj	chijutij maquita c'a rjawaxic ari' peti
tzj	jun chic sacerdote ja xa junan ja
tzj	rsacerdote'il ruq'uin ja rsacerdote'il
tzj	ja Melquisedec ja junwi' chi na chwach
tzj	Ja Dios tok ntzijon tre ja c'ac'a
tzj	chominem tibij c'a tzij ari' chi xa
tzj	tzabu'k chic ja jun chic chominem ja
tzj	c'oli nabey. Xa nak ta ja rmajon
tzj	tzabukarem in xa nak ta ja rmajon
tzj	raji'xem jari' bien k'alaj chi xajalal
tzj	maja'n toc'o ruk'ij.
tzj	Ja wixta cowini xeruto' chijutij
tzj	maquita c'a xequitzujuj chic más ari'
tzj	ja chicop. Tibij c'a tzij ari' ja wixta
tzj	ch'ach'ojirsaxi chijutij ja canma
tzj	quena' kaj ta c'ari' chi ja quil quemac
tzj	Pro ixix wach'alal turkaj c'a chewe chi
tzj	ja kas nabey ja tok sakirsaxto ja rebey
tzj	rmal ja Jesucristo xixcowini xecoch'
tzj	nojel ja pi chewij, janila jun lucha
tzj	janila jun rpokonal xetij pro xecoch'
tzj	Ja rtata' rute' ja Moisés chakaja' c'o
tzj	yukulbal quec'u'x ruq'uin ja Dios in
tzj	rmalari' ja Moisés tok xalaxi totaji
tzj	pa ruk'a' ja rey. Como ja rey c'o jun
tzj	orden rya'on pro eje'e' ma xquixbej ta
tzj	qui' chwach. Quetz'at ja ti calc'wal
tzj	chi congana ti buena chewi' oxi' ic'
tzj	quiwawaj chwach ja rey.
tzj	Ja tre ja utzlaj bey ja c'utun chewach
tzj	rmal ja Dios jic tec'ama'el. Ja wi
tzj	queri' xteban ja c'a maja'n ticowiri ja
tzj	canma chipan ja bey eje'e' maticapuj
tzj	quec'u'x emwal, npi más ja quichok'ak'.
tzj	Ja c'a wawe' chwach'ulew mta jun
tzj	katinamit ja maquita nk'axi pro c'o jun
tzj	ja katinamit ja maja'n tiya' chake
tzj	* * * * * * * * * *Chak'laj wach'alal,
tzj	más na nc'atzin chake chi nkaya'
tzj	kaxquin tre ja nbix chake chwach ja
tzj	maxco' noktzijoni, in maxta ma c'ayew
tzj	Tri' c'a natz'at wi' chi ja yukulbal
tzj	ruc'u'x ja rAbraham janila samaji,
tzj	c'oli xuban ja xc'utbej chi ni katzij
tzj	wi' chi c'o yukulbal ruc'u'x. Arja'
tzj	xnimaj ja bix tre rmal ja Dios jari'
tzj	xc'utbej chi ni katzij wi' chi c'o
tzj	Quixtiloc ruq'uin ja Dios in arja'
tzj	chakaja' ntiloc ewq'uin. Ja rix aj'il
tzj	ja rix ajmaqui' rjawaxic chi neya' can
tzj	ja ritzelal. Ja rixix ja xa caca'
tzj	ec'u'x rjawaxic chi nech'ach'ojirsaj ja
tzj	1 PEDROAnin in Pedro in apóstol rxin
tzj	ja Jesucristo. Anin ntz'ibaj ja carta
tzj	ri' in ntakel ewq'uin ja rixsalunel
tzj	chipan ja retinamit je'e ja rixc'o pa
tzj	tak tinamit ja c'o pa rcuenta Ponto, pa
tzj	rcuenta Galacia, pa rcuenta Capadocia,
tzj	pa rcuenta Asia in pa rcuenta Bitinia.
tzj	Cani' tz'ibtal can chipan ja rtzobal
tzj	Dios quewa' nbij ja Dios ja nc'ambex
tzj	tzij ri': —Anin c'o jun lok'laj abaj
tzj	ja nmajon rcojic chi rbanic ja templo
tzj	wxin. Chipan ja tinamit Sión ncoj wi'
tzj	ja rabaj. Jari' abaj anin xincha'owi,
tzj	congana nim ruk'ij. Ja winak ja nyuke'
tzj	quec'u'x ruq'uin eje'e' ma xtiqueya' ta
tzj	queq'uix pro nquewil na ja rutzil ja
tzj	cayben. Queri' ja tz'ibtal can.
tzj	Ja rjawaxic chi nqueban quewari',
tzj	nqueya' can ja ritzelal in nqueban ja
tzj	rutzil, rjawaxic chi nquech'ob rij
tzj	rwach nak nqueban utzc'a chi mta síc'
tzj	Pro wi c'oli ja rpokonal netij rmal ja
tzj	rvoluntad Dios maxta teya' can ja banoj
tzj	utzil, ni tebana' wi' in chakaja' ni
tzj	tiyuke' wi' ec'u'x ruq'uin ja Dios,
tzj	arja' winakarsyon ewxin in ni nuya' wi'
tzj	* * * * * * * * * *Ajoj kach'ob chewach
tzj	nak rbanic ja tok xtipi chic jutij ja
tzj	kajaw Jesucristo chi congana chic
tzj	k'axnak ja rchok'ak' tri'. Ja kacoj
tzj	kabase tok kabij chewe jari' tok yataj
tzj	chake chi katz'at ruq'uin kawach ja
tzj	Jesucristo tok ruc'aj ja ruch'a' Dios.
tzj	Ma ja ta kacoj kabase jule' ojer tak
tzj	tzij ja xa winakarsan cumal winak
tzj	Congana rjawaxic chi nch'obtaj emwal
tzj	chi ja pa rq'uisbal tak k'ij ec'oli
tzj	winak ja nepi na xa e yok'onela', xa
tzj	nqueya' qui' tre ja ritzel tak yarinem
tzj	ja c'o pa tak canma.
tzj	Pro ja winak ja nenimani ja
tzj	rmandamiento eje'e' ri' ja q'uiynak
tzj	chic in wachinnak chic ja rajoben ri'il
tzj	xin Dios pa tak canma. Ja wi queri'
tzj	kabanon tri' nkatz'at wi' chi xa jun
tzj	Ja wi natq'ueje' pa ranma ja Jesucristo
tzj	jari' macatmacuni. Ja c'a wi chaka
tzj	natmacuni jari' ma ch'obtajnak ta amwal
tzj	jani' rna'oj ja Jesucristo in nixtac'a
tzj	ch'obtajnak ta amwal nak rbanic
tzj	Ja Dios majun nak ta tz'atyon rxin pro
tzj	wi nkajo' ki' jari' nq'ueje' pa tak
tzj	kanma ja Dios in chakaja' nq'uiyi
tzj	nwachini pa tak kanma ja rajoben ri'il
tzj	Chak'laj walc'wal, tebana' cuenta ewi',
tzj	maxta tiyuke' ec'u'x cuq'uin ja cachbal
tzj	tak winak nixtac'a ruq'uin ta ja
tzj	rachbal tak nakun. Amén.
tzj	* * * * * * * * * *Chak'laj wach'alal,
tzj	como anin congana ngana nch'ob más
tzj	chewach nak rbanic ja totajem xin Dios
tzj	ja kacochin tre ewq'uin jari' punto laj
tzj	xinya' chipan jun carta nabey. Pro ja
tzj	camic c'o chic jun punto ja más chi na
tzj	rjawaxic chi nya' chipan ja carta como
tzj	ja camic congana rjawaxic chi nixnuban
tzj	animar chi congana ta neban cuenta ja
tzj	tijonem xin Jesucristo ja kaniman
tzj	ewq'uin utzc'a chi matiq'uextaji. Jari'
tzj	tijonem ja yatajnak chake ja rok
tzj	tinamit xin Dios in ni mta wi'
tzj	Quewa' nbij ja kajaw Dios ri': —Anin
tzj	nij inc'o chi wi' ja tok tz'ucarto ja
tzj	rwach'ulew in nij inc'o wi' ja tok
tzj	xteq'uisi ja rwach'ulew chakaja', ne'e.
tzj	Jari' Dios mta jutij ja maquita c'oli,
tzj	arja' c'oli camic, ni c'o wi' ojer in
tzj	ni c'o wi' chwak cabij in chijutij,
tzj	arja' ni majun poder ja maquita c'o pa
tzj	* * * * * * * * * *In xbij chic chwe:
tzj	—Ja ángel ja nchajin rxin ja
tzj	riglesia ja c'o Tiatira quewa'
tzj	natz'ibajel tre ri': —Ja Jesucristo
tzj	ja Ralc'wal Dios ja c'o parwach cani'
tzj	rxak k'ak' in c'o rkan ja congana
tzj	nraproti cani' ch'ich' ocnak ja tok
tzj	bien nsu'i utzc'a chi nraproti, arja'
tzj	quewa' nbij tre ja riglesia ri':
tzj	Canojel ja winak ja nenwajo' eje'e' ri'
tzj	nch'a' chique ja ritzelal nqueban in
tzj	nenuban castigar. Quixmak'e' c'a tre ja
tzj	rec'aslemal in teq'uexa' ja rena'oj.
tzj	In chaka jalal tok xintz'at jun quiej
tzj	sak rij in c'o jun tz'ubul trij rc'an
tzj	jun arco ja nbanbej ch'a'oj. C'o jun
tzj	corona jach tre. Ja c'a tok jachtajel
tzj	tre c'ac'ari' be, xumaj quich'aquic ja
tzj	rc'ulel, be chi quich'aquic canojelal.
tzj	Rmalc'ari' ja tok ec'oloc chwach ja
tzj	trono rxin ja Dios in chi pa k'ij chi
tzj	chak'a' nesamaj pa rcuenta chipan ja
tzj	rtemplo. Ja tz'ubul chipan ja trono nij
tzj	arja' ja nq'ueje' cuq'uin chi
tzj	In queri' xuban xeruquir ja quiji'
tzj	ángel. Ja Dios arja' ni rchominto wi'
tzj	nak hora, nak k'ij, nak ic' in nak
tzj	juna' ja nequi̱r wi' ja quiji' ángel
tzj	chi nebe nequicamsaj jun tercera parte
tzj	Ni jari' hora c'o jun nimlaj cubarkan
tzj	xuban in jun décima parte tre ja
tzj	tinamit be chi tok'ulew rmal. In e
tzj	wuku' mil ja xecam rmal ja cubarkan. Ja
tzj	c'a jule' chic congana quixbej qui' in
tzj	quemaj rya'ic ruk'ij ja Dios ja c'o
tzj	In ya' lugar tre chakaja' chi ch'ojin
tzj	cuq'uin ja tinamit xin Dios, ya' lugar
tzj	tre chi arja' cowin chiquij xercamsaj.
tzj	In yataj tre chakaja' chi ne'oc pa
tzj	ruk'a' canojelal ja winak xa nak ta
tzj	tribu ec'o wi', xa nak ta tinamit ec'o
tzj	wi', xa nak ta tzobal netzijon wi' in
tzj	xa nak ta nación ec'o wi'.
tzj	In queri' xuban ja ángel, xucoj ja
tzj	woso chwach'ulew, xumol ruchi' ja uva.
tzj	Ja c'a uva xuq'uiak chipan ja nimlaj
tzj	lugar ja bar npa̱k' wi' chakan cumal
tzj	winak chi rlasaxic ja riya'l jari'
tzj	nc'ambej tzij tre ja ryewal ja Dios ja
tzj	xtikaj chiquij ja winak.
tzj	In chakaja' c'o nimak tak sakboch pi
tzj	chicaj, kajpi chiquij ja winak. Ja
tzj	sakboch congana ralal, ja jujun
tzj	chirwach c'o la jun quintal npajoni. Ja
tzj	c'a winak quemaj rbixic jule' tzij tre
tzj	ja Dios ja xa ofensa rc'amonto tre.
tzj	Queri' queban rumac ja rpokonal ja
tzj	quetij pa ruk'a' ja sakboch como ja
tzj	rpokonal más chi na lawulo'.
tzj	Como q'uiy rwach ja nquic'ayij chipan
tzj	ja tinamit cani' tre oro cani' tre
tzj	plata cani' tre jule' abaj takno'y ja
tzj	nraproti ja banon rbanic in cani' tre
tzj	perla. In c'o buen tak tziak nquic'ayij
tzj	cani' tre lino ja más na buena cani'
tzj	tre púrpura cani' tre seda in cani'
tzj	tre escarlata. Nquic'ayij che' chakaja'
tzj	xa nak ta chi che'al ja congana qui'
tzj	rxula', nquic'ayij nojel rwach nakun
tzj	je'e ja marfil ocnak, nquic'ayij che'
tzj	xa nak ta chi che'al ja congana nimak
tzj	rjil. In c'o ch'ich' nquic'ayij cani'
tzj	tre cobre in cani' tre hierro. In c'ol
tzj	abaj nquic'ayij chakaja' ja mármol
tzj	Netij ja camnak tak cuerpo quixin rey,
tzj	quixin capitán in quixin soldado ja
tzj	congana quichok'ak'. Netij ja cuerpo
tzj	quixin quiej in quixin ja netz'abe'
tzj	chiquij chakaja'. Netij ja cuerpo
tzj	quixin ja winak xa nak ta chi winakil,
tzj	chi e libre chi e esclavo, chi nimak
tzj	quek'ij in chi ma nimak ta quek'ij
tzj	chakaja', ne' chique.
tzj	C'o jun nimlaj tabia rsutin ri' trij ja
tzj	tinamit, congana nim jotol chicaj in
tzj	cablajuj puerta rc'an in ja jujun
tzj	puerta ec'o jujun ángel echajyon rxin.
tzj	Ja cablajuj puerta c'o jujun bi'aj
tzj	tz'ibtal chwach, jari' bi'aj quixin ja
tzj	cablajuj tribu winak rxin ja tinamit
tzj	Pro ja winak ja xa nquitz'ilorsaj ja
tzj	canma chipan ja ritzelal eje'e' matiya'
tzj	lugar chique chi xque'oc ta chipan ja
tzj	tinamit in queri' nba̱n chique
tzj	chakaja' ja raj'itza' in chique ja
tzj	banol il mac ja rachi'i' cuq'uin ixoki'
tzj	in chique ja camsanela' in chique ja
tzj	nexuque' chiquewach cachbal tak winak
tzj	in chwach rachbal tak nakun je'e in
tzj	chique canojel ja nel quec'u'x chi
tzj	rbanic ja tz'akoj tak tzij.
