tzo	Ja' sunal ti antiguo statamoltac ti
tzo	Jesucristoe. Ti Jesucristoe ja'
tzo	statamol ti Davide. Ti Davide ja'
tzo	statamol ti Abrahame.
tzo	Hech laj xch'un ti Josee. Laj yic'
tzo	sutel ti quereme xchi'uc ti sme'e.
tzo	Patil i'ic'at batel ti Jesuse yu'un ti
tzo	Ch'ul Espíritue. I'ic'at batel ti
tzo	xocol balumil. Te ital ti totil pucuje.
tzo	Tal spasbe proval yo'nton ti Jesuse.
tzo	Ti Jesuse hech laj yalbe:
tzo	23-24 ’Ja' tsots sc'opilal ti oy
tzo	yutsil avo'ntonic ti stojol ti
tzo	avermanoe. Hech yu'un mi oy avich'oj
tzo	talel smoton Dios ti chavac'be yo' bu
tzo	tscajambeic ti smoton ti Diose, mi te
tzo	chana' ti oy amul ti stojol ti
tzo	avermanoe, te chavac' comel bu nopol
tzo	tscajambeic smoton ti Diose ti smoton
tzo	Dios ti avich'oj tale. Jbael chba
tzo	bic'tajan ti stojol ti avermanoe. Patil
tzo	chtal avac'be smoton ti Diose.
tzo	Ho'oxuque c'alal chac'oponic ti Diose,
tzo	mu me hechuc avo'ntonic ti ac'o yilot
tzo	yan. Q'uejo aba atuc, c'opono ti
tzo	Jtotique. Ti Jtotique ja' chil ti hech
tzo	chapasique. Ja' chayac'boxuc bendición
tzo	yu'un ti hech chapasique. Ti bendición
tzo	ti chayac'boxuque ti stojol scotol
tzo	crixchanoetic chvinaj.
tzo	Hovil ti chlo'laj avo'ntonique, mu
tzo	yu'unuc más hal chacuxi yu'un ti hech
tzo	Hech jamal chcalbe: “Muc bu laj
tzo	cojtiquinoxuc. Batanic, muc xapasic ti
tzo	c'usi laj jc'ane. Atuc laj apas abaic
tzo	Ti Jesuse i'och ti sna ti Pedroe. Laj
tzo	yil te metsel ti svayeb ti sme' ti
tzo	yajnile. Oy sc'ac'al sbec'tal ti antse.
tzo	Hech chaj c'u che'el mu'yuc much'u
tzo	tspul ach' vino ti yac'oj sba chyijube
tzo	ti bu poco nucul ti spulobil ti vinoe.
tzo	Mi hech tspase, chjat ti nucule.
tzo	Lástima chmal scotol ti vinoe.
tzo	J'ech'el mu xa xtun ti nucule. Ti ach'
tzo	vinoe ti yac'oj sba chyijube tsc'an
tzo	pulel ti ach' nucul. Hech lec chcom
tzo	xchi'uc ti yave ―xchi.
tzo	Xmelmun ixanav batel ti Jesuse ti
tzo	scotol muc'ta jteclumetic xchi'uc ti
tzo	scotol biq'uit jteclumetic. Te
tzo	ichanubtasvan ti templo yu'un ti
tzo	jchi'iltique. Laj xchol ti lequil ach'
tzo	c'ope ja' ti chisventaimbucutic
tzo	co'ntontic ti Diose. Icol yu'un scotol
tzo	ti jchameletique xchi'uc scotol ti
tzo	much'u ep c'ux laj ya'yique.
tzo	Ta me xavich'ic contrainel hech chaj
tzo	c'u che'el chquich' contrainel ho'on ti
tzo	maestroun avu'unique, ho'on ti
tzo	avajvalune. Ho'ot pucujot, xiyutun
tzo	ho'on ti totilune, hech yu'un ti
tzo	ho'oxuque ti jnich'naboxuque, jelaven
tzo	Ja' ti Juane ti hech ts'ibabil
tzo	―Ti ho'oxuque aq'uelojic xa ti sun ti
tzo	Diose ti c'usi laj spas ti Davide
tzo	c'alal itsacat ti vi'nal xchi'uc ti
tzo	much'utic xchi'inojique.
tzo	Hech mu xba yich'ic castigo.
tzo	Hech yu'un chal: “Chisut batel ti bu
tzo	ono'ox niloc' talele”, xchi. C'alal
tzo	te chc'ot, mesbil xa, lec meltsambil
tzo	mu'yuc yajval chc'ot sta.
tzo	Laj xa amuts' asatic, hech mu xu'
tzo	―Albun ca'itutic c'usi sjam ti
tzo	lo'ile, ja' ti sc'opilal ti c'ut'ule
tzo	Laj ya'ibe sc'opilal ti Jesuse ti
tzo	gobernadore, ja' ti Herodes sbie.
tzo	C'alal laj yo'nton laj sc'opon comel ti
tzo	jchi'iltique, imu batel ti vits. Stuc
tzo	ba sc'opon Dios. C'alal i'ic'ub ti
tzo	osile, stuc no'ox o.
tzo	Jlo'lavanejoxuc. Melel ti hech
tzo	ac'opilalic ts'ibabil yu'un ti
tzo	Isaíase, ja' ti j'alc'op yu'un ti
tzo	Diose. Hech laj sts'iba:
tzo	Hech itac'av ti Jesuse:
tzo	Nibatutic xchi'uc ti Jesuse lum ti jech
tzo	nab. Ho'ontutic ti yajchanc'opuntutique
tzo	muc jna' chquich'tutic batel caxlan vaj.
tzo	―Satanás, loc'an batel ti jtojol.
tzo	Chac'an chabolibtasun. Ma'uc chanop
tzo	c'usi tsc'an ti Diose. Ja' no'ox chanop
tzo	hech chaj c'u che'el tsnop
tzo	crixchanoetic ―x'utat.
tzo	Hech yu'un hech lic yalbuntutic ti
tzo	’Hech yu'un mi chasbolibtasot ti
tzo	ac'obe, mi avacane, ja' tsc'an ti
tzo	mu'yuc ac'ob o avacan hech chaj c'u
tzo	che'el ti much'u mu'yuc sc'obe o mu'yuc
tzo	yacane, hech cha'och ti utsilal. Ja'
tzo	vocol mi chabatic ti c'atimbac yu'un ti
tzo	C'alal laj yo'nton laj sc'oponuntutic
tzo	ti Jesuse, ho'ontutic ti
tzo	yajchanc'opuntutique, niloc'tutic batel
tzo	ti Galilea xchi'uc. Nijelavtutic batel
tzo	ti jech uc'um Jordán, nixanavtutic
tzo	batel yu'un chibatutic ti estado Judea
tzo	Paso me ti muc' atot ame'. C'ux me
tzo	xava'i avecino hech chaj c'u che'el
tzo	c'ux chava'i aba, ti xchie ―xchi ti
tzo	C'alal laj yich' ti stojolique, mu xtun
tzo	laj yilic ti c'usi laj spas ti yajval
tzo	―Hech ts'ibabil comel ti sc'op ti
tzo	Diose: “Ti Jnae ja' sventa ti
tzo	chac'oponune”, ti xchi ti Diose.
tzo	Ho'oxuque laj xa ac'atajesic ti xch'en
tzo	Hech laj yalbe uc ti Jesuse:
tzo	Hech yu'un sc'an stsaquic ti Jesuse.
tzo	Ja' ixi'ic yu'un ti crixchanoetique
tzo	yu'un xch'unojic ti ja' j'alc'op yu'un
tzo	Patil ital cha'vo' oxvo' ti
tzo	saduceoetique, ja' ti chalic ti mu'yuc
tzo	much'u chcha'cuxie. Hech tal sjac'beic
tzo	Mi junuc mu'yuc much'u itac'avic. Mi
tzo	jutuc mu xa much'u tsjaq'uic o.
tzo	Hech chavalic: “Ti ho'ucun
tzo	cuxuluntutic ti vo'one c'alal ti yorail
tzo	cuxul ti antiguo jtot jme'tique, muc
tzo	jch'untutic ti jmiltutic ti
tzo	j'alc'opetic yu'un ti Diose ti
tzo	Ti much'utic te oyic ti xchobique, mu
tzo	xa me sut batel yu'un tstam loq'uel ti
tzo	Ti abate ti mu xtune hech chal ti
tzo	yo'nton: Mu van xtal ti ora ti cajvale,
tzo	Hech i'albat yu'un ti yajvale:
tzo	“Chopol avo'nton. Ho'ot ch'ajil
tzo	abatot. Chacuy ti ho'on chquich' ti bu
tzo	mu ho'ucun laj jts'un, ti chquich' ti
tzo	bu mu ho'ucun laj quic'a.
tzo	C'alal laj quiltutic, ho'ontutic ti
tzo	yajchanc'opuntutique, ni'ilintutic.
tzo	C'alal lic ve'ucuntutic, ti Jesuse laj
tzo	stam jun caxlan vaj, laj yalbe vocol ti
tzo	Diose, laj xet' ti caxlan vaje, laj
tzo	yac'buntutic, ho'ontutic ti
tzo	yajchanc'opuntutique. Hech laj
tzo	Laj xcha'comes, icha'bat nixtoc. Ba
tzo	xcha'c'opon nixtoc ti Diose. Ja'
tzo	yoxibal xa vuelta. Co'ol laj sc'opon ti
tzo	Muc xtac'av ti Jesuse. Ti mero totil
tzo	palee hech laj xcha'jac'be nixtoc ti
tzo	―Laj jta jmul yu'un laj cac' entrecal
tzo	ti much'u mu'yuc smule ―xchi c'otel
tzo	―¿C'usi chcutic ti Jesuse, ja' ti
tzo	ac'bil sbi Cristoe yu'un t'ujbil yu'un
tzo	Xch'unojbe sc'op ti Diose ti scuyoje.
tzo	Hech yu'un mi c'ux x'a'yate ac'o yich'
tzo	coltael yu'un ti Diose ti ora to. Yu'un
tzo	hech yaloj: “Ho'on snich'onun ti
tzo	Diose”, xchi ―xut sbaic.
tzo	C'alal ech'em xa ti sc'ac'alil ti jcux
tzo	co'ntontic c'alal po'ot xa tsacub ti
tzo	osile ti sba c'ac'alil ti semanae, ja'
tzo	ti domingoe, tal sq'uelic ti ch'ene ti
tzo	Maríae, ja' ti liquem tal ti jteclum
tzo	Magdalae, xchi'uc ti yan Maríae.
tzo	Ja' chasmeltsambot abe, xchi ti Diose,
tzo	Ti Jesuse laj spajes ti pucujetique.
tzo	Mu xu' chjelavic batel ti bu oy ti
tzo	Jesuse yu'un tsinil ti crixchanoetique.
tzo	Hech yu'un imuic ti jolna. Pamal ti
tzo	jolnae. Hech yu'un lic sjomic jutuc ti
tzo	jolnae ti bu stojol oy ti Jesuse.
tzo	C'alal ijom yu'unic, laj sliquic yalel
tzo	xchi'uc spop ti jchamele ti sicuben
tzo	Oy cha'vo' oxvo' ti fariseoetique laj
tzo	yilic, hech lic yalbeic ti Jesuse:
tzo	Yu'un chac'be sp'ijilic yu'un
tzo	tsloq'uesbeic pucujetic ti yo'ntonic ti
tzo	―A'yo me ava'yic. Chacalbeic
tzo	sc'opilal ti much'u ba sts'un ti
tzo	Hech yu'un mi itaquij, hech yu'un ti
tzo	ora tstac batel ti much'u chba scupe
tzo	yu'un laj sta xa yorail tscup ―xchi
tzo	Ti Jesuse lic sjac'be:
tzo	―¿Much'u laj spicbun jc'u'? ―xchi.
tzo	Yu'un ti muc spasat ti muc' ti sc'ope
tzo	te ti slumal, hech yu'un muc xu' yu'un
tzo	spas ep jchop o abteletic te. Ja' no'ox
tzo	cha'vo' oxvo' icol ti jchameletique. Ti
tzo	Jesuse laj yac' sc'ob laj yac'be ti
tzo	sjolic ti jchameletique hech icolic.
tzo	Hech isut tal ti anil ti tsebe. Hech
tzo	hul sc'ambe ti Herodese:
tzo	C'alal laj yo'nton laj sc'opon comel ti
tzo	jchi'iltaque, imu batel ti vits stuc ti
tzo	Jesuse, ba sc'opon Dios.
tzo	Ti much'u hech tspase, ho'oxuc
tzo	chavalbeic ti mu persauc tscolta stot
tzo	Ti Jesuse hech laj spas ti mantal
tzo	scotolic ti mu me xpucbat batel
tzo	sc'opilal. Hovil ti hech ipasatic ti
tzo	mantal yu'une, ech'em to laj spucbeic
tzo	C'alal laj jxet' ti ho'ob muc'tic
tzo	caxlan vaje ti laj jpucbetic ti
tzo	ho'mile, ¿jayib almud laj spas sobril
tzo	ti xet'elal ti caxlan vaje ti laj
tzo	Ti Jesuse laj sjoyp'in sba, laj sq'uel
tzo	batel ti yo' bu va'ajtic ti yan
tzo	yajchanc'opetique, hech lic spajes ti
tzo	Pedroe. Hech laj yalbe:
tzo	―¿C'usi chajac'be ti
tzo	cajchanc'opetique? ―xut.
tzo	―¿C'usi ti alo'ile c'alal nijtal ti
tzo	―Scoj ti tsots yo'ntonic ti antiguo
tzo	jtatamoltique hech yu'un ti hech
tzo	i'ac'bat lisensa yu'un ti Moisese ti
tzo	tsutes yajnilique. Hech yu'un hech
tzo	―¿Much'u cac'tic xu' chcol che'e?
tzo	Hech me xapasic hech chaj c'u che'el
tzo	ho'oni ti co'ol crixchanoucutique.
tzo	Yu'un ho'oni ma'uc nital yu'un
tzo	chi'abatinvan. Ja' tal cac' jba ti
tzo	abatinel. Tal cac' jba ti milel sventa
tzo	scolel scotol crixchanoetic ―x'utatic
tzo	Ep jchi'iltac laj sq'uiic xchijic ti be
tzo	uc. Oy yantic laj sp'asic c'obte'. Laj
tzo	sq'uiic ti be ti c'obte'e.
tzo	Hech lic yalbe sbaic:
tzo	―¿Much'u sloc'tombail ti o'loli?
tzo	¿Much'u sbi te oy ti sti'ile? ―xut.
tzo	―¿C'u yu'un ti hech chalic ti
tzo	jchi'iltic ti chchanubtasvanic ti
tzo	smantal ti Diose ti scuyoj sbaique ti
tzo	ja' no'ox chch'unic ti yelnich'on David
tzo	ti Cristoe, ja' ti ac'bil yabtel yu'un
tzo	Oy chac' ti milel yits'in. Oy chac' ti
tzo	milel snich'on. Oy tscontrain stot
tzo	sme', chac' ti milel uc.
tzo	Oy cha'vo' oxvo' i'ilinic yu'un ti hech
tzo	laj spas ti antse. Hech laj yalic:
tzo	Melel ti c'usi chacalbeique, ja'to mi
tzo	laj sta yorail laj jtsob jbatic
tzo	jcotoltic yo' bu tspas mantal ti Jtotic
tzo	Diose, ja'to chcuch'be xq'uexol ti
tzo	ya'lel sat uvate'e avi to ho'oni
tzo	―Ja' ti much'u ti jbuts'e, ja' me
tzo	obi. La' tsaquic me ti ora ju'un. Mu me
tzo	xcol batel avu'un ―xut.
tzo	―Alo ca'itutic much'u laj smajoti
tzo	Ti totil paleetique laj stsob sc'opic
tzo	xchi'uc ti crixchanoetique ti ja' ac'o
tzo	sc'ambeic ti Pilatoe ti chcol ti
tzo	Ti o'lol c'ac'al i'ic'ub ti osile.
tzo	Ic'uben icom oxib ora.
tzo	Ibat ti Maríae, ba yalbe ya'yic ti
tzo	yajchanc'opetique ti ja' ono'ox
tzo	xchi'inojic ti Jesuse. Chich'ic mul,
tzo	ch-oq'uic ti yajchanc'opetique ti
tzo	c'alal c'ot taatuc yu'un ti Maríae.
tzo	―Ho'on Gabrielun, ho'on chi'abtej te
tzo	ti mero stojol ti Diose. Ti Diose laj
tzo	stacun tal yu'un tal jc'oponot yu'un
tzo	chacalbot ava'i avi lequil c'op to.
tzo	Mu'yuc cabtel ho'oni yu'un chtal
tzo	aq'uelun, ho'ot ti sme'ot ti Cajvale.
tzo	Ti Zacaríase hech lic sc'an te' yu'un
tzo	tsts'ibaj ti te'. Hech laj sts'iba:
tzo	“Juan sbi”, xchi laj sts'iba.
tzo	Scotolic ich'ay yo'ntonic yu'un.
tzo	Hech yu'un ti Josee iloc' batel ti
tzo	jteclum Nazaret sbi, te ti estado
tzo	Galilea. Imu batel ti estado Judea. Te
tzo	ic'ot ti jteclum yo' bu i'an ti antiguo
tzo	statamole. Ja' David sbi ti antiguo
tzo	statamole ti Josee. Belén sbi ti
tzo	30-31 Yu'un laj xa jq'uel ti
tzo	Jcoltavanej cu'untutique ti laj xa atac
tzo	talel sventa jcotoltutic ti
tzo	jaylajuntosuntutic ti li'oyuntutic li'
tzo	Yu'un hech ts'ibabil comel sc'opilal ti
tzo	Juane te ti sun ti Isaíase, ja' ti
tzo	j'alc'op yu'un ti Diose ti vo'one. Hech
tzo	Ep yan mantal laj xcholbe ya'yic ti
tzo	xchi'iltaque ti Juane, ja' ti co'ol
tzo	judio xchi'uque, hech laj yalbe ya'yic
tzo	ti lequil ach' c'ope.
tzo	―Chacac'bot aventain scotol avi to
tzo	xchi'uc sp'ijilic xchi'uc sc'ulejalic
tzo	yu'un ni'ac'bat xa jventain ho'oni. Ja'
tzo	chcac'be ti much'u sc'an co'nton
tzo	―Hech chlic avalbucun hech chaj c'u
tzo	che'el oy chalic: “Ho'ot
tzo	jpoxtavanejot, poxtao aba atuc, hech
tzo	chlic jch'untutic”, ti xchiique,
tzo	xavutucun. Ja' hech sjam ti chac'an ti
tzo	jpas li' ti jlumaltique ti c'u che'el
tzo	laj xa ava'yic ti ihu' cu'un te ti
tzo	jteclum Capernaume yu'un hech chlic
tzo	ach'unic chacuyique ―xchi ti Jesuse.
tzo	Hech yu'un ti yan c'ac'al te ic'ot ti
tzo	ti'nab ti Jesuse. Genesaret sbi ti
tzo	nabe. Inet'van tal ti crixchanoetique
tzo	yu'un sc'an cha'yic ti sc'op ti Diose.
tzo	Ti Jesuse laj sna' ti hech yac'oj sba
tzo	chc'opojic ti yo'ntonique hech yu'un
tzo	―¿C'u yu'un ti hech chap'ajic
tzo	mantal? Yu'un ja' sc'ac'alil ti jcux
tzo	co'ntontic ti ora to ―x'utatic.
tzo	C'alal hech chc'ot ti pasel, mu me
tzo	xavich'ic mul. Nichimuc me avo'ntonic
tzo	yu'un. A'yo me ava'yic, cha'ac'batic ep
tzo	atojolic ti vinajel. Hech ono'ox
tzo	i'ilbajinvanic ti statamolic ti vo'one
tzo	lume. Ja' laj yilbajinic ti
tzo	j'alc'opetic ti vo'one.
tzo	Te nacal ti Capernaum jun capitan
tzo	soldado. Ja' liquem tal ti Roma ti
tzo	capitan soldadoe. Oy jun smozo lum ep
tzo	c'ux ti yo'nton. Ja' tsacbil ti chamel
tzo	ti smozo lume. Ta xa xcham xa.
tzo	―Ba albo ya'i ti Juane scotol ti
tzo	c'usi avilojique, ti c'usi ava'yojique.
tzo	“Chc'ot xa sat ma'satetic. Chanav xa
tzo	mecanetic. Ichop xa xchamel ti much'u
tzo	c'a'el ono'ox cha'yique. Cha'i xa c'op
tzo	ti much'u maquem ono'ox xchiquinique.
tzo	Icha'cuxi xa ánimaetic. Icholbatic xa
tzo	ti lequil ach' c'ope ti me'onetique.
tzo	―Ja' van ti much'u ep yil ich'aybate
tzo	Ti sat strigoe ti ic'ot ti bu tontique
tzo	ja' señail ti much'u ti ora no'ox
tzo	chch'un c'alal cha'ibe sc'op ti Diose.
tzo	Nichim no'ox yo'nton yu'un laj xch'un.
tzo	Mu'yuc yibil ya'yel. J'oc' no'ox te oy
tzo	ti yo'nton. Muc xcom ti yo'nton. Mi
tzo	chich' vocol, ti ora no'ox chchibaj
tzo	―Lejionun, yu'un epuntutic li'
tzo	ochemuntutic ti yo'nton ―xchi.
tzo	―Nich'on, colemot xa yu'un laj ach'un
tzo	ti xu' cu'une. Jun avo'nton batan
tzo	C'alal laj ya'yic ti crixchanoetique ti
tzo	bu chbatique, te ba sa'ic asta laj
tzo	staic. Ti Jesuse lec laj yil ti c'alal
tzo	ic'otic ti crixchanoetique hech lic
tzo	xcholbe ya'yic sc'opilal ti tsc'an
tzo	chventaimbat yo'ntonic yu'un ti Diose.
tzo	Laj scolta ti jchameletique.
tzo	C'alal i'ech' xa vaxaquib c'ac'al laj
tzo	yal hech ti Jesuse, laj yic' batel ti
tzo	vits ti Pedroe xchi'uc ti Juane xchi'uc
tzo	ti Jacoboe. Te ba sc'opon Dios.
tzo	―Maestro, oy much'u yac'oj sba
tzo	tsloq'uesbe pucujetic ti yo'ntonic
tzo	crixchanoetic ti aventa laj quiltutic.
tzo	Hech yu'un laj jpajestutic yu'un ma'uc
tzo	jchi'iltic ti abtel ―xchi.
tzo	Mu me xavich'ic batel ataq'uinic, mu me
tzo	xavich'ic batel uc ave'elic. Mu me
tzo	xavich'ic batel yan asempat. Ti much'u
tzo	chataic ti be mu me haluc chalo'laj
tzo	―¿C'usi chal ti smantal ti Diose
tzo	yu'un aq'ueloj? ―xchi.
tzo	Jtotic Dios, te oyot ti vinajel, ac'o
tzo	xajpasotutic ti muc'.
tzo	’Ti much'u chopol chil ti cabtele ja'
tzo	Hech chavaq'uic ti q'uelel ti jtos
tzo	avo'ntonic xchi'uc ti atatamolic ti
tzo	vo'onee ti hech laj spasique. Stuquic
tzo	laj smilic. Ho'oxuque chats'acubtasbe
tzo	yabtel ti atatamolique.
tzo	C'alal hech snopoj, hech i'albat yu'un
tzo	ti Diose: “¡Ho'oti bolot! Ti
tzo	ac'ubaltic tana to chajpojbot ach'ulel.
tzo	Ti c'usi chapambil avu'une ¿much'u
tzo	chavac'be yich' comel?” x'utat.
tzo	’Ti abate ti laj sna' ti c'usi tsc'an
tzo	yo'nton ti yajvale ti mu laj xchapan
tzo	sbae, ti mu laj spas ti c'usi tsc'an ti
tzo	yo'nton ti yajvale, ta me xich' ep
tzo	Ti totil yu'un ti temploe i'ilin yu'un
tzo	ti icoltavan ti Jesuse ti yorail chcux
tzo	yo'ntonic. Hech yu'un laj yalbe ti
tzo	A'yo me ava'yic, ti ho'oxuque atuquic
tzo	xa no'ox chaventain abaic. Mu xa teuc
tzo	Dios ti atojolic. Chacalbeic, ja'to mi
tzo	laj sta yorail ti hech chavalique:
tzo	“Jun no'ox yutsil ti itacat xa tal ti
tzo	jtojoltic yu'un ti Cajvaltic Diose”,
tzo	mi xachiique, ja'to xu' chaq'uelbun
tzo	jsat yan vuelta ―x'utatic yu'un ti
tzo	Ti c'alal yac'oj sba chanav batel ti
tzo	Jesuse te ts'aclimbil yu'un ep
tzo	crixchanoetic. Ti Jesuse laj sjoyp'in
tzo	sba hech lic sc'opon:
tzo	Hech yu'un ja' más lec chisut batel,
tzo	chba jc'opon ti jtote. Hech chc'o
tzo	calbe: Tote, laj xa jta jmul ti stojol
tzo	ti Diose. Laj xa jta jmul ti atojol uc.
tzo	’Mu xtun mi oy cha'vo' avajval. Ti
tzo	june chavilinta. Ti yane ja'
tzo	chac'uxubin. Jun no'ox avo'nton ti
tzo	stojol ti june; mu xtun chavil ti yane.
tzo	Mu xu' chatun yu'un ti Diose xchi'uc ti
tzo	c'utic oy avu'un li' ti balumile
tzo	Ja' chavalbe: “Chapambun jve'el, ac'o
tzo	smac ach'ut, mac'linun. Ja'to mi laj
tzo	ve'ucune, ja'to chave'”, chavut.
tzo	Ja'to c'alal iloc' batel ti Sodoma ti
tzo	Lote, ja'to ipajic. Yu'un iyal tal
tzo	c'oc' ti vinajel xchi'uc azufre, hech
tzo	―Mu me xapajesic. Ac'o taluc ti
tzo	jtojol ti ololetique. Yu'un ti
tzo	much'utic chventaimbat yo'ntonic yu'un
tzo	ti Diose, ja' hech chc'otic hech chaj
tzo	c'u che'el olol ―xut―.
tzo	C'alal laj ya'i ti ma'sate ti oy ep
tzo	xchi'iltac ch-ech'ic, hech lic sjac'be:
tzo	―Ti ora to nacolic xa xchi'uc sjunul
tzo	ana. Ti ora to mero yelnich'on Abraham
tzo	nac'ot yu'un co'ol oy xch'unojel
tzo	Hech laj yiq'uic tal ti yo' bu oy ti
tzo	Jesuse. Laj scajambe xchijic ti spat ti
tzo	burroe. Hech yu'un lic scajlebin ti
tzo	Hech yu'un ti Jesuse hech lic yalbe:
tzo	―Oy c'usi stac' chach'umbeic ti
tzo	Césare yu'un ja' totil ajvalil. Ja'
tzo	no'ox hech uc ti Diose tsc'an
tzo	chach'unic ti c'u che'el tsc'an ―xut.
tzo	Te ital jun me'on ants ti uts sba ti
tzo	jyalel laj yil ti Jesuse. Ti antse laj
tzo	stic' ochel chib cinco.
tzo	Hech yu'un c'alal chaq'uelic ti chlic
tzo	ti c'utic laj xa calboxuque, nichimuc
tzo	me avo'ntonic, oyuc me stsatsal
tzo	avo'ntonic yu'un chana'ic ti po'ot xa
tzo	chacolic ―xchi ti Jesuse, xut ti
tzo	Yu'un chacalbeic, ja'to mi laj sta
tzo	yorail ti nacolic xae c'alal te xa
tzo	oyucutic yo' bu tspas mantal stuc ti
tzo	Diose, ja'to ti jti'be xq'uexol ti
tzo	carnero avi to ho'oni ―xchi ti Jesuse.
tzo	―Mu'yuc palta laj ca'itutic ―xchiic.
tzo	Scotol c'ac'al te oyun ti atojolic te
tzo	ti templo. ¿C'u yu'un mu teuc laj
tzo	atsacucun? Yu'un ti hech ihu' xa
tzo	avu'unique ti ora to yu'un ac'bil
tzo	lisensa ti avajvalique, ja' ti
tzo	sventainoj ti mulile. Ja' ti Satanase
tzo	―xut ti much'utic tal tsacatuc yu'une.
tzo	―Ho'on ―xchi xtac'av ti Jesuse.
tzo	Ti Pilatoe yan vuelta lic sc'opon ti
tzo	judioetique yu'un tsc'an tscolta batel
tzo	Itac'av ti yane, laj spajesbe ye ti
tzo	xchi'ile. Hech laj yalbe:
tzo	Hech lic sna'ic ti antsetique ti hech
tzo	Hech laj xch'un ochel ti Jesuse.
tzo	C'alal laj sq'uelic ti imu batel ti
tzo	vinajel ti Cajvaltique, ech'em laj
tzo	spasic ti muc'. Hech nichim no'ox
tzo	yo'ntonic isutic batel ti Jerusalén.
tzo	―¿Mi mu ho'ucot ti j'alc'opot yu'un
tzo	ti Diose ti jmalatutique? ―xchi
tzo	Ti Jesuse laj sjoyp'in sba. Laj yil te
tzo	xa xibatutic ti spat. Laj sjac'buntutic:
tzo	―Yu'un ti laj calbot ti laj quilot te
tzo	oyot ti yolon igote', chach'un ti oy
tzo	cabtel. Lec ti hech chach'une. Ti yan
tzo	c'ac'al más chavil ti jelaven jp'ijile
tzo	―¿Much'u laj yac'bot avabtel yu'un
tzo	chanuts loq'uel ti yamaq'uil templo ti
tzo	jchonolajeletique? Ac'bun jq'ueltutic
tzo	jchop o abtel yu'un hech ti jna'tutic
tzo	ti oy avabtele ―xchiic.
tzo	Yu'un mi chch'unic ti ja' sventa
tzo	scolelic ti chijipanat ti cruze, ja'
tzo	chcuxiic sbatel osil ―xchi ti Jesuse.
tzo	Te oy pozo pasbil ti vo'one yu'un ti
tzo	jtatamoltutic Jacobe. Ti Jesuse inaqui
tzo	yo' bu ti pozoe yu'un ilub ti xambal.
tzo	Po'ot xa tsta o'lol c'ac'al.
tzo	Laj xa sta yorail ti buc no'ox tspasic
tzo	ti muc' ti Jtotic Diose ti yo'ntonic ti
tzo	much'utic mero jch'unojeletique. Ti
tzo	Jtotic Diose tsa' ti much'u hech
tzo	tspasat ti muc' yu'une.
tzo	Hech yu'un ti Jesuse icha'bat nixtoc ti
tzo	jteclum Caná te ti estado Galilea yo'
tzo	bu laj sc'atajes ti ya'lel sat uvate'
tzo	ti ho'e. Ti jteclum Capernaum oy yabat
tzo	ti reye. Ja' jchi'iltutic. Ja' jchamel
tzo	Hech yu'un ti totiletic cu'untutic
tzo	ono'oxe laj yalbeic ti vinique ti icol
tzo	Mu tsotsuc sc'opilal yu'un ti hech laj
tzo	yalbun jc'opilale. Ja' no'ox yu'un
tzo	chajt'abesboxuc yu'un hech chc'ot ti
tzo	avo'ntonic hech chacolic.
tzo	―Tsobic tal ti sobril caxlan vaje
tzo	xchi'uc ti sobril choye naca me ch'ayuc
tzo	Ja' ti vaj ti chcale iyal xa tal ti
tzo	vinajel. Mu co'oluc hech chaj c'u
tzo	che'el laj sve'ic ti manavaje ti atot
tzo	ame'ique ti vo'one. Mu yu'unuc laj sta
tzo	xcuxlejalic sbatel osil ti atot
tzo	ame'ique ti yu'un laj sve'ic ti manavaj
tzo	ti vo'one. Ja'uc ti ora to ti much'u
tzo	tsve' ti vaj ti chcale ja' chcuxi
tzo	sbatel osil ―xchi ti Jesuse.
tzo	Batanic ti q'uin, ho'oxuque. Ho'oni mu
tzo	to chibat ti q'uin yu'un mu to sta
tzo	yorail cu'un ―xchi ti Jesuse.
tzo	―Xavojtiquinucun chacuyic. Ana'ojic
tzo	ti bu niloc' tal chacuyic. Mu jtucuc
tzo	no'ox nital. Ja' ti Diose ti melel ti
tzo	sc'ope, ja' laj stacun talel. Ho'oxuque
tzo	―Yu'un nalajic ti lo'lael uc.
tzo	―Manchuc mi chach'unic ti jtuc no'ox
tzo	ti jchol jc'opilale, melel ti c'usi
tzo	chcale. Jna'oj ti bu niloc' talele,
tzo	jna'oj ti bu chibate. Ho'oxuque mu
tzo	xana'ic ti bu niloc' talele, mu xana'ic
tzo	Hech itac'avic ti crixchanoetique:
tzo	―Ti jna'tutic xa ti oy pucuj ti
tzo	avo'nton. Icham ti Abrahame. Icham uc
tzo	ti j'alc'opetic yu'un ti Diose. Ho'ot
tzo	chaval: “Ti much'u chixch'umbun ti
tzo	jc'ope, ja' mu xcham”, xachi.
tzo	Hech itac'av ti vinique:
tzo	―Ti ja'uc ma'satucoxuque, mu'yuc
tzo	amulic ti hechuque. Yu'un
tzo	chcojtiquintutic ti Diose, xachiique,
tzo	hech yu'un ja' amulic ―xchi ti Jesuse.
tzo	Hech itac'av ti Jesuse:
tzo	Patil ti Jesuse hech lic yalbuntutic
tzo	ho'ontutic ti yajchanc'opuntutique:
tzo	Scotol ti much'utic chcuxi sbatel
tzo	osile, ja' ti much'utic chixch'unun ti
tzo	ho'on Jcoltavanejun yu'une, j'ech'el
tzo	mu'yuc xa sc'opilal ti ch'ayel
tzo	chbatique. ¿Mi hech ach'unoj? ―xchi
tzo	Jna' ti scotol c'ac'al chatsacbun
tzo	jc'op. Hech chcal yu'un ac'o ya'yic ti
tzo	much'utic nopol va'ajtic li'to yu'un
tzo	hech chch'unic ti ho'ot laj atacun
tzo	10-11 Ti c'alal italic mu to xch'unic
tzo	ti ja' Jcoltavanej ti Jesuse. Ti c'alal
tzo	isutic batele, laj xa xch'unic ti ja'
tzo	ti Jcoltavaneje yu'un laj yilic ti
tzo	icuxi xa ti Lázaroe. Hech yu'un ti
tzo	totil paleetique lic xchapambeic
tzo	sc'opilal yu'un tsmilic uc ti Lázaroe.
tzo	Ti Jesuse hech laj yalbe:
tzo	Ja' sventa cuxlejal sbatel osil ti
tzo	smantale. Ti c'u che'el chcale, ja'
tzo	sc'op ti Jtote hech chaj c'u che'el laj
tzo	spasun ti mantal ―xchi ti Jesuse.
tzo	―Melel ti c'usi chacalbeique, oy jun
tzo	achi'uquic chiyac'un entrecal
tzo	Muc' ti sna ti Jtote. Mi mu hechuque,
tzo	mu hechuc chacalbeic. Chba jcajchapan
tzo	ti bu chanaquiic te o.
tzo	’Chajmuc'ubtasboxuc comel avo'ntonic.
tzo	Mu hechuc chasmuc'ubtasoxuc avo'ntonic
tzo	ti crixchanoetic li' ti balumile.
tzo	Chacac'boxuc smuc'ul avo'ntonic hech
tzo	chaj c'u che'el smuc'ul co'nton ho'oni.
tzo	Hech yu'un mu me xchibaj avo'ntonic. Mu
tzo	Hech its'aqui ti hech chaj c'u che'el
tzo	ts'ibabil comel ti sun ti Diose ti
tzo	yich'ojique: “Hovil ti
tzo	chiyilintaucune, mu'yuc jmul”, ti
tzo	xchie. Ja' jc'opilal.
tzo	C'alal mi laj xa sta yorail ti jamal
tzo	laj xa ava'yic sc'opilal ti Jtotic
tzo	Diose, hech yu'un atuquic chac'ambeic
tzo	c'usi chac'ambeic ti Jtotic Diose yu'un
tzo	ti ach'unojbun ti jc'ope. Mu persauc
tzo	ho'on chajc'amboxuc ti stojol ti Jtotic
tzo	’Ma'uc no'ox chajc'oponot yu'unic.
tzo	Ja' chajc'oponot uc yu'un scotol ti
tzo	much'utic chixch'umbucun jc'op ti
tzo	Mu yanuc ti Caifase. Ja' ono'ox ti laj
tzo	yal ja' lec mi chcham cu'untic jun
tzo	no'ox vinic. Ja' mu xtun mi chijcham
tzo	jcotoltic, ti xchi ono'oxe, ti xut ti
tzo	xchi'iltac ti abtele.
tzo	―Iq'uic batel ho'oxuque. Ich'bo sc'op
tzo	yu'un smul ti sventa ti mantaletic
tzo	C'alal iloc' tal ti Jesuse, oy xa
tzo	pech'bil ch'ix ti sjol. Slapoj xa
tzo	loq'uel tal c'u'il. Yoxyoxtic ti
tzo	c'u'ile. Ti Pilatoe hech laj yalbe ti
tzo	Ti Pilatoe laj yac' ti ts'ibael te'.
tzo	Laj yac'be yu'un ac'o spaq'uic ti jol
tzo	cruz. “JA' JESÚS LI'TO JA' TI LIQUEM
tzo	TAL TI NAZARETE. JA' TI TOTIL AJVALIL
tzo	YU'UN TI JUDIOETIQUE”, xchi sbi
tzo	Ital uc ti Nicodemoe, ja' ti a sc'opon
tzo	ti Jesuse ti ac'ubaltic. Laj yich' tal
tzo	poxil mirra sbi capal ti aloetic. Oy
tzo	van lajuneb xcha'vinic kilo yalal.
tzo	Ti Jesuse hech laj yalbe:
tzo	―Chba jtsac choy ―xiyutuntutic.
tzo	―Simón, snich'onot Jonás, ¿mi
tzo	c'uxun ti avo'nton? ―xchi.
tzo	Hech itac'av ti Jesuse:
tzo	Laj yilic jun to yat c'oc' x'elan hul
tzo	pucuc ti stojol jujun.
tzo	Oy c'oc' uc, yan sba xch'ayilal.
tzo	Ti sventa sp'ijil ti Diose i'ic'at muel
tzo	ti vinajel ti Jesuse. Albil ono'ox
tzo	yu'un ti Jtotic Diose ti Jesuse ti ja'
tzo	tstac talel ti Ch'ul Espíritue, ja'
tzo	laj xa quich'tutic ti ora to. Laj xa
tzo	avilic, laj xa ava'yic.
tzo	Toyol ip'it, laj sva'an sba, ixanav
tzo	batel. Laj xchi'in ochel ti yut templo
tzo	ti Pedroe xchi'uc ti Juane. Xp'itp'un
tzo	no'ox batel. Yac'oj sba chalbe vocol ti
tzo	chajac'buntutic ti c'u che'el ichop ti
tzo	mecane, ti c'u che'el laj jcoltatutique.
tzo	Ti jcholc'opetique ja' no'ox laj
tzo	xcholilambeic sc'opilal ti Jesuse ti
tzo	icha'cuxi loq'uel ti ch'ene. Oy yip ti
tzo	sc'opique ti ic'ot ti yo'ntonic ti
tzo	jch'unojeletique. Hech i'an stsatsal
tzo	Patil laj stsob sbaic te ti templo ti
tzo	totil palee xchi'uc ti saduceoetique.
tzo	Hech yu'un scotol laj yic' ti
tzo	totiletique ti yu'un ti temploe xchi'uc
tzo	uc ti más moletique ti xchi'iltaque.
tzo	Hech yu'un laj staquic batel ti
tzo	jchabiejtemplo yu'unique yu'un ac'o ba
tzo	yiq'uic loq'uel tal ti chuquel te ti
tzo	cabildo ti jcholc'opetique.
tzo	Ti ho'ontutique ja' cabteltutic ti
tzo	jc'opontutic Dios, ti jcholtutic ti
tzo	sc'op ti Diose ―xchiic.
tzo	Hech ic'ot ti Egipto ti Jacobe. Te
tzo	icham. Te icham uc ti jtatamoltique ti
tzo	Ja' laj avich'ic batel ti santo Moloc
tzo	sbi tiq'uil ti sna pasbil ti nucul.
tzo	Ti Sauloe nichim no'ox yo'nton c'alal
tzo	laj yil ti icham ti Estebane.
tzo	C'alal laj yo'ntonic laj yalic scotol
tzo	ti c'utic x'elan ch-abtej ti Diose ti
tzo	yilojique, c'alal laj yo'ntonic laj
tzo	xcholbeic ti sc'op ti Diose, hech
tzo	isutic batel ti Jerusalén ti Pedroe
tzo	xchi'uc ti Juane. Hech ech' xcholic ti
tzo	lequil ach' c'ope ti ep jteclumetic te
tzo	ti slumal ti samariaetique.
tzo	C'alal iloq'uic tal ti ho', licbil ibat
tzo	ti Felipee. Ilicat batel yu'un ti
tzo	Espíritu yu'un ti Cajvaltique. Ti
tzo	eunucoe muc xil ibat ti Felipee. Hech
tzo	yu'un yu'un laj xa xch'umbe sc'op ti
tzo	Cajvaltique, nichim no'ox yo'nton isut
tzo	―Hermano Saulo, laj stacun talel ti
tzo	Cajvaltic Jesuse ti laj yac' sba ti
tzo	q'uelel ti atojole ti c'alal naxanav
tzo	talel ti bee. Ja' laj stacun talel
tzo	yu'un chjam asat, yu'un chnoj ti
tzo	avo'nton ti Ch'ul Espíritue ―xchi
tzo	―Tabita, lican ―xut.
tzo	Va'ajtic ic'otic ti sti' sna ti Simone.
tzo	Ti yoxibal c'ac'al icha'cusesat loq'uel
tzo	ti ch'en yu'un ti Diose. Ja' laj yac'
tzo	sba ti q'uelel ti jtojoltutic yu'un
tzo	hech laj sc'an ti Diose.
tzo	―Yu'un tsc'an ti Diose tsutesbe
tzo	yo'ntonic uc ti yanlum crixchanoetique
tzo	yu'un hech chcuxiic uc sbatel osil
tzo	C'alal hech isut yo'nton ti Pedroe te
tzo	toj ibat ti sna ti Maríae, ja' ti sme'
tzo	ti Juane. Marcos yan sbi ti Juane. Ep
tzo	ti much'utic te stsoboj sbaic. Yac'oj
tzo	sbaic tsc'oponic Dios.
tzo	Ti Barjesuse, ja' Elimas x'utat uc. Ja'
tzo	hech ch-albat yu'un jpicch'ich'. Ja'
tzo	laj scontrain ti Bernabee xchi'uc ti
tzo	Sauloe. Laj yac'be c'op ti gobernadore
tzo	yu'un naca me xch'un.
tzo	Yu'un icha'cusesat loq'uel ti ch'en
tzo	yu'un ti Diose, mu xa sna' xcham. Mu
tzo	sna' xc'a' sbec'tal. Hech i'albat yu'un
tzo	ti Diose: “Chacac'bot ep bendición
tzo	hech chaj c'u che'el laj calbe ti
tzo	Ti xchi'iltaque ti mu xch'unic ti ital
tzo	xa ti Cristoe, hech lic yac'beic c'op
tzo	ti jchi'iltique yu'un ac'o scontrainic
tzo	ti cha'vo' quermanotique.
tzo	Oy much'utic italic ti Judea. Tal
tzo	yalbeic ti quermanotique te ti
tzo	―Quermanotac, yanlum vinicoxuc te
tzo	nacaloxuc ti Antioquía xchi'uc ti
tzo	slumal Siria xchi'uc ti estado Cilicia,
tzo	chajc'oponoxuc ti carta, ho'ontutic
tzo	jcholc'opuntutic, ho'on ancianountutic,
tzo	avermanountutic ti stojol ti Diose.
tzo	Hech niloc'tutic batel ti Troas. Toj
tzo	nixanavtutic batel ti barco. Nic'otutic
tzo	ti balumil Samotracia, ja' ti
tzo	joyubtabil ti ho'e. Ti yoc'omal
tzo	nic'otutic ti jteclum Neápolis. Te
tzo	niloc'tutic ti barco.
tzo	Laj yalbe ya'yic ti sc'op ti
tzo	Cajvaltique xchi'uc scotol ti much'utic
tzo	te co'ol oyic ti snae.
tzo	Hech yu'un te ti templo yu'un ti
tzo	xchi'iltaque laj stsac ti c'op ti
tzo	xchi'iltaque, ja' ti co'ol judioetic
tzo	xchi'uque, xchi'uc ti jchi'iltique ti
tzo	toyol yo'ntonic tsc'an chch'umbeic uc
tzo	smantal ti Diose, ho'ucutic ti co'ol
tzo	yanlum crixchanoucutic xchi'uque.
tzo	Scotol c'ac'al laj xcholbe ya'yic uc ti
tzo	much'utic laj sta sbaic xchi'uc ti
tzo	Ti Pabloe icontrainat yu'un ti
tzo	xchi'iltaque. Ilabanat yu'unic. Hech
tzo	yu'un ti Pabloe laj slilin sc'u', hech
tzo	C'alal i'ay ti Corinto ti Apolose, ti
tzo	Pabloe ja' te yac'oj sba sq'uel scotol
tzo	ti jch'unojeletique ti te nacajtic ti
tzo	bu vitsetique ti butic laj xchol sc'op
tzo	Dios ti jbaele. Patil iyal batel ti
tzo	jteclum Efeso. Te c'ot sta cha'vo'
tzo	oxvo' jch'unojeletic.
tzo	Ja' laj sliques jun vinic, Demetrio
tzo	sbi. Ti Demetrioe ja' yabtel ch-abtej
tzo	ti saquil taq'uin. Yu'un tspasbe
tzo	sloc'tombail ti ch'ulna yu'un ti Dianae
tzo	ja' ti yajsantoique. Ja' ti sventa ti
tzo	Demetrioe laj spasic ep canal ti
tzo	much'utic co'ol ch-abtejic xchi'uc ti
tzo	Oy ep c'oq'uetic stsanojic yo' bu
tzo	stsoboj sbaique te ti yoxcajal na.
tzo	C'alal hech laj yal ti Pabloe, laj
tzo	squejan sbaic scotolic. Lic sc'opon
tzo	¿C'usi chcutic che'e? Ta ono'ox stsob
tzo	sbaic tal ti quermanotique yu'un
tzo	’C'alal ista ti o'lol c'ac'ale, nopol
tzo	xa ti Damascoe. Ti ora iquevan tal
tzo	c'alal ti vinajel yo' bu chixanav batel
tzo	ti be. Chquevan ti jyalel.
tzo	―Ho'oni ni'och ti sventa ti Romae
tzo	c'alal ni'an ―xchi ti Pabloe.
tzo	Hech ti capitan soldadoe laj yic' batel
tzo	ti quereme. C'ot sva'an ti stojol ti
tzo	tribunoe. Hech laj yalbe:
tzo	Mu spas ti muc' ti templo yu'unique te
tzo	ti Jerusalén. Hech yu'un laj stsaquic.
tzo	C'an xchapanic ti sventa ti mantaletic
tzo	―Po'ot xa chisut batel ti Cesarea.
tzo	Mu'yuc smul ti jtic'be batel ti stojol
tzo	ti ajvalil cu'untique. Hech yu'un laj
tzo	quic' tal ti jchuquele, laj jva'ambot
tzo	ti atojolic xchi'uc ti atojol uc, rey
tzo	Agripa. Mi laj quich'betic sc'op hech
tzo	ti jna'tic ti c'usi ti jts'ibatic batel
tzo	―Festo, ho'ot ti totil ajvalilote,
tzo	mu'yuc bu soquem jol. Melel ti c'usi
tzo	Ti yoxibal c'ac'al laj stsac ti sc'obic
tzo	laj stenic ochel ti yut nab scotol ti
tzo	yabtejebic uc yu'un ti c'u che'el
tzo	tstojobtasic ti barcoe.
tzo	Ti soldadoetique laj xchapambeic
tzo	sc'opilal yu'un tsmilic ti
tzo	jchuqueletique yu'un naca me jatavuc
tzo	batel ti much'utic sna' nuxe.
tzo	―Mu'yuc bu talem ti Judea ac'opilal
tzo	ti carta. Mu'yuc bu chopol ac'opilal
tzo	yu'un ti jchi'iltic li'to ti te
tzo	talemique. Mu'yuc bu tsa'ic amul.
tzo	Quermanotac, ti jc'an ti chana'ic ti ep
tzo	vuelta jc'an chtal jq'ueloxuc. Ti
tzo	manchuc nipajesat, laj xa jc'opon
tzo	jbatic. Yu'un ti jc'an chtal jts'un ti
tzo	sc'op ti Diose ti avo'ntonique hech
tzo	chaj c'u che'el laj xa jts'un ti
tzo	yo'ntonic ti quermanotic ti li'
tzo	nacajtique, ho'oxuc ti co'ol yanlum
tzo	crixchanooxuc xchi'uque. Yu'un hech
tzo	más lec chach'unic ti jventa.
tzo	Yu'un ti Diose mu yu'unuc tst'uj ti
tzo	much'u chc'uxubine; ja' parejo
tzo	chixchapanucutic jcotoltic.
tzo	Yu'un hech ts'ibabil comel ti sc'op ti
tzo	Ti Abrahame ja' ti jtatamoltic ti
tzo	vo'onee ti sventa jbec'taltic, “¿mi
tzo	ma'uc ti sventa yabtel ti toj yo'nton
tzo	i'ilat yu'un ti Diose?” mi xachiique,
tzo	“ma'uc”, xichi xitac'av.
tzo	Yu'un mi i'an stsatsal co'ntontic, hech
tzo	oy yip co'ntontic. Yu'un mi oy yip
tzo	co'ntontic, hech chmuc'ub co'ntontic.
tzo	Mu me xavac' yabatimboxuc mulil ti
tzo	abec'talique yu'un chapasic ti c'usi mu
tzo	xtune. Ta me xavac' abaic ti abatinel
tzo	yu'un ti Diose. Na'ic me ti
tzo	nacha'cusesat xa, ho'oxuc ti chamenoxuc
tzo	ono'oxe. Hech yu'un ac'o yabatimboxuc
tzo	abec'talic ti Diose yu'un hech chapasic
tzo	Yu'un ja' ti jpastic ti bu mu jc'antic
tzo	ti jpastique, hech yu'un mu ho'ucutic
tzo	ti hech ti jpastique. Ja'
tzo	chisventainucutic ti mulile ti oy ti
tzo	Chiscoltaucutic uc ti Ch'ul Espíritue
tzo	yu'un mu'yuc yip co'ntontic jtuctic. Ti
tzo	ho'ucutique mu jna'tic c'usi lec ti
tzo	jc'ambetic ti Diose ti c'alal mu'yuc
tzo	yip ti co'ntontique. Yu'un ti jiq'uilan
tzo	co'ntontique ja' ti sventa ti Ch'ul
tzo	Espíritue, yu'un ja' tsc'opon Dios ti
tzo	“Mu xu' chistic'bucutic jmultic ti
tzo	ho'ucutique yu'un snopoj ti Diose ti
tzo	tst'uj stuc ti much'u tsc'an
tzo	tscolta”, mi xachiique, hech
tzo	Yu'un hech ts'ibabil comel ti sun ti
tzo	Diose ti vo'one: “Scotol ti much'u
tzo	chch'unic ti chcoltaat yu'un ti
tzo	Jnich'one, mi jutuc mu xlaj ti
tzo	lo'lael”, xchi ti Diose.
tzo	Manchuc mi staojic ep bendición ti ora
tzo	to, ja' tsta yorail ti chc'ataj ti
tzo	Hech chaj c'u che'el laj yal ti
tzo	j'alc'op ti vo'one: “Mu stac' ti
tzo	na'el ti c'u x'elan yo'nton ti
tzo	Cajvaltic Diose hech yu'un muc un sc'an
tzo	Ch'umbeic smantal scotol ti much'utic
tzo	oy yabtelique. Ac'bo ti much'utic
tzo	tsc'anic patane. Mi oy sjam yu'un ti
tzo	hech chasc'amboxuque, tojbo ti
tzo	ajvaliletique ti c'u yepal taq'uin
tzo	chasc'amboxuque. Xi'o me, paso me ti
tzo	muc' yu'un ja' ac'bil yabtelic yu'un ti
tzo	Hech yu'un ja' ac'o jc'antic ti jtos
tzo	co'ntontique, ac'o jc'antic ti co'ol
tzo	chlecub co'ntontic jcotoltic.
tzo	Quermanotac, ti jna' uc ho'oni ti ep
tzo	yutsil avo'ntonique, ti oy ep sp'ijil
tzo	avo'ntonique hech yu'un xu' avu'un
tzo	Chabanuc uc ti Ampliase ti c'ux ti
tzo	co'nton ti stojol ti Cajvaltique.
tzo	Yu'un laj xa xcholbun ac'opilalic ti
tzo	yaj'abtel ti quermanotic antse, ja' ti
tzo	Cloee, ti chavut abaic, quermanotac.
tzo	Ti c'op ti chcaltutique ja' ti c'u
tzo	che'el snopoj ti Diose ti mi jutuc
tzo	mu'yuc much'u laj sna'ic ti vo'one. Ti
tzo	ora to laj xa yalbuntutic ti Diose. Ja'
tzo	ti oy ti yo'nton ti Diose c'alal mu to
tzo	chmeltsaj ti balumile. Ja' ti jun no'ox
tzo	yutsil chijc'otucutic ho'ucutic ti
tzo	jch'unojtic ti ja' Jcoltavanej cu'untic
tzo	Chana'ic ti stemplooxuc ti Diose
tzo	acotolic yu'un ja' snainoj avo'ntonic
tzo	Hovil ti lec chacuy abaique. Ja' tsc'an
tzo	ti chavich'ic mul yu'un. ¿C'u yu'un mu
tzo	xatenic loq'uel ti atojolic ti much'u
tzo	Yu'un mu vocoluc chijyic'ucutic ti
tzo	mulil ti jbec'taltique, ja' lec mi oy
tzo	yajnil jujun viniquetic, ja' lec uc mi
tzo	oy smalal jujun antsetic.
tzo	Ti jc'an mu'yuc c'usi chlo'laj
tzo	avo'ntonic yu'un. Ti much'u mu'yuc
tzo	yajnil, libre oy hech xu' tsnopilan ti
tzo	c'usi tsc'an ti Cajvaltique yu'un tspas
tzo	c'usi lec chil ti Cajvaltique.
tzo	Ja' no'ox hechun uc ti ho'one laj
tzo	jts'un ti avo'ntonic ti sc'op ti Diose.
tzo	Hech yu'un lec mi chavac'bun c'usi
tzo	chtun cu'un ti sventa jbec'tal.
tzo	Ti c'u che'el chaspasbot proval
tzo	avo'ntonic ti pucuje, ja' no'ox hech
tzo	tspasbeic proval yo'ntonic scotol
tzo	crixchanoetic. Ti Diose jun yo'nton
tzo	avu'unic. Mu xac' ti jelaven chaspasbot
tzo	proval avo'ntonic ti pucuje naca me mu
tzo	xcuch avu'unic. Ti c'alal chaspasbot
tzo	proval ti avo'ntonique ti pucuje ti
tzo	Diose chastojobtasot c'u che'el chacol
tzo	batel, hech chu' avu'unic.
tzo	Hech yu'un ja' tsc'an ti oy señail ti
tzo	tspas ti muc' ti smalalique ti
tzo	antsetique ti tsmac sjolique yu'un hech
tzo	lec ch-ilatic uc yu'un ti ch'ul
tzo	Ja' sventa chijlecub jcotoltic ti
tzo	c'utic chijyaq'uilambucutic ti Ch'ul
tzo	Espíritue ti jujunucutique.
tzo	Ma'uc nichim no'ox yo'nton mi tsta smul
tzo	ti yermanoe. Ja' nichim no'ox yo'nton
tzo	mi lec chbat ti yermanoe.
tzo	Hech yu'un c'alal atsoboj abaic
tzo	acotolic ho'oxuc ti jch'unojeloxuque,
tzo	mi acotolic chac'opojic ti ora no'ox ti
tzo	yan c'opetique, hech yu'un mi ch-ochic
tzo	tal te ti atojolique ti much'utic mu
tzo	xch'unojuque ti mu chanubtasbiluc mi
tzo	jutuc ti sc'op Diose, “chujuben
tzo	sjolic”, xchiic avu'unic yu'un
tzo	Ti meleluc ti mu'yuc much'u chcha'cuxi
tzo	loq'uel ti ch'ene, hech chloc' sjam ti
tzo	muc xcha'cuxi loq'uel ti ch'en ti
tzo	Cristo uque ti hechuque.
tzo	Chmucat ti lum yu'un mu xa xtun. C'alal
tzo	chloc' tal, oy xa yutsil. C'alal
tzo	chmucat ti lum, mu'yuc xa yip. C'alal
tzo	chloc' tal, oy xa yip.
tzo	Quermanotac, chana'ic ti ja' primero
tzo	laj xch'umbe sc'op Dios te ti Acayae,
tzo	ja' ti estado avu'unique, ti
tzo	Estéfanase xchi'uc sjunul sna.
tzo	Chana'ic uc ti scotol ora yac'oj sba
tzo	tscoltaic ti much'utic oyic ti stojol
tzo	Ja' uc ti yac'ojbucutic señail ti
tzo	co'ntontic ti yu'unucutic sbatel osile.
tzo	Ti señaile ja' ti Ch'ul Espíritu
tzo	yu'un ti nainem ti co'ntontic jcotoltic.
tzo	Lec ti mantaletic ti jayib c'ac'al itun
tzo	cu'untique. Ja' to más lec ti toj
tzo	co'ntontic ti chijyac'bucutic ti Diose
tzo	ti chtun cu'untic sbatel osile.
tzo	Yu'un ti laj xa scoltaucutic ti Diose,
tzo	yu'un hech jc'opilaltic ti chba
tzo	jchi'intic sbatel osile. Ja' señail
tzo	yac'ojbucutic ti Ch'ul Espíritue.
tzo	Quermanotac, ho'oxuc ti te oyoxuc te ti
tzo	Corinto, jamal laj xa calboxuc ti c'u
tzo	x'elan ti co'ntone. Mu'yuc c'usi ti
tzo	Yu'un ti hech laj jts'ibaboxuque, ma'uc
tzo	no'ox ti sventa ti much'u laj sta
tzo	smule, ma'uc no'ox ti sventa ti much'u
tzo	laj sta smul ti stojole. Ja' yu'un hech
tzo	chana'ic ti toyol co'nton avu'unic ti
tzo	Yu'un ana'ojic xa atuquic. Yu'un
tzo	calojbe xa ac'opilalic ti quermanotique
tzo	ti li'oyic ti estado Macedoniae ti jun
tzo	habi xa laj aliquesic stsobel ti
tzo	taq'uine ho'oxuc ti te oyoxuc ti estado
tzo	Acayae. Hech yu'un uc ti ora to ep ti
tzo	quermanotic yac'ojic persa tstsobic
tzo	staq'uinic li' ti Macedonia yu'un
tzo	Hech xu' chba jchol ti lequil ach'
tzo	c'ope ti bu yan balumile ti sjelavel
tzo	batel ti yo' bu oyoxuque ti bu mu'yuc
tzo	to much'u ch-abteje. Hech yu'un muc un
tzo	ti jpojbe yabtel yan.
tzo	Tsots ni'abtej, nilub. Ep ac'ubal muc
tzo	xivay. Nivi'naj, itaquij co'nton. Ep
tzo	vuelta laj quipan jba yu'un mu'yuc
tzo	jve'el. Oy laj ca'i sic yu'un mu'yuc
tzo	Hech chaj c'u che'el ti Cristo ti
tzo	mu'yuc yip x'elan c'alal icham ti cruz
tzo	pero patil ivinaj ti oy yip ti c'alal
tzo	icusesat loq'uel yu'un ti Diose, ja'
tzo	no'ox hechun uc ti ho'one mu'yuc quip
tzo	chacuyic. Yu'un asta ti ora to mu'yuc
tzo	bu tsots laj jc'oponoxuc. Te chavilic
tzo	mi nic'ot ti atojolic ti ac'bilun quip
tzo	yu'un ti Diose. Te me chavilic ti chc'o
tzo	jchapan ti much'utic mu'yuc quip
tzo	Patil nibat ti slumal Siria xchi'uc ti
tzo	slumal Cilicia, ja' ti jlumale.
tzo	Na'o me ti Abrahame. Yu'un ti laj
tzo	xch'un scotol ti chc'ot ti pasel ti
tzo	c'utic i'albat yu'un ti Diose hech
tzo	yu'un toj yo'nton i'ilat yu'un ti Diose
tzo	yu'un ti oy xch'unojel yo'ntone.
tzo	Yu'un ca'yoj ti chachabiic xa c'utic
tzo	c'ac'alil, c'utic ual, c'utic yorail,
tzo	c'utic habilal hech chaj c'u che'el
tzo	tspasic ti jchi'iltaque.
tzo	Ti sliqueb lec laj ach'unic. Ti ora to
tzo	¿c'u yu'un chach'umbeic sc'op ti
tzo	much'utic ja' no'ox chaspajesoxuque?
tzo	Yu'un ti scoj ti chach'umbeic ti
tzo	sc'ope, hech yu'un chach'ayic ti be.
tzo	Q'uelo avil c'u smuc'ul ti letra li'to,
tzo	hech chana' ti ho'on laj jts'ibaboxuc
tzo	Ho'oxuc laj xa yac'boxuc avich'ic ach'
tzo	cuxlejal yu'un chamenoxuc ono'ox laj
tzo	yil ti Diose scoj ti mulile, scoj uc ti
tzo	ep sbolil avo'ntonique laj yil ti Diose.
tzo	Chcac'be sna'ic scotol crixchanoetic ti
tzo	co'ol chijcolucutic yu'un ti Diose. Mi
tzo	yanlum crixchanooxuc, mi ho'ontutic,
tzo	co'ol chijcolucutic. Hech xchapanoj
tzo	ono'ox ti Diose c'alal lic spas scotol
tzo	ti c'utic oye. Ti crixchanoetic ti
tzo	vo'onee mu laj sna'ic ti hech xchapanoj
tzo	ti Diose ti chacolic uque.
tzo	Ti ho'ucutique ti jch'umbetic ti sc'op
tzo	ti Diose ti ja' melele.
tzo	Chijc'uxubinvanucutic. Ti jchambetic
tzo	yo'nton ti Cristoe yu'un ja' joltic
tzo	Yu'un mi chcalbetic ti sc'op Diose,
tzo	hech chilic ti chopol ti c'usi
tzo	tspasique. Mi chch'unic ti oy smulique,
tzo	hech oy chlic sutes yo'ntonic, hech
tzo	chlic lecubuc yo'ntonic uc.
tzo	Yutsiluc me avo'ntonic chavac' abaic ti
tzo	abatinel. Yu'un chana'ic ti oyoxuc ti
tzo	abatinel yu'un ti Cajvaltique, ma'uc
tzo	no'ox oyoxuc ti abatinel yu'un
tzo	Ep ti quermanotique ti itsatsub xa
tzo	yo'ntonic ti stojol ti Cajvaltique ti
tzo	sventa ti li' chuculun li'to. Hech
tzo	yu'un yac'ojic persa jamal chalic ti
tzo	sc'op ti Diose. Mu xa xi'ic.
tzo	Yu'un chavac'beic sq'uel ti sbelal
tzo	cuxlejale. Hech yu'un c'alal mi laj sta
tzo	yorail ti chtal ti Cristoe, nichim
tzo	no'ox co'nton avu'unic yu'un chvinaj ti
tzo	mu hoviluc ti ni'abtej yu'un ti
tzo	Quermanotac, chambucun co'nton.
tzo	Q'uelilanic avil scotol ti much'utic
tzo	hech xchanojbucun ti co'ntontutique.
tzo	Scotol c'ac'al hocol aval chcututic ti
tzo	Diose, ja' ti Stot ti Cajvaltic
tzo	Jesucristoe, yu'un ach'unojbeic ti
tzo	Yu'un ti hech chacalbeique, yu'un hech
tzo	mu xalajic ti lo'lael yu'un ti
tzo	much'utic tstsalvan ti c'ope.
tzo	Ti ho'oxuque laj xa st'ujoxuc ti Diose,
tzo	laj xa slecubtasboxuc avo'ntonic.
tzo	C'uxoxuc ti yo'nton. Hech yu'un tsc'an
tzo	ti chac'uxubinvanique, ti chavaq'uic ti
tzo	q'uelel ti lec avo'ntonique. Mu me
tzo	xatoy abaic. Biq'uit me xavac' abaic.
tzo	Oyuc me yip avo'ntonic.
tzo	Avocoluc me albo ti quermanotic
tzo	Arquipoe, “ac'o me persa, hu'teso
tzo	avabtel ti na'ac'bat yu'un ti
tzo	Cajvaltique”, xavutic me.
tzo	Yu'un c'alal chtal ti Cajvaltic
tzo	Jesucristoe, ho'oxuc ti aventaic
tzo	chmuc'ub co'ntontutic ti stojol. Nichim
tzo	no'ox co'ntontutic chc'ot jva'anoxuc ti
tzo	stojol. Ho'oxuc ti aventaic chvinaj ti
tzo	ihu' cu'untutic laj jpasbetutic yabtel
tzo	Ti Cajvaltique tsots chal mantal, chyal
tzo	tal ti vinajel. Tsots chc'opoj tal uc
tzo	ti totil ch'ul abat yu'un ti Diose.
tzo	Tsots ch-oq'uesanat tal scorneta ti
tzo	Diose. Ti much'utic xch'unojbeic sc'op
tzo	ti Cristoe ti c'alal ivay ti
tzo	sbec'talique, ja' jbael chcha'cuxiic.
tzo	Ac'o yac'boxuc bendición ti Cajvaltic
tzo	Ti jna'tutic ti chascoltaoxuc ti
tzo	Cajvaltique hech yu'un ti chu' avu'unic
tzo	chapasic ti ora to ti c'u che'el laj
tzo	calboxuc comele. Ti jna'tutic uc ti
tzo	chach'unic ti c'usi yan chacalboxuque.
tzo	Hech yu'un tspasat ti muc' sbatel osil
tzo	stuc ti Diose. Yu'un ja' Totil Ajvalil.
tzo	Ja' stalel cuxul sbatel osil. Mu
tzo	xquiltic ti hora to. Ja' no'ox Dios
tzo	stuc, mu'yuc yan. Ja' jelaven sp'ijil
tzo	stuc. Ja' chch'umbat sc'op sbatel osil.
tzo	Jun yutsil ti hech chc'ot ti pasel.
tzo	Ti much'utic ch-ochic ti diáconoe jun
tzo	no'ox ti yajnile. Ja' tsc'an ti lec
tzo	tspasic ti mantal ti snich'onique
tzo	xchi'uc scotol ti much'utic te oy ti
tzo	Ja'uc ti antsetique ti mero me'one ti
tzo	stuc oye, ti mu'yuc xa yermanotaque, ti
tzo	ja' chch'unic ti chcoltaatic yu'un ti
tzo	Diose, ja ti c'ac'al ti ac'ubal toyol
tzo	yo'ntonic chalbeic vocol ti stojol ti
tzo	Diose, tsc'oponic ti Diose, ja' me ac'o
tzo	yac'beic c'utic chtun yu'unic lume.
tzo	Ti ho'ote ti oyot ti stojol ti Diose,
tzo	comeso scotol avi to. Ja' me xac'an ti
tzo	toj avo'ntone. Ja' me xac'an ti oy
tzo	yutsil avo'ntone, ti oy lec xch'unojel
tzo	avo'ntone, ti chac'uxubinvane, ti oy
tzo	yip avo'ntone, ti mu xatoy abae.
tzo	Ti c'u yepal laj ava'i ti c'alal laj
tzo	jchanubtas ti quermanotique, ja' no'ox
tzo	me hech chachanubtas uc ti much'utic
tzo	jun yo'ntonic ch-abtejic yu'un ti
tzo	Diose, ti xu' yu'unic chchanubtas
tzo	Yu'un c'alal unen vinicucutic to, ep
tzo	tsc'an chisujucutic ti mulil ti
tzo	jbec'taltique. Hech chaj c'u che'el
tzo	hu'em avu'un asta ti ora to, ja' no'ox
tzo	me hech ac'o hu'uc avu'un batel. Ja'
tzo	chasa' ti yutsil avo'ntone xchi'uc ti
tzo	xch'unojel avo'ntone xchi'uc ti
tzo	chac'uxubinvane, xchi'uc ti jun
tzo	avo'ntone hech chaj c'u che'el tsa'ic
tzo	ti much'utic toj yo'ntonique ti
tzo	chalbeic vocol ti Cajvaltique.
tzo	Hech yu'un q'uejbil xa ti jmotone
tzo	chiyac'bun ja' ti toj co'nton sbatel
tzo	osile. Ja' chiyac'bun ti Cajvaltique
tzo	c'alal tsta yorail ti chixchapanucutic
tzo	jcotoltic. Yu'un toj chchapanvan ti
tzo	Cajvaltique, hech mu jtucuc no'ox
tzo	chiyac'bun. Ja' chac'be uc scotol ti
tzo	much'utic toyol yo'ntonic tsmalaic ti
tzo	Tscuyic ti chojtiquinic ti Diose. Ti
tzo	sventa yabtelic chvinaj ti mu'yuc Dios
tzo	ti yo'ntonic. Mu xtun ti yo'ntonique.
tzo	Mu sc'an xch'umbeic smantal ti Diose.
tzo	Hech yu'un mi jutuc mu xu' tspasic
tzo	Filemón, ti c'uxot ti co'ntontutique,
tzo	ti co'ol chij'abtejucutic yu'un ti
tzo	Diose, chajc'oponotutic ti carta
tzo	xchi'uc ti quermanotic Timoteoe ti li'
tzo	jchi'uque, ho'on ti Pabloune. Ho'on ti
tzo	li' chuculun ti sventa ti Jesucristoe.
tzo	Ho'ot Jnich'onot, chcac' ti q'uelel ti
tzo	Chlic naclan li'i ti jbats'ic'ob ja'to
tzo	mi laj jtsalbot scotol avajcontra,
tzo	Ma'uc laj sco'oltajes sba hech chaj c'u
tzo	che'el ch'ul abat. Ja' laj sco'oltajes
tzo	sba hech chaj c'u che'el ho'ucutic ti
tzo	yelnich'onucutic ti Abrahame.
tzo	Hech chaj c'u che'el laj yalbe ti
tzo	jtatamoltic ti vo'onee ti Diose, co'ol
tzo	chijyalbucutic ti ora to ti
tzo	chijyac'bucutic chcol ti libre ti
tzo	co'ntontique. Hech yu'un xi'anic me, mu
tzo	me ja'uc ti mu xataic ti hech chcol ti
tzo	libre ti avo'ntonique.
tzo	Chcac' ti q'uelel ti ho'ot Jnich'onote,
tzo	Ti crixchanoetique tst'ujic ti much'u
tzo	más ep sp'ijile yu'un tsva'anic ti
tzo	rextico yu'un hech chch'umbat ti c'u
tzo	xchi ti Diose, ti xchie. Ja'uc ti
tzo	yelnich'nab ti Levie, ja' no'ox laj yal
tzo	ti hech ch-ochilanic ti pale.
tzo	Mu xalbe sbaic yu'un hech
tzo	chiyojtiquinucun scotolic.
tzo	Ja' no'ox hech uc jun no'ox vuelta laj
tzo	yac' sba ti milel ti Cristoe yu'un hech
tzo	laj xcuchbucutic jmultic jcotoltic.
tzo	Chcha'sut tal yan vuelta, ma'uc yu'un
tzo	chtal xcuchbucutic jmultic yan vuelta.
tzo	Ja' yu'un chtal yu'un chijyic'ucutic
tzo	batel, ho'ucutic ti cac'oj jbatic ti
tzo	jmalatic chtale, yu'un hech
tzo	chijcolucutic sbatel osil ti sventa.
tzo	Yu'un ti laj yich' sbec'tal ti Cristoe,
tzo	yu'un ti hech imilate, hech yu'un laj
tzo	xa sjambucutic ti bee hech yu'un xu' ti
tzo	jc'opontic ti Diose jtuctic ti
tzo	jujunucutique. Ti vo'one mu stac'
tzo	ono'ox ti jc'opontic ti Diose jtuctic.
tzo	Yu'un te chc'opoj cu'untic ti stojol ti
tzo	Diose ti ora to ti Cristoe, hech yu'un
tzo	chijya'ibucutic jc'optic ti Diose.
tzo	Yu'un oy xch'unojel yo'nton ti
tzo	Abrahame, laj xch'un ti i'ic'at loq'uel
tzo	ti slumal. Iloc' batel ti slumal, ibat
tzo	ti yan balumil ti i'albat ti ch-ac'bat
tzo	sventain xchi'uc snich'on xchi'uc
tzo	yelnich'nabtac. Ti c'alal iloc' batele,
tzo	mu laj sna' bu to oy.
tzo	Ja' mu xtun yo'ntonic ti yan
tzo	crixchanoetique. Ja' lum lec yo'ntonic
tzo	lume. Muc xnaquiic lec. Ixanavic batel
tzo	ti xocol balumil, ti vitsetic. Laj
tzo	snac' sbaic ti pujul ch'enetic.
tzo	Te oy uc ti Jesuse ja' ti sventa ti oy
tzo	ti ach' tratoe. Te oy uc ti xch'ich'el
tzo	ti Jesuse ja' ti nijpocbat jmultic
tzo	yu'une. Ti imal xch'ich'el ti Abele
tzo	ac'o ac'batuc castigo ti much'u hech
tzo	laj spase. Ti imal xch'ich'el ti Jesuse
tzo	ac'o pasbatuc perdón ti much'u hech
tzo	Ac'o yac'boxuc bendición ti Diose
tzo	Mi ja' no'ox ti jpastic ti muc' ti
tzo	much'u lec sc'u' spoq'ue, hech yu'un
tzo	hech chcalbetic stuc: “Oy lec
tzo	naclebal li'to. Li' chanaqui ho'oti”,
tzo	chcutic. Mi mu jpastic ti muc' uc ti
tzo	much'u me'one, hech yu'un hech
tzo	chcalbetic: “Xu' chava'i lum toi,
tzo	ho'oti”, chcutic. Mi mu xcalbetic
tzo	hech, repenta chcalbetic: “Mi chac'an
tzo	chanaquie, naclan li' ti sts'el
tzo	Ti quetique mi junuc mu'yuc much'u xu'
tzo	chabatin. Mu xpaj cu'untic ti sbolile.
tzo	Ti orachone yu'un oy veneno ti ye hech
tzo	yu'un mi chisti'ucutique, chijcham ti
tzo	ora. Ja' no'ox hech uc ti ho'ucutique,
tzo	mi chopol ti c'utic chloc' ti quetique,
tzo	ja' jmilvanej nijc'ot xa obi, yu'un ja'
tzo	tsbolibtas ti crixchanoetique.
tzo	Hovil ti te busul ti staq'uinique,
tzo	co'ol chil ti Diose xchi'uc ti bu
tzo	cuxiben xae yu'un mu xtunic yu'un ti
tzo	Diose xchi'uc ti staq'uinique. Mu xilic
tzo	ti mu'yuc stuic xchi'uc ti staq'uinique
tzo	ti ch-ilatic yu'un ti Diose. Hovil ti
tzo	batem ti yo'ntonic tstsob sc'ulejalic
tzo	ti ora to. Ja' no'ox tscajtsobic ti
tzo	svocolique ti chc'ot yich'ique c'alal
tzo	mi laj sta yorail chchapanvan ti Diose.
tzo	Yu'un ch-ochic ti c'oc' sbatel osil.
tzo	Yu'un snich'onoxuc ti Diose, ja' tsc'an
tzo	ti chach'umbeic smantale. Mu me xach'un
tzo	ti c'usi tsc'an ti abec'talique hech
tzo	chaj c'u che'el laj apasic ti vo'one ti
tzo	c'alal mu to xavojtiquinic ti Diose.
tzo	Ja' hech chaj c'u che'el ti much'u
tzo	tsp'osi yacan chp'aj ti lum,
tzo	Ti much'u tsc'an ti nichim no'ox
tzo	yo'nton ch-ech' li' ti balumile, ti
tzo	tsc'an ti chich' bendicione,
tzo	Yac'ojboxuc ap'ijilic ti Diose. Mu
tzo	co'oluc ti ap'ijilic ti yac'ojboxuc ti
tzo	Diose ti jujunoxuque. Oy lec sna'
tzo	chc'opoj, oy lec sna' chcoltavan. Ep ti
tzo	tos yac'oj ti Diose. Hech yu'un ti
tzo	c'utic xu' avu'unique ta me xacolta
tzo	abaic. Hech lec chayiloxuc ti Diose.
tzo	Yu'un jelaven yutsil yo'nton ti Diose,
tzo	hech yu'un laj xa yac' sba ti
tzo	ojtiquinel ti jtojoltic, laj xa
tzo	yic'ucutic ti stojol. Yu'un jelaven
tzo	sp'ijil ti Diose, hech yu'un laj xa
tzo	yac'bucutic sp'ijil co'ntontic xchi'uc
tzo	yutsil co'ntontic yu'un hech xu'
tzo	cu'untic ti jpastic scotol lequil abtel.
tzo	Ti nopbilal jchanubtasvanejetique ja'
tzo	hech chaj c'u che'el ti chonetic ti
tzo	ch'iem ti balumile ti mu'yuc srazonique
tzo	ti ja' no'ox chch'umbe smantal
tzo	sbec'tal, ti ja' no'ox stu tstsacat
tzo	chmilat. Ja' hech uc ti nopbilal
tzo	jchanubtasvanejetique ti tspec'tsambeic
tzo	sc'opilal scotol ti c'utic mu sna'ique
tzo	ti mu xojtiquine, hech ch'ayel chbatic.
tzo	Yu'un laj xa quiltutic ti ho'ontutique,
tzo	yu'un laj xa ca'ibetutic ti sc'ope,
tzo	hech yu'un chajcholboxuc ava'yic uc
tzo	yu'un hech jun chijc'otucutic ti stojol
tzo	ti Diose. Yu'un ti ho'ontutique jun
tzo	nic'otutic xa ti mero melel xchi'uc ti
tzo	Jtotic Diose xchi'uc ti Snich'one, ja'
tzo	Ma'uc Snich'on Dios ti Jesucristoe, mi
tzo	xchiique, yu'un mu xch'unojbuc sc'op ti
tzo	Jesucristoe. Mu xch'unojbuc sc'op uc ti
tzo	Diose. Ja' Snich'on Dios ti
tzo	Jesucristoe, mi xchiique, ja'
tzo	xch'unojbeic sc'op ti Jesucristoe.
tzo	Xch'unojbeic sc'op uc ti Diose.
tzo	Yu'un mi ti jch'umbetic ti smantale,
tzo	oyucutic ti stojol obi. Oy ti
tzo	co'ntontic ti Diose. Ti jna'tic ti oy
tzo	ti co'ntontic ti Diose ti sventa ti
tzo	Ch'ul Espíritue ti yac'ojbucutique.
tzo	Mi ti jch'umbetic ti sc'op ti
tzo	crixchanoetique li' ti balumile, ja'
tzo	más ech'em tsc'an ti jch'umbetic sc'op
tzo	ti Diose. Hech yalojbucutic ti Diose ti
tzo	ja' Jcoltavanej cu'untic ti Snich'one.
tzo	Ho'ot ti c'uxot ti co'ntone, ja' lec ti
tzo	hech laj xa avac' aba ti abatinel ti
tzo	stojol ti quermanotique manchuc mi mu
tzo	avojtiquinojuc ono'ox. Mu alticuc ti
tzo	Ti ho'oxuque ti c'uxoxuc ti co'ntone,
tzo	tsatsubtasbo abaic avo'ntonic ti sventa
tzo	ti sc'op ti Diose ti ja' jelaven
tzo	yutsile. Ja'uc me ti sventa ti Ch'ul
tzo	Espíritue chac'oponic Dios.
tzo	Jna' ti c'u x'elan avabtelique. Jna' ti
tzo	tsots cha'abtejic cu'un. Oy yip
tzo	avo'ntonic. Mu xapasic ti muc' ti
tzo	much'u mu xtun yo'ntonique. Apasojbe
tzo	proval yo'ntonic ti much'utic
tzo	jcholc'opetic scuyoj sbaique. Laj xa
tzo	ataic ti tsnopic c'ope.
tzo	Ho'oxuc ti ach'unojbucun ti jc'ope,
tzo	a'yo me ava'yic ti c'alal hech
tzo	chayac'boxuc ana'ic ti Ch'ul Espíritu
tzo	cu'une, xayutoxuc”, xavut me, hech me
tzo	chats'ibabun ―xiyutun ti Cajvaltique.
tzo	Joyubtabil ti veinticuatro naclebaletic
tzo	ti jun muc'ta naclebale ti te oy ti
tzo	o'lole. Ti naclebaletique ja' te
tzo	nacajtic veinticuatro ti vo' totiletic
tzo	laj quil. Slapojic sac sc'u'ic ti
tzo	totiletique. Ti sjolic oy scoronaic
tzo	pasbil ti c'anal taq'uin laj quil.
tzo	C'alal laj yich' ti hun ti Carneroe, ti
tzo	chanvo'ique xchi'uc ti veinticuatro ti
tzo	vo' ti totiletique, lic spatan sbaic ti
tzo	stojol ti Carneroe. Scotolic yich'ojic
tzo	yarpaic ti totiletique. Yich'ojic uc
tzo	stazaic pasbil ti c'anal taq'uin nojem
tzo	ti pom. Ti pome ja' señail ti
tzo	tsc'oponic Dios ti much'utic
tzo	lecubtasbil xa yo'ntonic ti li' ti
tzo	Patil laj quil te oy ep crixchanoetic.
tzo	Lum ep, mu stac' atiel. Ja' talemic ti
tzo	sjoylejal balumil ti jaylajuntos ti
tzo	oyic ti balumile. Te va'ajtic ti stojol
tzo	ti Diose xchi'uc ti Ch'iom Carneroe.
tzo	Sac sc'u' slapojic scotolic. Stsacoj
tzo	Ti primero ch'ul abate lic yoq'uesan ti
tzo	scornetae. Hech ip'aj yalel ti balumil
tzo	bot xchi'uc c'oc' xchi'uc ch'ich',
tzo	scapoj sbaic iyal. Ti sjoylejal balumil
tzo	ic'ot. Ti butic ic'ote, ic'ac' ti
tzo	balumile xchi'uc vomoletic xchi'uc
tzo	te'tic. Ti scotol ti butic ic'aq'ue
tzo	jutuc mu sta o'lol ti balumile.
tzo	Ni'ac'bat jq'uel uc iyal ti balumil
tzo	totil ch'ul abat. Pixbil ti toc iyal.
tzo	Oy me'q'uinobal ti sba sjol. Oy squeval
tzo	sat hech chaj c'u che'el squeval ti
tzo	c'ac'ale. Ti yacane chtil hech chaj c'u
tzo	Ti yajcontraique te va'ajtic laj
tzo	sq'uelic imuic batel ti vinajel xchi'uc
tzo	Hech yu'un j'ech'el itenatic loq'uel
tzo	yal tal ti vinajel ti dragone laj quil.
tzo	Mu xa xu' ch-ochic o. Ja' ti chon
tzo	ono'oxe ti yac'oj sba tslo'la scotol
tzo	crixchanoetic ti balumile, ja' ti totil
tzo	pucuje, ja' ti Satanás sbie. Hech
tzo	j'ech'el itenatic yal tal ti balumil
tzo	xchi'uc ti abatetic yu'une.
tzo	Patil laj quil te va'al ti ba vits ti
tzo	Ch'iom Carneroe. Ja' Sión sbi ti
tzo	vitse. Te xchi'inoj ciento cuarenta y
tzo	cuatro ti mil ti vo', ja' ti ts'ibabil
tzo	ti stibaic ti sbi ti Ch'iom Carneroe
tzo	xchi'uc ti sbi ti Stote, ja' ti Diose.
tzo	Jun no'ox yutsil scotol avabtel.
tzo	Hech yu'un ti pucujetique laj stsobic
tzo	tal ti ajvaliletique te ti bu balumil
tzo	Armagedón sbi ti hebreo c'op.
tzo	―Chjin xa ti jteclum Babiloniae.
tzo	Chcham xa ti babiloniaetique ti muc'
tzo	scuyoj sbaique. Ja' sna pucujetic
tzo	chc'ot ti jteclum yu'unique. Te chlic
tzo	stsob sbaic scotol ti pucujetic ti lum
tzo	chopole. Ja' xluchleb chc'ot ti ichine
tzo	xchi'uc ti potslome xchi'uc ti sots'e
tzo	ti jteclum yu'unique.
tzo	Yu'un ti ep i'ac'batic castigo ti
tzo	babiloniaetique, yu'un ja' laj smilic
tzo	ti j'alc'opetic yu'un ti Diose xchi'uc
tzo	ti much'utic oyic ti stojol ti Diose.
tzo	Ja' ti sventaic ti babiloniaetique ti
tzo	hech imilatic scotol ti much'utic
tzo	imilatic buc no'ox ti sventa ti
tzo	xch'unojbeic sc'op ti Cajvaltique.
tzo	Ho'oni laj jpatan jba ti stojol yu'un
tzo	jc'an ti jpas ti muc'. Hech laj yalbun:
tzo	Laj ca'i oy much'u tsots chc'opoj te
tzo	yo' bu ti muc'ta naclebale te ti
tzo	vinajele. Hech laj yal:
tzo	Te mu x'ochic mi junuc ti much'utic
tzo	bolibenique, xchi'uc ti much'utic
tzo	chopol c'utic tspasique, xchi'uc ti
tzo	much'utic tsnopic c'ope. Ja' no'ox
tzo	ch-ochic ti much'utic p'ejajtic sbiic
tzo	ti hun yu'un ti Cajvaltique ti laj yac'
tzo	sba ti milel cu'untique. Ja' ti hech
tzo	chal ti hun much'utic chcuxiic sbatel
tzo	Ja' sunal ti antiguo statamoltac ti
tzo	Jesucristoe. Ti Jesucristoe ja'
tzo	statamol ti Davide. Ti Davide ja'
tzo	statamol ti Abrahame.
tzo	Manchuc mi biq'uit no'ox jteclum ti
tzo	Belene te ti estado Judea, ja' pasbil
tzo	ti muc' ti much'utic te nacajtique
tzo	yu'un te chloc' tal jun ajvalil, ja' ti
tzo	chaspasoxuc ti mantal, ho'oxuc ti
tzo	yelnich'onoxuc ti Israele. Ho'oxuc
tzo	t'ujbiloxuc cu'un, xchi ti Diose, xchi
tzo	ti j'alc'ope ―xchiic ti much'utic
tzo	chixchanubtasucutic ti smantal ti Diose
tzo	Hech yorail iloc' batel ti estado
tzo	Galilea ti Jesuse. Ic'ot ti uc'um
tzo	Jordán yu'un sc'an ti ac'o ac'batuc
tzo	yich' ho' yu'un ti Juane.
tzo	C'alal laj yil ti Jesuse ti ep stsoboj
tzo	sbaic ti jchi'iltique, imu batel ti
tzo	vits jutuc. Te c'ot nacluc. Inopejic
tzo	batel ti stojol ti Jesuse ti
tzo	’Hech albil comel uc ti antiguoetic
tzo	ti vo'onee: “Scotol ti much'u tsutes
tzo	ti yajnile, ac'o sp'ejan ti hun ac'o
tzo	yac'be ti yajnile ti c'usi sventailuc
tzo	ti tsutese”, x'utatic.
tzo	Mu me xibatutic yo' bu chisujat ti
tzo	mulil. Coltauntutic me hech mu
tzo	xistsaluntutic ti pucuje. Ho'ot aventa
tzo	chapas mantal sbatel osil. Ho'ot
tzo	jelaven ap'ijil atuc sbatel osil. Ho'ot
tzo	chapasat ti muc' sbatel osil. Jun
tzo	yutsil ti hech chc'ot ti pasel, hech
tzo	’Ho'oxuque mi chasc'ambe vaj yu'un
tzo	tsve' ti anich'one, mu tonuc chavac'be.
tzo	Nichim no'ox yo'nton ti Jesuse yu'un ti
tzo	hech laj yal ti vinique. Ti Jesuse hech
tzo	laj yalbe ti much'utic xchi'inoje:
tzo	―Melel ti c'usi chacalbeique, mu to
tzo	bu jtaoj junuc hech ti jchi'iltique,
tzo	ho'ucutic ti yelnich'onucutic ti
tzo	Israele, ti hech chch'un hech chaj c'u
tzo	che'el chch'un ti yanlum vinic li'to.
tzo	Laj xa cal ti ch'ayem xa smul hech
tzo	yu'un q'uelo c'usi ti jpas ti ora to
tzo	yu'un hech chana' ti melel ti ho'on ti
tzo	jch'ay mulil li' ti balumile, ho'on ti
tzo	co'ol crixchanoucutique ―xut. Ti
tzo	Jesuse hech laj yalbe ti jchamele:
tzo	―Lican, balo batel apop, batan ti ana
tzo	―xut ti jchamele, xchi ti Jesuse.
tzo	Ti Jesuse c'alal laj yil ti te humajtic
tzo	ti crixchanoetique, laj xc'uxubin yu'un
tzo	uts sbaic laj yil. Colemic hech chaj
tzo	c'u che'el carneroetic. Mu'yuc much'u
tzo	Mu me ja'uc chaxi'ic ti much'u xu'
tzo	chasmilot yu'un mu xu' chasmilbot
tzo	ach'ulel. Ti Diose ti xu' chasmilbot ti
tzo	abec'tale xchi'uc ti ach'ulele te ti
tzo	c'atimbac, ja' me xaxi'ic.
tzo	’Chacalbeic ac'opilalic c'u xa'elanic
tzo	li' ti balumil ti ora to. Ho'oxuque
tzo	hech chaj c'u che'el ololetic nacajtic
tzo	ti plaza ti hech chalbeic ti
tzo	Ti Jesuse hech laj spas ti mantal:
tzo	―Mu me xba apucbun jc'opilal ―xchi.
tzo	C'alal yac'oj sba tsc'opon ti
tzo	jchi'iltique ti Jesuse, te oyic ti
tzo	amac' ti sme' ti Jesuse xchi'uc ti
tzo	yits'inabtaque. Sc'an tsc'oponic ti
tzo	C'alal ich'i ti trigoe, ich'i uc ti
tzo	c'ut'ule. Co'ol isatin ti xcha'tosole.
tzo	Ja' yixleltac ti tsebetic ti li'
tzo	nacalucutic xchi'uque. ¿Bu xchanoj tal
tzo	scotol c'op li'to? ―xut sbaic.
tzo	Hech itac'av ti Pedroe: ―Cajval, mi
tzo	melel ti ho'ote, pasun ti mantal yu'un
tzo	chixanav tal ti cacan ti ba ho' te ti
tzo	Te iloc' tal jun cananea ants. Manchuc
tzo	mi mu xtun ono'ox chquiltic scotol ti
tzo	yanlum crixchanoetique ho'ucutic ti
tzo	judioucutique, ti antse hech laj yavta
tzo	ti Jesuse: ―Cajval, ho'ot ti
tzo	yelnich'onot ti Davide ti ac'opilal
tzo	chatale, c'uxubinun. Ep boliben yu'un
tzo	pucuj ti jtsebe ―xchi.
tzo	C'alal nic'otutic ti slumal Cesarea
tzo	yu'un Filipo xchi'uc ti Jesuse, hech
tzo	laj sjac'buntutic ti Jesuse: ―¿C'usi
tzo	cabtel chalic ti jchi'iltique, ho'on ti
tzo	co'ol crixchanoucutique?
tzo	Hech laj yalbe: ―Tote, c'uxubimbun ti
tzo	jnich'one yu'un tsacbil ti tup' ic'. Ep
tzo	chich' vocol. Ep vuelta ip'aj xa ti ho'.
tzo	’Melel ti c'usi chacalbeique, yu'un
tzo	chavalbe ti c'usi mu xtun tspasique,
tzo	yu'un hech ono'ox yaloj ti Diose. Yu'un
tzo	chavalbe ti c'usi lec tspasique, yu'un
tzo	hech ono'ox yaloj ti Diose.
tzo	I'ic'at talel ti stojol ti Jesuse
tzo	ololetic yu'un chac' sc'ob ti Jesuse,
tzo	chac'be ti sjol ti ololetique, yu'un
tzo	tsc'opombe Dios ti stojol ti
tzo	ololetique. Ti ho'ontutique ti
tzo	yajchanc'opuntutique jc'an jpajestutic
tzo	ti jchi'iltique. Tsots laj calbetutic
tzo	mantal yu'un ti jpajestutic.
tzo	Hech lic tac'avuc ti yajval ti abtele:
tzo	“Quits'in, mu chopoluc ti c'usi laj
tzo	jpasboxuque. Hech laj jpastic trato ti
tzo	jun no'ox denariotaq'uin chajtojic
tzo	Ti much'utic jbael ixanavique xchi'uc
tzo	ti much'utic patil italique, co'ol
tzo	tsots ic'opojic: ―¡Jpastic ti muc'
tzo	ti yelnich'on ti Davide ti sc'opilal
tzo	chtal ochuc ti ajvalile! ¡Jun no'ox
tzo	yutsil ti itacat xa tal ti jtojoltic
tzo	yu'un ti Cajvaltic Diose! ¡Ac'o spasic
tzo	ti muc' ti Diose scotolic te ti vinajel
tzo	Hech yu'un laj stsaquic, laj stenic
tzo	loq'uel ti bu ts'umbil ti uvate'e, laj
tzo	Patil ital cha'vo' oxvo' ti
tzo	saduceoetique, ja' ti chalic ti mu'yuc
tzo	much'u chcha'cuxie. Hech tal sjac'beic
tzo	Ja' no'ox lec cha'yic mi ep chc'oponat
tzo	yu'un jchi'iltic te ti plaza. Ja' no'ox
tzo	lec cha'yic maestro, mi ch-utatic yu'un
tzo	Ho'oxuc ti li'oyoxuc li' ti Jerusalene
tzo	atalelic chamilic ti j'alc'opetic yu'un
tzo	ti Diose. Chavac'beic ton ti much'utic
tzo	itacatic tal ti atojolique. Ep vuelta
tzo	laj jc'an chajtsoboxuc hech chaj c'u
tzo	che'el tstsob yol ti yolon xic' jcot
tzo	me'caxlan. Muc xac'anic.
tzo	Hech chaj c'u che'el ti ora no'ox sna'
tzo	bu oy ánima ti tanjole, ja' no'ox hech
tzo	chc'ot ti pasel ti ora no'ox chavilic
tzo	Hech yu'un iliquic scotol ti
tzo	tsebetique, laj xchapan sc'oq'uic.
tzo	Hech chtac'av ti much'utic toj
tzo	yo'ntonique: “Cajval, ¿c'usi ora laj
tzo	quiltutic ti navi'naje ti laj
tzo	jmac'linotutic ti chavale? ¿C'usi ora
tzo	laj quiltutic ti itaquij avo'ntone ti
tzo	laj cac'bot ho' laj avuch' ti chavale?
tzo	C'alal nive'tutic, hech laj yalbuntutic
tzo	ti Jesuse: ―Melel ti c'usi
tzo	chacalbeique, oy jun ti li'
tzo	jchi'inojtique, ja' chiyac'un entrecal
tzo	Ho'ontutic te jchi'inojtutic ti Jesuse.
tzo	Oy jchi'il laj sloq'ues yespada. Laj
tzo	syajesbe yabat ti totil palee. Laj
tzo	sbojbe loq'uel jun xchiquin.
tzo	Hech yu'un ti totil paleetique laj
tzo	stamic ti taq'uine. Hech laj yalbe
tzo	sbaic: ―Mu xtun mi ti jcaptic xchi'uc
tzo	smoton Dios avi taq'uin li'to yu'un ja'
tzo	stojol xch'ich'el sbec'tal jun vinic
tzo	Te inaquiic ti soldadoetique, laj
tzo	Hech ba smaquic lec ti ch'ene. Te laj
tzo	yac'be comel sello ti xocon ton. Te laj
tzo	yaq'uic comel ti soldadoetique yu'un
tzo	C'alal iloc' ti yut uc'um ti Jesuse, ti
tzo	ora ijam ti vinajele laj yil ti Jesuse.
tzo	Sq'ueloj iyal tal ti sba ti Ch'ul
tzo	Espíritue. Jun to culajte x'elan ti
tzo	c'alal iyal tal ti sbae. Te icom.
tzo	Oy jun jchi'il yich'oj c'a'el chamel
tzo	tal sc'opon ti Jesuse. Ep laj yalbe
tzo	vocol ti Jesuse. Laj squejan sba ti
tzo	stojol ti Jesuse, hech laj yalbe: ―Mi
tzo	chac'ane, xu' chichop avu'un ―xchi.
tzo	Itac'av ti Jesuse, hech laj yalbe:
tzo	―Ho'oxuc aq'uelojic xa ti sun ti
tzo	Diose ti c'usi laj spas ti Davide
tzo	c'alal itsacat ti vi'nal xchi'uc ti
tzo	much'utic xchi'inojique.
tzo	’Ti much'u tsc'an ch-och ti sna c'oc'
tzo	vinic yu'un chelc'ambe batel c'usi oy
tzo	yu'un, persa chchuc jbael ti c'oc'
tzo	vinique. Patil xu' chelc'ambe batel
tzo	c'usi oy yu'un te ti sna. Ti Satanase
tzo	hech chaj c'u che'el ti c'oc' vinique.
tzo	Pero laj xa jtsal ho'oni. Laj xa jpojbe
tzo	ti sc'ob ti vinique.
tzo	Ja' no'ox hech scotol ti c'utic
tzo	chajchanubtasoxuc atuquic ti ora to, oy
tzo	ti aventaic ti jamal chavalic ti yan
tzo	Te oy ep chitometic. Te tsa' sve'elic
tzo	Ti Jesuse laj stsacbe sc'ob ti tsebe,
tzo	hech laj yalbe: ―Talita cumi ―xut.
tzo	Ja' sjam c'alal jelavesbil: Tseb,
tzo	chacalbe, lican, xut.
tzo	Hech ibat ti yajsoldadoe, ba sc'oc'be
tzo	sjol ti Juane ti te tiq'uil ti
tzo	chuquele. Laj yich'be tal sjol ti
tzo	plato. Laj yac'be ti tsebe. Ti tsebe ba
tzo	Laj sq'uelic ti mu haluc laj spoc
tzo	sc'obic cha'vo' oxvo' ti
tzo	yajchanc'opetic ti Jesuse ti c'alal lic
tzo	ve'uque. Laj scuyic ti mu lecuc
tzo	ch-ilatic yu'un ti Diose yu'un ti hech
tzo	tspasique, hech yu'un laj sa'beic smul.
tzo	Te oy jun jchi'il i'ic'at tal ti stojol
tzo	ti Jesuse. Macal xchiquin ti vinique mu
tzo	xa'i c'op. Uma' uc. Ti Jesuse i'albat
tzo	vocol yu'unic ti ac'o yac' sc'ob ti
tzo	Jesuse ac'o yac'be ti sjol ti vinique
tzo	yu'un hech chchop ti vinique.
tzo	Ti Jesuse laj xcha'picbe yan vuelta ti
tzo	sate. Laj sjambe ti lec. Hech ilecub ti
tzo	sate. Scotol lec chvinaj chil xa ti
tzo	Itac'av jun ti much'utic te stsoboj
tzo	sbaique: ―Maestro, laj quic' tal ti
tzo	atojol ti jnich'one yu'un oy pucuj ti
tzo	yo'nton yu'un uma' ti jnich'one.
tzo	Ja' no'ox hech uc mi chasbolibtasot ti
tzo	c'u che'el chaq'uele, mu lecuc. Hech
tzo	yu'un ja' tsc'an ti mu'yuc c'usi
tzo	chaq'uel hech chaj c'u che'el ti much'u
tzo	mu xc'ot sate. Hech cha'och ti bu tspas
tzo	mantal ti Diose. Ja' vocol mi chabatic
tzo	ti c'atimbac yu'un ti mu xapajes
tzo	Hech yu'un ti Jesuse laj sq'uelbe
tzo	satic, hech laj yalbe: ―Ti
tzo	crixchanoetique mu xu' scolta sba stuc.
tzo	Ti Diose scotol xu' yu'un tspas stuc
tzo	yu'un jelaven sp'ijil ―xchi ti
tzo	Oy much'utic te va'ajtic hech
tzo	ijac'batic yu'un: ―¿C'u stu avu'un
tzo	ti chacoltaic batel ti jburroe?
tzo	C'alal ista xa yorail itoc'onaj ti sat
tzo	ti uvate'e, laj stac talel jun smozo
tzo	yu'un chc'ot sc'opon ti
tzo	jchabiejbalumile. C'ot sc'ambeic tal ti
tzo	Hech yu'un i'albat yu'un ti
tzo	jchanubtasvaneje: ―Melel ti hech laj
tzo	avale, Maestro. Jun no'ox Dios oy,
tzo	C'ambeic vocol ti Diose ti ma'uc ti
tzo	yorail sic ti c'alal chajatavique.
tzo	Ti c'alal laj ya'yic ti totil
tzo	paleetique, nichim no'ox yo'ntonic. Laj
tzo	yalbeic ti lec chtojat mi ic'ot ti
tzo	pasele. Ti Judase ti ora lic snop ti
tzo	yo'nton c'u che'el chac' entrecal ti
tzo	Ba xcha'c'opon Dios ti Jesuse. Icha'tal
tzo	nixtoc yo' bu oyic ti oxvo'ique. Ja'
tzo	yoxibal xa vuelta. Hech laj yalbe:
tzo	―¿Mi ta to xavayic? ¿Mi ta to xacux
tzo	avo'ntonic? Laj xa sta yorail ti
tzo	chi'ac'at entrecal ti sc'ob
tzo	jmulaviletic ho'on ti co'ol
tzo	Hech yu'un ti Pedroe lic sva'an ti
tzo	rextico ti Diose. Hech laj yal:
tzo	―Yiloj ti Diose mu xcojtiquin ti
tzo	vinic ti chavale ―xchi.
tzo	(29-30) Scotol ti much'u i'ech' ti be
tzo	laj slabanic. Laj sjim sjolic. Hech laj
tzo	yalic: ―Q'uelo avil, ho'ot ti chajin
tzo	ti templo yu'un ti Diose, ti chacha'pas
tzo	ti oxib no'ox c'ac'al chavale, coltao
tzo	aba quiltic. Yalan tal ti cruz
tzo	Patil ti Jesuse laj yac' sba ti q'uelel
tzo	ti stojol cha'vo' ti much'u ch'umbil
tzo	sc'ope ti c'alal yac'oj sba chanavic
tzo	batel ti be yo' bu chobtic. Yu'un laj
tzo	sjel ti sat ti Jesuse hech yu'un muc
tzo	xojtiquinic ti ora ti ja' ti Jesuse.
tzo	C'alal iloc' tal ti Zacaríase, mu xu'
tzo	tsc'opon ti crixchanoetique. Hech laj
tzo	sna'ic ti oy c'usi jchop o laj sq'uel
tzo	te ti yut templo. Ja' no'ox laj yac'
tzo	señail ti sc'ob ti c'usi ic'ot ti
tzo	pasel, yu'un uma' ic'ot ti mero melel.
tzo	Xu' yu'un tsten loq'uel ti totile ti
tzo	tsots tspas mantale. Xu' yu'un chac'be
tzo	tsots yabtel ti much'utic biq'uit
tzo	Sba vuelta hech laj spasic c'alal
tzo	tiq'uil ti gobernador ti Cirenioe te ti
tzo	Ti yanlum crixchanoetique ja' luz
tzo	yu'un, yu'un hech chilic ti xu' chcolic
tzo	uque. Ti ho'ontutic ti
tzo	yelnich'onuntutic ti Israele, ti
tzo	t'ujbiluntutic avu'une, apasojuntutic
tzo	ti muc' yu'un ho'ontutic ti jtojoltutic
tzo	ihul ti Jcoltavaneje, xchi ti Simeone,
tzo	Ti Juane hech ijac'bat yu'un ti
tzo	crixchanoetique: ―¿C'usi chcut
tzo	jbatutic che'e, ho'ontutic? ―xchiic.
tzo	Te icom ti xocol balumil cha'vinic
tzo	c'ac'al ti Jesuse. Te tal pasbatuc
tzo	proval yo'nton ti Jesuse yu'un ti totil
tzo	pucuje. Yu'un yipanoj sba ti Jesuse muc
tzo	xve', hech lic vi'najuc.
tzo	Ich'ay yo'ntonic ti crixchanoetique
tzo	yu'un ti c'usi laj yac' ti chanel ti
tzo	Jesuse yu'un ichanubtasvan hech chaj
tzo	c'u che'el ti much'u tsots yabtel
tzo	Oy judio viniquetic laj yiq'uic tal ti
tzo	stojol ti Jesuse jun jchamel vinic.
tzo	Sicuben yacan ti vinique. Laj
tzo	spasilanic preva mi xu' chjelavic ochel
tzo	ti stojol ti crixchanoetique yu'un hech
tzo	chc'ot smetsanic ti stojol ti Jesuse te
tzo	Hech yu'un ti Jesuse laj yalbe ti
tzo	much'utic chchanubtasvanic ti smantal
tzo	ti Diose ti scuyoj sbaique xchi'uc ti
tzo	fariseoetique: ―Oy c'usi chajac'be.
tzo	Ti sc'ac'alil ti jcux co'ntontic, ¿mi
tzo	stac' ti jpastic ti c'usi leque, mi
tzo	stac' ti jpastic ti c'usi chopole? ¿Mi
tzo	stac' ti chijcoltavane, mi stac' ti
tzo	Hech laj yal lo'il ti Jesuse. Oy sjam
tzo	ti lo'il ti laj yalbee. Hech laj yal:
tzo	―Ti much'u ma'sate ¿mi xu'
tzo	tstojobtas ti yan ma'sate? ¿Mi mu
tzo	co'oluc chp'ajic yalel ti ch'en?
tzo	Hech yu'un c'alal italic ti stojol ti
tzo	Jesuse, hech laj yalbeic:
tzo	―Tacbiluntutic tal yu'un ti Juane,
tzo	ja' ti j'ac' ich'ho'e, yu'un oy c'usi
tzo	sc'an chasjac'be. ¿Mi ho'ot ono'ox ti
tzo	Cristoote ti ac'opilal chatale, mi ti
tzo	jmalatutic yan? xchi ital sc'op
tzo	Ti Jesuse hech laj yalbe ti antse:
tzo	―Yu'un oy xch'unojel avo'nton hech
tzo	yu'un nacol xa. Junuc me avo'nton batan
tzo	Ti Jesuse hech lic sjac'be: ―¿C'usi
tzo	abi? ―xut. Hech itac'av: ―Lejionun,
tzo	yu'un epuntutic li' ochemuntutic ti
tzo	Ti na ti bu cha'ic'at ochele, te
tzo	chacomic ja'to mi laj anop ti chaloc'
tzo	C'alal yac'oj sba chc'opoj ti Pedroe,
tzo	ital toc, imacatic scotolic. Ep ixi'ic
tzo	yu'un ti c'alal imacatic yu'un ti toque.
tzo	Hech laj yalbe batel: ―Melel ti ep ti
tzo	much'utic tsc'an cha'yic ti sc'op ti
tzo	Diose. Mu epuc ti much'u tsc'an
tzo	chcholbe. Hech chac c'u che'el mi ep ti
tzo	c'ajoje, mu epuc ti much'u tsc'aje.
tzo	Hech yu'un c'ambeic vocol ti Diose
tzo	yu'un ja' Yajval ti abtele yu'un ac'o
tzo	stac batel yan ti much'u chcholbat ti
tzo	Patil ital ti be jun levita, ja' ti oy
tzo	yabtel te ti templo uque. Ic'ot ti yo'
tzo	bu metsel ti jchi'iltique. Laj sjoy sbe
tzo	uc ti levitae, ijelav batel.
tzo	Ja' ti sventa sp'ijil ti Diose ti
tzo	jloq'ues ti pucujetique hech yu'un li'
tzo	ti ora to tspas mantal ti Diose.
tzo	(50-51) Hech yu'un ho'oxuc ti li'oyoxuc
tzo	ti balumil ti ora to chcom ti aventaic
tzo	ti imilat li' ti balumile scotol ti
tzo	j'alc'opetique. Scotol chcom ti
tzo	aventaic, ti Abele ti toj ti viniquile
tzo	ti ja' imilat jbaele asta uc ti
tzo	Zacaríase ti imilat te ti yut templo
tzo	ti bu nopol scajaneb smoton ti Diose.
tzo	Chacalbeic, scotol chcom ti aventaic,
tzo	ho'oxuc ti li'oyoxuc ti balumil ti ora
tzo	Mu yu'unuc oy c'usi chc'ot ti pasel
tzo	avu'un mi jutuc yu'un ti chlo'laj
tzo	avo'ntonique. Hech yu'un hovil ti
tzo	chlo'laj avo'ntonic yu'une.
tzo	Jlo'lavanejoxuc. Chana' chaq'uelic
tzo	señail ti vinajel xchi'uc señail ti
tzo	balumil. Mu xana' xaq'uelic ti c'usi
tzo	chc'ot xa ti pasel li' ti balumile ti
tzo	Hech chayalboxuc: “Laj xa calboxuc,
tzo	mu xacojtiquinoxuc, xacutic. Batanic,
tzo	mu xajc'anoxuc yu'un puru chopol ti
tzo	c'utic chapasique”, xayutoxuc.
tzo	C'alal laj xa xch'umbe smantal ti
tzo	yajvale, patil hech tal yalbe:
tzo	“Cajval, laj xa jch'un scotol ti
tzo	amantale. Ital xa cu'un, pero oy to
tzo	mu'yuc yajval ti ve'elile”, xchi.
tzo	C'alal oy svocol ti vi'nale, hech lic
tzo	sutes yo'nton: “Oy ep smozotac ti
tzo	jtote. Scotolic nojem xch'utic. Ti
tzo	ho'one li' chicham ti vi'nale.
tzo	Ti Jesuse hech lic yalbe: ―Ti stojol
tzo	crixchanoetic chavaq'uic ti q'uelel ti
tzo	toj avo'ntonic chacuy abaic. Ti Diose
tzo	sna' ti mu xtun ti avo'ntonique. Yu'un
tzo	ti much'u chac' sba ti pasel ti muc' ti
tzo	stojol crixchanoetic, ja' mu xtun chil
tzo	C'alal laj yil ti viniquetique ti
tzo	Jesuse, hech lic yalbe: ―Batanic, ba
tzo	ac'o abaic ti q'uelel ti stojol ti
tzo	paleetique ―xut. Laj xch'unic,
tzo	ibatic, hech ichopic ti xchamelique.
tzo	Ja'uc ti Diose, ti toj yo'ntone, mi
tzo	hech chac'anilambeic ti c'ac'al ti
tzo	ac'ubal ti chaxchapanoxuque, ho'oxuc ti
tzo	t'ujbiloxuc yu'une, jp'el sc'opilal
tzo	chc'ot ti pasel. Mu xlaj yo'nton
tzo	chaya'iboxuc ac'opic.
tzo	Hech i'albat yu'unic: ―Ja'
tzo	jchi'inojtutic ti Jesuse, ja' ti liquem
tzo	tal ti Nazarete ―xchiic.
tzo	Hech lic yalbe ti much'utic te
tzo	va'ajtique: “Pojbo ti jun libra ti
tzo	jtaq'uine, ac'bo ti much'u laj yich'
tzo	tal ti lajuneb librae”, xut.
tzo	“Yu'un crixchanoetic”, mi chijchie,
tzo	chijyac'bucutic ton ti jchi'iltique.
tzo	Yu'un scotolic xch'unojic ti ja'
tzo	j'alc'op yu'un ti Diose ti Juane ―xut
tzo	Yu'un mu xa xchamic. Hech chc'otic hech
tzo	chaj c'u che'el ti ch'ul abatetique.
tzo	Ja' yol xnich'nab Dios ic'otic o yu'un
tzo	icha'cusesatic yu'un ti Diose.
tzo	Mi oy lec stsatsal avo'ntonic mi icuch
tzo	avu'unic, hech chacuxiic sbatel osil.
tzo	Hech me chavalbeic ti yajval nae:
tzo	“Hech chayalbot ti Maestroe: ¿Bu oy
tzo	ti cuarto ti anae yo' bu xu' jti'tutic
tzo	ti carnero sventa ti q'uin Pascuae
tzo	xchi'uc ti cajchanc'opetique? xchi ital
tzo	Ja' ijelav batel jutuc stuc ti Jesuse.
tzo	Hech snatil ijelav batel hech chaj c'u
tzo	che'el ti jtentic batel ton. Laj
tzo	squejan sba, lic sc'opon Dios.
tzo	Hech yu'un lic yalbe sbaic: ―¿C'u
tzo	yu'un ti jc'antic yan rextico? Laj xa
tzo	ca'itic ti c'usi chale ―xut sbaic.
tzo	Hech yu'un hech chlic yalic: “Taca
tzo	but'q'uijuc tal ti vitse, hech ac'o
tzo	C'alal yac'oj sba chlo'laj yo'ntonic,
tzo	laj yilic ti te va'ajtic ti sts'elic
tzo	cha'vo' viniquetic x'elan. Lum sac ti
tzo	sc'u'ique chtup' jsatic yu'un.
tzo	C'alal ic'otic ti cha'vo'ique, hech
tzo	i'albatic yu'un ti xchi'iltac ti te
tzo	oyic ti Jerusalene: ―Melel ti
tzo	cha'cuxem xa ti Cajvaltique. Laj xa
tzo	yac' sba ti q'uelel ti stojol ti Simon
tzo	Pedroe ―x'utatic yu'un.
tzo	Tal xchi'inuntutic ti ho'ontutic ti
tzo	yelnich'onuntutic ti Israele, ti
tzo	ho'ontutic ti t'ujbiluntutic yu'un ti
tzo	vo'one. Mu laj jpastutic ti muc'.
tzo	Ti ora ba sta ti sbanquile, ja' ti
tzo	Simone. C'ot yalbe: ―Jtaojtutic xa ti
tzo	Mesíase ―xchi. (Ja' Mesías co'ol
tzo	sjam xchi'uc Cristo, ja' ti ac'bil
tzo	yabtel yu'un ti Diose ti chijcol
tzo	Hech i'albat yu'un ti totiletique:
tzo	―Vaquib yoxvinic habil imeltsaj ti
tzo	templo li'to. ¿Bu ba hu'uc avu'un
tzo	chacha'pas nixtoc ti oxib no'ox c'ac'al
tzo	Ti yajchanc'opetic ti Juane mu xtun laj
tzo	yilic ti chtal yac' sbaic ti ich'ho' ti
tzo	stojol ti Jesuse ti jchi'iltutique hech
tzo	yu'un lic stsac sbaic ti c'op xchi'uc
tzo	Ti antse hech laj yalbe: ―Tote, jun
tzo	to j'alc'opot yu'un Dios chquil
tzo	Ti yabat ti reye hech laj yalbe ti
tzo	Jesuse: ―Tote, la' me ti ora yo' to
tzo	cuxul to ti jnich'one ―xchi.
tzo	’Melel ti c'usi chacalbeique, laj xa
tzo	sta yorail ti chava'ibucun jc'op ho'on
tzo	ti Snich'onun ti Diose, ho'oxuc ti
tzo	animaoxuc c'otem ti jtojol. Ti much'u
tzo	chch'un ti ho'on Jcoltavanejun
tzo	yu'unique ja' chcuxiic sbatel osil.
tzo	Hech i'albat yu'un yan jchi'il ti
tzo	abtel, ja' ti Andrese, ja' ti yits'in
tzo	Yu'un ti niyal tal ti vinajele, ma'uc
tzo	yu'un tal jpas ti c'usi sc'an ti
tzo	co'ntone. Ja' tal jpas ti c'usi sc'an
tzo	yo'nton ti Jtote ti laj stacun talele.
tzo	Hech itac'av ti Simon Pedroe:
tzo	―Cajval, mu'yuc much'u yan chba
tzo	jc'opontutic. Ho'ot no'ox aventainoj ti
tzo	c'op sventa cuxlejal sbatel osile.
tzo	Ho'ocutique jna'ojtic bu liquem tal ti
tzo	vinic li'to. C'alal chtal ti Cristoe,
tzo	ja' ti mero Jcoltavanej cu'untique,
tzo	mu'yuc much'u tsna' bu chlic tal
tzo	Hech laj yalbeic ti Jesuse: ―Maestro,
tzo	yac'oj sba chmulivaj xchi'uc yan vinic
tzo	ijta avi ants li'to.
tzo	Hech itac'av ti Jesuse: ―Melel ti
tzo	c'usi chacalbeique, scotol ti much'u
tzo	tsa'ilan smule oy ti mozoil yu'un
tzo	Ti jayib c'ac'al li'oyun li' ti
tzo	balumile ho'on hech chaj c'u che'el luz
tzo	c'otemun avu'unic ho'oxuc ti li'oyoxuc
tzo	li' ti balumile yu'un chacac'bot avil
tzo	ti lequil bee ―xchi ti Jesuse.
tzo	Ti Jesuse laj ya'ibe sc'opilal ti
tzo	j'ech'el mu stac' ch-och ti templo ti
tzo	vinique. Hech yu'un ital ti Jesuse, tal
tzo	sc'opon ti vinique. Hech laj sjac'be:
tzo	―¿Mi ach'unoj ti jelaven sp'ijil ti
tzo	Snich'on ti Diose? ―xchi.
tzo	Hech yu'un ti jchi'iltaque tal
tzo	sjoyubtaic ti Jesuse. Hech laj
tzo	sjac'beic: ―¿Jayib to c'ac'al
tzo	chavac' lo'lajuc co'ntontutic avu'un?
tzo	Mi ho'ot ti Jcoltavanejote, jamal me
tzo	xaval ca'itutic ―xchiic.
tzo	Hech lic calbetutic, ho'ontutic ti
tzo	yajchanc'opuntutique: ―Cajval, mi
tzo	vayale, ja' sna'oj chlic stuc
tzo	Jna' ti scotol c'ac'al chatsacbun
tzo	jc'op. Hech chcal yu'un ac'o ya'yic ti
tzo	much'utic nopol va'ajtic li'to yu'un
tzo	hech chch'unic ti ho'ot laj atacun
tzo	Ho'oxuc ti te nacaloxuc ti Jerusalene,
tzo	mu me xaxi'ic. Chtal ti ajvalil
tzo	avu'unique. Cajal ti burro chtal, ti
tzo	xchie. Ja' sc'opilal ti Jesuse.
tzo	Scotol ti much'u sq'uelojbun jsate, laj
tzo	xa sq'uelbe sat uc ti Jtote ti laj
tzo	Yu'un te oyun ti sts'el ti Jesuse, hech
tzo	yu'un hech lic jac'be: ―¿Much'u?
tzo	Ho'oxuque muc xat'ujucun. Ho'oxuque
tzo	ho'on laj jt'ujoxuc. Hech chaj c'u
tzo	che'el i'ac'bat yabtel yu'un ti Diose
tzo	ti uvate'etique yu'un ac'o yac' sat,
tzo	ja' no'ox hech chacac'boxuc avabtelic
tzo	yu'un chavaq'uic ti q'uelel ti yabtel
tzo	Dios ti avo'ntonic. Ti uvate'e oy
tzo	yorail chac' sat. Ja'uc ti ho'oxuque,
tzo	mu'yuc yorail ti chavaq'uilan ti
tzo	q'uelel ti yabtel Dios ti avo'ntonique.
tzo	Ja' scotol ora. Yu'un ach'unojbun ti
tzo	jc'ope hech yu'un scotol ti c'usi
tzo	chac'ambeic ti Jtote, ja' chayac'boxuc.
tzo	Sna'oj stuc ti Jesuse ti hech ti jc'an
tzo	ti jac'betutique ti c'usi sjame. Hech
tzo	yu'un hech laj yalbuntutic: ―Jna' ti
tzo	chajac'be abaic c'u yu'un laj cal:
tzo	“J'oc' xa no'ox chaq'uelbun jsat. Jun
tzo	chib c'ac'al mu xaq'uelbun jsat. Patil
tzo	chaq'uelbun jsat yan vuelta”, ti
tzo	Yu'un mu xa co'oluc yo'ntonic hech chaj
tzo	c'u che'el ti crixchanoetique hech chaj
tzo	c'u che'el mu co'oluc co'nton xchi'uc
tzo	Hech itac'av ti Jesuse: ―Jamal laj
tzo	jc'opon scotol crixchanoetic. Scotol
tzo	c'ac'al nichanubtasvan ti biq'uit
tzo	temploetic xchi'uc ti muc'ta templo yo'
tzo	bu tstsobilan sbaic scotol ti
tzo	jchi'iltique. Mu muculuc nichanubtasvan.
tzo	Hech yu'un ti Pilatoe hech laj yalbe ti
tzo	Jesuse: ―¿C'u yu'un mu xatac'bun
tzo	jc'op? ¿Mi yu'un mu xana' ti oy cabtel
tzo	ho'oni? Xu' chacac' ti milel ti cruz.
tzo	Xu' chajcolta batel ―xchi.
tzo	Laj yich'beic batel ti stacopal ti
tzo	Jesuse. Laj sbech'ic batel ti saquil
tzo	poc'. Te laj stic'beic batel uc ti
tzo	mirrae xchi'uc ti aloetique yu'un hech
tzo	mu xvinaj yic'. Ja' jtaleltutic ti jmuc
tzo	jbatutic, ho'ontutic ti judiountutique.
tzo	Hech itac'av ti Tomase: ―¡Cajval
tzo	cu'un, Dios cu'un! ―xchi.
tzo	Ja'to c'alal ista yorail imu batel ti
tzo	vinajele ja' laj xa calbot scotol obi.
tzo	Ti ora to yan ti c'usi chacalbote.
tzo	C'alal mu to chmu batel ti Jesuse, ti
tzo	sventa ti Ch'ul Espíritue laj spas
tzo	comel ti mantal ti much'utic tstac
tzo	batele, ja' ti jcholc'opetique, ja' ti
tzo	C'alal oy ic'opoj laj ya'yic scotolic,
tzo	hech laj stsob sbaic tal. Jujun laj
tzo	ya'i ic'oponatic ti sc'opic. Ich'ay
tzo	’Ho'ucutic ti yol snich'onucutic ti
tzo	Israele, hech ac'o jna'tic jcotoltic.
tzo	Ti Diose laj xa yac' ochuc ti ajvalil
tzo	sventa scotol crixchanoetic ti Jesuse
tzo	ti laj amilic ti cruze. Ja' Jcoltavanej
tzo	cu'untic ―xchi ti Pedroe.
tzo	Hech yu'un suteso me avo'ntonic yu'un
tzo	amulic. Suteso me avo'ntonic ti stojol
tzo	ti Diose hech chaxch'ayboxuc amulic.
tzo	Hech chasmuc'ubtasboxuc avo'ntonic ti
tzo	C'alal icoltaatic batel ti Pedroe
tzo	xchi'uc ti Juane ba sc'oponic ti
tzo	quermanotique. Scotol laj xcholbe
tzo	ya'yic ti c'usi i'albatic yu'un ti
tzo	paleetique xchi'uc ti moletique.
tzo	Ep italic ti yan jteclumetic ti nopol
tzo	xil sbaic xchi'uc Jerusalén. Ic'otic
tzo	ti Jerusalén. Laj yiq'uic talel
tzo	jchameletic xchi'uc ti much'utic
tzo	ch-ilbajinat yu'un ti pucujetic ti te
tzo	ochem ti yo'ntonique. Scotolic ichopic,
tzo	iloc' ti pucuj ti yo'ntonique.
tzo	Ti ho'ontutique ja' cabteltutic ti
tzo	jc'opontutic Dios, ti jcholtutic ti
tzo	sc'op ti Diose ―xchiic.
tzo	Ilo'lavan ti ach' ajvalile. Laj
tzo	yilbajin ti jtatamoltique. Laj yalbe ti
tzo	ac'o stenic loq'uel ti squeremique.
tzo	Yu'un ti hech laj yal ti ajvalile yu'un
tzo	mu laj sc'an ti chp'olic ti
tzo	Ho'on li' ti jpas mantal li' ti vinajel
tzo	xchi'uc ti sjoylejal balumil. ¡Bu
tzo	c'amba apasbun jna! Mu yu'unuc ti jcux
tzo	Hech laj yalbe: ―Ac'bun cabtel uc
tzo	yu'un chcac'be yich' ti Ch'ul
tzo	Espíritue scotol ti much'utic chcac'
tzo	jc'ob ti sjolic ―xchi ti Simone.
tzo	Oxib c'ac'al tup'en ti sate. Mu'yuc xa
tzo	c'usi laj sve'. Mu'yuc xa c'usi laj
tzo	Ti ora laj xch'un talel ti Pedroe.
tzo	C'alal ic'ot ti Pedroe, laj yiq'uic
tzo	ochel ti cuarto te ti xcha'cajal sna.
tzo	Te stsoboj sbaic scotolic ti me'on
tzo	antsetique. Te yac'oj sba choc'taic ti
tzo	Dorcase. Laj yac'beic sq'uel ti Pedroe
tzo	ti sc'u' spoq'uique ti ipasbatic yu'un
tzo	ti Dorcase c'alal cuxul toe.
tzo	Hech yu'un ti Pedroe laj snit liquel.
tzo	Hech laj yalbe: ―Lican, co'ol
tzo	“Hu'u, Cajval”, xichi. “Mi jutuc
tzo	mu jti' ti bu mu stac' jti'tutic ti
tzo	avalojbuntutique”, xcut.
tzo	Hech i'albat yu'un ti ch'ul abate:
tzo	―Chuco ach'ut, lapo asempat
tzo	―x'utat. Hech laj xch'un ti Pedroe.
tzo	Hech i'albat uc yu'un ti ch'ul abate:
tzo	―Lapo achij, chi'inun batel
tzo	Ti Pabloe xchi'uc ti xchi'iltac ti
tzo	abtele, i'ochic ti barco. Hech iloq'uic
tzo	batel ti jteclum Pafos. C'ot loc'uc ti
tzo	barco ti jteclum Perge, te oy ti estado
tzo	Panfilia. Te icomesvan ti Juane. Stuc
tzo	isut batel ti Jerusalén.
tzo	C'alal laj spuc sbaic batel ti
tzo	much'utic te stsoboj sbaique, ep
tzo	judioetic xchi'uc ep jchi'iltic ja' ti
tzo	toyol yo'ntonic xch'unojic hech chaj
tzo	c'u che'el ti judioetique, laj
tzo	sts'acliic batel ti Pabloe xchi'uc ti
tzo	Bernabee. Ti Pabloe xchi'uc ti Bernabee
tzo	hech laj staq'uiic: ―Junuc me
tzo	avo'ntonic ti stojol ti Diose yu'un oy
tzo	yutsil yo'nton cu'untic jcotoltic ti
tzo	Te ba xcholbe ya'yic ti lequil ach'
tzo	c'ope te ti Derbe. Ep ti much'utic laj
tzo	xch'unic. Patil isutic batel ti Listra
tzo	xchi'uc ti Iconio xchi'uc ti Antioquía.
tzo	Hech laj sts'ibabeic batel sunic. Ja'
tzo	chch'amumbeic sc'ob ti Judase xchi'uc
tzo	ti Silase yu'un chich'ic batel. Hech
tzo	laj yalic batel ti hun: ―Quermanotac,
tzo	yanlum vinicoxuc te nacaloxuc ti
tzo	Antioquía xchi'uc ti slumal Siria
tzo	xchi'uc ti estado Cilicia,
tzo	chajc'oponoxuc ti carta, ho'ontutic
tzo	jcholc'opuntutic, ho'on ancianountutic,
tzo	avermanountutic ti stojol ti Diose.
tzo	Patil nibatutic ti jteclum Filipos ja'
tzo	ti jun muc'ta jteclume te oy ti estado
tzo	Macedonia. Liquemic tal ti Roma ti
tzo	much'u tspas mantal te ti Macedoniae.
tzo	Ep c'ac'al nihalejtutic te ti Filipos.
tzo	Yu'un hech tspasilan ti jujun jteclum
tzo	ti bu oy templo yu'un ti xchi'iltaque,
tzo	hech yu'un te i'och ti templo ti
tzo	Pabloe. Ti jujun semana ti sc'ac'alil
tzo	chcux yo'ntonic laj stsac ti c'op ti
tzo	xchi'iltaque te ti templo yu'unic.
tzo	Ti c'alal laj ya'yic ti laj yal ti
tzo	Pabloe ti icha'cuxi loq'uel ti ch'en ti
tzo	Jesuse, o'lol laj slabanic. Ti o'lole:
tzo	―Yan to vuelta xtal avalbun ca'itutic
tzo	―xchiic laj no'ox smaquic batel ti
tzo	Jamal laj yalbe ti xchi'iltaque ti
tzo	stojol ep crixchanoetic ti ja'
tzo	Jcoltavanej ti Jesuse. Laj yac'be
tzo	sna'ic ti hech ts'ibabil ti sun ti
tzo	Diose. Oy yip ti sc'op ti Apolose hech
tzo	muc xu' xtac'avic mi jutuc ti
tzo	Ti Pabloe sc'an chba sc'opon ti
tzo	crixchanoetique. Mu x'ac'at batel yu'un
tzo	ti jch'unojeletique.
tzo	Mu laj jtoy jba, laj cac' jba ti
tzo	abatinel yu'un ti Cajvaltique. Ep
tzo	ni'oc' yu'un mu sc'an xch'unic ti
tzo	crixchanoetique. Ep laj quich'
tzo	ilbajinel yu'un chapal jc'opilal yu'un
tzo	ti jchi'ile y ti jchi'iltique.
tzo	C'ot sc'oponuntutic. Hech lic c'ambatuc
tzo	xch'ucch'ut ti Pabloe. Lic xchuc sc'ob,
tzo	lic xchuc yacan. Hech laj yal: ―Hech
tzo	laj yalbun ti Ch'ul Espíritue: “Hech
tzo	chchucat li' ti Jerusalene yu'un ti
tzo	achi'iltaque ti Pabloe. Ch-ac'at
tzo	entrecal ti sc'ob yanlum viniquetic”,
tzo	xiyutun ti Ch'ul Espíritue ―xchi ti
tzo	―Totetac, jbanquiltac, a'ibun jc'op
tzo	chacalbe ava'yic ti ora to ―xchi.
tzo	Ti Pabloe lec laj sq'uelbe sat scotol
tzo	ti totiletique ti yu'un ti temploe.
tzo	Hech laj yalbe: ―Totetac, jun co'nton
tzo	jch'unojbe smantal ti Diose asta ora to
tzo	Hech ti soldadoetique laj yiq'uic batel
tzo	ti Pabloe hech chaj c'u che'el ipasatic
tzo	ti mantal. Ti ac'ubal ic'otic ti
tzo	Laj smalailan mi ch-ac'bat taq'uin
tzo	yu'un ti Pabloe yu'un hech tscolta
tzo	batel. Hech yu'un ep vuelta laj yic'
tzo	tal ti Pabloe yu'un chlo'laj xchi'uc.
tzo	―Rey Agripa, lec chca'i ti xu'
tzo	chajcholbot ava'i jc'opilal ho'oti ti
tzo	c'u yepal sa'bil jmul yu'un ti
tzo	Ti Agripae hech laj yalbe ti Festoe:
tzo	―Ti manchuc yaloj ti tsc'an te chba
tzo	chapanatuc yu'un ti Césare, xu' chcol
tzo	ti vinique ti hechuque ―xchi.
tzo	Hech yu'un ti jtijbarcoe xchi'uc ti
tzo	xchi'iltaque ba syalesic ti biq'uit
tzo	barco yu'une. Laj syales ti ba nab.
tzo	Yu'un tsc'an chjatavic loq'uel. Hech
tzo	yu'un hech lic yalic: ―Chba
tzo	jxach'betutic yaq'uil ti anclataq'uine
tzo	te ti sjol barco ―xchiic tsnopic c'op.
tzo	C'alal nic'otutic ti Roma, ti capitan
tzo	soldadoe c'ot yac' entrecal ti
tzo	jchuqueletique ti stojol ti totil
tzo	soldadoe. Ti Pabloe i'ac'bat licensa
tzo	yu'un ti parte chba sa' sna stuc. Oy
tzo	jun soldado chchabiat yu'un.
tzo	Hech yu'un toyol co'nton chtal
tzo	jcholboxuc uc ti lequil ach' c'ope,
tzo	ho'oxuc ti te oyoxuc te ti Romae.
tzo	Yu'un ma'uc toj co'ntontic chijc'ot ti
tzo	stojol ti Diose mi ja' no'ox
tzo	chca'ibetic ti smantal ti Diose. Ja'
tzo	toj co'ntontic chijc'ot mi
tzo	jch'unojbetic ti smantal ti Diose.
tzo	Puru bolc'op chloc'. Chvinaj ti sc'op
tzo	ti xmich'et no'ox yo'ntonic.
tzo	Ma'uc ti sventa yabtel ti i'albat ti
tzo	Abrahame ti chc'ot yorail ti tsventain
tzo	ti sjoylejal ti balumile xchi'uc ti
tzo	yelnich'on ti sventa xch'unojel
tzo	yo'ntone. Mu'yuc sc'opilal mi laj
tzo	xch'un mi muc xch'un ti mantaletique.
tzo	Yu'un ti hech i'albat ti Abrahame,
tzo	yu'un toj yo'nton i'ilat yu'un ti Diose
tzo	yu'un ti oy xch'unojel yo'ntone.
tzo	Ti scoj ti laj sta smul ti Adane, hech
tzo	yu'un hech jc'opilaltic jcotoltic
tzo	chquich'tic castigo yu'un jmultic. Ti
tzo	sventa ti toj yo'nton ti Jesucristoe,
tzo	hech yu'un hech jc'opilaltic ti toj
tzo	co'ntontic chijyilucutic ti Diose, hech
tzo	chijcuxiucutic sbatel osil.
tzo	C'alal icham ti smalale, libre ic'ot ti
tzo	antse, mu'yuc xa much'u chch'umbe
tzo	smantal. Ja' no'ox hech ti ho'ucutique,
tzo	yu'un ti co'ol nijcham xchi'uc ti
tzo	Cristoe chil ti Diose hech yu'un libre
tzo	nijc'ot yu'un scotol ti c'utic laj
tzo	jch'untic ti vo'one, ja' ti
tzo	chijcolucutic ti sventa cabteltic ti
tzo	laj jcuytique. Yu'un ja' tsots
tzo	sc'opilal ti much'u icha'cuxi loq'uel
tzo	ti ch'ene, ja' ti Cristoe. Yu'un ti jun
tzo	nijc'ot xa xchi'uc ti Cristoe, yu'un
tzo	hech xu' cu'untic ti jpasbe yabtel ti
tzo	Ti ho'oxuque yu'un ti nainem ti
tzo	avo'ntonic ti Ch'ul Espíritu yu'un ti
tzo	Diose hech yu'un ma'uc sventainojoxuc
tzo	ti abec'talique, ja' sventainojoxuc ti
tzo	Ch'ul Espíritue. Ti much'u mu
tzo	yich'ojuc ti Ch'ul Espíritu yu'un ti
tzo	Cristoe, mu'yuc ti stojol ti Cristoe.
tzo	Buc no'ox oyucutic mu xu' tspajesat ti
tzo	c'uxucutic ti yo'nton ti Diose. Yu'un
tzo	c'uxucutic o ti yo'nton ti Diose ti
tzo	sventa ti Cajvaltic Cristo Jesuse.
tzo	“¿Much'utic toj yo'ntonic ch-ilatic
tzo	yu'un ti Diose che'e?” mi xachiique,
tzo	hech chacalbot. Ti yanlum
tzo	crixchanoetique ti muc sa'ic ti toj
tzo	yo'ntonic ch-ilatic yu'un ti Diose, ja'
tzo	toj yo'ntonic chil ti Diose ti ora to
tzo	ti sventa xch'unojel yo'ntonic.
tzo	Stuc yutsil yo'nton i'ic'van ti Diose
tzo	ti hech it'ujatique, hech yu'un ma'uc
tzo	ti sventa yabtelic ti hech it'ujatique.
tzo	Ti ja'uc ti sventa yabtelic
tzo	it'ujatique, mu'yuc sc'opilal ti oy
tzo	yutsil yo'nton ti Diose ti hechuque.
tzo	Yu'un stuc spasoj scotol ti c'utic oye.
tzo	Stuc sventainoj scotol ti c'utic oye.
tzo	Ja' yu'un scotol ti c'utic oye. Ja'
tzo	tspasat ti muc' sbatel osil. Jun yutsil
tzo	ti hech chc'ot ti pasel.
tzo	Yu'un mi c'ux chca'itic ti jvecinotique
tzo	hech chaj c'u che'el c'ux chca'i
tzo	jbatic, hech yu'un mu jc'an chcac'betic
tzo	yich' vocol. Hech yu'un mu xijmulivaj
tzo	xchi'uc yajnil, muc ti jmil, mu
tzo	xquelc'an c'usi oy yu'un, muc ti
tzo	jnopbetic smul, mu xbic'taj co'ntontic
tzo	yu'un ti c'usi oy yu'une, mu'yuc c'usi
tzo	yan chopol ti jpasbe. Hech yu'un ti
tzo	hech chijyalbucutic ti Diose: “C'ux
tzo	me xava'i avecino hech chaj c'u che'el
tzo	c'ux chava'i aba”, ti xchie.
tzo	Ti jujunucutique hech ac'o jc'uxubintic
tzo	ti quermano jbatic xchi'uque. Ac'o
tzo	jnoptic c'usi tsc'an ti jpastic yu'un
tzo	hech tstsatsub yo'nton ti quermanotique
tzo	Mi hech tsc'an ti Diose ti mu'yuc c'usi
tzo	chc'ot ti pasele, hech nichim no'ox
tzo	co'nton chital te ti atojolic. Hech te
tzo	chajchi'inic, ti jcux co'nton jutuc mi
tzo	hech tsc'an ti Diose.
tzo	ho'oxuc ti ach'unojbeic sc'op ti Diose
tzo	te ti Corinto. Ti Diose laj yic'oxuc ti
tzo	stojol yu'un hech yu'unoxuc nac'otic o.
tzo	Ja' ti sventa ti Cristo Jesuse ti hech
tzo	laj yic'oxuque. Hech jun nac'otic xa
tzo	xchi'uc scotol ti much'utic chalbeic
tzo	vocol ti stojol ti Cajvaltic
tzo	Jesucristoe ti buc no'ox oyique, ti jun
tzo	no'ox Cajvaltic xchi'uque.
tzo	Hech yu'un, quermanotac, ti ho'one
tzo	c'alal a jcholboxuc sc'opilal ti Diose,
tzo	mu yu'unuc ja' laj jtoy jba xchi'uc ti
tzo	sp'ijil co'ntone xchi'uc ti jc'ope. Ja'
tzo	no'ox laj cac' ti pasel ti muc' ti
tzo	Ti much'u chlaj ti c'oc' ti yabtele
tzo	yu'un ja' itun yu'un ti bu mu
tzo	tsotsuque, hech yu'un me'on. Ja' mu
tzo	x'ac'bat smoton. Ja' no'ox chcol hech
tzo	chaj c'u che'el ti much'u chcol loq'uel
tzo	Oy ac'opilalic yu'un chamulivajic.
tzo	Jchop o ti c'usi chapasique. Mu sna'
tzo	spasic hech ti much'utic mu sna'ic bu
tzo	oy ti Diose. Yu'un mu xic'beic yajnil
tzo	ti stotique. Ja'uque oy much'u laj
tzo	yic'be yajnil ti stote te ti atojolic.
tzo	J'ech'el comeso mulivajel. Scotol yan
tzo	muliletic ti jpastique mu
tzo	xijyu'unimbucutic jbec'taltic. Ja'uc mi
tzo	chijmulivaje ja' chijyu'unimbucutic
tzo	Mi mu xcuch avu'un ti mu'yuc avajnile,
tzo	mi chavic' abaic xchi'uc tsebetic, mu
tzo	yu'unuc chata amul. Hech uc mi
tzo	chanupun, tsebetic, mu yu'unuc chata
tzo	amul. Ja' no'ox ep chavich'ic vocol. Ti
tzo	ho'one co'nton mu xacac' chavich'ic
tzo	Xu' ti jsa' cajnil uc, xu' chquic'
tzo	batel uc hech chaj c'u che'el tspas ti
tzo	yan jcholc'opetique xchi'uc ti
tzo	yits'inabtac ti Cajvaltique xchi'uc ti
tzo	Mu me xijmulivajucutic hech chaj c'u
tzo	che'el laj spasic. Yu'un ti jun no'ox
tzo	c'ac'al imilatic veintitrés mil.
tzo	Yu'un ja' stalelic ti antsetique ti
tzo	tsmac sjolic ti c'alal chloq'uic batel
tzo	ti sna yu'un hech chvinaj ti oy
tzo	smalale, hech yu'un mi mu smacojuc sjol
tzo	tsc'oponic Dios, mi mu smacojuc sjol
tzo	c'alal chcholbeic sc'opilal ti Diose,
tzo	ja' mu spas ti muc' ti oy smalale.
tzo	Yu'un ti much'u hech tspase, co'ol
tzo	c'otem hech chaj c'u che'el ti jmulavil
tzo	antse ti itulbat sjol hech chaj c'u
tzo	Yu'un ti laj ajac'bun ti c'u che'el
tzo	chijyac'bucutic jp'ijiltic ti Ch'ul
tzo	Espíritue, hech yu'un chacalboxuc ti
tzo	ora to, quermanotac.
tzo	Hech yu'un ti ho'oxuque acotolic laj xa
tzo	ac'anic ti chavalic sc'op Dios ti ora
tzo	no'ox ti yan c'opetic. Ja' yamal
tzo	sc'opilal. Hech yu'un ja' tsc'an ti
tzo	chac'anic ti avabtelique ti bu más
tzo	tsots sc'opilale. Chacalbe ava'yic ti
tzo	bu más to lec jelaven yutsil
tzo	sc'opilale ti tsc'an ti chac'anique.
tzo	Lec ti laj avalbe vocol ti Diose
tzo	ho'oti. Pero muc xmuc'ub yo'ntonic
tzo	Patil laj yac' sba ti q'uelel ti stojol
tzo	ti Jacoboe. Patil laj yac' sba ti
tzo	q'uelel ti stojol scotol ti
tzo	jcholc'opetic yu'une.
tzo	Ti c'usi chats'une, mu xa xco'olaj
tzo	c'alal chch'i tal. Sbec' no'ox
tzo	chats'un, mi trigo, mi yan
tzo	Li'i ja'to no'ox ivinaj ti oy bu xu'
tzo	lec chi'abtej yu'un ti Cajvaltique.
tzo	Pero ep ti much'utic chiscontrainun uc.
tzo	(15-16) Laj jcuy ti toyol avo'ntonic ti
tzo	jtojol hech chaj c'u che'el toyol
tzo	co'nton ti atojolic ho'oni hech yu'un
tzo	laj jnop ti c'alal mu to chital li' ti
tzo	Macedoniae ti ch-ech' jq'ueloxuc tal.
tzo	Jnopoj uc ti c'alal chlaj co'nton li'i
tzo	chisut batel ch-ech' jq'ueloxuc yan
tzo	vuelta uc. Laj cal ti chib vuelta
tzo	nichim no'ox avo'ntonic laj jcuy yu'un
tzo	ti hech chajq'ueloxuc laj jcuy. Patil
tzo	nichim no'ox avo'ntonic chatacucun
tzo	batel ti estado Judea yu'un chba jq'uel
tzo	ti quermanotic te o laj jcuy.
tzo	Yu'un ti hech chcale, mu yu'unuc ti
tzo	jtoy jba. Yu'un jch'unoj ti chiscoltaun
tzo	ti Diose ti sventa ti Cristoe, hech
tzo	Hech yu'un mu spec'tsaj co'nton.
tzo	Manchuc mi yac'oj sba chlaj yip ti
tzo	jbec'tale, scotol c'ac'al yac'oj sba
tzo	ch-an yip ti co'ntone.
tzo	Ti jc'an ti lec jc'opilal yu'un ti
tzo	chcal ti c'usi melele ti sventa ti
tzo	chiyac'bun yip co'nton ti Diose. Ti
tzo	jc'an ti lec jc'opilal yu'un ti toj ti
tzo	jtac'be sc'op scotol ti much'u
tzo	chiscontrainune. Ti jc'an ti lec
tzo	jc'opilal yu'un ti toj chcalbe ti
tzo	much'u oy palta yu'un chquile.
tzo	Ho'on laj quil ti yutsil yo'ntonic laj
tzo	yaq'uic ti motonil staq'uinic. Jujun
tzo	laj yaq'uic c'u che'el xu' yu'unic. Ep
tzo	laj yaq'uic asta mu xa xu' yu'unic
tzo	Yu'un hech ts'ibabil ti sc'op Diose: Ti
tzo	much'u laj spuc ti c'usi oy yu'une, ti
tzo	oy c'usi laj sq'uelambe ti me'onetique,
tzo	ja' ch-ac'bat yan yu'un hech xu'
tzo	tsq'uelanilan batel, ti xchie.
tzo	Manchuc mi mu jna' lec chic'opoj, mu
tzo	yu'unuc mu'yuc sp'ijil co'nton. Scotol
tzo	cac'ojboxuc ana'ic acotolic.
tzo	(3-4) Jna' ti ni'ic'at muel c'alal ti
tzo	utsilal. Yan vuelta chcal ti mu jna' mi
tzo	xchi'uc jbec'tal ti ni'ic'at muele. Ja'
tzo	sna' stuc ti Diose. Te laj ca'i c'usi
tzo	lum lec ti mu xa jna'betic yalel yu'un
tzo	jun yutsil ti jyalel. Mu stac' chcal uc
tzo	Yu'un ja' señail ti c'uxoxuc ti
tzo	co'ntone tsacbo me abaic ac'obic ti
tzo	Yantic ti much'utic laj sliquesbeic
tzo	sc'opilal ti Titoe. Ja' laj sliquesic
tzo	ti quermanotic scuyoj sbaique. Ti
tzo	c'alal yorail laj jtsob jbatutique, te
tzo	laj sc'alan sbaic ochel tal. Yu'un ti
tzo	i'ochic tale, yu'un ja' no'ox tsc'an
tzo	chisa'bun jmultutic. Yu'un tsc'an
tzo	cha'yic c'u che'el chijyac'ucutic ti
tzo	libre ti Cristo Jesuse, yu'un ti hech
tzo	mu xa tsotsuc sc'opilal chc'ot ti
tzo	circuncisión cu'untique. Ja' tsc'anic
tzo	mi chij'och ti mozoil yu'un ti
tzo	mantaletique yan vuelta.
tzo	Yu'un mu xu' cu'untic xch'unel ti
tzo	mantaletique, hech yu'un ti hech
tzo	jc'opilaltic chba quich'tic castigo.
tzo	Ja' laj jq'uexolintic stuc ti Cristoe.
tzo	Ja' stuc laj xcuchbucutic ti
tzo	jcastigotique. Hech libre nijc'ot, mu
tzo	xa jtojtic jtuctic. Yu'un hech
tzo	ts'ibabil ti sc'op ti Diose: “Ja'
tzo	ac'bil castigo yu'un ti Diose”, xchi
tzo	sc'opilal scotol ti much'utic
tzo	chjoc'anat ti te'e yu'un smulic, ti
tzo	xchie. Ja' no'ox hech sc'opilal ti
tzo	Cajvaltique yu'un laj xcuchbucutic ti
tzo	jcastigotique yu'un mu xch'un cu'untic
tzo	Laj avilic ti uts jba scoj ti chamele,
tzo	pero ti ho'oxuque muc xalabanucun, muc
tzo	xap'ajucun. Laj apasucun ti muc'. Hech
tzo	chaj c'u che'el xch'ul abat ti Diose
tzo	laj avilucun. Hech chaj c'u che'el
tzo	Jesucristo laj avilucun yu'un laj
tzo	Yu'un ti na'ic'atic xa tal ti stojol ti
tzo	Diose, ho'oxuc quermanotac, yu'un libre
tzo	chac'otic. Yu'un ti nacol ti libree,
tzo	ma'uc yu'un ti xu' chach'unic c'uc
tzo	no'ox tsc'an ti abec'talique. Ja' yu'un
tzo	chacolta abaic, yu'un chac'uxubin abaic.
tzo	Mu stac' chiscontraimbun jc'op, yu'un
tzo	ho'oni oy señail yajemal ti jbec'tal
tzo	c'alal laj quich' nucul, c'alal laj
tzo	quich' ton, yu'un chi'abtej yu'un ti
tzo	Co'ol laj xa xcha'cusesucutic xchi'uc
tzo	ti Cristoe chil ti Diose. Co'ol laj xa
tzo	snacanucutic te ti vinajel xchi'uc ti
tzo	Cristo Jesuse chil ti Diose.
tzo	Hech yu'un ti jquejan jba ti stojol ti
tzo	Jtotic Diose, ti jc'opon Dios ti
tzo	Ja' me xanopic ti ach'e.
tzo	Ch'umbo abaic amantalic hech chapasic
tzo	Scotol ora c'oponic Dios. Alic vocol ti
tzo	stojol ti Diose yu'un hech
tzo	chascoltaoxuc. Yu'un ti hech chavalbeic
tzo	vocole, ja' ti sventa ti Ch'ul
tzo	Espíritue. Viq'uiluc me asatic, pasic
tzo	me tsots. Scotol ora c'opombeic Dios ti
tzo	stojol ti co'ol oyoxuc ti stojol ti
tzo	Yu'un mu to xu' avu'unic atuquic, hech
tzo	yu'un tsc'an ti ta to xajcoltaoxuque.
tzo	Jch'unoj ti chiscoltaun ti Cajvaltique
tzo	yu'un ti chichapaj ti ora hech yu'un
tzo	chtal jq'ueloxuc uc ho'oni.
tzo	Ja' no'ox hech chacalbe vocol uc,
tzo	quermano, yu'un co'ol chij'abtejucutic
tzo	yu'un ti Cajvaltique, coltao me ti
tzo	antsetique ti chcale ti laj jchi'in ti
tzo	xcholel ti lequil ach' c'ope. Ja' laj
tzo	xchi'inun ti abtel uc ti quermanotic
tzo	Clementee. Oy yantic laj xchi'inun uc.
tzo	Ja' p'ejambil sbiic ti sun ti Diose yo'
tzo	bu ts'ibabil yu'un chijcuxiucutic
tzo	Ti sventa ti lec ti c'usi chapasique,
tzo	hech lec chbat sc'opilal avu'unic ti
tzo	Cajvaltique yu'un chapasic scotol ti
tzo	c'usi lec yo'nton yu'une. Hech yac'oj
tzo	sba ti epajel ti lequil abtel
tzo	chapasique. Hech más lec
tzo	chavojtiquinic ti Diose.
tzo	Yu'un oyoxuc xa ti stojol, hech yu'un
tzo	laj xa avich'ic ti circuncisione ti mu
tzo	ti sc'obuc crixchano napasbate. Ja' ti
tzo	circuncisión yu'un ti Cristoe, ja' ti
tzo	icom xa cu'untic ti poco cuxlejale.
tzo	Antsetic, ch'umbeic smantal ti
tzo	amalalique yu'un hech tsc'an yu'un
tzo	oyoxuc xa ti stojol ti Cajvaltique.
tzo	Yu'un c'alal hul calboxuc ti lequil
tzo	ach' c'ope, ma'uc no'ox ti sventa ti
tzo	jc'optutic ti laj ach'unique. Ja' ti
tzo	sventa ti Ch'ul Espíritue, ja' ti laj
tzo	yac'boxuc ana'ic ti melel ti sc'op ti
tzo	Diose ti hul calboxuque. Hech yu'un oy
tzo	yip ic'ot ti avo'ntonic ti sc'op ti
tzo	Diose. Hech yu'un laj asutes
tzo	avo'ntonic. Chana'ic ti jun
tzo	co'ntontutic ti atojolic yu'un laj
tzo	jc'antutic ti chacolique.
tzo	Hech yu'un mu laj jc'an laj jmala más
tzo	ep c'ac'al, hech yu'un laj
tzo	jcha'tacboxuc sut tal ti Timoteoe yu'un
tzo	jc'an chca'i mi ach'unojic to. Nixi' mi
tzo	nalajic xa ti lo'lael yu'un ti pucuje,
tzo	ja' ti stalel tspasilan proval ti
tzo	co'ntontique. Yu'un mi nalajic xa ti
tzo	lo'laele, hovil ti cabteltutique.
tzo	Ti ho'oxuque, quermanotac, mu xa
tzo	oyucoxuc ti ic' osil yu'un ti mu xa
tzo	xasa' amulique. P'ijubenoxuc xa. Hech
tzo	yu'un c'alal chtal ti Cajvaltique, mu
tzo	ch'ayemuc avo'ntonic chul staoxuc. Ti
tzo	much'u oyic ti ic' osile ti tsa'ilan ti
tzo	smulique, ch'ayem yo'ntonic chul taatuc
tzo	yu'un ti Cajvaltique hech chaj c'u
tzo	che'el ti j'eleq'ue ti mu xa'i ch-ech'
tzo	ac'ubal. Ja'to c'alal tsq'uel, tsacub
tzo	Yu'un toj chchapanvan ti Diose, hech
tzo	yu'un c'alal chyal tal ti vinajel ti
tzo	Cajvaltic Jesucristoe chtal yac'be
tzo	yich' vocol ti much'utic chayac'boxuc
tzo	avich'ic vocol ti ora to.
tzo	Yu'un xana'ic ti hech laj
tzo	jchanubtasoxuc yu'un laj cac'boxuc
tzo	avilic ti cha'abtejique. Yu'un mu
tzo	ch'ajucuntutic c'alal te
tzo	Jun avo'nton cholo me ti sc'op ti Diose
tzo	ti ja' melele, hech chana' ti lec
tzo	chayilot ti Diose. Oy cha'vo' oxvo' laj
tzo	sna'ic ti mu lecuc i'ilat yu'un ti
tzo	Diose, pero muc sutes yo'ntonic hech
tzo	itup' ti xch'unojel yo'ntonique.
tzo	(14-15) Co'nton jc'an chtal jq'uelot ti
tzo	ora. Laj jnop ti repenta mi mu xu'
tzo	chital ti ora, hech yu'un chacalbe ti
tzo	carta ti c'u che'el chapas ti yabtel ti
tzo	Diose te ti yo' bu tstsob sbaic ti
tzo	xnich'nab ti Diose yu'un co'ol
tzo	ic'bilucutic ti stojol ti Diose ti
tzo	stalel cuxule. Ti jna'tic ti ja' ti
tzo	sventa ti pilale ti va'al ti nae. Ja'
tzo	no'ox hech uc ti ho'ucutique ti sventa
tzo	ti oy xch'unojel co'ntontique ti mu
tzo	xtup' ti sc'op ti Diose ti ja' melele.
tzo	Hech yu'un oy smul chc'otic yu'un
tzo	Paso me ti mantal ti quermanotique, ja'
tzo	ti jc'ulejetique, mu me stoy sbaic
tzo	xchi'uc ti sc'ulejalique. Mu me scuyic
tzo	ti xu' yu'unic stuquic no'ox ti
tzo	jc'ulejetique. Yu'un ti jc'ulejaltique
tzo	ti li' ti balumile, mu jna'tic c'usi
tzo	ora chlaj. Ja' ac'o spasic ti muc' ti
tzo	Diose ti stalel cuxule. Yu'un ti Diose
tzo	yutsil yo'nton chijyac'bucutic c'utic
tzo	chtun cu'untique yu'un hech nichim
tzo	Tsc'an ti oy ti avo'nton ti icha'cuxi
tzo	loq'uel ti ch'en ti Jesucristoe. Tsc'an
tzo	ti oy ti avo'nton uc ti ja' yelnich'on
tzo	ti Davide ti ja' ch-och ti ajvalil
tzo	sbatel osile. Ja' hech ti lequil ach'
tzo	c'ope ti yac'oj sba ti jchole.
tzo	Yu'un scotol ti much'utic toyol
tzo	yo'ntonic ch-abtejic yu'un ti
tzo	Jesucristoe, ja' chich'ic vocol.
tzo	C'alal laj sta yorail yu'un ti Diose
tzo	hech lic yich' xcholel ti sc'ope. Ti
tzo	Diose, ja' ti Jcoltavanej cu'untique,
tzo	ja' laj yac'bun cabtel yu'un ti jcholbe
tzo	Ja' no'ox hech uc mu me snopbeic smul
tzo	yan, mu me sliquesic c'op. Lamajemuc me
tzo	yo'ntonic. Biq'uit ac'o yac' sbaic ti
tzo	stojol scotol crixchanoetic.
tzo	Hech yu'un mi yu'un jchi'il jbatic ti
tzo	avo'nton chava'i, ic'bun me ti atojol
tzo	hech chaj c'u che'el lec chavilun.
tzo	Chavac'bun jpastutic ti mantal scotol
tzo	ti c'utic oye, xchi ti Davide. Yu'un
tzo	chijyac'bucutic jpastic ti mantal
tzo	scotol ti c'utic oye, hech yu'un scotol
tzo	ti jventaintic. Mu to chquiltic ti
tzo	jventainojtic scotol, ho'ucutic ti
tzo	Hech chaj c'u che'el laj yalbe ti
tzo	jtatamoltic ti vo'onee ti Diose, co'ol
tzo	chijyalbucutic ti ora to ti
tzo	chijyac'bucutic chcol ti libre ti
tzo	co'ntontique. Hech yu'un xi'anic me, mu
tzo	me ja'uc ti mu xataic ti hech chcol ti
tzo	libre ti avo'ntonique.
tzo	Mu me ja'uc no'ox ta yutsil ti jayp'el
tzo	comen ti co'ntontique. Mu me ja'uc
tzo	no'ox chcalilantic. Ja' tsc'an xmelmun
tzo	ti jch'untic ti c'utic chijyalbucutic
tzo	ti Cristoe. Mu me ja'uc no'ox
tzo	chcalilambe jbatic ti ac'o comuc
tzo	cu'untic ti c'usi laj jpastic ti vo'one
tzo	ti chijcolucutic yu'un laj jcuytique.
tzo	Mu me ja'uc no'ox chcalilambe jbatic ti
tzo	ac'o jch'untic ti Diose.
tzo	Ti ja'uc nijcol o yu'un ti mantaletique
tzo	ti laj yalbucutic comel ti yelnich'nab
tzo	ti Levie ti ja' smacojic o ti yabtel ti
tzo	palee, mu hechuc xa it'ujat yan ti
tzo	hechuque. Ja'uque it'ujat yan yu'un
tzo	hech co'ol chich' yabtel hech chaj c'u
tzo	che'el ti Melquisedeque.
tzo	“Ti jpas ach' trato”, ti xchie,
tzo	yu'un mu xa xtun ti poco tratoe. Yu'un
tzo	ja' ti bu mu'yuc xa stu, ja' ti jtentic
tzo	Taca j'ech'eluc lec ch-ilatique, mu xa
tzo	xaq'uilanic ti smoton ti hechuque. Ti
tzo	yu'unuc j'ech'el ipocbat yo'ntonic ti
tzo	much'utic hech chch'unic ti Diose, mu
tzo	xa xlo'laj yo'ntonic ti hechuque.
tzo	Na'ic me ti vo'one c'alal ja'to no'ox
tzo	nap'ijub yu'un ti Diose lec ac'opilalic
tzo	yu'un lec laj ats'iquic vocol.
tzo	Yu'un oy xch'unojel yo'ntonic ti stot
tzo	sme' ti Moisese, hech c'alal i'an ti
tzo	Moisese, muc xi'ic, muc spasbeic ti
tzo	muc' ti smantal ti totil ajvalile. Laj
tzo	snaq'uic oxib u ti olole yu'un laj
tzo	yilic ti t'ujum ti olole.
tzo	Toj me chanopic hech mu xajoviic. Hech
tzo	ch-an yipic uc ti much'u más mu'yuc
tzo	yipique. Hech chalecubic acotolic.
tzo	Yu'un mu j'ech'eluc chijnaqui li' ti
tzo	balumil li'to. Hech yu'un ti jmalatic
tzo	chtal ti muc'ta jteclum yu'un te
tzo	Hech yu'un, quermanotac, ti ep c'uxoxuc
tzo	ti co'ntone, a'ibo me sc'op ti much'u
tzo	chasc'oponote. Mu me ti orauc no'ox
tzo	chac'opoj atuc. Mu me ti orauc no'ox
tzo	Ava'i x'elan. Yu'un oy xch'unojel
tzo	yo'nton, hech yu'un laj spas c'alal
tzo	hech i'albat yu'un ti Diose. Hech
tzo	ivinaj ti melel ti oy xch'unojel ti
tzo	Nopejanic tal ti stojol ti Diose hech
tzo	chnopej uc ti atojolic ti Diose.
tzo	Ho'oxuc ti chopol ti c'usi laj xa
tzo	apasique, comesic, pasic me ti c'usi
tzo	leque. Ho'oxuc ti mu junuc avo'ntonic
tzo	ti stojol ti Diose, ac'o ti poquel
tzo	avo'ntonic, ja' xavajvalinic stuc no'ox
tzo	Ho'on Pedroun, ho'on jcholc'opun yu'un
tzo	ti Jesucristoe, chajc'oponoxuc ti
tzo	carta, ho'oxuc ti nomtic to nacaloxuque
tzo	ti ora to te ti estado Ponto xchi'uc ti
tzo	estado Galacia xchi'uc ti estado
tzo	Capadocia xchi'uc ti estado Asia
tzo	xchi'uc ti estado Bitinia,
tzo	Yu'un hech ts'ibabil comel ti sc'op ti
tzo	Diose: Te ti jteclum Sión, ja' ti
tzo	Jerusalene, te chcac' ti much'u t'ujbil
tzo	cu'une, ja' ti much'u más tsots
tzo	yabtele. Jun no'ox yutsil chquil.
tzo	Scotol ti much'utic chch'unic ti ja'
tzo	chcoltaatic yu'une ja' lec chquil, xchi
tzo	ti Diose. Ja' sc'opilal ti Jesucristoe.
tzo	Ac'o scomes scotol ti c'usi chopole,
tzo	ac'o spas c'usi lec. Ja' ac'o sc'anilan
tzo	ti jun yo'ntone, hechuc me yo'nton.
tzo	Hech yu'un mi chquich'tic vocol yu'un
tzo	hech tsc'an yo'nton ti Diose, mu me
tzo	xchibaj co'ntontic, ac'o me jpastic ti
tzo	c'usi leque. Ac'o me jch'untic ti
tzo	chixchabiucutic ti Diose yu'un jun
tzo	yo'nton cu'untic ti Jtotique ti laj
tzo	Yu'un ti laj xa calboxuc ava'yic c'u
tzo	x'elan sp'ijil ti Cajvaltic
tzo	Jesucristoe, c'u x'elan chcha'tal
tzo	xchi'uc squeval, mu yu'unuc lo'il no'ox
tzo	ti jch'unojtutique, mu yu'unuc
tzo	lajemuntutic ti lo'lael. Jtuctutic laj
tzo	jq'ueltutic ti jsatutic ti tsots yabtel
tzo	Ja' tsots sc'opilal ti chana'ic primero
tzo	ti c'alal tsta yorail slajebal c'ac'al
tzo	chtal jlabanvanejetic. Nojem ti
tzo	yo'ntonic sbic'tal yo'ntonic.
tzo	Yu'un mi ti jch'umbetic ti sc'ope, c'ux
tzo	chca'itic ti Diose ti mero melel. Hech
tzo	ti jna'tic ti oyucutic ti stojole.
tzo	Mi oyucutic ti stojol ti Cristoe, mu xa
tzo	jsa' jmultic. Mi ta to jsa' jmultic, mu
tzo	to chcojtiquintic ti Cristoe, mu to ti
tzo	jna'tic hech chaj c'u che'el tsc'an ti
tzo	Manchuc mi mu quilojbeticuc sat ti
tzo	Diose, mi c'ux chca'i jbatique, te oy
tzo	ti co'ntontic. Hech c'ux chca'itic ti
tzo	Diose ti mero melel.
tzo	Hech yu'un col jnich'nab, mu'yuc c'u
tzo	stu cu'untic ti c'utic ti jnoptic ti
tzo	ja' chcoltavan ti jcuytique.
tzo	Ho'oxuc ti c'uxoxuc ti co'ntone, toyol
tzo	co'nton jc'an jts'ibaboxuc sc'opilal ti
tzo	jcoleltique. C'alal laj ca'i ti oy
tzo	nopbilal jchanubtasvanejetic te o, hech
tzo	yu'un ja' más tsots sc'opilal laj
tzo	ca'i. Hech yu'un ja' laj jts'ibaboxuc
tzo	ti ora yu'un hech chap'ijubic. Mu me
tzo	xavaq'uic ti ja' peq'uel chcom
tzo	sc'opilal ti sc'op ti Diose ti
tzo	jch'unojtique. Yu'un ho'ucutic ti laj
tzo	xa yic'ucutic ti stojole, laj xa
tzo	yac'bucutic jventaintic ti sc'ope hech
tzo	yu'un mu me xjel cu'untic. Hech yu'un
tzo	tsaco me abaic ti c'op xchi'uc ti
tzo	much'utic chalic sc'op Dios scuyojique,
tzo	alic me ti sc'op Diose.
tzo	Hech chal ti Cajvaltic Diose: “Ho'on
tzo	laj jliques scotol. Ho'on ti hu'tes
tzo	scotol”, xchi ti Cajvaltic Diose ti
tzo	stalel oye, ja' ti oy ti vo'onee c'alal
tzo	mu to chmeltsaj ti balumile, ja' ti oy
tzo	uc ti ora to xchi'uc ti oy sbatel
tzo	osile. Ja' ti jelaven sp'ijile ti
tzo	Hech laj yalbun uc ti Cajvaltique:
tzo	―Hech me chats'ibabe ti much'utic
tzo	sventainoj ti jch'unojeletique te ti
tzo	jteclum Tiatirae: “Ja' ti snich'on ti
tzo	Diose ti ja' chpulpun no'ox chtil ti
tzo	jujup'ej sate hech chaj c'u che'el yat
tzo	c'oq'ue, ti ja' chquevan ti yacane hech
tzo	chaj c'u che'el chquevan cobre taq'uin
tzo	yu'un ti ilecubtasat xa yu'un ti
tzo	c'oq'ue laj quil, hech chayalboxuc:
tzo	Ti much'u c'ux ti co'ntone, ja' ti
tzo	jtaq'ui ti jtojobtas yu'un ti jc'an ti
tzo	jcolta. Hech yu'un c'alal chajtaq'uiot,
tzo	scotol avo'nton ch'uno me ti ora.
tzo	Suteso me avo'nton yu'un amul.
tzo	Laj jq'uel ti much'u hech ch-albate,
tzo	ja' scajlebinoj jcot saquil ca' chloc'
tzo	batel. Yich'oj syolob. Laj quil
tzo	i'ac'bat scorona. Oy yip hech ba stsal
tzo	scotol ti much'utic li'oyic ti
tzo	Hech yu'un te va'ajtic ti stojol ti
tzo	Diose. Ti c'ac'al ti ac'ubal chac'
tzo	sbaic ti abatinel te ti templo yu'un ti
tzo	Diose. Ja' chi'imbilic o yu'un ti Diose
tzo	Te chucajtic ti chanvo' ch'ul
tzo	abatetique yu'un tsmalaic ti tsta
tzo	yorail yu'un chbatic, yu'un chba smilic
tzo	ticrixchanoetique. Yu'un ic'ot xa
tzo	yorail, hech yu'un icoltaatic yu'un
tzo	hech chba smilic ti crixchanoetique. Ti
tzo	jujutos crixchanoetic jutuc mu sta
tzo	o'lol ti chmilate. Hech tspas ti
tzo	Ti ora tsots inic ti balumile. Ja' ijin
tzo	ti naetic te ti jteclum Jerusalén. Mi
tzo	oy jmil ti naetique, ijin cien. Baluneb
tzo	ciento lec icom. Hucmil ti vo' ichamic
tzo	ti crixchanoetique c'alal inic ti
tzo	balumile. Ti yantique toj xi'el
tzo	ic'otic. Laj yalbeic vocol ti stojol ti
tzo	Diose ti te nacal ti vinajele.
tzo	Ti Diose laj yac' licensa ti ac'o spas
tzo	pleito ti bolome xchi'uc ti much'utic
tzo	ch'umbil ti sc'ope li' ti balumile. Laj
tzo	yac' licensa ti Diose ti ac'o tsalatuc
tzo	ti xnich'nabe yu'un ti bolome. Ti
tzo	bolome ti Diose laj yac'be licensa
tzo	yu'un tsventain ti jaylajuntos
tzo	crixchanoetic ti li'oyic ti balumile.
tzo	(19-20) Hech yu'un ti ch'ul abate lic
tzo	xtuch' xchi'uc soz ti sat ti uvate'e
tzo	li' ti balumile. Laj stsob tal ti sat
tzo	uvate'e. Laj sten ochel ti yut ti
tzo	jombil tone yo' bu tsloq'uesbeic ya'lel
tzo	sat ti uvate'e te ti spat macte'ton
tzo	yu'un ti jteclum Jerusalene. Hech lic
tzo	steq'uic yu'un tst'usic yu'un ac'o
tzo	loc'uc ti ya'lele. Ma'uc ya'lel sat
tzo	uvate' iloc'. Ja' puru ch'ich' ti
tzo	iloq'ue. Ja' yu'un oy ti pleitoe. Ti
tzo	ch'ich'e asta itaat ti sfreno ti
tzo	sca'ique. Oxib ciento kilómetro ixanav
tzo	Ip'aj yal tal ti balumil muc'tic bot.
tzo	Cha'vinic kilo yalal jujup'ej ti bote.
tzo	Ti crixchanoetique chopol laj yalbeic
tzo	sc'opilal ti Diose yu'un ital ti bote.
tzo	Yu'un tsots castigo ti jyalel.
tzo	Ti c'utic chchonique ja' ti puru pasbil
tzo	ti c'anal taq'uin xchi'uc ti saquil
tzo	taq'uin. Chchonic ton ti toyol stojole
tzo	xchi'uc perlaetic xchi'uc pino poc' ti
tzo	toyol stojole, xchi'uc ic'al poc'tic,
tzo	xchi'uc xela poc', xchi'uc tsajal poc'.
tzo	Chchonic uc scotol te' ti oy lec
tzo	yiq'ue, xchi'uc scotol c'utic pasbil mi
tzo	ti sbaquel ye elefante, mi ti te' ti
tzo	toyol stojole, mi ti cobre taq'uin, mi
tzo	ti tembil taq'uin, mi ti marmol-ton.
tzo	Chati'beic sbec'tal reyetic xchi'uc
tzo	capitán soldadoetic, xchi'uc much'utic
tzo	yan tsots yabtel yich'ojic. Chati'beic
tzo	sbec'talic ca'etic xchi'uc ti much'utic
tzo	scajlebinojique, xchi'uc sbec'talic
tzo	scotol ti much'utic tscontrainic ti
tzo	Diose manchuc mi oyic ti libre, manchuc
tzo	mi oyic ti mozoil, manchuc mi tsots
tzo	yabtel yich'ojic, manchuc mi mu tsotsuc
tzo	yabtel yich'ojic ―xut.
tzo	Oy muc'ta macte' ti sjoylejal ti
tzo	jteclume. Toyol ti macte'e. Oy lajcheb
tzo	sti'. Ti jujun sti' te va'al jujun
tzo	ch'ul abat. Ti jujun sti' te p'ejel
tzo	jujutos jbitic, ho'ucutic ti
tzo	yelnich'onucutic ti Israele, ti
tzo	Yu'un mu xu' ch-ochic ti muc'ta jteclum
tzo	ti much'utic mu xtun yo'ntonique,
tzo	xchi'uc ti jpicch'ich'etique, xchi'uc
tzo	ti jmulivajeletique, xchi'uc ti
tzo	jmilvanejetique, xchi'uc ti much'utic
tzo	chch'unic ti santoetique, xchi'uc
tzo	scotol ti much'utic lec cha'yic tsnopic
tzo	c'op ti chlo'lavanique.
tzo	por el propio autor o licenciante.\
