tzz	Jaꞌ liꞌ tsꞌibabil sbiic ti
tzz	smucꞌtatotac ti Jesucristoe. Ti
tzz	Jesucristoe jaꞌ smucꞌtatot ti
tzz	Davide. Ti Davide jaꞌ smucꞌtatot ti
tzz	―Ictaic xa spasel li cꞌusitic
tzz	chopole yuꞌun chlic xa pasvanuc ta
tzz	mantal ti Rioxe ―xi.
tzz	―Tsꞌibabil ta scꞌop Riox ti mu ta
tzz	panuc noꞌox chicuxioticotique. Jaꞌ
tzz	tscꞌan ta jchꞌunbeticotic noxtoc li
tzz	cꞌusitic chiyalboticotic ti Rioxe
tzz	―Ti muchꞌutic snaꞌojic ti muc bu
tzz	lec yoꞌonique, chilic to ta tsꞌacal
tzz	ti jun yoꞌonique yuꞌun chlic
tzz	pasaticuc ta mantal yuꞌun ti Rioxe.
tzz	―Avaꞌyojic noxtoc ti iꞌalbatic ti
tzz	voꞌnee: “Mi chavaꞌanic ta rextico
tzz	ti Rioxe, xapasic me li cꞌusi
tzz	chavalique”, xꞌutatic onox.
tzz	Acꞌbon jveꞌelticotic lavie.
tzz	―Mu me xanopbe smul achiꞌil yoꞌ
tzz	ti mu xayalbe o ti Rioxe ti oy amule.
tzz	Isnupic ta be jun jchiꞌiltic ta
tzz	israelal ip ta lepra. Isquejan sba ta
tzz	yichon ti Jesuse, jaꞌo isnijan sba ta
tzz	Li yajchancꞌoptaque istijic ti Jesuse.
tzz	Tsꞌacal to libatoticotic ta jna
tzz	xchiꞌuc ti Jesuse xchiꞌuc li yan
tzz	jchiꞌiltac ta yajchancꞌope. Ep
tzz	icꞌotic uc ti jchiꞌiltac toꞌox ta
tzz	cꞌan-locꞌ-cꞌusiticuque xchiꞌuc
tzz	ti muchꞌutic más chopol cꞌusitic
tzz	tspasique. Jcotolticotic ijchol
tzz	―Lavi achꞌunojic ti xuꞌ chajambe
tzz	lasatique, yechꞌo un jamuc ―xi.
tzz	Yuꞌun ti avichꞌojicon ta muqꞌue,
tzz	oy chayiqꞌuic echꞌel ta stojol
tzz	jyuꞌeletic yechꞌo un xuꞌ
tzz	xavalbeic li cꞌusitic caloje. Tey
tzz	chaꞌiic li muchꞌutic maꞌuc
tzz	“Li maꞌsatetique xil xa sbeic. Li
tzz	coxoetique lec xa chanavic. Iꞌechꞌ
tzz	xa xchamelic li muchꞌutic ip ta
tzz	leprae. Ijam xa xchiquinic li
tzz	pacꞌchiquinetique. Li muchꞌutic
tzz	chamemic xaꞌoxe ijchaꞌcuxesic xa.
tzz	Li meꞌonetique icalbe xa yaꞌiic ti
tzz	oy cuxlejal ta sbatel osile.
tzz	Ichꞌicon me ta mucꞌ. Jaꞌ chanic
tzz	cꞌu xꞌelan li coꞌone yuꞌun lec
tzz	coꞌon, mu jnaꞌ jtoy jba. Ti mi
tzz	jaꞌ yech chapasique, chacuxiic ta
tzz	ti coꞌolic xchiꞌuc bu mu xtil lec
tzz	’Ti cꞌalal chlocꞌ ta yoꞌon jun
tzz	crixchano ti pucuje, chbat ta xocol
tzz	balamil, chba saꞌ bu chnaqui, pero mu
tzz	xi ti Rioxe, xi onox ti Isaíase.
tzz	Li cosile jaꞌ sjunlej li balamile. Li
tzz	trigoe jaꞌ ti muchꞌutic ta
tzz	xchꞌunic cꞌusi lec chil ti Rioxe.
tzz	Li jobele jaꞌ ti muchꞌutic chopol
tzz	―Maꞌuc yech chal li leye ti apojbe
tzz	yajnil lavitsꞌine ―xꞌutat yuꞌun
tzz	Cꞌalal iyaꞌi ti tsots iqꞌue,
tzz	ixiꞌ. Chmuc xaꞌox yalel ta voꞌ.
tzz	¿Mi mu xanaꞌic yaꞌel ti ta
tzz	achꞌutic noꞌox chcꞌot li
tzz	cꞌusitic chalajesique, ti
tzz	chatsaꞌtaic loqꞌuele?
tzz	Tey icꞌotic jayvoꞌ jfariseoetic
tzz	xchiꞌuc jayvoꞌ jsaduceoetic. Oy
tzz	cꞌusi isjacꞌbeic ti Jesuse yoꞌ
tzz	stabeic o smul ti yalojique.
tzz	Ti Jesuse isqꞌuelbe sat li Pedroe.
tzz	Ti cꞌalal teoticotic toꞌox ta
tzz	Galilea xchiꞌuc ti Jesuse ―Voꞌon
tzz	ti coꞌol crixchanootique
tzz	chiꞌaqꞌue entrucal ta stojol
tzz	’Chacalbeic noxtoc, mi oy
tzz	chaꞌvoꞌoxuc ti coꞌol ajolic
tzz	chacꞌoponic ti Jtot tey ta vinajele,
tzz	scotol li cꞌusi chacꞌanbeique
tzz	Tey yicꞌojbeic cꞌotel cꞌoxetic ti
tzz	Jesuse yuꞌun acꞌu yacꞌ scꞌob ta
tzz	sjolic, acꞌu scꞌoponbe Riox.
tzz	yajchancꞌopoticotique ijpajesticotic
tzz	ti muchꞌutic iyiqꞌuic tal ti
tzz	xiyicꞌoticotic ta abtel”, xiic.
tzz	“Ba coltaicon yuꞌun oy jtsꞌunoj
tzz	uva. Lec chajtojic”, xut.
tzz	―¡Cajval, smom David,
tzz	cꞌuxubinoticotic! ―xiic.
tzz	Iyil jtecꞌ icꞌux ta tiꞌil be, ba
tzz	sqꞌuel mi oy sat, pero chꞌabal,
tzz	naca noꞌox yanal. Ti Jesuse iyal ti
tzz	―Chmileic yuꞌun chopol li cꞌusi
tzz	tspasique. Li yajval osile yan xa o
tzz	muchꞌutic chacꞌbe xchabi li uvae.
tzz	Jaꞌ tsaꞌ li muchꞌutic lec
tzz	chaqꞌuic entrucal li uvae ―xiic.
tzz	―Jaꞌ tscꞌan chavacꞌbeic ti
tzz	cꞌusi tscꞌan ti preserente Césare.
tzz	Jaꞌ noꞌox yech tscꞌan
tzz	chavacꞌbeic ti cꞌusi tscꞌan ti
tzz	Rioxe ―xꞌutatic yuꞌun ti Jesuse.
tzz	Ti Davide “Cajval”, xut ti muchꞌu
tzz	stꞌujoj Riox tspasvan ta mantale.
tzz	¿Cꞌu yuꞌun “Cajval”, xut mi
tzz	jaꞌ smom noꞌoxe? ―xꞌutatic
tzz	’Voꞌoxuc ti chachanubtasvanic ta
tzz	smantal Rioxe, li voꞌoxuc uque,
tzz	jfariseoetic, yech chanopic ti
tzz	avichꞌojic ta mucꞌ ti Rioxe,
tzz	yechꞌo un ta onox xavichꞌic castico
tzz	ta sbatel osil. Yuꞌun voꞌoxuc
tzz	chachaꞌmeltsanbeic chachaꞌbonbeic
tzz	smuquenal ti yajꞌalcꞌoptac Riox ti
tzz	ta más voꞌnee ti lec yoꞌonique,
tzz	pero mu xachꞌunic ti iyalic
tzz	Abol sbaic tajmec ti muchꞌutic oy
tzz	xchꞌute xchiꞌuc ti muchꞌutic ta
tzz	Chlic yut, chlic smaj li xchiꞌiltac
tzz	ta abtele. Jaꞌ chba xchiꞌin ta
tzz	veꞌel ta uchꞌ pox li jyacubeletique.
tzz	“Mu xatun, chꞌajot tajmec. Chaval
tzz	ti voꞌon chquichꞌ ti bu muc bu
tzz	Más lec ti ixchonuque, yuꞌun toyol
tzz	stojol. Li stojole xuꞌ chichꞌ
tzz	meꞌonetic ti yechuque
tzz	―Acꞌu mi xascomtsan li yantique,
tzz	pero li voꞌone mu xajcomtsan ―xi li
tzz	Pero maꞌuc yech ta jpas, yuꞌun
tzz	persa ta xcꞌot ti cꞌusi tsꞌibabil
tzz	ta scꞌop Rioxe ―xꞌutat yuꞌun ti
tzz	―Lojriox mu xcojtiquin li vinic
tzz	―¡Jipano ta cruz! ―xiic scotolic.
tzz	Oy jayvoꞌ ti iyaꞌiique.
tzz	Ti cꞌalal italique, isnupic la ta be
tzz	Ti cꞌalal yolel chacꞌ ichꞌvoꞌ
tzz	ti Juane, jaꞌo la ilocꞌ tal ta
tzz	jteclum Nazaret ta estado Galilea ti
tzz	Jesuse. Tey la icꞌot ta ucꞌum
tzz	Jordán, iꞌacꞌbat la yichꞌ voꞌ
tzz	Tey la lamal icꞌotic ta tiꞌna ti
tzz	Tsꞌacal to ibat la ta tiꞌnab ti
tzz	Jesuse. Ep la jchiꞌiltac ta israelal
tzz	istsob sbaic echꞌel. Ti Jesuse
tzz	Ti Jesuse icap la, isqꞌuelbe la sat
tzz	ti jfariseoetique, jaꞌ la chopol
tzz	iyaꞌi ti mu xchꞌunic tajmeque.
tzz	Jaꞌ noꞌox ti muchꞌutic tspꞌisic
tzz	ta syuꞌel pucuj ti Chꞌul
tzz	Espíritue, mu xa xꞌaqꞌueic o ta
tzz	pertonal ta sbatel osil ―xꞌutatic
tzz	Li cꞌusitic lacalbeique, jamal me
tzz	xavalic ti cꞌusi orae, mu me
tzz	avoꞌonicuc noꞌox snaꞌ.
tzz	Ti vinique nomnom toꞌox la iyil ti
tzz	Jesuse, anil la ital, yul la squejan
tzz	Ti Jesuse isqꞌuel la ta jujot xocon
tzz	ti muchꞌu ipicbon ti spimilcꞌuꞌe.
tzz	Ti covierno Erodese iyaꞌi la ti ep
tzz	cꞌusitic tspas ti Jesuse yuꞌun la
tzz	Más lec taco echꞌel li
tzz	crixchanoetique, acꞌu ba sman
tzz	sveꞌelic ta parajeletic ti liꞌ
tzz	noꞌox nopolique ―xutic la.
tzz	Ti jfariseoetique xchiꞌuc scotol ti
tzz	jchiꞌiltac ta jurioale jaꞌ
tzz	xchanojic cꞌu xꞌelan ti voꞌne
tzz	moletique. Mi jliquel noꞌox tspoc
tzz	scꞌobique, mu xuꞌ chveꞌic.
tzz	Ti antse maꞌuc la jchiꞌilticotic ta
tzz	israelal, tey noꞌox la liquem ta
tzz	―Acꞌo quilticotic mi yech ti oy
tzz	ayuꞌele. Jqꞌueltiquic mi oy cꞌusi
tzz	xyal tal avuꞌun ta vinajel yoꞌ
tzz	jchꞌunticotic o ti stacojot tal ti
tzz	―Voꞌon ti coꞌol crixchanootique,
tzz	jnaꞌoj ti ta onox xcacꞌ tajmec
tzz	jvocole. Mu xiyichꞌic ta mucꞌ li
tzz	jmeltsanejcꞌopetique xchiꞌuc li
tzz	totil paleetique, xchiꞌuc li
tzz	muchꞌutic ta xchanubtasvanic ta
tzz	smantal Rioxe. Jaꞌ chiyaqꞌuic ta
tzz	milel, chimuque, ta yoxibal cꞌacꞌal
tzz	chichaꞌcuxi ―xꞌutatic la li
tzz	Buyuc noꞌox chlic ilbajinatuc yuꞌun
tzz	ti pucuje. Ta xjipe ta lum, ta
tzz	spotspotsvocan ye, ta scꞌux sba ye,
tzz	ta steꞌ sba yoc scꞌob. Icalbe
tzz	lavajchancꞌoptaque ti acꞌu
tzz	sloqꞌuesic ti pucuje, pero muc
tzz	xlocꞌ yuꞌunic ―xi la ti vinique.
tzz	Ti muchꞌutic jaꞌ noꞌox
tzz	chayacꞌbeic jbochuc voꞌe yuꞌun ti
tzz	chilic ti chatunic cuꞌune, voꞌon li
tzz	Cristoone, ta melel chacalbeic ti
tzz	chichꞌ smotonic uque.
tzz	avoꞌon”, xavutone? Jun noꞌox ti
tzz	muchꞌu lec yoꞌone, jaꞌ ti Rioxe.
tzz	Itsobatic la slajchavaꞌalic yuꞌun
tzz	¡Acꞌu quichꞌtic ta mucꞌ yuꞌun
tzz	tal spasotic ta mantal chac cꞌu
tzz	chaꞌal ispas mantal ti jmucꞌtatotic
tzz	David ti ta voꞌnee! “¡Colaval,
tzz	Cajval”, chiicuc uc ti anjeletic ta
tzz	―Jaꞌ yechon uc, mu xacalbeic ti
tzz	muchꞌu liyalbe ti xꞌelan ta jpase
tzz	―xꞌutatic la yuꞌun ti Jesuse.
tzz	―Li voꞌoxuque mu xanaꞌic li
tzz	cꞌusi chavalique yuꞌun mu xanaꞌic
tzz	cꞌusi chal li scꞌop Rioxe. Mi
tzz	jaꞌuc xanaꞌic cꞌu xꞌelan
tzz	Li lajchavoꞌe itsobatic la yuꞌun ti
tzz	Jaꞌo chil scotol crixchanoetic ti oy
tzz	jyuꞌele, ti oy jxojobal ti cꞌalal
tzz	xiyal tal ta ba toc ta balamil, voꞌon
tzz	ti coꞌol crixchanootique.
tzz	―Batanic ta Jerusalén. Tey chataic
tzz	ta be jun vinic scuchoj jpꞌej qꞌuib
tzz	yaꞌal. Jaꞌ napꞌletaic echꞌel.
tzz	Mu me xavayic, cꞌoponic Riox yoꞌ mu
tzz	xapasic o li cꞌusitic chopole. Ta
tzz	melel avoꞌonicuc acꞌoponic Riox,
tzz	pero lapat axoconique mu xuꞌ yuꞌun
tzz	―¿Mi voꞌot Cristoot ti yaloj Riox
tzz	chapasoticotic ta mantale? ¿Mi voꞌot
tzz	Xchꞌamalot ti Rioxe? ―xut la.
tzz	Tey tiqꞌuil ta chuquel xchiꞌuc
tzz	xchiꞌil ta milvanej jun
tzz	jchiꞌilticotic, Barrabás sbi.
tzz	Yuꞌun istsob toꞌox sbaic,
tzz	iscrontainic ti coviernoe.
tzz	Mi yech ti jaꞌ chispasotic ta mantal
tzz	voꞌotic li jꞌisraelotique,
tzz	acꞌuquic yaluc tal ta ora un yoꞌ
tzz	xquiltic oe, yoꞌ jchꞌuntic oe
tzz	Tsꞌacal to ti Jesuse iyacꞌ la sba
tzz	iluc ta be ta stojol chaꞌvoꞌ ti
tzz	ixchiꞌinic toꞌoxe. Muc la
tzz	xojtiquinic ta ora yuꞌun la maꞌuc
tzz	―¿Cꞌusi van tspas ti yilel mu
tzz	xlocꞌ tale? ―xiic la.
tzz	Coliyal Cajvaltic jun coꞌon tajmec ti
tzz	chtal stojbon jmule.
tzz	―Colaval ti acꞌuxubinoticotique
tzz	Ti preserente Augusto Césare jaꞌo la
tzz	scuentainoj sjunlej balamil ti cꞌalal
tzz	iꞌayan ti Juane. Isloqꞌues la
tzz	mantal ti acꞌu ba yacꞌ ta tsaquel
tzz	sbiic scotol ti crixchanoetique.
tzz	Li namal crixchanoetique jaꞌ luz
tzz	chcꞌot yuꞌunic yaꞌel yuꞌun
tzz	chilic ti xuꞌ chcuxiic ta sbatel osil
tzz	Tsots ch-avetaj ta xocol balamil:
tzz	Ti stot Elie Matat sbi. Ti stot Matate
tzz	Leví sbi. Ti stot Levie Melquí sbi.
tzz	Ti stot Melquie Jana sbi. Ti stot Janae
tzz	Ichanubtasvan la ta bicꞌtal
tzz	temploetic yuꞌun li xchiꞌiltac ta
tzz	Xchꞌayet xa la yoꞌonic ti
tzz	Ti Jesuse iyacꞌ la scꞌob ta sba ti
tzz	―¿Cꞌu yuꞌun ti mu xicta yotic
tzz	lavajchancꞌoptac voꞌote? Li
tzz	yajchancꞌoptac Juane ep ta echꞌel
tzz	chicta yotic tscꞌoponic Riox. Jaꞌ
tzz	noꞌox yech noxtoc li yajchancꞌoptac
tzz	jfariseoetique ―xutic la ti Jesuse.
tzz	Xchiꞌuc Judas, jaꞌ sbanquil
tzz	yitsꞌin sba xchiꞌuc li Jacoboe.
tzz	Xchiꞌuc Judas Iscariote, jaꞌ ti
tzz	iyacꞌ entrucal ta tsꞌacal ti Jesuse.
tzz	“Chopol ti xꞌelan chapase”, xavut
tzz	lachiꞌile, pero ¿cꞌuxi
tzz	chapꞌijubtasvan ti más to chopol
tzz	cꞌusitic chapas li voꞌote? Li
tzz	voꞌote chanop ti mu cꞌusi chopol
tzz	chapase. Mi chacꞌan chapꞌijubtas
tzz	lachiꞌile, jaꞌ tscꞌan ti voꞌot
tzz	baꞌyi chavicta spasel li cꞌusitic
tzz	chopole. Mi avil xa ti lecote, xuꞌ xa
tzz	xapꞌijubtas lachiꞌile.
tzz	yajꞌalcꞌop Riox. Tsots syuꞌel
tzz	―Simón, oy cꞌusi chacalbe
tzz	―xꞌutat la yuꞌun ti Jesuse.
tzz	Li becꞌ trigo ti icꞌot ta
tzz	chꞌixtique, jaꞌ seña ti
tzz	muchꞌutic yaꞌyojic xa li scꞌop
tzz	Rioxe pero jaꞌ noꞌox ta yoꞌonic
tzz	li cꞌusitic oy ta sba balamile. Jaꞌ
tzz	chloꞌloatic o. Jaꞌ yolontabil chcom
tzz	yaꞌel li scꞌop Rioxe yuꞌun mu
tzz	jꞌechꞌeluc ta xchꞌunic.
tzz	Ti Jesuse iyacꞌ la permiso.
tzz	Ti Jesuse iꞌoch la echꞌel yoꞌ bu
tzz	telel ti ánimae, istsacbe la scꞌob
tzz	ti tsebe, tsots la icꞌopoj.
tzz	Iveꞌ la scotolic, lec la inojic. Li
tzz	lajchavoꞌe istsobic la ti pane
tzz	xchiꞌuc ti choye ti cꞌu yepal muc
tzz	xlaj yuꞌun ti crixchanoetique. Inoj
tzz	la lajcheb moch ti sovrae.
tzz	―Icꞌo tal lacreme ―xꞌutat la ti
tzz	Chajtaquic echꞌel chac cꞌu chaꞌal
tzz	chijetic ti tey chcꞌot staic
tzz	oqꞌuiletique, yuꞌun tey chcꞌot
tzz	ataic jchiꞌiltactic ti yoꞌonuc
tzz	―“Cꞌanic me ta sjunul avoꞌonic
tzz	ti Rioxe. Jaꞌ acꞌu tunuc yuꞌun
tzz	lapꞌijilique xchiꞌuc lavipique.
tzz	Cꞌuxubino me achiꞌiltac chac cꞌu
tzz	chaꞌal chacꞌuxubin aba atuque”,
tzz	xi li mantale ―xi la ti
tzz	jchanubtasvanej yilele.
tzz	―Caltic noꞌox yaꞌel ti oy
tzz	muchꞌu lec xacꞌopon aba
tzz	achiꞌuquique, tey chacꞌot ta sna ta
tzz	ol acꞌubal. “¿Mi jaꞌ noꞌox mu
tzz	jqꞌuextic oxpꞌejuc apan?
tzz	Ti cꞌalal sta yora chalbe bu chbatic
tzz	ta sbatel osil crixchanoetic ti Rioxe,
tzz	más castico chavichꞌic, voꞌoxuc ti
tzz	cuxuloxuc lavie. Jaꞌ jutuc noꞌox
tzz	castico chichꞌ ti ants preserentee ti
tzz	nom ilic tal ta xocon vinajel ta sure,
tzz	ti tal yaꞌibe srazón ti preserente
tzz	Salomone. Li voꞌone más to jnaꞌ
tzz	razón chac cꞌu chaꞌal ti Salomone.
tzz	’Voꞌoxuc ti lec jcꞌopon jbatique,
tzz	chacalbeic ti mu me xaxiꞌic o li
tzz	muchꞌutic yoꞌonuc smiloxuque,
tzz	yuꞌun mu staic ta milel
tzz	Yechꞌo un chꞌunic cꞌusi
tzz	chayalbeic ti Rioxe. Mi achꞌunique,
tzz	chayacꞌbeic ti cꞌusitic chtun
tzz	Ti cꞌalal yech iyal ti Jesuse, oy la
tzz	muchꞌutic iyalbeic ti cꞌu xꞌelan
tzz	iyacꞌ ta milel jayvoꞌ jgalileaetic
tzz	ta tiꞌ mucꞌta templo ta Jerusalén
tzz	ti Pilatoe, jaꞌo la cꞌalal xyaquet
tzz	chacꞌbeic smoton ti Rioxe.
tzz	―Cajval, ¿mi jayvoꞌ noꞌox
tzz	yaꞌel ti chcuxiic ta sbatel osile?
tzz	13-14 Ti cꞌalal chaꞌicꞌvan ta
tzz	veꞌele, tscꞌan chavicꞌ noxtoc li
tzz	muchꞌutic meꞌone, xchiꞌuc li
tzz	tuncoetique, xchiꞌuc li coxoetique,
tzz	xchiꞌuc li maꞌsatetique yoꞌ
tzz	xayacꞌbe o bentisyon ti Rioxe yuꞌun
tzz	mu xuꞌ spaquic. Chavichꞌ amoton ti
tzz	cꞌalal xachaꞌcuxiic xchiꞌuc li
tzz	muchꞌutic coꞌol lec avoꞌon
tzz	achiꞌuque ―xꞌutat la yuꞌun ti
tzz	Ti cꞌalal xayul ta anaique, chatsob
tzz	li muchꞌutic lec xacꞌoponique
tzz	xchiꞌuc alacꞌnatac. “Junuc
tzz	coꞌontic yuꞌun ijta xa li jcot
tzz	jchij ti ichꞌaye”, xavutic.
tzz	―Caltic noꞌox yaꞌel ti oy jun
tzz	jcꞌuleje. Oy yajmartomo. Oy muchꞌu
tzz	isticꞌbe smul ta ajvalil li martomoe.
tzz	Li smule jaꞌ ti iyixtalanbe cꞌusuc
tzz	“Mi mu onox xchꞌunic ti cꞌusitic
tzz	iyal ti Moisese xchiꞌuc ti yan
tzz	yajꞌalcꞌop Riox ti ta más
tzz	voꞌnee, acꞌu mi oy muchꞌu
tzz	xchaꞌcuxi echꞌel xba yalbe, mi
tzz	jaꞌuc onox xchꞌunic”, xut
tzz	jcꞌulej ti Abraame ―xꞌutatic la
tzz	Li lajchavoꞌe lic la albaticuc
tzz	Li jcꞌan-locꞌ-cꞌusiticuque nom
tzz	vaꞌal icom. Mi jaꞌuc scꞌan
tzz	sqꞌuel muyel vinajel. Jaꞌ noꞌox
tzz	ismajulan stiꞌ yoꞌon. “Cajval,
tzz	cꞌuxubinon yuꞌun jmulavilon”, xut
tzz	Pero más to la tsots iꞌavan:
tzz	“Li voꞌote lec xanaꞌ xaꞌabtej.
tzz	Jutuc ti lacacꞌbee pero sjunul
tzz	avoꞌon laꞌabtej o, yechꞌo un
tzz	chajticꞌ ta coviernoal scuenta
tzz	lajuneb jteclum”, xꞌutat.
tzz	Ti Jesuse tey la ichanubtasvan jujun
tzz	cꞌacꞌal ta tiꞌ mucꞌta templo.
tzz	Ti totil paleetique xchiꞌuc ti
tzz	muchꞌutic ta xchanubtasvanic yilel ta
tzz	smantaltac Rioxe, xchiꞌuc ti
tzz	jmeltsanejcꞌopetique, iscomonopic la
tzz	cꞌuxi ta staic ta milel ti Jesuse.
tzz	Acꞌbecon quil jsepuc taqꞌuin ti
tzz	chcacꞌtic ta tojel aqꞌuele
tzz	Li lajchavoꞌe oy la cꞌusi
tzz	iꞌalbatic yuꞌun ti Jesuse. Ep la
tzz	xchiꞌilic ta israelal tey yaꞌyojic.
tzz	Chil scotol crixchanoetic ti oy
tzz	jyuꞌele, ti oy jxojobal ti cꞌalal
tzz	xiyal tal ta ba toc ta balamil voꞌon
tzz	ti coꞌol crixchanootique.
tzz	Iyil la ital jun anjel ta vinajel,
tzz	jaꞌ la tal stsatsubtasbel ti spat
tzz	Islabanic la tajmec. Scotol la cꞌusi
tzz	―Jaꞌ acꞌu chamuc leꞌe. Jaꞌ
tzz	loqꞌueso li Barrabase ―xiic la.
tzz	―¿Mi mu xaxiꞌ o ti Rioxe ti
tzz	chalaban li muchꞌu coꞌol
tzz	chimilatotic jchiꞌuctique?
tzz	Li apoxtoletique isnopic la ti chvoviic
tzz	li antsetique, mu la bu ixchꞌunic ti
tzz	―Junuc me avoꞌonic ―xꞌutatic la.
tzz	Liꞌ iꞌay ta jlumalticotic,
tzz	voꞌoticotic li juriooticotique,
tzz	yuꞌun voꞌne onox stꞌujojoticotic.
tzz	Pero ep jchiꞌilticotic muc xichꞌic
tzz	ta mucꞌ ti cꞌalal iꞌaye.
tzz	―Iquil iyal tal ta vinajel ti Chꞌul
tzz	Espíritue coꞌol xchiꞌuc paloma
tzz	yilel. Tey icꞌot ta sba li Jesuse,
tzz	jaꞌo ichiꞌine yuꞌun ti Chꞌul
tzz	―Ta melel chacalbeic, voꞌon ti
tzz	coꞌol crixchanootique, chavilic ti
tzz	voꞌon chaquiqꞌuic echꞌel ta
tzz	vinajele ti chba achiꞌinic ti Rioxe
tzz	Ti Jesuse snaꞌoj ti mu scotoluc ti
tzz	sjunul yoꞌonic ixchꞌunique.
tzz	―Jchanubtasvanej, ti muchꞌu
tzz	avacꞌbe yichꞌ voꞌ ta jech ucꞌum
tzz	Jordane ti avalbe scꞌoplale, ta xa me
tzz	xacꞌ ichꞌvoꞌ uc. Scotol
tzz	crixchanoetic jaꞌ xa chba staic
tzz	Yan ti muchꞌutic chuchꞌic li voꞌ
tzz	chcaqꞌue, mu xa bu ta xtaquij
tzz	stiꞌic. Li voꞌ chcaqꞌue coꞌol
tzz	xchiꞌuc ninabvoꞌ ti bu mu snaꞌ
tzz	xꞌule, ti tey xchꞌolchꞌon o
tzz	yaꞌel ta yoꞌonique, jaꞌ chcuxiic
tzz	o ta sbatel osil ―xi la ti Jesuse.
tzz	Tey lipajoticotic chib cꞌacꞌal
tzz	―Lavie ta jcuxtic. Mi chavichꞌ
tzz	echꞌel lapope, yuꞌun mu xachꞌunbe
tzz	smantal ti Rioxe ―xutic.
tzz	Muc bu achꞌunojic li cꞌusi chale,
tzz	jaꞌ ti mu xachꞌunic ti stacojon
tzz	―Mu me xaxiꞌic, voꞌon me
tzz	Voꞌon li panon yaꞌele yuꞌun
tzz	voꞌon xuꞌ chcacꞌ cuxlanic ta
tzz	Poꞌot xaꞌox sqꞌuinic ta
tzz	Jerusalén ti jchiꞌiltac ta jurioale.
tzz	Jaꞌ li qꞌuin tspasic sucbil yanal
tzz	Chopol mi ora chaticꞌbeic smul jun
tzz	vinique. Jaꞌ tscꞌan chanopic mi
tzz	yech ti chopol cꞌusi ispase
tzz	―xꞌutatic yuꞌun ti Jesuse.
tzz	Mi jun cajmeltsanejcꞌoptic muc bu
tzz	xchꞌunojic ti jaꞌ xa ti muchꞌu
tzz	scꞌoplal onox chtal spasotic ta
tzz	mantale. Mi voꞌoticoticuc, muc bu
tzz	―Yuꞌun mu xachꞌunic ti tey
tzz	liquemon tal ta vinajele, yechꞌo ti
tzz	mu xachꞌunic ti jaꞌ Jtot ti Rioxe.
tzz	Ti achꞌunojicuc ti tey liquemon tal
tzz	ta vinajele, anaꞌojic ti jaꞌ Jtot
tzz	Ti mu xavaꞌibeic smelol li cꞌusi
tzz	chacalbeique, yuꞌun onox mu xacꞌan
tzz	―Voꞌon ti maꞌsaton toꞌoxe ―xi
tzz	Ti Rioxe jnaꞌojtic ti mu xichꞌbe ta
tzz	mucꞌ cꞌusi chalic ti muchꞌutic mu
tzz	xꞌichꞌon o ta muqꞌue. Yan ti
tzz	muchꞌutic ch-ichꞌon ta muqꞌue, ti
tzz	tspasbeic cꞌusi tscꞌane, chichꞌbe
tzz	ta mucꞌ li cꞌusi chalique.
tzz	14-15 ’Voꞌon li lequil jchabichijon
tzz	yaꞌele, ta jchabi lec ti muchꞌutic
tzz	chiyichꞌic ta muqꞌue. Quilojbe
tzz	cꞌu xꞌelan yoꞌonic, yilojic cꞌu
tzz	xꞌelan coꞌon uc chac cꞌu chaꞌal
tzz	yiloj cꞌu xꞌelan coꞌon ti Jtote,
tzz	quilojbe cꞌu xꞌelan yoꞌon uc.
tzz	Chcacꞌ jba ta milel yuꞌunic ti
tzz	muchꞌutic chiyichꞌic ta muqꞌue.
tzz	Ti cꞌalal teye, ep jchiꞌilticotic
tzz	ta jurioal tey icꞌotic yoꞌ bu ti
tzz	―Voꞌon chajchaꞌcuxesic. Voꞌon
tzz	chcacꞌ cuxlanic ta sbatel osil. Ti
tzz	muchꞌutic chiyichꞌic ta muqꞌue,
tzz	acꞌu mi xchamic, ta onox xcuxiic ta
tzz	Pero oy jayvoꞌ ba yalbeic ti
tzz	jfariseoetique ti ixchaꞌcuxes ánima
tzz	Ti Jesuse ista jcot burro, iscajlebin
tzz	chac cꞌu chaꞌal tsꞌibabil onox ta
tzz	Jaꞌ icaꞌiticotic o ti jipil ta cruz
tzz	Ti cꞌalal yolel chiveꞌoticotic
tzz	xchiꞌuc ti Jesuse, ti Judas screm
tzz	Simón Iscariotee yulesbil xaꞌox ta
tzz	sjol yuꞌun ti pucuje ti jaꞌ chacꞌ
tzz	―Ti cꞌusi avaloj chapase, ba paso
tzz	ta ora ―xꞌutat yuꞌun ti Jesuse.
tzz	’Mi acꞌanojicone, chachꞌunic li
tzz	cꞌusitic chacalbeique.
tzz	’Ti ical ti jꞌechꞌel
tzz	chavichꞌicon ta muqꞌue, jaꞌ yoꞌ
tzz	jun o avoꞌonic chac cꞌu chaꞌal
tzz	jun coꞌone, yoꞌ jun o avoꞌonic
tzz	scotol cꞌacꞌale, mu xa cꞌusi
tzz	xloꞌilaj o avoꞌonic.
tzz	Jaꞌ chiyacꞌ ta ichꞌel ta mucꞌ
tzz	yuꞌun jaꞌ yabtel ti chasyulesbe ta
tzz	ajolic ti cꞌusitic ijpase xchiꞌuc
tzz	ti cꞌusitic ical aꞌyuque.
tzz	’Maꞌuc ta scuenta scotol
tzz	crixchanoetic chajcꞌopon. Jaꞌ
tzz	noꞌox chajcꞌopon ta scuenta li
tzz	muchꞌutic avacꞌ yichꞌicon ta
tzz	muqꞌue yoꞌ xcuxiic o cuꞌun ta
tzz	sbatel osile yuꞌun jaꞌ avuꞌun.
tzz	Ti xꞌelan iyale, jaꞌ yoꞌ xcꞌot
tzz	o ti cꞌusi iyalbe ti Stote: “Ti
tzz	jayvoꞌ avacꞌ yichꞌicon ta
tzz	muqꞌue, mi jun muc xchꞌay
tzz	―Li voꞌoticotique muc bu
tzz	avalojboticotic mantal ti xuꞌ
tzz	ximilvanoticotique. Voꞌot ti cꞌu
tzz	xachie yuꞌun jaꞌ avabtel ―xutic
tzz	Pilato ti cajmeltsanejcꞌopticotique.
tzz	―¿Bu liquemot tal cheꞌe? ―xut.
tzz	Tey pachal jboch binagre. Istsꞌajic
tzz	esponja, ixojic ta isopo teꞌ,
tzz	isluchbeic muyel ta ye ti Jesuse.
tzz	Cꞌalal laj yal chac taje, isqꞌuel
tzz	la spat. Iyil la ti tey vaꞌal jun
tzz	vinique, pero muc la xojtiquin mi jaꞌ
tzz	yajchancꞌopoticotique, tsꞌacal to
tzz	iquilticotic ta tiꞌnab Tibérias ti
tzz	Jesuse. Jaꞌ yech iquilticotic chac
tzz	―Cajval, anaꞌoj scotol. Anaꞌoj ti
tzz	Iyal la noxtoc li Pedroe:
tzz	Ti amomique jaꞌo chlic yalic ti
tzz	cꞌusi caloje, acꞌu mi crem, acꞌu
tzz	Yechꞌo ti iyal ti ta xchaꞌcuxi ti
tzz	Cristoe, ti muc bu ta xcham oe, ti muc
tzz	bu ta xcꞌaꞌ li spat xocone. Jaꞌ
tzz	icꞌot ti cꞌusi iyale.
tzz	Ipꞌit la, vaꞌal la icꞌot, lic la
tzz	xanavuc. Ichiꞌineic la ochel ta yut
tzz	scorraltonal templo li Pedroe xchiꞌuc
tzz	li Juane. Juliquel la chanav, juliquel
tzz	la chpꞌitomaj ochel, xmuyubaj xa la
tzz	9-10 Ti chajacꞌboticotic cꞌuxi
tzz	ilecub yoc cuꞌunticotic li vinique,
tzz	chcal avaꞌiic. Voꞌotic li
tzz	jꞌisraelotique, acꞌu jyules ta
tzz	joltic ti jaꞌ ta syuꞌel ti
tzz	Jesucristo Nazarete ti ilecub yoc li
tzz	vinic liꞌi. Jaꞌ ti muchꞌu
tzz	avaqꞌuic ta milel ta cruze. Pero
tzz	ichaꞌcuxesat yuꞌun ti Rioxe.
tzz	Yechꞌo un mu xa la muchꞌu abol sba,
tzz	yuꞌun ti muchꞌutic oy yosile,
tzz	xchiꞌuc ti muchꞌutic oy snae,
tzz	ixchonic la ti cꞌalal chꞌabal xa
tzz	cꞌusuc yuꞌun ti xchiꞌilique.
tzz	Iyichꞌbeic la tal stojol ti cꞌusi
tzz	Ti cꞌalal iyaꞌiic ti totil
tzz	paleetique xchiꞌuc ti totil
tzz	jchabiejtemploe ―¿Cꞌu to xi ta
tzz	xpaj cuꞌuntic? ―xut la sbaic.
tzz	Pero muc la xcuch yuꞌunic, mu xa la
tzz	snaꞌic cꞌuxi chtacꞌavic, jaꞌ la
tzz	ti pꞌijubtasbil yuꞌun Chꞌul
tzz	Espíritu ti ánima Estebane.
tzz	’Ti cꞌalal oy xa chaꞌvinic
tzz	sjabilal ti Moisese, tscꞌan chba
tzz	svulaꞌan ti xchiꞌiltaque, jaꞌ ti
tzz	’Cꞌalal teic ta xocol balamil ti
tzz	voꞌne moletique, jaꞌ itun yuꞌunic
tzz	ti templo nucule, jaꞌ tey
tzz	icꞌoponatic yuꞌun ti Rioxe. Ti
tzz	templo ispasique jaꞌ yech ispasic
tzz	chac cꞌu chaꞌal iꞌacꞌbat yil
tzz	yuꞌun Riox ti Moisese.
tzz	―Li vinic liꞌi coꞌol syuꞌel
tzz	xchiꞌuc ti Rioxe ―xiic la.
tzz	mu la cꞌusi chal ti cꞌalal xmilee.
tzz	―Ananías ―xꞌutat la.
tzz	Ti cꞌalal yech ispas li Pedroe, tey
tzz	la jun ants ta jteclum Jope yichꞌoj
tzz	la ta mucꞌ ti Cajvaltic Jesucristoe.
tzz	Ti antse Tabita la sbi ta ebreo
tzz	cꞌope, Dorcas la sbi ta griego
tzz	cꞌope. Icꞌuxubinvan la.
tzz	Isqꞌuelanbe la staqꞌuin noxtoc ti
tzz	muchꞌutic chꞌabal staqꞌuine.
tzz	Li Pedroe lic la loꞌilajuc yoꞌon
tzz	yuꞌun la mu snaꞌ cꞌusi xal ti
tzz	cꞌusi iyile. Ti cꞌalal xyaquet ta
tzz	snope, jaꞌo xa la icꞌotic ta Jope
tzz	ti viniquetic itaqueic tal yuꞌun ti
tzz	Scotol li jchiꞌilticotique muc xilic;
tzz	jtucticotic noꞌox iquilticotic,
tzz	voꞌoticotic ti stꞌujojoticotic onox
tzz	ti Rioxe ti ta xcalticotic ti cuxul ti
tzz	Jesuse. Ti cꞌalal chaꞌcuxiem
tzz	xaꞌoxe, ijchiꞌinticotic to ta
tzz	Ta syuꞌel ti Cajvaltique ep la ti
tzz	muchꞌutic iyictaic ti cꞌusitic
tzz	xchꞌunojic toꞌoxe, jaꞌ la
tzz	istambeic yichꞌel ta mucꞌ ti
tzz	―Ta melel jaꞌ li Pedroe ―xi la.
tzz	Isvaꞌan la sba li Pabloe. Iyacꞌ la
tzz	seña ta scꞌob ti chꞌaniicuque.
tzz	Ti cꞌalal iloqꞌuic ta templo li
tzz	Pabloe xchiꞌuc li Bernabee, ep la
tzz	muchꞌutic iyal ti tscꞌanic to albel
tzz	cꞌalal vaxaquib cꞌacꞌal ti
tzz	Cꞌalal iyil ti crixchanoetique ti lec
tzz	xa chanav ti vinique, tsots la
tzz	iꞌavanic. Jaꞌ la yech iyalic ta
tzz	Ti Rioxe scꞌuxubinojotic jcotoltic.
tzz	Coꞌol islecubtas coꞌontic yuꞌun
tzz	coꞌol ijchꞌuntic ti jaꞌ istoj
tzz	jmultic ti Cajvaltic Jesucristoe.
tzz	Li Pabloe xchiꞌuc li Bernabee ipajic
tzz	to la ta Antioquía uc. Ichanubtasvanic
tzz	la. Ep la ti muchꞌutic ixchiꞌinic
tzz	ta yalel aꞌyuc scꞌop Riox teyoꞌe.
tzz	Ep cꞌacꞌal tey xnapꞌet, jaꞌ
tzz	yech iyalulan. Chopol iyaꞌi li
tzz	Pabloe. Isqꞌuel sutel spat.
tzz	Ti cꞌalal iloqꞌuic ta chuquele, tey
tzz	ibatic ta sna ti Lidiae. Echꞌ
tzz	spatbeic yoꞌonic ti muchꞌutic
tzz	xchꞌunojic scꞌop Riox tey ta
tzz	jteclume, jaꞌo xa iloqꞌuic echꞌel.
tzz	―Jꞌatenasetic, chquil ti lec
tzz	xanaꞌ xavichꞌic ta mucꞌ
tzz	Taj xꞌelan cꞌopetique, taj xꞌelan
tzz	biiletique, taj xꞌelan mu xcoꞌolaj
tzz	xchiꞌuc lamantalique, ba meltsano aba
tzz	atuquic. Li voꞌone mu jticꞌ jba
tzz	―xꞌutatic la yuꞌun ti coviernoe.
tzz	Oy la spaño noꞌox iꞌichꞌbat
tzz	echꞌel, oy la smac noꞌox, cꞌot la
tzz	slambeic ta sba ti muchꞌutic ipe,
tzz	jaꞌ la iꞌechꞌ o ti chamele. Oy la
tzz	ilocꞌ o pucujetic ta yoꞌon ti
tzz	―Jchiꞌiltactic, voꞌotic li
tzz	jꞌefesootique, snaꞌoj scotol
tzz	crixchanoetic ti voꞌotic jchabiojtic
tzz	li jchꞌulmeꞌtic Dianae ti
tzz	ispꞌajes tal ta vinajel ti
tzz	jchꞌultotic Jupitere. Xchiꞌuc ti
tzz	jchabiojtic li yeclexaile.
tzz	Jaꞌ noꞌox jnaꞌoj ti butic
tzz	liꞌechꞌ ta jujun jteclume, oy
tzz	muchꞌu ipꞌijubtasat yuꞌun ti
tzz	Chꞌul Espíritue ti liyalbe ti
tzz	chichuquee, ti chiꞌilbajinat ta
tzz	―Yech noꞌox ti chavoqꞌuitaicone.
tzz	Yech noꞌox ti chavat avoꞌonique.
tzz	Muc ta alel mi tey lichuquee, mi tey
tzz	licham ta Jerusalene ti quichꞌoj ta
tzz	mucꞌ ti Cajvaltic Jesuse ―xi li
tzz	―¿Mi xanaꞌ xacꞌopoj ta griego
tzz	Cꞌalal iyaꞌi ti capitane, ba la
tzz	yalbe ti totil solteroe:
tzz	Ti cꞌusi isnop ti jmilvanejetique,
tzz	iyaꞌi la yol svix li Pabloe. Cꞌalal
tzz	iyaꞌie, ibat la ta cuartel, ba la
tzz	Yuꞌun chꞌabal xiꞌelal chaꞌi ti
tzz	smucꞌta temploic ta Jerusalene,
tzz	yechꞌo ti itsaquee. Ta ox xacꞌbeic
tzz	castico chac cꞌu chaꞌal chal li
tzz	―Pero tey chucul ta Cesarea.
tzz	Xchiꞌuc cꞌusuc, muc bu jal chipaj
tzz	liꞌtoe. Ta xisut noꞌox echꞌel ta
tzz	―Preserente Agripa, lec chcaꞌi ti
tzz	xuꞌ chacalbe smelol cꞌu xꞌelan
tzz	chisticꞌbeic jmul li jchiꞌiltactic
tzz	Ixchꞌac la sbaic ti jyuꞌeletique.
tzz	Jaꞌ noꞌox li barcoe persa chcꞌot
tzz	matsꞌluc ta yiꞌtic ta jun balamil
tzz	ta oꞌlol mar ―xi li Pabloe.
tzz	Ismalaic mi ta sit scꞌob li Pabloe,
tzz	mi ta xcham o ta ora. Jal ismalaic pero
tzz	iyilic ti mu cꞌusi ichaꞌleate.
tzz	Yuꞌun mu scꞌan xictaic spasel li
tzz	Yuꞌun jaꞌ lic yichꞌic ta mucꞌ
tzz	li cꞌusitic spasoj ti Rioxe, jaꞌ
tzz	iscꞌoponic. Maꞌuc iyichꞌic ta
tzz	mucꞌ ti Rioxe ti jaꞌ spasoj li
tzz	cꞌusitic oye, ti ch-ichꞌe onox ta
tzz	mucꞌ ta sbatel osile. Toj lec ti
tzz	Tsꞌibabil onox scꞌoplalic ti ta
tzz	más voꞌnee: “Voꞌoxuc ta amulic
tzz	ti chopol cꞌusi chiyalbeic li
tzz	muchꞌutic maꞌuc achiꞌilic ta
tzz	jurioale, xi ti Rioxe”, xi
tzz	Batsꞌi jtijic ta cꞌop, mu stsꞌic
tzz	Mu toꞌox bu chichꞌ circuncisión ti
tzz	Abraame ti chꞌabal xa onox smul
tzz	iꞌile yuꞌun ti Rioxe.
tzz	Acꞌu mi jpꞌel xa noꞌox mantal muc
tzz	xchꞌun ti Adane, pero chba xaꞌox
tzz	quichꞌtic o castico ta jcotoltic.
tzz	Lavie acꞌu mi ep jmultic, pero
tzz	jcotoltic xuꞌ chꞌabal jmultic
tzz	chiyilotic ti Rioxe, jaꞌ ti istoj ti
tzz	Ti muchꞌutic chnupunic ta civile,
tzz	chal li leye ti persa yicꞌoj o sbaic
tzz	ti cꞌu sjalil cuxulique. Jaꞌto mi
tzz	icham li vinique xocol chcom li antse.
tzz	Mi jaꞌ noꞌox ta coꞌontic ta
tzz	jpasulantic li cꞌusitic chal
tzz	coꞌontique, mu xuꞌ ti lec
tzz	chiyilotic ti Rioxe.
tzz	Coꞌoloticotic xchiꞌuc chij ti
tzz	nopbil xa scꞌoplal chlaje,
tzz	Ti manchuc onox chixcꞌuxubinotic
tzz	jayvoꞌuc ti Cajvaltique ti tsots
tzz	Ta xvinaj ta sjunlej balamil li cꞌusi
tzz	Lavi mu xchꞌunic li jchiꞌiltac ta
tzz	israelale, mu me xanopic ti mu xa
tzz	muchꞌu ta xchꞌun ta tsꞌacale. Oy
tzz	to muchꞌu ta xchꞌun. Ti xꞌelan mu
tzz	xchꞌunic li jchiꞌiltaque jaꞌ
tzz	yoꞌ xachꞌunic o ti chacuxiic ta
tzz	sbatel osil uque, voꞌoxuc ti maꞌuc
tzz	jꞌisraeloxuque. Ti voꞌoxuc
tzz	chachꞌunique, jaꞌ yoꞌ xpichꞌ o
tzz	yoꞌonic li jchiꞌiltaque yoꞌ
tzz	Jaꞌ chac cꞌu chaꞌal li
tzz	voꞌotique ti oy coc jcꞌobtique, ti
tzz	ep ta tos li cꞌusitic oy
tzz	cuꞌuntique, pero stosoltosol cꞌusi
tzz	chlaj tunuc o cuꞌuntic.
tzz	Ichꞌo amelolic yuꞌun ta sac
tzz	osiloxuc xa yaꞌel. Mu xa me
tzz	xayacubic. Yuꞌun ti cꞌalal
tzz	chayacubique, mu xavichꞌ amelolic,
tzz	cꞌusuc noꞌox xapasic, cꞌusuc
tzz	noꞌox xavalic. Mu me xasaꞌ
tzz	avantsic, mu me xasaꞌ avajmulic, mu
tzz	me xasaꞌic cꞌop, mu me yechuc
tzz	noꞌox xtiꞌet ajolic.
tzz	Jaꞌ acꞌu jpastic jujun ti
tzz	cꞌusitic ta xchꞌunic o más li
tzz	Li muchꞌutic muc bu yaꞌyojic ta
tzz	jmoj scꞌoplal ti Cajvaltique,
tzz	Voꞌotic ti jchiꞌil jbatic ta
tzz	xchꞌunel li scꞌop Rioxe, oy cꞌusi
tzz	chacalbeic. Tscꞌan chaqꞌuelic mi
tzz	muc bu tey achiꞌuquic ti muchꞌutic
tzz	yoꞌonuc stsob svinique. Ti
tzz	muchꞌutic yech tspasique
tzz	chloꞌlovanic noꞌox yuꞌun maꞌuc
tzz	yech xchꞌunojic chac cꞌu chaꞌal
tzz	achꞌunojique. Ti muchꞌutic yeche mu
tzz	ti xpoj yuꞌun sba stuquic ta castico
tzz	Ti Chꞌul Espíritu xchiꞌinojotique
tzz	jaꞌ tey liquem tal yoꞌ bu ti Rioxe,
tzz	mu liꞌuc ijtatic ta sba balamile.
tzz	Yechꞌo ti chiyalbotic ti cꞌusi
tzz	snopoj Riox chiyacꞌbotique.
tzz	Lavi chitunoticotic yuꞌun ti Rioxe,
tzz	jaꞌ tscꞌan ti sjunul coꞌonticotic
tzz	Ti smelol ti cꞌusi lacalbeic tal ta
tzz	jvune, jaꞌ mu xachiꞌinic ti
tzz	muchꞌutic xchꞌunojic scꞌop Riox
tzz	ti ta alele ti tsaꞌ to yantsique, ti
tzz	tsaꞌ to yajmulique, ti chpichꞌ to
tzz	yoꞌonic li cꞌusitic oye, ti
tzz	chichꞌic to ta mucꞌ li santoetique,
tzz	ti chloꞌiltavanic toe, ti chyacubic
tzz	toe, ti ch-elcꞌajic toe. Ti
tzz	muchꞌutic yech tspasique mu me
tzz	xavaqꞌuic ochuc ta templo, mi jaꞌuc
tzz	xachiꞌinic ta veꞌel ta uchꞌvoꞌ.
tzz	Voꞌoxuc ti nupul tsꞌacaloxuque ti
tzz	coꞌol jchꞌunojtic li scꞌop Rioxe,
tzz	chacalbeic jpꞌeluc mantal pero mu
tzz	voꞌonicon jmantal, jaꞌ smantal ti
tzz	Cajvaltique. Li voꞌoxuque, antsetic,
tzz	mu me xachꞌac amalalic.
tzz	Li voꞌone chcal ti jaꞌ más jun
tzz	yoꞌon cꞌalal stuque. Chcal ti jaꞌ
tzz	yech tscꞌan ti Chꞌul Espíritue ti
tzz	jun xchiꞌuc ti Rioxe.
tzz	Mu xuꞌ jtoy o jba ti voꞌon chcal li
tzz	scꞌop Rioxe. Persa chcal yuꞌun
tzz	jaꞌ chitun yuꞌun ti Cajvaltique. Mi
tzz	mu jcꞌan xcale, abol jba.
tzz	Ti muchꞌutic chacꞌbeic smoton li
tzz	santoetique, pucujetic chacꞌbeic.
tzz	Maꞌuc chacꞌbeic ti Rioxe yuꞌun mu
tzz	xichꞌic ta mucꞌ. Yechꞌo ti mu
tzz	jcꞌan ti coꞌol ajolic xchiꞌuc ti
tzz	Ti mi oy muchꞌu chopol iyaꞌi ti
tzz	lacalbeic ti acꞌu slam sjolic
tzz	cꞌalal tscꞌoponic Riox li
tzz	antsetique, acꞌu syules ta sjol ti
tzz	jaꞌ yech tspasic scotol antsetic ta
tzz	jujun temploe yuꞌun jaꞌ yech
tzz	Jaꞌ chac cꞌu chaꞌal li
tzz	voꞌotique ti ep ta tos li cꞌusitic
tzz	oy cuꞌuntique; oy coc jcꞌobtic, oy
tzz	jsatic. Jaꞌ noꞌox yech, acꞌu mi
tzz	epotic, pero junotic ta stojol ti
tzz	Coꞌol xchiꞌuc ti cꞌalal
tzz	cꞌoxotic toꞌoxe, jaꞌ yech
tzz	licꞌopojotic chac cꞌu chaꞌal li
tzz	cꞌoxetique. Jaꞌ yech ijnoptic,
tzz	jaꞌ yech ijpastic. Ti cꞌalal
tzz	ijtatic vinicale, ijcomtsantic xa
tzz	scotol ti cꞌusitic ijpastic ti
tzz	cꞌalal cꞌoxotic toꞌoxe.
tzz	Mi muc bu tey junuc ti muchꞌutic
tzz	snaꞌic sjelubtasele, mu yaꞌuc
tzz	cꞌusi yalic. Acꞌu scꞌoponic Riox
tzz	ta yoꞌonic yuꞌun chaꞌi onox ti
tzz	Ti ichamuc o ta jmoj ti Cristoe, mu
tzz	cꞌusi bal o achꞌunojic ti jaꞌ
tzz	chacꞌ jcuxlejaltic ta sbatel osile.
tzz	Tiqꞌuiloxuc to ta mulil ti yechuque.
tzz	Ti primero vinique liꞌ iꞌaqꞌue ta
tzz	sba balamile yuꞌun ta lum ipase. Yan
tzz	ti muchꞌu tsꞌacal to itale, jaꞌ
tzz	ti Cajvaltic Jesucristoe, ta vinajel
tzz	Li muchꞌutic xchꞌunojic scꞌop
tzz	Riox liꞌ ta estado Asiae,
tzz	chabanicoxuc la xalic. Chabanicoxuc la
tzz	xalic noxtoc li Aquílae xchiꞌuc li
tzz	Prisilae, xchiꞌuc li muchꞌutic ta
tzz	stsob sbaic ta yaꞌiel scꞌop Riox ta
tzz	snae. Lavi coꞌol achꞌunojic li
tzz	scꞌop Rioxe, scꞌanojoxuc.
tzz	Yechꞌo ti baꞌyi lacalbeic tal ta
tzz	vun ti cꞌusi chopole ti tscꞌan
tzz	chavalbe abaique, yoꞌ mu xcat o
tzz	coꞌon ti cꞌalal xitale. Jpatoj
tzz	coꞌon ti chachꞌun acotolique yoꞌ
tzz	coꞌol jun o coꞌontique.
tzz	Mi iyictaic xchꞌunel ti jaꞌ ta
tzz	xcuxiic o ta sbatel osil li
tzz	mantaletique, mi jaꞌ lic yichꞌic ta
tzz	mucꞌ ti Cajvaltic Jesuse, chlic
tzz	yaꞌibeic smelol scotol.
tzz	Yuꞌun jnaꞌoj ti chistojotic yaꞌel
tzz	ti Cajvaltic Jesuse, yechꞌo ti chcal
tzz	avaꞌiic cꞌu xꞌelan li coꞌone
tzz	yoꞌ xanaꞌic o ti yech li cꞌusi
tzz	chacalbeique, yoꞌ ti mu xloꞌilaj o
tzz	avoꞌonique. Ti Rioxe yiloj cꞌu
tzz	xꞌelan li coꞌone. Ti caloje,
tzz	Li jchꞌamaltaque ta jchiꞌinic o.
tzz	Scotol li cꞌusitic yane achꞌunic
tzz	xa. Achꞌunojic xa ti oy syuꞌel ti
tzz	Rioxe. Xanaꞌic xa xachanubtasvanic ta
tzz	scꞌop Riox. Pꞌijoxuc xa, sjunul xa
tzz	avoꞌonic chapasic li cꞌusitic lec
tzz	chil ti Rioxe. Xchiꞌuc ti
tzz	acꞌanojicone. Yechꞌo un lajesbeic
tzz	me yaqꞌuel li taqꞌuine ti
tzz	chacoltaic o ti muchꞌutic chaꞌiic
tzz	Acꞌu mi mu jnaꞌ lec xicꞌopoj pero
tzz	muꞌnuc mu jnaꞌbe smelol. Jamal
tzz	lacalbe acotolic li cꞌusitic leque.
tzz	Oy xa xchanlajunebal jabil ti liyicꞌ
tzz	muyel ta yoxcojol vinajel ti Rioxe. Mu
tzz	jnaꞌ mi xchiꞌuc jpat jxocon, o mi
tzz	iꞌi; jaꞌ snaꞌoj stuc ti Rioxe.
tzz	Tsacbo aba acꞌobic yoꞌ xvinaj o ti
tzz	Pero oy jayvoꞌ ti muchꞌutic
tzz	xchꞌunojic scꞌop Riox ti ta alele,
tzz	mucul iꞌochic uc ti cꞌalal
tzz	liꞌochoticotique. Jaꞌ och yaꞌiic
tzz	mi oy tey jchiꞌuc ti muchꞌu muc bu
tzz	yichꞌoj circuncisione. Yuꞌun chalic
tzz	ti persa chichꞌic circuncisión li
tzz	muchꞌutic maꞌuc jchiꞌilticotic ta
tzz	jurioale mi ta xchꞌunic li scꞌop
tzz	Rioxe. Yan li voꞌotique jchꞌunojtic
tzz	xa ti jaꞌ chacꞌ o jcuxlejaltic ta
tzz	sbatel osil ti Rioxe ti iquichꞌtic xa
tzz	ta mucꞌ ti Jesucristoe.
tzz	Ti mu xchꞌun cuꞌuntic li smantaltac
tzz	Rioxe, scꞌoplal ox chba quichꞌtic
tzz	castico. Pero ti castico scꞌoplal ox
tzz	chquichꞌtique, jaꞌ iyichꞌ ti
tzz	Cristoe ti cꞌalal ijipanat ta cruze.
tzz	Yuꞌun yech onox tsꞌibabil ta
tzz	scꞌop Riox: “Ti muchꞌu chjipanat
tzz	ta teꞌe jaꞌ chvinaj o ti iyichꞌ
tzz	castico yuꞌun ti Rioxe”, xi
tzz	¿Cꞌu yuꞌun ti mu xa bu jun
tzz	avoꞌonic ta jtojole chac cꞌu
tzz	chaꞌal jun toꞌox avoꞌonique?
tzz	Xuꞌ chcal ti jun toꞌox avoꞌonique
tzz	yuꞌun mu vocluc aqꞌuelicon ti
tzz	cꞌalal ipone. Xuꞌ xa yaꞌel
tzz	avaꞌiic ti chapits sbecꞌ asatic
tzz	Lavi quichꞌojtic ta mucꞌ ti
tzz	Cristoe, muc ta alel mi quichꞌojtic
tzz	circuncisión, mi chꞌabal. Li cꞌusi
tzz	tsots scꞌoplale, jaꞌ ti
tzz	chicꞌuxubinvanotique, ti
tzz	chicꞌanvanotique, yoꞌ xvinaj o ti
tzz	jaꞌ quichꞌojtic ta mucꞌ ti
tzz	Mi chquiltic ti oy abol sba li
tzz	crixchanoetique, acꞌu jcꞌuxubintic.
tzz	Pero jaꞌ más tsots scꞌoplal ti ta
tzz	jcꞌuxubintic li jchiꞌiltactic ta
tzz	xchꞌunel li scꞌop Rioxe.
tzz	Ti cꞌalal lixchaꞌcuxesotic
tzz	yaꞌele, lixchotanotic yaꞌel ta
tzz	vinajel chac cꞌu chaꞌal ichoti ta
tzz	vinajel ti Cristoe ti cꞌalal
tzz	Yechꞌo un chajcꞌoponbeic Riox,
tzz	jaꞌ ti Stot ti Cajvaltic Jesucristoe.
tzz	20-21 Yan li voꞌoxuque jaꞌ xa
tzz	achanojic cꞌu xꞌelan ti Cristoe. Mi
tzz	achꞌunojic li cꞌusi chale, mi
tzz	xchanubtasojoxuque, maꞌuc xa yech
tzz	chapasic, yuꞌun naca lec cꞌusitic
tzz	Mu me yechuc noꞌox xachꞌayic
tzz	cꞌacꞌal, albeic scꞌop Riox li
tzz	crixchanoetique yuꞌun yantic xa
tzz	Sjunul me avoꞌon xatunic yuꞌun ti
tzz	Rioxe ti achꞌunic xa ti chꞌabal xa
tzz	amulic chayilique. Jaꞌ axonobic
tzz	Yuꞌun coꞌol noꞌox lec. Li
tzz	voꞌone lec chcaꞌi ti mi lichame
tzz	yuꞌun chba jchiꞌin ti Cristoe,
tzz	yuꞌun más lec teyoꞌe.
tzz	Ta melel ta xcham xaꞌox yilel, pero
tzz	icꞌuxubinat yuꞌun ti Rioxe. Mu
tzz	stucuc noꞌox icꞌuxubinat;
tzz	lixcꞌuxubin ti Riox uque ti muc
tzz	xchame. Ti ichamuque, icat coꞌon
tzz	Ti avichꞌojic ta mucꞌ ti
tzz	Jesucristoe, ti Rioxe ta onox spas ta
tzz	jun avoꞌonic. Mi jun avoꞌonique, mu
tzz	xa cꞌu xloꞌilaj o avoꞌonic
tzz	yuꞌun chanaꞌic ti chayacꞌbeic li
tzz	cꞌusitic chacꞌanbeique.
tzz	Tey onox ti cꞌalal chꞌabal toꞌox
tzz	li cꞌusitic oye. Jaꞌ ta syuꞌel ti
tzz	Mu xichꞌic ta mucꞌ ti Cristoe. Li
tzz	voꞌotique jaꞌ joltic yaꞌel ti
tzz	Cristoe; voꞌotic spat xoconotic
tzz	yaꞌel yuꞌun jaꞌ xa quichꞌojtic
tzz	ta mucꞌ ta jcotoltic. Coꞌol
tzz	chiscoltaotic ta xchꞌunel ti cꞌusi
tzz	lec chile, yoꞌ coꞌol jun o
tzz	coꞌontic chac cꞌu chaꞌal tscꞌan
tzz	Mu me xavicta abaic ta scꞌoponel ti
tzz	Rioxe. Sjunul me avoꞌon xacꞌoponic.
tzz	“Colaval ti chacoltaone”, utic.
tzz	Anaꞌojic ti maꞌuc yechoticotic chac
tzz	cꞌu chaꞌal li muchꞌu naca noꞌox
tzz	ta stsob svinique ti lec xa ye yaꞌel
tzz	cꞌalal tsloꞌloe. Snaꞌoj ti Rioxe
tzz	ti maꞌuc yech ijpasticotic ti
tzz	cꞌalal liꞌoticotic ta ateclumalique.
tzz	Li cremotique jaꞌ tscꞌan ti ta
tzz	lequil cꞌop ta scꞌuban yajnilique
tzz	yuꞌun yichꞌojic ta mucꞌ ti Rioxe.
tzz	Junuc me avoꞌonic scotol cꞌacꞌal.
tzz	Yuꞌun ep ti cꞌusitic chacꞌ
tzz	iluque, jaꞌ chloꞌloatic o ti
tzz	muchꞌutic ta xꞌochic onox ta
tzz	cꞌocꞌ ta sbatel osile. Ti ch-ochic
tzz	ta cꞌocꞌ ta sbatel osile, yuꞌun
tzz	mu xchꞌunic ti yech ti cꞌusi yaloj
tzz	ti Rioxe, ti jaꞌ chba xchiꞌinic o
tzz	sbatel osil ta vinajel ti
tzz	Yuꞌun oy muchꞌutic iyicta sbaic ta
tzz	chicꞌanvanotique, ti tscꞌan ta
tzz	jpastic li cꞌusitic leque, ti
tzz	tscꞌan jchꞌunojtic ti jaꞌ istoj
tzz	jmultic ti Jesucristoe yoꞌ xba
tzz	jchiꞌintic o ta sbatel osile. Mu xa
tzz	Ti muchꞌu tscꞌan ch-och ta
tzz	jchanubtasvanej ta scꞌop Rioxe, lec
tzz	ti cꞌusi tscꞌan tspase.
tzz	Li cꞌop liꞌi yech. Acꞌu
tzz	jchꞌuntic jcotoltic.
tzz	Jnaꞌoj ti tol chcꞌuxub achꞌute.
tzz	Chopol mi naca voꞌ chavuchꞌe. Más
tzz	lec uchꞌan jsetꞌuc yaꞌlel uva
tzz	noxtoc yoꞌ mu másuc xcꞌuxub o
tzz	Mi chixiꞌotique, chopol, yuꞌun mu
tzz	Rioxuc chacꞌ li xiꞌele. Ti iyacꞌ
tzz	jchiꞌintic Chꞌul Espíritu ti
tzz	Rioxe, jaꞌ yoꞌ spas o cuꞌuntic li
tzz	cꞌusitic leque, chicꞌanvanotic, oy
tzz	Acꞌu mi oy bu ta xchꞌay ta joltic
tzz	baqꞌuintic yichꞌel ta mucꞌ li
tzz	Pero li voꞌote jaꞌ me xapasulan o
tzz	li cꞌusi achanoje, yuꞌun anaꞌoj
tzz	ti yeche. Anaꞌoj ti yech cꞌusi
tzz	iyalic li muchꞌutic laxchanubtase.
tzz	Ti liꞌ laquicta ta Creta balamile,
tzz	yuꞌun jaꞌ chavalbe li muchꞌutic
tzz	xchꞌunojic li scꞌop Rioxe ti bu mu
tzz	to xaꞌibeic smelole. Voꞌot
tzz	chatꞌuj noxtoc ti muchꞌu ta xꞌoch
tzz	ta jchanubtasvanej ta scꞌop Riox ta
tzz	jujun jteclume chac cꞌu chaꞌal
tzz	4-5 Acꞌu mi chopolotic, pero ti Rioxe
tzz	iyacꞌ quiltic ti lec yoꞌone, ti
tzz	scꞌanojotique; istoj jmultic.
tzz	Muꞌnuc oy cꞌusi lec ijpastic ti
tzz	istoj jmultique; ta slequil noꞌox
tzz	yoꞌon lixcꞌuxubinotic.
tzz	Lislecubtasbotic coꞌontic ti Chꞌul
tzz	Espíritue, liꞌachꞌubotic xa
tzz	yaꞌel yuꞌun naca xa lec li
tzz	cꞌusitic ta jnoptique.
tzz	Ti cꞌusi lajtsꞌibabee jnaꞌoj ti
tzz	chachꞌune. Jnaꞌoj ti más to chapas
tzz	Cajval, voꞌot apasoj vinajel balamil.
tzz	Jaꞌ onox yech tsꞌibabil ta scꞌop
tzz	xi ti Rioxe, xi tsꞌibabil.
tzz	Mu cꞌusi ti muc bu yiloj ti Rioxe,
tzz	yiloj scotol. Ta sta yora ti
tzz	chiyalbotic ti cꞌu xꞌelan
tzz	liꞌechꞌotic jujuntal liꞌ ta sba
tzz	Pero jaꞌ ta jcꞌanticotic ti jaꞌ
tzz	noꞌox yech vinajuc avuꞌunic
tzz	jujuntal ti jꞌechꞌel achꞌunojic
tzz	ti chba achiꞌinic ti Rioxe.
tzz	20-21 Ti Rioxe cꞌalal iyal ti jaꞌ
tzz	ch-och ta totil paleal ta sbatel osil
tzz	ti Xchꞌamale, stuc isvaꞌan sba ta
tzz	rexticoal. Ti cꞌalal iꞌoch ti yan
tzz	paleetique, muc bu isvaꞌan sba ta
tzz	rexticoal. Yuꞌun jaꞌ onox yech
tzz	tsꞌibabil ta scꞌop Riox:
tzz	yuꞌun acotolic avichꞌojicon ta
tzz	mucꞌ, ta biqꞌuit ta mucꞌ.
tzz	27-28 Jaꞌ yech cꞌu chaꞌal
tzz	jꞌechꞌel noꞌox chichamotique,
tzz	tsꞌacal to chcaꞌitic bu chibatic ta
tzz	sbatel osil, jaꞌ noꞌox yech ti
tzz	Cristo uque, jꞌechꞌel iyacꞌ sba
tzz	ta milel, istoj jmultic, tsꞌacal to
tzz	ta xchaꞌsut tal. Maꞌuc xa tojmulil
tzz	chtal spas. Chtal yicꞌotic voꞌotic
tzz	ti jmalaojtic ta xchaꞌsut tale.
tzz	Mu me xquicta jbatic ti ta jtsobilan
tzz	jbatic ta yaꞌiel li scꞌop Rioxe. Mu
tzz	me jchantic chac cꞌu chaꞌal li
tzz	muchꞌutic mu scꞌan xba yaꞌiic li
tzz	scꞌop Rioxe. Acꞌu jpatbe jba
tzz	coꞌontic yuꞌun poꞌot xa
tzz	xchaꞌsut tal ti Cajvaltic Jesuse.
tzz	Scotol ti muchꞌutic liꞌ lacalbeic
tzz	scꞌoplale, xchꞌunoj ichamic ti yech
tzz	ti cꞌusi chal ti Rioxe. Ti cꞌusi
tzz	scꞌoplal ch-acꞌbatic yuꞌun ti
tzz	Rioxe, mu toꞌox ch-acꞌbatic ti
tzz	cꞌalal ichamique. Ti ixchꞌunique,
tzz	coꞌol xchiꞌuc sqꞌuelojic ta nom
tzz	yaꞌel ti cꞌusi ch-acꞌbatique,
tzz	yechꞌo ti jun yoꞌonique. Iyalic ti
tzz	jꞌechꞌelbeetic noꞌox liꞌ ta sba
tzz	balamile, ti maꞌuc slumalique.
tzz	Naꞌic me ti icuch yuꞌun ti cꞌalal
tzz	iꞌilbajinat tajmec yuꞌun
tzz	jmulaviletic ti Jesuse. Mi jaꞌ yech
tzz	chanopique, mu xavicta o abaic ti
tzz	cꞌalal chaꞌilbajinatic uque.
tzz	Cꞌano o me abaic voꞌoxuc ti
tzz	achiꞌil abaic ta xchꞌunel li
tzz	Sjunuluc me avoꞌonic xacꞌanbeic ti
tzz	Rioxe, mu me xchibetuc avoꞌonic. Mi
tzz	xchibet coꞌontic ta jcꞌanbetique,
tzz	jaꞌ jchiꞌiltic yaꞌel li mare ti
tzz	chyuqꞌuilanat ta iqꞌue.
tzz	Yan mi chatꞌujic ti muchꞌu
tzz	chavichꞌic ta muqꞌue, oy amul
tzz	chayilic ti Rioxe yuꞌun mu
tzz	xachꞌunic ti cꞌusi yaloje.
tzz	Yan mi jaꞌ noꞌox chacꞌ o
tzz	scꞌacꞌal coꞌontic ti mu
tzz	xiticꞌatotic ta jchanubtasvaneje, ta
tzz	jnoptic ti pꞌijotique.
tzz	Mu me xasaꞌbe aba amulic yoꞌ
tzz	chꞌabal o amulic xul staoxuc ti
tzz	Jmeltsanejcꞌope, jaꞌ ti Cajvaltic
tzz	Jesucristoe. Yuꞌun poꞌot xa xtal.
tzz	Lavi achꞌunojic xa li scꞌop Rioxe
tzz	ti yuꞌun onox yech ti cꞌusi yaloje,
tzz	islecubtas xa avoꞌonic ti Chꞌul
tzz	Espíritue yoꞌ sjunul o avoꞌonic
tzz	xacꞌanic li jchiꞌiltactic ta
tzz	xchꞌunel li scꞌop Rioxe. Jaꞌ yech
tzz	tscꞌan chacꞌan abaic, ti mu yechuc
tzz	noꞌox chanopic ti acꞌanoj abaique.
tzz	Yan li voꞌotique ti listꞌujotic ti
tzz	Rioxe, coꞌol slecubtasoj coꞌontic.
tzz	Ti muchꞌu scuentainoj scotol li
tzz	crixchanoetique jaꞌ chitunotic
tzz	yuꞌun chac cꞌu chaꞌal itunic ti
tzz	paleetique. Jaꞌ chispasotic ta mantal
tzz	yuꞌun xchꞌamalotic xa. Lavi
tzz	listꞌujotique, jaꞌ yoꞌ xcaltic o
tzz	aꞌyuc ti toj lec cꞌusi ispase,
tzz	jaꞌ ti lisloqꞌuesotic ta icꞌ osil
tzz	yaꞌel ta scoj li mulile. Ta sac
tzz	osilotic xa yaꞌel yuꞌun iquictatic
tzz	xa spasel li cꞌusitic chopole.
tzz	Jaꞌ acꞌu scꞌanic ti lec xil sbaic
tzz	xchiꞌuc li xchiꞌilique.
tzz	Mi jaꞌ chataic o ilbajinel ti
tzz	avichꞌojic ta mucꞌ ti Cristoe, mu
tzz	me xaqꞌuexavic. Jamal xavalic ti
tzz	avichꞌojic ta muqꞌue yoꞌ
tzz	xꞌichꞌe o ta mucꞌ avuꞌunic ti
tzz	Xacꞌanic me li jchiꞌiltactic ta
tzz	xchꞌunel li scꞌop Rioxe. Pero mu me
tzz	stuquicuc noꞌox acꞌanojic,
tzz	xacꞌanic me scotol li crixchanoetique.
tzz	Pero muc spas. Jaꞌ ipajesat yuꞌun
tzz	ti smeꞌ sburroe. Acꞌu mi mu
tzz	xcꞌopoj li burroetique, pero ti
tzz	sburro Balaame icꞌopoj chac cꞌu
tzz	chaꞌal crixchano. Jaꞌ ipaj o ti
tzz	Balaame ti yajꞌalcꞌop Riox ti ta
tzz	Yan mi coꞌol ta jpastic li cꞌusitic
tzz	lec chil ti Rioxe, coꞌol xa joltic ta
tzz	jcotoltic. Cꞌusuc noꞌox mulilal oy
tzz	ta coꞌontic chixchꞌaybotic scotol,
tzz	jaꞌ ti jchꞌunojtic ti icham ta scoj
tzz	jmultic ti Xchꞌamale, jaꞌ ti
tzz	Voꞌoxuc ti coꞌol xchiꞌuc
tzz	jchꞌamaloxuc chcaꞌie, jꞌechꞌel
tzz	me xavichꞌic ta mucꞌ ti Jesucristoe
tzz	yoꞌ jun o avoꞌonic ti cꞌalal
tzz	xtale, yoꞌ mu xaxiꞌic oe, yoꞌ mu
tzz	Yan li voꞌoticotique jaꞌ
tzz	chcalticotic ti cꞌusi yaloj ti Rioxe.
tzz	Ti muchꞌutic yichꞌojic ta mucꞌ ti
tzz	Rioxe ta xchꞌunic li cꞌusi
tzz	chcalticotique. Yan ti muchꞌutic
tzz	maꞌuc yichꞌojic ta mucꞌ ti Rioxe
tzz	mu xchꞌunic li cꞌusi
tzz	chcalticotique. Yechꞌo un jaꞌ
tzz	chcaꞌitic o ti muchꞌutic yech li
tzz	cꞌusi chalique xchiꞌuc ti
tzz	muchꞌutic chloꞌlovanique.
tzz	Mi oy bu iquiltic chopol cꞌusi tspas
tzz	junuc jchiꞌiltic ta xchꞌunel li
tzz	scꞌop Rioxe, mi maꞌuc to tspas li
tzz	mulil ti chꞌabal pertonale,
tzz	jcꞌoponbetic Riox. Ti Rioxe chacꞌ
tzz	cuxluc ta sbatel osil. Yan mi jaꞌ
tzz	tspas li mulil ti chꞌabal pertonale,
tzz	mu xcal ti ta jcꞌoponbetic Rioxe.
tzz	Li Demétrioe chal scotolic ti lec
tzz	yoꞌone yuꞌun lec li cꞌusitic
tzz	tspase. Li voꞌoticotic uque
tzz	quilojticotic ti lec yoꞌone.
tzz	Anaꞌojic ti yech li cꞌusi
tzz	Chichꞌic bentisyon li muchꞌu ta
tzz	xaptae xchiꞌuc li muchꞌutic ta
tzz	xaꞌiic li cꞌusitic yaloj Riox
tzz	liꞌi mi ta xchꞌunic li cꞌusitic
tzz	liꞌ tsꞌibabile. Poꞌot xa me xlaj
tzz	Li voꞌone jnaꞌoj scotol li
tzz	cꞌusitic chapasique. Jnaꞌoj ti abol
tzz	abaic ta ilbajinele, ti chꞌabal xa
tzz	cꞌusuc avuꞌunique. Pero
tzz	jcꞌulejoxuc chquil. Jnaꞌoj noxtoc
tzz	ti chopol cꞌusi chayalbeic li
tzz	jayvoꞌ jurioetic ti jtꞌujojic ti
tzz	yalojique. Pero muc bu jtꞌujojic,
tzz	yuꞌun mu xchꞌunic ti voꞌon
tzz	ijtojbe smulique. Jaꞌ xchꞌamaltac
tzz	Ti Cajvaltic Jesuse liyalbe noxtoc:
tzz	Tey onox ti cꞌalal ipas li vinajel
tzz	Jaꞌ tey ta jpastic mantal ta balamil,
tzz	Iquil ti oy muchꞌu scajlebinoj tal
tzz	jcot cꞌanal caꞌe. Jmilvanej, xi
tzz	sbi. Oy muchꞌu yan tey tijil tal ta
tzz	spat, cꞌotebal xi sbi. Jaꞌ seña ti
tzz	ta cꞌotebal chbatic ti muchꞌutic ta
tzz	xmilatique. Li crixchanoetic liꞌ ta
tzz	sba balamile, mi oy chanmil ta jun
tzz	jteclume, ta xlaj jmil, oxmil ta xcom.
tzz	Jaꞌ yech chcꞌot ta sjunlej balamil.
tzz	Jlom chlajic ta acꞌ cꞌocꞌ, jlom
tzz	ta xchamic ta viꞌnal, jlom ta xchamic
tzz	ta chamel, jlom ta xlajic ta bolom.
tzz	Oy slequilal, pꞌij tajmec.
tzz	Pero iꞌalbatic mantal ti mu me
tzz	yaꞌuc sloꞌic tsꞌiꞌlele,
tzz	xchiꞌuc li cꞌusitic yoxe, xchiꞌuc
tzz	li teꞌetique. Jaꞌ noꞌox
tzz	chacꞌbeic castico li crixchanoetique
tzz	ti muchꞌutic muc bu yichꞌojbeic
tzz	seyo Riox ta stiꞌbaique.
tzz	Ba jcꞌopon li anjele, ijcꞌanbe li
tzz	cꞌox balbil vune. Cꞌalal
tzz	liyacꞌbee ―Ilo, loꞌan. Cꞌalal
tzz	xaloꞌe, chiꞌ chavaꞌi coꞌol
tzz	xchiꞌuc ajapom. Tsꞌacal to ta
tzz	xchꞌaub ta achꞌut ―xiyut.
tzz	Colavalboticotic ti atuc xa noꞌox
tzz	Li bolome lajem ta espada jpꞌej sjol,
tzz	chamem toꞌox ti jpꞌej sjole pero
tzz	ichaꞌcuxi. Colem xa li syayijemale.
tzz	Li crixchanoetique xchꞌayet xa
tzz	yoꞌonic ti ichaꞌcuxi li jpꞌej
tzz	sjole, jaꞌ isnapꞌletaic li bolome.
tzz	Ti muchꞌutic yichꞌojic ta mucꞌ
tzz	Riox ti liꞌic to ta sba balamile,
tzz	jaꞌ tscꞌan ti mu me xicta sbaic ta
tzz	spasel cꞌusi tscꞌan ti Rioxe. Jaꞌ
tzz	tscꞌan ti sjunul yoꞌonic
tzz	xchꞌunojic ti jaꞌ istoj jmultic ti
tzz	Li xchaꞌvaꞌal anjele ismal ta mar
tzz	li casticoe, jaꞌo icꞌataj ta
tzz	chꞌichꞌ li mare. Coꞌol xchiꞌuc
tzz	chꞌichꞌel ánima. Icham scotol li
tzz	cꞌusitic cuxajtic ta mare.
tzz	Li anjele lisjacꞌbe:
tzz	’Ti muchꞌutic ep ispasic canal ta
tzz	Babiloniae, nom isvaꞌan sbaic yuꞌun
tzz	xiꞌel sba chilic ti tsots castico
tzz	chichꞌic ti jbabiloniaetique. Ta
tzz	xꞌoqꞌuic, ta xat yoꞌonic yuꞌun
tzz	scotol li cꞌusitic ta xchonique jaꞌ
tzz	Junuc noꞌox coꞌontic acꞌu
tzz	quichꞌtic ta mucꞌ yuꞌun chnupun
tzz	xa li Cajvaltic Jesuse.
tzz	Iquil jcot mucꞌta saquil chotlebal,
tzz	jaꞌ tey chotol ti Cajvaltic Jesuse.
tzz	Li vinajel balamile iquil isacchꞌay.
tzz	Li stiꞌiltac jteclume mu xa persauc
tzz	xichꞌ maquel yuꞌun chꞌabal
tzz	cꞌusi tsibtasvan, muc bu ch-icꞌub.
