ubr	Ainau anai bag God safam a tafanam
ubr	God sawar abi abi engon ifofouren iten
ubr	on obin bag. Ato rabirabi inai isawar
ubr	ato fomenei inat. On min ra nimtereban
ubr	Baise mota on jever iyawur iyau, “Omi
ubr	dura bag arimon men wonarab on.
ubr	On iyafotai iyau, “Yau men asagob.
ubr	Ato nin min yau au bobo taiu an
ubr	Mahalalel irat gibunai, Kenan ima an
ubr	kwanda 840 weie nanatun orot a jever
ubr	God iyeit tafanam au engon it on
ubr	komasin bag, yabin sabu engon tutufin
ubr	on yawas komasis wat sifofour simama.
ubr	On sareu on ibururum igai oyau gagamis
ubr	tefas isobonai igai aiyetun bag ato an
ubr	fofon on mita nimtereban ruam ibo.
ubr	Baise sawar kaitamom on masono bionai
ubr	tara i nen on men wo nan mes, yabin
ubr	yawas on tara  ai nan yen.
ubr	atonio osi dam warar on tore a nua ai
ubr	nan simama. Osi min Japheth nanatun
ubr	wawan agirin an dam on dam ta ta a
ubr	tafanam sigaraba sanasi sima ato osi
ubr	engon on fonas ta ta sibi kakafun.
ubr	Osi tous wat sikakafun bonen siyau,
ubr	“Omi wonat! Ot motobai noukwat
ubr	tan boai tan gamatabir ato
ubr	tan teren sin wani agim ba
ubr	sin matar.” On mes sabu sibosuruf
ubr	dura mamaba si yau on nanaba sifour
ubr	noukwat siteren agim ba simatar nan
ubr	situbabarai. A sawar rababarin wabin
ubr	kolta on siboen sibo titiwag nan
ubr	noukwat tetern on sit bobabarai
ubr	BADA on Abram iyawur iyau, “Om am
ubr	tafanam, taitaim tutuam, tamam an dam
ubr	warar on eikirires ato egat enai
ubr	tafanam anbi yoboem on nan ungat.
ubr	On mes Lot toun on Jordon roubaban
ubr	sareu nunub tutufin on irubin ato au
ubr	wera matan na inai. Abram a Lot rus min
ubr	Abram Lot ibaisin gibunai, BADA on
ubr	bomomoutai nan dura ibo igat Abram
ubr	aurin ato iyawur iyau, “Om men unaber
ubr	mes. Yau arimon om am beyan mes ba
ubr	an matar an rufafarim; ato am siwar
ubr	on arimon gagamin bag anitem.”
ubr	Namon anea an dura ibotein iyau, “Yau
ubr	arimon am dam warar sigaraba bag
ubr	anitem, ato men iyafan tani fofonin
ubr	Osi rus on ra kaitamomai nan
ubr	BADA iyafotai iyau, “Yau sabu obis
ubr	orot ruam an yayatan nim an gagatures
ubr	on, Yau arimon men mafam gagamin
ubr	Baise om gariwat uniyai, Yau men bobo
ubr	aifan tani ani yamai ab om ainau unan
ubr	on efanai ungat weie.
ubr	On mes on an rai tamau an goa emon God
ubr	iyafareu anai tafanam toumanai, yau
ubr	Sarah aurin au, ‘Om un faskikin yau
ubr	auriu on bai yoboen unbi yamai sabu
ubr	un kakasones yau on om robum.”
ubr	Basie Abimelech iyau, “Yau men asagob
ubr	atonio bobo on iyafan iyamai. On aurin
ubr	on men dura tani ukasoneu on, yau ato
ubr	Namon fifirig nim ba wabis on Chesed,
ubr	Hazo, Pildash, Jidlaph a Bethuel.
ubr	Ato jeverei in tinan men in gogoi
ubr	rum won nanat mes on, yau au baifaro
ubr	emon irufanim. Baise bobo kaitamom wat
ubr	on, yau natu on men un boai
ubr	un matabir unan men yau au
ubr	Ato yau au bada aitetemai au, ‘Ato
ubr	jeverei men in gogoi yau rui
ubr	wan nanat on arimon mamaba?
ubr	Isaac on Rebecca ibo sinai ayon Sarah
ubr	an guwi ai sirui ato nan iawan sima.
ubr	Isaac on Rebecca inuaboai ato on emon
ubr	kubainunub ibo, on an rai ayon irabob
ubr	Jacob iyafotai iyau, “Om ainau on am
ubr	abou an buder on yau uniteu, weie yau
ubr	On mes Isaac itetemis iyau, “Omi on
ubr	ari aibo mes wonat woniteu mes? Omi
ubr	ainau on yau woi ragiteu ato
ubr	woi teteriu ami tafanam ai kirir
ubr	Jacob irui taman Isaac bisinai bag ato
ubr	Isaac on natun usin ibotobon ato iyau,
ubr	“Om fonam on Jacob fonan, baise imam
ubr	abotobon on Esau iman.”
ubr	Esau isagob Isaac on Jacob imomoginai
ubr	ato iyafarai inai Mesopotamia tafanamai
ubr	nan jever in boai ini awan mes. Mat
ubr	on eb isagob on an werai Isaac on Jacob
ubr	ibi momoginai on dura wawaninai
ubr	iyawur men Canaan jever ini awan mes.
ubr	On an werai Laban abun Jacob duran
ubr	itatam, on iyayai inat inefotai, irous
ubr	iboyayanin ato ibo inat goa amonai
ubr	sirui. Jacob bobo aifan simamatar on
ubr	engon abun Laban aurin idudur.
ubr	Rachel iyau, “Yau tuau Leah rui ai
ubr	yawasai on wai yerarat inat, baise
ubr	yau asowar.” On mes i wabai
ubr	Namon Laban atonio sheep mat iboes ato
ubr	inai ra ton an bib an weromin fofonin
ubr	nan. Baise Jacob on Laban an sheep fani
ubr	Laban an dam warar orot iboes Jacob
ubr	gibunai sifaitan sinai wera nimtereban
ubr	ruam weie Gilead oyau oyau tafanamai
ubr	Abraham an God a Nahor an God, osi
ubr	tatamas asi God arimon sanati
ubr	ini gurubabanit.” On mes Jacob
ubr	taman Isaac an God ikwakwafirai on
ubr	Jacob iyafotai iyau, “Om
ubr	bai momogin unitai weie yau
ubr	On nan sirifu agim kema iyon ato iwabai
ubr	El Elohe  Israel asi God.
ubr	Namon Jacob on Simeon a Levi rus
ubr	iyawures iyau, “Omi on bit gagamin
ubr	bag on wobo wonat auriu yau wabiu
ubr	woikomasai. Omi on bobo wobi yamai on
ubr	Canaan sabu a Perizz sabu engon nin
ubr	tafanamai semama on arimon yau
ubr	sini sisiweiiu. Ot sabu men sigaraba
ubr	on ato osi fofonin engon sini kaita
ubr	sinnat sini ragiteu on, yau au dam
ubr	warar mat fofonin engon sinasubunuet
ubr	Isaac ima an kwanda 180
ubr	Atonio on aiwabis ainau Edom tafanamai
ubr	sibi aiwab weie Israel aiwab imatar.
ubr	Osi tous sanasi siyau bonen, “Woit!
ubr	Bomomout otin atonio e nat.
ubr	Sabu fani Tamar siyawur on rawan orot
ubr	Judah on enan au efan Timnah nan an
ubr	sheep bubunis in yaragen mes.
ubr	Ato wera men weromin gibunai, on an
ubr	bada awan jever ibosuruf Joseph
ubr	i gogoi ai ato iyawur rus siten mes.
ubr	Ra ton amonai aiwab orot arimon fafatum
ubr	goa emon in boseirim ungat ato ainau
ubr	am bobo ubobo nan in yeinim men. Om
ubr	arimon ainau ufofour ba, an sareu wine
ubr	kaifarotin un matar on bobo unabo.
ubr	Namon cow usis teinis rarikis on
ubr	simisir cow obis kadidis on siyam
ubr	Weie gomar an kwanda it inat
ubr	it gat, Joseph nanatun fifirig orot
ubr	ruam on awan Asenath itu.
ubr	Namon osi tous wat siyau bonen, “Dura
ubr	bag ot tait giya aurin bobo komasin
ubr	tafour on an garamin bai kokosar
ubr	gagamin ato taboai; on yababan gagamin
ubr	amonai irui ato baibais mes
ubr	ibi fefeyan on men fonan tatatam on.
ubr	On fasinai ari ot ba atonio yababan
ubr	Basit omi taim Benjiman wobo mat
ubr	gariwat wonai gawan aurin.
ubr	Wai Kavian, wei sanayi iyafan tani
ubr	un gaturai in boboai mes on, on
ubr	inarab, ato wei engon on om am bada an
ubr	Ari on gomar an kwanda bairuin wat
ubr	atonio tafanamai. Ato arimon kwanda nim
ubr	ba amonai nan on bofefes a kuwain ambin.
ubr	on nanatun orot awawas mat a wawan orot
ubr	jever engon iboes mat sinai au Egypt.
ubr	Aiwab orot on itetemis iyau, “Omi ami
ubr	Jacob ikakafun iyau, “Om auriu
ubr	eifaro.” Ato Jacob ifaro iyau on
ubr	arimon nanaba ini yamai. Namon Jacob
ubr	on an tutukai iyen bar ato natun Joseph
ubr	Yau on asi yatatab on audabai, yabin
ubr	osi on yas sowaris a yau on asi faiwar
ubr	audabai, yabin osi on tous goyis. Yau
ubr	on arimon an kugeyis sin tagege
ubr	sinan mabis mabis Israel tafanam engon
ubr	in boai ato sinan dam ta ta mat nan
ubr	On an werai tou yababan isawar gibunai,
ubr	Joseph on aiwab orot an
ubr	bai netewarotis iyawures iyau,
ubr	“Karun, abi fefeyanim atonio dura
ubr	wobo wonai aiwab orot aurin:
ubr	On atonio bobo aurin on ibinonotai ato
ubr	Bada an anea on fom Joseph iyenbubur
ubr	nan bomomoutai aurin irobotet ato iyau,
ubr	“Joseph, David an dam warar emon, om
ubr	Mary baiawanin aurin on men unaber mes.
ubr	Yabin on Ayu Kakafotin emon on inafot.
ubr	John aurin on aubairuruotin Isaiah
ubr	ibikakafun, on ato nanaba iyau,
ubr	Atonio bobo imatar onai itnat itidura
ubr	bag mamaba aubairuruotin Isaiah i’yau
ubr	On mes iyai iyafan baifafaro dura
ubr	kafakakai wat aurin ebifonaseir ato on
ubr	sabu fani ebibebeyes on eta kaitamom
ubr	nanaba sefofour on, osi arimon safam an
ubr	Baiaiwab amonai on sinyores sabu
ubr	gugudis bag. Baise iyai iyafan
ubr	baifafaro dura aurin ebifonabo ato sabu
ubr	fani ebibebeyes on eta kaitamom nanaba
ubr	sefofour on, osi arimon safam an
ubr	Baiaiwab amonai on sinyores sabu
ubr	Iesu an dura nana ikakafun iyau, “Omi
ubr	wonkaifarem tiwag yawas totoris obis
ubr	wonfofour on men wasai nan wonafour
ubr	sabu sinitem mes. Omi atonio osi bobo
ubr	wasai nan wonfofour on, Tamam safamai
ubr	on men arimon baiyan tani initem on.
ubr	God on ara beber wayo ebiyotes—wayo
ubr	ari yawasis obis sen ato ra itom on
ubr	sikimeu, wairafai sinrebegagaien
ubr	sinaraten. On mes dura bag God arimon
ubr	ara beber initem. Omi ami baitutum on
ubr	“Baise iyai iyafan au dura atonio osi
ubr	etatam ato men auris ebifonabo on, on
ubr	min ato orot kokok ba an goa gasa
ubr	Baigibubunuotis engon tutufin
ubr	siduduran. Osi siyau, “Atonio on abi
ubr	orot? Yabat a yawarad mat min On fonan
ubr	Namon Iesu inai orot gagamin an goai
ubr	irui. On iyeit sabu ato serarabob auris
ubr	tatafai sekwakwarer yangan on ites a
ubr	sabu kuayo engon on si’tararag
ubr	Yau awurem dura bag, Baitetem an Ra God
ubr	arimon mafam gagamis Sodom a Gomorrah
ubr	sabu auris on inkabares kwakwan men ato
ubr	sabu mafam gagaminai ba!
ubr	Osi Iesu sitetemai siyau, “Ekasonei,
ubr	Om aurim on John iyau Om arimon unnat,
ubr	o wei orot tani wanmousin i?”
ubr	Iesu iyafotes iyau, “Omi dura buk
ubr	amonai sigagayam on woiyab wosagob
ubr	mamaba David an sabu mat sifour ato
ubr	bitanan igigies an ra.
ubr	On yabinai awurem: sabu asi bokomas ta
ubr	ta sefofour a dura kokomasis ta ta
ubr	sebikakafunen on God arimon innotbures;
ubr	baise iyai iyafan dura komasis Ayu
ubr	kakafotin aurin inbikakafun on men
ubr	Namon baigibubunuotis sinat Iesu aurin
ubr	ato sitetemai siyau, “Om sabu auris
ubr	dura ebikakafun on aibo mes dura
ubr	kawenai nan ebidudur i?”
ubr	masau min tafanam; ato fesi obin min
ubr	sabu on baiaiwab ebinoanis; wayo min
ubr	sabu on Afaguban ebinoanis;
ubr	On mes Herod an wou yangan iyawures
ubr	sinai fafatum goai nan John unin
ubr	Yabin God iyau, ‘Ayom tamam unkakafes
ubr	ato iyai iyafan ayon o taman aurin
ubr	inaudabai on totor sinirabobai.’
ubr	Iesu itetemis iyau, “Omi aurim rafi
ubr	sarar biyam sen i?” Osi siyafotai
ubr	siyau, “Rafi sarar nimtereban ruam a
ubr	iyan gugudis on ruamom mom.”
ubr	Yabin iyai iyafan egogoi toun an yawas
ubr	iniyawasai on arimon inisiwanai; baise
ubr	iyai iyafan Yau auriu an yawas
ubr	inbisiwanai on arimon ingaturai.
ubr	Baise ot men tagogoi atonio osi sabu
ubr	taniyatatabis mes. On mes om enai
ubr	Galilee kamitai nan ato tokar ereben
ubr	esur. Iyan ainau ato am tokar
ubr	ingigitobon on untein inag, ato on iyan
ubr	awanai on arimon agim auman untein
ubr	inag, on agim on arimon om Yau rut ato
ubr	tafaror goa an agim takes tanyeyeinin
ubr	an fofonin on ungaturai. On agim unboai
ubr	ato ati agim takes unyein.”
ubr	Baise agirotin ainauin on men igogoi
ubr	nana yaterabobai itmousin, ab on turan
ubr	ibo fafatum goai ireberuai nan nana
ubr	inama an agim engon inigaraminai
ubr	Baigibubunuotis on dura sitatam on men
ubr	sunub siduduran on. Osi sitetem siyau,
ubr	“Namon iyafan on yawas mama wantoanin
ubr	On mes Iesu iyores engon siruayo ato
ubr	iyau, “Omi wosagob eteni sabu
ubr	bainetewarotis yangan on asi faiwar on
ubr	osi sabu auris yen, ato bainetewarotis
ubr	on asi baibad tutufin sebotan.
ubr	Iesu iyafotes iyau, “Yau awurem dura
ubr	bag, omi men fetag fetag woninonotim
ubr	mes ab wonitutum on, Yau ato bubudau
ubr	wengar aurin afofour ba on nanaba
ubr	wonafour. Ato men atonio bobo wat,
ubr	baise omi arimon atonio oyau aurin
ubr	wonau, ‘Emisir ato toum eboem kamitai
ubr	eitawarim,’ ato on arimon nanaba
ubr	On mes on an agirotis fani ba iyafares
ubr	men, on dura ato nanaba iyau: ‘Yau au
ubr	forag on abotitiwag nono; au foro tona
ubr	bobous a au foro bobous momos arou
ubr	aweyaben, ato engon tutufin
ubr	abotitiwagen nono. Omi wonnat tabin an
ubr	Pharisee yangan sitatam Iesu on
ubr	Sadducee yangan asi dura ibiyafotes on
ubr	osi awas sifot, ato osi engon siruayo
ubr	Mat omi sabu wobibebeyis wau, ‘Iyai
ubr	iyafan an aumatan sirifu kema aurin
ubr	inbifaro on, ato baifaro on yabin
ubr	ambin; baise on iyafan an aumatan ato
ubr	sirifu kemai siwar yen aurin inbifaro
ubr	on arimon er yabin.’
ubr	“On an werai omi on arimon sabu
ubr	sinfatumem ato sinimakiem a
ubr	sinirabobim. Sabu engon tutufin on
ubr	arimon sinisisiweiim yabin omi on Yau
ubr	wobitutumeu on fasinai.
ubr	baise osi nana men sisagob bobo aifan
ubr	imamatar on, weie sareu gagamin igat
ubr	sabu engon tutufin siyamtotom
ubr	sirarabob. Orot Natun innanat min
ubr	arimon on bobo nanaba inmatar.
ubr	Baise agirotin iyafan 1,000 kina
ubr	i’boai on inai motob isar ato an bada
ubr	an agim nan itoun ibuni.
ubr	“Omi wosagob Baisobon an Forag, on ra
ubr	ruam mom sen, ato Orot Natun on arimon
ubr	ragit imasi sinyagai sinkubarai.”
ubr	Baise gibui God rabob emon
ubr	inbobaimisireu an yayawas on, Yau ainau
ubr	namui anan au Galilee.”
ubr	Priest Ainauin imisir ato Iesu aurin
ubr	iyau, “Sabu atonio sebiubarem on
ubr	mamaba auris uniyafot i?”
ubr	On mes sabu kuayo gagamin siruayo mom,
ubr	ato Pilate itetemis iyau, “Orot menan
ubr	on wogogoi anyatetai weinem? Iesu
ubr	Barabbas o Iesu seyoyorai Keriso?”
ubr	Sabu fani nan sitatawar on sitatamai
ubr	ato siyau, “On Elijah aurin eyoyor!”
ubr	Jever on eta nenenai si’nan
ubr	baigibubunuotis sitkasones mes ato wou
ubr	yangan fani rasi dogu sikakaifarai on
ubr	simatabir men sinai mafam gagaminai ato
ubr	bobo aifan engon tutufin simamatar on
ubr	priest aiwabis sitkasones mes.
ubr	Iesu osi sabu ites mom on ra kaita
ubr	iyores; ato osi tamas Zebedee an bobo
ubr	sabu fani mat nan wa tefanai sikirires,
ubr	ato osi sinai Iesu sigibubunuai.
ubr	Iesu it on sabu asi baitutum irat bag
ubr	on mes orot raguraguin aurin iyau,
ubr	“Yau natu, om am bokomas on
ubr	Iesu an baigibubunuotis mat sinai au
ubr	Galilee kamitai nan ato sabu kuayo
ubr	gagamin on On sibigibubunuai. Osi sabu
ubr	on Galilee tafanam emon, Judea tafanam
ubr	On dura kawenai wat nan bobo sigaraba
ubr	auris on sabu ibebeyis, On iyawures
ubr	Ato nanaba. Orot aigab foun eboai, on
ubr	foun on ikafakakai bag nin tafanamai
ubr	ato on motobai etatanum.
ubr	On mes orot inai mafam gagamis auyotoat
ubr	nanaba amosi nan sabu engon tutufin
ubr	ikasones mamaba Iesu aurin iboen on.
ubr	Ato osi engon tutufin on dura sitatam
ubr	on siduduran kwakwan.
ubr	Namon Iesu inai mafam goa amosi nan
ubr	Sabu eiyafares sinan atonio auwatin nan
ubr	masau guwiai a mafam gugudis nan osi
ubr	tous asi bayu sintobonen sinam.”
ubr	“Omi on God an baifafaro dura
ubr	wobisisiwei ato orot jever asi baibebe
ubr	on auris wobifonabo.”
ubr	Ato Yau osi sabu men anibayues ato asi
ubr	au go aniyafares sinnanan on, osi
ubr	arimon eta nenenai bayu mes usis
ubr	sinririm yabin osi sabu fani on eta
ubr	weromin maiau sinat.”
ubr	Namon Iesu on sabu kuayo gagamin iyores
ubr	an baigibubunuotis mat sinat aurin. On
ubr	iyawures iyau, “Iyai iyafan egogoi
ubr	Yau inigibubunueu on toun an yawas on
ubr	ininosfotai, an nab inabar ato Yau
ubr	Ayu komasin iyoku ato fifi komasinai
ubr	bag ibosafurai wafufusin si’gat weie
ubr	ikirir igat. Fifi an itin on irabob ba,
ubr	on mes sabu engon siyau, “Fifi
ubr	ato osi rus min sinnat kaitamom
ubr	sinmatar. On mes osi on men sabu ruam
ubr	on, ab osi on kaitamom wat.
ubr	Iesu osi auris iyau, “Omi men wosagob
ubr	aifan aurin wobifefeyan. Omi wobibasit
ubr	fofonin arimon au baikokosar an viga
ubr	antotoman on nanaba wontoman? Fofonin
ubr	arimon anbibapataito on nanaba
ubr	mat On sabu isofafaris men sawar
ubr	sitabaren goa amonai sitar sitrabon
ubr	Pharisee fani a Herod an sabu fani
ubr	siyafares sinai Iesu aurin sititetemai
ubr	nan duraiai sitrutobonai mes.
ubr	Iesu on tafaror goa an agim an didiwag
ubr	bisinai imair ato sabu ibimateteis asi
ubr	agim siyeyeinin. Sabu sawarotis
ubr	sigaraba on asi agim gagamin siyeyeinin;
ubr	On arimon anea iniyafares singat
ubr	tafanam au engonai nan God an sabu
ubr	rurubinis semama on sinruayois.”
ubr	Iesu iyafotes iyau, “Arimon omi
ubr	baigibubunuotim auyotoat sasagis ruam
ubr	sanamui, on orot iyafan an rafi sarar
ubr	Yau rui ramo amonai wanbibiwan on.
ubr	Namon baigibubunuotis engon tutufin
ubr	Iesu sikirir siyayai sinai.
ubr	Sabu kuayo gagamin siruayo mom ato
ubr	sibosuruf Pilate sibifefeyanai an bobo
ubr	mamaba ainau ifofour on nanaba asi
ubr	gogoi on itafour weines mes,
ubr	Beber nan tafaror goa amonai iroror on
ubr	isafef ruam simatar tefanai isur inai
ubr	Osi dura sigayam mamaba bobo anai bag
ubr	imamatar tous matasi si’tai on a osi
ubr	min on dura sikurereb, osi sabu on dura
ubr	On arimon gagamin bag inmatar ato
ubr	arimon sinyorai God Natun Aiyetunenei
ubr	Bag. Bada God on arimon iniyamai
ubr	iniAiwab, On wawan agirin David ba,
ubr	Fifi irat tafaror kaitamom nanaba
ubr	isawar ato osi sinat fifi
ubr	sitiaskibubuai mes, ato sigogoi taman
ubr	Zechariah wabinai sitiwabseirai mes.
ubr	Foro sheep asi kaifarotis fani on
ubr	tafanam turinai nan simama ato fom on
ubr	sigat asi foro sheep sikakaifares.
ubr	Joseph a Mary rus on Bada an baifafaro
ubr	dura iyau nanaba on an bobo siyamai
ubr	isawar weie, osi simatabir men asi
ubr	mafam gagamin Nazareth aurin, Galilee
ubr	On mes John on osi sabu engon tutufin
ubr	auris iyau, “Yau on sareuai
ubr	abibapataitoim, baise Orot Iyafan
ubr	gagamin bag men yau ba on enat. Yau men
ubr	orot obiu on fofonin arimon ann kikiman
ubr	wat on anrufanen. On arimon Ayu
ubr	kakafotinai a wairafai nan
ubr	Iesu iyafotai iyau, “God an dura buk
ubr	amonai sigayam siyau, ‘Bada am God On
ubr	ekesin unkwafirai a On ekesin
ubr	Iesu bayoi goa ikirir ato inai Simon an
ubr	goai nan. Simon rawan jever on isawau
ubr	usin iforab kwakwan, ato jever isasawau
ubr	an dura on Iesu sikasonai.
ubr	On mes Yau aniyoboem wonsagob on Orot
ubr	Natun an baibad auman nin tafanamai yen
ubr	sabu asi bokomas innotbur.” On mes On
ubr	orot raguraguin aurin iyau, “Yau
ubr	awurem, emisir am ire ebo ato enai au
ubr	Matthew a Thomas, James, Alphaeus
ubr	natun, a Simon (On orot seyoyorai
ubr	tafanam an rufafar orot),
ubr	Wengar engon uwas seyaya on nan uniten
ubr	unsagob; bubudau uwas on men gabarur
ubr	uwas emon ebobo on, o wine uwas on men
ubr	Omi wogat wonai nan on aifan wotitai
ubr	mes i? Orot beber obis wat imonag on
ubr	wotitai mes i? Dura bag sabu ato osi
ubr	sawar nanaba semomonag a sawar auris
ubr	sebiaiwab on aiwab asi goai nan semama!
ubr	“Ra tani orot igat inai masauai nan
ubr	sawareg itbofefes mes. On sawareg fesi
ubr	masauai nan irebenen on, sawareg fesi
ubr	fani on etai sifeuen, ato sabu nan
ubr	sibibib si’nan si’nat on
ubr	sifaitatanen, ato kiwiu siyam isawar.
ubr	Sabu sigat sinai bobo aifan imamatar on
ubr	sititai mes. Osi sinat Iesu aurin ato
ubr	orot tefan emon dau sigaraba si’gat
ubr	on nan ara iyot, unin itotorai Iesu
ubr	annai imair imama sigaturai on; sabu
ubr	engon tutufin siber kwakwan.
ubr	Herod iyau, “Yau awures osi John unin
ubr	siyasutin itutu; baise atonio orot on
ubr	iyafan an dura magis magis on atatam
ubr	i?” Ato on nana ifofourtobon Iesu
ubr	Ayu komasin erarabin on ra kaita
ubr	ebiyoku ato eboai motobai ereberirai
ubr	egugusuai matan sebikitatabir, ato
ubr	awanai wafufusin segat; ato on fifi men
ubr	ebikirir mes on nana ebiyamai usibaban
ubr	Tuf orot nuabo’otin nan inmama mes on
ubr	ami baikakaiu on aurin wonikirir; ato
ubr	ambin on, tuf anbaikakaiu on wonboai
ubr	Ato Iesu an dura kanfounai iyau, “Om
ubr	am bainonotai atonio orot ton amosi on
ubr	menan on tuturan baibaisis an eta ifour
ubr	ato sabu yakeotis orot sirarabin on
ubr	“Iyai iyafan men Yau auriu etatawar
ubr	on, Yau ebiragiteu; iyai iyafan men Yau
ubr	ebibaisiu au bobo ebobo sabu eboes on,
ubr	on orot toun on au sabu efafaitanis
ubr	Iesu On efan ikirir mom, ato Baifafaro
ubr	an baibebeotis a Pharisee yangan on
ubr	sibosuruf dura komasis on yatatabai nan
ubr	sigam si’yawur ato bobo sigaraba
ubr	auris on sibitetemai,
ubr	“On mes omi men ra fufur wonnos
ubr	kwakwan ato bayu aifan wonam a wontoman
ubr	Yau awurem, om arimon nan unama ato om
ubr	fafatum goa emon boseirim gat mes
ubr	unfofour on am agim baiyan engon
ubr	tutufin unyein weie ungat.”
ubr	Namon sabu iyabon ari asi efan babanai
ubr	semama on sinag efan aiyetunai sinama,
ubr	ato sabu iyabon ari asi efan aiyetunai
ubr	semama on sinsur efan babanai sinama.”
ubr	Sabu kuayo gagamin on Iesu mat sibib
ubr	si’nan, ato On irutabir sabu auris
ubr	On mes fifi imisir ato imatabir men
ubr	Safam tafanam on arimon gariwat sasasan
ubr	sintumai, baise Baifafaro amonai gayam
ubr	kaitamom kafakakai wat on arimon men
ubr	On Iesu nanai ifeu sindan irou ato
ubr	ikakaiwai. On orot on Samaria emon inat.
ubr	Mat Iesu on atonio dura kawenai sabu
ubr	auris idudur, osi sabu fani sinonosin
ubr	osi on obis wat ato sabu fani on
ubr	Sabu ato ainau si’nan on orot sigam
ubr	siyawur ato osi siyawur awan itafot
ubr	mes. Baise on aumiet bag iyoku iyau,
ubr	“David Natun! Ekabereu!”
ubr	On iyafotes iyau, ‘Yau awurem, iyai
ubr	iyafan aurin sawar sigaraba si’nen on
ubr	arimon sinitai, baise iyai iyafan aurin
ubr	sawar ambin, basit kafakakai wat yen
ubr	min on arimon imanai sinabaruai.
ubr	Ato Iesu auris iyau, “Yau mat men
ubr	ankasonem iyafan baibad iteu atonio osi
ubr	Moses ato rerebai iyoboet, rabobis on
ubr	arimon God inbobaimisires men. God an
ubr	dura buk amonai sigayam ato wairaf
ubr	regai iyoyour aurin on nan Bada
ubr	ikakafun iyau, ‘On Abraham an God,
ubr	Isaac an God, a Jacob an God.’
ubr	Omi atonio osi bobo emon nana
ubr	wonfaskikin on arimon toum
ubr	ato omi goa matuanin on wonawur wonau:
ubr	‘Baibebeotin on om aurim iyau, goa
ubr	amonai efan menan nan on au
ubr	baigibubunuotis mat Baisobon an bayu
ubr	Namon On ikirires kafakakai inai
ubr	mabinai ato orot agim erereben enan an
ubr	fofon ba ato nan sindan irou ibayoi.
ubr	Ato osi siyau, “Ot men tagogoi sabu
ubr	dura fani ba sinkasonet men! On dura
ubr	aifan ibikakafun on Toun awan fonan ato
ubr	“Wengar ato matain yen nan on sabu
ubr	atonio osi bobo sefofour; ato wengar
ubr	inkikimeu on arimon bobo aifan
ubr	On men nin; On God rabob emon
ubr	ibobaimisirai men. Wononosin, omi
ubr	Galilee nan ato On mamaba iyawurem:
ubr	Osi orot ruam on nana dura sikakasones
ubr	ato ra kaita Bada Toun on osi sanasi
ubr	itawar ato auris iyau, “Tuf aurim
ubr	Osi men orot jever maiauis asi gogoi
ubr	sitabin fifirig sibobo on nan sinat God
ubr	nanatun mes simatar on; ambin, God Toun
ubr	on osi ifouris sinat On nanatun mes
ubr	Ra itom Iesu inonotai itan au Galilee
ubr	mes. On Philip igaturai ato aurin iyau,
ubr	On mes God On rabob emon ibobaimisirai
ubr	men on an baigibubunuotis on atonio
ubr	dura ibikakafun on sinos; mamaba God an
ubr	dura buk amonai sigagayam aurin on a
ubr	Iesu dura mamaba ibikakafun aurin on
ubr	John iyafotes iyau, “God safamai on
ubr	atonio bobo orot initai ato on min
ubr	Iesu on aurin iyau, “Jever Yau
ubr	eitutumeu, wera arimon innat sabu on
ubr	men nin oyauai o Jerusalem nan Tamau
ubr	Ra itom ato orot ibib i’nan au go ato
ubr	an agirotis on dura sibo sinat
ubr	sinefotai ato siyawur siyau, “Om
ubr	natum on arimon inyawas men!”
ubr	Ato On Natun baibad itai sabu
ubr	inigurubabanis mes yabin On on Orot
ubr	Iesu iyawures iyau, “Sabu wawures
ubr	sinmairirin.” (On efanai nan on engon
ubr	wayo wat.) On mes sabu engon tutufin
ubr	nan simairirin; on sabu amosi orot wat
ubr	Yabin aifan Tamau an gogoi on atonio:
ubr	sabu engon tutufin Natun sinitai a On
ubr	sinbitutumai on, osi yawas mama
ubr	wantoanin sinboai; ato Yau arimon ra
ubr	kanfounai on anbobaimisires men
ubr	Iesu iyafotes iyau, “Omi sabu
ubr	auyotoat sasagis ruam on Yau arubinem
ubr	au baigibubunuotim mes. Baise omi
ubr	sanamui tani on afaguban!”
ubr	baise Yau On asagobai, yabin Yau On
ubr	emon anat a On Yau iyafareu.”
ubr	Osi atonio dura siyau on nan Iesu
ubr	sitrutobonai onai On dura mamaba
ubr	i’tau on sitiubarai mes. Baise Iesu
ubr	on ikwafir motobai nan imanai
ubr	Ato God Natun omi inrufanim on, omi
ubr	arimon dura bag aunam aunam worufanim.
ubr	ato iyawur iyau, “Om enai Siloam una
ubr	sareuai nan magim unsou.” (Atonio wab
ubr	Siloam an yabin min, “Siyafarai
ubr	inai.”) On mes orot inai magin isou,
ubr	ato matan iyeit auman imatabir men inat.
ubr	Iesu on aurin iyau, “Om min ainau
ubr	toum matamui ut nono, ato On min ari
ubr	Yau au foro sheep on fonau setatam; Yau
ubr	osi asagobis a osi Yau sebigibubunueu.
ubr	baise Yau abiyasisir omi aurim, yabin
ubr	Yau on men bisinai, onai omi Yau
ubr	wonitutumeu. Ot tanan Lazarus aurin.”
ubr	Jew sabu sigaraba sinat Mary
ubr	sifafasiuai on sit Iesu bobo aifan
ubr	ifofour on, ato osi On situtumai.
ubr	On fasinai sabu kuayo on sinai Iesu
ubr	sinefotai—yabin osi dura sitatam On
ubr	atonio bobo buburin faiwarin ifour.
ubr	Yau on tafa ba nin anat au tafanam onai
ubr	iyai iyafan Yau inbitutumeu on men
ubr	Iesu iyafotai iyau, “Yau arimon rafi
ubr	sarar anboai sosof ramoai anitakokous
ubr	anbibitai on; on orot min on.” On mes
ubr	On rafi sarar turin ibo ramoai iwan nan
ubr	sosofai itakokous ato Judas, Simon
ubr	Iscariot natun itai.
ubr	“Yau on anan ato arimon men
ubr	anikirirem ekesim gagan ba wonama; Yau
ubr	arimon anmatabir men aurim annat.
ubr	Atonio on Yau au baifafaro dura on
ubr	awurem: omi tuturam mat woninuabo
ubr	Iesu isagob osi sigogoi sititetemai
ubr	mes, on mes On osi auris iyau, “Yau
ubr	aikakafun au, ‘Wera dibon wat on omi
ubr	arimon men woniteu ato wera men weromin
ubr	gibunai on omi arimon woniteu.’
ubr	Atonio dura aurin on omi toum sanamui
ubr	Ato Yau ba, Yau on men tafanam
ubr	ebinoanai on, osi men tafanam ebinoanai
ubr	Iesu iyafotai iyau. “Yau on ra fufur
ubr	wasai nan sabu engon tutufin auris dura
ubr	abikakafun; Yau au baibebe engon
ubr	tutufin on bayoi goa a tafaror goa
ubr	amosi nan Jew yangan engon si’nat
ubr	siruruayo on nan abibebeyis. Yau men
ubr	dura tani aibuni mom aikakafun on.
ubr	On imatabir men irui goa ann weromin
ubr	amonai ato on Iesu itetemai iyau, “Om
ubr	men emon ne unat i?” Baise Iesu men
ubr	abi dura tani iyafotai on.
ubr	Atonio bobo imatar itiyamai God an dura
ubr	buk amonai sigagayam on itnat itidura
ubr	bag: “On men arimon an rarik tani
ubr	arimon inturutob on.”
ubr	Baigibubunuotis auyotoat sasagis
ubr	bairuin tani wabin Thomas (on seyoyorai
ubr	Sisiru), on men mat nan an rai on Iesu
ubr	an baigibubunuotis fani wat auris
ubr	Peter irutabir ato baigibubunuotin tani
ubr	Iesu an nuabo on kounai it—on orot
ubr	min Iesu mat rabirabi Bada an bayu
ubr	si’yam nan dogaranai iyenbar ato
ubr	itetemai iyau, “Bada iyafan Om
ubr	On mes osi orot ruam wabis sibatonen:
ubr	Joseph, on orot on seyoyorai Barsabbas
ubr	(mat on orot wabin tani seyoyorai
ubr	Justus), a Matthias.
ubr	‘Yau ra fufur Bada on nawui nan
ubr	aitai; On yau au asumaiauai nan
ubr	etatawar, onai yau men arimon komasin
ubr	Peter on orot aurin iyau, “Yau auriu
ubr	on agim ambin bag, baise yau auriu
ubr	aifan yen on anitem: Iesu Keriso
ubr	Nazareth emon Wabinai dura wawaninai
ubr	awurem, om emisir unabib!”
ubr	ato omi babadim a Israel yangan engon
ubr	wonsagob tiwag. Atonio orot omi namui
ubr	etatawar on Iesu Keriso Nazareth emon
ubr	on Wabin an faiwarai iyawas—On Orot
ubr	min omi nabai wokubarai ato God rabob
ubr	Baise orot tani wabin Ananias, on awan
ubr	wabin min Sapphira. Osi rus on asi
ubr	motob ibinoanis on turin sitobon,
ubr	God ibobaimisirai ato On an asumaiauai
ubr	emama, ato inat Bainetewarotin a
ubr	Baiyawasotin imatar, onai Israel sabu
ubr	iniyames ya baikitabir sinboai ato God
ubr	asi bokomas innotbur.
ubr	ato God on Abraham aurin iyau, ‘Om am
ubr	dam warar a am tafanam unikirir ato
ubr	unan tafanam aniyoboem on nan ungat.’
ubr	Bada on aurin iyau, “Om amm kikiman
ubr	on eboseir, efan ato etatawar on motob
ubr	Osi sabu on nana Stephen agimai
ubr	siborarab ato on Bada aurin iyor iyau,
ubr	“Bada Iesu, yau ayubiu ebo!”
ubr	27-28 On mes Philip ibotitiwagai ato
ubr	inai. On etaiai on Ethiopia orot ato
ubr	yasfun fofous siboseseiren, on etai
ubr	ibib i’nat au go. Atonio orot on orot
ubr	gagamin, ato on Ethiopia an aiwab jever
ubr	an agim goa on ikakaifarai a on jever
ubr	min on an baibad wabin seyoyorai,
ubr	“Candace.” On orot on inat
ubr	Jerusalem nan God ikwakwafirai on
ubr	imatabir men an motob wa wabin carriage
ubr	on tefanai i’nat. On orot on motob an
ubr	wa tefanai imair iyayai i’nat ato
ubr	aubairuruotin Isaiah an buk on ibiyab.
ubr	On mes Ananias inai goa amonai irui ato
ubr	iman ibogai Saul tefanai iyein. On
ubr	iyau, “Yau taiu tuau Saul, Bada
ubr	iyafareu anat—Iesu Toun on om etai
ubr	ubib u’nat nan aurim irobotet. On
ubr	iyafareu anat onai om matam uneit men a
ubr	Ayu Kakafotin inibonuem.”
ubr	Rabirabi tani wera ton nanaba ato God
ubr	an dura ibo igat aurin, on rerebai God
ubr	an anea it, inat aurin an goai irui ato
ubr	iyawur iyau, “Cornelius!”
ubr	On mes ra kaita ato osi aiyafares sinai
ubr	om aurim, ato iyobin bag om unat. Ari
ubr	on, ot engon atonio nin God nanai
ubr	tanmousin mamaba Bada i’yawurem on,
ubr	unikakafun wantatam.”
ubr	Ato yau abosuruf dura abikakafun on,
ubr	Ayu Kakafotin on osi auris isur, mamaba
ubr	anai bag ot aurit imamatar ba.
ubr	Osi siyawur siyau, “Om ebikokok
ubr	bait!” Baise agirotin jeverei on nana
ubr	ibikakafun i’yau on dura bag. On mes
ubr	osi siyafotai siyau, “Nan anea
ubr	Sabu dam engon nimtereban ruam nanaba
ubr	Canaan tafanamai simama on God ikomasis
ubr	ato ifour an sabu on sinat motob sibo
ubr	Yabin Bada an dura wawanin on atonio
ubr	nanaba itei on wanafour mes, Bada iyau,
ubr	Osi sinai tafanam Pisidia nan weie
ubr	sinat Pamphylia sigat.
ubr	Wei dura watatam on sabu fani wei ai
ubr	kuayo amonai on sinai nan ato dura
ubr	aurim sibikakafun on siyababanim a
ubr	siyakomasim; baise wei on men dura tani
ubr	wawures, on bobo nanaba sitafour on.
ubr	Sabat an ra on wei mafam gagamin emon
ubr	wagat wanai sareu rewanai nan, ato
ubr	wainonot on efan watnuen watgaturai nan
ubr	Jew yangan asi bayoi efan aurin. wei
ubr	wamair ato jever nan siruruayo on auris
ubr	on sabu auris iyau bubunag ato osi
ubr	auris irubunag on Keriso arimon inarab
ubr	ato rabob emon inmisir men. Paul iyau,
ubr	“Atonio Iesu aurin on omi aurim
ubr	akukurereb On min Keriso.”
ubr	Ainau bag sabu on God men sisagobai,
ubr	ato sabu asi bobo komasis sifofour on
ubr	men imakies on, baise ari dura
ubr	wawaninai iyau, sabu engon tutufin
ubr	tafanamai on ya baikitabir sinboai.
ubr	On Jew asi bayoi goa amonai irui ato
ubr	ibosuruf dura faiwarinai wat
ubr	ibikakafun. Priscilla a Aquila rus on
ubr	an dura wat sitatamai, ato osi sibo
ubr	sinai au go ato nan God an Eta aurin on
ubr	dura totorinai wat aurin siyaububunagai.
ubr	Sabu kuayo gagamin atonio dura sitatam
ubr	on, yas sitatab kwakwan, ato sibosuruf
ubr	sibiyoku si’yau, “Artemis Ephesus
ubr	emon on wabin gagamin!”
ubr	Paul Miletus mafam gagamin emon on dura
ubr	iyafar inai Ephesus an ekalesia sabu
ubr	kwatus auris ibifefeyanis osi nan
ubr	Philip nanatun jeverig tauasan wat
ubr	engon bat on God an dura osi auris
ubr	iboai igat ato dura sikurereb.
ubr	Paul iyafotai iyau, “Yau on Jew orot,
ubr	Tarsus mafam gagamin, Cilicia tafanamai
ubr	nan arat, ato yau on mafam gagamin an
ubr	orot tani. Arie, yau agogoi sabu auris
ubr	Ra kaita sabu ato Paul sititetemai mes
ubr	on asir sikirir mom; ato bainetewarotin
ubr	gagamin gibui isagob Paul on Rome orot
ubr	ato on men sunub iber yabin on sabu
ubr	iyawures ann iman sifatumen on mes.
ubr	Yau agaturai on men bobo aifan komasin
ubr	tani ifour on sinasubun o fafatum goai
ubr	sinreberuai; osi tous asi baifafaro an
ubr	baitetem aurin on sebiubarai.
ubr	On dura wawaninai iyau, wou an babad
ubr	tani on Paul nana inkakaifarai, baise
ubr	on iyawures sinikirir an gogoi aifan
ubr	nanaba on tuturan sinibaisin.
ubr	Baise yau on orot aurin an dura maiauin
ubr	bag on men asagob on Caesar aurin
ubr	angayam anawur. On mes yau orot abo
ubr	anat namui intawar—Aiwab Agrippa om
ubr	namui!—ato on an dura unnuen unsagob
ubr	weie, yau anidura bag angayam.
ubr	Paul iyafotai iyau, “Wera dibon wat o
ubr	wera weromin, yau abifefeyan on om a
ubr	sabu engon nin woma yau wotatamiu on
ubr	wonnat yau ba wonmatar—baise men
ubr	atonio yau imau fafatum auman ba on!”
ubr	Tafaror ruam nanaba isawar, on fom on
ubr	wei yabat isisinei wanai Adriatic
ubr	kamitai nan wagat. Fom nub basun wa
ubr	bobo’otis sinos on wei wanat tafanam
ubr	On nan on wei wa wabo ato wanat Rhegium
ubr	mafam gagaminai wagat. Ra itom ato
ubr	yabat rega emon ibosuruf isisin, ato ra
ubr	ruam isawar gibunai wei wanat Puteoli
ubr	mafam gagaminai wagat.
ubr	Ainau on, yau Iesu Kerisoai on omi
ubr	engon tutufin aurim on au God
ubr	abikakaiwai; yabin tafanam engon on omi
ubr	Iesu Keriso wobitutumai on duram
ubr	Yabin orot jever kakaita kakaita asi
ubr	boboai nan on God arimon asi baiyan
ubr	Atonio on men dura bag! God on men bobo
ubr	fofoninai wat itfofour on, On men
ubr	arimon tafanamai sabu itigurubabanis
ubr	Orot bobo ebobo on sebibaiyanai, on an
ubr	baiyan on men siwar on, baise on aifan
ubr	baiyan aurin ibobo on eboai.
ubr	On irarabob emon on ot on ari tanat God
ubr	matanai ati yawas totorin tamatar; on
ubr	mes ot on tabi dura bag God an yatatab
ubr	emon on arimon iniyawasit.
ubr	Baise ot on God tanikakaiwai! Yabin
ubr	ainau on, omi on bokomas wobiagirai;
ubr	baise omi baibebe maiauin sibibebeyem
ubr	on nunuam tutufinai nan wobo aurin
ubr	Yau on men yasisir orot on! Atonio usiu
ubr	ebiyameu anarab on iyafan arimon
ubr	Ato osi sabu iyabon God ainau bag
ubr	irubines nono on mabisi iyeinis osi mat
ubr	sinnat On nanatun ba sinmatar, onai
ubr	Natun on itnat taitain engon tutufin
ubr	sanasi on asi ainau orot mes itmatar.
ubr	Baise yau turau om enonosin om on
ubr	iyafan on God an dura aurin
ubr	unigaraminai men? Naukwat on men
ubr	emimisir orot iyafan on naukwat
ubr	ibitawar on yawur, “Om aibo mes
ubr	Ato sabu dura bobibotis on men
ubr	sitiyafares sitgat on, mamaba arimon
ubr	dura sitkurereb? God an dura buk amonai
ubr	sigayam siyau, “Sabu Wasagobin sibo
ubr	senat sekurereb ato osi sabu iyabon
ubr	dura yasisirai setatam seboai, osi
ubr	auris on iyobin bag!”
ubr	Atonio on dura bag. Osi on siturutoben
ubr	yabin osi on men situtum on mes, baise
ubr	omi on nana efan kaita womama yabin omi
ubr	on woitutum on mes. Baise omi on men on
ubr	bobo aurin on taseseirai nan woninonot
ubr	mes; baise omi on wonaber.
ubr	Omi woniyasisir yabin omi on wobitutum
ubr	womomousin on mes, bobo komasis aurim
ubr	sinmamatar on yaterabobai wonboboai,
ubr	‘R’ a ra fufur wonbayoi.
ubr	Ot men iyafan tani on toun ekesin aurin
ubr	wat emama on, ot men iyafan tani toun
ubr	ekesin aurin wat erarabob on;
ubr	Mat dura buk amonai siyau men,
ubr	Mat ekalesia yangan ato osi tous asi
ubr	goai nan seruruayo on abikakaiwis. Yau
ubr	turau au nuabo Epaenetus on
ubr	abikakaiwai, on orot ainauin bag Asia
ubr	tafanamai nan on Keriso itutumai.
ubr	On arimon nana faiwarinai inbokikinem
ubr	inan au kanfoun, onai ati Bada Iesu
ubr	Keriso an Ra inboai inmamatabir men on,
ubr	omi arimon obim totorim wat men ubar
ubr	Baise wei on dura gigiboanai waikakafun
ubr	ato sabu ayuai sinat gagamis simatar
ubr	auris, baise men atonio tafanam an
ubr	gigiboanai o atonio tafanam an
ubr	bainetewarotis asi dura emon, atonio
ubr	bainetewarotis on asi faiwar arimon
ubr	Iyai iyafan God an tafaror goa
ubr	inbikomasai on, God arimon on orot
ubr	inikomasai; yabin God an tafaror goa on
ubr	On ekesin ifouren kakafotin, ato omi
ubr	toum on On an tafaror goa, on mes omi
ubr	bobo aifan wofofour on wonkaifarem
ubr	Basit yau tou usiu on men omi mat nan,
ubr	baise yau ayubiui on omi bisimui. ato
ubr	orot iyafan ato bobo komasin ifour
ubr	aurin on yau aigurubabanai nono, on
ubr	sitau, yau on nan mat tamama bait.
ubr	omi on agim an baiyan gagaminai
ubr	sitobonim mom. On mes omi usim on God
ubr	aurin wonkutetai God an baifain
ubr	sabu iyabon setotou sebiyababan on asi
ubr	yawasai siniyamai on osi men
ubr	sebiyababan ba; sabu iyabon sebiyasisir
ubr	on asi yawasai siniyamai on osi men
ubr	sebiyasisir ba; sabu asi sawar
ubr	baitotobon goai emon setotobonen on asi
ubr	yawasai siniyamai osi on asi sawar men
ubr	Wou an orot on wou yangan amosi bobo
ubr	iboen ato toun aurin inibaiyanai? Orot
ubr	iyafan on an masauai wine itanumen ato
ubr	men on an masau emon iboen iyam? Orot
ubr	iyafan on an foro sheep ikakaifares ato
ubr	men toun an foro sheep emon sus ibibiro
ubr	Ato omi men ami babadis auris gam dura
ubr	fetag fetag wonikakafun mes—ato sabu
ubr	fani sifofour ba—ato anea sabu
ubr	asububunuotin on sabu engon
ubr	Yabin orot on men jever emon inat on,
ubr	baise jever on orot emon inat;
ubr	Ayubit an siwar on ta ta, baise Ayu on
ubr	Yau on God an dura ayuai ibo egat
ubr	ebiteu on an siwar abo, a yau on God an
ubr	dura buburis engon asagoben a osi bobo
ubr	engon asagob, yau on au baitutum irat
ubr	kwakwan onai yau fofonin oyau anawur
ubr	toun inbogaiai inan mabinai initawarai,
ubr	baise yau men abinuabo on, yau on yabiu
ubr	Baise ekalesia mat tanruruayo on, yau
ubr	arimon dura nim nanaba asasagoben on
ubr	anikakafunen sabu fani anibaisis
ubr	anibebeyes, men ato dura 10,000 nanaba
ubr	sabu touman fonasi dura abikakafun ba
ubr	Namon On James aurin irobotet, weie On
ubr	baiyoyobotis engon auris irobotet,
ubr	Omi ojim! Fesi aifan motobai ebofefes
ubr	on, fesi efifim weie ekukubou egeg.
ubr	Baise yau on Ephesus mafam gagaminai
ubr	nan anama weie Pentecost an Ra inboai;
ubr	Yau atonio osi bobo engon auris on ai
ubr	dura bag on mes au bainonot aiyamai
ubr	ainau on atnat omi atfasiuem mes, onai
ubr	omi baimomogin on ra ruam wotboai.
ubr	Wei atonio dura wabikakafun yabin
ubr	Kerisoai on wei God aurin on wabi dura
ubr	On yabinai wei ai bainonot on men ifeu
ubr	on. Basit ot usit maiauin on
ubr	ebiatamanin a etigogon, baise ayubiti
ubr	on ra ra ebibobounit.
ubr	Wei on sabu siborarabi fafatum goai
ubr	sireberuei, a sabu kuayo simisir
ubr	siragitei; wei on bobo wawanis waboen
ubr	kwakwan, wei men waienbubur a men bayu
ubr	On mes Titus an nuabo omi aurim on irat
ubr	gagamin bag, ato on inos omi mamaba
ubr	engon tutufin wobotitiwagim on an dura
ubr	wottatam mes, a omi mamaba wober am
ubr	imam sibiror auman wobikakaiwai on.
ubr	Atonio wonnos: orot jever iyafan fesi
ubr	ruamom ebofefes on arimon an bayu
ubr	kafakakai wat inkuwain; iyai iyafan an
ubr	fesi sigaraba ebofefes on arimon an
ubr	bayu gagamin inkuwain.
ubr	Yau omi aurim on abiamari kwakwan, God
ubr	min on nanaba omi aurim ebiamari
ubr	kwakwan ato yau abiamari ba. Yau agogoi
ubr	omi on nana Iesu Keriso wonbitutumai
ubr	ato jeverei ba turan orot aurin
ubr	siyaumatanai rus sintabin aurin on wat
ubr	on enoskikin ato nana matafin emama
ubr	Yau Damascus amama nan on, aiwab Aretas
ubr	an gawan gagamin on sabu kaifarotis on
ubr	nan mafam gagamin an furi awanai nan
ubr	iyeinis sitatawar yau sitfatumeu mes.
ubr	Wei wasasam on wabiyasisir baise omi on
ubr	wofafaiwar. Ato wei wababayoi omi mat
ubr	on wonnat Keriso an baigibubunuotim
ubr	faiwarim matafim bag wonmatar.
ubr	Yau anai yabin ainau bag God dura ibo
ubr	igat auriu on atan. Yau on bubuniai nan
ubr	baitutumotis asi bainetewarotis on mat
ubr	waikakafun ato wasagobin sabu men Jew
ubr	yangan sanasi akurereb aurin on yabin
ubr	yau men agogoi au bobo ari ato abobo o
ubr	ainau abobo nono on asir yabin ambin
ubr	On mes rerebai bag yen men iyafan tani
ubr	baifafaro aurin ebifonabo on nan innat
ubr	God matanai an yawas totorin wat
ubr	inmatar on, yabin God an dura buk
ubr	amonai sigayam siyau, “Iyai iyafan
ubr	God matanai an yawas totorin wat on an
ubr	Yau taitaiu tutuau, omi aurim
ubr	abifefeyan, Jew yangan asi baifafaro
ubr	wonikirir wonnat yau ba wonmatar yabin
ubr	yau Jew yangan asi baifafaro aikirir on
ubr	anat omi ba amatar. Omi men bobo
ubr	komasin tani auriu wofour on, yau
ubr	abifefeyanim au dura wontatam ato ainau
ubr	Yau Bada’ai abitutum on omi men ato
ubr	osi bobo fani auris wonitutum mes. On
ubr	iyafan ato iyamem wobitagogoiim on
ubr	arimon God inimakiai, on orot iyafan
ubr	Yau men osi bobo auris on tou anifaiu
ubr	ab Keriso an nab aurin wat on tou
ubr	anifaiu, on bobo nanaba ifofour emon on
ubr	tafanam on yau auriu sikubarai ato yau
ubr	on tafanam aurin sikubareu.
ubr	Ainau bag omi on ayuai nan worabob
ubr	womama yabin omi woifonaseir a
ubr	wobokomas on fasinai.
ubr	onai ari ra ekalesia emon on, anea nan
ubr	safamai sebinetewar a asi faiwar
ubr	sebotan on God an gigiboan ta ta on
ubr	a osi asi not on woumanai nan sen. God
ubr	yawas ebitet on osi arimon men sinboai
ubr	on, yabin osi on men segogoi sinsagob a
ubr	osi on nunuas wawanis.
ubr	On mes omi wonkaifarem tiwag mamaba ami
ubr	yawasai wonama aurin on. Omi on men
ubr	sabu ojis asi yawasai ba wonama mes,
ubr	baise omi on sabu gigiboanotis asi
ubr	Yabin ot on men orot jever maiauis mat
ubr	tabigagam on baise ot on ayu komasis
ubr	safamai semama a bainetewarotis,
ubr	babadis, a ayu asi faiwar ato nin
ubr	tafanam an woumanai sabu sebinetewaris
ubr	Atonio bobo on men yau sebiyababaniu
ubr	on! Osi on bobo obinai senonosin
ubr	sefofour o bobo komasinai senonosin
ubr	sefofour, baise on men aifan tani, ato
ubr	Keriso an wasagobin on osi sabu engon
ubr	tutufin sinkurereb. On fasinai yau on
ubr	bobo aurin on abiyasisir.
ubr	Omi God wobitutumai on siwar ba God
ubr	aurin wokutetai. Ato ari omi aurim on
ubr	sabu sinasubunueu mes on au tara arimon
ubr	inayeir sirifu ba ankutetai. Ato on
ubr	bobo nanaba dura bag auriu siniyamai
ubr	inmamatar mes on yau abiyasisir ato yau
ubr	au yasisir on omi sabu engon tutufin
ubr	Yau taitaiu tutuau, yau afourtobon au
ubr	yawas aiyamai on baiyoboen ba omi
ubr	aurim. On mes agogoi yau au yawas aurin
ubr	on woninonotim ato nanaba
ubr	wonigibubunuen. Mat sabu fani obis nan
ubr	semama on yau au eta on sebigibubunuai
ubr	nono. Osi mat on baiyuyur ba omi aurim
ubr	a osi on eta obis sebiyoboem on mes ato
ubr	omi wei ai yawas on wonigibubunuai.
ubr	Yau ababayoi God Tamat an kaber a an
ubr	Yau atonio osi bobo auris on awurem,
ubr	omi men woniyamai iyafan tani baisigogo
ubr	duraiai inisigoem mes, basit osi asi
ubr	dura obis wat sebikakafun min on, baise
ubr	omi men wonitutumes.
ubr	Omi on God an sabu, On inuaboim ato
ubr	irubinem on an sabu mes, on mes omi
ubr	nunuam on sinasam sabu baikokosarotis o
ubr	yababanotis auris, tuturam mat wonmanau
ubr	wonkaber bonen a omi wontafoum men, omi
ubr	tuturam mat men nunuam wawanis aumas
ubr	wonama, tuturam mat yaterabobai wonama.
ubr	Ato Archippus wonawur, “On inidura
ubr	bag Bada ikutetai an bobo iboai on
ubr	inafourtobon bobo inisawarai.”
ubr	Wei taitai tutuai, wei auri on ato wera
ubr	dibon wat wabikirirem on—usi wat on
ubr	mabiyi wamama baise ai notai dura bag
ubr	on ra fufur omi wanonosim ato ra
ubr	sigaraba maiau wafourtobon watitem men!
ubr	Ot tabitutum Iesu on irabob ato imisir
ubr	men, on mes tabitutum God on arimon
ubr	Iesu a ato osi sabu iyabon On
ubr	sibitutumai sirarabob on mat engon
ubr	Omi sabu baitutumotis engon
ubr	wonbikakaiwis on taitu an yawasai nan
ubr	Bada Iesu Keriso Toun a God Tamat, On
ubr	inuaboit on an kaber emon on wantoan
ubr	ekukufaiwarim on item a yaterabobai
ubr	bobo obin aurin womomousin,
ubr	osi sabu iyabon kuke foro asi yawas ba
ubr	sebiyayar auris, orot tous turas orot
ubr	mat kuke foro asi yawas ba sebiyayar
ubr	auris, osi sabu iyabon sabu seboes ato
ubr	sabu touman auris agimai setotobonis
ubr	agirotis mes auris, osi sabu iyabon
ubr	sebisigogo a baisigogo dura on
ubr	sebikakafunen auris a sabu iyabon God
ubr	an dura maiauin sebiragitai yangan
ubr	Ato orot men isagob mamaba awan nanatun
ubr	inkaifares on, ato on mamaba arimon God
ubr	an ekalesia inkaifares?
ubr	Om jever kwatus uniyames on a’yom ba,
ubr	a jeverig bobous uniyames on om rorobum
ubr	ba, om ra fufur on yawas totorinai nan
ubr	Dura bag, baitutum on orot jever
ubr	ebiyamai enat sawarotin emamatar, on
ubr	ato aifan eboai on ebifofonin on aurin.
ubr	Om dura maiauin ato abibebeyim on nana
ubr	unbokikin, on dura on am baiyoboen mes
ubr	on unigibubunuai, a Keriso Iesu an
ubr	baitutumai a an nuaboai mat tabikaita
ubr	Bada an agirotin on men inagam mes. On
ubr	sabu engon tutufin auris ininuabo, on
ubr	iniyamai orot obin a yaterabobai
ubr	baibebeotin inmatar,
ubr	Luke ekesin mom on yau bisiwui emama.
ubr	Om unnanat on Mark unboai rum wonnat,
ubr	yabin on inibaisiu rui bobo wanabo.
ubr	Om sabu kawian unibebeyes bobo ato
ubr	nanaba sinafour: osi asi yawas on
ubr	totorinai wat sinama, asi yawas
ubr	siniyamai on sabu sinites sinkakafes, a
ubr	asi bainonot on gigiboanai sininonot.
ubr	Osi on dura maiauin an baibebe wat
ubr	aurin on sinitutum. Osi tuturas mat on
ubr	sininuabo bonen a aifan asi yawasai
ubr	baikokosar segaturai on nana
ubr	God an kaber on omi engon tutufin aurim
ubr	Yabin God on men meyan an anea tani
ubr	On mes Iesu on sabu ebiyames kakafotis
ubr	semamatar, ato On sabu ebiyames
ubr	kakafotis semamatar on engon dam
ubr	kaitamom wat. On mes Iesu on an sabu
ubr	auris on men mamai inboai, ab
ubr	iniyasisir ato auris inau, “Yau
ubr	On mes dura aifan God iyaumatanis an
ubr	sabu auris on ari nana yen arimon tanar
ubr	God an baiyarir efan amonai tanama. On
ubr	mes ot tankaifaret tiwag, men iyobin
ubr	omi tani ato God an baiyarir efan boin
ubr	aurin iyau yen on an eta inisarar ato
ubr	Ato God Toun Iesu ifourai inat priest
ubr	ainauin imatar, ato priest wabin
ubr	Melchizedek on men Levi an dam emon,
ubr	baise on Abraham emon sawar auyotoat
ubr	nanaba on turin ibo ato imomoginai.
ubr	Basit Abraham on ot wawat agirit
ubr	gagamin, baise on God an aumatan on ibo.
ubr	Dura bobaibasit ainauin on men fofonin,
ubr	on mes God dura bobaibasit boboun
ubr	Atonio osi bobo on asir ayun wat ato
ubr	dura bag bobo engon safamai sen auris,
ubr	ato bobo ayun wat on sirifuai nan on
ubr	siniyames singumidar, baise dura bag
ubr	bobo ato safamai sen on sirifu obis wat
ubr	on nan siniyamai singumidar.
ubr	Mat ot tuturat tannosis ato nunuas
ubr	tanbogagaien ato osi sininuabo a
ubr	sinbosisir bonen, ato asi bobo obin wat
ubr	Sabu atonio dura nanaba sebikakafun on
ubr	ebiyoboet osi tous asi tafanam boboun
ubr	Omi on ra fufur wofofourtobon ato bobo
ubr	komasis wofofour on wotikirir sitafeu,
ubr	a not komasis on wotboai au koum
ubr	wotyein, ato baise atonio osi bobo
ubr	aurin on sabu men siyasubunuem worabob
ubr	Tabin aurin on sabu engon wonkakafai,
ubr	ato orot awan jever rus on sinitutum
ubr	bonen siniyamai asi tabin amonai on
ubr	matafin wat inen, yabin God on arimon
ubr	ato osi sabu iyabon sebi reg nan a kuke
ubr	foro asi yawas ba sebiyayar on
ubr	Taim tuam Keriso an baigibubunuotin on
ubr	iyafan kokoianin on iniyasisir yabin
ubr	God arimon inbogaiai inag,
ubr	Omi dura wonbikakafun a bobo wonfofour
ubr	on wonnos tiwag, omi arimon Keriso an
ubr	baifafaro dura an nuabo sabu erurufanis
ubr	on nan inigurubabanim.
ubr	Osi gigiboan nanaba on men safam emon
ubr	isur on; on gigiboan on tafanam
ubr	ebinoanai, on gigiboan on tafanam an
ubr	yawas emon a on ayu komasis emon.
ubr	Taitaiu tutuau, aubairuruotis osi Bada
ubr	Wabinai sibikakafun on wonnosis. Osi
ubr	asi baiyoboen on wonboai, osi usibaban
ubr	gagamin maiau si’boai on nana
ubr	yaterabobai sifaskikin.
ubr	God on Keriso irubinai nono weie
ubr	tafanam ifourai, ato ari omi ami obin
ubr	aurin on atonio Ra au kanfoun tamama
ubr	on, God on Keriso iyamai au rereb igat
ubr	Om iyafan men bobo komasin tani ufour
ubr	ato usibaban wat eboai aurin on nana
ubr	unfaskikin yabin om am not on God wat
ubr	enonosin, ato atonio bobo aurin on God
ubr	arimon inimomoginem.
ubr	Keriso on usinai ikokosarai, on mes omi
ubr	mat Keriso an bainonot on nanaba on
ubr	woniyuyurai wonifaiwarim; yabin iyai
ubr	iyafan usinai ebikokosarai on an
ubr	bokomas an faiwar on esasawar.
ubr	On faiwar engonai ininetewar au
ubr	On eta kaitamomai omi wononosin ainau
ubr	bag sabu Noah an werai simama on, asi
ubr	yawas komasinai wat sifofour, osi men
ubr	sigogoi God an dura sitkakafai, basit
ubr	Noah on sabu iyawures God an yawas
ubr	totorin an eta on sitigibubunuai mes.
ubr	Ato God men ikaberes ikirires asir sima
ubr	on. Ambin bag, God sareu gagamin
ubr	iyafarai ato sabu engon tutufin sareu
ubr	sitoman sirarabob. Ato God on Noah an
ubr	dam warar nimtereban ruam nanaba awawas
ubr	nanatus mat wat on ikaifares nana
ubr	Omi God an Ra womomousin innat mes on,
ubr	iyobin omi wonafourtobon woniyamai God
ubr	an Ra on gariwat innat. Yabin God on
ubr	inonotai nanaba inafour mes, safamai
ubr	sawar sen on arimon engon wairaf
ubr	gagaminai sinaraten sinsawar, ato motob
ubr	on arimon men sunub inforab, ato sawar
ubr	motobai sen on engon sinkoded sinsawar.
ubr	Yau nanatu, yau fef agagayam omi aurim
ubr	yabin omi Tamat wosagobai on mes. Yau
ubr	tatamau, yau fef agagayam omi aurim
ubr	yabin On anai bag imama ato omi On
ubr	wosagobai. Omi jorig boboum, yau fef
ubr	agagayam omi aurim yabin omi on
ubr	faiwarim; God an dura on omi amomui
ubr	emama ato omi on Afaguban wobomerubai
ubr	Iyai iyafan tain tuan ebisisiweiai on,
ubr	on min sabu asububunuotin; ato omi
ubr	wosagob sabu asububunuotin on men aurin
ubr	yawas mama wantoanin yen on.
ubr	Iyai iyafan inau, “Yau God
ubr	abinuaboai,” baise on tain tuan
ubr	ebisisiweiai on baisigo’otin. On tain
ubr	tuan toun matanai it baise
ubr	ebisisiweiiai, on mes on men fofonin
ubr	God ininuaboai ato men toun matanai
ubr	Omi toum wonkaifarem tiwag, ami siwar
ubr	boin aurin wobobo on men wonisiwanai
ubr	mes, baise omi ami baiyan on tutufin
ubr	Baise atonio osi sabu on dura komasis
ubr	sawar fani auris sebikakafunen ato asi
ubr	yabis on men sisagob, osi on rega kuke
ubr	foro ba asi not ambis, osi usis an
ubr	gogoi on sebigibubunuen, osi on bobo
ubr	nanaba sefofour on tous sebikomasis.
ubr	Osi amosi on Orot Natun ba nan itatawar
ubr	ato On an beber on weromin isur inai
ubr	annai bag igat on iwanai a an kaid on
ubr	agim goldai siyamai dogaranai nan iyous.
ubr	On mes Yau arimon aniyamai insawau a
ubr	osi sabu iyabon on mat sibireg nan on
ubr	komasinai bag sinikokosaris. Osi sabu
ubr	ato bobo komasis on jever mat sifofour
ubr	on men ya baikitabir sinboboai on basit
ubr	Yau arimon atonio bobo anafour
ubr	baikokosar komasis anites.
ubr	On magin an ratafin on agim rifuyis
ubr	obis bag Jasper ba a agim mururin wabin
ubr	Carnelian on ba, ato tarub an ratafin
ubr	on rifuyin agim wabin emerald on ba on
ubr	mamage engon ikibubuai.
ubr	Namon Orot Foro Sheep boboun on buk
ubr	weromin fotuai sibobabarai i’yen on
ubr	bairuin ba isafef iruseren; ato yau
ubr	atatam sawar yayawasin bairuin ba iyau,
ubr	Osi arimon men meyan bayu mes sinarab o
ubr	sareu mes anjos intein; o osi arimon
ubr	men wera an forabinai nan usis inraran
ubr	inforab mes o men sawar forabin tani on
ubr	iniyamai inarasis mes;
ubr	Yau sikasoneu anea bat on sigat wou
ubr	yangan ison kwakwan on sinruayois
ubr	sinigagam mes; osi sabu on 200 million
ubr	Beruber bairuin on isawar; baise woit!
ubr	Beruber baitonin on arimon kafakakai
ubr	On ibosuruf awan iruseren God aurin
ubr	dura komasisi nan ibigigimai, On Wabin
ubr	on ibikomasai a efan menan emama on
ubr	ibikomasai a osi sabu iyabon safamai
ubr	semama auris on ibikomasis.
ubr	Namon yau ait anea tani ba tafaror goa
ubr	safamai yen on, on emon ne igat, on mat
ubr	on nikok wan mamatan on i’botan.
ubr	Namon nanamar ibo, ra iyamgugin
ubr	wanferer gagamin irab a uruyoi gagamin
ubr	inat. Sabu tafanamai sifofouris an
ubr	werai on men meyan on uruyoi gagamin
ubr	nanaba inat tobon; ari uruyoi on
ubr	Omi on baikokosar a yababan tou gagamin
ubr	bag wonitai ato on toun wat ibiyamai
ubr	gagamin bag imamatar a on sawarotin bag
ubr	imatar imama on. Yabin on nana toun
ubr	aurin yau ebikakafun: ‘Yau on aiwab
ubr	jever au mamageai amama! Yau on men
ubr	kena jever on, yau men arimon anatou
ubr	On matan on wairaf wamemeran ba, On
ubr	uninai on aiwab an nigir sigaraba on
ubr	iwanen. On usinai on wab sigayam baise
ubr	men iyafan tani on wab isagob on ab On
ubr	Ato On iyau, “Bobo engon tutufin
ubr	sifour isawar! Yau on Ainau bag a
ubr	kanfoun bag anbosurufin a anbaisawarin.
ubr	Ato iyai iyafan anjon sareu eteteinin
ubr	on, Yau arimon sareu yayawasin ato dogu
ubr	emon egeg on anitai intoman, on sareu
ubr	Yau John, on dura atatam a atonio osi
ubr	bobo engon tutufin on mataui aiten. Ato
ubr	on an ra yau dura atatam a sawar mataui
ubr	aiten isasawar on, yau anea annai nan
ubr	afeu sindau arou, on anea on atonio osi
ubr	bobo engon tutufin ibiyoboeu on yau
ubr	kafakakai mom on atkwafirai.
