ubu-andale	⸤Isirele yombomanga u-pulu-pulu
ubu-andale	anda-kolepa⸥ Eporayamo kinia pe
ubu-andale	yandopa ⸤ononga ye nokoli kingi
ubu-andale	awili⸥ Depiti kinia olone Yesusi
ubu-andale	Karasi kalko liltingili mele i-sipa:
ubu-andale	Jekonayane Sialtele merimu;
ubu-andale	Ye nokoli kingi Erote i ungumu pilipale
ubu-andale	‘Ye se yu kolali sepa kingimu molomba
ubu-andale	lepomo.’ nimba pilipale yu mini-wale
ubu-andale	mundupa, Jerusalleme yomboma pali
ubu-andale	mini-walela mundoringi.
ubu-andale	yombo kololemele kinia kola selemele
ubu-andale	“Olio anda-kolepa Eporayamone kalopa
ubu-andale	liltimu yomboma molemolomonga yombo
ubu-andale	peangama molemolo.” ningu aku siku
ubu-andale	ningu naa piliaa. Nane ono nimbu
ubu-andale	sikiru: ‘Pulu Yemone i koumando
ubu-andale	“Eporayamone kalopa liltimu yomboma
ubu-andale	au leangi.” nilkanje kouma
ubu-andale	Eporayamone kalopa liltimu yomboma
ubu-andale	molemolá.’ nikiru. Ono Eporayamone
ubu-andale	kalopa liltimu yomboma molemelemonga
ubu-andale	ningu onone yu manda manjiku naa
ubu-andale	Yesusi nomu Gallilli kelona andopale
ubu-andale	genungulu talo kanorumu, akutolo
ubu-andale	Saimono kinia genu Enderutolo oma lili
ubu-andale	wale se nomuna toko munduku moloringili
ubu-andale	kanorumu. Pe Saimononga imbi se Pita
ubu-andale	niringila. Oma liltingili akumu olonga
ubu-andale	kou-kongono seringili kanumu.
ubu-andale	Yombo topa kondomba yombomo kotena liku
ubu-andale	mi lenge mele paa sika aku siku
ubu-andale	“⸤Ononga mulu-koleana molemo
ubu-andale	Lapamone aku siku senge yomboma méle
ubu-andale	naa kalomba⸥ kene onone yombo koropa
ubu-andale	pulima kondo kolko ‘Lipu
ubu-andale	tapondamili.’ ningu kou-mone se
ubu-andale	singíndu ‘Semolo mele yombomane
ubu-andale	kanangi.’ ningu, ru ningu mélse naa
ubu-andale	siengi. Topele-mapele toli yemane ‘Na
ubu-andale	yombomane kape niengi.’ ningu yomboma
ubu-andale	maku toko Pulu Yemonga ungumu pilieli
ubu-andale	ulkamanga kinia aulkamanga kinia
ubu-andale	we-yombo awisilini mongone kanangi
ubu-andale	yombo koropama liku tapondolemele. Aku
ubu-andale	yemane selemele mele onone aku siku naa
ubu-andale	sangi. Nane onondo paa sika nimbu
ubu-andale	sikiru: “Aku selemelemonga ono
ubu-andale	yombomane kape nilimili unguma ononga
ubu-andale	méle kalólimu koronga limili.”
ubu-andale	“Ononga ye se yunga malo ombale
ubu-andale	“Tata, pellawa kaloli se nambo si.”
ubu-andale	nimbá kinia yunga lapane yu kou-mulu
ubu-andale	Nane onondo paa sika nimbu sikirumu:
ubu-andale	“Ena mundi olemo koleamanga kinia ena
ubu-andale	pulimú koleamanga kinia yombo awisili
ubu-andale	wendo ongo Pulu Yemo ye nokoli kingimu
ubu-andale	molopa nokolemo mulu-koleana sukundu
ubu-andale	Eporayamo kinia Aisake kinia Jekopo
ubu-andale	kinia pea ongo kere-langi nongo molonge.
ubu-andale	Aku nirimu kinia pilkuli Pulu Yemonga
ubu-andale	ungu-manemanga puluma pilku mane
ubu-andale	siringi ye marene onono konopumane
ubu-andale	pilkuli, ‘I yemone Pulu Yemo marake
ubu-andale	sekemo.’ ningu pilieringi.
ubu-andale	Yesusi kanu koleamo mundupa kelepa
ubu-andale	pumbá purumu kinia mongo kiri lierimu
ubu-andale	ye talo yu lombili ongo mangilku
ubu-andale	ninguli: “⸤Ye Nokoli Kingi⸥
ubu-andale	Depitini Kalopa Liltimu Yemo, nu olto
ubu-andale	kondo kolou.” ningu wale awisili
ubu-andale	Ono nanga yomboma molongemonga ono
ubu-andale	⸤mare ka siku⸥ yombo-lupamanga
ubu-andale	gapomano ye awilima kinia ye nokoli
ubu-andale	kingima kinia molongena ⸤kote
ubu-andale	sendengendo⸥ mengo pungíla. Aku siku
ubu-andale	senge kene ono onono kanoko kondoko
ubu-andale	molaa. Aku-na-kolo kote sendenge kinia
ubu-andale	kotena gilkuli kanu yema kinia kanu
ubu-andale	yema nokonge ye nokolima kinia onone
ubu-andale	‘Nanga ungumu piliangi.’ ningu ono
ubu-andale	Yesusini yu lombili andoli ye rurepondo
ubu-andale	yunga kongono sendenge mele mane sipa
ubu-andale	pora sipale nirimumuni, yu kanu koleamo
ubu-andale	mundupa kelepa kolea Gallilli disiriki
ubu-andale	taonomanga andopa mane sipa ⸤Pulu
ubu-andale	Yemonga⸥ ungumu nimba sirimu.
ubu-andale	ono ‘Pea kola samili.’ ni naa
ubu-andale	Kanu-kinia mana-yomboma pali
ubu-andale	Yesusini yundu pundu topa ⸤ungu-iku
ubu-andale	topa⸥ nimbale: “Nanga anumu nawe?
ubu-andale	Nanga genupili namele?” nimbale
ubu-andale	I uluma aku sipa naa selkanje
ubu-andale	“Pulu Yemo ye nokoli kingimu molopa
ubu-andale	yomboma nokolemo akumu i-sipa mele:
ubu-andale	Walemo paa peke lierimu kinia kunduku
ubu-andale	liku nomu kelona taltokole, mania molko
ubu-andale	apurukuli peangama liku wale-basikete
ubu-andale	pokorenga mundoringi-na-kolo kirima
ubu-andale	Yuni “Na moliona yando mengo waa.”
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo ono yemane ninguli:
ubu-andale	“Yombo sene yunga anumu lapatolondo
ubu-andale	nimbale: “Nane olo méle mare lipu
ubu-andale	tapondopo silkama koronga ‘Pulu Yemo
ubu-andale	simbú.’ nimbu panjerindu kanumunga
ubu-andale	olo manda naa lipu tapondopo simbú.”
ubu-andale	Konopumuni ulu-kirima pilielemele,
ubu-andale	Kanu-kinia Yesusini yu lombili
ubu-andale	andolimando “Na moliona waa.” nimba
ubu-andale	onondo nimbale: “I yombo maku toko
ubu-andale	molemelema na kondo sekemo. Wale yopoko
ubu-andale	na-kinia molongi, pe kiniá ga nonge se
ubu-andale	naa lemó. Ono kere-langi naa nongo we
ubu-andale	pungí kinia aulkana kimbu ki
ubu-andale	pange-mange sepa, topa ne-munda
ubu-andale	ya-munda sembá kene ‘Ono gele sepa
ubu-andale	pepili ulkando paa.’ naa nimbú.”
ubu-andale	u nimba taltorumu ye nokoli Karasimu
ubu-andale	nu.” ningu, ningu para siringi kinia
ubu-andale	pilipale⸥ yuni yu-kinia wendo ombá
ubu-andale	mele pulu polopa ono sumbi sipa nimba
ubu-andale	sipa nimbale: “‘Na mindili awisili
ubu-andale	nombondo kolea-awili Jerusalleme paa
ubu-andale	pumbú.’ nimbu pilipu molio. Juda
ubu-andale	yomboma nokolemele tapu-yema kinia,
ubu-andale	Pulu Yemo popo tondoli ye awilima
ubu-andale	kinia, Pulu Yemonga ungu-manemanga
ubu-andale	puluma pilku mane silimili yema kinia,
ubu-andale	onone na paa toko mindili kondonge. Na
ubu-andale	toko kondonge kolombo kinia wale talo
ubu-andale	omba pumbá kinia yopoko-sipamonga Pulu
ubu-andale	Yemone nando ‘Lomboroko ola molou.’
ubu-andale	⸤Pe walte,⸥ kolea Gallilli disiriki
ubu-andale	pungu moloringi kinia Yesusini yu
ubu-andale	lombili andolimando nimbale: “Mania
ubu-andale	Omba Mana-Ye Au Lierimu Yemo ⸤ka
ubu-andale	sikuli yu toko kondonge⸥ yema anju
ubu-andale	“⸤Akumunga⸥ nane onondo ungu se
ubu-andale	pea nimbu sikirumu: “Ononga yombo
ubu-andale	talone ya mana “I sipu mawa
ubu-andale	sambili.” ningu panjengili liemu
ubu-andale	olone mawa sengele mele mulu-koleana
ubu-andale	molemo Tatane olonga mawa sengele mele
ubu-andale	aku sipa sendemba.” nikiru.
ubu-andale	olonga konopu seluna pupili⸥
ubu-andale	ungu ningí mele pilku liku seko
ubu-andale	Ena pora nirimu kinia unju-waene kalia
ubu-andale	pulu yemone yunga kongono nokoli
ubu-andale	yemondo nimbale: “Kongono sekemele
ubu-andale	yema ‘sukundu waa.’ ningu ono
ubu-andale	kongono sengimunga méle kalonindu paa
ubu-andale	akileko ongi yema pulu polko méle
ubu-andale	kalko pungu kumbi leko ongi yema paa
ubu-andale	akileko méle kalou.” nirimu.
ubu-andale	⸤Yesusi kinia yu lombili andolima
ubu-andale	kinia⸥ ono kolea-awili Jerusalleme
ubu-andale	nondoko ongo, ma-pangi se ‘Ma-Pangi
ubu-andale	Unju Ollipi Kalia’ nili akuna lemó
ubu-andale	kolea-kanga Betepasi oringi. Kanu-kinia
ubu-andale	Yesusini yu lombili andoli ye talo lipa
ubu-andale	‘wa nolemele yomboma lopi seko
ubu-andale	Yesusini onondo nimbale: “Nane onondo
ubu-andale	paa sika nimbu sikirumu: “Ono ⸤Juda
ubu-andale	yombomanga ye-awilima⸥ Pulu Yemo ye
ubu-andale	nokoli kingimu molopa nokolemo talapena
ubu-andale	sukundu ⸤kumbi leko naa pungí⸥.
ubu-andale	Kou-takisi lili yema kinia wapora toli
ubu-andale	amboma kinia ⸤kanu yomboma, ono Juda
ubu-andale	yombomanga ye-awilimane kanoko kiri
ubu-andale	pilielemelema⸥ kumbi leko pungí.”
ubu-andale	“ “Kere-langi pea namili wangi.”
ubu-andale	nirindu yombomando pungu ninguli:
ubu-andale	“Kere-langi sepa mimi sepa pora simu.
ubu-andale	Yunga kongi kao peleama kinia kongi kao
ubu-andale	walo wami selima kinia tomu. Kere-langi
ubu-andale	pali sepa mimi sepa taltolemo kene ye
ubu-andale	ambo limbamonga kere-langi pea namili
ubu-andale	waa.” ni-paa.” nirimu.
ubu-andale	“Genupili yopoko-pakara moloringi.
ubu-andale	Komomo ambo lipale kolorumu. Bolango se
ubu-andale	naa molopili kolorumu-kulu yunga
ubu-andale	bulkundu genumuni ⸤yunga genu
ubu-andale	kolorumumunga⸥ bolango
ubu-andale	‘Mendambo.’ nimba ambo-wayamo
ubu-andale	Pulu Yemonga ungu-mane Mosisini
ubu-andale	sirimuma pali kinia, Pulu Yemone
ubu-andale	ungu-umbu tondorumuma pilku yomboma
ubu-andale	ningu siringi yemane bokuna toringi
ubu-andale	unguma pali kinia, kanu ungumanga
ubu-andale	pulumu aku ungu-manetolo mindi.”
ubu-andale	“Ono ungu-manemanga puluma pilku mane
ubu-andale	silimili yema kinia Parisi yema kinia
ubu-andale	ono mindili nongo paa molko kinjingí!
ubu-andale	Ono topele-mapele toli yema! ‘Yombo
ubu-andale	selu mindi kepe konopu topele topa olio
ubu-andale	lombili andomba kinia papu.’ ningu
ubu-andale	ma-koleamanga kimbu-kongono seko kolea
ubu-andale	sulumanga pungu, nomu-kusa sipimanga
ubu-andale	andolemele-na-kolo pe yombo se sika
ubu-andale	onone nilimili unguma pilipa lipa
ubu-andale	konopu topele topa lombili andolemo
ubu-andale	kinia kanu yombomo sepa kinjilimú mele
ubu-andale	paa olandopa, onone seko kinjilimili
ubu-andale	mele maniandopa, akumunga yu
ubu-andale	sepe-koleana paa sika pumbá aulkamo
ubu-andale	⸤Aku seringi kinia⸥ yuni onondo
ubu-andale	nimbale: “Ya ⸤ulka-tembele peanga
ubu-andale	gilimú⸥ kanokomele mélema pali paa
ubu-andale	sika nimbu sikirumu: “⸤Pe walte ya
ubu-andale	kolea-awili Jerusalleme yomboma mindili
ubu-andale	nonge walemo wendo ombá kinia⸥ i
ubu-andale	ulka-tembelemo sikisikuli kouma pali
ubu-andale	toko mania mundungí.” nikiru.”
ubu-andale	‘Kolea tangombando ena pa selemo mele
ubu-andale	“Ye se ambo limba uluma yomboma pea
ubu-andale	sengendo kanu yomboma maku toko
ubu-andale	moloringina yemo ombá serimu kinia
ubu-andale	pilkuli ‘Ipulieli ombá.’ ningu
ubu-andale	ambo-wenepo rureponga talo ononga
ubu-andale	sepe-llamema liku “Yu aulkana
ubu-andale	limulú.” ningu puringi.
ubu-andale	⸤Kanu kendemande-yemondo aku sipa
ubu-andale	nimba pora sipale yuni
ubu-andale	we-kendemande-yemando nimbale:⸥ “I
ubu-andale	yemo sepa kinjerimu kene yunga koumu
ubu-andale	wendo likuli tene tausini kina
ubu-andale	ambolkomo yemo siee.” ⸤nirimu.⸥
ubu-andale	ono mangilipa pilipa nimbale: “Nane
ubu-andale	ono Yesusi ambolko ka singí aulka se
ubu-andale	lipu ora sindu liemu onone na ⸤kou⸥
ubu-andale	nambi seko singíye?” nirimu. ⸤Aku
ubu-andale	nirimu kinia pilkuli⸥ onone
ubu-andale	kou-sillipa mongo wane-paono-tene kambu
ubu-andale	we kanoko kondoko naa molemoláye?
ubu-andale	Nambolka konopu lekemeleye? ⸤Yu-kinia
ubu-andale	nambi samiliye?⸥” nirimu kinia
ubu-andale	onone ninguli: “Yu Pulu Yemo
ubu-andale	ungu-taka tondopa marake semumunga topo
ubu-andale	kondomulu liemu papu.” niringi.
ubu-andale	Judasi aku sipa sepa molopili Yesusi
ubu-andale	Romo gapomano ye nokoli ⸤Paillate⸥
ubu-andale	molorumumunga kumbikerena gilierimu
ubu-andale	kinia kanu ye nokolimuni ⸤yunga
ubu-andale	kotemo pilipale⸥ yu mangilipa pilipa
ubu-andale	nimbale: “Nu Juda yombomanga ye
ubu-andale	nokoli kingimu molo móloye?” nirimu.
ubu-andale	I YE YESUSI JUDA YOMBOMANGA YE NOKOLI
ubu-andale	Makatalla taono ambo Maria kinia Maria
ubu-andale	se kinia olo kou-kandemo lierimu
ubu-andale	kerepuluna nondoko ⸤yu ónomo
ubu-andale	kou-kandena taltorumu mele kanoko⸥
ubu-andale	⸤Yesusi, Pulu Yemone nimba taltorumu
ubu-andale	ye nokoli Karasimunga semane peanga imu
ubu-andale	wendo ombándo ye se u omba sembá
ubu-andale	mele⸥ Pulu Yemone ungu-umbu
ubu-andale	tondorumuma pilipa yomboma nimba sirimu
ubu-andale	ye Aisayane Pulu Yemonga ungu se nimba
ubu-andale	bokuna torumu akuna molemo mele i-sipa:
ubu-andale	Kanu-kinia ulka kanuna sukundu kuru se
ubu-andale	ye senga konopuna molopa yu ambolorumu
ubu-andale	ye se molorumu, ⸤yemonga konopuna
ubu-andale	sukundu molorumu kanu kurumuni yu
ubu-andale	“Ungu ni.” nimba ulku torumu-na⸥
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo ‘ ‘Mania Omba
ubu-andale	Mana-Ye Au Lierimu Yemo tondolo
ubu-andale	pelemomone ya ma-koleana yombomanga
ubu-andale	ulu-pulu-kirima “Mania pupili, we
ubu-andale	siye kolkoro.” manda nimbá.’ ningu
ubu-andale	piliangi.’ nimbu aku sipu nindu.”
ubu-andale	7-8 Yesusi kinia yu lombili andolima
ubu-andale	kinia ono Gallilli nomu puringi kinia
ubu-andale	yombo awisili lombili puringila. Kolea
ubu-andale	Gallilli disiriki yomboma kinia, Judia
ubu-andale	disiriki yomboma kinia, kolea-awili
ubu-andale	Jerusalleme yomboma kinia, Idumia
ubu-andale	disiriki yomboma kinia, no Jodane
ubu-andale	nekendo lemó koleamanga yomboma kinia,
ubu-andale	kolea-awili Taya kinia Saidonotolo
ubu-andale	lierimu koleamanga yomboma kinia, aku
ubu-andale	koleamanga moloringi yomboma pali
ubu-andale	Yesusi uluma sepa molorumu mele pilkuli
ubu-andale	yu molorumuna oringi.
ubu-andale	Umbu mare kou perimuna mania pumbale ma
ubu-andale	kanga-kolte mindi lierimu-kulu nondopa
ubu-andale	tóko nimba wendo orumu.
ubu-andale	“Ye sene kere-langi umbu mana tanda
ubu-andale	Yesusini serimu mele mongone kanoringi
ubu-andale	yombomane pe oringi yomboma ningu
ubu-andale	siringi. Kuru awisili konopuna
ubu-andale	moloringi yemo kinia, kongima-kinia
ubu-andale	uluma wendo orumu mele semanemo toko
ubu-andale	Yesusi molorumu koleamo mundupa kelepa
ubu-andale	yunga pulu-kolea ⸤Nasarete⸥ purumu,
ubu-andale	yu lombili andoli yema pea puringi.
ubu-andale	yunga pengemo pellete senga taltopa
ubu-andale	yando memba omba ambo-wenepomo sirimu
ubu-andale	kinia yuni anumu sirimu.
ubu-andale	yu lombili andolimane ki kalaro
ubu-andale	molopili u kulumiye naa toko kere-langi
ubu-andale	we ambolko noringi kinia kanokole
ubu-andale	kanoko kiri pilieringi.
ubu-andale	ungu se nimba kinjipa iri tomu liemu
ubu-andale	Ambomone yundu nimbale: “Ye-Awilimu,
ubu-andale	sika nikinu-na-kolo owámane kepe
ubu-andale	bolangomanga kere-langi pundu mania
ubu-andale	pulimúma liku nolemele kanumu.”
ubu-andale	⸤yu lombili andolimane⸥ yundu pundu
ubu-andale	toko “Engaki-rurepo.” niringi.
ubu-andale	Mulu polorumumunga mania onge oringi
ubu-andale	kinia Yesusini ono mane sipa nimbale:
ubu-andale	“Onone kiniá kanongi mele iseli-u
ubu-andale	yombo seluri kepe ningu naa siengi. Pe
ubu-andale	mindi, Mania Omba Mana-Ye Au Lierimu
ubu-andale	Yemo kolopale kelepa lomboropa ola
ubu-andale	molomba kinia semanemo toko anju
ubu-andale	siengi. U mólo!” nirimu.
ubu-andale	Aku nimbale bolango kanga se lipa ⸤yu
ubu-andale	lombili andolima⸥ gilieringina
ubu-andale	mondopale nirimumuni, aku bolangomo
ubu-andale	yuni kangulupa onondo nimbale:
ubu-andale	ambomo “Kamu pu.” nimbá mele
ubu-andale	“Aminieli lanieli kinia molko
ubu-andale	kondoko, ungu ningí mele pilku liku
ubu-andale	Kanu-kinia Yesusi kinia yu lombili
ubu-andale	andolima kinia ono kolea-awili Jeriko
ubu-andale	oringi. Ongole ono kinia we-yombo
ubu-andale	awisili kinia Jeriko munduku kelko
ubu-andale	pungí puringi kinia mongo kiri lierimu
ubu-andale	ye se, imbi Ba-Timiasi, (akumunga
ubu-andale	pulumu Timiasi malo,) aulka lomolomena
ubu-andale	molopa yomboma “Kou-mone siee.”
ubu-andale	Kanu-kinia Yesusi Jerusalleme sukundu
ubu-andale	pumbale Pulu Yemo popo toko kaloringi
ubu-andale	ulka-tembelena pumba akuna sukundu
ubu-andale	⸤seko moloringi uluma⸥ pali
ubu-andale	kanorumu, aku-na-kolo kolea ipu
ubu-andale	lierimu-na kanopale ⸤ ‘Iseli-u ulu
ubu-andale	se naa sambo.’ nimba⸥ yu lombili
ubu-andale	andoli ye engaki rurepo kinia
ubu-andale	⸤Jerusalleme⸥ ultukundu pungu,
ubu-andale	kolea-kanga Betani ⸤pengé⸥ puringi.
ubu-andale	Aku siku niringi kinia pilipale
ubu-andale	Yesusini onondo nimbale: “Manda.
ubu-andale	⸤Nane ono mangilkiru ungumunga ungu
ubu-andale	se pundu toko naa nikimilimunga⸥
ubu-andale	onone na mangilkimili ungumunga ungu se
ubu-andale	pundu topo, nando i kongonomo
ubu-andale	‘Se-pu.’ nimba na lipa mundupa
ubu-andale	namba sirimu yemonga imbimu ono naa
ubu-andale	nimbu simbula.” nirimu.
ubu-andale	⸤Kanu yema Yesusi kinia kou-takisi
ubu-andale	toli ungumu ningu pora siringi kinia⸥
ubu-andale	pe Sadusi ye mare Yesusi molorumuna
ubu-andale	oringi. Sadusi yema ono ‘Pulu Yemone
ubu-andale	pe kololemele yomboma topa naa
ubu-andale	makisindimba, lomboroko ola naa
ubu-andale	molonge.’ ningu pilku moloringi
ubu-andale	talapemo. Aku Sadusi yema ongo Yesusi
ubu-andale	mangilku pilku ninguli:
ubu-andale	akumane Ye-Awili Yawe ononga Pulu Yemo
ubu-andale	kopu sepo ye nokolitolo molopo
ubu-andale	Yombo se ulka imuna ola molopili ⸤aku
ubu-andale	sipa ulu se wendo ombá kinia kanopale
ubu-andale	kowa pumbándo⸥ mania omba ‘Mélema
ubu-andale	lipu membo pambo.’ nimba ulkana
ubu-andale	Akumundu angelema ningu ninguli:
ubu-andale	“⸤Nondopo tamili,⸥ mangali Pulu
ubu-andale	Yemone olionga anda-kolepalima Naa Topa
ubu-andale	We Omba Purumu Mele ⸤Pilielemolo⸥
ubu-andale	Walemanga ⸤ ‘unguma sepo
ubu-andale	molamili.’ ningu⸥ yombo awisili ya
ubu-andale	Jerusalleme ongo maku toko molongemonga
ubu-andale	yu iseli-u tomolo kinia onone
ubu-andale	olio-kinia mumindili kolko opa senge
ubu-andale	kene iseli-u naa topo, keleamili.”
ubu-andale	⸤Yesusini aku sipa nirimu kinia
ubu-andale	pilipale⸥ Pitane nimbale: “Onone
ubu-andale	pali ‘Nu sika’ ningu kuru
ubu-andale	mondolemele mele mania pumbá kinia nu
ubu-andale	munduku keliengi liemu nane nu aku sipu
ubu-andale	paa mundupu naa kelembo, paa mólo.”
ubu-andale	Ono kepe laye-kolte lupa lupa niringi,
ubu-andale	ononga unguma seluna naala purumu.
ubu-andale	Aku niringi pilipale yuni onondo
ubu-andale	nimbale: “Aku nambi semuye? Yu mongo
ubu-andale	nambolka mongore limuye?” nirimu.
ubu-andale	nirimu. Akumu Juda yombomanga ungu se.
ubu-andale	Akumunga ungu-pulumu i-sipa:
ubu-andale	Pe walte lombili andoli rureponga
ubu-andale	yopoko kere-langi nongo moloringina
ubu-andale	Yesusi omba mona molopale nirimumuni,
ubu-andale	ono iri topa nimbale: “Onone na
ubu-andale	‘Lomboropa ola molomu.’ ningu kuru
ubu-andale	naa mondoko, na konde molondu mele
ubu-andale	yombo marene kanokole ono ningu síngi
ubu-andale	kinia ‘Kolo tokomele. Aku paa naa
ubu-andale	semu, manda naa sembá.’ ningu pilku
ubu-andale	kuru naa mondongi, akumu nambi semu-na
ubu-andale	aku siku karaye seko ningu pilku kuru
ubu-andale	naa mondongiye?” nirimu.
ubu-andale	⸤Ellisapete bolango olona mondopili
ubu-andale	oli se-pakara kolopa⸥ talo-pakara
ubu-andale	sipamo ke topa gilierimu kinia Pulu
ubu-andale	Yemone mulu-koleana angello Geperiele
ubu-andale	kolea Gallilli disiriki Nasarete
ubu-andale	taonona lipa mundorumu.
ubu-andale	imbi ambolopa paka tondokomo.
ubu-andale	komu naa sipa pilipa molopale
ubu-andale	⸤olionga ye nokoli kingi⸥ Depitini
ubu-andale	‘Sambo.’ nimbale aku sekemo.”
ubu-andale	⸤Betellieme⸥ ultukundu kongi
ubu-andale	sipisipi tapu-ye mare era kaliamanga
ubu-andale	ipulieli ononga sipisipima tapu seko
ubu-andale	Mini Kake Sélimuni yundu ungu se u
ubu-andale	nimbale: “Nu u we naa koloni. Nu u
ubu-andale	Ye-Awilimuni “Ono nokopa kondomba ye
ubu-andale	se lipu mundumbu.” nimba taltorumu ye
ubu-andale	nokoli Karasimu kanokole pe koloni.”
ubu-andale	Kango Yesusi molopili yu kalia-ingi
ubu-andale	engaki rurepo omba purumu kinia kanu
ubu-andale	walemo ‘Pulu Yemonga wale.’ ningu
ubu-andale	koro moloringi walemo kelepa wendo
ubu-andale	orumu kinia alieli Juda yomboma
ubu-andale	Jerusalleme puringi mele Yesusi anumu
ubu-andale	lapatolo kinia yu kinia pea olando
ubu-andale	nimba ⸤Jonone pe sembá mele Aisayane
ubu-andale	u aku sipa nimba sipa bokuna torumu
ubu-andale	Semene lapa Joseke. Joseke lapa Joda.
ubu-andale	ningu onone yu manda manjiku naa
ubu-andale	Illaisa kepe u Pulu Yemone ungu-umbu
ubu-andale	tondorumuma pilipa ⸤yunga pulu
ubu-andale	lierimu Isirele yomboma⸥ nimba sipa
ubu-andale	molopili Isirele koleana sukundu yombo
ubu-andale	awisili kuru laká norumu, aku-na-kolo
ubu-andale	ono pali selu kepe peanga naa lierimu,
ubu-andale	kuru laká nomba we perimu. ⸤Kolea
ubu-andale	Isirele ultukundu lierimu⸥ kolea
ubu-andale	Siria ye Neman mindi kuru laká norumu
ubu-andale	kinia Illaisane yu ⸤lipa tapondopa⸥
ubu-andale	sepa peanga sirimu. ⸤Pulu Yemone
ubu-andale	Illainja kinia Illaisatolo lipa
ubu-andale	mundorumu-kulu ultukundu yombo talo aku
ubu-andale	siku liku tapondoringili nikiru mele
ubu-andale	paa sika nikiru piliaa.⸥” nirimu.
ubu-andale	⸤Kolea Gallilli disiriki sukundu
ubu-andale	lierimu⸥ koleamanga senga Yesusi
ubu-andale	molorumu kinia ye se kuru-laká awili
ubu-andale	sepa nomba perimumu omba Yesusi
ubu-andale	kanopale mania molopa tamalu pepa yu
ubu-andale	mawa sepa nimbale: “Ye-Awilimu, nunga
ubu-andale	konopumuni na ‘Peanga liepili.’
ubu-andale	konopu lienu liemu nuni na manda seko
ubu-andale	peanga sini.” nirimu kinia
ubu-andale	Aku seringi kanokole Parisi yemane
ubu-andale	Yesusi yundu ninguli: “Kána! ⸤Koro
ubu-andale	molemolo⸥ wale Sambatemonga
ubu-andale	‘Kongono naa sangi.’ nimba pelemo
ubu-andale	ungu-manemo nambi semu-na nunga lombili
ubu-andale	andoli yemane ungu-manemo pulua tokole
ubu-andale	aku siku sekemeleye?” niringi.
ubu-andale	nilimú aulkana molemele.
ubu-andale	ono mindili nongo molko kinjingí.
ubu-andale	Nane niliu unguma pilku liku naa sekole
ubu-andale	onone nando “Ye-Awilimu” we nambi
ubu-andale	semu-na nilimiliye?” ⸤nimbale pe
ubu-andale	yuni ungu-iku se pea onondo topa
ubu-andale	topo siliu pilielemelela
ubu-andale	Yesusi molorumuna bulkundu kimbuna
ubu-andale	nondopa kola sepa gilipale, pe Yesusi
ubu-andale	yunga kimbutolo kola-mongomane kulumiye
ubu-andale	tondopa, pe ambomo yunga penge-lapisamo
ubu-andale	lipa kanu kimbutolo kulu tondopa,
ubu-andale	kimbutolo kangulupa, wambola memba
ubu-andale	orumu kanumuni kimbuna ape kandondorumu.
ubu-andale	“Kere-langi umbu tanda sirimu kanu
ubu-andale	umbuma Pulu Yemonga ungumu.
ubu-andale	⸤Yu pumbá serimu kanopale⸥ kuru
ubu-andale	awisili konopuna u molko wendo oringi
ubu-andale	yemone yundu nimbale: “Pea
ubu-andale	pambili.” nimba mawa serimu.
ubu-andale	Aku niringi kinia Yesusini lombili
ubu-andale	andolimando nimbale: “Onone onono
ubu-andale	yomboma kere-langi mare liku siengi.”
ubu-andale	Nu lombili andolimando aku semanemo
ubu-andale	topo sipu onone kanu kurumu
ubu-andale	‘Makorangi.’ nimbu mawa
ubu-andale	sendu-na-kolo ono manda naa sengi.”
ubu-andale	Aku ningí kinia kanu ulkana ‘Konopu
ubu-andale	peanga pepili molambo.’ ’ nimbá
ubu-andale	yombo se molomu liemu yu konopu peanga
ubu-andale	pepili molomba. Molo aku ningí kinia
ubu-andale	kanu ulkana ‘Konopu peanga pepili
ubu-andale	molambo.’ nimbá yombo se naa molomu
ubu-andale	liemu ono akuna ‘Pangi.’ nimbu
ubu-andale	mundukuru yema onono konopu peanga pepa
ubu-andale	umbuna se naa sepili molonge.
ubu-andale	ononga kangimu onono
ubu-andale	Yombomane olio seko kinjilimili kinia
ubu-andale	Yesusini nimbale: “Sika na-kolo yombo
ubu-andale	Pulu Yemonga ungumu pilku liku seko
ubu-andale	molemele yomboma ono Pulu Yemone paa
ubu-andale	olandopa “Konopu peanga pepili molko
ubu-andale	kondangi.” nilimú aulkana
ubu-andale	Aku-na-kolo ono paa pipili kolonge yemo
ubu-andale	nimbu siembo: “Kangi topa kondopale
ubu-andale	pe mini pali sepe-koleana manda topa
ubu-andale	mundumba ⸤Pulu Yemo⸥ yu pipili
ubu-andale	kolangi. Paa sika nimbu sikiru. Yu
ubu-andale	pipili kolangi.” nikiru.
ubu-andale	“⸤Na lombili andolima,⸥ onone
ubu-andale	‘Ye-Awilimu kiniá ombánje.’ ningu
ubu-andale	mulu-maminia pakoko, kako toko, kiya
ubu-andale	Pe kelepa Yesusini semane se topa
ubu-andale	nimbale: “Kolea-awili Jerusalleme
ubu-andale	sukundu kolea-kanga Silloamo kouni
ubu-andale	takoli ulka awili olana se topa
ubu-andale	kalambili sipa topa mania mundupale
ubu-andale	yombo tene-et topa kondorumu koloringi.
ubu-andale	Kanu yomboma ‘Kolea-awili Jerusalleme
ubu-andale	yombo lupa moloringimane pali
ubu-andale	ulu-pulu-kiri seringi mele maniandopa,
ubu-andale	koloringi yombomane ulu-pulu-kiri
ubu-andale	seringi mele paa olandopa.’ konopu
ubu-andale	Walte, Yesusi u Jerusalleme naa pumbale
ubu-andale	kolea senga ungu nimba molorumu kinia
ubu-andale	Parisi ye marene ongo yundu ninguli:
ubu-andale	“⸤Ye nokoli kingi⸥ Erotene ‘Nu
ubu-andale	topo kondambo.’ nimba molemo kene nu
ubu-andale	ya naa molkole senga kowa pu.”
ubu-andale	Sene nimbale: “Kiniá mindi ambo
ubu-andale	lindumunga na manda naa ombó.”
ubu-andale	“Ye se, yunga kango talo moloringili.
ubu-andale	ye-kamakomonga mélema nokondoli yemone
ubu-andale	yundu kelepa nimbale: “Pundu anjeli
ubu-andale	bokumu i sikiru; ya mania molko, paip
ubu-andale	paono toko mondoringi gomomo ora toko
ubu-andale	eltokole kolali seko gomo kondena wele
ubu-andale	mingi tu paono tene welea toko
ubu-andale	Yesusini yu lombili andolimando
ubu-andale	nimbale: “⸤Na⸥ ‘Sika.’ ningu
ubu-andale	kuru mondolemele yomboma kelko bulu
ubu-andale	siku munduku kelenge uluma sika wendo
ubu-andale	ombá-na-kolo yombo sene nanga yombo se
ubu-andale	kondi tombamonga kanu yombomo na bulu
ubu-andale	sipa anju pumu liemu kanu kondi tomba
ubu-andale	yombomo mindili nomba paa molopa
ubu-andale	LLote pea moloringi yombomane aku siku
ubu-andale	seringila. Ono kere-langi nongo
ubu-andale	bisinisi seko kalia panjiku ulka
ubu-andale	takoko, we-ulu akuma seko moloringi.
ubu-andale	“Ambo ye pulima molo ye ambo lilima
ubu-andale	Nane nu nambi sambo konopu lekenoye?”
ubu-andale	Aku sipa nimbale kanu ye nokoli kingimu
ubu-andale	yuni ungu se pea nimbale: “Kiniá na
ubu-andale	seko kinjeringi yomboma mengo wame.
ubu-andale	Onone nando ninguli: ‘I yemo olionga
ubu-andale	ye nokoli kingimu naa molopili.’
ubu-andale	niringi kanu yomboma mengo ongo na
ubu-andale	kanopo molambo ono toko kondaa.”
ubu-andale	nirimu.” nimba ⸤Yesusini aku sipa
ubu-andale	kanu ungu-ikumu topa pora sirimu⸥.
ubu-andale	‘wa nolemele yomboma lopi seko
ubu-andale	I kou ⸤nikiru⸥munga ola yombo se a
ubu-andale	topa topale bele mélema elke tomba.
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo yombo se molombana ola
ubu-andale	koumu omba yu topale kanu yombomo topa
ubu-andale	norupulu tomba.” nirimu.
ubu-andale	“Ye-Awili ⸤Pulu Ye Yawene⸥ nanga
ubu-andale	Ye-Awilimundu nimbale:
ubu-andale	Pe walte, ami-yema i kolea-awili
ubu-andale	Jerusalleme yomboma tongendo ongo liku
ubu-andale	makaye seko molonge kanokole i kolea
ubu-andale	Jerusalleme yomboma toko mundungí
ubu-andale	walemo nondopa wendo ombá mele
ubu-andale	Aku ningilí kinia yuni olo ulkamonga
ubu-andale	olakondo suluminia awili se, akuna
ubu-andale	kere-langi noli polo se kinia, mania
ubu-andale	molomolo poloma kinia, mélema kinia
ubu-andale	akuna u lemóma, lipa ora simba. Aku
ubu-andale	suluminiamonga ⸤nomolo sipisipi
ubu-andale	walomo⸥ seko mimi sangili.” nirimu.
ubu-andale	Yuni aku nirimu mele pilku sundukuli
ubu-andale	onone yundu ninguli: “Ye-Awilimu, ya
ubu-andale	opa seli lu-pulta talo taltolemolo
ubu-andale	kanou.” niringi kinia
ubu-andale	Ungu-taka tondongendo onone yu aku mele
ubu-andale	ulu awisili seko ungu awisili ningu yu
ubu-andale	aku siku seko kinjeringi.
ubu-andale	Kanu-kinia Paillatene kote pilipale
ubu-andale	onone yu-kinia “Paa sei.” ningu ta
ubu-andale	ningu mawa seringi mele ‘Aku sipa
ubu-andale	sepili.’ nirimu kinia
ubu-andale	Kanu-kinia ‘Yu unju-perana uku toko
ubu-andale	panjingí kanomolo.’ ningu u liku
ubu-andale	maku toringi yomboma yu serimu mele
ubu-andale	kanoko bulu-balu ningu ungu awisili
ubu-andale	konopu kimbu siku kondo kololko ulkando
ubu-andale	Olone ninguli: “Kolea Nasarete ye
ubu-andale	Yesusinga ulu kanuma.” niringili.
ubu-andale	“Yesusi yu Pulu Yemone ungu-umbu
ubu-andale	tondolima pilipa yando nimba sili ye se
ubu-andale	molopale Pulu Yemo kinia olio
ubu-andale	mana-yomboma kinia kanopo molamili ungu
ubu-andale	tondoloma nimba ulu tondoloma serimu.
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo we naa sangi. Pulu
ubu-andale	Yemone “Simbu.” nimba, nimba
ubu-andale	panjerimu Minimu nane olando pumbuli
ubu-andale	lipu mundumbu kene aku Mini Tondolomo
ubu-andale	yu mulu-koleana mania omba ‘Ono
ubu-andale	tondolo pupili molangi.’ nimba
ubu-andale	ono-kinia molomba kene u senga lupa naa
ubu-andale	pungu Jerusalleme sukundu we nokoko
ubu-andale	Kanu-kinia onone yundu ninguli: “Nu
ubu-andale	nawe? Olio liku mundongi yemane ‘Ongo
ubu-andale	ningu singí.’ ningu nokoko molemele
ubu-andale	kene nunga imbi leko si. Nunu nawe
ubu-andale	konopu lekenoye?” niringi.
ubu-andale	Pillipuni Natanielendo nimbale: “Ongo
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo yuni
ubu-andale	“ulka-tembelemo” nirimu akumu yunga
ubu-andale	Aku niringi pilipale Jonone pundu topa
ubu-andale	nimbale: “Mulu-koleana Pulu Yemone
ubu-andale	‘Ye se ungu se sepili.’ ni naa
ubu-andale	nilkanje kanu yemone manda naa selka.
ubu-andale	Yesusini tondolo mundupa nimbale:
ubu-andale	“Ambomo, nane ya nikirumu nu pilku
ubu-andale	lieni. Wale se wendo ombá kanu
ubu-andale	walemonga i ma-pangina kepe Jerusalleme
ubu-andale	kepe yombomane Lapa popo toko kape naa
ubu-andale	ningí.” nirimu. ⸤Aku ungumunga
ubu-andale	pulumu: “Koleamanga pali Pulu Yemo
ubu-andale	popo toko kape ningí.” nimbándo
ubu-andale	Yemone Yesusini nirimu mele pilipale
ubu-andale	‘Sika nikimu.’ nimba kuru mondopa
ubu-andale	Nambi semu-na, Lapane Malo konopu
ubu-andale	mondopale yuni selemo mele pali Malo
ubu-andale	lipa ora silimú. Ye sepa peanga simu
ubu-andale	akumu maniandopa. Paa sika pe ono paa
ubu-andale	kanoko konopu awisili liku mundungí
ubu-andale	ulu-tondolo olandopama Lapane Malo lipa
ubu-andale	Yesusi ma-pangina ola molopa maniando
ubu-andale	sipa kanopale yombo paa awisili yu
ubu-andale	orumu aulkana lombili oringi kanorumu.
ubu-andale	Kanopale yuni yu lombili andoli ye
ubu-andale	Pillipundu nimbale: “I yomboma nonge
ubu-andale	kere-langima sena topo topo lindamili
ubu-andale	konopu lekenoye?” nirimu.
ubu-andale	Yesusini onondo nimbale: “Nane onondo
ubu-andale	paa sika nimbu sikirumu: “Moloringi
ubu-andale	yomboma mulu-koleana yando kere-langi
ubu-andale	sirimu yemo Mosisi mólo. Tatane
ubu-andale	sirimu. Molko kondoko mindi puli
ubu-andale	ulu-pulu pelemo kere-langi nikiru kanu
ubu-andale	sika kere-langimu mulu-koleana yando
ubu-andale	silimú yemo Tata mindila.” nikiru.
ubu-andale	Yesusini ⸤yunga kangimu kinia
ubu-andale	mememo-tolo kere-langi kinia no kinia
ubu-andale	nongemonga⸥ nirimu mele pilkuli
ubu-andale	Yesusi lombili andoringi yombo
ubu-andale	awisilini ninguli: “I ungumu aroma
ubu-andale	topa nikimu. Nawene manda pilipa
ubu-andale	limbaye? Olio naa pilkimulu.” niringi.
ubu-andale	‘Pulu Yemone “Saa.” nilimú uluma
ubu-andale	pilipu lipu sambo.’ konopu lepa
ubu-andale	molemo yombomone nane ungu niliu
ubu-andale	ungumunga pulumu pilipale, ‘Nane Pulu
ubu-andale	Yemonga ungumu nilimú.’ molo ‘Yuni
ubu-andale	yuyu konopumuni pilipa nilimú.’
ubu-andale	Olionga ye awilima kinia Parisi yema
ubu-andale	kinia olionga ye sene “Yu molemo
ubu-andale	nilimú mele sika akumu molemo.”
ubu-andale	nimba kuru mondomuye? ⸤Mólo, sene
ubu-andale	aku sipa naa nimba kuru mondomu
ubu-andale	Aku nirimu-kulu pilkuli Juda ye
ubu-andale	awilimane onono angelema ningu mangilku
ubu-andale	ninguli: “Aku nambi semu-na ‘Na
ubu-andale	pumbú koleana ono manda naa onge.’
ubu-andale	nikimuye? Aku liemu yu yuyu topa
ubu-andale	kondombanje?” niringi.
ubu-andale	Niringi mele pilipale Yesusini pundu
ubu-andale	topa onondo nimbale: “Nanga konopuna
ubu-andale	kuru se naa molemo. Nane Tatanga imbimu
ubu-andale	ambolopo paka tondolio, aku-na-kolo
ubu-andale	onone nanga imbimu seko kinjindilimili.
ubu-andale	Parisi ye marene ninguli: “I yemo
ubu-andale	Sambate walemo naa pilipa we andolemo,
ubu-andale	aku sipa ulu-pulu-kiri selemomonga Pulu
ubu-andale	Yemone yu naa lipa mundorumu lémo.”
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo ye se kerepuluna
ubu-andale	sukundu pulimú yemo yu sipisipi nokoli
ubu-andale	Juda ye awilimane pundu toko ninguli:
ubu-andale	“Ulu-tondolo serinumanga nu kouni
ubu-andale	topo kondomolo naa sekemolo. Nu
ubu-andale	we-mana-yemone Pulu Yemo liku ungu-taka
ubu-andale	tondoko nuni ninguli: “Na Pulu
ubu-andale	Yemo.” nilinu, akumunga nu kouni topo
ubu-andale	kondomolo sekemolo.” niringi.
ubu-andale	Juda yombo awisili LLasirasi
ubu-andale	kolorumu-kulu pilkuli Mata Mariatolo
ubu-andale	moloringilina ono kola-ulka oringi.
ubu-andale	Aku-na-kolo mare Parisi yema
ubu-andale	Jerusalleme moloringina pungu Yesusini
ubu-andale	serimu mele semane toko siringi.
ubu-andale	Kiniá pa sélimu ono-kinia molemo kene
ubu-andale	‘Olio pa sélimunga yomboma
ubu-andale	molamili.’ ningu ‘Pa sélimu
ubu-andale	sika.’ ningu kuru mondangi.” nirimu.
ubu-andale	Yesusini pilipale, Lapane mélema pali
ubu-andale	yu “Nokou.” nirimu, yu Pulu Yemo
ubu-andale	mundupa kelepa mania orumu, kelepa Pulu
ubu-andale	Yemo molombana olando kelepa pumbá
ubu-andale	serimu mele pilipa molorumu.
ubu-andale	Judasini ononga kou-walemo
ubu-andale	nokondolemomonga marene pilkuli, ‘
ubu-andale	‘Pulu Yemone olionga anda-kolepalima
ubu-andale	Naa Topa We Omba Purumu mele
ubu-andale	pilimulúndu kere-langi nomolo mare
ubu-andale	pumba topo topa li-popili.’ nimba
ubu-andale	nikimunje molo ‘Yombo koropama lipa
ubu-andale	tapondopa kou se pumba si-popili.’
ubu-andale	nimba nikimunje.’ konopu lieringi.
ubu-andale	Yombo se yu nane “Saa.” niliu
ubu-andale	ungu-manema pilipa molemo yombomo yuni
ubu-andale	na konopu mondolemo. Yombo sene na
ubu-andale	konopu mondolemo yombomo Tatane kanu
ubu-andale	yombomo konopu mondomba. Nane kanu
ubu-andale	yombomo konopu mondopole ‘Na pilipu
ubu-andale	molio mele piliepili.’ nimbu yu
ubu-andale	molombana ombo seluna kopu sepo
ubu-andale	molopole molio mele lipu ora simbú.”
ubu-andale	Ono we-yomboma-kinia konopu seluna
ubu-andale	pupili molemolánje we-yombomane ‘ono
ubu-andale	olionga yomboma’ ningu konopu
ubu-andale	mondolemolá. Aku-sipa na-kolo ono
ubu-andale	we-yomboma-kinia ono manga-umbu selumu
ubu-andale	mólo. ‘Ono ma-koleana uluma munduku
ubu-andale	kelko nanga yomboma molangi.’ nimbu,
ubu-andale	nimbu taltorundumunga we-yombomane
ubu-andale	ono-kinia konopu kiri panjilimili.
ubu-andale	Onone yundu ‘Mangilipu piliamili
ubu-andale	kene.’ ningu konopu lieringi kinia
ubu-andale	Yesusi yuni pilipale nirimumuni, yuni
ubu-andale	onondo nimbale: “Ono anju yando
ubu-andale	angelema nikimili nane nindu mele ono
ubu-andale	na mangilku pilingindu nikimiliye?
ubu-andale	“Na nondoko onone na naa kanonge. Pe
ubu-andale	nondoko ⸤mele⸥ kelko na kanonge.”
ubu-andale	nindu kanumundu nikimiliye?
ubu-andale	Na ma-koleamonga yemo naa molio mele
ubu-andale	ono ma-koleamonga yema naala molemele.
ubu-andale	Pita kinia yomboma kinia aku siku ningu
ubu-andale	molangi Pulu Yemo popo tondoringi ye
ubu-andale	awili olandopamone Yesusi lombili
ubu-andale	andolima kinia yuni yomboma ungu-mane
ubu-andale	sirimu mele kinia Yesusi mangilipa
ubu-andale	Kanu-kinia Yesusi ka koko mololini seli
ubu-andale	wanie karaono none sélimu kinia
ubu-andale	wale-pakoli kondolimu pakopa wendo
ubu-andale	orumu kinia Paillatene onondo nimbale:
ubu-andale	“Yemo i okomo kanaa!” nirimu.
ubu-andale	ami-yemane ninguli: “Imu olá naa
ubu-andale	tamili kene ye selu manjipa lipili kene
ubu-andale	u kou-kate samili.” niringi. Aku
ubu-andale	seringi mele Pulu Yemonga bokuna ungu
ubu-andale	se molemomone pe aku siku senge u
ubu-andale	nirimu mele wendo orumu. ⸤Konane
ubu-andale	torumu yemone yu yuyu-kinia kepe
ubu-andale	seringi mele kanopale torumu mele⸥
ubu-andale	bokuna molemomone nimbale:
ubu-andale	Kanopale yu lisipa pumba Saimono Pita
ubu-andale	kinia Yesusi lombili andoli Yesusini u
ubu-andale	konopu mondorumu yemo kinia
ubu-andale	moloringilina pumba nimbale:
ubu-andale	“Yombomane olionga Ye-Awilimu
ubu-andale	óno-koleana wendo língi. Yu taltongi
ubu-andale	koleamo olio naa pilkimulu.” nirimu.
ubu-andale	Tomasini yundu nimbale: “Nanga
ubu-andale	Ye-Awilimu, nanga Pulu Yemo.” nirimu.
ubu-andale	Yesusini ⸤i ungu-iku torumu akumu⸥
ubu-andale	Pulu Yemonga imbi ambolopa paka
ubu-andale	tondombando Pita toko kondonge kolomba
ubu-andale	mele nirimu. Aku nimbale yuni Pitando
ubu-andale	“Na lombili ou.” nirimu.
ubu-andale	nimba molemo kanumu. Konane sene i-sipa
ubu-andale	mongo-indi kaima mele seko kanonge.
ubu-andale	26-27 Akumunga na kamelé akopo molopo,
ubu-andale	nanga ki-lomekondo ongo molani.”
ubu-andale	‘Yesusini manda lipa tapondomba.’
ubu-andale	nimbu kuru mondombulumunga i ye ono
ubu-andale	kanoko imbi silimili yemo peanga
ubu-andale	lekemo. ‘ ‘Yesusi-kinia tondolo
ubu-andale	pelemo.’ nimbu pilipu yu imbi lepo
ubu-andale	mangilipu, yuni i yemo manda ‘Peanga
ubu-andale	liepili.’ nimbá.’ nimbu kuru
ubu-andale	mondomumunga i yemo peanga liemu mele
ubu-andale	Pulu Yemo popo tondoringi ye awili
ubu-andale	olandopa u molorumu ye Anasi kinia pe
ubu-andale	yunga kolali sepa aku sipa molorumu ye
ubu-andale	Kayapasitolo, olo kinia, ‘Jono’
ubu-andale	nili ye se kinia, Allekesanda kinia,
ubu-andale	Anasi yunga pulu lierimu ye mare kinia,
ubu-andale	ono pea maku toringi.
ubu-andale	Pulu Ye Awilimu kinia yuni
ubu-andale	Pitane yundu nimbale: “Nambi semu-na
ubu-andale	olone Ye-Awilimunga Minimu “Kolo topo
ubu-andale	siembili.” ningiliye? Nunga emenanga
ubu-andale	ónomo mengo pungu óno se-pongi yema
ubu-andale	ongo kerepuluna gilimili akumane nunga
ubu-andale	ónomo liku mengo pungíla.” nirimu.
ubu-andale	U aku serimu kene kiniá onone i
ubu-andale	yema-kinia senge mele niembo. Onone i
ubu-andale	yema-kinia ungu se naa seko, we pangi
ubu-andale	keleayo. I yema ono onono konopumane
ubu-andale	pilkuli ‘Samolo.’ ningu sengi liemu
ubu-andale	unguri naa sepa we pora nimbá.
ubu-andale	Jekopone “Kolea Isipi ga maku toko
ubu-andale	taltolemele.” niringi-na pilipale
ubu-andale	yunga malopili olionga anda-kolepalima
ubu-andale	pulu-pulu Isipi mundorumu.
ubu-andale	pilipa nimba simba ye se molopili.’
ubu-andale	Aku-na-kolo Pulu Yemone “Mólo.”
ubu-andale	nirimu kinia Depitinga malo Sollomono,
ubu-andale	yu Depiti kolali sepa ye nokoli kingimu
ubu-andale	molopale, Pulu Yemonga ulka-tembelemo
ubu-andale	Kanu taonona ye se molorumu, yemonga
ubu-andale	imbimu Saimono. Pillipu u naa opili
ubu-andale	kurumane Saimono yu liku tapondoringi
ubu-andale	kinia yuni “Na ye awilimu. Na imbi
ubu-andale	molemo.” nimba ulu-tondoloma serimu.
ubu-andale	Kolea Sameria yombomane pali
ubu-andale	ulu-tondoloma serimu mele kanokole
ubu-andale	konopu awisili liku mundoringi.
ubu-andale	Yu ungu se sepa naa kinjerimu-na-kolo
ubu-andale	Yuni nanga ungumu andopa nimba sipale
ubu-andale	umbuna memba mindili nombá mele nane
ubu-andale	lipu ora simbú.” nirimu.
ubu-andale	Yu kinia yunga pulu lemó yomboma kinia
ubu-andale	ono Juda yomboma mólo. Yombo-lupama
ubu-andale	molkole Pulu Yemo pipili kolko liku awi
ubu-andale	siku yunga ungumu pilieringi yomboma
ubu-andale	moloringi. Yuni méle mólo torumu
ubu-andale	yomboma lipa tapondopa kou-mone sipa,
ubu-andale	alieli Pulu Yemo kinia ungu nirimu.
ubu-andale	Konilliasini pundu topa nimbale:
ubu-andale	“Wale kise omba pukumu, kiniá ena
ubu-andale	tere killoko sekemo mele, u aku sipa
ubu-andale	ipupini tere killokona i nanga ulkana
ubu-andale	na Pulu Yemo kinia ungu nimbu molorundu
ubu-andale	kinia waltikele nanga kumbikerena yombo
ubu-andale	se mulu-maminia tondolo pa sélimu
ubu-andale	Minimuni nando nimbale: “Konopu
ubu-andale	awisili liku naa munduku i yema kinia
ubu-andale	pangi pu.” nirimu. I Karasinga ye
ubu-andale	talo-pakara ono na kinia pea kopu sepo
ubu-andale	pumbu, kanu Sisaria yemonga ulkana
ubu-andale	Punguli niringilimuni, ka-ulkana
ubu-andale	peringi yomboma nokoli ye selu
ubu-andale	gilierimuna ongo pungu, nokoli ye
ubu-andale	talo-sipa gilierimuna ongo punguli,
ubu-andale	kolea-awilina wendo pungilíndu ka-ulka
ubu-andale	pala kuna kapane selina puringili kinia
ubu-andale	kunamo yuyu liltimu kinia ultu ongo
ubu-andale	pungu, tapu-awilina wendo pungu tapu
ubu-andale	paka-maliena oringili kinia angellomo
ubu-andale	Pita popenge sepa mundupa kelepa yu
ubu-andale	Gapomano ye endisimuni ulu wendo orumu
ubu-andale	kanumu kanopale, Ye-Awili Yesusi molopa
ubu-andale	serimu mele Pollo Banapasitolone mane
ubu-andale	siringili kanumu pilipa mini-wale
ubu-andale	mundupa “I nikimbili mele sika
ubu-andale	nikimbili lémo.” nimba kuru
ubu-andale	nuni ‘We puropili.’ naa nini.”
ubu-andale	pa sendélimu molani.’ nikiru.
ubu-andale	Kanu taonomanga Yesusinga lombili
ubu-andale	andoli yomboma “Pulu Yemo ye nokoli
ubu-andale	kingimu molopa nokolemo koleana u naa
ubu-andale	pumbu ya mana molopole Karasinga
ubu-andale	yomboma molemolomonga mindili nombo
ubu-andale	umbunama memolo-na-kolo ‘Paa sika
ubu-andale	Pulu Yemo nokopa molemo koleana
ubu-andale	pambo.’ ningu yunga ungumu munduku
ubu-andale	naa kelko, kuru mondoko molaa.” ningu
ubu-andale	‘Nanga yomboma.’ nimbu, nimbu
ubu-andale	Kanumunga “Olione olionga pulu lemó
ubu-andale	ye peanga Banapas Pollotolo kinia ye
ubu-andale	mare nimbu taltopo, ono olo kinia pea
ubu-andale	kopu seko pangi mundamili.” nimbu
ubu-andale	Aku seringimunga Karasi yombo
ubu-andale	talapemanga yombomane ‘Sika.’ ningu
ubu-andale	kuru mondoringi mele tondolo pumba,
ubu-andale	ononga yombo talapemanga yombo awisili
ubu-andale	alieli sukundu sukundu oringi, yombo
ubu-andale	kambumu olandopa purumu.
ubu-andale	Kolea tangorumu kinia kote pilieringi
ubu-andale	yemane ononga ele-yema ka-ulkana liku
ubu-andale	munduku ninguli: “Yetolo wendo liku
ubu-andale	munduku ‘Pangili.’ niee.” niringi.
ubu-andale	“Atene yomboma, ‘Ono
ubu-andale	‘nokolemele’ ningu pulu ye
ubu-andale	lupa-lupamanga unguma kuru mondolemele
ubu-andale	yomboma molemele.’ nimbu kanokoro.
ubu-andale	Kanu-kinia Pollo Juda yomboma maku toko
ubu-andale	Pulu Yemonga ungumu pilieringi ulkamo
ubu-andale	mundupa kelepa ulka se nondopa
ubu-andale	gilierimuna purumu, kanu ulka pulu
ubu-andale	yemo, yemonga imbimu Tisias Jasitas, yu
ubu-andale	Pulu Yemonga imbi ambolopa paka
ubu-andale	Aku seko molangi kalia-ingi talo omba
ubu-andale	purumu kinia Juda yomboma kepe
ubu-andale	yombo-lupa kolea Esia poropinji
ubu-andale	moloringima pali Ye-Awilimunga ungumu
ubu-andale	Aku nimbale, taono kusikusimuni
ubu-andale	yombomando “Yu-mele-mele paa.”
ubu-andale	nirimu kinia pilku liku puringi.
ubu-andale	Ononga yombo mare kepe pe unguma topele
ubu-andale	toko kolo toko, Yesusinga lombili
ubu-andale	andoli yombo mare kondi toko ‘Olio
ubu-andale	lombili waa.’ ningu aku senge.
ubu-andale	Aku-na-kolo Juda ye marene ongole nu
ubu-andale	seleno mele olionga Juda yombo Karasi
ubu-andale	pilieli yombomando ningu siringi ono
ubu-andale	pilku kiri pilku molemele. Nuni seleno
ubu-andale	mele ongo niringi mele i-sipa: “Juda
ubu-andale	yomboma yombo-lupama kinia molemele
ubu-andale	yombomane Mosisini ungu-mane sirimuma
ubu-andale	naa pilku munduku kelko, ononga
ubu-andale	kangomanga kangi se kopisiku makaye
ubu-andale	seko naa eltondoko, olio Juda
ubu-andale	yombomanga ulu-puluma naa sangi.”
ubu-andale	ningu nuni aku siku nilinu nilimili.
ubu-andale	“Nane mangilipu nimbuli:
ubu-andale	“Ye-Awilimu, nu nawe?” nirindu.
ubu-andale	Pollo kinia nondoko gilieringi yemane
ubu-andale	ninguli: “Nu Pulu Yemo popo tondoli
ubu-andale	ye awili olandopa kake sélimu pipili
ubu-andale	naa sekemo-na ungu-taka tondokonoye?”
ubu-andale	“Yu sepa kinjemu.” ningu toko
ubu-andale	kondonge sengimunga pulumu pilimbundu
ubu-andale	ononga kanjollo yema molongina membo
ubu-andale	Molo kanjolloma moloringina molopole
ubu-andale	ungu se tondolo mundupu nirindu
ubu-andale	kanumunga ya kiniá kote
ubu-andale	sendekemelenje? nirindu mele i-sipa:
ubu-andale	“Yomboma kolkole lomboroko ola
ubu-andale	molonge.” nirindu akumunga kiniá
ubu-andale	onone na kote sendekemelenje?” nimba
ubu-andale	Pollone aku sipa nirimu.
ubu-andale	Pesitasini nimbale: “Manda, opali
ubu-andale	“Pulu Yemone ‘Olio nokopa kondomba
ubu-andale	ye se lipu mundumbu.’ nimba, nimba
ubu-andale	taltorumu ye nokoli Karasimu mana omba
ubu-andale	mindili nombale, yombo kololemelemanga
ubu-andale	pali yu kumbi lepa yombo-óno-koleana
ubu-andale	lomboropa ola molomba. Aku sembamonga
ubu-andale	yunga Isirele yomboma kinia
ubu-andale	yombo-lupama kinia ono lipa tapondopa
ubu-andale	pa sendemba.” niringi mele kamu aku
ubu-andale	sipa wendo orumu. ‘Kanu ye nokoli
ubu-andale	Karasimuni sika yomboma lipa
ubu-andale	tapondomba.’ nimbu ono semanemo topo
ubu-andale	Wale awisili yema kere-langi se naa
ubu-andale	nongo moloringi kinia ono moloringina
ubu-andale	Pollo ola gilipa nimbale: “Yema,
ubu-andale	“Olio kolea Kiriti anju molamolo.”
ubu-andale	nirindu mele pilipu lipu anju we
ubu-andale	molemolánje kiniá mindili nokomolo
ubu-andale	mele naa nombo, mélema naa topo
ubu-andale	Yunga lapa kangi nomba olo omba pumba
ubu-andale	kuru torumu-na we aniembo lierimu. Yu
ubu-andale	aniembo lierimuna Pollo pumba, Pulu
ubu-andale	Yemo mawa sepa yu ambolopa sepa peanga
ubu-andale	komumane sika pilku,
ubu-andale	nimba kanomba yombomo mindi
ubu-andale	ononga imbima ambolko paka toko, kála
ubu-andale	Aku siku sika nilimili liemu onone
ubu-andale	yombo lupama mane silimili mele ono
ubu-andale	onono nambi semu-na mane naa
ubu-andale	silimiliye? Onone yomboma mane sikuli
ubu-andale	“Wa naa liengi.” nilimili liemu pe
ubu-andale	ono onono nambi semu-na wa limilíye?
ubu-andale	Yombo sene aku nilkanje i ungu kiri
ubu-andale	mele nilimolánje peanganje: “‘Ulu
ubu-andale	peangama wendo opili.’ nimbu ulu
ubu-andale	kirima samili.” nambi semu-na manda
ubu-andale	naa nilimoláye? I ungu kirimu mele
ubu-andale	yombo marene kolo toko nando “Aku
ubu-andale	nilinu.” nilimili. Aku nilimilimunga
ubu-andale	mindili nonge kinia papu.
ubu-andale	‘yomboma mindili nongo molangi.’
ubu-andale	Aku sika na-kolo yombo sene ⸤ ‘Pulu
ubu-andale	Yemone na ‘yombo sumbi nílimu’
ubu-andale	nimba kanopili.’ nimba⸥ we-ulu mare
ubu-andale	kála sepa selemo kinia uluri naa
ubu-andale	selemo. ‘Pulu Yemo kinia sepa
ubu-andale	kinjilimú yombo sene ⸤konopu topele
ubu-andale	topa Yesusini yunga nimba
ubu-andale	senderimumunga⸥ Pulu Yemone yu
ubu-andale	kanopale yunga ulu-pulu-kirima siye
ubu-andale	kolopa ‘yu yombo sumbi nílimu’
ubu-andale	sika manda nimba kanomba.’ nimba kuru
ubu-andale	mondolemo yombomo sika Pulu Yemone kanu
ubu-andale	yombomo aku selemomonga ‘yu yombo
ubu-andale	sumbi nílimu.’ nimba kanolemo.
ubu-andale	20-21 Pulu Yemone “Nu kango meni.”
ubu-andale	nimba panjerimumu pilipa mindi molopale
ubu-andale	konopu talo sepa naa pilipa ‘Paa sika
ubu-andale	sembá.’ nimba kuru mondopa molopale
ubu-andale	nirimumuni, ‘Pulu Yemone ungu nimba
ubu-andale	panjerimumu paa sika manda sembá.’
ubu-andale	nimba pilipa molopale yuni Pulu Yemonga
ubu-andale	imbi ambolopa paka tondopa mindi
ubu-andale	molopale yunga kuru mondorumu ulumu
ubu-andale	olando olando purumu.
ubu-andale	Pe no liltimulu akumuni ⸤olionga
ubu-andale	konopu-kiri uma pepili⸥ yu-kinia pea
ubu-andale	kolopole, yu pea óno seringi
ubu-andale	óno-koleana perimulu. Yu pea
ubu-andale	óno-koleana peringi kinia Lapane “Yu
ubu-andale	lomboropa ola molopili.” nirimu kanu
ubu-andale	ulu tondolomone olio ⸤u-konopu-kiri
ubu-andale	pepili⸥ molopo kinjerimulu mele siye
ubu-andale	kolopo, kiniá u-konopu-kirima
ubu-andale	kolorumu, kiniá konopu konde peangama
ubu-andale	Akumu nambi sepa serimuye? Aku
ubu-andale	“Saa.” nirimu ungu-manemane na
ubu-andale	nokorumu kanopale ulu-pulu-kirimuni
ubu-andale	kanu ungu-manema lipa, akumane na kolo
ubu-andale	topa kondi topale topa kondorumu.
ubu-andale	We oliolio pilipu “Tata.” naa
ubu-andale	nilimulu. Yunga Minimuni olionga
ubu-andale	minimando “Ono Pulu Yemonga bolangoma
ubu-andale	molemele kene yundu “Tata.”
ubu-andale	niee.” nilimú kinia aku sipu
ubu-andale	Pulu-pulu anda-kolepa ye awilima
ubu-andale	Isirele yomboma onongala. Pulu Yemone
ubu-andale	‘Yomboma nokopa kondomba ye se lipu
ubu-andale	mundumbu.’ nimba taltorumu ye nokoli
ubu-andale	Karasimu mana-ye molombando
ubu-andale	anda-kolepalimane yandopa kalko
ubu-andale	liltingi yombo sene ye nokoli Karasimu
ubu-andale	yu merimu-na yu ononga talapena suku
ubu-andale	molorumula. Yu mélema pali nokopa
ubu-andale	molemo Pulu Yemo. Yu alieli-alieli kape
ubu-andale	nimbu siye naa kolopo imbi ambolopo
ubu-andale	paka tondamili. Aku sipa sepili.
ubu-andale	Akumunga, yombo sene ‘Pulu Yemone na
ubu-andale	‘yunga yombomo’ nimba taltopili.’
ubu-andale	konopu lemómonga Pulu Yemone
ubu-andale	‘yunga’ nimba naa taltolemo. Molo
ubu-andale	yombo sene ‘Na nimba taltopili.’
ubu-andale	nimbale kála sepa ungu selemo akuma
ubu-andale	kanopa nimba naala taltolemo. Pulu
ubu-andale	Yemone yuyu, yunga kondo kololemo
ubu-andale	akumuni mindi aku selemo.
ubu-andale	⸤kepe wema pali kolonge kinia⸥
ubu-andale	lipa mundorumu ye nokoli
ubu-andale	nilimú. Aku ungu nirimumu ‘⸤Ye
ubu-andale	Nokoli Karasimu⸥ sika ⸤olionga lipa
ubu-andale	tapondólimu⸥.’ nimbu kuru
ubu-andale	mondolemolo ungumu olione andopo nimbu
ubu-andale	silimulu ungu kanumu. Akumu i-sipa:
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo nane mangilipuli:
ubu-andale	‘Isirele yomboma ono ⸤i ungumu⸥
ubu-andale	naa pilieringiye?’ nimbu mangilkiru.
ubu-andale	Mólo, ⸤aku naa nikiru⸥. Ono paa
ubu-andale	sika pilieringi. ⸤Akumu Pulu Yemonga
ubu-andale	bokuna ungu se molemo:⸥
ubu-andale	Na ungu se mangilku naa pilieringi
ubu-andale	Ango-keme, Pulu Yemonga ungu-pulu se u
ubu-andale	lopi sepa perimumu ono naa pilingí
ubu-andale	kinia manda naa sembá. ‘Onone
ubu-andale	‘Olio pilipa kondoli yomboma molopo
ubu-andale	unguma pali pilielemolo.’ ningu naa
ubu-andale	piliangi.’ nimbu kanu ungu-pulu lopi
ubu-andale	sepa perimumu piliangi nimbu siembo.
ubu-andale	Akumu i-sipa: Isirele yombomane pali
ubu-andale	Pulu Yemonga ungumu ‘Sika.’ ningu
ubu-andale	kuru mondoko lingí aulkamo kamu pipi
ubu-andale	naa silimú. Pulu Yemone yombo-lupa
ubu-andale	nimba taltorumu yomboma pali yunga
ubu-andale	talapena sukundu sukundu olemele kinia
ubu-andale	mindi Isirele yombomanga konopuma
ubu-andale	iseli-u pipi silimú.
ubu-andale	⸤Yombo lupama⸥ paa sika konopu
ubu-andale	Yomboma pali gapomanone nilimú mele
ubu-andale	pilku liku molangi. Gapomano we naa
ubu-andale	molemo. Pulu Yemone ‘Kolea
ubu-andale	nokopili.’ nimba taltorumu-na
ubu-andale	molemomonga aku siku seko molangi.
ubu-andale	Koleamanga pali gapomano molemelema
ubu-andale	Pulu Yemone nimba taltopa
ubu-andale	‘molangi.’ nilimú-na molemelemonga
ubu-andale	aku siku onone nilimili mele pilku liku
ubu-andale	Olio konde molopole Ye-Awilimuni kanopa
ubu-andale	peanga kanolemo uluma mindi sepo
ubu-andale	molamili. Molo kolomulu liemu
ubu-andale	‘Ye-Awilimuni ‘Kolani.’ nikimu
ubu-andale	walemo wendo okomo-na yunga imbi ola
ubu-andale	molopili kolambo.’ niemili. We konde
ubu-andale	molomolo kinia kepe kolomolo kinia kepe
ubu-andale	olio Ye-Awilimunga yomboma molomolo.
ubu-andale	‘Konopu tondolo pupili siye naa kolko
ubu-andale	Karasi ambolangi.’ nilimú Pulu
ubu-andale	Yemone ‘Ono Karasi Yesusi sepa molemo
ubu-andale	mele manda manjiku seko molemele
ubu-andale	yomboma anju yando konopu seluna pupili
ubu-andale	manda molangi.’ nipili.
ubu-andale	na nimba taltopa ‘ ‘Karasi
ubu-andale	Yesusinga kongonomo sendambo.’ ningu
ubu-andale	Juda yombo naa molemele yomboma liku
ubu-andale	tapondani.’ nirimumunga aku sendu.
ubu-andale	‘Yombo-lupamane Pulu Yemo popo toko
ubu-andale	kalko silimilima kanopa peanga
ubu-andale	pilielemo mélema mele molko, Mini Kake
ubu-andale	Sélimuni ‘Ono Pulu Yemonga yombo
ubu-andale	manjiku molko, yombo kake selima
ubu-andale	molangi.’ nipili.’ nimba Pulu
ubu-andale	Yemone na ‘Yombomanga popo tondoli
ubu-andale	yemo molko yomboma semane peangamo toko
ubu-andale	siliku andani.’ nimba na nimba
ubu-andale	taltorumumunga aku sipu ono ungu mare
ubu-andale	tondolo mundupu nimbu sipu pepá tondu.
ubu-andale	Nanga ⸤Juda⸥ ye Andoronikas kinia
ubu-andale	Juniasitolo, na kinia pea ka-ulkana
ubu-andale	perimulu, aku yetolo “Manda
ubu-andale	molembeleye?” nindangi. Yesusini
ubu-andale	“Nanga kongonomo sende-paa.” nimba
ubu-andale	lipa mundorumu yemane pali aku yetolo
ubu-andale	‘Seko kondolembele ye peangatolo.’
ubu-andale	nilimili. Na Karasinga yemo u naa
ubu-andale	molambo olo Karasinga yetolo
ubu-andale	5-6 Nane onondo Karasi manda selemo
ubu-andale	sembá mele semane peangamo topo
ubu-andale	sirindu unguma ‘Sika.’ ningu kuru
ubu-andale	mondoko liltingi-kulu ono-kinia ulu
ubu-andale	peangama wendo orumu. Karasini ononga
ubu-andale	nimba senderimumunga Pulu Yemone yunga
ubu-andale	unguma onone ningu kondonge tondolomo
ubu-andale	kinia, yunga ungumanga puluma pilku
ubu-andale	kondonge tondolomo kinia, sirimu-na
ubu-andale	kanu tondolotolo kinia we-tondoloma
ubu-andale	pali ono-kinia pepili molemele.
ubu-andale	Ya ma-koleana imbi naa molemo yomboma
ubu-andale	kinia, yombomane kanoko kiri
ubu-andale	pilielemele yomboma kinia, yombomane
ubu-andale	‘yombo koropama’ ningu kanolemele
ubu-andale	yomboma kinia, akuma Pulu Yemone nimba
ubu-andale	taltopa ‘Nanga yomboma molangi.’
ubu-andale	nirimu. ‘Yombo imbi molemoma kinia,
ubu-andale	tondolo pelemo yomboma kinia, aku
ubu-andale	yomboma we-yombo koropama molangi.’
ubu-andale	nimba, kanu we-yomboma ‘Nanga yomboma
ubu-andale	molangi.’ nimba, nimba taltorumu.
ubu-andale	⸤Pulu Yemone konopumuni pilielemo
ubu-andale	mele manda naa pilielemelemonga
ubu-andale	ungu-pulu se Pulu Yemonga bokuna
ubu-andale	molemo, akumu i-sipa:⸥
ubu-andale	nomimu suku mundukumili.’ nimba
ubu-andale	‘Ono Karasinga ungumu mimi siku
ubu-andale	piliangi.’ ningu nokolemolá tapu-ye
ubu-andale	paa awisili, tene tausini mele,
ubu-andale	molemolánje ononga lapa awisili naa
ubu-andale	molemolá. Nane Karasi Yesusinga ungumu
ubu-andale	u-pulu-pulu ono nimbu sirindu kinia
ubu-andale	‘Semane peanga akumu sika.’ ningu
ubu-andale	kuru mondoringimunga na ononga lapamo
ubu-andale	molorundu, ⸤ono nanga bolangoma
ubu-andale	moloringi mele molemele⸥.
ubu-andale	Ononga genu sene genu se
ubu-andale	⸤willisi-⸥kotena memba pumba Karasi
ubu-andale	kuru naa mondolemele yombo ultukundu
ubu-andale	molemelena memba pumba nambi semu-na
ubu-andale	Kiniá onone na pepá toko sikuli
ubu-andale	mangilku pilieringi ungumanga pundu
ubu-andale	pekemo aku walemanga
ubu-andale	Ononga yombo se ‘Pulu yombo kolo
ubu-andale	tolima unguri mólo. Kere-langi popo
ubu-andale	toko aku mélemo silimili kere-langima
ubu-andale	unguri mólola.’ nimbale kere-langima
ubu-andale	nombámonga Karasinga yombo konopu
ubu-andale	tondolo naa pulimú yombomo, yunga
ubu-andale	genu, Karasi yunga nimba kolali sepa
ubu-andale	kolondorumu kanu yombomo, ‘Kamu
ubu-andale	ulu-pulu-kirima sepa, kamu mindili
ubu-andale	nomba molopa kinjimba.’ nimbale aku
ubu-andale	sembá. ⸤Akumu manda naa sembá.⸥
ubu-andale	Nanu konopumuni pilipuli ‘Semane
ubu-andale	peangamo andopo topo siembo.’
ubu-andale	nilkanje aku selkamonga yombomane na
ubu-andale	méle kalolemolá lilkanje peanga.
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo nanu konopumuni
ubu-andale	pilipuli i kongonomo naa selio.
ubu-andale	⸤Ye-Awilimuni⸥ i kongonomo ‘Na
ubu-andale	sambo.’ nimba sirimu-na sepo
ubu-andale	kondoliomonga ⸤ “Onone na méle
ubu-andale	kalaa.” nilkanje manda mólo⸥.
ubu-andale	Aku kene ‘Olio konopu tondolo pepili
ubu-andale	molemolo. Ono seringi mele aku sipu
ubu-andale	manda naa semolo. Pulu Yemone na kanopa
ubu-andale	peanga pilielemo.’ ningu molonge
ubu-andale	yomboma kanoko kondoko molangi.
ubu-andale	⸤Kurumanga nokoli Setenene ‘Ono
ubu-andale	ulu-pulu-kirima sangi.’ nimba kondi
ubu-andale	tomba kinia⸥ ono ‘Ulu-pulu-kirima
ubu-andale	semolonje.’ ningu pilku kanoko
ubu-andale	kondoko naa molongi liemu paa sika
ubu-andale	ulu-pulu-kirima senge.
ubu-andale	Ambo se yunga pengemo aki naa tomu
ubu-andale	liemu manda, “⸤ ‘Yunga yemo lipa
ubu-andale	awi naa silimú lepomo.’ nimba⸥
ubu-andale	yombo sene yunga pengemo kolomongo sepa
ubu-andale	ponjindepili.” nipili. Molo ambo
ubu-andale	senga pengemo kolomongo senge molo
ubu-andale	poronge kinia aku siku sengemonga yu
ubu-andale	seko pipili kondonge liemu ‘Na pipili
ubu-andale	naa sepili.’ nimba yunga pengemo aki
ubu-andale	Pe ono kere-langima nongo pora siringi
ubu-andale	Minimuni yombo se silimú.
ubu-andale	Kangina gilimú méle mare ‘Méle
ubu-andale	peangama mólo.’ nilimuluma mimi sipu
ubu-andale	nokolemolo; ‘Kanopo peanga naa
ubu-andale	pilielemolo mélema.’ nimbu ‘Mona
ubu-andale	gilkanje olio pipili selka.’ nilimulu
ubu-andale	mélema mimi sipu aki tolemolo;
ubu-andale	Yombo sene ⸤yomboma⸥ konopu
ubu-andale	mondopale yombo marene ulu mare seko
ubu-andale	kinjilimili kinia kanopale konopu naa
ubu-andale	sipa, ulu sumbi nilima mindi selemele
ubu-andale	kinia kanopale konopu silimú.
ubu-andale	Na umbu-ungu naa pilielio unguma walu
ubu-andale	lepo wale awisili ungu niliu, onone
ubu-andale	umbu-ungu naa pilielemele unguma walu
ubu-andale	leko wale koltalo mele ungu nilimili
ubu-andale	akumunga nane Pulu Yemo-kinia
ubu-andale	Ononga yombo se yu ‘Pulu Yemone
ubu-andale	ungu-umbu tondolemoma pilipu yomboma
ubu-andale	nimbu siliu yombomo molio.’ konopu
ubu-andale	liemu liemu, molo yu ‘Mini Kake
ubu-andale	Sélimuni na yomboma lipu tapondombo
ubu-andale	tondolo se sirimu-na aku tondolomo
ubu-andale	na-kinia pepili molio.’ konopu liemu
ubu-andale	liemu, nane ya pepá topo sikirumunga
ubu-andale	unguma “Sika Ye-Awilimuni
ubu-andale	“Sangi.” nirimu unguma pepána
ubu-andale	tokomo.” nimba, nimba sipili.
ubu-andale	⸤Yuni aku sembamonga⸥ ungu se Pulu
ubu-andale	Yemonga bokuna molemo aku ungumuni
ubu-andale	Kangi óno selemele kangi akumu méle
ubu-andale	kirimu, kanopo kiri pilielemolo; kangi
ubu-andale	lomboropa ola molopale gilimbamo kangi
ubu-andale	peangamo, kanopo peanga pilimulú
ubu-andale	kangimu. Kangi óno selemelemo enge naa
ubu-andale	pelemo kangimu; kangi lomboropa ola
ubu-andale	molombamo enge paa pemba kangimu.
ubu-andale	Kolólimunga yomboma mindili sipa
ubu-andale	tolemo tolo akumu ulu-pulu-kirimu.
ubu-andale	⸤Yombomane ulu-pulu-kiri
ubu-andale	selemelemonga ‘Kolomolo kinia Pulu
ubu-andale	Yemone olio ‘mindili namili.’
ubu-andale	nimbá.’ ningu pilkuli kolongendo
ubu-andale	pipili kololemele kanumu.⸥
ubu-andale	Ulu-pulu-kirimunga tondolomo ⸤Pulu
ubu-andale	Yemonga⸥ ungu-mane ⸤Mosisini
ubu-andale	yando⸥ sirimumane silimú.
ubu-andale	⸤Ungu-manemane nimbale:
ubu-andale	‘Ungu-manema naa pilku liku pulua
ubu-andale	tonge kinia mindili nonge.’
ubu-andale	nilimúmunga pilkuli yombomane kololi
ubu-andale	ulumu aku siku pilkuli pipili
ubu-andale	Pulu Yemonga yombo talape kolea-awili
ubu-andale	Korini molemelema kinia, Pulu Yemonga
ubu-andale	yombo kake selima kolea Akaya poropinji
ubu-andale	sukundu koleamanga pali molemele
ubu-andale	yombomanga pali i pepámo ono topo
ubu-andale	‘⸤Kurumanga nokoli⸥ Setenenga
ubu-andale	tondolomone olio topa mania naa
ubu-andale	mundopili. ⸤Karasi kinia tondolo
ubu-andale	mundupu molamili.⸥’ nimbu aku sipu
ubu-andale	olio seko kinjilimili yombomane seko
ubu-andale	kinjilimili unguma ‘Mania pupili.’
ubu-andale	nimbu siye kolamili. Setenene olio
ubu-andale	⸤Karasinga yomboma molemolomonga⸥
ubu-andale	kondi topa ‘Topo mania mundambo.’
ubu-andale	nimba ungu selemoma pali pilielemolo
ubu-andale	Akumunga pulumu i-sipa:
ubu-andale	Akumunga, ma-koleana kangimu kinia
ubu-andale	molondu liemu, molo ma-koleana ulkama
ubu-andale	kinia sulu sepo molondu liemu
ubu-andale	Ye-Awilimuni kanopa peanga pilielemo
ubu-andale	unguma sembondo mindi konopu kimbu sipu
ubu-andale	⸤wale marenga⸥ ka siku,
ubu-andale	Karasinga yomboma ‘Karasi sika’
ubu-andale	ningu kuru naa mondolemele
ubu-andale	yomboma-kinia seluna kopu seko naa
ubu-andale	andoko, kopu seko kongono naa seko,
ubu-andale	bisinisi kopu seko naa sangi.
ubu-andale	Ulu-pulu-kirima kinia ulu sumbi nilima
ubu-andale	kinia liku sere leko manda kongono
ubu-andale	sengeleye? Pa sélimu kinia simbulu
ubu-andale	tolimu kinia olo nambi seko kopu seko
ubu-andale	molongeleye? ⸤Akumu paa manda
ubu-andale	mólo⸥ kene ⸤seluna kopu seko naa
ubu-andale	⸤Aku sipu molio⸥monga pulumu
ubu-andale	⸤niembo:⸥ U na kolea Masedonia
ubu-andale	poropinji pumbuli, ⸤ono Korini
ubu-andale	yomboma molko kinjeringi mele
ubu-andale	pilipuli⸥ konopu peanga naa pepili
ubu-andale	kanga-kolte kepe manda naa molorundu.
ubu-andale	Na-kinia ulu-umbuna lupa lupama wendo
ubu-andale	orumu. Yombomane na-kinia opa mele seko
ubu-andale	angelema awisili niringi; konopuna
ubu-andale	sukundu umbuna sepa mini-wale purumu-na
ubu-andale	manda naa molorundu.
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo akumunga mindi konopu
ubu-andale	peanga pepili konopu sipu naa
ubu-andale	molorundu. Taitasi konopu awili-sepa
ubu-andale	kimbu sipale ono moloringina orumu
ubu-andale	kinia onone pali yu liku
ubu-andale	tapondoringimunga Taitasi yu konopu
ubu-andale	peanga pepili molorumu akumu kanopole
ubu-andale	na konopu paa olandopa sirindu.
ubu-andale	Olionga genu se ‘Olo kinia pea kopu
ubu-andale	seko pangi.’ nimbu lipu mundukurula.
ubu-andale	Kanu yemone wale awisili kongono
ubu-andale	tondolo mundupa mimi sipa serimu mele
ubu-andale	kanorundu. Kiniá kepe ‘Korini
ubu-andale	yombomane paa sika kou-mone liku
ubu-andale	tapondoko singí.’ nimba tondolo
ubu-andale	mundupa pilipale “Ono molemelena paa
ubu-andale	pambo.” nimba molemo.
ubu-andale	⸤Ono Korini yomboma kepe,⸥ ‘Ono
ubu-andale	yombo-wemane ⸤konopu topele toko⸥
ubu-andale	nane “Saa.” nikiru ungumu pilku
ubu-andale	liku seko molonge kinia kanopole nanga
ubu-andale	unguma ‘naa pilimulú.’ ningu pilku
ubu-andale	mokoli senge yomboma ⸤ombo⸥ mindili
ubu-andale	nangi simbú.’ nimbu nokopo molio.
ubu-andale	Aku selemele mele kanokole konopu kimbu
ubu-andale	siku naa molangi. ⸤Kurumanga
ubu-andale	nokoli⸥ Setenene kepe ⸤yomboma
ubu-andale	kondi tombando⸥ yu sika molemo mele
ubu-andale	topele topa ‘Mulu-koleana angello se
ubu-andale	pa selina molemo mele molambo.’ nimba
ubu-andale	aku sipa manda manjipa selemo kanumu.
ubu-andale	wale marenga nomu-kusana na nona
ubu-andale	Karasini “Nanga kongonomo
ubu-andale	sende-paa.” nimba lipa mundorumu
ubu-andale	yemane selemele mele ‘na ono-kinia
ubu-andale	molopole ⸤ ‘Na aku sili ye se
ubu-andale	molemo.’ ningu kanangi.’ nimbu⸥
ubu-andale	yuni lipa mundorumu yemane selemele
ubu-andale	mele nane aku sipu ulu mare serindu. Na
ubu-andale	mindili nombo kongono paa lakopo
ubu-andale	serindu umbunama ‘We meambo.’ nimbu
ubu-andale	siye naa kolopo tondolo mundupu
ubu-andale	molopole, Pulu Yemone mindi manda
ubu-andale	ulu-tondoloma selemo mele ulu-tondolo
ubu-andale	awisili lupa-lupama sepo, yomboma
ubu-andale	kanokole paa mini-wale mundulimili
ubu-andale	ulu-tondoloma serindu kanumu.
ubu-andale	ungu se sepa kinjerimu mele nimba simba
ubu-andale	U nane ya nindu mele kiniá kelepo
ubu-andale	nikiru: U semane peangamo ‘Sika.’
ubu-andale	ningu pilku liltingi kanumu yombo sene
ubu-andale	naa topa sipa, “Semane peangamo
ubu-andale	tokoro.” nimba semane se lupa topa
ubu-andale	simu liemu ⸤Pulu Yemone⸥ ‘Yu
ubu-andale	alieli mindili nomba molopili.’ nimba
ubu-andale	⸤kolea-kirina lipa⸥ mundopili.
ubu-andale	“Juda yombo naa molko yombo-lupa
ubu-andale	molemelemando Juda yombomane
ubu-andale	‘ulu-pulu-kiri seli yomboma.’
ubu-andale	nilimili kanu yomboma olio Juda yomboma
ubu-andale	mólo; Juda yombomane olio meringimunga
ubu-andale	olio Juda yomboma molemolo kanuma
ubu-andale	⸤Karasinga yomboma molopole ungu talo
ubu-andale	pilielemolo mele i-sipa: Se:⸥
ubu-andale	⸤Pulu Yemonga bokumuni nimbale:⸥
ubu-andale	“Koleamanga pali yomboma pali
ubu-andale	‘Na ono-kinia molopole ononga
ubu-andale	kumbikerema kanopo unguma kerena sumbi
ubu-andale	sipu nimbu silkanje papu. ⸤Pepá
ubu-andale	mindi topo mundukurumu laye-kolte manda
ubu-andale	mólo.⸥’ nimbu molopo, ⸤onone
ubu-andale	kiniá selemele mele pilipuli⸥
ubu-andale	‘Nane ono nambi sepo lipu
ubu-andale	tapondombonje.’ nimbu pilkirumunga
ubu-andale	ono paa kondo sepa umbuna sekemo.
ubu-andale	nimba molemo kanumu.
ubu-andale	ambo yema anju yando kanoko yama ungu
ubu-andale	leko ‘ungu se samili.’ ningu konopu
ubu-andale	Minimuni olio konde molopa kondoli
ubu-andale	ulu-pulumu silimú kene yuni ‘Seko
ubu-andale	molangi.’ nilimú mele pilipu lipu
ubu-andale	Ulu lupa lupama u wendo ombá kinia
ubu-andale	‘Wendo ombá.’ nimba panjerimu
ubu-andale	ulumu wendo ombá walemo pilipale
ubu-andale	‘Wendo opili.’ nimbá. ‘Ulu wendo
ubu-andale	opili.’ nimbá u lopi sepa perimu
ubu-andale	akumu i-sipa: ‘Mulu matolo serimu
ubu-andale	mélema kinia yandopa mélema pali aku
ubu-andale	mélemanga pali ye senga kelepa lipa
ubu-andale	sere lepa liepili. Karasi kanu
ubu-andale	mélemanga pali nokoli yemo
ubu-andale	⸤Aku senderimu-na aku sipu
ubu-andale	molemolo⸥ akumunga kiniá ono yombo
ubu-andale	mare ma naa lepa yombo omba gili
ubu-andale	yomboma mele naa molemele. Ono Pulu
ubu-andale	Yemonga ⸤Juda⸥ yomboma kinia talape
ubu-andale	selumu molko, Pulu Yemonga yombo talape
ubu-andale	olionga pali Lapa Pulu Yemo selumula.
ubu-andale	Yu olio Karasinga yombomanga pali
ubu-andale	olandopa molemo; yu olio molemolomanga
ubu-andale	pali suku-singina molemo; yu olionga
ubu-andale	pali konopumanga molemo.
ubu-andale	Mélema wa limili yomboma aku ulumu
ubu-andale	munduku kelko kiniá wa naa liku,
ubu-andale	kou-mone kongono sangi. Ononga kimane
ubu-andale	mélema wa naa likuli ningímuni,
ubu-andale	‘Yombo mare méle mólo tombama lipu
ubu-andale	tapondopo mélema siemili.’ ninguli
ubu-andale	kanu wa noli yombomane ononga kimane
ubu-andale	kongono peangama sangi.
ubu-andale	“Yombo uru pélimu, nu ola moloyo.
ubu-andale	Bolangoma, Pulu Yemone “Anupili
ubu-andale	lapalini ono nokangi.” nilimú kene
ubu-andale	aminieli lanielinga unguma pilku
ubu-andale	sengena panjiku sangi. Aku senge kinia
ubu-andale	⸤Ungu ninduma pora nikimu.⸥ Na
ubu-andale	kongono sepo, ungu nimbu, konopumuni
ubu-andale	pilipu, molio mele ye Tikikasini ono
ubu-andale	molemelena omba nimba simba. Tikikas yu
ubu-andale	nanga konopu mondolio genumu,
ubu-andale	Ye-Awilimunga kongonomo tondolo mundupa
ubu-andale	lipa tapondopa selemo yemone na molio
ubu-andale	Aku-sipa na-kolo na ondu liemu kepe naa
ubu-andale	ondu liemu kepe unguri mólo.
ubu-andale	‘We-yombomane olio kanokole ‘Sika
ubu-andale	Karasinga yomboma molemele.’ ningu
ubu-andale	piliangi.’ ningu Karasini yu lombili
ubu-andale	andolima molonge mele nimba sirimu mele
ubu-andale	ono aku siku molangi. Aku siku molonge
ubu-andale	ulumu olandopamo. Pe aku siku seko
ubu-andale	molangi ombo mongone kanondu liemu molo
ubu-andale	ono seko molemele mele semane se
ubu-andale	ka-ulkana molopole piliendu liemu
ubu-andale	‘ono konopu seluna pupili tondolo
ubu-andale	munduku molko, ‘yomboma ⸤Pulu
ubu-andale	Yemone nimba taltorumu ye nokoli Karasi
ubu-andale	Yesusini yombomanga nimba
ubu-andale	senderimumunga molko kondonge mele⸥
ubu-andale	‘sika.’ ningu kuru mondangi.’
ubu-andale	ningu semane peangamo toko siku,
ubu-andale	‘Yesusinga imbimu pilkuli
ubu-andale	Olio Karasinga yomboma mindi paa sika
ubu-andale	kangi kopiseli Isirele yomboma
ubu-andale	molemolo. Olio Pulu Yemonga Minimuni
ubu-andale	lipa tapondolemomonga Pulu Yemo popo
ubu-andale	tolemolo yomboma molemolo. Karasi
ubu-andale	Yesusinga imbimu mindi ambolopo paka
ubu-andale	tondopo, ‘kangikundu unguri selemele
ubu-andale	akumu olio naa lipa tapondolemo.’
ubu-andale	nimbu pilielemolo yomboma molemolo.
ubu-andale	kanoko “Seko kondokono.” nilimili
ubu-andale	Yunga Malo akumu (yunga meme
ubu-andale	ondondorumumuni) olionga
ubu-andale	ulu-pulu-kirima ‘Kamu mania
ubu-andale	pupili.’ nimba siye kolopa, olio ka
ubu-andale	sipa ambolorumu aulkana wendo lipa
ubu-andale	‘We manda molangi.’ nirimu yemo.
ubu-andale	Karasi yu kangimunga pengemo.
ubu-andale	‘Yombo marene onondo kolo toko ungu
ubu-andale	peanga mare ningu kondi tonge.’
ubu-andale	nimbuli i ungumu ono nimbu sikiru.
ubu-andale	yemane amboma kanoko yakala kolko
ubu-andale	Karasinga unguma ononga konopumanga paa
ubu-andale	sengepea sepa pepili molangi. Aku siku
ubu-andale	molkole ono pilipa kondolimu pepili
ubu-andale	onone yomboma ungu-mane siku, yomboma
ubu-andale	ulu kiri peangama pali senge mele
ubu-andale	‘Pilku kondangi.’ ningu siku; Pulu
ubu-andale	Yemone ononga nimba senderimu
ubu-andale	sendelemomonga yu-kinia “Ange.”
ubu-andale	ningíndu Pulu Yemonga bokuna molemo
ubu-andale	konanema kinia, makuna sukundu konane
ubu-andale	nilimili konanema kinia, Mini Kake
ubu-andale	Sélimuni ononga konopumanga nimba
ubu-andale	silimú pilielemele konanema kinia,
ubu-andale	Olio ono molemelena omolo.’ nimbu
ubu-andale	serimulu. Na ⸤Pollo⸥ nanu kepe wale
ubu-andale	awisili kelepo ombó serindula,
ubu-andale	aku-na-kolo ⸤kurumanga nokoli⸥
ubu-andale	Setenene ‘Mólo.’ nimba olio pipi
ubu-andale	Yema, ononga genali ‘Sepo naa
ubu-andale	Onone kongono selemelemonga ‘Ono kape
ubu-andale	niemili.’ ningu ononga unguma paa
ubu-andale	taka leko pilku molko ono konopu
ubu-andale	mondangi. Ono genali kinia anju yando
ubu-andale	konopu seluna pupili molangi.
ubu-andale	i pepámo topo sikimulu. Pulu Yemo ono
ubu-andale	kinia olionga pea pali Lapamo kinia,
ubu-andale	Ye-Awili Yesusi Karasi kinia, pea kopu
ubu-andale	seko molemele yomboma, pepá topo
ubu-andale	“Ye kirimane ulu kirima mindi seko,
ubu-andale	seko kinjiku molemele yema olio ulu se
ubu-andale	naa seko umbuna se naa siengi kene Pulu
ubu-andale	Yemone lipa tapondopili.” ningu mawa
ubu-andale	sendangila. Ono pilkimili, yombo
ubu-andale	awisilini ‘Ye-Awilimunga semane akumu
ubu-andale	sika.’ ningu kuru naa mondolemele
ubu-andale	kanumu. Akumunga aku siku Pulu Yemo
ubu-andale	kinia olionga ningu mawa sendangi.
ubu-andale	selemele yomboma kinia,
ubu-andale	Aku siku seko molonge kinia peanga;
ubu-andale	olionga Lipa Tapondopa Mindili
ubu-andale	Nolemolá Aulkana Wendo Linderimu Pulu
ubu-andale	Yemo kanopa konopu silimú.
ubu-andale	irinale konopu sipa sembá yemo naa
ubu-andale	I pepámo nu simbundu topo molopole
ubu-andale	‘Nu kanambo.’ nimbu ‘Nu molenona
ubu-andale	nondopo paa wambo.’ konopu lepo molio.
ubu-andale	Ye-anda se iri naa tani. ⸤Sepa
ubu-andale	kinjimba kinia kanokole⸥ ‘Yu nanga
ubu-andale	lapamo.’ ningu taka leko mane sieni.
ubu-andale	“Kongono sendelemele yomboma
ubu-andale	ye nokoli kingimanga pali
ubu-andale	Kanu semane peangamonga Pulu Yemone na
ubu-andale	⸤Pollo⸥ nimba taltopale, ‘I
ubu-andale	semane peangamo andoko ningu siku,
ubu-andale	Karasini lipa mundorumu ye se molko,
ubu-andale	yunga ungumu yomboma mane sini yemo
ubu-andale	na kanopo imbi naa siliu.
ubu-andale	ononga imbima ambolko paka toko kara
ubu-andale	U ye Janesi kinia Jambirisitolone
ubu-andale	‘Mosisinga ungu nikimuma kolo tokomo.
ubu-andale	Isipi ye nokoli kingimu naa
ubu-andale	piliepili.’ ningu Mosisinga unguma
ubu-andale	kinia opa-tou moloringili mele seko
ubu-andale	kinjilimili ye nikirumane kepe aku siku
ubu-andale	‘yomboma ungu-sikama naa piliangi.’
ubu-andale	ningu ono ungu-sikama kinia opa-tou
ubu-andale	molemele. Ono konopu paa kirima pepili
ubu-andale	molkole konopuna kolo toli unguma mindi
ubu-andale	pilku, ungu-sikama mane singí ulu-pulu
ubu-andale	se naa pepili molemelemonga ononga kuru
ubu-andale	mondolemele ulumu paa lupa.
ubu-andale	konopu tondolo pupili molangi.’ ningu
ubu-andale	ono-kinia naa peli yema molonge.
ubu-andale	Kanu kolea Kiriti yemanga pilipa
ubu-andale	kondoli perimu ye sene kepe u nimbale:
ubu-andale	liku awi siku seko molangi.
ubu-andale	Pulu Yemo-kinia nunga mawa sendepole,
ubu-andale	‘Nu kinia olio ‘⸤Yesusi Karasi⸥
ubu-andale	sika.’ nimbu kuru mondolemolomonga
ubu-andale	konopu seluna pupili kopu sepo molemolo
ubu-andale	ulumuni nu paa pilipa kondolimu sipili.
ubu-andale	Aku pilipa kondolimu pemba kinia
ubu-andale	Karasinga méle peanga olio silimú
ubu-andale	limulúma kamu tondolo munduku
ubu-andale	nirimu akumu angello sendo nirimuye?
ubu-andale	⸤Mólola. Malondo mindi aku sipa
ubu-andale	Mulu-maminiama pingi pumba sungu nimba
ubu-andale	Mana-yombomane melemele yomboma
ubu-andale	Bolangomando ⸤‘Nanga
ubu-andale	genupilima’⸥ nirimu akumu
ubu-andale	mana-yombomando nirimu, akumunga,
ubu-andale	Yesusi yu ‘ono-mele molambo.’ nimba
ubu-andale	mana-ye au lepa molorumu. ‘Ononga
ubu-andale	nimbu kolondopole kololi ulu-pulumu
ubu-andale	nokolemo yemo topo mania mundambo.’
ubu-andale	nimba aku sipa mana-ye au lepale
ubu-andale	kolorumu. Kololi ulu-pulumu nokolemo ye
ubu-andale	akumu ⸤kurumanga nokoli⸥ depelemo.
ubu-andale	naa pungu munduku kelielemele.”
ubu-andale	nirimu. I ulumu u Mosisi naa molopili
ubu-andale	we perimu. U Pulu Yemone mulu ma
ubu-andale	mélema serimu aku kongonomo sepa pora
ubu-andale	sirimu kinia aku koro mololi ulu-pulumu
ubu-andale	Aku sipa mele ⸤Pulu Yemone lipa
ubu-andale	mundorumu⸥ ye nokoli Karasimu yu kepe
ubu-andale	yuyu ‘Nanga imbi ola molopili kene
ubu-andale	popo tondoli ye awili olandopamo
ubu-andale	molambo.’ naa nirimu. Pulu Yemone
ubu-andale	‘Yu imbi ola molopili.’ nimba
ubu-andale	ungu-mane silimili unguma.
ubu-andale	nimba pelemo. Mélema siringi
ubu-andale	yomboma-kinia LLipai yema-kinia
ubu-andale	genupili, ono pea pali Isirele yomboma
ubu-andale	Eporayamone kalopa liltimu-na-kolo
ubu-andale	LLipai yemane genupilinga mélema aku
ubu-andale	⸤Akumunga ungu se pea i-sipa:⸥ U
ubu-andale	popo tondoringi yema alieli konde molko
ubu-andale	mindi naa pungu, alieli kolkole kelko
ubu-andale	mare kolali seko moloringi akumunga ono
ubu-andale	Isirelene kalopa liltimu yomboma-kinia
ubu-andale	Pulu Yemo popo tongendo méle muna
ubu-andale	tolima kaloringi polo kou-gollo
ubu-andale	kandoringimu kinia okolo kou-gollo
ubu-andale	kandoringimu kinia aku méletolo aku
ubu-andale	koleamonga méletolo lierimu. Aku
ubu-andale	okolona sukundu kere-langi mana perimu
ubu-andale	mingi se kinia, Erononga apulu-mingi
ubu-andale	ambolorumu kiri-kiri serimu apulumu
ubu-andale	kinia, Pulu Yemone Isirele yomboma
ubu-andale	kinia mi lierimu unguma kou-pará
ubu-andale	talonga imbi topa mondorumu koutolo
ubu-andale	kinia, akuma perimu.
ubu-andale	Mana popo tondoli ye awili olandopamone
ubu-andale	serimu mele Karasini aku selkanje
ubu-andale	⸤‘alieli mindili nambo.’ nimba⸥
ubu-andale	Pulu Yemone u-pulu-pulu ma serimu kinia
ubu-andale	yuni pulu polopa mindili nomba pe
ubu-andale	yandopa yandopa mindili nomba mololepa
ubu-andale	pulka. Aku-sipa na-kolo aku naa serimu.
ubu-andale	Ma-kolea nondopa pora nimbá wale
ubu-andale	akumunga ‘Pulu Yemone yombomanga
ubu-andale	ulu-pulu-kirima we siye kolopa kamu naa
ubu-andale	pilipa molopili.’ nimba mana omba,
ubu-andale	waltikele mindi yunga mememo olionga
ubu-andale	nimba ondondopa Pulu Yemo popo topa
ubu-andale	kaloringi kongi mélema kinia,
ubu-andale	‘ “Ononga ulu-pulu-kirima kinia
ubu-andale	Ka siringi ka-ulkana peringi yomboma
ubu-andale	onone kondo koloringi. ‘Ononga méle
ubu-andale	paa peanga alieli lepa mindi pumbá
ubu-andale	mélema we lemó.’ ningu pilkuli
ubu-andale	‘Molko kinjangi.’ ningu ononga
ubu-andale	mana-mélema liltingi kinia ‘We
ubu-andale	liengi.’ ningu we siye kolko konopu
ubu-andale	siringi. Aku siku seringi walema kelko
ubu-andale	konopu liku munduku piliaa!
ubu-andale	Kolea munduku kelko oringi koleana
ubu-andale	‘kelepo pumulú.’ ningu
ubu-andale	pilielemolánje ono kelko manda
ubu-andale	5-6 ⸤Pulu Yemonga bokuna molemo⸥
ubu-andale	ungu sene ‘ono tondolo munduku
ubu-andale	molangi.’ nimba ono ‘yunga
ubu-andale	bolangoma’ nimbale onondo nirimu
ubu-andale	ungumu komu sindengi lémo. Aku
ubu-andale	Akuna Pulu Yemonga yomboma, onondo
ubu-andale	“Nanga bolango komomo.” nilimú
ubu-andale	yomboma molemelena oringila, kanu
ubu-andale	yombomanga imbima mulu-koleana boku
ubu-andale	senga molemo yomboma. Yombomanga pali
ubu-andale	kote pilipa apuroli Pulu Yemo molemona
ubu-andale	oringila. ⸤Yesusi kolondorumu-
ubu-andale	munga⸥ Pulu Yemone kanopa ‘yombo
ubu-andale	sumbi nilima’ nimba kanorumu yomboma
ubu-andale	koloringi kinia ‘mulu-koleana manda
ubu-andale	wangi.’ nirimu-na puringi molemelena
ubu-andale	Yesusi Karasi u molorumu mele kiniá
ubu-andale	kepe aku sipa we molemo, pe alieli
ubu-andale	topele naa topa aku sipa molopa mindi
ubu-andale	Ena paa kondolemo kinia era mélema
ubu-andale	topa kondolemo kinia pellawa sindi
ubu-andale	peanga tolemoma kolopa ole lepa mania
ubu-andale	pulimú. Aku sipala yombo se méle
ubu-andale	awisili taltolemo yombomo kou limba
ubu-andale	kongonomo sepa molopale kolomba.
ubu-andale	nimba molemo ungu-mane kanumu pilku
ubu-andale	liku sengi liemu peanga.
ubu-andale	Aku sipa mele olionga alimbolomo
ubu-andale	kangimunga méle kangamo na-kolo yu
ubu-andale	yuyu kape nimba yunga imbi ambolopa
ubu-andale	paka tolemo. Sepe kanga sene kolea
ubu-andale	awisili kuli-sepe nolemo mele ono
ubu-andale	“Olio yombomanga minima Pulu Yemone
ubu-andale	Yombo mare ono-kinia karaye naa seko,
ubu-andale	ulu kiri se naa seko yombo sumbi nilima
ubu-andale	moloringi yomboma onone kote sendeko
ubu-andale	toko kondoringi. Kanu yomboma toko
ubu-andale	kondongendo amboloringi kinia “Naa
ubu-andale	tangi, mólo.” naa ningu we moloringi.
ubu-andale	Ono ‘Karasi sika.’ ningu kuru
ubu-andale	mondolemelemonga pulu akumu Pulu Yemone
ubu-andale	ono mini pali lipa tapondopa, mindili
ubu-andale	nolemolá aulkana wendo lipa, Pulu Yemo
ubu-andale	yu kinia pea molko kondonge aulkana
ubu-andale	lipa mondolemo, akumunga ⸤paa
ubu-andale	olandopa konopu silimili⸥.
ubu-andale	⸤nimba aku sipa molemo.⸥ Aku ungumu
ubu-andale	ono semane peangamo toko siringi kanu
ubu-andale	Ono ultukundu yomboma molongena ulu
ubu-andale	peangama mindi seko sumbi siku molangi.
ubu-andale	Ultu yombomane kiniá sika onondo
ubu-andale	“Seko kinjilimili yomboma
ubu-andale	molemele.” ningu ungu-bulkundu
ubu-andale	nindilimili-na-kolo ‘Olione ulu
ubu-andale	peangama semolo kinia kanokole pe Pulu
ubu-andale	Yemo yomboma molongena ombá walemonga
ubu-andale	kanu yombomane Pulu Yemonga imbimu
ubu-andale	ambolko paka tondangi.’ ningu aku
ubu-andale	siku ulu peangama seko sumbi siku
ubu-andale	‘Ono imbi ola mele molopili, olio
ubu-andale	imbi mania mele molopili.’
ubu-andale	aku-na-kolo ulu-kirima selemele yomboma
ubu-andale	Kiniá ono ultukundu yomboma kinia
ubu-andale	seluna molko kanu ulu-pulu-kiri awisili
ubu-andale	yakala kolko selemele mele naa seko
ubu-andale	molemelemonga kanokole ultukundu
ubu-andale	yombomane ‘U seringi mele naa
ubu-andale	selemele.’ ningu pungu-pungu ningu
ubu-andale	ono iri toko ungu-taka tondolemele.
ubu-andale	⸤nimba molemo kanumu.⸥
ubu-andale	Nanga malo Makone “Ono manda
ubu-andale	molemeleye?” nimba, nimba mundukumula.
ubu-andale	Koronga-u moloringi yomboma kepe Pulu
ubu-andale	Yemonga ungumu naa pilku yu bulu
ubu-andale	siringi kinia mundupa naa kelierimu.
ubu-andale	‘Ono kolangi none topili.’ nirimu
ubu-andale	kanumu. ⸤Aku-sipa na-kolo none
ubu-andale	yomboma torumu kinia⸥ Noane
ubu-andale	‘Yomboma sumbi siku molangi.’ nimba
ubu-andale	yomboma mane sirimu ye kanumu kinia
ubu-andale	yunga yombo yopoko-pakara kinia ono
ubu-andale	Pulu Yemone ‘None naa topili.’
ubu-andale	nimba lipa tapondorumumunga ono manda
ubu-andale	Nanga konopu mondolio yomboma, ulu
ubu-andale	selumu komu naa sindangi. Ye-Awilimuni
ubu-andale	pilipale, kalia-ingi wane tausini wale
ubu-andale	selu mele pilipa, wale selumu
ubu-andale	kalia-ingi wane tausini mele pilipa
ubu-andale	molemo kanumu komu naa sindayo.
ubu-andale	Yombo se yunga genupili konopu
ubu-andale	mondolemomo pa selina molemo, yu kelepa
ubu-andale	a tomba mélse pa selina naa lemó.
ubu-andale	Mamo kinia méle konopu mondolemele
ubu-andale	mélema pali pora nimbá-na-kolo yombo
ubu-andale	se Lapane “Sei.” nilimú mele
ubu-andale	pilipa lipa sengena panjipa sepa molemo
ubu-andale	yombomo alieli molopa kondopa mindi
ubu-andale	Bolango-nanama, “Na yomboma konopu
ubu-andale	mondopo molio.” nimbu keremone mindi
ubu-andale	nimbu naa molamili. Yomboma paa sika
ubu-andale	konopu mondomolondo ono kondo kolopo
ubu-andale	ononga uluma sendepo molamili.
ubu-andale	Pulu Yemonga bolango molemele yomboma
ubu-andale	mana kondi tolemele uluma “Mólo!”
ubu-andale	ningu ulu-pulu-kirima toko mania
ubu-andale	mundukuli kelko naa selemele. ‘Pulu
ubu-andale	Yemonga Malo Yesusi olionga.’ nimbu
ubu-andale	kuru mondolemolomonga olione mana-ulu
ubu-andale	kanuma “Mólo!” nimbu topo mania
ubu-andale	Yombo sene “Nu okonoye?” nimba ki
ubu-andale	lipa “Papu okono.” nimbá yombomo
ubu-andale	ombá yombomone sepa kinjipa molomba
ubu-andale	yombomo lipa tapondopa yu pea selembele.
ubu-andale	Ye-Awilimuni yunga ⸤Isirele⸥
ubu-andale	yomboma lipa tapondopa ⸤mindili nongo
ubu-andale	moloringi⸥ kolea Isipi wendo lipa
ubu-andale	memba purumu akumu ono
ubu-andale	pilielemele-na-kolo ‘Kelko
ubu-andale	piliangi.’ nimbu pepá topo aku
ubu-andale	semanemo kelepo topo siembo.
ubu-andale	Ye-Awilimuni ono wendo lipa memba
ubu-andale	pumbale nirimumuni, pe ‘Yuni olio
ubu-andale	lipa tapondomba.’ ningu kuru naa
ubu-andale	mondoko ⸤yu liku bulu siringi⸥
ubu-andale	yombo awisili topa kondorumu akumu ono
ubu-andale	pilielemele-na-kolo kelko piliangi.
ubu-andale	Yombo mare ‘Sika.’ ningu kuru
ubu-andale	mondoringi mele kelko konopu talo sepa
ubu-andale	pepili molemele yomboma kondo kolko
ubu-andale	Nane yu kanorundu kinia na yombo kololi
ubu-andale	none sélimu yunga kumbikerena sumbi
ubu-andale	sipu tamalu perindu. Kanu-kinia yuni
ubu-andale	yunga ki-lomekondo na ambolopa nimbale:
ubu-andale	“Nu pipili naa kolou. Na Kumbina
ubu-andale	⸤Ye⸥mo Pe Akilipa ⸤Ye⸥mo.
ubu-andale	⸤Kanu-kinia yemone kelepa nimbale:⸥
ubu-andale	“Tayataira taono Karasinga yombo
ubu-andale	talapemonga angellomondo pepá toko
ubu-andale	munduku i-siku nieni:
ubu-andale	“Nane nu uluma seleno mele pilipu
ubu-andale	kanolio. Kána! Nu molenona ombo kuna
ubu-andale	se wendo lindu kanumu yombo sene manda
ubu-andale	pipi naa simba. Kanolio kinia nunga
ubu-andale	enge kanga-kolte mindi pelemo-na-kolo
ubu-andale	nanga ungumu munduku naa kelko, nanga
ubu-andale	imbimu seko naa kinjiku ‘Yu naa
ubu-andale	pilielio.’ naa nilinu.
ubu-andale	Konde mololi méle kise aku poko ononga
ubu-andale	yu-mele-mele pou talo-pakara nimba
ubu-andale	gilipa, mongo paa awisili kangimanga
ubu-andale	gilipa, poumanga pea olakondo kepe
ubu-andale	maniakondo kepe gilierimu. Ipulieli
ubu-andale	tangoli ono múlu naa pilku
ubu-andale	alieli-alieli ninguli:
ubu-andale	Kanu Kongi Sipisipi Walomo yu omba ye
ubu-andale	nokoli kingi polona molorumu yemonga
ubu-andale	ki-lomekondo lierimu bokumu liltimu.
ubu-andale	tondolo pa sélimu yu-kinia pelemo.”
ubu-andale	Pulu Yemo kinia Sipisipi Walomo-tolonga
ubu-andale	mumindili walemo wendo okomomonga aku
ubu-andale	siku olio aki tangi. Aku walemo kinia
ubu-andale	yombo nawe mindili naa nomba we
ubu-andale	molombaye?” niringi.
ubu-andale	Akumu kanopole, pe kelepo kanorundu
ubu-andale	mele i-sipa: Yombo paa awisili, yombo
ubu-andale	sene paa manda kambu naa tomba mele,
ubu-andale	moloringi kanorundu. Aku yomboma ono
ubu-andale	kolea lupa-lupa yomboma, talape
ubu-andale	lupa-lupa yomboma, kangi lupa-lupa
ubu-andale	gilieli yomboma, umbu-ungu lupa-lupa
ubu-andale	lieli yomboma moloringi. Ye nokoli
ubu-andale	kingi polona yakondo gilku, Sipisipi
ubu-andale	Walomonga kumbikerena gilieringi. Ono
ubu-andale	wale-pakoli kake seli suluma pakoko
ubu-andale	kipi-gomo ambolkole niringimuni,
ubu-andale	Ye nokoli kingi polona molemo yemo
ubu-andale	Bikollo ambolko gilieringi angellomanga
ubu-andale	se-pakara sipamone yunga bikollomo ungu
ubu-andale	sirimu kinia kombokandi se muluna
ubu-andale	mundupa kelepa mana mania omba
ubu-andale	lierimumu kanorundu. Kanu kombokandimu
ubu-andale	mana mania komuru se paa lepa mindi
ubu-andale	pumba naa pora nilimúmunga kerepulu
ubu-andale	Yuni nando nimbale: “Liku nou.”
ubu-andale	nirimu. “Noni kinia sika kerena
ubu-andale	pilimu-no mele songo sembá-na-kolo
ubu-andale	nongo merekendo mundoni kinia olona
ubu-andale	⸤Kanu-kinia⸥ mulu-koleana sukundu
ubu-andale	ulu paa awili tondolo se ungu-pulu
ubu-andale	perimu ulu se wendo orumu. Akumu
ubu-andale	i-sipa: Ambo se molopa, enamo mulu mele
ubu-andale	pakopa, olimu yunga kimbumuni kulupa,
ubu-andale	pengena ambo nokoli kuwininga
ubu-andale	wanie-karaono se kombokandi rurepo
ubu-andale	akuna giliepili pakopa molorumu.
ubu-andale	enge ningu opa-toumu toko mundoringi.
ubu-andale	Yombo se ‘Ka-ulkana pupili ka
ubu-andale	siemili.’ ningí kinia
ubu-andale	Kanu-kinia angello se ⸤Pulu Yemo popo
ubu-andale	toringi⸥ ulka-tembele mulu-koleana
ubu-andale	gilierimu akuna wendo omba kupa polona
ubu-andale	ola molorumumundu ru nimba nimbale:
ubu-andale	“Kiniá ma-koleana kere-langima kamu
ubu-andale	nou liemu-na kamu kolomongo seko
ubu-andale	sukundu lingí walemo kamu wendo okomo
ubu-andale	kene nunga kere-langi kolomongo seli
ubu-andale	lu-pultamo liku kere-langima kolomongo
ubu-andale	Kanu-kinia angello sene yunga mingi
ubu-andale	ambolorumumu memba pumba mana ondorumu
ubu-andale	kinia méle-takaramonga imbimu ononga
ubu-andale	kangina molopa, takaramo none seli se
ubu-andale	seko wamoko anjeringi mélemo popo toko
ubu-andale	kape niringi yombomanga kangina paa
ubu-andale	mindili sirimu erili kiri lupendi toli
ubu-andale	Kanu-kinia na kanorundu kinia wambiye
ubu-andale	derekonomo kinia, méle-takaramo kinia,
ubu-andale	Pulu Yemone ungu-umbu tondorumuma naa
ubu-andale	pilipa ungumu we kolo topa yando nimba
ubu-andale	sirimu yemo kinia, ononga keremanga
ubu-andale	kuru paa kanopo kiri pilierindu kuru,
ubu-andale	warekele none seli, yopoko wendo orumu.
ubu-andale	Pulu Yemone ‘Kingima yunga kongonomo
ubu-andale	sendangi.’ nimba ‘konopumuni pilku
ubu-andale	sangi.’ nimba pilierimu mele onone
ubu-andale	aku siku pilku ‘ono kinia
ubu-andale	méle-takaramo kinia konopu seluna
ubu-andale	pupili molamili.’ ningu ononga
ubu-andale	koleama nokonge nambama méle-takaramo
ubu-andale	singí. Ono aku siku seko molangi Pulu
ubu-andale	Yemone ‘Wendo opili.’ u nimba
ubu-andale	panjerimu unguma wendo ombá.
ubu-andale	Kanu-kinia ononga kongonomo pora nimbá.
ubu-andale	Pulu Yemone pilipa molemo kene
ubu-andale	yu kote sendepa pilielemo Pulu Ye
ubu-andale	“Ai ya! Ai ya! Kolea imbi paa ola
ubu-andale	‘Pellawa samili.’ ningu kou awili
ubu-andale	‘molko kinjangi!’ nirimumunga
ubu-andale	Yunga kerena ma-koleana yombo talapema
ubu-andale	pali tomba opa seli lu-pulta paa nee
ubu-andale	Pe pilierindu kinia ye nokoli kingi
ubu-andale	polona ungu se wendo omba tondolo ru
ubu-andale	nimba nimbale: “Kiniá Pulu Yemo
ubu-andale	molemo ulkamo ⸤omba⸥ yomboma
ubu-andale	molemelena gilimú, yu ono-kinia kopu
ubu-andale	sepa molomba. Ono yunga yomboma
ubu-andale	molonge, yu ononga Pulu Yemo molopa ono
ubu-andale	nokopa, ono-kinia molomba.
ubu-andale	Pala kuna rurepo kulumbu kake sepa
ubu-andale	kou-mone paa olandopa puli rurepo
ubu-andale	gilierimu. Kunama selu selu ningu
ubu-andale	kulumbu awili selu selu ningu seringi.
ubu-andale	Kolea-awilimunga aulka-barisima
ubu-andale	kou-gollo paa peanga norupulu se naa
ubu-andale	pelima mundoringi, aulka akuma
ubu-andale	kariyápa mele pa serimu.
ubu-andale	tomo ambolko neambo liku selemele
