ubu-kala	⸤Isirele yembomanga ou pulu pulu anda
ubu-kala	kolepa⸥ Eporayamo kinie
ubu-kala	Emosini Josaya merimu;
ubu-kala	“Yu kango kanopa limbe. Kanu
ubu-kala	kangomone yunge yemboma ‘Enonga
ubu-kala	konopune ulu pulu keri telemelema
ubu-kala	pepili molkolie mindili nonge.’ nimbe
ubu-kala	eno lipe tapondopa, mindili nolemela
ubu-kala	aulkena wendo lipe, yu-kinie pea molko
ubu-kala	kondonge aulkena lipe mondomba kene
ubu-kala	yunge imbi leko “Yesusi”.
ubu-kala	“Pulu Yemone nimbendo:
ubu-kala	Eno sumbi siku molko, ulu peangama
ubu-kala	mindi teko molonge kinie eno ulu pulu
ubu-kala	keri teringime paa sike munduku siye
ubu-kala	kolko konopu alowa tenge mele mona
ubu-kala	yundu nimbendo: “Nu nanga kumbikerena
ubu-kala	koporongo langoko manie molko na popo
ubu-kala	toko nanga imbi liku ola mundundonu
ubu-kala	liemo inu kanokono ma koleana lemo
ubu-kala	melema pali nu simbo.” nirimu.
ubu-kala	Yembo paa awisili yu lombili puringi.
ubu-kala	Kolea Gallilli disiriki yemboma kinie,
ubu-kala	‘Kolea Awili Rureponga Talo’
ubu-kala	niringi kolea yemboma kinie, kolea
ubu-kala	Judia disiriki lierimu kolea awili
ubu-kala	Jerusalleme yemboma kinie, kolea Judia
ubu-kala	sukundu lierimu we koleamanga moloringi
ubu-kala	yemboma kinie, no Jodane nekendo
ubu-kala	koleamanga yemboma kinie, paa awisili
ubu-kala	Nane nundu paa sike nimbu sikirumu: Nu
ubu-kala	ka ulkena wendo onindu pundu paa pali
ubu-kala	tokolie mindi wendo onimu. We manda
ubu-kala	wendo naa oni.” ⸤nirimu.⸥
ubu-kala	Olio kinié langi nomolo mele kinié
ubu-kala	1-2 ⸤Yesusini ungu mare nimbe
ubu-kala	molopalie ungu mare pea nimbendo:⸥
ubu-kala	Pulu Yemonga ungu manemanga pulume
ubu-kala	pilku eno mane siringi yemane  we mane
ubu-kala	siringi mele Yesusini aku sipe mane naa
ubu-kala	sirimu. Namba lierimu yemane pipili naa
ubu-kala	kolko tondolo munduku mane siringi mele
ubu-kala	aku sipe mane sirimu kulu pilkulie eno
ubu-kala	mini-wale mundoringi.
ubu-kala	Kanu kinie yu ⸤lombili andolime kinie
ubu-kala	pea⸥ nomu nekendo pupe kolea Gadara
ubu-kala	puringi kinie kanu kolea Gadara ye
ubu-kala	talo, konopune kuru molorumu yeselo,
ubu-kala	yembo ono koleana wendo ongolo yu
ubu-kala	molorumune oringili. Elo paa enge
ubu-kala	ningulu yemboma tongele teringilimunge
ubu-kala	we yemboma elo peringili koleana
ubu-kala	‘Elone eno tongele.’ ningu aulkena
ubu-kala	20-21 Kanu kinie ambo te molorumu
ubu-kala	kanumunge pena perimu walema pora naa
ubu-kala	nirimu. Yu pena mindi pepili ponie
ubu-kala	engaki rurepo omba purumu. Kanu
ubu-kala	ambomone ‘Yunge wale pakolimu mindi
ubu-kala	ambolondu liemo na konde pumbo.’
ubu-kala	nimbe pilipelie Yesusi pumbe purumu
ubu-kala	kinie bulkundu omba, yunge wale
ubu-kala	pakolimunge pundumu ambolorumu.
ubu-kala	“Pe kolea awili tenga molo kolea kelo
ubu-kala	tenga suku pukulie ningemone, yemboma
ubu-kala	walsiku pilkulie “Ye nawe ye peanga
ubu-kala	te molemomonga oliondo “Pea peamili
ubu-kala	waa.” nimbeye?” niengi. Kanu kinie
ubu-kala	te ningu singe kinie pilku yu kanoko
ubu-kala	lendekolie kanu yemonga ulkena puku yu
ubu-kala	kinie mindi pea peko molkolie pe aku
ubu-kala	koleamo munduku siye kolko pangi.
ubu-kala	⸤Ulke pinie-pinie naa andoko ulke
ubu-kala	teluringe mindi langi nongo peangi.⸥
ubu-kala	“Yembo tene na olandopa konopu naa
ubu-kala	mondopa, yunge lapa molo anumu olandopa
ubu-kala	konopu mondomba yembomo ‘Nanga
ubu-kala	yembomo molopili.’ nimbo kapola naa
ubu-kala	temba. Yembo tene na olandopa konopu
ubu-kala	naa mondopa, yunge malo molo lemenu
ubu-kala	olandopa konopu mondomba yembomo
ubu-kala	‘Nanga yembomo molopili.’ nimbo
ubu-kala	Inikiru mele komu angilimo yembomane
ubu-kala	paa mimi siku piliee!” ⸤nirimu.⸥
ubu-kala	Nane enondo nimbu sikiru: Mele konde te
ubu-kala	kinié pelemo akumu Pulu Yemo popo
ubu-kala	toko kalemele ulke tembelemonga
ubu-kala	nirimu ungu akumu wendo orumu.
ubu-kala	Yembo paa awisili yu molorumune ongo
ubu-kala	maku toko moloringimunge nona andoli
ubu-kala	sipi te nona ola lierimumunge suku pupe
ubu-kala	manie molorumu, yemboma nomu kélona
ubu-kala	“Akumunge, yembo tene rasi-witi umbu
ubu-kala	tanda sirimu ungu ikomonga pulumu
ubu-kala	kinié niembo pilieyo.
ubu-kala	lopi tepa perimu ungume ⸤nimbondo
ubu-kala	Yu ulkema takorumu yemonga
ubu-kala	⸤Yuni aku nirimu pilieringi kinie⸥
ubu-kala	Pitane topondopa nimbendo: “Awilimu,
ubu-kala	akumu sike nu nunu onu liemo nu okonona
ubu-kala	na nona ola angilipu wambo walsei.”
ubu-kala	lipu ola mundundemili.’ ningu
ubu-kala	Kanu kinie yu molorumune yembo paa
ubu-kala	enone pillawa akoli mele isi
ubu-kala	nosilimelemo kanoko kondaa!” nirimu.
ubu-kala	Pe olando siku kanoringi kinie Yesusi
ubu-kala	yuyu molorumu kanoringi.
ubu-kala	“⸤Na⸥ ‘Sike’ ningu tondolo
ubu-kala	munduku pilimele yemboma kelko bulu
ubu-kala	siku munduku siye kolonge ulume yamana
ubu-kala	lemomonga na eno kondo tekemo. Sike aku
ubu-kala	sipe ulume wendo ombá nalo yembo tene
ubu-kala	nanga yembo te kondi tombamonga kanu
ubu-kala	yembomo na bulu sipe anjo pumu liemo
ubu-kala	kanu kondi tomba yembomo mindili nomba
ubu-kala	paa molopa kenjimbe.
ubu-kala	⸤Yesusi yuni aku nimbelie ungu
ubu-kala	ikomonga pulumu kamu nimbendo:⸥
ubu-kala	“Aku sipela, angenalini eno aku siku
ubu-kala	teko kenjinge kinie eno kerena mindi
ubu-kala	“Manie pupili. Siye kolkoro.” we
ubu-kala	ningu, sike munduku siye naa kolko, we
ubu-kala	konopuni pilku molongi liemo,
ubu-kala	⸤kendemandemonga ye nomimuni
ubu-kala	kendemandemo tepa kenjerimu mele⸥
ubu-kala	mulu koleana molemo Tatane siye naa
ubu-kala	kolko we konopuni pilku molonge yembo
ubu-kala	kanume enonga ulu pulu kerime ‘Manie
ubu-kala	naa pupili.’ nimbe, we siye naa
ubu-kala	kolopa kanu ulu pulu kerimenga
ubu-kala	“Mindili nangi.” nimbe aku
ubu-kala	Walse ye te Yesusi molorumune omba
ubu-kala	yundu walsipe pilipelie nimbendo:
ubu-kala	“Ungu Mane Silimu, na nambolka ulu
ubu-kala	peangamo tembo kinie konde molopa
ubu-kala	kondopa mindi puli ulu pulumu
ubu-kala	Yembo na konopu mondoko nanga kongono
ubu-kala	tendengendo enonga ulkema, angenupili,
ubu-kala	kemulupili, anupili, lapali,
ubu-kala	ambolangoma, koleama, akume munduku
ubu-kala	siye koloringi yemboma pali, ya mana
ubu-kala	paa olandopa mele awisili likulie,
ubu-kala	konde molko kondoko mindi puli ulu
ubu-kala	Yesusini enondo nimbendo: “Mawa
ubu-kala	tekemele mele eno pilku naa
ubu-kala	kondokomele. Na no mingine no nondopo
ubu-kala	nombomo elo manda nongeleye?”  nirimu
ubu-kala	Yembo maku toringimenga awisilini
ubu-kala	enonga mulumbalema kulku yu ombá
ubu-kala	aulkena pauwe toliku puku, marene
ubu-kala	kipiyala gomo langoko liku yu ombá
ubu-kala	aulkena pauwe toliku puringi.
ubu-kala	Ipulueli-ou ⸤Jerusalleme nondopa
ubu-kala	lierimu kolea Betani mundupe siye
ubu-kala	kolopa Yesusi⸥ kelepa kolea awili
ubu-kala	⸤Jerusalleme⸥ pumbe purumu kinie yu
ubu-kala	Yesusini ⸤Pulu Yemonga Juda yemboma
ubu-kala	nokoringi yemane yu toko kondonge mele
ubu-kala	pilipelie⸥  enondo nimbendo: “Pulu
ubu-kala	Yemonga bokune sukundu molemo ungu te
ubu-kala	kanoko naa pilimeleye? ⸤Aku ungumu
ubu-kala	“Ungu Mane Silimu, olio pilimolo,
ubu-kala	‘nuni ungu sikema mindi ningu, Pulu
ubu-kala	Yemone “Teaa.” nilimo ulume paa
ubu-kala	sike ungume mane siku, nu yembo
ubu-kala	teluringe kepe konopu kimbu naa siku,
ubu-kala	yemboma pipili naa kolko enondo pali
ubu-kala	ungu telu siku kapola kapola ningu
ubu-kala	silino.’ konopu lemolo.
ubu-kala	“Ungu Mane Silimu, Pulu Yemone ungu
ubu-kala	mane sirimu pelemomanga nambolka ungu
ubu-kala	manemo yu olandopaye?” nirimu.
ubu-kala	Depisini ⸤ye nomi Kirasimu⸥ yundu
ubu-kala	“Nu nanga Awilimu.” nirimu liemo yu
ubu-kala	pe nambepa Depisini kalopa limbe ye te
ubu-kala	⸤mindi⸥ molombaye?” nirimu.
ubu-kala	Aku tekolie enone ningendo: “Olio
ubu-kala	olionga anda-kolepalime-kinie
ubu-kala	molemelanje enone Pulu Yemone ungu umbu
ubu-kala	tondorumume pilku yemboma ningu siringi
ubu-kala	yema  toko kondoringi kinie olionga
ubu-kala	anda-kolepali naa lipu tapondopo eno
ubu-kala	naa tolemela.” nilimele.
ubu-kala	“Pulu Yemone ungu umbu tondorumume
ubu-kala	pilipe yemboma nimbe sirimu ye
ubu-kala	Denielene bokune imbi topa nimbe sirimu
ubu-kala	mele yembo tepa pipili kondoli mele paa
ubu-kala	kerimu ⸤ulke tembelena suku⸥ Pulu
ubu-kala	Yemonga ulke suluminia kake teline
ubu-kala	angilimbemonga kolea akumu paa kalaro
ubu-kala	molomba mele nirimu, bokune molemo. Aku
ubu-kala	mélemo akune wendo omba angilimbe
ubu-kala	Eno ⸤Noanga ungumu⸥ naa pilku aku
ubu-kala	siku ulume mindi teko molangi no topa
ubu-kala	⸤koleama pali none aki topa⸥
ubu-kala	yemboma pali topa kondorumu.  Pe Manie
ubu-kala	Omba Mana Ye A Lierimu Yemo kelepa
ubu-kala	ombá walemonga ou Noa molopili teko
ubu-kala	moloringi nikiru mele aku siku teko
ubu-kala	enone kongono telemele mele pilipe
ubu-kala	apurupe yunge melema eno moke tepalie
ubu-kala	ye te kou pape tausini kina mele sipe,
ubu-kala	te kou tu tausini kina mele sipe, te
ubu-kala	wane tausini kina mele sirimu. Aku
ubu-kala	“Eno pilkimili, wale talo we omba
ubu-kala	pumbe kinie Pulu Yemone olionga
ubu-kala	anda-kolepalime Naa Topa We Omba Purumu
ubu-kala	Mele Pilimolo Walemo
ubu-kala	Kanu kinie Yesusini yu lombili
ubu-kala	andolimendo nimbendo: “Paa kinié
ubu-kala	ipulueli ⸤opa puluemane⸥ na-kinie
ubu-kala	tenge ulumu kanokolie enone pali na
ubu-kala	munduku siye kolonge. ⸤Aku siku tenge
ubu-kala	mele⸥ Pulu Yemone ou nirimu yunge
ubu-kala	bokune molemo kanumu. Pulu Yemone
ubu-kala	⸤ungu iko te topalie⸥ nimbendo:
ubu-kala	Kanu kinie yu lombili andolime pali
ubu-kala	⸤‘Olio pea ka singenje.’ ningu
ubu-kala	pilkulie⸥ yu munduku siye kolko eno
ubu-kala	talopa leko puringi.
ubu-kala	Pulu Yemo popo tondoringi ye awilimene
ubu-kala	kou kanume ⸤manie polona⸥ lierimu
ubu-kala	kanoko likulie ningendo: “I koume
ubu-kala	yembo topo kondomolondo simulume kene
ubu-kala	ulke tembele koume kinie tere lepo
ubu-kala	nosimolo kinie kapola naa temba.
ubu-kala	Akumunge ungu mane te pelemo kene naa
ubu-kala	nosiemili.” ningulie
ubu-kala	⸤Aku sipe nirimu kinie pilkulie⸥
ubu-kala	yembomane topondoko ningendo: “Yu
ubu-kala	tonge kolombamonga umbune pembamo olio
ubu-kala	kinie olionga ambolangoma kinie
ubu-kala	Aku nirimu kinie pilieringimenga ye te
ubu-kala	tamburumbu lkisipe pupe ulú-pinje mele
ubu-kala	te lipe no waene kombili teli mare
ubu-kala	akune panjipelie, ‘Yesusi no waene
ubu-kala	kombili teli pinjena pelemomo
ubu-kala	nopili.’  nimbe memba omba unjo
ubu-kala	pepena tenga ka topa olando sirimu.
ubu-kala	⸤Pilieringi kinie⸥ popo tondoringi
ubu-kala	ye awilime, Juda yembomanga ye awilime
ubu-kala	kinie pea maku tokolie eno kinie
ubu-kala	⸤ungu ningulie ningendo: “We
ubu-kala	yemboma iulume wendo omu mele pilkulie
ubu-kala	“Yesusi lomboropa ola molomunje.”
ubu-kala	ninge kene ‘Naa piliengi!’ nimbu
ubu-kala	nambe-eamolonje?” ningu⸥ kerepale
ubu-kala	ningulie tenge mele ningu panjikulie
ubu-kala	niringimuni, ami yema kou mone awisili
ubu-kala	⸤Akune purumu kinie,⸥ oli te koro
ubu-kala	talo Yesusi aku kolea ku lieline takera
ubu-kala	melema kinie molopili ⸤kurumenga
ubu-kala	43-44 Kanu kinie Yesusini yu ungu te
ubu-kala	tondolo mundupe nimbendo: “Nuni ya
ubu-kala	ulu tekeromo yembo telurindu kepe paa
ubu-kala	nirimu ⸤kanu ungu manemo pulue
ubu-kala	Enone “Yu kuru te yunge konopune
ubu-kala	molemo.” niringimunge ⸤aku siku
ubu-kala	Mini Kake Telimu ningu
ubu-kala	kenjeringimunge⸥ Yesusini enondo aku
ubu-kala	Umbu mare tanda sirimu aulkena manie
ubu-kala	purumume yembo mare i siku mele
ubu-kala	molemele. Enone ungumu pilimele kinie
ubu-kala	pe ⸤kurumenga nomi⸥ Setenene  sumbi
ubu-kala	sipe omba ungu tanda sili konopune pupe
ubu-kala	pelemoma wendo limo.
ubu-kala	Yu makilipelie poporomemo iri topa
ubu-kala	nomumundu nimbendo: “Taka liku
ubu-kala	molou!” nirimu kinie poporomemo topa
ubu-kala	kelepa nomumu lope naa tepa paa we
ubu-kala	⸤Ambolorumu kinie⸥ walsikele yunge
ubu-kala	kuru torumu kanumu pora nirimu, yunge
ubu-kala	kalumu ou umbune perimu mele waengo
ubu-kala	yembomanga konopune kuru awisili
ubu-kala	moloringime ⸤‘Ongo wendo paa.’
ubu-kala	ningu⸥ toko makoroko, kuru torumu
ubu-kala	yembo awisili ‘Konde pangi.’ ningu
ubu-kala	enonga kangine ollipi-kopongo ondo leko
ubu-kala	kandondoko teko konde liku, teliku
ubu-kala	Kanu kinie Yesusini pillawa kaloli kise
ubu-kala	pakera kinie oma talo kinie kanume
ubu-kala	lipelie mulu koleana olando sipe kanopa
ubu-kala	⸤Pulu Yemo kinie⸥ “Ange.” nimbe
ubu-kala	pillawa kalolime ambolopa pike lepa
ubu-kala	lombili andolime moke tepa sipelie
ubu-kala	“Anjo yemboma siee.” nirimu,
ubu-kala	⸤enone⸥ yemboma ⸤moke teko
ubu-kala	siringi⸥. Oma talo kepe lipe moke
ubu-kala	tepa yemboma pali sirimula.
ubu-kala	Mana yembomane mane silimele ungume
ubu-kala	ambo ye pulime molo ye ambo lilime
ubu-kala	yembo lupema kinie ulu kerinele
ubu-kala	Eno oma kaloli kanga pokore kepe
ubu-kala	noseringila, akume lipe ⸤Pulu Yemo
ubu-kala	kinie⸥ “Angela.” nimbelie yu
ubu-kala	lombili andolimendo “I me yemboma
ubu-kala	moke teko siee.” nirimu.
ubu-kala	Kanu kinie yembo akune liku maku toko
ubu-kala	moloringime pali kinie yu lombili
ubu-kala	andolime pea “Na moliona waa.”
ubu-kala	nimbelie enondo nimbendo: “Yembo tene
ubu-kala	‘Yu lombili pambo.’ nimbelie yuni
ubu-kala	yunge konopumuni pilimo melemanga
ubu-kala	‘Topo manie mundembo.’ nimbe
ubu-kala	yemboma unjo perana angilku mindili
ubu-kala	nongo kolemele mele yuni unjo pera mele
ubu-kala	gomo lembando ‘Na yu lombili pumbondo
ubu-kala	mindili nondu liemo papula; kolondu
ubu-kala	liemo papula.’ nimbelie na lombili
ubu-kala	opili. We naa opili.
ubu-kala	Yesusini aku nirimu kinie pilipelie
ubu-kala	kangomonga lapane tondolo ru nimbelie
ubu-kala	nimbendo: “Nane ‘sike nuni liku
ubu-kala	tapondoni.’ nimbu pilkiru nalo
ubu-kala	‘Sike.’ nimbu pilkiru ungumu
ubu-kala	tondolo mundupu ambolombo mele manda
ubu-kala	naa tekemo kene ‘Sike.’ nimbu
ubu-kala	pilkiru mele ‘tondolo pupili.’
ubu-kala	ningu liku tapondani.” nirimu.
ubu-kala	akune suku toko mundunge kinie kerimu.
ubu-kala	yuni enondo topondopa nimbendo: “Ye
ubu-kala	tene yunge ou limo ambomo makoropa
ubu-kala	“Kamu pu.” nimbelie kelepa ambo te
ubu-kala	limo kinie aku yemone wa ulu kerinele
ubu-kala	tepa, ou limo ambomo tepa kenjilimo.
ubu-kala	Yuni aku nirimu kinie pilipelie Pitane
ubu-kala	yundu nimbendo: “⸤Pe olio-kinie
ubu-kala	nambolka uluri wendo ombáye?⸥ Olio
ubu-kala	olionga melema pali mundupu siye kolopo
ubu-kala	nu lombili purumulu mele pulimolo
ubu-kala	⸤Yesusi kinie yu lombili andolime
ubu-kala	kinie⸥ eno kolea awili Jerusalleme
ubu-kala	nondoko ongo, ma pangi te ‘Ma Pangi
ubu-kala	Unjo Ollipi Ponie’ nili akune lemo
ubu-kala	kolea kanga talo, Betepasi kinie
ubu-kala	Betaniselonga oringi. Kanu kinie
ubu-kala	Yesusini yu lombili andoli ye talo lipe
ubu-kala	kanumu eno naa pilimeleye?
ubu-kala	⸤Yesusini ungu iko akumu topa pora
ubu-kala	simbendo kanu Juda yembomanga ye
ubu-kala	awilimendo walsipelie nimbendo:⸥
ubu-kala	⸤Ambolango te naa molopili kolorumu
ubu-kala	kulu⸥ yunge bulkundu angenumuni
ubu-kala	⸤yunge angenu kolorumumunge ambolango
ubu-kala	‘Mendambo.’ nimbe⸥ ambo wayemo
ubu-kala	kelepa lsimu. Yu ambolango te naa
ubu-kala	mendepalie yu we kolorumula. Yunge
ubu-kala	angenu bulkundumuni kanu ambomo lsimula
ubu-kala	nalo yu kepe we kolorumu.
ubu-kala	⸤Yesusini aku nirimu pilipelie⸥
ubu-kala	yemone yundu nimbendo: “Ungu Mane
ubu-kala	Silimu, papu nikinumu. Nuni ninindu:
ubu-kala	“Pulu Yemo telumu mindi molemo. We te
ubu-kala	lupe naa molemo. Yu yuyu molemo.”
ubu-kala	nikinumu paa sike nikinu.
ubu-kala	⸤Aku sipe kanopa molorumu kinie⸥
ubu-kala	ambo waye paa koropa te omba yu kou
ubu-kala	kololi talo mindi mundorumu. Kanu kou
ubu-kala	kololiselo lipe tere lepa wane toya
ubu-kala	naa tepa, sumbulu topa,
ubu-kala	Aku siku ningu walseringi kinie yuni yu
ubu-kala	lombili andoli talo lipe mundupelie
ubu-kala	nimbendo: “Ne kolea awili
ubu-kala	Altopa yando orumu kinie eno uru paa
ubu-kala	orumu kulu altoko uru peringi kanorumu.
ubu-kala	Enone uru peringimunge pipili kolkolie
ubu-kala	yundu ninge mele naa pilieringi.
ubu-kala	Pitane kolo topalie “Molo!” nimbe
ubu-kala	“Nu nikinu mele na naa pilkiru!”
ubu-kala	nirimu. Aku sipe nimbelie ulke
ubu-kala	kerepulune purumu kinie kera gulta ko
ubu-kala	Kanu kinie ⸤ami yemane⸥ yu unjo
ubu-kala	perana ola uku toko panjikulie unjomo
ubu-kala	liku ola anjeringi. ⸤Aku tekolie,
ubu-kala	ouunjona ola uku toko naa panjikulie⸥
ubu-kala	yunge mulumbale ⸤kulunduku
ubu-kala	noseringime⸥ ‘Moke teamili.’
ubu-kala	ningu eno yu mele mele linge mele
ubu-kala	pilingendo kou-kate teko pe mulumbalema
ubu-kala	Yesusi kolea Gallilli disiriki, ⸤kanu
ubu-kala	ambomanga pulu kolea,⸥ akune ou we
ubu-kala	andorumu kinie kanu amboma yu lombili
ubu-kala	andoko liku tapondoko nokoringi. Yu
ubu-kala	kinie, Jerusalleme olando oringi ambo
ubu-kala	awisili wema kepe, ambo pokore kanoko
ubu-kala	angilieringi akune eno kepe ⸤Yesusi
ubu-kala	toringi mele⸥ kanoko angilieringi.
ubu-kala	Ye Nomi Kingi Erote kolea Judia nokopa
ubu-kala	molorumu kinie Pulu Yemo popo tondorumu
ubu-kala	⸤Pulu Yemone nu “Tembo.” nikimu
ubu-kala	mele sike temba. Ulu tondolo te
ubu-kala	“Tembo.” nimbelie terimu mele
ubu-kala	niembo.⸥ Nunge pulu lemo ambo
ubu-kala	Illisapetendo “Ambo waengono
ubu-kala	pelemo.” nilimele nalo kinié yu ambo
ubu-kala	ambou liepili oli kise pakera kolopa
ubu-kala	talo pakera sipemo ke topa angiliepili
ubu-kala	yu kango te olona mondokomo kanumu.
ubu-kala	Enone pe pe kepe kalko lingema kepe
ubu-kala	Wale yepoko pakera kangomo kanopa lipe
ubu-kala	nosipe molorumu kinie wale engaki
ubu-kala	sipemonga yemboma sukundu sukundu ongo
ubu-kala	maku tokolie yunge kangi te kopisiku
ubu-kala	makaye teko wendo liku ltekolie
ubu-kala	niringimuni,  yunge imbimu yunge
ubu-kala	lapanga imbi manda manjiku
ubu-kala	“‘Sekaraya’ niemili.” niringi
ubu-kala	aku siku telemele aulkena wendo
ubu-kala	ningu, aku ungumu enondo ningu sini.
ubu-kala	Nalo Maria iungume kinie ulu wendo
ubu-kala	orumume pali konopune panjipelie, pe
ubu-kala	kepe konopu kimbu sipe molorumu.
ubu-kala	Yu Isirele yembomanga ulsu
ubu-kala	Walse, pe mele, Jonone kolea Gallilli
ubu-kala	disiriki yembomanga ye nomi kingi Erote
ubu-kala	iri torumula. Yu angenunge ambo menu
ubu-kala	Erodiasi ⸤mangopa lsimu⸥ ulumu
ubu-kala	kinie ulu pulu keri lupe awisili
ubu-kala	terimume kinie nimbe para sipe yu iri
ubu-kala	Kosame lapa Ellemadame.
ubu-kala	Eporayamo lapa Tira.
ubu-kala	6-7 yundu nimbendo: “I koleamanga
ubu-kala	pali tondolomo kinie mele peangama
ubu-kala	kinie Pulu Yemone nando “Nokou.”
ubu-kala	nimbe koronga sirimu. Ime nane ‘Yembo
ubu-kala	te simbo.’ nindu liemo manda simbo.
ubu-kala	Nu na popo toko nanga imbi liku ola
ubu-kala	mundundonu liemo itondolomo kinie mele
ubu-kala	peangama kinie pali nu lieni simbo.”
ubu-kala	mindili nongo molemele yemboma
ubu-kala	Yuni enondo topondopa nimbendo:
ubu-kala	“⸤Pea molamili mangali⸥ kolea
ubu-kala	wemanga pea pupu, Pulu Yemo omba ye
ubu-kala	nomi kingi molomba  temane peangamo
ubu-kala	topo silipu andombo. Akumunge na yando
ubu-kala	lipe mundorumu kanumu.” nirimu.
ubu-kala	Kanu kinie LLipai yu ola angilipe kou
ubu-kala	takisi melema we liepili mundupe siye
ubu-kala	kolopa yu lombili purumu.
ubu-kala	Mateyu keme, Tomasi keme, Allapiasinge
ubu-kala	malo Jemisi keme, “Olio Juda yemboma
ubu-kala	oliolio gapomano molamili.” niringi
ubu-kala	talape ye Saimono keme,
ubu-kala	mindili nongo molko kenjinge.
ubu-kala	“Nuni angenanga mongona nurupulu te
ubu-kala	lemo kanoleno nalo nunge mongona unjo
ubu-kala	awili te lemomo naa kanoleno akumu
ubu-kala	Mongo keri lieli yemboma mongone kanoko,
ubu-kala	⸤Na kinie No Lindeli Jono kinie
ubu-kala	oltone nilimbolo ungume enone pilku
ubu-kala	keri pilimele; telembolo mele kanoko
ubu-kala	keri kanolemelela⸥. Jono ombalie ga
ubu-kala	kinie no waene kinie naa nomba molorumu
ubu-kala	kinie ⸤kanoko keri kanokolie⸥
ubu-kala	ningendo: “Yunge konopune kuru te
ubu-kala	⸤Yesusini aku nirimu kinie⸥ yu
ubu-kala	lombili andolimene yundu ningendo:
ubu-kala	“Aku ungu ikomonga pulumu ningu
ubu-kala	yuni “Kapola, akune pangi.” nirimu.
ubu-kala	7-8 Kolea Gallilli disiriki nokorumu ye
ubu-kala	nomi kingi Erotene Yesusini terimu mele
ubu-kala	temane toringi pilipelie, ‘Iyemo
ubu-kala	nawenje?’ nimbe pilipe sundorumu.
ubu-kala	Yembo marene ningendo: “I yemo ⸤No
ubu-kala	Lindeli⸥ Jono ⸤talko kolorumu
ubu-kala	kanumu⸥ lomboropa wendo omunje.”
ubu-kala	ningu moloringi. Marene ningendo:
ubu-kala	“⸤Pulu Yemone ou konde molopili
ubu-kala	olando lsimu ye⸥ Illainja  kelepa
ubu-kala	omba molemo.” ningu moloringi.
ubu-kala	Kupe torumune sukundu ungu te wendo
ubu-kala	ombalie nimbéndo: “I yemo nangaa
ubu-kala	Nane ⸤‘Enonga’ nimbu⸥ yu mako
ubu-kala	topo lipu mundorundu. Yuni ungu
ubu-kala	nimbéma pilku liengi.” nirimu.
ubu-kala	Yesusini yundu nimbendo: “Na
ubu-kala	‘Lombili ombómo.’ nimbe ombalie
ubu-kala	nondopa siye kolomba yembo te yu Pulu
ubu-kala	Yemo ye nomi kingi molopa nokomba
ubu-kala	koleamonga kongonomo manda naa
ubu-kala	enonga minime kinie,
ubu-kala	⸤Aku sipe nirimu kinie pilipelie⸥
ubu-kala	Yesusini enondo nimbendo: “Eno Pulu
ubu-kala	Yemo kinie ungu ningendo i siku mele
ubu-kala	Nalo sike Pulu Yemone na tondolo
ubu-kala	silimo-na nane kurume makorondu liemo
ubu-kala	Pulu Yemo ye nomi kingimu molomba
ubu-kala	walemo  eno molemelena koronga wendo
ubu-kala	50-51 “Koro-ou Pulu Yemone ma kokele
ubu-kala	tepa wamorumu kinie enone Pulu Yemone
ubu-kala	ungu umbu tondorumume pilku yemboma
ubu-kala	ningu siringi ye kanume toko, pe
ubu-kala	yandopa yandopa kanu sili yema pali
ubu-kala	toko kondoringi. Koro-ou Adame malo
ubu-kala	Epele toko kondoko, pe yandopa yandopa
ubu-kala	kanu sili ye lupe lupema toliku puku,
ubu-kala	pe kamu Pulu Yemone ungu umbu tondorumu
ubu-kala	ungume pilipe yemboma nimbe sirimu ye
ubu-kala	Sekaraya Pulu Yemo ⸤popo toko
ubu-kala	kaloli⸥ ulke tembelena sukundu toko
ubu-kala	kondoringi. Kanune sukundu suluminia
ubu-kala	kake telimu anjokondo lepa, Pulu Yemo
ubu-kala	popo toko melema kaloringi polomo
ubu-kala	yakondo lierimu, kanu suku singine yu
ubu-kala	toko kondoringi. Ou moloringi yembomane
ubu-kala	kanu yema toko kondoringimunge Pulu
ubu-kala	Yemone eno sike mongo sirimu nalo
ubu-kala	kinié molemele yemboma eno Pulu Yemone
ubu-kala	kote pilipelie anda-kolepalimene aku
ubu-kala	siku teringimunge eno mongo simbela.
ubu-kala	“Pillawa sindime kaname. Pillawa
ubu-kala	sindimene kongono mindili siku naa
ubu-kala	teko, mulumbale te teko mimi naa
ubu-kala	telemele nalo pillawa sindime molemele
ubu-kala	mele olandopa, ⸤ye nomi kingi⸥
ubu-kala	Sollomono  kongono awisili tepalie wale
ubu-kala	paa peangama pakopa a nirimu mele
ubu-kala	Pe kelepa ipulueli poporome topa,
ubu-kala	kombukandipi angilimo kinie kanokolie
ubu-kala	“Ena tondolo temba lemo.” ningu
ubu-kala	pilimele kinie ena sike telemo.
ubu-kala	Pilipelie yuni enondo nimbendo:
ubu-kala	Enone kanu langime pundu paa manda naa
ubu-kala	tongemonga nu konopu siku molko
ubu-kala	kondoni. Walse konopu sumbi nimbe
ubu-kala	pepili molemele yemboma kolko lomboroko
ubu-kala	ola molonge aku walemonga ya nikiru
ubu-kala	mele nuaku siku tenimunge mele kalomba
ubu-kala	Pe kanopa lipelie yuni konopu sipe apu
ubu-kala	topa lkondo memba pulke.
ubu-kala	Nalo kinié angena kolorumu kanumu
ubu-kala	altopa omu. Yu ou pupe tepa nema lsimu,
ubu-kala	kinié kelepa omu kanopo likimulu kene
ubu-kala	olio papu konopu sipu musiki topo langi
ubu-kala	nombo molkomolo.” nirimu.” ⸤nimbe
ubu-kala	Kanopalie ungu te tondolo mundupe
ubu-kala	nimbendo: “Toto Eporayamo, nakondo
ubu-kala	kolkolie ‘LLasirasini nona ki-sundumu
ubu-kala	manie mundupelie ‘Nanga alumbelune
ubu-kala	koma liepili.’ nimbe tendepili.’
ubu-kala	ningu yu yando mundoyo. Na itepemonga
ubu-kala	paa mindili nombo molio.” nirimu.
ubu-kala	Eno kinié ya molemelena Pulu Yemo
ubu-kala	koronga yenomi kingimu molopa yembo
ubu-kala	mare nokolemo-na yu ye nomi kingimu
ubu-kala	molopa yemboma kinie melema pali
ubu-kala	nokomba ulumundu yembo tene “Kaname.
ubu-kala	Iwendo okomo.” ningu, “Andi wendo
ubu-kala	okomo.” ningu, aku mele manda naa
ubu-kala	ninge. Kanu walemo koronga wendo okomo
ubu-kala	Nalo kou takisi lili yemo nondopa naa
ubu-kala	omba anjo tenga lupe ma kanopa
ubu-kala	angilipe, ‘Na ye paa keri te.’
ubu-kala	nimbe pilipelie pipili kolopa ki-lumuni
ubu-kala	yunge luwine topa angilipelie nimbendo:
ubu-kala	“Pulu Yemo, na konopune ulu pulu keri
ubu-kala	peli yemo kondo kolou.” nirimu.”
ubu-kala	⸤nimbe Yesusini nirimu.⸥
ubu-kala	Nalo yuni ungu nirimumu pilku
ubu-kala	sundoringi. Ungu pulumu naa pilkulie
ubu-kala	ungu nirimumu pilku sundoringi.
ubu-kala	Ye talo sipemone omba yundu nimbendo:
ubu-kala	“Awilimu, nunge kou kulupi te sirinu
ubu-kala	kanumunge ola panjipu kulupi kise
ubu-kala	pakera lsindu.” nirimu kinie
ubu-kala	nimbendo: “⸤Jerusalleme yemboma,⸥
ubu-kala	kinié eno kepe mindili naa nongo
ubu-kala	kapola kapola molonge aulkemo
ubu-kala	pilimelanje papu. Nalo kinié naa
ubu-kala	pilimele, naa pilinge.
ubu-kala	Yu omba kanu ye kerime topa kondopalie
ubu-kala	‘Ye marene lupe poniemo
ubu-kala	nokondangi.’ nimbe lipe simbe.”
ubu-kala	Akumunge, kolemele yemboma pe lomboroko
ubu-kala	ola molonge kinie kanu ambomo ye yepoko
ubu-kala	pakera pali yamana lsingi kulu ambomo
ubu-kala	yu ye paa nainge menu molombaye?”
ubu-kala	Kanu kinie Yesusini yu lombili
ubu-kala	andolimendo kelepa nimbendo: “⸤Mulu
ubu-kala	ma pora nimbé walemo ou wendo naa
ubu-kala	opili⸥ yembo talape awili te kinie
ubu-kala	talape awili te kinie opa tekolo, ye
ubu-kala	nomi kingi marenga talapema kinie
ubu-kala	marenga talapema kinie opa tenge.
ubu-kala	Kanu kinie Yesusi yu lombili andoli ye
ubu-kala	rurepo akumenga ye Judasi, yunge imbi
ubu-kala	te ‘Isikeriote’ nili, kanumunge
ubu-kala	konopune ⸤kurumenga nomi⸥ Setene
ubu-kala	omba sukundu purumu.
ubu-kala	Yesusini Pitando nimbendo: “Pita,
ubu-kala	nane nundu isipu nimbu sikirumu: Kinié
ubu-kala	kera gulta ou ko naa topili nuni pipili
ubu-kala	kolkolie wale yepoko nando kolo toko
ubu-kala	“Yu naweye? Na naa kanolio.”
ubu-kala	Nalo Pitane kolo topalie nimbendo:
ubu-kala	“Ambomo, aku nikinu yemo na naa
ubu-kala	Paillatene Erote molorumune Yesusi ou
ubu-kala	naa lipe mundopili Paillate kinie Erote
ubu-kala	elo opa pulue moloringili. Nalo Yesusi
ubu-kala	aku teringili walemonga pe elo
ubu-kala	angenungulu mele moloringili.
ubu-kala	IYEMO JUDA YEMBOMANGA YE NOMI KINGIMU
ubu-kala	Nalo ambomane niringi ungumu pilkulie
ubu-kala	‘Eno kolo tokomele.’ ningu
ubu-kala	Aku nimbelie yunge kimbu-ki pirimu
ubu-kala	toringime eno lipe ora sirimu.
ubu-kala	⸤Jono yemboma no lindipe molopili
ubu-kala	Yesusi Pulu Yemonga Ungumu orumu
ubu-kala	kinie⸥ Jono yuni yemboma kanu yemo
ubu-kala	lipe ora sipe yu molorumu mele nimbe
ubu-kala	sirimu. Yuni ru nimbelie nimbendo: “I
ubu-kala	yemo nane enondo ou “Nondopa
ubu-kala	ombá.” nimbu sirindu kanu yemo imu.
ubu-kala	Na naa molambo iyemo yu koronga-ou Pulu
ubu-kala	Yemo kinie molorumu kulu “Yu ye nomi
ubu-kala	awilimu na paa we koropamo.” nirindu
ubu-kala	kanu yemo imu.” nirimu.
ubu-kala	Yesusi topele topa elo yu lombili
ubu-kala	oringili kanopalie elondo nimbendo:
ubu-kala	“Nambolka korokombeleye?” nirimu.
ubu-kala	Juda yembomane ponie tenga tenga kolea
ubu-kala	awili Jerusalleme ongo akune suku Pulu
ubu-kala	Yemone enonga anda-kolepalime Naa Topa
ubu-kala	We Omba Purumu mele pilieringi walema
ubu-kala	nondopa wendo ombá terimu kinie Yesusi
ubu-kala	Kapeniame taono mundupe siye kolopa
ubu-kala	kolea awili Jerusalleme olando purumu.
ubu-kala	“Pulu Yemone mana yemboma konopu paa
ubu-kala	awili tepa mondopalie ‘Eno mindili
ubu-kala	nongo molko kenjinge koleana naa puku,
ubu-kala	alieli molko kondoko mindi pangi.’
ubu-kala	nimbe yunge Malo telumu mindi molorumu
ubu-kala	nalo kanumu mana yemboma sirimu. Pe
ubu-kala	kinié yembomane yu mele mele ‘Yu
ubu-kala	sike ⸤Pulu Yemonga Malo, olio mindili
ubu-kala	nolemela aulkena wendo lili yemo⸥.’
ubu-kala	ningu tondolo munduku pilku molonge
ubu-kala	yemboma mindili nongo molko kenjinge
ubu-kala	koleana naa puku, alieli molko kondoko
ubu-kala	Ambomone topondopa nimbendo:
ubu-kala	“Awilimu, nu no koloni mingi te naa
ubu-kala	menu, no-mongomo paa maniendopa lemo.
ubu-kala	Pe ino konde molopa mindi puli nikinu
ubu-kala	nomo nu tena kolkolie siniye?
ubu-kala	Akumunge Sameria yemboma yu molorumune
ubu-kala	ongo, “Nu paa ya pea molamili.”
ubu-kala	niringi, kanu kinie wale talo yu eno
ubu-kala	Iulu wendo orumu wale akumu ⸤Juda
ubu-kala	yembomanga koro moloringi⸥ wale
ubu-kala	nalo ‘Konde molopo mindi pumolo ulu
ubu-kala	pulumu liemili.’ naa ningu, na
ubu-kala	moliona ‘naa omolo.’ ningu karaye
ubu-kala	Kanu kinie oleanga Awilimuni langi
ubu-kala	wallo kolte lipe ambolopa Pulu Yemondo
ubu-kala	“Ange.” nimbe yemboma sirimu
ubu-kala	noringi koleana nondopa kolea awili
ubu-kala	Tapiriasi yembomanga sipi mare nomu
ubu-kala	Mini pali molko kondoko mindi punge
ubu-kala	Ma kolea yembomane eno kinie konopu
ubu-kala	keri naa panjilimele nalo nane
ubu-kala	yembomando “Ulu telemelema teko
ubu-kala	kenjilimele.” niliomonga na kinie
ubu-kala	konopu keri panjilimele.
ubu-kala	Juda ye awilimene enono anjo yando
ubu-kala	kerepale ningulie ningendo: “Yu tena
ubu-kala	pumbe-na olio manda yu naa pupu
ubu-kala	kanomoloye? Aku liemo olionga Juda
ubu-kala	yembo mare ou kolea lupemanga puringi
ubu-kala	molemele koleamanga pupe yembo talape
ubu-kala	lupema  ungu mane sipe molomba-na naa
ubu-kala	Ambomone nimbendo: “Awilimu, tene na
ubu-kala	kote naa tendemba tekemo.” nirimu.
ubu-kala	Nane Tata kinie molopolie kanorundu
ubu-kala	mele eno nimbu silio. Enone enonga
ubu-kala	laniene nilimo mele pilkulie
ubu-kala	“Nu no-mongo Silloamo puku
ubu-kala	kumbi-kerena no le-pou.” nirimu.
ubu-kala	(Silloamonga ungu pulumu ‘lipe
ubu-kala	mundoli’.) Yu akune pupe kumbikerena
ubu-kala	no lierimu kinie mongoselo peanga
ubu-kala	lierimu, melema kanolipe ulkendo purumu.
ubu-kala	Yemone topondopa nimbendo: “I yemone
ubu-kala	nanga mongoselo tepa peanga tendemu
ubu-kala	nalo yu tena molopa orumunje eno Pulu
ubu-kala	Yemonga ungumu mimi siku pilimele
ubu-kala	yemane naa pilimele akumu paa ulu te
ubu-kala	Yembo awisilini ningendo: “Yunge
ubu-kala	konopune kuru keri te molemomonga  yu
ubu-kala	kekelepa topa aku sipe ungumu nimbe
ubu-kala	kenjilimo. Nambemune yunge ungumu
ubu-kala	pilkimiliye?” niringi.
ubu-kala	Yesusini ambo Mata kinie angenu
ubu-kala	Mariaselo elonga kemulu LLasirasi kinie
ubu-kala	eno paa konopu mondorumu
ubu-kala	Enone topondoko ningendo: “Awilimu,
ubu-kala	nu ongo kanou.” niringi.
ubu-kala	“⸤Yuni nambemune ikopongo-wele mune
ubu-kala	paa toli mingi pali we naa simuye?
ubu-kala	Silkenje⸥ aku welemo kou mone
ubu-kala	limelanje kou awisili, kou mongo wane
ubu-kala	tausini mele, lipulie yembo koropama
ubu-kala	moke tepo silimela.” nirimu.
ubu-kala	“Yembo te ya mana ‘Na molopo
ubu-kala	kondopo, na nondopo naa kolambo.’
ubu-kala	konopu lemo yembo te yu kolopalie kolea
ubu-kala	kerine mindili nomba molopa mindi
ubu-kala	pumbe. Nalo yembo te na lombili andopa
ubu-kala	nanga kongono tendembando ‘Na ya mana
ubu-kala	mindili nombo molombo mandala, kolombo
ubu-kala	mandala.’ konopu lemo yembo te yu pe
ubu-kala	kamu-kumu molopa kondopa mindi pumbe.
ubu-kala	nimbelie enonga mongo konopuselo aku
ubu-kala	“Na-kinie pea ga nombo molemolo ye te
ubu-kala	Yesusini yundu nimbendo: “Na aulkemo,
ubu-kala	na sike ungumu, na konde molko mindi
ubu-kala	punge ulu pulumu.  Yembo te Tata
ubu-kala	molemona pumbendo na molombona mindi
ubu-kala	manda ombá. Aulke te lupe molo.
ubu-kala	Unjo kolama paka kapola telemo kinie
ubu-kala	unjona kapola angilipe mongo tolemo,
ubu-kala	aku siku eno na kinie tapu toko molko,
ubu-kala	na eno kinie tapu topo molombo kinie
ubu-kala	eno kapola molko ulu pulu peangama
ubu-kala	tenge. Kola te kerepa manie omba lemomo
ubu-kala	altopa mongo naa tolemo. Kola unjona
ubu-kala	ola paka tepa angilimomo yu mongo
ubu-kala	tolemo. Aku siku eno na pea ‘Tapu
ubu-kala	topo molamili.’  naa ningi liemo eno
ubu-kala	“Teaa.” nilio mele manda naa teko
ubu-kala	nanga kongono manda naa tendenge.
ubu-kala	Nalo na ou mana lipe mundorumumu
ubu-kala	molemona pumbo tekero-na kinié ou naa
ubu-kala	pupulie enondo nimbu liepi-liepi topo
ubu-kala	1-2 Yesusini yu lombili andolimendo aku
ubu-kala	ungume nimbe pora sipelie nirimumuni,
ubu-kala	mulu koleana olando sipe kanopalie
ubu-kala	Enone topondoko yundu ningendo:
ubu-kala	“Kolea Nasarete ye Yesusi
ubu-kala	korokomolo.” niringi.
ubu-kala	Paillatene nimbendo: “Yu yando mengo
ubu-kala	pukulie eno enono enonga ungu mane
ubu-kala	pelemomane nilimo mele pilkulie yu kote
ubu-kala	tendeko mongo sie.” nirimu.
ubu-kala	Aku niringi pilipelie Paillatene Yesusi
ubu-kala	memba penando omba, kolea te akumundu
ubu-kala	‘kou polomo’ niringine pupe kote
ubu-kala	pilimbe kongono manie molopa terimu
ubu-kala	polona pupe manie molorumu. (Kou
ubu-kala	polomondo Juda yembomanga ungune
ubu-kala	Yu kolorumu walemo akumu kinié mele,
ubu-kala	opali mele enonga koro molonge wale
ubu-kala	Sambate olandopa te wendo ombá terimu.
ubu-kala	Sambate walemo wendo ombá kinie koro
ubu-kala	molongendo kinié mele, melema liku
ubu-kala	undu-undu siringi walemo.
ubu-kala	Elone yundu walsikulie: “Ambomo,
ubu-kala	nambemune kola tekenoye?” niringili.
ubu-kala	Yuni nimbendo: “Sipi kumbikundu
ubu-kala	angilkulie oma lili walemo ki umbukundu
ubu-kala	nona manie mundengi. Mare manda
ubu-kala	linge.” nirimu. Kanu kinie yuni
ubu-kala	nirimu mele teringi kinie oma paa
ubu-kala	awisili walena omba suku purumu kulu
ubu-kala	sipine ola linge pereringi.
ubu-kala	Yesusi yu mindili nomba kolopa
ubu-kala	lomboropa ola molopalie nirimumuni, yu
ubu-kala	‘Lombili andolime na paa sike
ubu-kala	lomboropo ola molondu mele kanangi.’
ubu-kala	nimbe eno moloringine yu pupe eno
ubu-kala	kanoko molangi ulu mare terimu. Yu
ubu-kala	walse walse nimbe eno moloringine omba
ubu-kala	mona molopa, Pulu Yemo ye nomi kingimu
ubu-kala	molopa kolea nokolemo nokomba mele  eno
ubu-kala	nimbe sirimu. Aku sipe tepa molopili
ubu-kala	wale paono talo omba purumu.
ubu-kala	Kanu kinie Mini Kake Telimu Yesusi
ubu-kala	lombili andoli yembomanga konopune
ubu-kala	sukundu omba molopa kapola terimu. Kanu
ubu-kala	kinie Minimuni eno yu mele mele
ubu-kala	ambolopa ‘Umbu-ungu lupe lupe kerena
ubu-kala	niengi.’ nirimu kinie eno umbu-ungu
ubu-kala	ou naa niringi lupe lupema pulu polko
ubu-kala	aku ulu tondoloma tepili.’ nimbo.
ubu-kala	na konopu awisili simbo.”
ubu-kala	Enonga ma kinie mele noseringime makete
ubu-kala	teko kou liku mele molo torumu yemboma
ubu-kala	kou moke teko siringi.
ubu-kala	‘Pulu Yemone ungu umbu tondombama
ubu-kala	Yembo tene lupe olio manda naa lipe
ubu-kala	tapondomba. Ma koleamanga pali yembo
ubu-kala	tene lupe ‘Olio lipe tapondopa
ubu-kala	mindili nolemela aulkena wendo lipe,
ubu-kala	molopo kondomolo aulkena lipe
ubu-kala	mondopili.’ nimbu imbi lepo walsimolo
ubu-kala	yembo te lupe molo. ⸤Yesusi Kirasi
ubu-kala	yuyu mindi.⸥” nirimu.
ubu-kala	Sike ikolea awiline ye nomi kingi Erote
ubu-kala	kinie Romo ye Pondiasi Paillateselo
ubu-kala	Isirele yemboma kinie Isirele yemboma
ubu-kala	naa molko yembo umbu lupe mololi
ubu-kala	yemboma  kinie eno maku toko, nunge
ubu-kala	kendemande kake teli ye ou mako torunu
ubu-kala	ye Yesusi ‘Tamili.’ ningu wa
ubu-kala	“Eno ⸤Pulu Yemo popo toko
ubu-kala	kalemele⸥ ulke tembelena puku angilku
ubu-kala	yemboma konopu alowa teko molko
ubu-kala	kondonge mele ungume pali ningu
ubu-kala	Aku teringi kinie yembo moloringi
ubu-kala	koleamanga pali Pulu Yemonga ungumu
ubu-kala	pupe kapola terimu. Jerusalleme yembo
ubu-kala	awisili ⸤‘Yesusi yu sike Ye
ubu-kala	Kirasimu.’ ningu⸥ yu lombili puku,
ubu-kala	Pulu Yemo popo tondoringi ye awisili
ubu-kala	pea ⸤Yesusini lipe mundorumu yemane
ubu-kala	ungu niringi mele⸥ ‘Sike’ ningu
ubu-kala	tondolo munduku pilku lsingi.
ubu-kala	Isipi yembomanga pilipe konginjeli
ubu-kala	perimu mele pali Mosisi mane siringi
ubu-kala	kinie yu pilipe konginjeli pepa ungume
ubu-kala	sumbi sipe nimbe ulume enge nimbe tepa
ubu-kala	eno kongi pirimu kao kinie sipisipi
ubu-kala	Eno Isirele yemboma, eno angellomane
ubu-kala	Pulu Yemonga ungu manema  siringi yando
ubu-kala	likulie tenge panjiku naa teringi
ubu-kala	yemboma, enone Pulu Yemonga Ye Kake
ubu-kala	Teli Yesusi aku siku toko
ubu-kala	kondoringi.” nimbe Sitipenene nirimu.
ubu-kala	Aku nirimu pilipelie Saimonone
ubu-kala	topondopa nimbendo: “Na kinie wendo
ubu-kala	ombá nikimbili ulume wendo naa opili
ubu-kala	kene elone na liku tapondoko Awilimu
ubu-kala	kinie ungu ningu mawa tendangili.”
ubu-kala	mawa tepa walserimu kinie ye nomimuni
ubu-kala	pepá te topa sipelie nimbendo: “I ye
ubu-kala	Sollo kolea awili Damasikasi pupe, Juda
ubu-kala	yemboma maku toko Pulu Yemonga ungumu
ubu-kala	pilimele ulkemanga pupe, Yesusini
ubu-kala	terimu mele pilku molemele yemboma
ubu-kala	kanopa ka sipe, Jerusalleme yando meli
ubu-kala	Aku nirimumunge Sollo yu eno kinie pea
ubu-kala	molopa, Jerusalleme we andopa molopa,
ubu-kala	“Awilimunge ungumu nikiru.” nimbe
ubu-kala	pipili naa kolopa andopa nimbe sirimu.
ubu-kala	Pitane topondopa nimbendo: “Awilimu,
ubu-kala	Pitane aku sipe nimbe molopili Mini
ubu-kala	Kake Telimu omba Pitane ungu nirimu
ubu-kala	pilku moloringi yembomanga konopune
ubu-kala	Aku teringi temanemo Kirasinge yembo
ubu-kala	talape Jerusalleme moloringimene
ubu-kala	Kanu kinie “Erote kinie ‘Taka lipu
ubu-kala	molamili.’ nimbu, pupu ni-pumolo.”
ubu-kala	ningu panjeringi walemonga Erote yunge
ubu-kala	ye nomi kingi wale pakoli peangama lipe
ubu-kala	pakopa yunge kingi kongono tembando
ubu-kala	molorumu polona molopalie ungu awisili
ubu-kala	yemboma nimbe sirimu.
ubu-kala	“Pulu Yemone Sollo makoropalie
ubu-kala	“Depisi enonga ye nomi kingimu kolo
ubu-kala	wangopa molopili.” nirimu.  Yuni
ubu-kala	Depisindu nimbendo: “Jesi malo Depisi
ubu-kala	nanga ulume pali pilipe lipe temba lemo
ubu-kala	na kanopolie yu kanopo peanga
ubu-kala	“I sipe isipe wendo omu kanondu.”
ubu-kala	nalo langi niringi mele pilkululie elo
ubu-kala	kowa pukulu kolea LLikonia poropinji
ubu-kala	pukulu kanune LLisira taono kinie Depi
ubu-kala	taono kinie kolea nondopa lierimu
ubu-kala	koleamanga pali andokolo
ubu-kala	Kanu kinie Yesusini lipe mundorumu yema
ubu-kala	kinie tapu yema kinie ‘Iungu wendo
ubu-kala	okomomo lipu sumbi siemili.’ ningu
ubu-kala	‘Olio, Yesusini lipe mundorumu yema
ubu-kala	Mini Kake Telimuni olio lipe
ubu-kala	Kanu kinie eno koleamanga puku,
ubu-kala	Yesusini “Nanga kongonomo
ubu-kala	tende-paa.” nimbe lipe mundorumu yema
ubu-kala	kinie Kirasinge yembomanga tapu yema
ubu-kala	Kanu kinie pe yuni elo lipe meli yunge
ubu-kala	ulke pupe elo langi sirimu. Yunge
ubu-kala	yemboma kinie eno ⸤konopu alowa
ubu-kala	teko⸥ Pulu Yemo ‘Yu telumu mindi
ubu-kala	sike molemo.’ ningu tondolo munduku
ubu-kala	pilku konopu siringi.
ubu-kala	Ariopakasi kanjolloma maku toko
ubu-kala	moloringi penana ongolie Pollondo “I
ubu-kala	ungu nikinumunge pulumu piliemili ningu
ubu-kala	si.” niringi kinie yu ola angilipelie
ubu-kala	Juda yemboma maku toko Pulu Yemonga
ubu-kala	ungumu pilieringi ulkemo nokorumu ye
ubu-kala	nomimu, yemonga imbimu Kirisipasi, yu
ubu-kala	kinie yunge ulke moloringi yemboma pali
ubu-kala	kinie Pollone nirimu ye Awili
ubu-kala	⸤Yesusi⸥ ‘Yu sike ⸤Pulu Yemone
ubu-kala	‘Lipu mundumbo.’ nimbe ou mako
ubu-kala	torumu ye nomi Kirasimu⸥.’ ningu
ubu-kala	tondolo munduku pilieringi.  Korini
ubu-kala	yemboma Pollone ungu nirimumu
ubu-kala	pilieringi yembo awisili ‘Sike
ubu-kala	nikimu.’ ningu ⸤konopu alowa
ubu-kala	Pulu Yemone Pollo lipe tapondorumu
ubu-kala	kinie ulu tondolo paa te lupe mele
ubu-kala	Aku nimbelie, taono kusikusimuni
ubu-kala	yembomando “Bulu-balu ningu paa!”
ubu-kala	nirimu kinie pilku liku puringi.
ubu-kala	Enonga yembo mare kepe pe ungume alowa
ubu-kala	teko kolo toko, Yesusinge lombili
ubu-kala	andoli yembo mare kondi toko ‘Olio
ubu-kala	lombili waa.’ ningu aku tenge.
ubu-kala	Eno pilku keri pilku molemele akumunge
ubu-kala	olio nambe-eamiliye? Nu yando onu mele
ubu-kala	eno sike pilinge. Nu kanoko keri
ubu-kala	“Yuni topondopa nimbendo: “Na
ubu-kala	Nasarete taono ye Yesusi, na nuni
ubu-kala	mindili liku silino yemo.”
ubu-kala	Pollone nimbendo: “Angokeme, yu kanu
ubu-kala	ye nomimu kanopo imbi naa sipulie aku
ubu-kala	sipu nindu. Ungu te Pulu Yemonga bokune
ubu-kala	‘Yu Romo yemo.’ nimbu pilipulie na
ubu-kala	nimbendo: “Yu kote tendenge yema
ubu-kala	Pillikisi molombana puku kote
ubu-kala	tendangi.” nirimu. Kinié nuni yu
ubu-kala	sumbi siku walsení kinie, olione kote
ubu-kala	tendelemolo mele yuni nimbé pilkulie
ubu-kala	nuni ungu pulumu sumbi siku
ubu-kala	Pollone yundu topondopa nimbendo: “I
ubu-kala	kote tepo molemolomo Romo Gapomano Ye
ubu-kala	Paa Awili Kumbine Sisamonga kotemo.
ubu-kala	Nane Juda yemboma kinie ulu te tepo naa
ubu-kala	kenjerindu mele nu pilku moleno.
ubu-kala	Akumunge Juda yembomanga kotena na
ubu-kala	nambemune pamboye? Ya Romo gapomanomone
ubu-kala	kote pilkimumu manda.
ubu-kala	Jerusalleme nane aku sipu terindu. Pulu
ubu-kala	Yemo popo tondoli ye awilimene
ubu-kala	nomu kélona perelipu ombo pupu, LLasia
ubu-kala	taono nondopa lierimu kolea te, aku
ubu-kala	koleamo imbi leko ‘Sipi Manda Lemo
ubu-kala	Kolea’ niringi, akune purumulu.
ubu-kala	Eno langi noringi olo terimu kinie
ubu-kala	rasi-witi wale we lierimume ‘Sipimu
ubu-kala	umbune naa tepili.’ ningu nona toko
ubu-kala	Kanu kinie maku toko moloringi yembo
ubu-kala	marene “Sike nikimu.” ningu
ubu-kala	pilieringi, nalo marene “Kolo
ubu-kala	tokomo.” ningu pilieringi.
ubu-kala	Eno Romo yemboma Pulu Yemone konopu
ubu-kala	mondopa, eno mako topa ‘Yunge yembo
ubu-kala	kake telime molangi waa.’ nirimu
ubu-kala	yemboma  nane ipepámo eno topo sikiru.
ubu-kala	‘Liemboa!’ konopu leko,
ubu-kala	Yembomane pali yu-mele-mele telemele
ubu-kala	ulume apurupelie Pulu Yemone eno
ubu-kala	yu-mele-mele mele kalomba.
ubu-kala	Sike Juda yembo marene ‘Aku ungume
ubu-kala	sike.’ ningu tondolo munduku naa
ubu-kala	pilimele nalo aku siku Pulu Yemonga
ubu-kala	ungume pilku naa limelemonga Pulu
ubu-kala	Yemone “Tembo.” nimbe panjerimu
ubu-kala	mele “Naa tembo.” nimbéye?
ubu-kala	tepa molemo yembo teluri kepe naa
ubu-kala	Olione pilipulie, ‘⸤‘Yesusini
ubu-kala	olionga nimbe tenderimu ulumu mindi
ubu-kala	manda.’⸥ ningu tondolo munduku
ubu-kala	pilimele yemboma aku siku telemelemonga
ubu-kala	Pulu Yemone eno kanopalie enonga ulu
ubu-kala	pulu kerime siye kolopa, ‘Konopu
ubu-kala	sumbi nimbe peli yemboma.’ nimbe
ubu-kala	kanolemo.’ nimbu pilimolo. Mosisini
ubu-kala	Pulu Yemonga ungu mane sirimume pilipu
ubu-kala	temolo kinie kapola naa temba. Akumunge
ubu-kala	⸤yembo tene yunge imbimu yuyu lipe
ubu-kala	ola mundumbe aulke te naa lemo.⸥
ubu-kala	Kangi te kopisilimele yembo talape
ubu-kala	akune sukundu yembo mare kangi te we
ubu-kala	naa kopisilimele. Ou Eporayamo kangi te
ubu-kala	naa kopisipelie Pulu Yemone nirimu mele
ubu-kala	‘Sike.’ nimbe tondolo mundupe
ubu-kala	pilierimu mele enone aku siku ou Pulu
ubu-kala	Yemone nilimo mele ‘Sike.’ ningu
ubu-kala	tondolo munduku pilkulie pe kangi te
ubu-kala	kopisilimele aku ⸤Juda⸥ yemboma
ubu-kala	Eporayamo yu enonga anda-kolepamola.
ubu-kala	⸤Kangi te naa kopiseli yembo
ubu-kala	‘Sike.’ ningu tondolo munduku
ubu-kala	pilimele yemboma kinie, kangi te
ubu-kala	kopiseli yemboma kepe, Eporayamo yu
ubu-kala	enonga pali anda-kolepamo.⸥
ubu-kala	Akumu sike nalo kololi aulkemo Adame
ubu-kala	molorumu kinie lierimu, pe yandopa
ubu-kala	Mosisi molorumu kinie we lierimula.
ubu-kala	Adamene Pulu Yemonga ungu te ta
ubu-kala	nimbelie kolorumu aku siku yemboma pali
ubu-kala	Pulu Yemonga ungu telu sipe mele ta naa
ubu-kala	niringi nalo we koloringila.
ubu-kala	Nalo ulu pulu kerimene eno ou ka mele
ubu-kala	sipe ambolopili moloringi kinie Pulu
ubu-kala	Yemone ‘Naa ambolopili.’ nimbe eno
ubu-kala	wendo lsimu, kinié eno yunge
ubu-kala	kendemande yemboma molemele. Aku siku
ubu-kala	molemelemonga yuni eno mele kalombando
ubu-kala	eno konopu kake telime silimo limele.
ubu-kala	Kanu kinie konopu kake teli pelemo
ubu-kala	yembomando “Molko kondoko mindi
ubu-kala	Olionga ou-we-konopu-kerime enge naa
ubu-kala	perimumunge Mosisini Pulu Yemonga ungu
ubu-kala	Pulu Yemone ‘Nanga yemboma molangi’
ubu-kala	nimbe mako torumu yemboma nawene kote
ubu-kala	tendembaye? Pulu Yemone yuyu mindi eno
ubu-kala	kanopalie enonga ulu pulu kerimu siye
ubu-kala	kolopa, ‘konopu sumbi nimbe peli
ubu-kala	yemboma molemele.’ nimbe
ubu-kala	kanolemomonga yunge yemboma kote manda
ubu-kala	tendemba yembo te molo.
ubu-kala	⸤‘Telune naa molambili.’⸥
ubu-kala	‘Melema kondo kolombando temba
ubu-kala	melema.’ nikiru akume olio mana yembo
ubu-kala	Pulu Yemone mako torumu yemboma. Olio
ubu-kala	Juda yembomanga mare manjipe molo. We
ubu-kala	yembo lupemanga mare pea.
ubu-kala	yandopa yemboma kalko liengi.’ naa
ubu-kala	Nalo ‘⸤Yesusi Kirasi⸥ sike
ubu-kala	⸤nanga nimbe tenderimu⸥.’ ningu
ubu-kala	tondolo munduku pilimelemonga Pulu
ubu-kala	Yemone ‘yembo sumbi nilime.’ nimbe
ubu-kala	kanombamonga ungu te isipe molemo:
ubu-kala	yu-kinie pea molko kondonge aulkena
ubu-kala	⸤‘Olio aku sipe tepa kondopili kene
ubu-kala	Pulu Yemone yunge yembo pe molonge mele
ubu-kala	ou pilierimu  kanu yemboma mundupe siye
ubu-kala	naa kolorumu. ⸤Pulu Yemone ungu umbu
ubu-kala	tondorumume pilipe yemboma nimbe sirimu
ubu-kala	ye⸥ Illainjane terimu mele temane
ubu-kala	Pulu Yemonga bokune molemomo eno naa
ubu-kala	pilimeleye? Illainjane Isirele
ubu-kala	yembomane teko kenjeringi mele Pulu
ubu-kala	Yemondo tondolo mundupe nimbe sipelie
ubu-kala	pundu topa umbune simbe mele te liepili.
ubu-kala	‘Yu paa olandopa yemo. Yunge imbi
ubu-kala	“Nunge opa puluemo engelene kolomba
ubu-kala	Yembo te ‘Kirasi yu sike’ nimbe
ubu-kala	pilimo nalo yu tondolo mundupe naa
ubu-kala	pilimo yembo akumundu “Pea molamili
ubu-kala	ou.” ningu, yuni pilipe ulu telemoma
ubu-kala	naa pilku apuruku yu-kinie ungu awisili
ubu-kala	kerepale naa niengi.
ubu-kala	Olio ⸤‘Yesusi sike’ nimbu⸥
ubu-kala	tondolo mundupu pilipu siye naa
ubu-kala	kolemolo yembomane konopu tondolo naa
ubu-kala	pulimo yemboma ‘Yesusi ambolko
ubu-kala	kondangi.’ nimbu enonga umbunema pea
ubu-kala	mendepo, olio oliolio konopu sipu
ubu-kala	molomolo ulume mindi naa teamili.
ubu-kala	Enone ‘Yu olio lipe tapondomba.’
ubu-kala	yu Awilimunge ambo te kene ningu
ubu-kala	“Molamili ou.” nindengi. ‘Eno
ubu-kala	Pulu Yemonga yemboma  molkolie aku siku
ubu-kala	teko, yuni ⸤Pulu Yemonga⸥ yembo
ubu-kala	awisili tondolo mundupe lipe tapondopa,
ubu-kala	na kepe lipe tapondorumu kene yu umbune
ubu-kala	te pemu liemo liku tapondangi.’ nimbu
ubu-kala	25-27 ⸤Kinié olione Pulu Yemonga
ubu-kala	imbi alieli lipu ola mundundemili.⸥
ubu-kala	Na temane peangamo topo siliomone
ubu-kala	kinie, Yesusi Kirasindu nimbu
ubu-kala	silimolomone kinie, Pulu Yemone eno
ubu-kala	konopu manda tondolo mundundumbe.
ubu-kala	Itemane peangamo ou lopi tepa perimu
ubu-kala	⸤Pulu Yemone aku sipe pilieli yemboma
ubu-kala	topa manie mundumbe⸥ liemo kinié
ubu-kala	yembo mare pilipe konginjeli pelemo
ubu-kala	yemboma kinie, Mosisini sirimu ungu
ubu-kala	manema pilku kondoko yemboma mane
ubu-kala	silimele yemboma kinie, ulume pali
ubu-kala	pilkulie kerepale nilimele yemboma
ubu-kala	kinie, kanu yembomando nambolka
ubu-kala	nimoloye? Ya ma koleana konopuni
ubu-kala	tondolo munduku pilimele ulume pali
ubu-kala	Pulu Yemone aku ulume tondolo te naa
ubu-kala	pelemo mele naa lipe ora sirimuye?
ubu-kala	⸤Aku ulume tondolo te naa pelemo mele
ubu-kala	lipe ora sirimu kanumu.⸥
ubu-kala	nalo Pulu Yemone ‘Yunge Minimuni
ubu-kala	tei.’ nirimu kinie Minimuni olio kanu
ubu-kala	lopi terimu ulumu lipe ora sirimu.
ubu-kala	Eno enono konopuni kolo toko naa
ubu-kala	piliengi! Enonga yembo tene yuyu
ubu-kala	pilipelie, ma koleana yembomane ‘Olio
ubu-kala	pilipe konginjeli pelemo yemboma
ubu-kala	molemolo.’ ningu pilimele mele yuni
ubu-kala	aku sipe ‘Pilipe konginjeli yembomo
ubu-kala	molio.’ nimbe piliemu liemo ‘Aku
ubu-kala	sipu nimbu naa piliembo.’ nipili.
ubu-kala	‘Mana yembomane na kanokolie ‘Aroma
ubu-kala	toli yembomo.’ ningu kanangi.’
ubu-kala	nipili. Aku sipe nimbé kinie sike
ubu-kala	pilipe konginjeli yembomo molomba.
ubu-kala	Kirasinge temanemo andopo nimbu
ubu-kala	silimolomonga yembomane olio ‘Ye
ubu-kala	aromama.’ nilimele nalo eno ⸤Korini
ubu-kala	Kirasinge yemboma⸥ ne ‘Kirasinge
ubu-kala	yemboma molemolomonga olio pilipe
ubu-kala	konginjeli pelemo yemboma molemolo.’
ubu-kala	nilimele. Olio ⸤Kirasini kongono
ubu-kala	sirimu yema⸥ ndo “Eno enge te naa
ubu-kala	pelemo.” nilimele; enone enono
ubu-kala	‘Olio enge paa pelemo.’ nilimele.
ubu-kala	Oliondo “Eno imbi naa molemo.”
ubu-kala	nilimele nalo enone enono ‘Imbi paa
ubu-kala	Pe mulu koleana angellomanga kotema
ubu-kala	olio pilimoló mele eno naa pilimeleye?
ubu-kala	Sike pe angellomanga kotema pilimoló
ubu-kala	liemo ya ma koleamanga ulu kangama
ubu-kala	manda sumbi sipu apurupu pilimolo.
ubu-kala	12-13 Ambo ye marendo nane isipu
ubu-kala	pilipulie nikiru: ‘Kirasinge ye te
ubu-kala	yunge ambo limomo ‘Kirasinge ungumu
ubu-kala	sike.’ nimbe naa pilimo ambomo molemo
ubu-kala	nalo ‘Telune molambili.’ nilimo
ubu-kala	liemo kanu yemone yunge ambomondo
ubu-kala	“Pu.” nimbe naa makoropili.
ubu-kala	Kirasinge ambo te ye pulimo yemo
ubu-kala	‘Kirasinge ungumu sike.’ nimbe naa
ubu-kala	pilimo yemo molemo nalo ‘Ambomo kinie
ubu-kala	tapu topo molombolo kinie peanga.’
ubu-kala	konopu lemo liemo ambomo yunge yemo
ubu-kala	mundupe siye kolopa naa pupili.’
ubu-kala	nikiru. (Aku nikirumu nanu konopuni
ubu-kala	pilipulie nikiru. Awilimuni ungu te
ubu-kala	nimu-ne pilipulie naa nikiru.)
ubu-kala	Nalo ye tene Pulu Yemo konopu mondolemo
ubu-kala	kanu yemo Pulu Yemone yu paa kanopa
ubu-kala	Olio ⸤yunge kongonomo tendelemolo
ubu-kala	yema⸥ konopuni pilipelie kanu ungumu
ubu-kala	olionga ⸤pea⸥ naa ninderimuye?
ubu-kala	Yembo tene ponie tembando ma akulimo
ubu-kala	yembomo kinie, ⸤rasi-witi kanu
ubu-kala	poniena wendo omba tolemo kinie⸥
ubu-kala	yembo tene ⸤lipe maku topa⸥
ubu-kala	rasi-witi kilu tolemo yembomo kinie,
ubu-kala	peaselo  ‘Tembolo kinie poniena
ubu-kala	langime nombolo.’ ningu kongono
ubu-kala	telembele mele Mosisini olionga nimbe
ubu-kala	bokune aku sipe tondorumu.
ubu-kala	kanumunge kumbikerena manie molko
ubu-kala	⸤Enonga yembo tene aku sipe nimbe
ubu-kala	walsimbemonga ungu te topondopo
ubu-kala	niembo:⸥ Akumunge, enone langi nonge
ubu-kala	molo no nonge molo ulu te tenge kinie
ubu-kala	aku ulu tengema pali tengendo ‘Pulu
ubu-kala	Yemo kapi nimbu yunge imbi lipu ola
ubu-kala	mundundemili.’ ningu aku ulume teangi.
ubu-kala	pike lepa eno sipelie nimbendo:
ubu-kala	⸤Kapola,⸥ angokeme, Pulu Yemonga
ubu-kala	Mini Kake Telimuni Kirasinge yemboma
ubu-kala	tondoloma moke tepa silimomonga
ubu-kala	⸤pepá toko siringi pepána walsiku
ubu-kala	pilieringimunge  kinié ungu te pundu
ubu-kala	topo ‘Mini Kake Telimuni silimo
ubu-kala	tondoloma⸥ mimi siku piliengi!’
ubu-kala	nimbu akume eno nimbu siembo.
ubu-kala	Nalo ‘⸤Mini Kake Telimuni⸥
ubu-kala	tondolo moke tepa we silimomanga te
ubu-kala	liembo.’ konopu lekolie ⸤yemboma⸥
ubu-kala	olandopa ⸤lipe tapondolemo⸥
ubu-kala	tondoloma eno tondolo munduku ‘Paa
ubu-kala	liemili.’ ningu konopu kimbu siku
ubu-kala	⸤Akumunge ungu te inikirula:⸥ ‘Ya
ubu-kala	ma koleana umbu-ungu lupe lupe awisili
ubu-kala	sike lemele nalo te naa pilku ungu
ubu-kala	pulumu naa pepili walu lemele ungu te
ubu-kala	molo.’ konopu lekero.
ubu-kala	30-31 ⸤Yembo te aku sipe ungu te
ubu-kala	pilipelie yemboma nimbe sipe
ubu-kala	angiliepili⸥ Pulu Yemone ⸤makune
ubu-kala	molomba⸥ yembo te ungu te umbu
ubu-kala	tondomu liemo ou ungu nimbe sipe
ubu-kala	angilimbe yembomondo ⸤“Na ungu te
ubu-kala	konopuni pilkirumu niembo.” nimbé
ubu-kala	kinie⸥ ou nimbe sipe angilimbe
ubu-kala	yembomo manie molopili, ⸤“Te
ubu-kala	niembo.” nimbé yembomo ola
ubu-kala	angilipelie Pulu Yemone yu ungu nimbe
ubu-kala	simbemo yemboma nimbe sipili.⸥ Pulu
ubu-kala	Yemone eno telu telu nimbe ungu umbu
ubu-kala	tondomba kinie pilkulie yemboma ningu
ubu-kala	singendo ‘Aku ungu nimbu simolomane
ubu-kala	yemboma Pulu Yemonga ungume sumbi siku
ubu-kala	pilku liku, konopu tondolo pupili
ubu-kala	molangi.’ ningulie yu mele mele manda
ubu-kala	ningu singe kene liku tere leko ningu
ubu-kala	siku naa angiliengi.
ubu-kala	Ye tene ou terimu kanu ulumuni kololi
ubu-kala	ulu pulumu ma koleana wendo orumu
ubu-kala	pelemomonga  aku sipela ye tene kepe pe
ubu-kala	terimu kanu ulumuni kolemele yemboma
ubu-kala	lomboroko ola mololi ulu pulumu ma
ubu-kala	koleana wendo orumu pelemola kanumu.
ubu-kala	⸤Akumunge ungu te:⸥ ‘Langi umbu
ubu-kala	te poniena mundemili.’ ningulie unjo
ubu-kala	te mongo tolimu pe molomba mele te
ubu-kala	likulie naa panjilimele. Mongo te mindi
ubu-kala	liku panjilimele. ‘Konapa opili.’
ubu-kala	ningu konapa mongoma liku panjilimele.
ubu-kala	Konapa unjo mongo toli pe angilimbema
ubu-kala	naa liku panjilimele. Rasi witi akula.
ubu-kala	Unjo mongo tolime pe molomba mele liku
ubu-kala	naa mundulimele. Witi mongoma mindi.
ubu-kala	Langime pali akula telemele.
ubu-kala	⸤Aku tembamonga ungu te pea bokune
ubu-kala	molemo, akumu isipe:⸥
ubu-kala	Kinié na nanu ipepámo topolie na
ubu-kala	Pollone “Eno manda molemeleye?”
ubu-kala	Nalo ⸤andi Korini ye tene tepa
ubu-kala	kenjerimu kanu⸥ yemone umbune te
ubu-kala	sirimu aku umbunemo na naa sirimu.  Aku
ubu-kala	ulu umbunemo eno sirimu, enonga yembo
ubu-kala	marene aku umbunemonga mindili noringi.
ubu-kala	Nane tondolo mundupu naa nimbondo
ubu-kala	⸤“Eno pali mindili noringi.” naa
ubu-kala	nikiru.⸥ “Mare mindili noringi.”
ubu-kala	Akumunge, olio ⸤Kirasinge yemboma⸥
ubu-kala	pali meltene kumbikerema aki topa pipi
ubu-kala	naa silimomonga olionga kumbikerema
ubu-kala	kariyápa mele angilipe Awilimunge
ubu-kala	tondolo pa telimunge mini-mana telimu
ubu-kala	akune pelemomo yemboma lipu ora
ubu-kala	silimolo kanolemele. Aku sipu tepo
ubu-kala	molamili yunge tondolo pa telimu olio
ubu-kala	kinie pepa olandopa olandopa tondolo
ubu-kala	pupe telipe pulimo kinie olio kepe yu
ubu-kala	mele alepo yu tepa molemo mele olandopa
ubu-kala	olandopa manda manjipu telipu pulimolo.
ubu-kala	Awilimu yu Minimu, akumuni aku ulumu
ubu-kala	⸤Pe aku sipe ulkena sukundu
ubu-kala	molomolo⸥ nalo isili-ou ya ma koleana
ubu-kala	iulkena molopolie, ‘⸤Olio sukundu
ubu-kala	molomolo⸥ ulke kondemo ⸤Pulu
ubu-kala	Yemone⸥ paa pakondopili!’ nimbu
ubu-kala	waka kolopo konopune kola tepo molemolo.
ubu-kala	Akumu molo. ‘Yembomane na kanokolie
ubu-kala	‘Pulu Yemonga kendemande yemo
ubu-kala	molio.’ ningu piliengi!’ nimbu aku
ubu-kala	telio. Na-kinie ulu mare wendo olemo
ubu-kala	kinie telio mele kanokolie ‘Yu sike
ubu-kala	Pulu Yemonga kendemandemo.’ ningu
ubu-kala	pilinge ulume isipe:
ubu-kala	marene na kapi nilimele.
ubu-kala	“⸤Ulsukundu yemboma kinie, we
ubu-kala	yembomane eno kolo toko ⸤“Teko
ubu-kala	⸤Kou mone liku maku toko singe⸥
ubu-kala	monga nane tenge mele pilkiru mele
ubu-kala	niembo: ‘Ou poniemonga eno ⸤‘Lipu
ubu-kala	tapondamili.’ ningu⸥ kou mone mare
ubu-kala	pulu polko liku maku toringi kanumu
ubu-kala	kinié kamu liku maku toko pora
ubu-kala	siengi.’ nikiru. Koleamanga pali
ubu-kala	yembomane pe ‘Lipu tapondamili.’
ubu-kala	niringi nalo eno Korini yembomane kumbi
ubu-kala	leko ‘Lipu tapondamili.’ ningu,
ubu-kala	kumbi leko kou mone liku maku toringila.
ubu-kala	mele awisili andopa moke tepa silimo;
ubu-kala	nimu liemo ‘Awilimunge imbimu mindi
ubu-kala	Kanu yema Kirasinge kongono tendeli
ubu-kala	wale marenga ye marene kolo toko
ubu-kala	‘Olio Kirasinge yema molemolo.’
ubu-kala	ningulie nanga kongonoma pipi sindinge
ubu-kala	na teko kenjiku mindili silimele kinie
ubu-kala	aku siku ulu kerime mindi tengendo waka
ubu-kala	kolea Gallesia poropinji taonomanga
ubu-kala	maku toko molemele yemboma ipepámo
ubu-kala	topo sikiru. ⸤Na kinie pea kongonomo
ubu-kala	tapu topo telemolo⸥ angenupili pea
ubu-kala	molopolie ipepámo topo sikiru.
ubu-kala	Paa molo! Pulu Yemone Pitando “Juda
ubu-kala	yemboma temane peangamo puku toko
ubu-kala	si.” nirimu mele aku sipela nando
ubu-kala	“Temane peangamo Juda yemboma naa
ubu-kala	molemele yembo lupema puku toko si.”
ubu-kala	nirimu mele  kanokolie ⸤“I siku ni.
ubu-kala	I siku naa ni.” ningu ungu te
ubu-kala	olandopa naa niringi.⸥
ubu-kala	Angokeme, ⸤‘Ungu te mane simbomo
ubu-kala	sumbi siku piliengi!’ nimbu⸥ ya
ubu-kala	mana yembomane ulu te telemele mele
ubu-kala	enone pilimelemo nimbu siembo. Yembo
ubu-kala	talone “I sipu isipu teambili.”
ubu-kala	ningu anjo yando ungu te ningu
ubu-kala	panjilimbele kinie pe kanu ningu
ubu-kala	panjilimbele ungumunge yembo tene ungu
ubu-kala	te wendo naa limo, yembo tene ungu te
ubu-kala	sukundu naa mundulimo. Sike aku ungumu
ubu-kala	mana yemboselone mindi ningu
ubu-kala	panjilimbele nalo pe kanu ungumu
ubu-kala	yemboselonga tene alowa naa telemo.
ubu-kala	Ungumu ningu panjilimbele mele aku sipe
ubu-kala	we pelemo. ⸤Akumu manda manjipe, Pulu
ubu-kala	Yemone Eporayamo-kinie terimu mele lipe
ubu-kala	⸤Na eno-kinie molorundu kinie⸥
ubu-kala	enone na-kinie uluri teko naa
ubu-kala	Nalo kanu amboselo kinie elonga
ubu-kala	kangoselo kinie Pulu Yemonga bokumuni
ubu-kala	nambolka nilimoye? ⸤Isipe mele
ubu-kala	aku sikula pulu lemo yemboma
ubu-kala	yama mengo ‘Eno malo.’ konopu leko,
ubu-kala	⸤Kirasinge⸥ ungume mane sili yembo
ubu-kala	tenga ungumu pilku molemele yembomane
ubu-kala	kanu yembomo ‘Lipu tapondamili.’
ubu-kala	ningu enonga mele peanga
ubu-kala	⸤nosilimele⸥ ma moke teko yu siengi.
ubu-kala	Olionga Awili Yesusi Kirasinge Pulu
ubu-kala	Yemo, yu tondolo pa telimu pelemo
ubu-kala	Lapamo, nane alieli yu mawa tepolie
ubu-kala	‘Enone yu molemo mele paa olandopa
ubu-kala	olandopa piliengi kene pilipe
ubu-kala	konginjelimu kinie ungumenga ungu
ubu-kala	pulumu pilipe nimbe para silimo
ubu-kala	tondolomo kinie pelemo Minimu eno
ubu-kala	sipili.’ nimbu mawa tendelio.
ubu-kala	Akumu Pulu Yemone ulu temba mele ou
ubu-kala	lopi terimu akumu na nimbe para sirimu,
ubu-kala	(Pa telimunge ulu pulu akume ulu
ubu-kala	peangama kinie ulu sumbi nilime kinie
ubu-kala	ungu sikema kinie kanumu.)
ubu-kala	ye tene anumu lapaselo mundupe siye
ubu-kala	Kanu temane peangamo nando ‘Toko
ubu-kala	si-pou.’ nimbe Pulu Yemone lipe
ubu-kala	mundorumu-ne andopo topo siliomonga na
ubu-kala	ka ulkena pelio. ‘Kanu temane
ubu-kala	peangamo Awilimuni nando ‘toko siliku
ubu-kala	andou.’ nimbe kongono sirimu kene na
ubu-kala	yemboma pipili naa kolopo nimbu
ubu-kala	siembo.’ ningu Pulu Yemo mawa
ubu-kala	‘Pe na eno molongena altopo yando
ubu-kala	ombo pea molomolo kinie enone Kirasi
ubu-kala	Yesusinge imbimu liku ola mundunduku
ubu-kala	molonge.’ nimbu pilipu ‘Sike aku
ubu-kala	sipu eno kinie altopo molombo.’
ubu-kala	‘Yesusinge imbimu pilkulie
ubu-kala	Olio Kirasinge yemboma mindi paa sike
ubu-kala	kangi kopiseli  Isirele yemboma
ubu-kala	molemolo. Olio Pulu Yemonga Minimuni
ubu-kala	lipe tapondolemomonga Pulu Yemo popo
ubu-kala	tolemolo yemboma molemolo. Kirasi
ubu-kala	Yesusinge imbimu mindi lipu ola
ubu-kala	mundundupu, ‘kangikundu uluri
ubu-kala	telemele akumu olio naa lipe
ubu-kala	tapondolemo.’ nimbu pilimolo yemboma
ubu-kala	“Kirasini” na tondolo silimo aku
ubu-kala	tondolomone na ulume pali manda telio.
ubu-kala	melemanga pali yu ye nomi olandopamo
ubu-kala	Pulu Yemo yuyu molopa telemo mele
ubu-kala	Akumunge, aku yemo Pulu Yemo molopa
ubu-kala	telemo ulumu yu-kinie pelemo akumu eno
ubu-kala	yu-kinie tapu toko molemele kinie Pulu
ubu-kala	Yemone eno kepe silimo eno-kinie
ubu-kala	tengepea tepa pelemola. Kanu ye
ubu-kala	Kirasimu yu mulune kuru enge nilime
ubu-kala	kepe, aku mele namba pelemo-na melema
ubu-kala	nokolemelemanga pali, yu ye olandopamo
ubu-kala	aku uluselo telu sipe mele.
ubu-kala	‘Teko kenjinge yemboma pali teko
ubu-kala	kenjingemonga mele kalolimu linge.
ubu-kala	Awilimuni ‘Yembo imbi molemoma lupe,
ubu-kala	imbi naa molemoma lupe.’ nimbe kanopa
ubu-kala	apurupe mele naa kalomba. ⸤Telemolo
ubu-kala	mele kanopa apurupelie mele kalomba⸥
ubu-kala	kene,’ ningu kongono aku siku tondolo
ubu-kala	Aku teringimunge kolea Masedonia
ubu-kala	poropinji kinie Akaya poropinjiselonga
ubu-kala	‘Sike.’ ningu tondolo munduku pilku
ubu-kala	moloringi yemboma  molonge mele kolea
ubu-kala	awili Tesallonaika yemboma enone liku
ubu-kala	Nalo kinié mindi Timoti yando ombalie
ubu-kala	eno ‘Sike’ ningu tondolo munduku
ubu-kala	pilku yemboma konopu mondoko molemele
ubu-kala	mele temane peanga te omba topa simu.
ubu-kala	Alieli olio eno-kinie pea molorumulu
ubu-kala	mele enone konopu kimbu siku pilkulie
ubu-kala	paa konopu siku molemele mele nimbe
ubu-kala	sipe, olione ‘Eno paa kanamiliya!’
ubu-kala	nimbu molemolo mele eno aku sikula
ubu-kala	‘Olio paa kanamiliya.’ ningu
ubu-kala	molemele mele nimbe simu.
ubu-kala	‘⸤Eno Kirasinge yemboma⸥ enonga
ubu-kala	angenupilime konopu mondangi
ubu-kala	niemili.’ nimbu pepá naa tomolo.
ubu-kala	Pulu Yemone eno anjo yando konopu
ubu-kala	mondonge mele ou ⸤enonga konopune
ubu-kala	omba molopa⸥ mane sirimu kanumu,
ubu-kala	akumunge olione aku ungumunge pepá te
ubu-kala	naa tomulu liemo mandala.
ubu-kala	Ulume pali apuruku kanokolie, peangama
ubu-kala	⸤Aulkemo pipi silimo yemo wendo pumbe
ubu-kala	kinie⸥ ungu manema pulue topa paa
ubu-kala	tepa kenjimbe yemo tamburumbu mona
ubu-kala	angilimbe. Mona angilimbe kinie Awili
ubu-kala	Yesusini yunge kere-múlumuni yu topa
ubu-kala	manie mundupe, yu tondolo pa telimu
ubu-kala	kinie ombá kanu pa telimuni kanu yemo
ubu-kala	⸤nu ‘Kirasinge yemo molko
ubu-kala	kondani.’ nimbu nane nu nokolio,⸥
ubu-kala	nu kinie olto Kirasinge yeselo
ubu-kala	molembolomonga nu nanga kandi malo
ubu-kala	Timoti nu ipepámo topo sikiru.
ubu-kala	13-14 Pulu Yemone ye Adame ou kumbi
ubu-kala	lepa tepa, pe ambo Ipu terimu. Pe
ubu-kala	⸤kurumenga nomi Setenene⸥ kolo topa
ubu-kala	kondi torumu ungume Adamene ‘Sike
ubu-kala	nikimu.’ nimbe pilipe naa lsimu.
ubu-kala	Ambomone ‘⸤Wambiyemone⸥ sike
ubu-kala	nikimu.’ nimbelie Pulu Yemone nirimu
ubu-kala	ungumu pulue topa ulu pulu kerimu
ubu-kala	terimu. Akumunge amboma aku siku teko
ubu-kala	Kanu ungume ye topele-mapele tolimene
ubu-kala	Kirasinge yembo talapemo kinie,
ubu-kala	talapemonga melema kinie, paa nokoko
ubu-kala	kondolemele tapu yema  we yembomane
ubu-kala	olandopa kapi ningu mele olandopa
ubu-kala	kalonge kinie papu. Pulu Yemonga ungumu
ubu-kala	ningu siku, yemboma mane silimele tapu
ubu-kala	yema kepe paa sike aku siku mele
ubu-kala	Olio meringi kinie melte naa meli we
ubu-kala	orumulu kanumu. Altopo kolomolo kinie
ubu-kala	melte naa meli we pumolola.
ubu-kala	Kanu ungume yembo marene ‘Sike
ubu-kala	ungume.’ ningu tondolo munduku
ubu-kala	pilieringimunge Pulu Yemonga ungu
ubu-kala	sikema ou tondolo munduku pilieringi
ubu-kala	mele munduku siye kolko aulke lou
ubu-kala	lieringi kene ⸤nu kanu ungume bulu
ubu-kala	Kanu temane peangamo nane topo silipu
ubu-kala	andoliomonga yembomane ‘Na Gapomano
ubu-kala	ungu manema pulue topa tepa kenjeli
ubu-kala	yemo.’ ningu na umbune awisili siku
ubu-kala	ka silimele mindili nolio nalo Pulu
ubu-kala	Yemonga ungumu ka manda naa silimele.
ubu-kala	“Yembo marene ‘Awilimu yu nanga
ubu-kala	kenjengi!’ ningu enonga opa puluema
ubu-kala	Pulu Yemonga bokune ungu molemomane
ubu-kala	Kirasi Yesusi ‘Sike.’ ningu tondolo
ubu-kala	Ambo-amboume aku siku ulu peangama teko
ubu-kala	molongemonga kango-amboma teko molonge
ubu-kala	mele manda mane sikulie ningendo:
ubu-kala	“Enonga yema kinie ambolangoma kinie
ubu-kala	Iungu nikirumu paa sike.
ubu-kala	Na paa mimi sipu pilkiru: ‘Nane
ubu-kala	“Tei.” nikiru ungumu nu paa pilku
ubu-kala	liku teni.’ konopu lepolie ipepámo
ubu-kala	nu topo sikiru. ‘Nane nu
ubu-kala	“⸤Onesimasi kinie⸥ teani.”
ubu-kala	nimbu mawa tekero akumu nuni paa
ubu-kala	olandopa yu liku tapondoko teni.’
ubu-kala	Nuni ulu pulu sumbi nilime manjiku
ubu-kala	pe eno topo manie mundundumbo kene
ubu-kala	⸤Yuni Pulu Yemonga ambolango awisili
ubu-kala	manda mulu koleana memba pulimomonga
ubu-kala	pulumu isipe:⸥ Yu kinie eno kinie
ubu-kala	yembo talape telumu. Ye tene yemboma
ubu-kala	lipe tapondopa ‘Pulu Yemone kanopa
ubu-kala	‘yunge yembo kake telime’ nimbe
ubu-kala	“Pulu Yemone kinié nikimu ungumu
ubu-kala	kinié piliengi liemo
ubu-kala	Aku ungumuni olio lipe ora silimo mele
ubu-kala	isipe: Pulu Yemonga konopu taka lipe
ubu-kala	pepili mololi ulu pulu ou perimu akumu
ubu-kala	kinié we pelemo akumunge kinié yembo
ubu-kala	mare aku konopu taka lipe pepili
ubu-kala	molonge ulu pulumu limele. Sike
ubu-kala	Mosisini memba purumu anda-kolepalime
ubu-kala	temane peangamo pilkulie kara puku
ubu-kala	ungumu naa pilku likulie koro naa
ubu-kala	moloringi ⸤nalo kinié yembo mare
ubu-kala	manda konopu taka lipe pepili
ubu-kala	⸤‘Aku sipe tepa molomba yemo
ubu-kala	molopili kene ‘Popo tondoli ye awili
ubu-kala	olandopamo molopili.’ niembo.’⸥
ubu-kala	nimbe Pulu Yemone yundu ‘Ye
ubu-kala	Mellekisedeke popo tondoli yemo
ubu-kala	molorumu mele nu aku siku popo tondoli
ubu-kala	ye awili olandopamo molani.’ nimbe
ubu-kala	“Nane paa sike nikiru.
ubu-kala	Pulu Yemone yundu ou ungu te nirimu.
ubu-kala	Mosisi nu lipu ora sindu aku sipe mele
ubu-kala	Aku walema wendo ombá kinie
ubu-kala	⸤Akumunge ungu te pea isipe: Kirasini
ubu-kala	olionga ulu pulu kerimenga kolo wangopa
ubu-kala	mongo lsimu-ne olio pipili naa kolopo
ubu-kala	Pulu Yemonga kongonomo manda temolo⸥
ubu-kala	akumunge yunge mememo ondo lendepa
ubu-kala	kolorumu aku ulumuni Pulu Yemone ungu
ubu-kala	nimbe panjipe mi lierimu ungu kondemo
ubu-kala	Yesusini ‘Kamu wendo omba liepili.’
ubu-kala	nirimu. Yembomanga nimbe kolondorumu
ubu-kala	ulumuni ulu talo terimu. ⸤Te
ubu-kala	isipe:⸥ Pulu Yemone nimbe panjipe mi
ubu-kala	lierimu ungu oumu sungu siku yunge ungu
ubu-kala	manema liku su siku ulu pulu keri
ubu-kala	teringime Yesusini ‘Manie pupili.
ubu-kala	Pulu Yemo akume siye kolopa, akumenga
ubu-kala	eno mongo naa sipili. Aku teringimenga
ubu-kala	eno mini pali molko kenjiku mindi punge
ubu-kala	aulkena wendo wangi.’ nimbe enonga
ubu-kala	nimbe kolo wangopa mindili nomba kolopa
ubu-kala	yunge mememone enonga pundu tondorumu.
ubu-kala	⸤Te isipe:⸥ Yunge mememo ondo
ubu-kala	lendepa kolorumumunge ungu oumuni
ubu-kala	nokorumu yemboma Pulu Yemo pilku
ubu-kala	moloringimenga konopume yunge mememone
ubu-kala	kamu kulumiye tondopalie Yesusini
ubu-kala	yembomanga nimbe tenderimumuni olione
ubu-kala	ulu pulu keri telemoloma omba manie
ubu-kala	pulimo, akume Pulu Yemone altopa naa
ubu-kala	pilipe molemo-na Pulu Yemo yuni mako
ubu-kala	topa “Waa.” nilimo mele pilkulie
ubu-kala	olemele yemboma Pulu Yemo yuni molko
ubu-kala	kondoko mindi puli ulu pulumu kinie
ubu-kala	mele peangama kinie “Nanga pulu lemba
ubu-kala	yemboma simbo.” nimbe, nimbe
ubu-kala	panjerimu akume simbe linge.
ubu-kala	kaloringi kongi melema kinie,
ubu-kala	Akune molorumu mele kinié yandopa Pulu
ubu-kala	Yemone Yesusi yunge opa puluema kamu
ubu-kala	topa manie mundumbe walemo wendo
ubu-kala	ombámonga we nokopa molemo.
ubu-kala	‘Anjo yando konopu mondoko liku
ubu-kala	tapondaa.’ ninge aulke te koroko
ubu-kala	na eno-kinie konopu naa simbo.”
ubu-kala	Isirele yembomane ‘Pulu Yemone
ubu-kala	“Tembo.” nirimu mele sike temba.’
ubu-kala	ningu tondolo munduku pilku
ubu-kala	moloringimunge Nomu Kondoli kumbulupe
ubu-kala	mamo we lierimu kinie nekendo puringi.
ubu-kala	Nalo Isipi yemane Isirele yemboma
ubu-kala	tongendo akiliku lombili puringi kinie
ubu-kala	nomo kelepa omba nunumu sipe eno lipe
ubu-kala	aki torumu kinie no wangoko koloringi.
ubu-kala	Imu piliengila: Olio ambolangoma
ubu-kala	molorumulu kinie olionga ya mana
ubu-kala	lapalini ‘Molko kondangi.’ ningu
ubu-kala	mindili siku mane siringi kinie olione
ubu-kala	enonga ungume lipu awi sipu taka lipu
ubu-kala	molopo ‘Papu tekemele.’ nimbu
ubu-kala	molorumulu. Aku liemo olionga minime
ubu-kala	kinie konopume kinie nokolemo Lapamone
ubu-kala	olio mane silimo kinie ‘Alieli konde
ubu-kala	molopo kondopo mindi pamili.’
ubu-kala	nimbulie yunge ungumu paa olandopa
ubu-kala	pilipu lipu taka lipu molomulu liemo
ubu-kala	Kirasinge yembo ka ulkena pelemelema
ubu-kala	eno we molemele yembomane ‘Olio eno
ubu-kala	kinie pea ka ulkena pelemelanje
ubu-kala	‘Olionga yembomane olio ongo
ubu-kala	nokangi.’ nimbu pilimela.’ ningu
ubu-kala	pilkulie kanu ka ulkena pelemele
ubu-kala	yemboma kondo kolko nokaa. Enonga opa
ubu-kala	puluemane enonga yembo mare teko
ubu-kala	kenjinge kinie eno we molemelemane
ubu-kala	‘Opa puluemane olio aku siku teko
ubu-kala	kenjilimela mele eno teko
ubu-kala	kenjikimili.’ ningu pilku kondo kolko
ubu-kala	aku tengemonga eno konopu keri pepili
ubu-kala	eno enono anjo yando apuruku naa
ubu-kala	kenjilimeleye? Eno aku siku yemboma
ubu-kala	apurulimele mele enono konopuni
ubu-kala	pilkulie “I yembomone na manda lipe
ubu-kala	tapondomba. Imuni na naa lipe
ubu-kala	tapondomba.’ nimbu kanopo apurupu
ubu-kala	kenjilimolo lemo.’ ningu naa
ubu-kala	Eporayamone aku terimumunge Pulu Yemone
ubu-kala	yembo mare umbune pelemoma
ubu-kala	topa manie mundulimomo
ubu-kala	Altopa ⸤“Lo opili.” nimbe⸥ mawa
ubu-kala	terimu kinie lo kelepa omba poniena
ubu-kala	langime altopa wendo orumu.  ⸤Kinié
ubu-kala	kepe Pulu Yemo aku sipe yembomane mawa
ubu-kala	tenge mele pilipelie temba.⸥ ‘Mawa
ubu-kala	Tembo Mele Awilimuni Sike Pilipelie
ubu-kala	Temba.’ Nimbe Tondolo Mundupe
ubu-kala	Pilipelie Pulu Yemo Kinie Mawa Temba
ubu-kala	Mele Pulu Yemone Sike Pilipe Temba Ungu
ubu-kala	Yuni enonga nimbelie tenderimu mele
ubu-kala	pilkulie aku siku molangi. Eno
ubu-kala	pilimele, enonga anda kolenalime konopu
ubu-kala	kimbu naa siku walu moloringi mele eno
ubu-kala	yandopa yandopa aku siku moloringi mele
ubu-kala	⸤Pulu Yemone⸥ ‘Munduku siye kolko
ubu-kala	molko kondonge aulkena pangi.’ nimbe
ubu-kala	lipe tapondopa wendo lsimu  akumu
ubu-kala	‘Wendo liembo.’ nimbelie
ubu-kala	kou-sillipa molo kou-gollo tene wendo
ubu-kala	kinié kelepa ulke simu mele
ubu-kala	Kongi sipisipi aulke lou lemele mele
ubu-kala	eno aku siku aulke lou lieringi,
ubu-kala	yuni aku sipe tepili.’
ubu-kala	Yembo tene ungu nimbe simbe liemo Pulu
ubu-kala	Yemonga ungume mindi nimbe sindepili.
ubu-kala	Yembo tene yembo marenga kongono
ubu-kala	tendemba liemo Pulu Yemone enge silimo
ubu-kala	engemone mindi tendepili. ‘Ulu
ubu-kala	temoloma pali yembomane kanokolie Pulu
ubu-kala	Yemo kapi ningu yunge imbi liku ola
ubu-kala	mundundengi.’ ningu Yesusi Kirasi pea
ubu-kala	tapu toko molkolie aku ulume teayo.
ubu-kala	⸤Yemboma kinie melema kinie pali⸥
ubu-kala	yu imbi kamu-kumu ola molopa mindi
ubu-kala	pupe, yunge tondolomo alieli pepa mindi
ubu-kala	pupili molemo.  Aku sipe sike tepili.
ubu-kala	Pulu Yemone ‘Nanga opa puluema.’
ubu-kala	⸤Aku siku teko molonge kinie⸥
ubu-kala	olionga Awilimu, olionga Lipe Tapondopa
ubu-kala	Mindili Nolemela Aulkena Wendo Lili Ye
ubu-kala	Yesusi Kirasimunge kolea, yu ye nomi
ubu-kala	kingi molopa nokopa mindi pumbe akune
ubu-kala	“Molamili. Sukundu waa.” nimbe
ubu-kala	konopu sipe kune lipe nosindimbe.
ubu-kala	Yesusi Kirasi, olionga Awilimu, olionga
ubu-kala	Lipe Tapondopa Mindili Nolemela Aulkena
ubu-kala	Pulu Yemonga Malone olio nimbe sirimu
ubu-kala	ungumu eno nimbu sikimulu akumu isipe:
ubu-kala	Pulu Yemo pa telimu.  Yu-kinie sumbulu
ubu-kala	toli te paa naa pelemo. Ulu pulu keri
ubu-kala	te kepe kalaro te kepe yu-kinie naa
ubu-kala	pepa, yu ye pilipe konginjeli pepa kake
ubu-kala	tepa molopa kondoli yemo.
ubu-kala	Lapamo kanoko imbi silimelemonga
ubu-kala	Ulu pulu keri telemele yembomane Pulu
ubu-kala	Yemonga ungu manema liku su siku pulue
ubu-kala	tolemele. Ulu pulu kerimenga pulumu
ubu-kala	isipe: Pulu Yemonga ungu manema liku su
ubu-kala	siku pulue tolemele aku ulumu ulu pulu
ubu-kala	kerimenga pulu akumu.
ubu-kala	Mana yembo telurini kepe Pulu Yemo
ubu-kala	mongone naa kanoringi. Nalo olione
ubu-kala	oliolio anjo yando konopu mondomulu
ubu-kala	liemo Pulu Yemo olionga konopune
ubu-kala	molemo, yuni olio konopu mondopa
ubu-kala	kondolemo mele olio oliolio aku sipu
ubu-kala	kamu konopu mondopo kondolemolo.
ubu-kala	Ulu te pilimolola. Akumu isipe: ‘Olio
ubu-kala	‘Sike ye molemomo molopa konopuni
ubu-kala	pilimo mele piliengi!’ nimbe Pulu
ubu-kala	Yemonga Malo omba olio pilipe
ubu-kala	konginjeli sirimu. Olio sike ye
ubu-kala	molemomo-kinie konopu telune pupili
ubu-kala	tapu topo molemolo, yunge Malo Yesusi
ubu-kala	Kirasi yu-kinie kepe pea tapu topo
ubu-kala	molemolola. I Pulu Yemo Pulu Ye Sikemo,
ubu-kala	alieli konde molopa mindi puli ulu
ubu-kala	pulumu pelemo yemo.’ nimbu pilimolola.
ubu-kala	13-14 Na ungu awisili pepá topo silke
ubu-kala	nalo ‘olto paa kamu konopu awili tepo
ubu-kala	sipulu molambili kene nu molenona ombo
ubu-kala	mongone kanopo nu-kinie ungu nimbu sipu
ubu-kala	molambo.’ nimbu pilipulie pepá naa
ubu-kala	yunge ungumu naa pilku
ubu-kala	ma koleana yemboma pali kola awili teko
ubu-kala	“Nu moleno koleamo na pilkiru. Nu
ubu-kala	Setene ye nomi kingi molopa nokolemo
ubu-kala	koleana moleno. Nalo na ambolko
ubu-kala	kondoko, na mondoko pilierinu mele
ubu-kala	‘Naa piliembo.’ ningu na munduku
ubu-kala	siye naa kolorunu. Nanga ungume pipili
ubu-kala	naa kolopa yemboma nimbe sirimu ye
ubu-kala	Andipasi enonga kolea Simena, Setene
ubu-kala	akune nokopa molemo kolea kanune toko
ubu-kala	kondoringi wale kinie kepe na munduku
ubu-kala	siye naa kolko ‘Kirasi yu awilimu
ubu-kala	molo.’ ni naa nirinu.
ubu-kala	Yembo te komu angilimbemone Mini Kake
ubu-kala	Telimuni Kirasinge yembo talapemando
ubu-kala	nimbe sikimu ungumu piliengi!” ningu
ubu-kala	pepá toko Sadisi yemboma nokolemo
ubu-kala	angellomo sieni.” ⸤nirimu.⸥
ubu-kala	Aku melemanga te lopa-posi llayono
ubu-kala	melemo,  te kongi kao melemo, te yunge
ubu-kala	kumbikeremo yembo melemo, te mulune
ubu-kala	mangopa andolemo kera iliaka melemo aku
ubu-kala	siku mele moloringi.
ubu-kala	Kanu kinie na kanorundu kinie Kongi
ubu-kala	yunge imbimu paa ola molopa,
ubu-kala	ma pangime kinie kou awilime kinie
ubu-kala	akumendo ru ningulie ningendo: “Ye
ubu-kala	nomi kingi polona molemo yemone olio
ubu-kala	naa kanopa, Sipisipi Walomone olio
ubu-kala	kinie mumindili kolopa mongo simbe
ubu-kala	ulumu wendo naa opili kene olio
ubu-kala	molemolona ongo aki tangi.
ubu-kala	⸤Yembo talape ime Pulu Yemonga makomo
ubu-kala	ipulueli tangoli kongono tenderingi.
ubu-kala	Na kanopo molorundu kinie kera iliaka
ubu-kala	te  mulune ola mangopa andopalie
ubu-kala	tondolo ru nimbelie nimbendo: “Mana
ubu-kala	molemele yemboma eno kinie paa umbune
ubu-kala	awili pokore wendo ombá, paa umbune
ubu-kala	awili pokore wendo ombá, paa umbune
ubu-kala	awili pokore wendo ombá. Angello
ubu-kala	yepoko enonga biyukele ungu naa sili we
ubu-kala	ambolko angilimelema ungu singe kinie
ubu-kala	mini-wale mundunge umbune paa awili
ubu-kala	pokore wendo ombá.” nirimu.
ubu-kala	Aku nirimu pilipulie angellomo
ubu-kala	angilierimune pupu “Boku kelo panga
ubu-kala	telimu na si.” nirindu.
ubu-kala	⸤Kanu kinie⸥ mulu koleana suku ulu
ubu-kala	paa awili tondolo te ungu pulu perimu
ubu-kala	ulu te wendo orumu. Akumu isipe: Ambo
ubu-kala	te molopa, enamo mulu mele pakopa,
ubu-kala	olimu yunge kimbumuni kambilipe,
ubu-kala	pengena ambo nomi kuwininge
ubu-kala	wanie-kiraono te kombukandipi rurepo
ubu-kala	akune angiliepili pakopa molorumu.
ubu-kala	enge ningu opa puluemo toko mundoringi.
ubu-kala	Yembo te komu angilimbemone iungumu
ubu-kala	Kanu kinie kanorundu kinie kupe kake te
ubu-kala	torumu. Akune ola ye te manie molorumu,
ubu-kala	akumu Manie Omba Mana Ye A Lierimu Ye
ubu-kala	none telimu molorumu. Yu ye nomi
ubu-kala	kingimunge wanie kiraono kou-gollone
ubu-kala	teli te pakopa, langi nou lielime
ubu-kala	kolomongo teko limele lou-pulse nee
ubu-kala	Kanu kinie pe nane ungu te Pulu Yemo
ubu-kala	popo toringi ulke tembelemonga wendo
ubu-kala	orumu pilierindu. Akumuni angello
ubu-kala	yepoko pakerando tondolo mundupelie
ubu-kala	nimbendo: “Eno puku Pulu Yemonga
ubu-kala	mumindili kololimu pelemo mingi yepoko
ubu-kala	pakera akume mengo puku mana ondo
ubu-kala	Ikurumene ulu tondoloma telemele,
ubu-kala	enonga kongonomo isipe: Pulu Ye
ubu-kala	Olandopamonga wale awilimunge ‘ma
ubu-kala	koleamanga pali ye nomi kingime sukundu
ubu-kala	sukundu ongo opa teangi wangi.’ ningu
ubu-kala	puku liku maku tolemele.
ubu-kala	“Ambo kanonumu mana molemele ye nomi
ubu-kala	kingime pali nokolemo kolea paa
ubu-kala	eno aku koleamo munduku siye kolko ulsu
ubu-kala	yu apurupe mindili akume simbe.
ubu-kala	akune kou mone awili tepa noserimu
ubu-kala	altopa kamu-kumu naa nimbé naa pilinge.
ubu-kala	Aku ambomone Pulu Yemonga kendemandema
ubu-kala	imbi naa mololime kepe
ubu-kala	Pulu Ye Olandopa Tondolomonga mumindili
ubu-kala	paa olandopa kololi ulumu pelemo waene
ubu-kala	mongoma kimbuni kambilipe nakele-makele
ubu-kala	Nando kelepa nimbendo: “Ulume pali
ubu-kala	wendo omba pora simu. Na Ou Kumbi Lepa
ubu-kala	Yemo, Pe Akilipe Yemo;
ubu-kala	Aku koleamo sumbulu naa tombamonga wale
ubu-kala	tenga pala kunema pipi naa singe.
ubu-kala	kapi nilimelema kinie,
