ubu-nopenge	⸤Isirele yambomanga ou pulu pulu anda
ubu-nopenge	kolepa⸥ Eporayamo kinie* pe yandopa
ubu-nopenge	⸤enenga ye nomi kingi aili⸥ Depisi
ubu-nopenge	kinie eltene Yesusi Kirasi** kalko
ubu-nopenge	liringili mele i sipe:
ubu-nopenge	Manasane Emosi merimu;
ubu-nopenge	“Yu kango kanopa limbe. Kanu
ubu-nopenge	kangomone yunge yamboma ‘Enenga
ubu-nopenge	konopuna ulu pulu keri telemelema
ubu-nopenge	pepili molkolie mindili nonge.’ nimbe
ubu-nopenge	ene lipe taponjipe, mindili nolemelka
ubu-nopenge	ulkena wendo lipe, yu kinie pea molko
ubu-nopenge	konjingí aulkena lipe monjimbe kene
ubu-nopenge	yunge imbi lelko “Yesusi”*
ubu-nopenge	‘Erote kolomba kinie kelepo ulkendo
ubu-nopenge	pumulú.’ ningu ou Isipi anju
ubu-nopenge	moloringi.* Aku teringimunge Pulu
ubu-nopenge	Yemone ungu umbu tonjirimuma pilipe
ubu-nopenge	yamboma nimbe sirimu ye tene ulu te pe
ubu-nopenge	wendo ombá ou nirimu mele kamu wendo
ubu-nopenge	orumu. Akumu i sipe:
ubu-nopenge	“Ailimu ombá aulkemo teko mimi
ubu-nopenge	yundu nimbendo: “Nu Pulu Yemonga Malo
ubu-nopenge	liemo nu lipe taponjimbe kene pou ningu
ubu-nopenge	manie pui.” ⸤nirimu.⸥ “Pulu
ubu-nopenge	Yemonga bokumuni nimbendo:
ubu-nopenge	aku koleamanga molemele yamboma
ubu-nopenge	Yambomane tepe llame kandokolie mingine
ubu-nopenge	suku na panjilimele. ‘Melema kanangi,
ubu-nopenge	ulke sukundu pa tepili.’ ningu polo
ubu-nopenge	tenga ola nosilimele.*
ubu-nopenge	pepá te topa ambomo sipelie
ubu-nopenge	Enenga ‘Lapa mulu koleana molemomonga
ubu-nopenge	ambolangoma* molamili.’ ningu aku
ubu-nopenge	siku teangi. Yuni yambo keri peangama
ubu-nopenge	molemelena ‘Ena topili.’ nilimo.
ubu-nopenge	Yambo ulu sumbi nilime telemele yamboma
ubu-nopenge	kepe yambo ulu sumbi nilime na telemele
ubu-nopenge	yamboma kepe enenga pea pali ‘Lo
ubu-nopenge	(Nu koleama kinie melemanga pali ye
ubu-nopenge	nomi kingimu molko, tondolo olandopamo
ubu-nopenge	nu kinie pepa, nu imbi paa olandopa
ubu-nopenge	molopa nu kinie pa tondolo tepa tepili
ubu-nopenge	alieli molko mindi pulino kene
ubu-nopenge	Mawa tenge melema sike simbe lingí,
ubu-nopenge	koronge melema sike kanoko lingí,
ubu-nopenge	“Sukundu wamili.” ningí kinie sike
ubu-nopenge	nambune tonjimbe. Aku temba kene aku
ubu-nopenge	Yesusini yu nirimu mele pilipelie yu
ubu-nopenge	konopu aisili lipe mundupelie yu
ubu-nopenge	lombili oringi yambomando nimbendo:
ubu-nopenge	“Nane enendo paa sike nimbu sikirumu:
ubu-nopenge	I Isirele yambomanga talapena ulsu
ubu-nopenge	mololi yemone na ungumuni mindi manda
ubu-nopenge	tembo mele nimbe tondolo mundupe pilimo
ubu-nopenge	mele koleamanga pali, Isirele koleana
ubu-nopenge	sukundu kepe, yambo telurini kepe aku
ubu-nopenge	siku ningu piliringi mele paa na
ubu-nopenge	Yu ⸤Kapeniame kelepa⸥ omba
ubu-nopenge	molorumuna ye marene kimbu ki kolopa
ubu-nopenge	pora sirimu ye te taropola teko mengo
ubu-nopenge	oringi. Enene ‘Yesusini i yemo manda
ubu-nopenge	tepa konde limbe.’ ningu pilkulie yu
ubu-nopenge	mengo oringi, Yesusini kanopa pilipelie
ubu-nopenge	kimbu ki kolopa pora sirimu yemondo
ubu-nopenge	nimbendo: “Nanga kangomo, nunge
ubu-nopenge	konopu wayongo nipili. Nunge konopuna
ubu-nopenge	ulu pulu keri terinu pelemoma manie
ubu-nopenge	pupili, siye kolkoro.” nirimu.
ubu-nopenge	I ulu tondolo terimumunge temanemo kanu
ubu-nopenge	koleamonga sukundu lerimu koleamanga
ubu-nopenge	pali anju anju purumu piliringi.
ubu-nopenge	“Ene lipu mundukuru yema ene sipisipi
ubu-nopenge	melema, yambo owa takara aili kerimene*
ubu-nopenge	sipisipi** topa nolemo mele yamboma
ubu-nopenge	molemelena ene lipu mundukuru. ⸤Nanga
ubu-nopenge	ungumu andoko ningu singí kinie pilku
ubu-nopenge	keri pilkulie yambomane ene mindili
ubu-nopenge	liku singí.⸥ Yamboma owa takara mele
ubu-nopenge	aku siku molemele kene kongi ka
ubu-nopenge	wambiyema pilipe konginjilimu paa
ubu-nopenge	pelemona uluma tembando mimi sipe
ubu-nopenge	pilipe telemo mele ene aku wambiyema
ubu-nopenge	mele molko, kera waembono molemo mele
ubu-nopenge	molangi. ⸤Aku keramone melema mindili
ubu-nopenge	sipe tepa kenjimbe ulu pulu te naa
ubu-nopenge	Yambo tene ene nanga lombili andoli
ubu-nopenge	yambo imbi naa mololi yambo te* kanopa
ubu-nopenge	‘yu nanga lombili andoli yambo te
ubu-nopenge	kene’ nimbe kanopalie yu lipe
ubu-nopenge	taponjipe we no kepe kolopa simu liemo
ubu-nopenge	nane ene paa sike nimbu sikirumu, kanu
ubu-nopenge	yambomo paa sike mele kalolimu
ubu-nopenge	Pe kelepo kola temulu kinie
ubu-nopenge	Na popo toko kongime kalemele akumu
ubu-nopenge	Kanu kinie mana yamboma pali
ubu-nopenge	yu lombili andoli yamboma lipe ora
ubu-nopenge	sipelie nimbendo: “I yamboma nanga
ubu-nopenge	anumu kinie nanga angenupili kinie
ubu-nopenge	enene enenga mongone kanoko
ubu-nopenge	Ambo tene yu langi pillawa akoli mele
ubu-nopenge	isi wallo kolte pillawa aisilinge
ubu-nopenge	mundurumu kinie pillawa pali akorumu.*
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemo ye nomi kingimu molomba
ubu-nopenge	mele aku sipe⸥.” nirimu.
ubu-nopenge	yambo teko kenjiku molongema liku tepe
ubu-nopenge	aili we nomba pelemo koleana toko suku
ubu-nopenge	mundungí, kanuna kola teko paa mindili
ubu-nopenge	nongo pereko molonge.”* ⸤nirimu.⸥
ubu-nopenge	⸤Yamboma langi sirimu noringi⸥
ubu-nopenge	kinie Yesusini yu lombili andoli
ubu-nopenge	yemando sumbi sipe nimbendo: “Maku
ubu-nopenge	toko molemele yamboma nane “Pangi.”
ubu-nopenge	niembo. Ene nona andoli sipine ola puku
ubu-nopenge	no nekendo kumbi lelko pai.” nirimu.
ubu-nopenge	“Kanu yamboma enenga keremane na kapi
ubu-nopenge	Kanu kinie yu lombili andolimene ongo
ubu-nopenge	yundu ningindu: “Ambomone nu
ubu-nopenge	walsilipe olio lombili okomomo ⸤siye
ubu-nopenge	tekemo⸥ kene ‘Anju pupili.’
ubu-nopenge	Ye po tausinini aku langime noringi.
ubu-nopenge	Ambo ambolangoma kinie pea langi
ubu-nopenge	Yesusini ⸤yu lombili andolimendo aku
ubu-nopenge	sipe nimbe sirimu kinie⸥* pe koro te
ubu-nopenge	omba purumu kinie Pita keme Jemisi keme
ubu-nopenge	Jemisi angenu Jono keme ene lipe memba
ubu-nopenge	pupe mulú** paa olandopa polorumu
ubu-nopenge	tenga ola purumu. ‘Olio oliolio mindi
ubu-nopenge	molamili.’ nimbe ene akuna lipe memba
ubu-nopenge	Aku walemonga Yesusi lombili andolimene
ubu-nopenge	yu molorumuna ongo yu walsiku pilkulie
ubu-nopenge	ningindu: “Pulu Yemo ye nomi kingimu
ubu-nopenge	molopa nokolemo* yambomanga nae paa
ubu-nopenge	olandopa molemoye?” niringi.
ubu-nopenge	Aku terimu kinie yuni tomba terimu yemo
ubu-nopenge	yunge kumbikerena koporongo langopa
ubu-nopenge	tamalu pepa mawa tepalie nimbendo:
ubu-nopenge	“Nuni na kondo kolko we nokoko
ubu-nopenge	moloyo. Nane pundu pali tombo.”
ubu-nopenge	nane ene i sipu nimbu sikiru: Ye tene
ubu-nopenge	yunge ou limo ambomo makoropa “Kamu
ubu-nopenge	pui.” nimbelie kelepa ambo te limo
ubu-nopenge	kinie aku yemone wa ulu kerinele
ubu-nopenge	telemo. Yemonga ambomone ye te kinie wa
ubu-nopenge	ulu kerinele temu liemo manda topa
ubu-nopenge	makoromba. We molo. (“Pui.” nimbe
ubu-nopenge	makorolemo ambomo pe ye tene yu limo
ubu-nopenge	kinie kanu yemo kepe wa ulu kerinele
ubu-nopenge	telemola.)”* nikiru.” nirimu.
ubu-nopenge	⸤Aku terimuna kanopalie⸥ Yesusini
ubu-nopenge	yu lombili andolimendo nimbendo:
ubu-nopenge	“Pulu Yemo ye nomi kingi molopa
ubu-nopenge	nokolemo koleana suku pungindu yambo
ubu-nopenge	kamakoma paa mindili siku suku pungí.
ubu-nopenge	Kanu kinie Yesusi kolea aili
ubu-nopenge	Jerusalleme pumbe purumu kinie yu
ubu-nopenge	lombili andoli engaki rurepo* ‘na
ubu-nopenge	kinie ene kinie oliolio molamili.’
ubu-nopenge	nimbe ene lipe anju memba pupelie
ubu-nopenge	kongi dongi bulu mingine molopa okomo.
ubu-nopenge	⸤Nakolo⸥ Yesusini enendo nimbendo:
ubu-nopenge	“Na pilkiru. ⸤Andi ambolangomane
ubu-nopenge	tekemele mele⸥ ungu te bokuna molemo
ubu-nopenge	mele ene na kanolemeleye? Kanumu i sipe
ubu-nopenge	Kanu kinie ponie pulu yemo yuni
ubu-nopenge	⸤konopuni pilipelie⸥ ‘Nanga
ubu-nopenge	kangomo pipili kolko yunge unguma pilku
ubu-nopenge	liku, yu waene mongoma singí.’
ubu-nopenge	konopu lepalie yunge malomo lipe
ubu-nopenge	Ongo moloringi kinie kingimu “Yambo
ubu-nopenge	maku toko molemelema kanambo.” nimbe
ubu-nopenge	ene moloringine ombalie, yamboma ye
ubu-nopenge	ambo limbe ⸤makuna ongemonga wale
ubu-nopenge	pakoli kamuma ‘pakoko sukundu
ubu-nopenge	wangi.’ ningu siringi⸥ wale
ubu-nopenge	pakolimenga* ye te wale pakoli akumanga
ubu-nopenge	te na pakopa molorumu kanopalie
ubu-nopenge	“Na Eporayamo kinie Aisake kinie
ubu-nopenge	pe ene topo manie mundunjimbu kene
ubu-nopenge	Ene mongo keri lelimene “⸤Mongo
ubu-nopenge	keri leli⸥ yamboma aulkemo lipu ora
ubu-nopenge	siemili.” nilimele yema,* ene ⸤ungu
ubu-nopenge	mane wema tondolo munduku pilku teko,
ubu-nopenge	ungu mane tondoloma na pilku telemele
ubu-nopenge	aku telemele mele ungu iku topo
ubu-nopenge	niembo:⸥ Langi nongendo mele kanga
ubu-nopenge	lopalo molo lomou langine pelemo
ubu-nopenge	kanokolie ‘Naa namili.’ ningu wendo
ubu-nopenge	liku ele telemele, nakolo kongi kao te
ubu-nopenge	langine pelemo kinie na kanoko we liku
ubu-nopenge	toko penge mundulimele.**
ubu-nopenge	⸤Kanu umbunime wendo ombá⸥
ubu-nopenge	walemanga na ‘Sike.’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku pilingí yambo aisili tondolo
ubu-nopenge	munduku pilingí mele siye kolko anju
ubu-nopenge	yando eneno konopu keri panjiku,
ubu-nopenge	‘Kirasinge yamboma molemelemonga
ubu-nopenge	mindili nangi.’ ningu enenga opa
ubu-nopenge	Aku sipela, i ulu “Wendo ombá.”
ubu-nopenge	nikiruma sike wendo ombá kinie
ubu-nopenge	kanokolie ningímuni ‘Yu paa sike
ubu-nopenge	nondopa ombá tekemo. Yu paa kamu
ubu-nopenge	okomo.’ ningu pilingí.
ubu-nopenge	Pe langi nongo molangi ambo wenepo
ubu-nopenge	sitoana puringime ongolie ningindu:
ubu-nopenge	“Ailimu, Ailimu, olionga kune ongo
ubu-nopenge	41-43 Kanu kinie yunge ki tarokondo
ubu-nopenge	molonge yambomando nimbendo: “Pulu
ubu-nopenge	Yemone ‘Ene molko kenjengi.’ nilimo
ubu-nopenge	yamboma, na engelene kolorundu kinie
ubu-nopenge	enene na langi te na siringi. Na no
ubu-nopenge	waka kolorundu kinie enene na ‘no
ubu-nopenge	nambo.’ ningu kolko na siringi. Na
ubu-nopenge	aulke ponengemo orundu kinie na “Pea
ubu-nopenge	molamili oi.” na niringi. Na mulu
ubu-nopenge	wambale te na pakopo we we andorundu
ubu-nopenge	kinie na mulu wambale te na siringi. Na
ubu-nopenge	kuru torumu kinie na na nokoringi. Na
ubu-nopenge	ka ulkena perindu kinie na na ongo
ubu-nopenge	kanoringi. ⸤Enene na aku siku na liku
ubu-nopenge	taponjiringi⸥ kene ene nanga
ubu-nopenge	kumbikerena na ongo anju puku,
ubu-nopenge	depelemo* kinie yunge angelloma kinie
ubu-nopenge	enenga tepe we nomba pepa mindi pulimo
ubu-nopenge	pumbe tepe kalonjirindu** akuna anju
ubu-nopenge	Ene langi nongo moloringi kinie
ubu-nopenge	Yesusini berete te lipe Pulu Yemo kinie
ubu-nopenge	“Ange.” nimbe ambolopa pike lepa yu
ubu-nopenge	lombili andolime sipelie nimbendo:
ubu-nopenge	“Imu nanga kangimu ene liku nangi.”
ubu-nopenge	⸤Yuni aku terimu kinie kanopalie⸥
ubu-nopenge	Yesusini yundu nimbendo: “Nunge lou
ubu-nopenge	pokete napimu altoko lakilí! Lou napi
ubu-nopenge	liku yambo tonge yamboma lou napini
ubu-nopenge	toko konjingíla, aku kene
ubu-nopenge	⸤‘Molo.’ nimbu lou napimene ulu
ubu-nopenge	Aku ningu panjikulie yu liku, ka toko,
ubu-nopenge	mengo puku, ⸤Romo⸥ gapomano ye nomi
ubu-nopenge	Paillate molorumuna mengo puku kote
ubu-nopenge	Aku niringi kinie pilipelie Paillatene
ubu-nopenge	enendo nimbendo: “Aku liemo, enene
ubu-nopenge	“Pulu Yemone “Ene nokopa konjimbe
ubu-nopenge	ye te lipu mundumbu.” ou nimbe mako
ubu-nopenge	torumu ye nomi Kirasimu.” nilimele ye
ubu-nopenge	Yesusi, nambe teamboye?” nimbe
ubu-nopenge	nirimu. Akumu Juda yambomanga ungu te.
ubu-nopenge	Akumunge pulumu i sipe:
ubu-nopenge	Kanokololie popenge teko pukulu yunge
ubu-nopenge	lombili andolime i siku ningu siengili:
ubu-nopenge	“Yesusi ono koleana lepalie lomboropa
ubu-nopenge	ola molopa kolea Gallilli disirikindu
ubu-nopenge	kumbi lepa pulimo kene ene akuna yu
ubu-nopenge	kanonge.”* ningu siengili. ⸤Ungu
ubu-nopenge	nimbu sinjimbundu ondu⸥ kanu ungumu
ubu-nopenge	nimbu pora sikiru.” nirimu.
ubu-nopenge	7-8 Yuni yamboma ungu nimbe sirimu mele
ubu-nopenge	i sipe: “Nane sike ene no linjilio
ubu-nopenge	nakolo ye te akilipe ⸤nondopa⸥
ubu-nopenge	ombá ⸤tekemo⸥mo yuni ene ⸤Pulu
ubu-nopenge	Yemonga⸥ Mini Kake Telimu linjimbe
ubu-nopenge	⸤lingí⸥.. I na akilipe ombá yemo
ubu-nopenge	yunge tondolomo paa olandopa, nanga
ubu-nopenge	tondolomo paa maniendopa, na yu kinie
ubu-nopenge	manda molo. Yambo ailimenga kongono
ubu-nopenge	keri tenjili kendemande yambomane sike
ubu-nopenge	enenga ailimenga kongono keri
ubu-nopenge	tenjingindu manie molko enenga yambo
ubu-nopenge	ailimenga kimbu suma ka pilke
ubu-nopenge	tonjilimele nakolo na ye paa kerimu
ubu-nopenge	moliomonga kanu ombá yemo yunge kimbu
ubu-nopenge	su ka pilke tonjili kanu kongonomo paa
ubu-nopenge	olandopa mele, nane tenjilkenje kapola
ubu-nopenge	naa telka. ⸤Na ye paa kerimu, yu ye
ubu-nopenge	paa ailimu.⸥” nirimu.
ubu-nopenge	⸤Aku niringi pilipelie⸥ yuni enendo
ubu-nopenge	nimbendo: “Na kolea marenga kepe ungu
ubu-nopenge	nimbu siembo kene i koleamo mundupu
ubu-nopenge	kelepo kolea tenga pamili. Ne nondopa
ubu-nopenge	lemo koleamanga pamili. Na koleamanga
ubu-nopenge	pali ungu nimbu simbundu mana manie
ubu-nopenge	orundu kanumu.” nirimu.
ubu-nopenge	Aku teringi kanokolie Parisi yemane*
ubu-nopenge	Yesusindu ningindu: “Kána! ⸤Koro
ubu-nopenge	molemolo⸥ wale Sambatemonga
ubu-nopenge	‘Kongono naa teangi.’ nimbe pelemo
ubu-nopenge	ungu manemo** nambemuna nu lombili
ubu-nopenge	andoli yemane manemo pulue tokolie aku
ubu-nopenge	siku tekemeleye?” niringi.
ubu-nopenge	⸤Molo⸥ ulke teluna pelemele yamboma
ubu-nopenge	konopu teluna pupili naa molko ene
ubu-nopenge	eneno opa telemele kinie kanu yambo
ubu-nopenge	talapemo sungu siku yu mele mele
ubu-nopenge	Aku nimbelie Yesusini enendo kelepa
ubu-nopenge	nona andoli sipi tenga Yesusi ou suku
ubu-nopenge	molopalie unguma nirimu* akuna suku yu
ubu-nopenge	we molopili nomu kélona maku toko
ubu-nopenge	moloringi yamboma munduku kelko yu
ubu-nopenge	mengo puringi. Sipine puringi kinie
ubu-nopenge	sipi mare pea puringila.
ubu-nopenge	Yu doketa aisilimenga yunge kurumu
ubu-nopenge	‘Pora nipili.’ nimbe andorumu
ubu-nopenge	nakolo mindili mindi siringi. Yunge kou
ubu-nopenge	mone pali ene sirimu nakolo yunge kuru
ubu-nopenge	pora naa nirimu. We topa olandopa mindi
ubu-nopenge	“Pe kolea tenga suku pukulie akuna
ubu-nopenge	molongendo ulke teluringe suku pukulie
ubu-nopenge	akuna mindi peko molkolie pe aku
ubu-nopenge	koleamo munduku kelko pangi. ⸤Ulke
ubu-nopenge	pinie pinie naa andoko ulke teluringe
ubu-nopenge	mindi langi nongo peangi.⸥*
ubu-nopenge	⸤Aku siku niringi pilipelie⸥ yuni
ubu-nopenge	ene walsipe pilipelie nimbendo:
ubu-nopenge	“Pillawa kaloli nambepa nosikimiliye?
ubu-nopenge	Puku kanopai.” nirimu.
ubu-nopenge	teluna naa pulimo. lupe lupe pelemo.
ubu-nopenge	20-21 ⸤“Kerena sukundu pulimo
ubu-nopenge	melemane aku sipe uluri naa telemo.”
ubu-nopenge	nimbelie⸥ yuni kelepa nimbendo:
ubu-nopenge	“Yambo tenga konopuna sukundu pepalie
ubu-nopenge	wendo olemo kanu melemane yambo te
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemo popo tomba aulkemo pipi
ubu-nopenge	silimo⸥ kalaro te monjilimo. Ulu pulu
ubu-nopenge	kerime ou konopumuni pilkulie ⸤pe
ubu-nopenge	kamu telemelemonga⸥ “Konopuna
ubu-nopenge	pepalie wendo olemo melemane kalaro
ubu-nopenge	monjilimo. ⸤We naa telemele.⸥”
ubu-nopenge	⸤nikiru.⸥ Kanu melema i sipe:
ubu-nopenge	Aku nirimu kinie pilkulie yu lombili
ubu-nopenge	andolimene yundu pundu toko ningindu:
ubu-nopenge	“⸤Sike nikinu nakolo⸥ i kolea ku
ubu-nopenge	leline molemolo. I yamboma manda nonge
ubu-nopenge	mele pillawa kaloli tena lembana lipu
ubu-nopenge	⸤Pitane aku nirimu pilipelie⸥
ubu-nopenge	Yesusini enendo tondolo mundupe
ubu-nopenge	nimbendo: “Na molio mele ⸤Pitane
ubu-nopenge	kinié nikimumu⸥ enene anju yambo
ubu-nopenge	telurindu kepe ⸤isili ou⸥ paa naa
ubu-nopenge	ningu siei!” nirimu.*
ubu-nopenge	Aku terimu kinie kanopalie Yesusini
ubu-nopenge	kangomonga lapa walsipelie nimbendo:
ubu-nopenge	“Kangomo i kurumu tewale pulu
ubu-nopenge	monjirimuye?” nirimu.
ubu-nopenge	(‘akuna Pulu Yemo teko kenjilimele
ubu-nopenge	yambomanga korowama kolou naa kolopa
ubu-nopenge	nolipe mindi pulimo,
ubu-nopenge	Altoko ulkena suku puku moloringi kinie
ubu-nopenge	yu lombili andolimene Yesusi yundu aku
ubu-nopenge	ungumunge pulumu walsiku piliringi kinie
ubu-nopenge	Yesusini ene nemo nemo nimbe kanopalie
ubu-nopenge	nimbendo: “Sike yamboma eneno manda
ubu-nopenge	molo, nakolo Pulu Yemone manda
ubu-nopenge	tenjimbe. Pulu Yemo yuni uluma pali
ubu-nopenge	kapola telemo. Ulu te yuni manda naa
ubu-nopenge	temba te molo.”* nirimu.
ubu-nopenge	Yesusini nimbendo: “‘Nane nunge
ubu-nopenge	mongotolo kapola tenjimbu.’ konopu
ubu-nopenge	lenumunge nu umbu mongo kapola
ubu-nopenge	angilkimu kene pui.” nirimu. Yesusini
ubu-nopenge	aku nirimu kinie yu tamburembu
ubu-nopenge	mongotolo peanga lerimu, melema
ubu-nopenge	kanopalie, Yesusi purumu aulkena
ubu-nopenge	Pulu Yemo kinie ungu nilimolo
ubu-nopenge	enene yu ambolko liku toko konjiku
ubu-nopenge	⸤yunge onomo⸥ poniena toko ulsu
ubu-nopenge	munduringi.”* ⸤nimbe Yesusini
ubu-nopenge	“Angenupili yepoko pakara moloringi.
ubu-nopenge	Komomo ambo lipe ambolango te naa
ubu-nopenge	nimbe molemo. Aku ungu manetolonga
ubu-nopenge	olandopa te paa naa pelemo, molo.”
ubu-nopenge	Yesusi ⸤Pulu Yemo popo toko kaloringi
ubu-nopenge	ulke tembele⸥ kerepuluna ulke
ubu-nopenge	tembelena sukundu kongono tenge kou
ubu-nopenge	monema munduringi unju ketena nondopa
ubu-nopenge	manie molopalie yambo aisilini aku unju
ubu-nopenge	ketena kou mone ongo munduringi mele
ubu-nopenge	kanopa molorumu. Kanopa molorumu kinie
ubu-nopenge	yambo kamakomane kou mone aisili ongo
ubu-nopenge	munduringi kanorumu.
ubu-nopenge	‘Kolea tangombando ena pa telemo mele
ubu-nopenge	Pillawa Akoli Mele Isimu Naa Munduku
ubu-nopenge	Pillawa We Kalko Noringi Koromonga*
ubu-nopenge	pulu pulu walemo wendo orumu kinie Juda
ubu-nopenge	yambomane Pulu Yemone ou enenga anda
ubu-nopenge	kolepalime Naa Topa We Omba Purumu mele
ubu-nopenge	pilingindu kongi sipisipi walo te toko
ubu-nopenge	nonge mele pilkulie* niringimuni,
ubu-nopenge	Yesusi lombili andoli yema yu
ubu-nopenge	molorumuna ongo walsiku pilkulie
ubu-nopenge	ningindu: “Pulu Yemone olionga anda
ubu-nopenge	kolepalime Naa Topa We Omba Purumu mele
ubu-nopenge	pilimulundu kongi sipisipi walo te
ubu-nopenge	kinié nonimu kolea tena pupu tepo mimi
ubu-nopenge	tepamili konopu lekenoye?” niringi.
ubu-nopenge	Aku sipe nimbelie yu altopa anju pupe
ubu-nopenge	ou Pulu Yemo kinie ungu nimbe mawa
ubu-nopenge	terimu mele altopa nirimu.
ubu-nopenge	yu tepe pilipe molorumu kanopalie nemo
ubu-nopenge	nemo nimbe kanopalie nimbendo: “Nu
ubu-nopenge	kepe Nasarete ye Yesusi kinie pea tapu
ubu-nopenge	toko moloringi kanumanga ye te lemo.”
ubu-nopenge	⸤Yesusi akuna mengo pukulie
ubu-nopenge	niringimuni, ‘Yamboma mindili naa
ubu-nopenge	nangi.’ ningu⸥ no waenena suku
ubu-nopenge	maratene ‘mo’ nili te munduku
ubu-nopenge	nosiringi aku no waenemo ‘Yu
ubu-nopenge	nopili.’ ningu, siringi nakolo naa
ubu-nopenge	Ambo mare ⸤Yesusi toringi mele⸥
ubu-nopenge	sulu teko kanoko angiliringi. Enenga
ubu-nopenge	ambo te Makatalla taono ambo Maria, te
ubu-nopenge	Josese kinie angenu Jemisi kinie
ubu-nopenge	eltenga anumu Maria, te ambo Sallomi.
ubu-nopenge	3-4 Akumunge pe kelepo nane kepe ‘
ubu-nopenge	‘Temanemonga pulumu paa pilipu
ubu-nopenge	konjembo.’ nimbu ou pulu pulu wendo
ubu-nopenge	orumu mele kepe yandopa ulu lupe lupema
ubu-nopenge	wendo orumu mele kepe akuma pali
ubu-nopenge	walsipu pilipu konjipu molorunduna nane
ubu-nopenge	‘Aku ulumando yambo marene Tiopillasi
ubu-nopenge	nundu temane toko ungu mane silimele
ubu-nopenge	mele aku sipe wendo orumu uluma nu
ubu-nopenge	pilieni.’ nimbu, ‘Nane nundu
ubu-nopenge	ulumanga pali paa sike wendo orumu mele
ubu-nopenge	temane topo nimbu siembo.’ nimbu,
ubu-nopenge	boku topo nu simbu kinie papu.’ nimbu
ubu-nopenge	pilipulie aku temanemo topo i bokumu
ubu-nopenge	Angellomone yundu nimbendo: “Nu
ubu-nopenge	molonine Paa Olandopa Yemonga Mini Kake
ubu-nopenge	Telimu omba nunge olona kango te
ubu-nopenge	monjinjimbe. Aku tembamonga kango nuni
ubu-nopenge	menimu yu kango kake telimu molomba; yu
ubu-nopenge	imbi lelkolie ‘Pulu Yemonga Malo’.*
ubu-nopenge	yu kondo kolopa molemo.
ubu-nopenge	Wale yepoko pakara kangomo kanopa lipe
ubu-nopenge	nosipe molorumu kinie wale engaki
ubu-nopenge	sipemonga yamboma sukundu sukundu ongo
ubu-nopenge	maku tokolie yunge kangi te kopisiku
ubu-nopenge	makaye teko wendo liku ele tekolie
ubu-nopenge	niringimuni,* yunge imbimu yunge
ubu-nopenge	lapanga imbi manda lelko
ubu-nopenge	“‘Sekaraya’ niemili.” niringi
ubu-nopenge	aku siku telemele aulkena wendo
ubu-nopenge	ningu, aku ungumu enendo ningu sini.*
ubu-nopenge	Nakolo Maria i unguma kinie ulu wendo
ubu-nopenge	orumuma pali konopuna panjipelie, pe
ubu-nopenge	kepe konopu kimbu sipe molorumu.
ubu-nopenge	Yu Isirele yambomanga ulsu
ubu-nopenge	Walse, pe mele, Jonone kolea Gallilli
ubu-nopenge	disiriki yambomanga ye nomi kingi Erote
ubu-nopenge	iri torumula. Yu angenunge ambo menu
ubu-nopenge	Erodiasi ⸤mangopa lirimu⸥ ulumu
ubu-nopenge	kinie ulu pulu keri lupe aisili
ubu-nopenge	terimuma kinie nimbe para sipe yu iri
ubu-nopenge	Kosame lapa Ellemadame.
ubu-nopenge	Eporayamo lapa Tira.
ubu-nopenge	6-7 yundu nimbendo: “I koleamanga
ubu-nopenge	pali tondolomo kinie mele peangama
ubu-nopenge	kinie Pulu Yemone nando “Nokoi.”
ubu-nopenge	nimbe koronga sirimu. Ime nane ‘Yambo
ubu-nopenge	te simbu.’ nindu liemo manda simbu.
ubu-nopenge	Nu na popo toko nanga imbi ambolko ola
ubu-nopenge	linjinu liemo i tondolomo kinie mele
ubu-nopenge	peangama kinie pali nu lieni simbu.”
ubu-nopenge	‘Mongo peanga lepili kanangi.’
ubu-nopenge	⸤Konopuna kuru molorumu⸥ yambo
ubu-nopenge	aisili ⸤oringi.⸥ Kanu kuruma⸤ndo
ubu-nopenge	“Ongo wendo pai.” nirimu kinie⸥
ubu-nopenge	ongo wendo puku ru ningulie ningindu:
ubu-nopenge	“Nu Pulu Yemonga Malo moleno.”*
ubu-nopenge	niringi. Kurumane yu aku siku imbi
ubu-nopenge	sikulie yu ⸤Pulu Yemone mako topa
ubu-nopenge	lipe mundurumu ye nomi⸥ Kirasimu**
ubu-nopenge	molorumu mele piliringine yuni ene iri
ubu-nopenge	topa “Molio mele anju ningu naa
ubu-nopenge	siei.” nimbe enenga kerema pipi
ubu-nopenge	⸤Yu aku terimu kanokolie⸥ ene suru
ubu-nopenge	ningu mini wale munduku Pulu Yemo paa
ubu-nopenge	pipili kolko yunge imbi ambolko ola
ubu-nopenge	linjiku yu kapi ningulie ningindu:
ubu-nopenge	“Olio i ulu wendo okomo kanokomolomo
ubu-nopenge	ulu paa te lupe lepamo.” niringi.
ubu-nopenge	Ipulueli ou yu lombili andolimendo
ubu-nopenge	“Wai.” nimbelie ‘Enenga ye engaki
ubu-nopenge	rurepo nanga kongonomo teangi lipu
ubu-nopenge	mundembo.’ nimbelie aku yema mako
ubu-nopenge	topalie enendo nimbendo: “Ene
ubu-nopenge	‘Nanga kongonomo tenjipangi.’ nimbu
ubu-nopenge	lipu mundukuru yema.” nirimu.*
ubu-nopenge	Ene kinié olo telemo yamboma
ubu-nopenge	“Mongo keri leli ye tene mongo keri
ubu-nopenge	leli ye te aulke manda lipe ora
ubu-nopenge	simbeye? Peatolo kombuna manda naa
ubu-nopenge	Aku siku walsiku pilkululie
ubu-nopenge	niringilimuni, ena tenga ⸤we kanoko
ubu-nopenge	angiliengili⸥ Yesusini kuru lupe lupe
ubu-nopenge	torumu yamboma kinie, konopuna kuru
ubu-nopenge	molorumu yamboma kinie, mongo keri
ubu-nopenge	lerimu yambo aisili kinie, tepa konde
ubu-nopenge	lipe molorumu kanoringili.
ubu-nopenge	⸤Pea pepe perepo molomolo aulke te
ubu-nopenge	Umbu mare ma peangana manie purumuma
ubu-nopenge	wendo omba mongo peangama topa, mongo
ubu-nopenge	tokapu kise mele torumu.”
ubu-nopenge	Kanu kuru aisilimene wale aisili Yesusi
ubu-nopenge	mawa tekolie ningindu: “Olio ‘ongo
ubu-nopenge	wendo pangi.’ ningu toko makorokolie
ubu-nopenge	“⸤I ma koleamo munduku kelko⸥
ubu-nopenge	Pulu Yemone kowa muru paa lepa mindi
ubu-nopenge	pupe naa pora nilimo murumunge
ubu-nopenge	⸤olionga ye nomi Setene walse lipe
ubu-nopenge	mundumbe⸥ kanu murumunge* pai.” ni
ubu-nopenge	naa ni.” ningu mawa teringi.
ubu-nopenge	Kolea marenga suku pungí kinie kolea
ubu-nopenge	pulu yambomane “Papu ongi. Pea
ubu-nopenge	peamili wai.” ni naa ningu enene ungu
ubu-nopenge	ningíme pilku naa língi liemo kanu
ubu-nopenge	koleana yambo kerime munduku kelko
ubu-nopenge	pungindu ene liku su singímunge kanu
ubu-nopenge	koleana yamboma ‘Kamu molko kenjengi!
ubu-nopenge	Pulu Yemone ene lipe naa taponjimbe
ubu-nopenge	mele piliengi!’ ningu enenga kimbuna
ubu-nopenge	kanu koleamanga ma angilimbema kulu
ubu-nopenge	tokolie pangi.” nirimu.
ubu-nopenge	Kanu kinie aku yetolo pungilí
ubu-nopenge	puringili kinie Pitane Yesusindu
ubu-nopenge	nimbendo: “Ye Nomimu,* olio ya
ubu-nopenge	molopamolo peanga lepamo. Olione ulke
ubu-nopenge	takaye yepoko takonjemili. Te nunge, te
ubu-nopenge	Mosisinge, te Illainjanga
ubu-nopenge	takonjemili.” nirimu. (Nakolo aku
ubu-nopenge	nirimumu ⸤pipili paa kolopalie⸥
ubu-nopenge	yuni nimbé mele naa pilipe ungu te
ubu-nopenge	Kanu kinie ye tene yundu nimbendo:
ubu-nopenge	“Ailimu, nu lombili ombó nakolo ou
ubu-nopenge	pupu nanga yamboma kondo kolopo
ubu-nopenge	‘Molai.’ nimbulie pe nu lombili
ubu-nopenge	‘Enene enenga kamelema kinie,
ubu-nopenge	Walse, kolea tenga, Yesusi yu Pulu Yemo
ubu-nopenge	kinie ungu nimbe molopalie pe nimbe
ubu-nopenge	pora sirimu kinie yu lombili andoringi
ubu-nopenge	ye tene yundu nimbendo: “Ailimu,*
ubu-nopenge	olio Pulu Yemo kinie ungu nimulú mele
ubu-nopenge	mane sieni. ⸤No Linjili⸥ Jono yu
ubu-nopenge	lombili andoringi yema mane sirimu mele
ubu-nopenge	olio aku siku mane sieni.” nirimu.
ubu-nopenge	“Ungu te piliengila! Nane
ubu-nopenge	Belsipulinge tondolomone kuruma
ubu-nopenge	makorolio liemo enenga yemane naenga
ubu-nopenge	tondolomone kuruma makorolemeleye?
ubu-nopenge	Akumunge, ⸤enenga ye kuruma
ubu-nopenge	makorolemele yemane ‘Pulu Yemone olio
ubu-nopenge	tondolo silimona olione kuruma
ubu-nopenge	makorolemolo.’ ningu pilimelena⸥
ubu-nopenge	enene nando i nikimili unguma kanu
ubu-nopenge	yemane pilku apurukulie “Ene kolo
ubu-nopenge	“⸤Ou enenga anda kolepalimene aku
ubu-nopenge	siku teringi, kinié enene aku siku
ubu-nopenge	telemele⸥ monga Pulu Yemo yuyu ungu
ubu-nopenge	pali pilipe konginjili yemone ou
ubu-nopenge	nimbendo: “Nane ye mare ungu umbu
ubu-nopenge	tonjipu ‘Enene yamboma ningu
ubu-nopenge	siengi.’ nimbu lipu mundupu, ye mare
ubu-nopenge	‘Nanga kongonomo tenjipai.’ nimbu
ubu-nopenge	lipu mundumbu kinie* yambomane mundumbu
ubu-nopenge	yemanga mare mindili siku, mare toko
ubu-nopenge	konjingí.” Pulu Yemone nirimu.
ubu-nopenge	Enene ulu wallo kolte aku sipe mele te
ubu-nopenge	manda naa telemelemonga ulu wema ene
ubu-nopenge	nambemuna konopu aisili liku munduku
ubu-nopenge	Aku nimbelie Yesusini liku maku
ubu-nopenge	toringimendo nimbendo: “Enene kolea
ubu-nopenge	kolopalie kupe tolemo kinie kanokolie
ubu-nopenge	“Lo ombá lemo.” nilimele kinie lo
ubu-nopenge	Kanu yambomanga tene yu walsipe
ubu-nopenge	pilipelie nimbendo: “Ailimu, mindili
ubu-nopenge	nomolo aulke molemolona Pulu Yemone
ubu-nopenge	yamboma lipe taponjipe wendo lipe yu
ubu-nopenge	kinie molko konjingí aulkena lipe
ubu-nopenge	monjimbe* yamboma wallotolo mindiye?”
ubu-nopenge	Enene aku langime pundu paa manda naa
ubu-nopenge	tongemonga nu konopu siku molko
ubu-nopenge	konjini. Walse konopu sumbi nimbe
ubu-nopenge	pepili molemele yamboma kolko lomboroko
ubu-nopenge	ola molonge aku walemonga ya nikiru
ubu-nopenge	mele nu aku siku tenimunge mele kalomba
ubu-nopenge	Pe kanopa lipelie yuni konopu sipe apu
ubu-nopenge	topa ulkendo memba pulke.
ubu-nopenge	Nakolo kinié angena kolorumu kanumu
ubu-nopenge	altopa omu. Yu ou pupe tepa nema
ubu-nopenge	lirimu, kinié kelepa omu kanopo
ubu-nopenge	likimulu kene olio papu konopu sipu
ubu-nopenge	musiki topo langi nombo molkomolo.”
ubu-nopenge	nirimu.” ⸤nimbe Yesusini⸥ nirimu.*
ubu-nopenge	Kanopalie ungu te tondolo mundupe
ubu-nopenge	nimbendo: “Toto Eporayamo, na kondo
ubu-nopenge	kolkolie ‘LLasirasini nona ki sundumu
ubu-nopenge	manie mundupelie ‘Nanga alimbeluna
ubu-nopenge	koma lepili.’ nimbe tenjipili.’
ubu-nopenge	ningu yu yando munduyo. Na i tepemonga
ubu-nopenge	paa mindili nombo molio.” nirimu.*
ubu-nopenge	Ene kinié ya molemelena Pulu Yemo
ubu-nopenge	koronga ye nomi kingimu molopa yambo
ubu-nopenge	mare nokolemona yu ye nomi kingimu
ubu-nopenge	molopa yamboma kinie melema pali
ubu-nopenge	nokomba ulumundu yambo tene “Kaname!
ubu-nopenge	I wendo okomo.” ningu, “Andi wendo
ubu-nopenge	okomo.” ningu, aku mele manda naa
ubu-nopenge	ningí. Kanu walemo koronga wendo okomo
ubu-nopenge	Nakolo kou takisi lili yemo nondopa naa
ubu-nopenge	omba anju tenga lupe ma kanopa
ubu-nopenge	angilipe, ‘Na ye paa keri te.’
ubu-nopenge	nimbe pilipelie pipili kolopa ki lumuni
ubu-nopenge	yunge luwine topa angilipelie nimbendo:
ubu-nopenge	“Pulu Yemo, na konopuna ulu pulu keri
ubu-nopenge	peli yemo kondo koloi.” nirimu.”
ubu-nopenge	⸤nimbe Yesusini nirimu.⸥
ubu-nopenge	Nakolo yuni ungu nirimumu pilku
ubu-nopenge	sunduringi. Ungu pulumu naa pilkulie
ubu-nopenge	ungu nirimumu pilku sunduringi.
ubu-nopenge	Ye talo sipemone omba yundu nimbendo:
ubu-nopenge	“Ailimu, nunge kou kulupi te sirinu
ubu-nopenge	kanumunge ola panjipu kulupi te pakara
ubu-nopenge	lirindu.” nirimu kinie
ubu-nopenge	Ene molongena wale mare wendo ombá,
ubu-nopenge	kanu walemanga enenga opa touma ongo
ubu-nopenge	‘Enenga koleamonga aulke naa
ubu-nopenge	lepili.’ ningu ma liku maku toko,
ubu-nopenge	pala mele teko opa touma ene molko
ubu-nopenge	makaye teko ‘Ene sukundu molangi.’
ubu-nopenge	Kanu kinie Yesusini aku sipe nirimu
ubu-nopenge	kinie pilkulie enene ningindu: “Pulu
ubu-nopenge	Yemone ‘Aku sipe wendo naa opili, paa
ubu-nopenge	molo!’ nipili.” niringi.*
ubu-nopenge	Yesusini enendo pundu topa nimbendo:
ubu-nopenge	“Ya mana molemele yambomanga yema
ubu-nopenge	ambo liku, amboma ye puku telemele
ubu-nopenge	Ya mana kolea tenga tenga ma jimi jimi
ubu-nopenge	aili tepa tepa, engele lepa, kuru aili
ubu-nopenge	tepa topa, aku sipe temba. Yamboma
ubu-nopenge	pipili aili tepa tepa konjili ulu
ubu-nopenge	tondoloma muluna wendo ombá kanongela.
ubu-nopenge	⸤Setene yunge konopuna suku purumu⸥
ubu-nopenge	kinie yu Pulu Yemo popo tonjiringi ye
ubu-nopenge	ailime kinie, ulke tembele nokoli ele
ubu-nopenge	yemanga ele ye ailime kinie, ene
ubu-nopenge	moloringine pupelie, ene Yesusi ka
ubu-nopenge	singí aulkemo yuni akisinjimbe mele
ubu-nopenge	ene kinie kerepali niringi.
ubu-nopenge	Nimbelie Yesusini yu ye ⸤rurepondo⸥
ubu-nopenge	pali kelepa nimbendo: “Nane ene ou
ubu-nopenge	⸤‘Kongono tepangi.’ nimbu⸥ lipu
ubu-nopenge	mundurundu kinie ‘Kou naa mengo, mele
ubu-nopenge	wale naa mengo, kimbu su naa mengo, we
ubu-nopenge	pangi.’ nimbu lipu mundurundu kinie
ubu-nopenge	ene melte molo torumu molo moloye?”
ubu-nopenge	nimbe walsipe pilirimu kinie
ubu-nopenge	Pitane yundu nimbendo: “Yemo, na
ubu-nopenge	akumu molo.” nirimu.
ubu-nopenge	“Enene “I yemone yambomando ‘Romo
ubu-nopenge	gapomanomo olio naa nokopili.’ nimbe
ubu-nopenge	‘Ene mongo liku teangi.’ nimbe
ubu-nopenge	molemo.” ningu* na moliona mengo
ubu-nopenge	ongi. Kanu kinie ene kanoko molangi
ubu-nopenge	nane kote pilipulie enene ‘Yu tepa
ubu-nopenge	kenjirimu.’ níngi mele na ulu te naa
ubu-nopenge	Mongo liringili yetolo unju perana ola
ubu-nopenge	uku toko panjiringi yetolonga tene
ubu-nopenge	Yesusindu ungu taka tonjipelie
ubu-nopenge	nimbendo: “Nuni “Pulu Yemone mako
ubu-nopenge	topa olio ‘Nokopa konjipili.’ nimbe
ubu-nopenge	lipe mundurumu ye nomi Kirasimu
ubu-nopenge	⸤molio.” nilino mele sike molo
ubu-nopenge	moloye? Sike aku siku⸥ moleno liemo
ubu-nopenge	nu kinie olto kinie pea ‘Naa
ubu-nopenge	kolamili.’ ningu liku taponjiku unju
ubu-nopenge	perana wendo li.” nirimu.
ubu-nopenge	Yesusi lomboropa ola molorumu aku
ubu-nopenge	walemonga ⸤yu lombili
ubu-nopenge	andoringimenga⸥ yambo talo* kolea
ubu-nopenge	kanga Emeasi pungilí puringili. Aku
ubu-nopenge	kolea kangamo kinie kolea aili
ubu-nopenge	Jerusalleme kinie aulkemo laye sulu
ubu-nopenge	mele, illepene killomita mele.
ubu-nopenge	Enene yu oma kaloli te liku siringi,
ubu-nopenge	Mosisini olio Pulu Yemonga ungu mane
ubu-nopenge	sirimuma mindili sipu tepo molorumulu.*
ubu-nopenge	Nakolo olio we kondo kololi ulu pulumu
ubu-nopenge	kinie sike unguma kinie aku uluma
ubu-nopenge	Yesusi Kirasi yu kinie mindi pepili
ubu-nopenge	Yuni eltendo “Kanangili wale.”
ubu-nopenge	nirimu. Elte yu perimuna puku
ubu-nopenge	kanokololie ipupini po killoko mele
ubu-nopenge	terimuna kanu enamonga yu pea peringi.
ubu-nopenge	kera monjiku bisinete teringi
ubu-nopenge	yambomando nimbendo: “I Taranga
ubu-nopenge	ulkena bisinete naa teko i melema wendo
ubu-nopenge	liku mengo pame! I Taranga ulkemo
ubu-nopenge	“Kotemonga ungu pulumu i sipe: Pa
ubu-nopenge	telimu mana wendo orumu* nakolo mana
ubu-nopenge	yambomane ulu pulu kerime mindi tekolie
ubu-nopenge	pa telimu konopu naa monjiku sumbulu
ubu-nopenge	tolimu mindi konopu monjilimele.
ubu-nopenge	nakolo nane no simbu nonge yamboma pe
ubu-nopenge	ene no paa waka naa lemba. Nane paa
ubu-nopenge	sike nikiru: Nane no simbu akumu nonge
ubu-nopenge	yambomanga konopuna no pikipe mindi
ubu-nopenge	molopa, konde molko mindi pungí ulu
ubu-nopenge	pulumu simbe.” nirimu.
ubu-nopenge	Sameria yamboma kinie wale talo
ubu-nopenge	molopalie Yesusi ene mundupe kelepa
ubu-nopenge	kolea Gallilli disiriki pumbe purumu.
ubu-nopenge	Aku nirimumunge enene yu altoko
ubu-nopenge	walsikulie ningindu: “Ye naene
ubu-nopenge	‘Nunge kunungumu liku ambolko pui.’
ubu-nopenge	Nanga Tarane na namba sipe yunge
ubu-nopenge	kongonomo ‘tenjipui.’ nimbe na lipe
ubu-nopenge	mundurumuna orundu* nakolo nanga ungumu
ubu-nopenge	ene naa pilku limele. Nakolo yambo tene
ubu-nopenge	yuyu namba lipe omba kongono telkanje
ubu-nopenge	aku yambomonga ungumu pilku limelka.
ubu-nopenge	Nakolo yu orumu mele nimbe para naa
ubu-nopenge	sipelie pundu topa enendo nimbendo:
ubu-nopenge	“Nane enendo paa sike nimbu sikirumu:
ubu-nopenge	Nane ⸤Pulu Yemone na lipe taponjilimo
ubu-nopenge	mele⸥ lipe ora silimo ulu tondoloma*
ubu-nopenge	teliomonga enene na naa korokomele.
ubu-nopenge	Nane ene langi sindu nongo olo
ubu-nopenge	tenjíngi kanumunge mindi na korokomele
ubu-nopenge	Pora naa nimbe we lepa mindi puli
ubu-nopenge	langimu, akuna suku molko konjiku mindi
ubu-nopenge	puli ulu pulumu pelemo langimu, akumu
ubu-nopenge	mulu koleana maniendo orumu langimu
ubu-nopenge	na.* Aku langimu nanga kangimu. ‘Ma
ubu-nopenge	koleana yamboma, mini pali molko
ubu-nopenge	konjiku mindi pangi.’ nimbu nane
ubu-nopenge	nanga kangimu enenga langi simbu.”
ubu-nopenge	Nakolo Yesusi yunge angenupili ‘Wale
ubu-nopenge	kake telime* pea piliemili.’ ningu ou
ubu-nopenge	puringi kinie Yesusi kepe purumu.
ubu-nopenge	Nakolo Yesusi yu ‘naa kanoko imbi
ubu-nopenge	siengi.’ nimbe kiyongo nimbe kolea
ubu-nopenge	Judia disiriki pupe kolea aili
ubu-nopenge	Na molio nilio mele “Sike.” ningu
ubu-nopenge	tondolo munduku pilingí* yamboma
ubu-nopenge	enenga konopumanga konde molopa mindi
ubu-nopenge	puli noma pikipe wendo ombá.** Pulu
ubu-nopenge	Yemonga bokuna ungu te aku sipe nimbe
ubu-nopenge	Aku nirimuna ye aili Parisimene*
ubu-nopenge	pilkulie yu karaye tekolie ningindu:
ubu-nopenge	“Nu moleno mele nunu ningu silino
ubu-nopenge	kene nuni ungu nikinuma pilipulie
ubu-nopenge	‘Sike nikimu.’ nimbu pilimelkanje
ubu-nopenge	manda naa telka.” niringi.**
ubu-nopenge	Nakolo aku naa telemele. Pulu Yemone na
ubu-nopenge	nimbe sirimu unguma na pilirindu ungu
ubu-nopenge	sikema ene nimbu silio yemo toko
ubu-nopenge	konjingí tekemele. Eporayamone aku
ubu-nopenge	Marene ningindu: “Molo. Elte
ubu-nopenge	kumbikere telu sipe nakolo i yemo
ubu-nopenge	Pulu Yemone i yemo lipe naa mundulkenje
ubu-nopenge	yuni aku sipe ulu tondolo te manda naa
ubu-nopenge	Kanu walemo wendo orumu kinie Yesusi
ubu-nopenge	ulke tembele kerepuluna
ubu-nopenge	‘Sollomononga’ ningu takoko anju
ubu-nopenge	liringine* andopa molorumu
ubu-nopenge	Nakolo enene ningindu: “Rapai,* Juda
ubu-nopenge	ye ailimene** nu ou kouni tonge teringi
ubu-nopenge	kanumu. Pe nu akuna kelko puni
ubu-nopenge	Nakolo marene ningindu: “Ye tenga
ubu-nopenge	mongo keri lerimumu manda tepa peanga
ubu-nopenge	tenjirimu yemo yuni* i kolomu yemondo
ubu-nopenge	“Naa kolopili.” manda naa
ubu-nopenge	Yambo koropama ene kinie alieli molonge
ubu-nopenge	nakolo na ene kinie alieli naa
ubu-nopenge	“Yambomane na tongemonga kinié na
ubu-nopenge	mini wale pupemo. Nambolka nimbunje?
ubu-nopenge	Tarando “Tara, kinié na ulu pulu
ubu-nopenge	wendo ombá okomomo ‘Naa wendo
ubu-nopenge	opili.’ ni.” niembonje? Molo. Na
ubu-nopenge	‘I ulu pulumu wendo opili.’ nimbu
ubu-nopenge	orunduna aku sipu paa naa nimbú.
ubu-nopenge	Sike Juda ye aili aisilini Yesusi
ubu-nopenge	molemo nilimo mele ‘Kolo tokomo. Aku
ubu-nopenge	yemo naa molemo.’ ningu piliringi
ubu-nopenge	nakolo enenga ye aisilini ‘Yu aku
ubu-nopenge	yemo sike omba molemo.’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku piliringi. Nakolo ene Parisi
ubu-nopenge	yema* pipili kolkolie, ‘ ‘Yu
ubu-nopenge	sike.’ nimbu tondolo mundupu pilimolo
ubu-nopenge	mele nimbu para simulú kinie Parisi
ubu-nopenge	yemane Pulu Yemonga ungumu maku topo
ubu-nopenge	pilimolo ulkemanga ‘naa wai.’ ningu
ubu-nopenge	kamu makoronge.’ ningu pilkulie,
ubu-nopenge	ningu para naa siringi.
ubu-nopenge	“‘Aku ulumu wendo ombá kinie ‘Na
ubu-nopenge	sike ou molorumu, kinié molopa mindi
ubu-nopenge	pulimo yemo.’* ningu tondolo munduku
ubu-nopenge	piliengi!’** nimbu aku ulumu ou wendo
ubu-nopenge	naa opili nane aku ungumu ene nimbu
ubu-nopenge	Na Taranga konopuna sukundu molopo yu
ubu-nopenge	kinie tapu topo molio, yu nanga
ubu-nopenge	konopuna sukundu molopa na kinie tapu
ubu-nopenge	topa molemo, kanumu nane ‘Kolo topa
ubu-nopenge	nilimo.’ ningu pilimeleye? Ungu
ubu-nopenge	enendo nilioma nanga nanu konopuni
ubu-nopenge	pilipu naa nilio. Tara nanga konopuna
ubu-nopenge	sukundu molopalie na ulu telioma yuni
ubu-nopenge	Ene nane “Teai.” nilio mele paa
ubu-nopenge	teko konjiku, nanga kongono paa teko
ubu-nopenge	konjingí kinie aku siku tengemone
ubu-nopenge	Taranga imbi ambolko ola linjingí
ubu-nopenge	molomba kepe, ene tenge mele yambomane
ubu-nopenge	kanokolie ‘Ene paa sike Yesusinge
ubu-nopenge	lombili andolime* molemele.’ konopu
ubu-nopenge	“Yu yando ombalie nimbémone, ulu
ubu-nopenge	pulu kerimenga perelemelemonga pulumu
ubu-nopenge	kinie konopuna ulu pulu keri te naa
ubu-nopenge	pepa konopu sumbi silimunge pulumu
ubu-nopenge	kinie kotemonga pulumu kinie nimbe
ubu-nopenge	sumbi sipe, yambomane kanumanga puluma
ubu-nopenge	ningu pilku sundulimele mele yuni lipe
ubu-nopenge	Tara, ma koleamo wendo naa opili nu pea
ubu-nopenge	molambili na imbi ola molopa tondolo
ubu-nopenge	pupili molorundu kanu mele ‘Kinié na
ubu-nopenge	pea kelepo molambili.’ ningu ou
ubu-nopenge	molorundu mele ‘Kelepo na aku sipe
ubu-nopenge	imbi ola molopa tondolo pupili pea
ubu-nopenge	molambili.’ ningu tei.”
ubu-nopenge	Enene “Nasarete ye Yesusi
ubu-nopenge	korokomolo.” niringi.
ubu-nopenge	Yesusini pundu topa walsipelie
ubu-nopenge	nimbendo: “Nuni nunu pilkulie aku
ubu-nopenge	ungumu nikinunje molo nando yambo
ubu-nopenge	lupemane nu ningu síngine pilkulie
ubu-nopenge	akumu nikinuye?” nirimu.
ubu-nopenge	Pulu Yemo popo tonjiringi ye ailimene
ubu-nopenge	pundu toko ningindu: “Olionga ye nomi
ubu-nopenge	kingi te lupe naa molemo. Romo Gapomano
ubu-nopenge	Ye Paa Aili Kumbine Sisamo mindi.”**
ubu-nopenge	Ye aku teringi mongone kanorumu yemone
ubu-nopenge	teringi mele temanemo topa sirimu. Aku
ubu-nopenge	yemonga ungumu sike. Yu ‘Sike
ubu-nopenge	nikiru.’ nimbe pilipelie ‘Ene i
ubu-nopenge	temanemo pilingí yambomane pilkulie
ubu-nopenge	‘Yesusi yu sike ⸤Pulu Yemonga Malo.
ubu-nopenge	Yu sike Pulu Yemone ‘Olio lipe
ubu-nopenge	taponjipili.’ nimbe lipe mundurumu ye
ubu-nopenge	nomi Kirasimu⸥.’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku piliengi!’ nimbe i temanemo
ubu-nopenge	Yesusi yu ‘ponie tapu yemo’ konopu
ubu-nopenge	lepalie Makatalla ambo Maria yuni
ubu-nopenge	nimbendo: “Yemo, nuni Yesusi mengo
ubu-nopenge	punu liemo nosinu koleamo na ningu
ubu-nopenge	siyo. Yu lipu membo pambo.” nirimu.
ubu-nopenge	Yesusini enendo nimbendo: “Andi oma
ubu-nopenge	liku mengo okomelemanga mare mengo
ubu-nopenge	Nakolo ene molongena Mini Kake Telimu
ubu-nopenge	ombalie ‘Ene tondolo pupili
ubu-nopenge	molangi.’ nimbé. Kanu kinie pe ene
ubu-nopenge	tondolo pupili molkolie kolea aili
ubu-nopenge	Jerusalleme kinie, kolea Judia disiriki
ubu-nopenge	lemo taonona kinie kolea kangama pali
ubu-nopenge	kinie, kolea Sameria* disiriki lemo
ubu-nopenge	koleama pali kinie, kelko ma koleama
ubu-nopenge	pali kinie yambomando enene na terindu
ubu-nopenge	mele kepe “Tembo.” nirindu mele
ubu-nopenge	kepe kanoko piliringi mele ningu siliku
ubu-nopenge	Pe kinié olionga ya yu mele mele umbu
ubu-nopenge	ungu lupe lupe nilimoloma nambe teko
ubu-nopenge	pilkulie nikimiline olio pilkimuluye?
ubu-nopenge	mindili nolemelka aulkena wendo lipu
ubu-nopenge	yambo kolko pulimele koleana
ubu-nopenge	Pita kinie Jonotolone yu nemo nemo
ubu-nopenge	ningu kanokololie Pitane nimbendo:
ubu-nopenge	“Nuni olto kanoi.” nirimu.
ubu-nopenge	Pulu Yemo yuni ene topa konjimbe.”*
ubu-nopenge	Aku siku ningu panjikulie, “Elte
ubu-nopenge	wale.” ningulie eltendo ningindu:
ubu-nopenge	“Paa ungu wallo kolte kepe, Yesusinge
ubu-nopenge	temanemo tokolo yamboma ungu mane naa
ubu-nopenge	siele! Molo!” niringi.*
ubu-nopenge	Yesusini “Nanga kongonomo
ubu-nopenge	tenjipai.” nimbe lipe mundurumu
ubu-nopenge	yemane Aili Yesusi* lomboropa ola
ubu-nopenge	molorumu kanoringi mele temane peangamo
ubu-nopenge	munduku naa kelko tondolo munduku toko
ubu-nopenge	siliku andoringi kinie Pulu Yemone ene
ubu-nopenge	we kondo kolopa paa sewe anjipe
ubu-nopenge	‘Molko konjengi.’ nirimu.
ubu-nopenge	Kanu kinie ye te ombalie enendo
ubu-nopenge	nimbendo: “Pilieme! Enene ka síngi
ubu-nopenge	ye kanuma ulke tembelena yamboma ungu
ubu-nopenge	mane siku molemele.” nirimu.
ubu-nopenge	Enene ye mare ungu umbu tonjikulie
ubu-nopenge	“Kotena puku Sitipene terimu mele
ubu-nopenge	kolo toko ‘I sipe i sipe temu.’
ubu-nopenge	niei.” niringi* kinie ene kotena
ubu-nopenge	pukulie ningindu: “I yemone ⸤Pulu
ubu-nopenge	Yemo popo topo kalemolo⸥ ulke
ubu-nopenge	⸤tembele⸥ kakemo kinie, Pulu
ubu-nopenge	Yemonga ungu manema** kinie, alieli
ubu-nopenge	ungu taka tonjilimo.
ubu-nopenge	Bonongo nu Isipi yemo toko konjinu mele
ubu-nopenge	kinié na ‘Topo konjembo.’ ningu
ubu-nopenge	‘Repane olionga pulu ye te.’ ningu
ubu-nopenge	Enene yu kouni toko konjingí toringi
ubu-nopenge	kinie Sitipenene Yesusi kinie ungu
ubu-nopenge	nimbendo: “Aili Yesusi, na mini
ubu-nopenge	pukuru. Nu molenona wambo ni.” nirimu.
ubu-nopenge	Kanu kinie Pillipu karo omba purumuna
ubu-nopenge	lkisipe pupe pilirimu kinie ye karona
ubu-nopenge	molorumu kanumu yu Pulu Yemone ungu
ubu-nopenge	umbu tonjirimuma pilipe yamboma nimbe
ubu-nopenge	sirimu ye Aisayane torumu bokumu kanopa
ubu-nopenge	nilipe purumu pilipelie, walsipelie
ubu-nopenge	nimbendo: “Nu bokuna ungu kanoko
ubu-nopenge	nikinumunge ungu pulumu pilkinu molo
ubu-nopenge	Sollo pea puringi yema poporome ungu
ubu-nopenge	mele pilku yambo te naa kanokolie, ene
ubu-nopenge	ungu naa ningu we angiliringi.
ubu-nopenge	LLida taono yamboma kinie Sarone taono
ubu-nopenge	yamboma kinie pali yu kanokolie konopu
ubu-nopenge	alowa teko Ailimunge ungumu pilku
ubu-nopenge	Pita maniendo pupe yemando nimbendo:
ubu-nopenge	“Ene korokomele yemo na. Ene
ubu-nopenge	nambemuna ongiye?” nirimu.
ubu-nopenge	Akumunge Pita Jerusalleme olando purumu
ubu-nopenge	kinie kangomanga kangi te kopisiku ele
ubu-nopenge	teringi ungu manemo* ‘Paa teamili.’
ubu-nopenge	niringi Kirasi pilili yemane Pita Romo
ubu-nopenge	ye Konilliasinge ulkena purumuna yu iri
ubu-nopenge	Kanu kinie kou mone popo sikulie
ubu-nopenge	Banapasi kinie Sollotolo “Kou mone
ubu-nopenge	Jerusalleme mengo puku Aili Yesusinge
ubu-nopenge	yambo nokolemele yema* puku sipale.”
ubu-nopenge	niringi kinie mengo puku sipuringili.**
ubu-nopenge	Aku nirimuna pilkulie langi naa nongo
ubu-nopenge	mi toko Pulu Yemo kinie ungu ningulie,
ubu-nopenge	elte ki ola munduku ambolkolie
ubu-nopenge	“Pale.” ningu munduringi.
ubu-nopenge	“Ou yambomane ene pe tenge mele ningu
ubu-nopenge	boku toringi uluma pali Jerusalleme
ubu-nopenge	yambomane Yesusi kinie teko pora
ubu-nopenge	siringi yu kolorumu kinie yambo marene
ubu-nopenge	yu ongo unjuna manie liku yambo ono
ubu-nopenge	teli kou kande tenga mengo puku
ubu-nopenge	Pollo Banapasitolo Pulu Yemonga ungumu
ubu-nopenge	piliringi ulkemo munduku kelkolo
ubu-nopenge	pungilí teringili kinie yambomane elte
ubu-nopenge	mawa tekolie ningindu: “I ungu ningu
ubu-nopenge	sikimbilimu pe ⸤koro molomolo⸥ wale
ubu-nopenge	Sambatemo kinie* altoko ongo ningu
ubu-nopenge	Kolo toli pulu ye Susi kanumunge
ubu-nopenge	tamandu ulkemo* kanu taonona ulsukundu
ubu-nopenge	angilirimu, yunge ala yemo kongi kao
ubu-nopenge	pelea pokore kinie pillawa sindi
ubu-nopenge	mulkewe pokore kinie lipe ‘Elte au
ubu-nopenge	sipu popo topo kongime kalopo
ubu-nopenge	siemili.’ nimbe taono pala kerepuluna
ubu-nopenge	Eltene temane tokolo pora siringili
ubu-nopenge	kinie Jemisini* nimbendo: “Angokeme,
ubu-nopenge	na ungu te niembo piliei.
ubu-nopenge	melemanga meme naa nongo,
ubu-nopenge	Olio sipine pupu Toroasi taono mundupu
ubu-nopenge	kelepo sumbi sipu kolea Samoteresi
ubu-nopenge	purumulu. Kanuna pepolie opalikundu
ubu-nopenge	Niapollisi taono pupu* sipine wendo
ubu-nopenge	Pollo Saillasitolo Pillipai taono
ubu-nopenge	munduku kelko pukulu, kolea Ambipollisi
ubu-nopenge	kinie Apollonia kinie kanu taonotolo
ubu-nopenge	ongo munduku kelko anju pukulu,
ubu-nopenge	Tesallonaika taono puringili. Juda
ubu-nopenge	yamboma maku toko Pulu Yemonga ungumu
ubu-nopenge	piliringi ulke te akuna angilirimu.
ubu-nopenge	Pulu Yemone olionga anda kolepa telu
ubu-nopenge	mindi terimu kanumuni olio mana yamboma
ubu-nopenge	pali kalopa lirimu. Olio ‘koleamanga
ubu-nopenge	pali molangi.’ nimbe aku terimu. Yu
ubu-nopenge	yuyu yambomanga walema nimbe panjipe,
ubu-nopenge	yambo talape lupe lupe molonge mama
ubu-nopenge	Aku nimbelie, yuni ene kotena makoropa
ubu-nopenge	Akumunge yambo aisili ou Yesusi ‘Yu
ubu-nopenge	sike.’ ningu tondolo munduku
ubu-nopenge	piliringime kanu ulumu wendo orumu
ubu-nopenge	kinie ongo ou ulu keri teringime ningu
ubu-nopenge	⸤Sambate walemo omba pupe,⸥ koro
ubu-nopenge	konde tenga pulu pulu kongono walemo
ubu-nopenge	wendo orumu kinie,* olio Yesusinge
ubu-nopenge	lombili andoli yamboma pea langi nombo
ubu-nopenge	Yesusini “Pilku nangi.” nirimu mele
ubu-nopenge	pilipu nombo tapu topo molomolondo**
ubu-nopenge	maku torumulu. Pollone yamboma ungu
ubu-nopenge	mane sirimu. Yu ‘Opali pumbu.’
ubu-nopenge	nimbe yamboma ungu mane sipe molopili
ubu-nopenge	kolea ai burumi lerimu.
ubu-nopenge	Kanu kinie ene pali kola teko Pollo
ubu-nopenge	kangulku kondo koloringi.
ubu-nopenge	(Enene Epesasi taono ye Toropimasi
ubu-nopenge	Pollo kinie Jerusalleme sukundu tapu
ubu-nopenge	toko andoringili kanokolie, ‘⸤Olio
ubu-nopenge	Juda yamboma Pulu Yemo popo topo
ubu-nopenge	kalemolo⸥ ulke tembelena sukundu pea
ubu-nopenge	púngili.’ konopu lelkolie aku siku
ubu-nopenge	“Kanu kinie yuni nimbendo: “Olionga
ubu-nopenge	anda kolepalimene pilku popo toringi
ubu-nopenge	Pulu Yemone ‘Nu pilku teani.’ nimbe
ubu-nopenge	nu ou mako torumu mele i sipe: ‘Yuni
ubu-nopenge	nu ‘Teani.’ konopu lemo mele pilku,
ubu-nopenge	Ye Sumbi Nilimu ningu kanoko, kanu yemo
ubu-nopenge	yunge ungumu pilieni!’ nimbe nu mako
ubu-nopenge	Ene tondolo irinele teko paa mumindili
ubu-nopenge	koloringine Romo ami ye nomimuni mini
ubu-nopenge	wale mundupelie, ‘Pollo anju yando
ubu-nopenge	kundukulie yu toko konjingí.’ konopu
ubu-nopenge	lepalie, ami yemando nimbendo: “Ene
ubu-nopenge	maniendo puku, yu tondolo munduku liku
ubu-nopenge	mengo ulkendo wai.” nirimu.
ubu-nopenge	aku siku níngi pilindu. Yu kote
ubu-nopenge	“Nakolo nane nundu ungu te paa sike
ubu-nopenge	nimbu para simbu. Akumu i sipe: Na
ubu-nopenge	olionga anda kolepalimene popo toringi
ubu-nopenge	Pulu Yemo popo topo imbi ambolopo ola
ubu-nopenge	linjimulundu ⸤Yesusi kinie⸥ ulu
ubu-nopenge	konde wendo orumu akumu na sike pilipu
ubu-nopenge	tepo molio. Kanumu Juda ye ailimene
ubu-nopenge	‘Olionga ungu puluma lawa teko talape
ubu-nopenge	talo tepo molamili.’ nilimele kanu
ubu-nopenge	ulumu na sike pilipu tepo molio.
ubu-nopenge	Mosisini boku torumuma kinie, Pulu
ubu-nopenge	Yemone ungu umbu tonjirimuma pilku
ubu-nopenge	yamboma ningu siringi yemane boku
ubu-nopenge	toringime kinie,* kanu bokumanga molemo
ubu-nopenge	unguma pali nane ‘Sike unguma.’
ubu-nopenge	nimbu tondolo mundupu pilipu molio.
ubu-nopenge	Kanu kinie ene na kinie pea Jerusalleme
ubu-nopenge	mundupu kelepo maniendo orumulu kinie
ubu-nopenge	nane ipulueli oukundu sumbi sipu ‘Yu
ubu-nopenge	kotena opili.’ nirindu.
ubu-nopenge	Kinié ola angili. ‘Nu nanga
ubu-nopenge	kendemande yemo molko, na kanonu mele
ubu-nopenge	kepe, nane pe lipu ora simbu mele kepe,
ubu-nopenge	pilku kanokolie yamboma anju ningu
ubu-nopenge	sieni.’ nimbu nu ongo puni pununa
ubu-nopenge	ombo mona angilipu, na molio mele nu
ubu-nopenge	Poporome yando sipe topa enge nirimuna
ubu-nopenge	pumulú purumulu mele manda naa
ubu-nopenge	terimuna ‘Kapola, olio we tenga memba
ubu-nopenge	pupili.’ nimbu sipine ola we
ubu-nopenge	No lepo no kélona pupu pilirimulu
ubu-nopenge	kinie “I kolea kanga nomu suku
ubu-nopenge	singine lemo koleamonga imbimu
ubu-nopenge	melemo kanoko imbi naa singí.
ubu-nopenge	Giriki yamboma kinie we yambo lupema
ubu-nopenge	kepe,* pilipe konginjili pelemo yamboma
ubu-nopenge	kinie we umbu konopu pelemo yamboma
ubu-nopenge	kepe, akumanga pali kongono tenjili
ubu-nopenge	kendemande yemo Pulu Yemone
ubu-nopenge	‘molani.’ nirimuna naa tembo kinie
ubu-nopenge	kolo toli uluma teko,
ubu-nopenge	We yambomane Mosisini Pulu Yemonga ungu
ubu-nopenge	mane nimbe sirimuma* naa pelemona naa
ubu-nopenge	pilkulie ulu pulu kerime telemele
ubu-nopenge	yamboma sike Pulu Yemone enenga kote
ubu-nopenge	pilipe mongo lipe simbe nakolo ‘Nanga
ubu-nopenge	ungu manema pulue toringi.’ naa
ubu-nopenge	nimbé. Juda yambomane Pulu Yemonga
ubu-nopenge	ungu manema ene kinie pelemo akuma
ubu-nopenge	pilkulie, ulu pulu kerime telemelemonga
ubu-nopenge	Pulu Yemone enenga kote pilipelie
ubu-nopenge	‘Ene nanga ungu manema pulue
ubu-nopenge	toringi.’ nimbe ene mongo lipe
ubu-nopenge	“I yemone kolo tolemo.” nilkenje
ubu-nopenge	“Wambiemanga kerena tomo pelemo mele
ubu-nopenge	Aku ungumundu Pulu Yemonga bokumuni
ubu-nopenge	nambolka nilimoye? Akumuni nimbendo:
ubu-nopenge	nimbe panjipelie nimbendo:⸥
ubu-nopenge	Ye telumuni ungumu ta nirimu akumunge
ubu-nopenge	yambo aisilini ulu pulu keri teringi
ubu-nopenge	yamboma moloringi, aku sipe ye telumuni
ubu-nopenge	ungumu pilipe tenge panjipe terimumunge
ubu-nopenge	yambo aisili yambo sumbi nilime molonge.
ubu-nopenge	Ou olionga ou we konopumane* olio
ubu-nopenge	nokorumu kinie ungu manemane
ubu-nopenge	“Teangi.” molo “Naa teangi.”
ubu-nopenge	nirimu mele pilipu olionga kangimene
ubu-nopenge	pali ‘ulu pulu kerime mindi
ubu-nopenge	teamili.’ konopu lepo terimulu. Aku
ubu-nopenge	ulu terimuluma kolomolo ulumu mindi
ubu-nopenge	Nakolo ⸤i bokuna tokoromo kanonge
ubu-nopenge	yamboma⸥ ene Pulu Yemonga Minimu paa
ubu-nopenge	sike konopuna molomu liemo Minimuni ene
ubu-nopenge	ambolemona ou we konopu kerimene ene
ubu-nopenge	naa ambolemo. Kirasinge Minimu konopuna
ubu-nopenge	naa molemo yamboma yunge yamboma naa
ubu-nopenge	alieli enene olio toko konjingí
ubu-nopenge	‘Kondo kolopo ‘Mindili naa
ubu-nopenge	Aku liemo kinié olione nambolka
ubu-nopenge	nimulúye? ⸤I sipu nimulú:⸥
ubu-nopenge	Isirele yambo naa molemele yambo
ubu-nopenge	lupemane ‘yambo sumbi nilime
ubu-nopenge	molamili.’ ningu mindili siku uluma
ubu-nopenge	naa teko moloringi aku yamboma Pulu
ubu-nopenge	Yemone ‘yambo sumbi nilime’ nimbe
ubu-nopenge	kanorumu. Pulu Yemonga ungumu
ubu-nopenge	‘Sike.’ ningu tondolo munduku
ubu-nopenge	piliringimunge mindi Pulu Yemone ‘ene
ubu-nopenge	yambo sumbi nilime.’ nimbe kanorumu.*
ubu-nopenge	kimbu kongono teko olemele akuma
ubu-nopenge	molko kenjilimele yamboma.’
ubu-nopenge	toko konjingí tekemelela.”
ubu-nopenge	Yamboma pali Pulu Yemone ‘We kondo
ubu-nopenge	kolambo.’ nimbelie ‘Ene pali ou
ubu-nopenge	ungu ta niengi.’ nirimu.
ubu-nopenge	Aku tekolie enenga kangimene altoko we
ubu-nopenge	mana yambomanga konopu lelko uluma
ubu-nopenge	telemele mele manda lelko naa teayo.
ubu-nopenge	‘Pulu Yemone olio konopu kondema
ubu-nopenge	sipili.’ ningu alowa teko konopu lupe
ubu-nopenge	lelko ulu lupe teko molayo. Aku siku
ubu-nopenge	tengi liemo enene Pulu Yemone ‘Ulu
ubu-nopenge	teangi.’ konopu lemo uluma manda
ubu-nopenge	pilingí. Ulu peangama kinie ulu yu
ubu-nopenge	kanopa konopu silimoma kinie ulu sumbi
ubu-nopenge	nilime kinie manda pilingí.*
ubu-nopenge	Ulu pulu kerimene ene topa manie naa
ubu-nopenge	mundupili. ‘Ulu pulu kerime topo
ubu-nopenge	manie mundemili.’ ningulie ulu pulu
ubu-nopenge	Olio Kirasinge yambomanga tene konopuni
ubu-nopenge	pilipe ‘Na nanu pilipulie i sipu tepo
ubu-nopenge	molambo.’ manda pilipe naa nimbé.
ubu-nopenge	Yuyu pilipelie ‘I sipu kolambo.’
ubu-nopenge	Ou ⸤Pulu Yemonga⸥ bokuna imbi
ubu-nopenge	toringi aku ungumane pali olio mane
ubu-nopenge	simbendo molemo.* ‘Olionga konopu
ubu-nopenge	tondolo pupili siye naa kolopo Kirasi
ubu-nopenge	ambolopolie ‘Pulu Yemone olio lipe
ubu-nopenge	taponjimbe walemo sike ombá.’ nimbu
ubu-nopenge	tondolo mundupu pilipu nokopo
ubu-nopenge	molamili.’ nimbe Pulu Yemone ‘Aku
ubu-nopenge	unguma piliengi kene bokuna tangi.’
ubu-nopenge	nirimuna toringi molemo.
ubu-nopenge	na mako topa ‘ ‘Kirasi Yesusinge
ubu-nopenge	kongono tenjembo.’ ningu Juda yambo
ubu-nopenge	naa molemele yamboma liku taponjeni.’
ubu-nopenge	nirimumunge aku tendu. ‘Yambo lupema
ubu-nopenge	Pulu Yemo popo toko kalko silimele
ubu-nopenge	kanopa peanga kanolemo melema mele
ubu-nopenge	molko, Mini Kake Telimuni ‘Ene Pulu
ubu-nopenge	Yemonga yambo manjiku molko, yambo kake
ubu-nopenge	telime molangi.’ nipili.’ nimbe
ubu-nopenge	Pulu Yemone na ‘Yambomanga popo
ubu-nopenge	tonjili yemo molko yamboma temane
ubu-nopenge	peangamo toko siliku andani.’ nimbe
ubu-nopenge	na mako torumumunge aku sipu ene ungu
ubu-nopenge	mare tondolo mundupu nimbu sipu pepá
ubu-nopenge	Nanga ⸤Juda⸥ ye Andoronikasi kinie
ubu-nopenge	Juniasitolo, na kinie pea ka ulkena
ubu-nopenge	perimulu, aku yetolo “Manda
ubu-nopenge	molembeleye?” ninjengi. Yesusini
ubu-nopenge	“Nanga kongonomo tenjipai.” nimbe
ubu-nopenge	lipe mundurumu yemane pali* aku yetolo
ubu-nopenge	‘Teko konjilimbele ye peangatolo.’
ubu-nopenge	nilimele. Na Kirasinge yemo ou naa
ubu-nopenge	molambo elte Kirasinge yetolo
ubu-nopenge	5-6 Nane enendo Kirasi manda telemo
ubu-nopenge	temba mele temane peangamo topo sirindu
ubu-nopenge	unguma ‘Sike.’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku pilku liringine ene kinie ulu
ubu-nopenge	peangama wendo orumu. Kirasini enenga
ubu-nopenge	nimbe tenjirimumunge Pulu Yemone yunge
ubu-nopenge	unguma enene ningu konjingí tondolomo
ubu-nopenge	kinie, yunge ungumanga puluma pilku
ubu-nopenge	konjingí tondolomo kinie, sirimuna
ubu-nopenge	kanu tondolotolo kinie we tondoloma
ubu-nopenge	pali ene kinie pepili molemele.
ubu-nopenge	Ya ma koleana imbi naa molemo yamboma
ubu-nopenge	kinie, yambomane kanoko keri kanolemele
ubu-nopenge	yamboma kinie, yambomane ‘yambo
ubu-nopenge	koropama’ ningu kanolemele yamboma
ubu-nopenge	kinie, akuma Pulu Yemone mako topa
ubu-nopenge	‘Nanga yamboma molangi.’ nirimu.
ubu-nopenge	‘Yambo imbi molemoma kinie, tondolo
ubu-nopenge	pelemo yamboma kinie, aku yamboma we
ubu-nopenge	yambo koropama molangi.’ nimbe, kanu
ubu-nopenge	we yamboma ‘Nanga yamboma molangi.’
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemone konopuni pilimo mele
ubu-nopenge	manda naa pilimelemonga ungu pulu te
ubu-nopenge	Pulu Yemonga bokuna nilimo, akumu i
ubu-nopenge	nomi suku mundukumili.’ nimbe
ubu-nopenge	⸤Na enenga lapamo molio, ene nanga
ubu-nopenge	ambolangoma molemele⸥ kene nane ene
ubu-nopenge	tondolo mundupu mawa tepolie nimbundu:
ubu-nopenge	‘Ulu telioma kanokolie mimi siku
ubu-nopenge	manda lelko teangi.’ nikiru.
ubu-nopenge	Enene enenga yamboma kote tenjilimele
ubu-nopenge	aku ulumuni ene Kirasinge yamboma
ubu-nopenge	telemele mele naa teko molemelemo lipe
ubu-nopenge	ora silimo. Enenga yambo tene enenga
ubu-nopenge	yambo te ulu te tepa kenjilimo kinie
ubu-nopenge	kanu yambomo nambemuna we siye naa
ubu-nopenge	kolemeleye? Yambo tene yambo tenga
ubu-nopenge	melte kolo topa limo kinie nambemuna
ubu-nopenge	kanu yambomo we siye naa kolemoye?
ubu-nopenge	⸤Ene teko kenjilimele mele we siye
ubu-nopenge	⸤Ungu pulu te pilipulie nikiru akumu
ubu-nopenge	i sipe:⸥ Pulu Yemonga yamboma naa
ubu-nopenge	moloringi kinie ou Ailimuni mako topa
ubu-nopenge	‘Aku siku molangi.’ nirimuna enene
ubu-nopenge	yu mele mele aku siku molangi Pulu
ubu-nopenge	Yemone ‘Ene nanga yamboma molangi
ubu-nopenge	wai.’ nirimu mele kinié kepe Pulu
ubu-nopenge	Yemonga yamboma molkolie aku sikula
ubu-nopenge	molangi. Aku ungu manemo Kirasinge
ubu-nopenge	yambo talapema* pali nimbu silio.**
ubu-nopenge	Akumu ⸤olio mare pilimolo⸥ nakolo
ubu-nopenge	⸤Kirasinge⸥ yambo mare akumu naa
ubu-nopenge	pilimele. ⸤Kirasinge⸥ yambo marene
ubu-nopenge	kanu pulu ye kolo tolime ‘Olio
ubu-nopenge	nokolemele pulu ye sikema.’ ningu
ubu-nopenge	piliringi mele kinié kepe aku siku
ubu-nopenge	pilkulie, ulsukundu yambomane we melema
ubu-nopenge	popo toko langi kalko silimele langi
ubu-nopenge	kanuma nongolie, ‘Imu pulu ye sikema
ubu-nopenge	popo toko kalongi.’ ningu pilkulie
ubu-nopenge	nolemele kinie ene mimi sipe konopu naa
ubu-nopenge	pelemo. Ene mimi sipe konopu naa
ubu-nopenge	pelemomonga ‘Tepo konjikiru molo tepo
ubu-nopenge	kenjikirunje.’ ningu konopu aisili
ubu-nopenge	liku mundukulie ‘Kanu langime
ubu-nopenge	nolemolomonga olionga konopukundu tepo
ubu-nopenge	kalaro monjilimolo.’ ningu pilimele.
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemo popo toko kalemele⸥ ulke
ubu-nopenge	tembele ⸤Jerusalleme angilimo⸥
ubu-nopenge	akuna kongono telemele yema ⸤Juda
ubu-nopenge	yambomane⸥ Pulu Yemo kongi melema
ubu-nopenge	silimele ulke tembelena lemo kongi
ubu-nopenge	melemanga mare liku nolemele mele naa
ubu-nopenge	pilimeleye? Pulu Yemo popo toko melema
ubu-nopenge	kalemele polona kongono telemele yema
ubu-nopenge	akuna kongi mele kalemelemanga mare
ubu-nopenge	liku nolemele mele* enene naa
ubu-nopenge	Ou yambo mare wapora toko wa ulu
ubu-nopenge	kerinele teliku andoringi mele ene naa
ubu-nopenge	teayo. Ou aku siku teringi kinie Pulu
ubu-nopenge	Yemone walsikale yambo tuwendi tere
ubu-nopenge	tausini torumu koloringi.*
ubu-nopenge	Alieli na ⸤ene kinie molopolie
ubu-nopenge	terindu mele⸥ konopu kimbu siku, ungu
ubu-nopenge	mane sirinduma tondolo munduku ambolko
ubu-nopenge	telemelemonga ene kapi nimbu “Paa
ubu-nopenge	teko konjilimele.” nikiru.
ubu-nopenge	⸤‘Na tangi.’ nimbu⸥ simbu
ubu-nopenge	Ailimunge kongono olione tenjilimolo
ubu-nopenge	kongono lupe lupema pelemo nakolo
ubu-nopenge	⸤“Kongono teai.”⸥ nilimo Ye
ubu-nopenge	Aili telumu mindi molemo.
ubu-nopenge	Pulu Yemone ungu umbu tonjilimoma manda
ubu-nopenge	pilipu yamboma konopu naa monjipu we
ubu-nopenge	nimbu sipu, ⸤Pulu Yemonga⸥
ubu-nopenge	ungumanga puluma pali lopi telemona we
ubu-nopenge	yambomane naa pilimele ungu puluma
ubu-nopenge	yamboma konopu naa monjipu we pilipu,
ubu-nopenge	yamboma konopu naa monjipu ungu lupe
ubu-nopenge	pelemoma pali we pilipu konjipu,
ubu-nopenge	‘Sike temba.’ nimbu tondolo mundupu
ubu-nopenge	pilio ulumuni* ma pangi te ‘anju pupe
ubu-nopenge	tenga angilipili.’ nimbu, aku sipu
ubu-nopenge	uluma ⸤yamboma⸥ konopu naa monjipu
ubu-nopenge	we telkanje na imbi paa naa mololi ye
ubu-nopenge	Na Pulu Yemo kinie ungu nimbundu umbu
ubu-nopenge	ungu naa pilio te walu lendu liemo
ubu-nopenge	nanga minimuni yu kinie ungu nilio
ubu-nopenge	nakolo nanga konopumu ulu te naa tepa
ubu-nopenge	⸤Makumanga ulu te pea telemele mele
ubu-nopenge	enene tenge mele i sipela:⸥ Kirasinge
ubu-nopenge	talapena yamboma maku toko molongena
ubu-nopenge	ambomane ungu naa niengi. Ungu mane
ubu-nopenge	tene ‘⸤Makuna⸥ ambomane ungu naa
ubu-nopenge	niengi.’ nilimo kanumu.* ⸤Pulu
ubu-nopenge	Yemonga⸥ ungu mane tene ‘Amboma
ubu-nopenge	liku ai siku molangi.’ nimbe pelemo
ubu-nopenge	mele** pilkulie ambomane makuna
ubu-nopenge	‘Yamboma nokamili.’ ningu naa
ubu-nopenge	molko, liku ai siku molangi.
ubu-nopenge	⸤Pe yu ombá kinie yunge yamboma
ubu-nopenge	lomboropo ola molomolo⸥ kinie pe ma
ubu-nopenge	koleamo pora nimbé. Yuni gapomanoma
ubu-nopenge	pali kinie, gapomanomanga uluma kinie,
ubu-nopenge	kolea sukundu yambomane nokolemele
ubu-nopenge	uluma kinie, ulu tondoloma kinie,
ubu-nopenge	⸤yambomanga kinie kurumanga kinie⸥*
ubu-nopenge	ulu tondoloma pali yuni topa manie
ubu-nopenge	mundupelie nimbémone, pe ye nomi
ubu-nopenge	kingimu molopa melema pali nokolemo**
ubu-nopenge	nambamo yuni Lapa Pulu Yemo simbe.
ubu-nopenge	Muluna angilimele melema lupe; mana
ubu-nopenge	lemele melema lupela. Nakolo muluna
ubu-nopenge	angilimele melema kanopo peanga
ubu-nopenge	kanolemolo mele lupe, mana lemele
ubu-nopenge	melema kanopo peanga kanolemolo mele
ubu-nopenge	Kololi ulu pulumu, nuni yamboma
ubu-nopenge	Ene kinie na kinie pea Kirasi Yesusinge
ubu-nopenge	yamboma molemolomonga nane ene pali
ubu-nopenge	konopu monjikiru mele ‘ene
ubu-nopenge	piliengi!’ nimbu nikiru.
ubu-nopenge	Akumunge ‘Yu paa sike konopu
ubu-nopenge	monjilimele mele pilipili paa ningu
ubu-nopenge	siengi.’ nimbu tondolo mundupu mawa
ubu-nopenge	Molo temane peangamo topo silio kinie
ubu-nopenge	sike meltene pipi simbe kinie* naa
ubu-nopenge	pilíngi liemo molko kenjingí koleana
ubu-nopenge	pulimo aulkena pulimele yamboma aku
ubu-nopenge	Pulu Yemo yuyu ‘Olio konde molopa
ubu-nopenge	mindi puli kangime pakangi.’ nimbe
ubu-nopenge	olio isili ou lipe sumbi sinjipelie,
ubu-nopenge	‘ ‘Pe molonge nikiru mele paa sike
ubu-nopenge	molonge.’ ningu piliengi!’ nimbe
ubu-nopenge	isili ou ⸤yunge⸥ Minimu olio
ubu-nopenge	sirimu.* ⸤Melte kou aili pulimo kinie
ubu-nopenge	‘Liemili.’ nimbulie ‘Kanu melemo
ubu-nopenge	nosilimo yambomone ‘Pe kou pali kamu
ubu-nopenge	ongo singí.’ nimbe pilipili.’
ubu-nopenge	nimbulie melemo we nosinjipili ou kou
ubu-nopenge	mone layetolo mele sipulie yando
ubu-nopenge	olemolo aku sipe mele.⸥
ubu-nopenge	ulu umbuni lupe lupema na kinie wendo
ubu-nopenge	yambomane na kanoko imbi silimele nakolo
ubu-nopenge	puku kolea tenga lupe molopangi.”*
ubu-nopenge	⸤enenga ye tene* tepa kenjilimo
ubu-nopenge	Nane ‘Yambo mare mindili nolemelema
ubu-nopenge	mindili naa nongo, mindili naa
ubu-nopenge	nolemelema mindili nangi.’ nimbu naa
ubu-nopenge	nikiru. ‘Nane ene pali melema kapola
ubu-nopenge	kapola nosengi!’ nimbu nikiru.
ubu-nopenge	alieli pepa mindi pumbe,
ubu-nopenge	Yambo tene kongono telemo mele kanopa
ubu-nopenge	apurupe yu yunge imbimu ambolopa ola
ubu-nopenge	limbe yambomo Pulu Yemone kanopalie
ubu-nopenge	‘I kongonomo papu temu. Yu yambo
ubu-nopenge	peangamo.’ nimbe kapi naa nilimo,
ubu-nopenge	molo; Ailimuni yambo te molopa kongono
ubu-nopenge	telemo mele kanopa apurupelie yundu
ubu-nopenge	‘Yambo peangamo.’ nimbe kapi nilimo
ubu-nopenge	yambomo mindi sike imbi ola molemo.
ubu-nopenge	(Ya ⸤na nanu imbi ambolopo ola lipu
ubu-nopenge	kapi nimbu⸥ nikiru mele na konopu naa
ubu-nopenge	peli ye te kekelepa topo nikiru.)
ubu-nopenge	Mindili sipu umbunime pepili kongonoma
ubu-nopenge	na konopuna umbunime tepa wayongo naa
ubu-nopenge	konopu kimbu siku andoko teringi uluma
ubu-nopenge	Kanu Lapa Pulu Yemonga imbimu kamu kamu
ubu-nopenge	ola molopa mindi pulimo. Aku sipe sike
ubu-nopenge	⸤Jerusalleme ye ailimene nando
ubu-nopenge	“Teleno mele papu teleno. We teko
ubu-nopenge	molani.” niringi⸥ nakolo pe
ubu-nopenge	⸤na⸥ kolea aili Andiyoko ⸤pupu
ubu-nopenge	molambo⸥ Pita orumu kinie yuni ulu te
ubu-nopenge	terimumu paa tepa kenjirimumunge
ubu-nopenge	⸤kanopolie⸥ yu molorumuna pupu,
ubu-nopenge	tepa kenjirimu mele sumbi sipu nimbu
ubu-nopenge	para sipu iri torundu.
ubu-nopenge	ungu mane paa pali alieli pilku liku
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemone “We simbu.” nirimu
ubu-nopenge	mélemo simbendo yuni ou nimbe
ubu-nopenge	panjirimu ungumu pilipelie simbe⸥
ubu-nopenge	liemo Mosisini ungu mane pe sirimuma
ubu-nopenge	nambemuna sirimuye? Kanu ungu manemane
ubu-nopenge	nambe telemoye? Aku, “Yamboma ulu
ubu-nopenge	pulu kerime telemele mele piliengi lipu
ubu-nopenge	ora siembo.” nimbelie Pulu Yemone
ubu-nopenge	⸤“I siku teai. I siku naa teai.”
ubu-nopenge	nimbe⸥ kanu ungu manema sirimu.
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemonga ungu mane Mosisini
ubu-nopenge	yando sirimuma naa pelkanje ulu pulu
ubu-nopenge	kerime tepolie ‘Tepo kénjimulu.’
ubu-nopenge	nimbu naa pilimelka.⸥* Nakolo ‘Kanu
ubu-nopenge	ungu manema kamu pepili.’ nimbe Pulu
ubu-nopenge	Yemone naa sirimu. Eporayamone kalopa
ubu-nopenge	limbemondo ou nimbe panjirimu kanu
ubu-nopenge	kalopa limbe yemo** ‘ou naa opili
ubu-nopenge	ungu manemane yamboma nokopili. Yu
ubu-nopenge	ombá kinie ungu manemanga tondolomo
ubu-nopenge	manie pupili.’ nimbe Pulu Yemone ungu
ubu-nopenge	manema sirimu. Pulu Yemonga ungu manema
ubu-nopenge	mulu koleana angellomane yando ningu
ubu-nopenge	sinjiringi, yamboma kinie mulu koleana
ubu-nopenge	angelloma kinie suku singine ye tene
ubu-nopenge	yando linjirimu kinie kamu perimu.
ubu-nopenge	⸤Kanu suku singine yemo yu Mosisi
ubu-nopenge	⸤Aku liemo⸥ nane ene ungu sikema
ubu-nopenge	nimbu sikirumunge kinié na enenga opa
ubu-nopenge	we molemo ambomonga malo kangomo kinie
ubu-nopenge	Nakolo enene eneno anju yando irinele
ubu-nopenge	teko mumindili kolko kerepali ningu,
ubu-nopenge	aku teliku púngi liemo ‘Aku
ubu-nopenge	temolomonga olio pali molopo
ubu-nopenge	kenjimulú.’ ningu, pilku konjiku
ubu-nopenge	maku toko no tondoloma nongo kekelepa
ubu-nopenge	Yambomane langi umbuma panjikulie,
ubu-nopenge	‘Ombá.’ ningu siye naa kolko taka
ubu-nopenge	lelko nokoko molemele mele olio aku
ubu-nopenge	sipu ulu peangama temolondo siye naa
ubu-nopenge	kolamili. Langi umbu panjilimele kinie
ubu-nopenge	pe sike wendo omba langi tolemo, liku
ubu-nopenge	nolemele mele olio ulu peangama
ubu-nopenge	temolondo tondolo mundupu tepo ou we
ubu-nopenge	siye naa kolopo molomulu liemo pe Pulu
ubu-nopenge	Yemone pilimbe walemo kinie sike yuni
ubu-nopenge	mele peangama simbe limulú.
ubu-nopenge	Melema nokongendo tondolo pelemo kuruma
ubu-nopenge	kinie, mulu koleana yambo namba molemo
ubu-nopenge	yambo ailime kinie, imbi paa olandopa
ubu-nopenge	molopa mele aisili nokolemelema kinie,
ubu-nopenge	enge nilime kinie,* pali, akuma kinié
ubu-nopenge	molemelema kepe pe mulu ma pora nimbé
ubu-nopenge	kinie imbi molomba yamboma kepe, Pulu
ubu-nopenge	Yemone yu kanu yambo ailimenga pali ye
ubu-nopenge	paa olandopamo lipe monjirimu.**
ubu-nopenge	Kanu ulu ou lopi terimu kinié para
ubu-nopenge	lemomo i sipe: Kirasi Yesusini
ubu-nopenge	yambomanga nimbe tenjirimumuni temane
ubu-nopenge	peangamo pelemo akumuni we yambo
ubu-nopenge	lupema* kinie ⸤olio Juda yamboma⸥
ubu-nopenge	kinie lipe tere lenjipe ‘kangi telumu
ubu-nopenge	molangi.’ nimbe, Pulu Yemone
ubu-nopenge	‘yamboma kinie tembo’ nimbe
ubu-nopenge	panjirimu mele ⸤Juda yamboma kinie we
ubu-nopenge	yamboma kinie⸥ pali telemola.
ubu-nopenge	Kanu yemone mindi ⸤mana⸥ yamboma
ubu-nopenge	tondoloma moke tepa we sirimu. Yambo
ubu-nopenge	mare “Nanga kongonomo tenjipai.”
ubu-nopenge	nimbe lipe mundumbendo ene aku
ubu-nopenge	kongonomo tenge tondolomo sipe, mare
ubu-nopenge	mako topa yuni ungu umbu tonjimbema
ubu-nopenge	pilku yamboma ningu singí tondolomo
ubu-nopenge	sipe,* mare mako topa temane peangamo
ubu-nopenge	toko siliku andonge tondolomo sipe,
ubu-nopenge	mare Kirasinge yambo talapemanga tapu
ubu-nopenge	yema molko ⸤Pulu Yemone kanopa peanga
ubu-nopenge	kanomba mele⸥ mane singíme mako topa
ubu-nopenge	aku tenge tondolomo sirimu.**
ubu-nopenge	‘Ailimuni kanopa konopu silimo uluma
ubu-nopenge	pilipu konjipu teamili.’ ningu
ubu-nopenge	yunge ambomo kinie pekolo
ubu-nopenge	⸤Ungu ninduma pora nikimu.⸥ Na
ubu-nopenge	kongono tepo, ungu nimbu, konopuni
ubu-nopenge	pilipu, molio mele ye Tikikasini ene
ubu-nopenge	molemelena omba nimbe simbe. Tikikasi
ubu-nopenge	yu nanga konopu monjilio angenumu,
ubu-nopenge	Ailimunge kongonomo tondolo mundupe
ubu-nopenge	lipe taponjipe telemo yemone na molio
ubu-nopenge	Nakolo na ondu liemo kepe naa ondu
ubu-nopenge	liemo kepe uluri molo. ‘We yambomane
ubu-nopenge	olio kanokolie ‘Sike Kirasinge
ubu-nopenge	yamboma molemele.’ ningu piliengi!’
ubu-nopenge	ningu Kirasini yu lombili andolime
ubu-nopenge	molonge mele nimbe sirimu mele ene aku
ubu-nopenge	siku molangi. Aku siku molonge ulumu
ubu-nopenge	olandopamo. Pe aku siku teko molangi
ubu-nopenge	ombo mongone kanondu liemo molo ene
ubu-nopenge	teko molemele mele temane te ka ulkena
ubu-nopenge	molopolie pilindu liemo ‘ene konopu
ubu-nopenge	teluna pupili tondolo munduku molko,
ubu-nopenge	‘yamboma ⸤Pulu Yemone mako torumu
ubu-nopenge	ye nomi Kirasi Yesusini yambomanga
ubu-nopenge	nimbe tenjirimumunge molko konjingí
ubu-nopenge	mele⸥ ‘sike.’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku piliengi!’.* ningu temane
ubu-nopenge	mulu koleana sukundu molemele yamboma
ubu-nopenge	Kangikundu ulumane manda lipe
ubu-nopenge	taponjilkenje ‘Na Pulu Yemone uluri
ubu-nopenge	naa temba. Molopo konjimbu.’ nimbu
ubu-nopenge	tondolo mundupu pilipu pipili naa kolka.
ubu-nopenge	Akumu sike nakolo ene na kinie tapu
ubu-nopenge	topo nanga umbunime talko meringi akumu
ubu-nopenge	Malomo aku sipe yemo molemomonga pulumu
ubu-nopenge	‘aku sipe ulu puluma Malo kinie
ubu-nopenge	Ene yu kinie ongo tapu toko moloringi
ubu-nopenge	kinie kangi te kopisiku wendo lili ulu
ubu-nopenge	pulumu ene sirimu liringi. Aku kangi te
ubu-nopenge	kopisili ulu sirimumu yambomane
ubu-nopenge	kangikundu telemele akumundu naa
ubu-nopenge	nirimu. Kirasini tenjirimu ulumuni olio
ubu-nopenge	kangi te kopisipe wendo lili ulumu
ubu-nopenge	lirimulu, akumu olio ulu pulu keri
ubu-nopenge	terimulumanga ou we konopumanga
ubu-nopenge	tondoloma manie purumu.* Aku ulumu
ubu-nopenge	kangi te kopisipe wendo lili ulu
ubu-nopenge	aku ulutolo telu sipe mele.*****
ubu-nopenge	‘Teko kenjingí yamboma pali teko
ubu-nopenge	kenjingímunge mele kalolimu lingí.
ubu-nopenge	Ailimuni ‘Yambo imbi molemoma lupe,
ubu-nopenge	imbi naa molemoma lupe.’ nimbe kanopa
ubu-nopenge	apurupe mele naa kalomba. ⸤Telemolo
ubu-nopenge	mele kanopa apurupelie mele kalomba⸥
ubu-nopenge	kene,’ ningu kongono aku siku tondolo
ubu-nopenge	Aku teringimunge kolea Masedonia
ubu-nopenge	poropinji kinie Akaya poropinjitolonga
ubu-nopenge	‘Sike.’ ningu tondolo munduku pilku
ubu-nopenge	moloringi yamboma* molonge mele kolea
ubu-nopenge	aili Tesallonaika yamboma enene liku
ubu-nopenge	Nakolo kinié mindi Timoti yando
ubu-nopenge	ombalie* ene ‘Sike’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku pilku yamboma konopu monjiku
ubu-nopenge	molemele mele temane peanga te omba
ubu-nopenge	topa simu. Alieli olio ene kinie pea
ubu-nopenge	molorumulu mele enene konopu kimbu siku
ubu-nopenge	pilkulie paa konopu siku molemele mele
ubu-nopenge	nimbe sipe, olione ‘Ene paa
ubu-nopenge	kanamiliya!’ nimbu molemolo mele ene
ubu-nopenge	aku sikula ‘Olio paa kanamiliya.’
ubu-nopenge	ningu molemele mele nimbe simu.
ubu-nopenge	‘⸤Ene Kirasinge yamboma⸥ enenga
ubu-nopenge	angenupilime konopu monjengi
ubu-nopenge	niemili.’ nimbu pepá naa tomolo.
ubu-nopenge	Pulu Yemone ene anju yando konopu
ubu-nopenge	monjingí mele ou ⸤enenga konopuna
ubu-nopenge	omba molopa⸥ mane sirimu kanumu,
ubu-nopenge	akumunge olione aku ungumunge pepá te
ubu-nopenge	naa tomulu liemo mandala.
ubu-nopenge	Uluma pali apuruku kanokolie, peangama
ubu-nopenge	⸤Aulkemo pipi silimo yemo wendo pumbe
ubu-nopenge	kinie⸥ ungu manema pulue topa paa
ubu-nopenge	tepa kenjimbe yemo tamburembu mona
ubu-nopenge	angilimbe. Mona angilimbe kinie Aili
ubu-nopenge	Yesusini yunge kere múlumuni yu topa
ubu-nopenge	manie mundupe, yu tondolo pa telimu
ubu-nopenge	kinie ombá kanu pa telimuni kanu yemo
ubu-nopenge	⸤nu ‘Kirasinge yemo molko
ubu-nopenge	konjeni.’ nimbu nane nu nokolio,⸥
ubu-nopenge	nu kinie olto Kirasinge yetolo
ubu-nopenge	molembolomonga nu nanga kandi malo*
ubu-nopenge	Timoti nu i pepámo topo sikiru.
ubu-nopenge	13-14 Pulu Yemone ye Adame ou kumbi
ubu-nopenge	lepa tepa, pe ambo Ipu terimu. Pe
ubu-nopenge	⸤kurumanga nomi Setenene⸥ kolo topa
ubu-nopenge	kondi torumu unguma Adamene ‘Sike
ubu-nopenge	nikimu.’ nimbe pilipe naa lirimu.
ubu-nopenge	Ambomone ‘⸤Wambiyemone⸥ sike
ubu-nopenge	nikimu.’ nimbelie Pulu Yemone nirimu
ubu-nopenge	ungumu pulue topa ulu pulu kerimu
ubu-nopenge	terimu. Akumunge amboma aku siku teko
ubu-nopenge	Kanu unguma ye topele mapele tolimene*
ubu-nopenge	kolo toko mane silimele. Kanu yemanga
ubu-nopenge	penge-kikime naa pepa, enenga konopuni
ubu-nopenge	naa pilku ulu pulu keri telemele mele
ubu-nopenge	naa pilku molemele.**
ubu-nopenge	Kirasinge yambo talapemo kinie,
ubu-nopenge	talapemonga melema kinie, paa nokoko
ubu-nopenge	konjilimele tapu yema* we yambomane
ubu-nopenge	olandopa kapi ningu mele olandopa
ubu-nopenge	kalonge kinie papu. Pulu Yemonga ungumu
ubu-nopenge	ningu siku, yamboma mane silimele tapu
ubu-nopenge	yema kepe paa sike aku siku mele
ubu-nopenge	Olio meringi kinie melte naa membo we
ubu-nopenge	orumulu kanumu. Altopo kolomolo kinie
ubu-nopenge	melte naa membo we pumulúla.*
ubu-nopenge	Kanu unguma yambo marene ‘Sike
ubu-nopenge	unguma.’ ningu tondolo munduku
ubu-nopenge	piliringimunge Pulu Yemonga ungu sikema
ubu-nopenge	ou tondolo munduku piliringi mele
ubu-nopenge	munduku kelko aulke lou leringi kene
ubu-nopenge	⸤nu kanu unguma bulu siku naa
ubu-nopenge	Kanu temane peangamo nane topo silipu
ubu-nopenge	andoliomonga yambomane ‘Na Gapomano
ubu-nopenge	ungu manema pulue topa tepa kenjili
ubu-nopenge	yemo.’ ningu na umbuni aisili siku ka
ubu-nopenge	silimele mindili nolio nakolo Pulu
ubu-nopenge	Yemonga ungumu ka manda naa silimele.
ubu-nopenge	“Yambo marene ‘Ailimu yu nanga Pulu
ubu-nopenge	kenjengi!’ ningu enenga opa touma
ubu-nopenge	Pulu Yemonga bokuna ungu molemomane
ubu-nopenge	Kirasi Yesusi ‘Sike.’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku pilimele* yamboma Pulu Yemone
ubu-nopenge	lipe taponjipe mindili nolemelka
ubu-nopenge	aulkena wendo lipe yu kinie molko
ubu-nopenge	konjingí aulkena lipe monjilimo mele**
ubu-nopenge	nimbe silimo unguma nu kango paa
ubu-nopenge	kangamo molkolie pulu monjiku pilirinu
ubu-nopenge	⸤kene ‘Sike.’ ningu tondolo
ubu-nopenge	munduku pilino mele kamu mimi siku
ubu-nopenge	pilku konjiku molani⸥.***
ubu-nopenge	Ye Erasitasi* ulke kolea Korini we
ubu-nopenge	molemo. Toropimasi** kuru torumuna ulke
ubu-nopenge	kolea Maillitasi molopili mundupu
ubu-nopenge	Ambo ambuma aku siku ulu peangama teko
ubu-nopenge	molongemonga kango amboma teko molonge
ubu-nopenge	mele manda mane sikulie ningindu:
ubu-nopenge	“Enenga yema kinie ambolangoma kinie
ubu-nopenge	I ungu nikirumu paa sike.
ubu-nopenge	Na paa mimi sipu pilkiru: ‘Nane
ubu-nopenge	“Tei.” nikiru ungumu nu paa pilku
ubu-nopenge	liku teni.’ konopu lepolie i pepámo
ubu-nopenge	nu topo sikiru. ‘Nane nu
ubu-nopenge	“⸤Onesimasi kinie⸥ teani.”
ubu-nopenge	nimbu mawa tekero akumu nuni paa
ubu-nopenge	olandopa yu liku taponjiku teni.’
ubu-nopenge	Nuni ulu pulu sumbi nilime manjiku
ubu-nopenge	“‘Nunge opa touma nuni nokani.’
ubu-nopenge	⸤Yuni Pulu Yemonga ambolango aisili
ubu-nopenge	manda mulu koleana memba pulimomonga
ubu-nopenge	pulumu i sipe:⸥ Yu kinie ene kinie
ubu-nopenge	yambo talape telumu. Ye tene yamboma
ubu-nopenge	lipe taponjipe ‘Pulu Yemone kanopa
ubu-nopenge	‘yunge yambo kake telime’ nimbe
ubu-nopenge	kanopili.’.* nilimo yemo kinie kanu
ubu-nopenge	yemone yamboma lipe taponjilimona ene
ubu-nopenge	Pulu Yemone kanopa ‘nanga yambo kake
ubu-nopenge	telime’ nimbe kanolemo yamboma kinie
ubu-nopenge	olionga Lapa telumu. Akumunge yuni
ubu-nopenge	enendo “Ano” nimbendo pipili naa
ubu-nopenge	“Pulu Yemone kinié nikimu ungumu
ubu-nopenge	Ou ene konopu taka lepa pepili koro naa
ubu-nopenge	moloringimunge ponie aisili omba pupili
ubu-nopenge	pe walse Pulu Yemone altopa ⸤ye nomi
ubu-nopenge	kingi⸥ Depisinge kerena altopa
ubu-nopenge	“Kinié” nirimu. Depisini ou nirimu
ubu-nopenge	nindu kanumu i sipe:
ubu-nopenge	Yesusi yu Mellekisedeke popo tonjili
ubu-nopenge	yemo molorumu mele popo tonjili ye aili
ubu-nopenge	olandopamo molemo mele ungu aisili we
ubu-nopenge	pelemo nimbundu nane kepe perekero. I
ubu-nopenge	ungumunge ungu pulumu ⸤paa
ubu-nopenge	tondolomo⸥. Nimbu silke nakolo ene
ubu-nopenge	ungu aisili nimbu silioma pilingindu
ubu-nopenge	mindili sikulie naa pilimelemonga i
ubu-nopenge	ungu nikirumunge ungu pulumu ene nimbu
ubu-nopenge	simbu mele koropo kelkero.
ubu-nopenge	Nane nu sewe anjipu,
ubu-nopenge	“Mellekisedeke molorumu mele
ubu-nopenge	melema pali paa sumbi siku manda lelko
ubu-nopenge	yambo kamako imbi molombama kepe,
ubu-nopenge	⸤Kirasi kolorumumunge pulumu
ubu-nopenge	niembo:⸥ Ye tene ‘pe walse na
ubu-nopenge	kolombo kinie nanga mele nosilioma
ubu-nopenge	nanga ambolangomane liengi!’ nimbe
ubu-nopenge	pepá topa nimbe panjilimo. Nakolo
ubu-nopenge	ambolangomane kanu melema we manda naa
ubu-nopenge	limele. Pe lapa kolemo kinie yambomane
ubu-nopenge	kanokolie ‘Kapola. Kinié lapane
ubu-nopenge	‘Moke teko liengi!’ nimbe panjirimu
ubu-nopenge	mele kamu liengi!’ nilimele.*
ubu-nopenge	‘Ulu pulu keri telemolomanga kalopo
ubu-nopenge	Yuni ‘Yambomanga ulu pulu keri
ubu-nopenge	telemele konopuna we pelemoma kamu
ubu-nopenge	manie pupili.’ nimbe yambomanga nimbe
ubu-nopenge	yuyu yunge meme walsikale ondo lenjipe
ubu-nopenge	kolorumu aku ulumuni yambo konopuna
ubu-nopenge	kake temba telemo yamboma Pulu Yemo
ubu-nopenge	kamu kamu kanopa peanga kanomba ulumu
ubu-nopenge	tenjirimumunge* altopa ⸤Pulu Yemo pe
ubu-nopenge	melte popo topa naa kalombamonga ou
ubu-nopenge	molorumu mele kinié we molemo⸥.
ubu-nopenge	25-27 Yambo mare angenupili kinie liku
ubu-nopenge	maku naa toko ulsu molemele aku mele
ubu-nopenge	naa teai. Ene Kirasinge yamboma liku
ubu-nopenge	maku toko molkolie anju yando yamboma
ubu-nopenge	‘Konopuna tondolo pupili molko,
ubu-nopenge	‘⸤Kirasi yu⸥ sike.’ ningu
ubu-nopenge	tondolo munduku pilimele mele aku siku
ubu-nopenge	ningu pilku molangi.’.* niengi.
ubu-nopenge	Ailimuni yambomanga kote pilimbe walemo
ubu-nopenge	nondopa wendo ombá tekemo** pilkulie i
ubu-nopenge	“Teangi.” nikiru mele tondolo
ubu-nopenge	nimbe aku sipe molemo.
ubu-nopenge	Jeriko taono ⸤‘yamboma enenga opa
ubu-nopenge	touma naa wangi.’ ningu⸥ kou pala
ubu-nopenge	paa aili tondolo te teringi nakolo
ubu-nopenge	Isirele yambomane ⸤kokele kolea
ubu-nopenge	Kenane sukundu puku Jeriko lerimuna
ubu-nopenge	pukulie⸥ ‘Pulu Yemone “Tembo.”
ubu-nopenge	nirimu mele sike temba.’ ningu
ubu-nopenge	tondolo munduku pilkulie, palana makaye
ubu-nopenge	teko puku molangi wale yepoko pakara
ubu-nopenge	omba purumu kinie yepoko pakara
ubu-nopenge	akumunge kou pala kanuma kalalu nirimu.*
ubu-nopenge	Wale laye kolo mele olionga lapalini
ubu-nopenge	olio ‘Molko konjengi.’ ningulie
ubu-nopenge	eneno konopuni pilkulie mindili siku
ubu-nopenge	mane siringi, nakolo Pulu Yemone pilipe
ubu-nopenge	konjipe olio sumbi sipe mane silimo
ubu-nopenge	akumuni olio alieli paa lipe
ubu-nopenge	taponjilimo. Yu kake telemo mele olio
ubu-nopenge	‘aku sipe kake tepili.’ nimbelie
ubu-nopenge	Amboma ye puku yema ambo liku telemele
ubu-nopenge	mele ‘akumu paa peanga’ ningu pilku
ubu-nopenge	molangi. Ambo yema eneno teluna peangi.
ubu-nopenge	Ambo ye pulime kinie ye ambo lilime
ubu-nopenge	kinie wa ulu pulu keri telemelema Pulu
ubu-nopenge	Yemone apurupe mindili lipe simbe kene
ubu-nopenge	ambo yetolo eneno teluna peangi.
ubu-nopenge	Na Jemisi, Pulu Yemo kinie Aili Yesusi
ubu-nopenge	Kirasitolonga* kongono tenjili
ubu-nopenge	Paa nanga angokeme, pilieme! Pulu
ubu-nopenge	Yemone ‘Yambo mare nanga yamboma
ubu-nopenge	molangi.’ nimbe mako tombando ya ma
ubu-nopenge	koleana yambomane yamboma kanoko
ubu-nopenge	‘yambo koropa pupili molemele.’
ubu-nopenge	ningu kanolemele yambo kanuma Pulu
ubu-nopenge	Yemone mako topalie ‘Yambo kamako
ubu-nopenge	mele molangi.’ nimbe ⸤enendo
ubu-nopenge	nimbendo:⸥ “Enene ‘Yu sike.’
ubu-nopenge	ningu tondolo munduku pilku konjikulie
ubu-nopenge	‘Yambo na konopu monjingí yamboma
ubu-nopenge	nane ye nomi kingimu molopo nokolio
ubu-nopenge	koleana* na kinie pea molamili.’
ubu-nopenge	nimbu panjirindu akumu ene pea aku sipu
ubu-nopenge	molamili wangi.” koronga nilimo.
ubu-nopenge	‘ “Nanga pulu lemo yemo.”
ubu-nopenge	kondo kolko liku taponjiku,
ubu-nopenge	Pulu Yemone we kondo kolopa lipe
ubu-nopenge	Nanga angokeme, enenga yambo tene
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemonga⸥ ungu sikemo mundupe
ubu-nopenge	kelepa ulsu pumbe kinie enenga yambo
ubu-nopenge	tene yu kelepa yando limu liemo
ubu-nopenge	Kirasinge meme paa mele ailsini ⸤Pulu
ubu-nopenge	Yemone ene lipe taponjipe kapola naa
ubu-nopenge	moloringi aulkena wendo lirimu⸥.
ubu-nopenge	Kirasi yu ereli molo úru te paa naa
ubu-nopenge	peli kongi sipisipi walo te,* yunge
ubu-nopenge	mememone aku sipe terimu.
ubu-nopenge	ulke enge sinjili kou aili
ubu-nopenge	1-2 ⸤‘Kirasinge yambomane gapomano
ubu-nopenge	yambo ailimenga unguma pilku liku ai
ubu-nopenge	siku molko, kendemandemane enenga yambo
ubu-nopenge	ailimenga unguma pilku ene liku ai siku
ubu-nopenge	molangi. Kirasi yuni yuyu tepa molorumu
ubu-nopenge	mele pilkulie aku siku teangi.’
ubu-nopenge	nikiru⸥* aku siku mele amboma ene
ubu-nopenge	enenga yemanga unguma pilku ene liku ai
ubu-nopenge	siku molangi. ‘Amboma enenga ye mare
ubu-nopenge	Pulu Yemonga ungumu pilku naa
ubu-nopenge	limelemane enenga ambomane ulu peanga
ubu-nopenge	sumbi nilime mindi teko, yemane ungu
ubu-nopenge	ningíme mimi siku pilku taka lelko
ubu-nopenge	molonge mele kanokolie konopu alowa
ubu-nopenge	teko ‘Pulu Yemonga yema molamili.’
ubu-nopenge	niengi.’ ningulie ene amboma aku siku
ubu-nopenge	nimbe bokuna molemo kanumu.
ubu-nopenge	Paa nanga angokeme, ene manda manjilimo
ubu-nopenge	ulu umbuni tene, tepe mele, ene mindili
ubu-nopenge	silimo akumu ‘I ulumu nambemuna wendo
ubu-nopenge	olemoye? Olio Pulu Yemonga yamboma
ubu-nopenge	molemolo kanumu.’ ningu konopu liku
ubu-nopenge	topa manie mundulimo,
ubu-nopenge	⸤Aku siku teko molonge kinie⸥
ubu-nopenge	olionga Ailimu, olionga Lipe Taponjipe
ubu-nopenge	Mindili Nolemelka Aulkena Wendo Lili Ye
ubu-nopenge	Yesusi Kirasimunge kolea, yu ye nomi
ubu-nopenge	kingi molopa nokopa mindi pumbe akuna*
ubu-nopenge	“Molamili. Sukundu wai.” nimbe
ubu-nopenge	konopu sipe kune lipe nosinjimbe.
ubu-nopenge	Yesusi Kirasi, olionga Ailimu, olionga
ubu-nopenge	Lipe Taponjipe Mindili Nolemelka
ubu-nopenge	Aulkena Wendo Lili Yemo,* kanu yemane
ubu-nopenge	ou pilkulie ‘Yu sike aku sipe yemo
ubu-nopenge	molemo.’ ningu pilimele ulumuni ‘Ma
ubu-nopenge	koleana ulu pulu kerimene ene pipi sipe
ubu-nopenge	naa ambolopili. Kanu uluma munduku
ubu-nopenge	kelko wendo wangi.’ nimbe lipe
ubu-nopenge	taponjirimumunge we kapola molemele
ubu-nopenge	nakolo altoko sukundu púngi liemo ulu
ubu-nopenge	pulu kerimene ene ka singí kamu paa
ubu-nopenge	molko kenjingí. Ou wendo naa wangi
ubu-nopenge	sike ka ulkena mele molko, molko
ubu-nopenge	kenjiringi nakolo altoko sukundu púngi
ubu-nopenge	liemo paa kamu olandopa molko
ubu-nopenge	Pulu Yemonga Malone olio nimbe sirimu
ubu-nopenge	ungumu ene nimbu sikimulu akumu i sipe:
ubu-nopenge	Pulu Yemo pa telimu.* Yu kinie sumbulu
ubu-nopenge	toli te paa naa pelemo. Ulu pulu keri
ubu-nopenge	te kepe kalaro te kepe yu kinie naa
ubu-nopenge	pepa, yu ye pilipe konginjili pepa kake
ubu-nopenge	tepa molopa konjili yemo.
ubu-nopenge	Lapamo kanoko imbi silimelemonga
ubu-nopenge	Ulu pulu keri telemele yambomane Pulu
ubu-nopenge	Yemonga ungu manema liku su siku pulue
ubu-nopenge	tolemele. Ulu pulu kerimenga pulumu i
ubu-nopenge	sipe: Pulu Yemonga ungu manema liku su
ubu-nopenge	siku pulue tolemele aku ulumu ulu pulu
ubu-nopenge	kerimenga pulu akumu.*
ubu-nopenge	Mana yambo telurini kepe Pulu Yemo
ubu-nopenge	mongone naa kanoringi. Nakolo olione
ubu-nopenge	oliolio anju yando konopu monjímulu
ubu-nopenge	liemo Pulu Yemo olionga konopuna
ubu-nopenge	molemo, yuni olio konopu monjipe
ubu-nopenge	konjilimo mele olio oliolio aku sipu
ubu-nopenge	kamu konopu monjipu konjilimolo.
ubu-nopenge	Ulu te pilimolola. Akumu i sipe:
ubu-nopenge	‘Olio ‘Sike ye molemomo molopa
ubu-nopenge	konopuni pilimo mele piliengi!’ nimbe
ubu-nopenge	Pulu Yemonga Malo omba olio pilipe
ubu-nopenge	konginjili sirimu. Olio sike ye
ubu-nopenge	molemomo kinie konopu teluna pupili
ubu-nopenge	tapu topo molemolo, yunge Malo Yesusi
ubu-nopenge	Kirasi yu kinie kepe pea tapu topo
ubu-nopenge	molemolola. I Pulu Yemo Pulu Ye Sikemo,
ubu-nopenge	alieli konde molopa mindi puli ulu
ubu-nopenge	pulumu pelemo yemo.’ nimbu pilimolola.
ubu-nopenge	13-14 Na ungu aisili pepá topo silke
ubu-nopenge	nakolo ‘olto paa kamu konopu aili
ubu-nopenge	tepo sipulu molambili kene nu molenona
ubu-nopenge	ombo mongone kanopo nu kinie ungu nimbu
ubu-nopenge	sipu molambo.’ nimbu pilipulie pepá
ubu-nopenge	naa toli siye kolkoro.*
ubu-nopenge	ulu pulu keri telemelemane
ubu-nopenge	Sike aku sipe wendo ombá.
ubu-nopenge	Nakolo nane nu kinie kanopo keri
ubu-nopenge	kanolio ungu mare pelemo, akuma i sipe:
ubu-nopenge	Nuni na Kirasinge yambo nokoleno
ubu-nopenge	talapemonga ye mare Bellamene mane
ubu-nopenge	sirimu mele tondolo munduku pilku
ubu-nopenge	molemele. Bellamene ye nomi kingi
ubu-nopenge	Bellake mane sirimu mele i sipe:
ubu-nopenge	“Nuni ‘Isirele yamboma molko
ubu-nopenge	kenjengi!’ ningu ene kondi toko, we
ubu-nopenge	melema ‘Olionga pulu yema.’ ningu
ubu-nopenge	popo toko kalemele langime nongo, wa
ubu-nopenge	ulu kerinele tenge mele aulke te liku
ubu-nopenge	ora sieni.” nirimu.*
ubu-nopenge	“Ye paa sike kake tepa, ulu pulu
ubu-nopenge	sikemo yu kinie pepa, ou ye nomi kingi
ubu-nopenge	Depisini yunge yamboma nokopa
ubu-nopenge	‘Pai.’ nirimu kinie puku,
ubu-nopenge	‘Kongono i siku teai.’ nirimu kinie
ubu-nopenge	teringi tondolomo yu kinie perimu mele
ubu-nopenge	kanu yemo aku sipe tondolo pepili yunge
ubu-nopenge	talape yamboma nokopa yuni kune wendo
ubu-nopenge	limo kinie yambo tene manda lloko naa
ubu-nopenge	tolemo, lloko tolemo kinie yambo tene
ubu-nopenge	manda ki naa limo, kanu yemone ungu te
ubu-nopenge	nimbe mundupelie nimbendo:
ubu-nopenge	“Pulu Ye Olandopa Molopa Enge Nilimu
ubu-nopenge	Lirimu kinie mele konde mololi kise
ubu-nopenge	kinie ye nomi wane paono po kinie yunge
ubu-nopenge	kumbikerena manie puku tamalu peringi.
ubu-nopenge	Ene yu mele mele gita mele mare
ubu-nopenge	ambolko, pellete kou gollone teli,
ubu-nopenge	akuna paura kaloringi kinie mune paa
ubu-nopenge	torumu pauramo peko lepili
ubu-nopenge	amboloringi.* Aku paurama Pulu Yemonga
ubu-nopenge	yambomanga pali Pulu Yemo popo toko
ubu-nopenge	mawa telemele unguma.
ubu-nopenge	yu ange ningu kapi ningí kinie*
ubu-nopenge	Akumu kanopolie pe altopo kanorundu
ubu-nopenge	kinie ma kolea pundu kisenga angello
ubu-nopenge	kise angilku, mana tolemo poporome kise
ubu-nopenge	‘Ma kinie nomu kusa kinie unju kinie
ubu-nopenge	akumanga poporome naa topili.’ ningu
ubu-nopenge	ambolko angiliringi.
ubu-nopenge	tondolo mundukulie ningindu:
ubu-nopenge	ene kinie tapu topa molopa ene nokomba.
ubu-nopenge	Aku kowa murumunge kerepulumu omba ki
ubu-nopenge	lirimu kinie kuli tepe nombalie ikilie
ubu-nopenge	telemo mele muruna paa aili tepa ikilie
ubu-nopenge	wendo ombalie ena kinie mulu kinie pipi
ubu-nopenge	sipe sumbulu tonjirimu.
ubu-nopenge	⸤Aku nirimu kinie pilipulie⸥
ubu-nopenge	angellomonga kíne ambolorumu boku
ubu-nopenge	kangamo na lipu norundu. Norundu kinie
ubu-nopenge	pilimu no mele songo terimu nakolo
ubu-nopenge	nombo merekendo mundurundu kinie na
ubu-nopenge	Tondoloma Pali Nu Kinie Pelemo Yemo,
ubu-nopenge	Kanu kinie mulu koleana sukundu ulu paa
ubu-nopenge	aili tondolo ungu pulu perimu ulu te
ubu-nopenge	kelepa wendo orumula: Wambiye derekono
ubu-nopenge	paa aili kondoli te* molopa, yunge
ubu-nopenge	penge yepoko pakara angilipe, kongi kao
ubu-nopenge	ungú mele rureponga talo wendo omba,
ubu-nopenge	yunge pengemanga ye nomi kingimunge
ubu-nopenge	wanie kiraono yepoko pakara pakopa
ubu-nopenge	‘opa toumane toko konjíngi liemo
ubu-nopenge	⸤Pulu Yemone ulu te naa temba.⸥
ubu-nopenge	Kanu kinie angello te ulke tembele mulu
ubu-nopenge	koleana angilirimu akuna wendo orumu.
ubu-nopenge	Yu kepe langi nou lelime kolomongo
ubu-nopenge	telemele lou pulse nee noli te
ubu-nopenge	Angello yepoko sipemo yunge mingi
ubu-nopenge	ambolorumumu memba pupe no omba
ubu-nopenge	purumumanga kinie no pikipe wendo
ubu-nopenge	orumumanga kinie ondo lerimu kinie noma
ubu-nopenge	pali meme au lerimu.*
ubu-nopenge	Angello yepoko pakara sipemone mingi
ubu-nopenge	ambolorumumu muluna ondo lerimu kinie
ubu-nopenge	Pulu Yemonga ulke tembele kake teline
ubu-nopenge	ye nomi kingimunge polomonga ungu
ubu-nopenge	tondolo te wendo ombalie nimbendo:
ubu-nopenge	“Kinié pora nikimu.” nirimu.
ubu-nopenge	“Kolea Aili Imbi Paa Olandopa Mololi
ubu-nopenge	Ulu pulu keri telemo akumanga Pulu
ubu-nopenge	“Ai ya! Ai ya! Kolea imbi paa ola
ubu-nopenge	aku koleamo kamu keri lemu.” ningí.
ubu-nopenge	yu kapi nimbu imbi ambolopo ola
ubu-nopenge	YE AILIMENGA YU YE PAA AILI OLANDOPAMO.
ubu-nopenge	‘Opa naa teamili.’ ningu pipili
ubu-nopenge	kolemele yamboma kinie,
ubu-nopenge	Kanu kinie angellomone alieli konde
ubu-nopenge	molopa mindi puli ulu pulumu pelemo no
ubu-nopenge	omba purumumu* na lipe ora sirimu,
ubu-nopenge	akumu kariyápa mele pa terimu. Pulu
ubu-nopenge	Yemo kinie Sipisipi Walomo** kinie
ubu-nopenge	eltenga ye nomi kingi polomonga no
ubu-nopenge	“Na Yesusi, nane ‘Nanga yambo
ubu-nopenge	talapema* i unguma piliengi, pupe nimbe
ubu-nopenge	sinjipili.’ nimbu nanga angellomo
ubu-nopenge	‘Nu puku ningu sipui.’ nimbu lipu
ubu-nopenge	mundurundu. Na ye nomi kingi Depisini
ubu-nopenge	kalopa lirimu yemo; yu nanga
ubu-nopenge	andakolepamo;** ipulueli ou kolea
ubu-nopenge	tangombando kombukandipime pali
ubu-nopenge	kumbulupe, telu mindi kamu tondolo pa
ubu-nopenge	tepa angilimo akumu na.”.*** nirimu.
