uig	Muⱪǝddǝmdǝ Huda asmanlar bilǝn
uig	xundaⱪla yǝrdiki barliⱪ janiwarlar
uig	bilǝn asmandiki barliⱪ
uig	uqar-ⱪanatlar wǝ yǝr yüzidǝ
uig	barliⱪ ɵmiligüqilǝrgǝ, yǝni
uig	barliⱪ jan-janiwarlarƣa ozuⱪluⱪ
uig	bolsun dǝp barliⱪ gül-giyaⱨlarni
uig	bǝrdim» dewidi, dǝl xundaⱪ boldi.
uig	Yilan ayalƣa: — Undaⱪ ǝmǝs!
uig	Taki sǝn tupraⱪⱪa ⱪaytⱪuqǝ
uig	yüz-kɵzüng tǝrgǝ qümgǝndǝ,
uig	andin nan yeyǝlǝysǝn;
uig	Zillaⱨ yǝnǝ Tubal-ⱪayin degǝn
uig	bir oƣulni tuƣdi. U mis-tɵmür
uig	ǝswablarni soⱪⱪuqi idi.
uig	Tubal-ⱪayinning Naamaⱨ isimlik bir
uig	Yarǝd jǝmiy toⱪⱪuz yüz atmix
uig	ikki yil kün kɵrüp, alǝmdin ɵtti.
uig	Sǝn uni xundaⱪ yasiƣin: —
uig	Uzunluⱪi üq yüz gǝz, kǝngliki
uig	ǝllik gǝz wǝ egizliki ottuz gǝz
uig	Bir yüz ǝllik kün'giqǝ yǝr yüzini
uig	Lekin silǝr gɵxni iqidiki jeni, yǝni
uig	ⱪeni bilǝn ⱪoxup yemǝslikinglar
uig	Tɵwɵndikilǝr Nuⱨning oƣullirining
uig	ǝwladliridur: — uning oƣulliri
uig	Xǝm, Ⱨam wǝ Yafǝt bolup, topandin
uig	keyin ulardin oƣullar tɵrǝlgǝn: —
uig	Yuⱪiridikilǝr Nuⱨning ǝwladliri
uig	bolup, ular ɵz nǝsǝbliri wǝ
uig	ⱪowmliri boyiqǝ hatirilǝn'gǝn.
uig	Topandin keyinki yǝr yüzidiki
uig	barliⱪ ⱪowmlar ularning iqidin
uig	Lekin Saray tuƣmas bolƣaqⱪa, uning
uig	Əmdi ular billǝ tursa, zemin ularni
uig	Salemning padixaⱨi Mǝlkizǝdǝkmu
uig	nan bilǝn xarab elip aldiƣa qiⱪti.
uig	U zat bolsa, Ⱨǝmmidin Aliy
uig	Tǝngrining kaⱨini idi;
uig	Xuning bilǝn Abramning ayali Saray
uig	dediki misirliⱪ Ⱨǝjǝrni ɵz eri
uig	Abramƣa toⱪalliⱪⱪa apirip bǝrdi
uig	(u waⱪitta Abram Ⱪanaan zeminida on
uig	Ibraⱨim  ɵzini yǝrgǝ etip düm
uig	yetip külüp kǝtti wǝ kɵnglidǝ:
uig	«Yüz yaxⱪa kirgǝn adǝmmu
uig	baliliⱪ bolalarmu? Toⱪsan yaxⱪa
uig	kirgǝn Saraⱨmu bala tuƣarmu?!»,
uig	Xuning bilǝn bu kixilǝr u yǝrdin
uig	ⱪozƣilip, Sodom tǝrǝpkǝ yol aldi.
uig	Lekin Ibraⱨim yǝnila
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida ɵrǝ turatti.
uig	Əmma u tehiqǝ arisaldi bolup
uig	turƣanda, Pǝrwǝrdigar uningƣa
uig	rǝⱨim ⱪilƣanliⱪi üqün, u
uig	ikkiylǝn Lutning ⱪolini, ayalining
uig	ⱪolini wǝ ikki ⱪizining
uig	ⱪollirini tutup, ularni xǝⱨǝrning
uig	sirtiƣa ǝqiⱪip, orunlaxturup
uig	Abimǝlǝk ǝtigǝn tang sǝⱨǝrdǝ
uig	ⱪopup, ⱨǝmmǝ hizmǝtkarlirini
uig	qaⱪirip, bu sɵzlǝrning ⱨǝmmisini
uig	ularning ⱪulaⱪliriƣa saldi; bu
uig	adǝmlǝr naⱨayiti ⱪorⱪuxup
uig	U waⱪitlarda xundaⱪ boldiki,
uig	Abimǝlǝk wǝ uning lǝxkǝrbexi Fikol
uig	kelip Ibraⱨimƣa: — Ⱪilƣan
uig	ⱨǝmmǝ ixliringda, Huda sening
uig	— Mǝn seni zor bǝrikǝtlǝp,
uig	nǝslingni asmandiki yultuzlardǝk
uig	nurƣun kɵpǝytip, dengiz saⱨilidiki
uig	ⱪumdǝk ƣolditimǝn; nǝsling bolsa
uig	düxmǝnlirining dǝrwaziliriƣa igǝ
uig	Mǝn seni asmanlarning Hudasi
uig	xundaⱪla yǝrning Hudasi bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigarning nami bilǝn ⱪǝsǝm
uig	ⱪildurimǝnki, sǝn mǝn ⱨazir
uig	turuwatⱪan bu Ⱪanaaniylarning
uig	arisidin oƣlumƣa ⱪiz elip bǝrmǝy,
uig	andin u kixining aldiƣa taam
uig	ⱪoyuldi; lekin u: — Mǝn gepimni
uig	demǝy turup taam yemǝymǝn, — dedi.
uig	Laban jawab berip: — Eytⱪayla, dedi.
uig	Xuning bilǝn Riwkaⱨ bilǝn uning
uig	dedǝkliri ornidin turup, tɵgilǝrgǝ
uig	minip, u kixigǝ ǝgixip mangdi.
uig	Xundaⱪ ⱪilip hizmǝtkar Riwkaⱨni
uig	Iqingdin ikki hǝlⱪ qiⱪip
uig	bir-biridin ayrilidu,
uig	Isⱨaⱪ u yǝrdin ketip, Gǝrar
uig	wadisiƣa qedir tikip, xu yǝrdǝ turup
uig	Anisi uningƣa: — Əy oƣlum, sanga
uig	qüxidiƣan lǝnǝt manga qüxsun;
uig	ǝmma sǝn pǝⱪǝt sɵzümgǝ
uig	ⱪulaⱪ selip, berip  elip kǝl, —
uig	Əsaw atisining sɵzlirini anglapla
uig	intayin eqinarliⱪ ⱨalda ün selip
uig	aqqiⱪ pǝryad kɵtürüp atisiƣa:
uig	— Menimu, i ata, menimu
uig	bǝht-bǝrikǝtligǝyla! — dedi.
uig	Nǝsling bolsa yǝrning topisidǝk kɵp
uig	bolup, sǝn mǝƣrip bilǝn
uig	mǝxriⱪⱪǝ, ximal bilǝn jǝnubⱪa
uig	yeyilisǝn; sǝn wǝ nǝslingning
uig	wasitisi bilǝn yǝr yüzidiki barliⱪ
uig	ailǝ-ⱪǝbililǝr bǝht-bǝrikǝt
uig	Lekin xundaⱪ boldiki, kǝq
uig	kirgǝndǝ, u qong ⱪizi Leyaⱨni
uig	Yaⱪupning yeniƣa elip kǝldi;
uig	Yaⱪup uning ⱪexiƣa kirip billǝ
uig	Xuning bilǝn Leyaⱨ: «Dedikimni
uig	erimgǝ bǝrginimgǝ Huda ǝmdi manga
uig	«ijarǝ ⱨǝⱪⱪim»ni ata
uig	ⱪildi» dǝp uning ismini Issakar
uig	Küqümning yetixiqǝ atanglarƣa
uig	ixlǝp bǝrginim silǝrgǝ ayan;
uig	Sǝn ⱨǝmmǝ yük-taⱪlirimni
uig	ahturup qiⱪting, ɵyüngning
uig	nǝrsiliridin birǝr nemǝ
uig	tapalidingmu? Birnemǝ tapⱪan
uig	bolsang, mening ⱪerindaxlirim bilǝn
uig	sening ⱪerindaxliringning aldida uni
uig	ⱪoyƣin, ular biz ikkimizning arisida
uig	Sǝn: «Mǝn jǝzmǝn sanga zor
uig	yahxiliⱪ ⱪilip, sening nǝslingni
uig	ⱨǝddi-ⱨesabsiz kɵp ⱪilimǝn»,
uig	Əmma Yaⱪup: — Undaⱪ ⱪilmiƣin;
uig	ǝgǝr mǝn nǝzǝrliridǝ iltipat
uig	tapⱪan bolsam, sowƣitimni ⱪolumdin
uig	ⱪobul ⱪilƣayla; qünki silining
uig	meni huxalliⱪ bilǝn ⱪobul
uig	ⱪilƣanlirini kɵrüp, didarlirini
uig	kɵrginimdǝ Hudaning didarini
uig	Xuning bilǝn Ⱨamor oƣli Xǝkǝm
uig	bilǝn xǝⱨǝrning dǝrwazisiƣa
uig	berip, xǝⱨǝrning adǝmlirigǝ sɵz
uig	Raⱨilǝ wapat boldi wǝ
uig	Bǝyt-Lǝⱨǝm dǝp atilidiƣan
uig	Əfratning yolining boyiƣa dǝpnǝ
uig	Xobalning oƣulliri: Alwan, Manaⱨat,
uig	Ebal, Xefo wǝ Onam idi.
uig	Israil Yüsüpkǝ: — Akiliring
uig	Xǝkǝmdǝ pada beⱪiwatidiƣu? Kǝl,
uig	mǝn seni ularning ⱪexiƣa ǝwǝtǝy,
uig	dewidi, Yüsüp: — Mana mǝn, dedi.
uig	Lekin Yǝⱨudaning tunji oƣli Ər
uig	Pǝrwǝrdigarning nǝziridǝ rǝzil
uig	bolƣaqⱪa, Pǝrwǝrdigar uni
uig	Xuning bilǝn  barliⱪ ixlirini
uig	Yüsüpning ⱪoliƣa tapxurup, ɵz
uig	tamiⱪini yeyixtin baxⱪa
uig	ⱨeqⱪandaⱪ ix bilǝn kari bolmidi.
uig	Yüsüp uningƣa jawabǝn: Qüxning
uig	tǝbiri xudurki, bu üq xah üq künni
uig	Andin ulardin keyin ajiz, tolimu sǝt
uig	ⱨǝm oruⱪ yǝttǝ tuyaⱪ inǝk
uig	qiⱪiptu. Mǝn Misir zeminida xundaⱪ
uig	sǝt inǝklǝrni kɵrgǝn ǝmǝsmǝn.
uig	Aqarqiliⱪ yilliri yetip kelixtin
uig	burun Yüsüpkǝ ikki oƣul tɵrǝldi.
uig	Bularni Ondiki kaⱨin Potifǝraⱨning
uig	ⱪizi Asinat uningƣa tuƣup bǝrdi.
uig	Əmma Yüsüp ular bilǝn tǝrjiman
uig	arⱪiliⱪ sɵzlǝxkǝqkǝ, ular
uig	Yüsüpning ɵz gǝplirini uⱪup
uig	turuwatⱪinini bilmidi.
uig	Xuning bilǝn bu adǝmlǝr xu sowƣatni
uig	elip, ⱪolliriƣa ikki ⱨǝssǝ pulni
uig	tutup, Binyaminni elip ⱪozƣilip,
uig	Misirƣa berip Yüsüpning aldida
uig	Xuning bilǝn ular aldirap-tenǝp,
uig	taƣarlirini yǝrgǝ qüxürüp,
uig	ⱨǝrbiri ɵz taƣirini eqip bǝrdi.
uig	Xundaⱪ bolƣanikǝn, meni muxu
uig	yǝrgǝ ǝwǝtküqi silǝr ǝmǝs,
uig	bǝlki Hudadur. U meni Pirǝwn'gǝ
uig	atining ornida ⱪilip, uning pütkül
uig	ɵyigǝ hoja ⱪilip tiklǝp, pütkül
uig	zeminƣa bax wǝzir ⱪilip ⱪoydi.
uig	Lawiyning oƣulliri: — Gǝrxon,
uig	Keyin, Yüsüp atisi Yaⱪupni elip,
uig	Pirǝwnning aldiƣa ⱨazir ⱪildi;
uig	Yaⱪup Pirǝwn'gǝ bǝht-bǝrikǝt
uig	Ulardin keyin tapⱪan baliliring
uig	ɵzüngning bolidu; ular kǝlgüsidǝ
uig	mirasⱪa erixkǝndǝ akilirining nami
uig	Ularning ⱪiliqliri zorawanliⱪning
uig	Issakar bǝstlik bǝrdǝm bir exǝktur,
uig	Yuⱪirida asmanning bǝrikǝtliri
uig	Ular Yüsüpning ⱪexiƣa adǝm
uig	ǝwǝtip: — Atiliri ɵlüxtin ilgiri
uig	bizgǝ wǝsiyǝt ⱪilip tapilap: —
uig	Nǝtijidǝ, Huda tuƣut aniliriƣa
uig	iltipat kɵrsǝtti; Israil hǝlⱪi
uig	dawamliⱪ kɵpiyip, tehimu küqǝydi.
uig	Xu yǝrdǝ bir azƣanliⱪtin ɵrlǝp
uig	qiⱪiwatⱪan ot yalⱪuni iqidin
uig	Pǝrwǝrdigarning Pǝrixtisi uningƣa
uig	kɵründi. Mana, azƣanliⱪ otta
uig	kɵyüwatⱪan bolsimu, lekin azƣan
uig	ɵzi kɵyüp kǝtmigǝnidi.
uig	Andin uningƣa: — Ⱪolungni yǝnǝ
uig	ⱪoynungƣa salƣin, dewidi, ⱪolini
uig	ⱪoyniƣa saldi. Uni yǝnǝ ⱪoynidin
uig	qiⱪiriwidi, mana, ɵz ǝksigǝ kelip
uig	ǝtlirining baxⱪa yǝrliridǝk boldi.
uig	Xu küni Pirǝwn nazarǝtqilǝrgǝ wǝ
uig	nazarǝtqilǝrning ⱪol astidiki ix
uig	baxliriƣa buyruⱪ qüxürüp: —
uig	Əmma Pǝrwǝrdigar Musa wǝ Ⱨarunƣa
uig	sɵzlǝp, ularning Israillarƣa wǝ
uig	Misirning padixaⱨi Pirǝwn'gǝ
uig	Israillar toƣruluⱪ: — «Ular Misir
uig	zeminidin elip qiⱪirilsun» degǝn
uig	ǝmr yǝtküzüxini buyrudi.
uig	Biraⱪ Pǝrwǝrdigar eytⱪandǝk
uig	Pirǝwnning kɵngli ⱪattiⱪliⱪ
uig	bilǝn Pǝrwǝrdigar eytⱪandǝk
uig	ularƣa ⱪulaⱪ salmidi.
uig	Ular xundaⱪ ⱪildi; Ⱨarun ⱪolini
uig	uzitip ⱨasisi bilǝn yǝrning
uig	topisini uruwidi, adǝmlǝr wǝ
uig	ⱨaywanlarning üstibexini paxa basti;
uig	pütkül Misir zeminidiki topa-qanglar
uig	Qünki Mǝn ⱪolumni uzitip, ɵzüng
uig	wǝ ⱪowmingni waba bilǝn urƣan
uig	bolsamidi, bu waⱪitⱪiqǝ sǝn yǝr
uig	yüzidin yoⱪilip ketǝtting.
uig	bala-qaⱪanglar bilǝn ⱪoxup ⱪoyup
uig	bǝrginimdǝ, Pǝrwǝrdigar silǝr
uig	bilǝn billǝ bolƣay! Mana,
uig	aldinglarda balayiapǝt turuptu!
uig	Pǝrwǝrdigar Misir yurtida Musa wǝ
uig	Ⱨarunƣa mundaⱪ dedi: —
uig	Adǝm ɵlmigǝn birmu ɵy
uig	ⱪalmiƣaqⱪa, xu keqisi Pirǝwnning
uig	ɵzi, uning barliⱪ ǝmǝldarliri wǝ
uig	barliⱪ misirliⱪlar keqidǝ ornidin
uig	ⱪopti; Misir zeminida intayin
uig	ⱪattiⱪ pǝryad kɵtürüldi.
uig	Pǝrwǝrdigarning ⱪanun-tǝlimining
uig	ⱨǝmixǝ aƣzingdin qüxmǝsliki
uig	üqün, bu bǝlgilimini ⱪolungƣa
uig	bǝlgǝ ⱪilip seliwal, pexanǝnggǝ
uig	ⱪaxⱪidǝk ǝslǝtmǝ ⱪilip
uig	ornitiwal; qünki Pǝrwǝrdigar seni
uig	ⱪudrǝtlik ⱪoli bilǝn Misirdin
uig	Lekin sǝn ⱨasangni kɵtürüp
uig	ⱪolungni dengizƣa uzitip, uni
uig	ikkigǝ bɵlgin; xundaⱪta, Israillar
uig	dengizning otturisidin ⱪuruⱪ yǝr
uig	Sening ong ⱪolung, ǝy Pǝrwǝrdigar,
uig	Ⱪanaan zeminidikilǝrning yüriki su
uig	Andin Musa bilǝn Ⱨarun barliⱪ
uig	Israillarƣa: — Bügün ahxam
uig	silǝrni Misir zeminidin elip
uig	qiⱪⱪuqining Pǝrwǝrdigar
uig	ikǝnlikini bilisilǝr wǝ
uig	Xu tǝriⱪidǝ Israillar adǝm
uig	olturaⱪlaxⱪan bir zeminƣa yetip
uig	kǝlgüqǝ ⱪiriⱪ yil «manna»
uig	yedi; ular Ⱪanaan zeminining
uig	qegraliriƣa yǝtküqǝ manna yedi.
uig	Ətisi Musa hǝlⱪning ix-dǝwaliri
uig	üstidin ⱨɵküm qiⱪirixⱪa
uig	olturdi; hǝlⱪ ǝtigǝndin tartip
uig	kǝqkiqǝ Musaning qɵrisidǝ turuxti.
uig	Üqinqi küni bolƣanda, tang yoruxi
uig	bilǝn xundaⱪ boldiki,
uig	güldürmamilar güldürlǝp,
uig	qaⱪmaⱪ qeⱪip, taƣ üstidǝ
uig	ⱪoyuⱪ bir parqǝ bulut pǝyda
uig	boldi, zor ⱪattiⱪ qelinƣan
uig	kanayning awazi anglandi. Buni kɵrüp
uig	qedirgaⱨdiki pütkül hǝlⱪ
uig	ⱪorⱪunqidin titrǝp kǝtti.
uig	Xuning bilǝn halayiⱪ nerida turdi;
uig	lekin Musa Huda iqidǝ turƣan
uig	ⱪoyuⱪ bulutning ⱪexiƣa yeⱪin
uig	kɵyükkǝ kɵyük, zǝhimgǝ zǝhim,
uig	Jadugǝr hotunni tirik ⱪoymiƣin.
uig	Sǝn ǝjir ⱪilip teriƣan etizdiki
uig	ziraitingning tunji ⱨosulini orƣanda
uig	«orma ⱨeyti»ni ɵtküz; xundaⱪla
uig	sǝn ǝjir singdürüp yǝrdin ahirⱪi
uig	ⱨosul-mǝⱨsulatliringni yil ahirida
uig	yiƣⱪanda «ⱨosul yiƣix
uig	Pǝrwǝrdigar Musaƣa: — Taƣ
uig	üstigǝ, ⱪeximƣa qiⱪip xu yǝrdǝ
uig	turƣin. Sanga ularƣa ɵgitixkǝ tax
uig	tahtaylarni, yǝni Mǝn yezip ⱪoyƣan
uig	ⱪanun-ǝmrni berimǝn, dedi.
uig	Uni sap altun bilǝn ⱪaplap, uning
uig	üstünki ⱪismining qɵrisigǝ
uig	altundin girwǝk qiⱪar.
uig	Buningdin baxⱪa, qedirƣa ⱪizil
uig	boyalƣan ⱪoqⱪar terisidin yopuⱪ
uig	yasap yapⱪin, andin uning üstidinmu
uig	delfin terisidin yasalƣan yǝnǝ bir
uig	Ⱪurban'gaⱨni kɵtürgǝndǝ,
uig	baldaⱪlar uning ikki yenida boluxi
uig	üqün, ularni ⱨalⱪilarƣa
uig	Uning üstigǝ tɵt ⱪatar ⱪilip
uig	gɵⱨǝrlǝrni ornatⱪin: — birinqi
uig	ⱪatarƣa ⱪizil yaⱪut, seriⱪ
uig	gɵⱨǝr wǝ zumrǝt ornitilsun;
uig	andin kiyimlirini elip kelip,
uig	Ⱨarunƣa halta kɵnglǝk, ǝfod toni
uig	wǝ ǝfodni kiydürgin, ⱪoxenni
uig	taⱪiƣin; andin beligǝ ǝfodning
uig	kǝxtilǝn'gǝn bǝlweƣini baƣliƣin.
uig	Sǝn xu tǝriⱪidǝ Ⱨarun wǝ uning
uig	oƣulliri toƣrisida buyruƣinimning
uig	ⱨǝmmisini bǝja kǝltürüp, uda
uig	yǝttǝ kün'giqǝ ularni
uig	kaⱨinliⱪⱪa tiklǝx wǝzipisini
uig	Ⱨarun bilǝn uning oƣulliri
uig	uningdiki su bilǝn put-ⱪollirini
uig	hizmǝt kiyimliri, yǝni kaⱨinliⱪ
uig	hizmitidǝ kiyilidiƣan, Ⱨarun
uig	kaⱨinning muⱪǝddǝs kiyimliri wǝ
uig	uning oƣullirining kaⱨinliⱪ
uig	kiyimlirini toⱪuyalaydiƣan,
uig	Ⱨarun jawab berip: — Hojamning
uig	ƣǝzǝp-aqqiⱪi tutaxmiƣay! Bu
uig	hǝlⱪning ⱪandaⱪ ikǝnlikini,
uig	ularning zǝzillikkǝ mayil ikǝnlikini
uig	Pǝrwǝrdigar Musaƣa: — Muxu
uig	iltijayingnimu ijabǝt ⱪilimǝn;
uig	qünki sǝn nǝzirimdǝ iltipat tapting
uig	wǝ Mǝn seni ismingni bilip tonuymǝn,
uig	Qünki Mǝn taipilǝrni aldingdin
uig	ⱨǝydiwetip, qegraliringni
uig	kengǝytimǝn; xuningdǝk sǝn yilda
uig	üq ⱪetim Pǝrwǝrdigar Hudayingning
uig	aldiƣa ⱨazir boluxⱪa qiⱪip
uig	barsang, ⱨeqkim yeringgǝ kɵz
uig	qedirning mih-ⱪozuⱪlirini,
uig	ⱨoylining mih-ⱪozuⱪlirini,
uig	xundaⱪla barliⱪ tanilirini,
uig	Birinqi qong parqining ǝng qetidiki
uig	ⱪismiƣa ǝllik izmǝ ⱪadidi,
uig	ikkinqi qong parqining ǝng
uig	qetidikisigimu ǝllik izmǝ ⱪadidi.
uig	Izmilǝr bir-birigǝ udulmuudul
uig	U ⱨǝm akatsiyǝ yaƣiqidin ikki
uig	baldaⱪ yasap, ⱨǝr ikkisini altun
uig	U xalaning tɵt burjikigǝ baldaⱪlar
uig	ɵtküzülidiƣan tɵt mis ⱨalⱪini
uig	Ular ǝfodning  ⱪismini bir-birgǝ
uig	tutaxturup turidiƣan ikki mürilik
uig	tasma yasidi; ǝfodning ikki tǝripi
uig	bir-birigǝ tutaxturuldi.
uig	xuningdǝk ⱪizil boyalƣan ⱪoqⱪar
uig	terisidin yasalƣan yopuⱪ bilǝn
uig	delfin terisidin yasalƣan yopuⱪni,
uig	Əⱨdǝ sanduⱪini muⱪǝddǝs qedir
uig	iqigǝ elip kirip, otturiƣa «ayrima
uig	pǝrdǝ»ni tartti; xundaⱪ ⱪilip u
uig	ⱨɵküm-guwaⱨliⱪ sanduⱪini
uig	pǝrdǝ arⱪiliⱪ tosup ⱪoydi.
uig	Ⱨǝmmǝ ix Pǝrwǝrdigarning Musaƣa
uig	buyruƣinidǝk ⱪilindi.
uig	Əgǝr  Pǝrwǝrdigarƣa atap
uig	uqar-ⱪanatlardin kɵydürmǝ
uig	ⱪurbanliⱪ ⱪilay desǝ, undaⱪta
uig	u pahtǝklǝrdin yaki kǝptǝr
uig	baqkiliridin ⱪurbanliⱪ kǝltürsun.
uig	Kaⱨin bularni ⱪurban'gaⱨning
uig	üstidǝ kɵydürsun; bu otta
uig	sunulidiƣan, Pǝrwǝrdigarƣa atalƣan
uig	taam ⱨǝdiyǝsi bolidu.
uig	u ⱪolini tekining bexiƣa ⱪoyup,
uig	andin uni kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ
uig	ⱪilinidiƣan ⱨaywanlarni
uig	boƣuzlaydiƣan jayƣa elip berip
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida boƣuzlisun.
uig	Bu bir gunaⱨ ⱪurbanliⱪi bolidu.
uig	Bu itaǝtsizlik ⱪurbanliⱪi bolidu;
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida itaǝtsizlik
uig	Ⱨalbuki, muⱪǝddǝs jayda kafarǝt
uig	kǝltürüx üqün ⱪeni jamaǝt
uig	qediriƣa kirgüzülgǝn
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ gunaⱨ ⱪurbanliⱪi
uig	bolsa, ⱨǝrgiz yeyilmisun, bǝlki
uig	Ɵz ⱪoli bilǝn Pǝrwǝrdigarƣa
uig	atiƣan, otta sunulidiƣan
uig	ⱨǝdiyǝlǝrni, yǝni may bilǝn
uig	tɵxni ⱪoxup elip kelip, tɵxni
uig	«pulanglatma ⱨǝdiyǝ» süpitidǝ
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida pulanglatsun.
uig	Andin u kaⱨinliⱪⱪa tiklǝx
uig	ⱪurbanliⱪi ⱪilinidiƣan
uig	ⱪoqⱪarni, ikkinqi ⱪoqⱪarni
uig	kǝltürdi; Ⱨarun bilǝn uning
uig	oƣulliri ⱪollirini ⱪoqⱪarning
uig	U kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ
uig	ⱪilidiƣan malni kǝltürüp bunimu
uig	bǝlgilimǝ boyiqǝ sundi.
uig	Pǝrwǝrdigar Musa bilǝn Ⱨarunƣa
uig	salma, ⱪizil kǝslǝnqük, tam
uig	kǝslǝnqüki, tügürük kǝslǝnqük
uig	wǝ hameleon ⱪatarliⱪlar ⱨaram
uig	Yǝttinqi küni kaⱨin uningƣa
uig	ⱪarisun wǝ ǝgǝr jaraⱨǝt ohxax
uig	turup, terisidǝ kengiyip kǝtmigǝn
uig	bolsa, kaⱨin uni yǝnǝ yǝttǝ
uig	kün'giqǝ ayrim solap ⱪoysun.
uig	Lekin ǝgǝr u «pak» dǝp
uig	jakarlanƣandin keyin ⱪaⱪaq teridǝ
uig	andin tirik ⱪuxni bolsa, kaⱨin uni
uig	kedir yaƣiqi, ⱪizil rǝht wǝ zofa
uig	bilǝn elip kelip, bu nǝrsilǝrning
uig	ⱨǝmmisini tirik ⱪux bilǝn birgǝ
uig	eⱪin suning üstidǝ boƣuzlanƣan
uig	ⱪuxning ⱪeniƣa qilisun,
uig	Kaⱨin bolsa: — Ɵydiki ⱨǝmmǝ
uig	nǝrsilǝr napak bolmisun üqün mǝn
uig	berip bu wabaƣa sǝpselip ⱪaraxtin
uig	burun ɵyni bikarlanglar, dǝp
uig	buyrusun. Andin kaⱨin kirip ɵygǝ
uig	Ⱪaysibir egǝr-toⱪumning üstigǝ
uig	kixi minsǝ, xu nǝrsǝ napak sanalsun.
uig	Xuning bilǝn Ⱨarun awwal gunaⱨ
uig	ⱪurbanliⱪi bolidiƣan torpaⱪni
uig	sunup, ɵzi wǝ ɵz ɵyidikilǝr üqün
uig	kafarǝt kǝltürüxi kerǝk.
uig	Pǝrwǝrdigar Musaƣa sɵz ⱪilip
uig	Sǝn aka-iniliringning ayalining
uig	ǝwritigǝ tǝgmǝ; qünki bu ɵz
uig	aka-iniliringning ǝwritigǝ
uig	Ⱨɵküm ⱪilƣininglarda ⱨeq
uig	naⱨǝⱪliⱪ ⱪilmanglar;
uig	namratⱪimu yan basmay, bayƣimu
uig	yüz-hatirǝ ⱪilmay, bǝlki adilliⱪ
uig	bilǝn ɵz ⱪoxnang üstidin toƣra
uig	Ⱪanun-bǝlgilimilirimni tutup,
uig	ularƣa ǝmǝl ⱪilinglar; Mǝn bolsam
uig	silǝrni muⱪǝddǝs ⱪilƣuqi
uig	Bexiƣa mǝsiⱨlǝx zǝytun meyi
uig	tɵkülgǝn, kaⱨinliⱪ kiyimlǝrni
uig	kiyixkǝ tiklǝn'gǝn, ɵz
uig	ⱪerindaxlirining arisida bax kaⱨin
uig	ⱪilinƣan kixi yalangbax bolmisun,
uig	kiyimlirinimu yirtmisun;
uig	bolmisa, hǝlⱪ muⱪǝddǝs
uig	ⱨǝdiyilǝrdin yeyixi bilǝn,
uig	kaⱨinlar hǝlⱪning gǝdinigǝ
uig	itaǝtsizlik gunaⱨini yüklǝp
uig	ⱪoyƣan bolidu; qünki ularni
uig	muⱪǝddǝs ⱪilƣuqi Pǝrwǝrdigar
uig	xuningƣa ⱪoxup axliⱪ ⱨǝdiyǝ
uig	süpitidǝ zǝytun meyi
uig	ilǝxtürülgǝn esil undin bir
uig	ǝfaⱨning ondin birini
uig	Pǝrwǝrdigarƣa huxbuy kǝltürsun
uig	dǝp otta sununglar; buningƣa ⱪoxup
uig	xarab ⱨǝdiyǝ süpitidǝ xarabtin
uig	bir ⱨinning tɵttin birini sununglar.
uig	Yǝttǝ kün'giqǝ kǝpilǝrdǝ
uig	turunglar. Israilda tuƣulƣanlarning
uig	ⱨǝmmisi kǝpidǝ tursun.
uig	Ɵzlükidin ünüp qiⱪⱪan ⱨosulni
uig	ormaysǝn; wǝ qatalmiƣan
uig	talliringning üzümlirini üzmǝysǝn;
uig	qünki xu yil zemin aram alidiƣan
uig	ⱪerindaxliringlardin biri
uig	kǝmbǝƣǝllixip, ɵz jenini
uig	baⱪalmay ⱪalsa, sǝn uni musapir
uig	yaki yaⱪa yurtluⱪ meⱨmandǝk
uig	yeningda turƣuzup, uningdin hǝwǝr
uig	Silǝr tehiqǝ uzun saⱪlanƣan kona
uig	axliⱪni yǝwatⱪininglarda, yengi
uig	axliⱪ qiⱪidu; yengisi wǝjidin
uig	konisini qiⱪiriwetisilǝr.
uig	Ⱨalbuki, ular ɵzi ⱪilƣan
uig	rǝzilliki bilǝn ata-bowilirining
uig	sadir ⱪilƣan rǝzillikini, Manga
uig	yüz ɵrüp asiyliⱪ ⱪilƣinini,
uig	xundaⱪla ularning Manga ⱪarxi turup
uig	mangƣinini boyniƣa alidu,
uig	Lekin azadliⱪ yili kǝlgǝndǝ,
uig	etizliⱪ kimdin elinƣan bolsa, xu
uig	kixigǝ, yǝni ǝslidiki igisigǝ
uig	Israilning tunji oƣli Rubǝnning
uig	ǝwladliri ata jǝmǝti, ailisi
uig	boyiqǝ, ismi asas ⱪilinip, yigirmǝ
uig	yaxtin axⱪan, jǝnggǝ
uig	qiⱪalaydiƣan ǝrkǝklǝrning
uig	ⱨǝmmisi bir-birlǝp tizimlandi;
uig	Lekin sǝn Lawiylarni
uig	ⱨɵküm-guwaⱨliⱪi saⱪlaⱪliⱪ
uig	qedir wǝ uning iqidiki barliⱪ
uig	ⱪaqa-ⱪuqa ǝswaplarni ⱨǝm
uig	uningƣa dair barliⱪ nǝrsilǝrni
uig	baxⱪuruxⱪa tǝyinligin; ular
uig	qedirini wǝ uning iqidiki barliⱪ
uig	ⱪaqa-ⱪuqa ǝswaplarni kɵtüridu;
uig	ibadǝt qedirining hizmitini
uig	ⱪilƣuqilar xular bolsun, ular
uig	qedirning tɵt ǝtrapida ɵz
uig	Uning ⱪoxuni, yǝni sanaⱪtin
uig	ɵtküzülgǝnlǝr jǝmiy atmix ikki
uig	ming yǝttǝ yüz kixi.
uig	Barliⱪ ǝrlǝrning saniƣa asasǝn,
uig	bir ayliⱪtin axⱪanlirining
uig	sanaⱪtin ɵtküzülgǝnliri jǝmiy
uig	yǝttǝ ming bǝx yüz kixi boldi.
uig	Andin Pǝrwǝrdigar Musa bilǝn
uig	Ⱨarunƣa sɵz ⱪilip mundaⱪ dedi:
uig	ⱨoylining tɵt ǝtrapidiki hadilar,
uig	ularning tǝglikliri, ⱪozuⱪliri,
uig	tanaliri, barliⱪ ǝswab-üskünǝ
uig	ⱨǝm xularƣa kerǝklik bolƣan
uig	barliⱪ nǝrsilǝrni kɵtürüx
uig	bolsun; ular kɵtüridiƣan
uig	ǝswab-üskünilǝrni namini atap
uig	bir-birlǝp ⱨǝr adǝmgǝ kɵrsitip
uig	Kaⱨin u hotunni Pǝrwǝrdigarning
uig	ⱨuzurida turƣuzup, bexini eqip,
uig	ǝslǝtmǝ axliⱪ ⱨǝdiyǝsi, yǝni
uig	kündaxliⱪ ⱨǝdiyǝsini uning
uig	ⱪoliƣa tutⱪuzsun, andin kaⱨin
uig	ⱪoliƣa ⱪarƣix kǝltürgüqi
uig	Nazariy jamaǝt qedirining dǝrwazisi
uig	aldida ɵzini Pǝrwǝrdigarƣa
uig	atiƣanliⱪiƣa bǝlgǝ ⱪilip
uig	ⱪoyuwǝtkǝn qeqini qüxürüp,
uig	qeqini elip inaⱪliⱪ ⱪurbanliⱪi
uig	astidiki otⱪa ⱪoysun.
uig	kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ üqün bir
uig	torpaⱪ, bir ⱪoqⱪar, bir yaxliⱪ
uig	kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ üqün bir
uig	torpaⱪ, bir ⱪoqⱪar, bir yaxliⱪ
uig	kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ üqün bir
uig	torpaⱪ, bir ⱪoqⱪar, bir yaxliⱪ
uig	Andin keyin Lawiylar kirip Ⱨarunning
uig	aldida, xundaⱪla uning oƣullirining
uig	aldida, jamaǝt qediri iqidiki ixlarni
uig	ⱪilixⱪa kirixti; Pǝrwǝrdigar
uig	Lawiylar toƣruluⱪ Musaƣa ⱪandaⱪ
uig	buyruƣan bolsa, Israillar uni xu
uig	boyiqǝ bǝja kǝltürdi.
uig	Ikki kanay qelinƣanda pütkül jamaǝt
uig	sening yeningƣa jamaǝt qediri
uig	dǝrwazisining aldiƣa yiƣilidiƣan
uig	Israillar Pǝrwǝrdigar teƣidin yolƣa
uig	qiⱪip üq kün yol mangdi;
uig	Pǝrwǝrdigarning ǝⱨdǝ sanduⱪi
uig	ularƣa aram alidiƣan yǝr izdǝp
uig	ularning aldida üq kün yol baxlap
uig	Andin Pǝrwǝrdigar bulut iqidin
uig	qüxüp, Musa bilǝn sɵzlixip,
uig	uningdiki Roⱨtin elip yǝtmix
uig	aⱪsaⱪalƣa ⱪoydi; Roⱨ ularning
uig	üstigǝ ⱪonuxi bilǝn ular bexarǝt
uig	berixkǝ kirixti. Lekin xu waⱪittin
uig	keyin ular undaⱪ ⱪilmidi.
uig	Andin keyin hǝlⱪ Ⱨazirottin yolƣa
uig	qiⱪip, Paran qɵlidǝ bargaⱨ
uig	Biraⱪ u yǝrdikilǝr bǝk
uig	küqtünggür ikǝn, xǝⱨǝrlǝr
uig	puhta-ⱨǝywǝtlik ikǝn. Uning
uig	üstigǝ, biz u yǝrdǝ Anaⱪiylarning
uig	ǝwladlirinimu kɵrduⱪ.
uig	Lekin Ɵz ⱨayatim bilǝn ⱪǝsǝm
uig	ⱪilimǝnki, pütkül yǝr yüzi Mǝn
uig	Pǝrwǝrdigarning xan-xǝripi bilǝn
uig	wǝ xarab ⱨǝdiyǝsi süpitidǝ
uig	tɵttin bir ⱨin xarabni ⱪuxup
uig	sunsun; bular Pǝrwǝrdigarƣa huxbuy
uig	qiⱪarsun dǝp sunulsun.
uig	Pǝrwǝrdigar Musaƣa sɵz ⱪilip
uig	Musa bilǝn Ⱨarun düm yiⱪilip: —
uig	Koraⱨning wǝⱪǝsi munasiwiti
uig	bilǝn ɵlgǝnlǝrdin baxⱪa, waba
uig	sǝwǝbidin ɵlgǝnlǝr on tɵt ming
uig	yǝttǝ yüz kixi boldi.
uig	Ular yǝrdin elip Pǝrwǝrdigarƣa atap
uig	ǝkǝlgǝn dǝslǝpki pixⱪan
uig	nǝrsilǝrning ⱨǝmmisi sening
uig	bolsun; ɵyüngdiki ⱨǝrbir pak adǝm
uig	uningdin yesǝ bolidu.
uig	Siyirning külini yiƣixturƣan adǝm
uig	ɵzining kiyimlirini yusun wǝ kǝq
uig	kirgüqǝ napak sanalsun. Bu
uig	Israillarƣa wǝ ularning arisida
uig	turuwatⱪan musapirlarƣa mǝnggülük
uig	ⱪanun-bǝlgilimǝ bolidu.
uig	Əmdi bizning zeminliridin
uig	ɵtüximizgǝ ruhsǝt ⱪilƣan
uig	bolsila, biz etiz-eriⱪ wǝ
uig	üzümzarliⱪlardin ɵtmǝymiz,
uig	ⱪuduⱪliringladin sumu iqmǝymiz;
uig	«Han yoli» bilǝn mengip qegriliridin
uig	ɵtüp kǝtküqǝ ong-solƣa
uig	burulmaymiz» — dedi.
uig	Arning turalƣusiƣiqǝ yetip,
uig	Ⱪizlirini ǝsirlikkǝ berip,
uig	Amoriylarning padixaⱨi Siⱨonƣa
uig	«Zipporning oƣli Balaⱪ mundaⱪ
uig	dǝydu: — «Ⱨeqnemǝ silining
uig	yenimƣa kelixlirini tosumiƣay;
uig	Balaam Balaⱪ bilǝn billǝ yolƣa
uig	qiⱪip Kiriat-Huzotⱪa kǝldi.
uig	— Pǝrwǝrdigarning aƣzimƣa
uig	salƣinini yǝtküzüxkǝ kɵngül
uig	ⱪoymisam bolamti? — dǝp jawap
uig	Mana, bu ⱪowm qixi xirdǝk ⱪopidu,
uig	Uningda yawa buⱪining küqi bardur;
uig	Yaⱪuptin qiⱪⱪan biri sǝltǝnǝt
uig	Xunga sǝn: — «Mana, Mǝn uningƣa
uig	ɵz aman-hatirjǝmlik ǝⱨdǝmni
uig	Yaxubning nǝslidin bolƣan Yaxub
uig	jǝmǝti; Ximronning nǝslidin bolƣan
uig	Mirasni adǝm sani kɵp
uig	ⱪǝbililǝrgǝ kɵprǝk, adǝm sani
uig	az ⱪǝbililǝrgǝ azraⱪ bɵl; miras
uig	royhǝttin ɵtküzülgǝn adǝm saniƣa
uig	ⱪarap ⱨǝrbir adǝmgǝ bɵlüp
uig	uni kaⱨin Əliazar wǝ barliⱪ
uig	jamaǝtning aldida turƣuzup wǝzipigǝ
uig	«Dǝslǝpki orma» küni, yǝni
uig	«ⱨǝptilǝr ⱨeyti»nglarda silǝr
uig	yengi axliⱪ ⱨǝdiyǝni
uig	Pǝrwǝrdigarƣa sunƣan qaƣda
uig	muⱪǝddǝs yiƣilix ɵtküzünglar;
uig	ⱨeqⱪandaⱪ ix-ǝmgǝk ⱪilmanglar.
uig	xuningdǝk gunaⱨ ⱪurbanliⱪi
uig	süpitidǝ bir tekǝ sununglar;
uig	xularning üstigǝ daimiy kɵydürmǝ
uig	ⱪurbanliⱪ, uning ⱪoxumqǝ axliⱪ
uig	ⱨǝdiyǝsi wǝ xarab ⱨǝdiyǝsi
uig	ⱪǝsǝm-wǝdilirini anglap naⱨayiti
uig	uzaⱪ waⱪitlardin keyin andin uning
uig	ⱪǝsǝm-wǝdilirini inawǝtsiz
uig	ⱪilsa, undaⱪta u ayalining
uig	gunaⱨini ɵz üstigǝ alƣan bolidu.
uig	Sǝn yǝnǝ qiⱪip jǝnggǝ
uig	ⱪatnaxⱪan lǝxkǝrlǝr alidiƣan
uig	adǝm, kala, exǝk yaki ⱪoy
uig	padiliridin bǝx yüzdin birini
uig	Pǝrwǝrdigarƣa atalƣan ülüx bolsun
uig	yǝni Israil jamaiti aldida
uig	Pǝrwǝrdigar mǝƣlup ⱪilip bǝrgǝn
uig	yǝrlǝr bolup, qarwa beⱪixⱪa bap
uig	yǝrlǝr ikǝn, ⱪulliriningmu qarwa
uig	Pǝrwǝrdigar ⱪulliriƣa ⱪandaⱪ
uig	buyruƣan bolsa, biz xundaⱪ ⱪilimiz.
uig	Ritmaⱨdin yolƣa qiⱪip
uig	Rimmon-Pǝrǝzdǝ qedir tikti.
uig	Moab tüzlǝnglikliridǝ Iordan
uig	dǝryasini boylap tikkǝn qedirliri
uig	Bǝyt-Yǝximottin tartip
uig	Abǝl-Xittimƣiqǝ bardi.
uig	Yüsüpning ǝwladliridin: —
uig	Manassǝⱨ ⱪǝbilisidikilǝrdin
uig	Əfodning oƣli ǝmir Ⱨanniyǝl
uig	bundaⱪ ǝⱨwalda, jamaǝt xu
uig	ⱪanun-ⱨɵkümlǝrgǝ asasǝn adǝm
uig	ɵltürgüqi bilǝn ⱪan ⱪisas
uig	alƣuqi otturisida kesim ⱪilsun.
uig	ǝmdi burulup sǝpǝrgǝ atlinip,
uig	Amoriylar turuwatⱪan egizlikkǝ wǝ
uig	uningƣa yeⱪin bolƣan barliⱪ
uig	jaylarƣa, jümlidin Arabaⱨ
uig	tüzlǝnglikigǝ, taƣliⱪlarƣa,
uig	oymanliⱪⱪa, jǝnubⱪa, dengiz
uig	boyliriƣa, uluƣ dǝrya, yǝni Əfrat
uig	dǝryasiƣiqǝ Ⱪanaaniylarning
uig	zeminiƣa ⱨǝm Liwan zeminiƣa
uig	Xu qaƣda Pǝrwǝrdigar silǝrning
uig	sǝwǝbinglardin mǝndinmu aqqiⱪlandi
uig	wǝ: «Sǝnmu xu yǝrgǝ kirgüqi
uig	Ular Anakiylarƣa ohxax küqlük, sani
uig	kɵp, egiz boyluⱪ bir hǝlⱪ idi.
uig	Pǝrwǝrdigar ularni  aldida yoⱪitixi
uig	bilǝn  ularni zeminidin mǝⱨrum
uig	ⱪilip, ularning orniƣa
uig	Manassǝⱨning oƣli Yair pütkül
uig	Argob rayonini, yǝni Baxanni
uig	Gǝxuriylar wǝ Maakatiylarning
uig	qegrisiƣiqǝ igiligǝn wǝ uni ɵz
uig	ismi bilǝn «Ⱨawwot-Yair» dǝp
uig	atiƣan. Bügün'gǝ ⱪǝdǝr u
uig	Wǝ xu qaƣda Pǝrwǝrdigar manga ǝmr
uig	ⱪilip, silǝr dǝryadin ɵtüp
uig	igilǝydiƣan zeminda ularni ularƣa
uig	ǝmǝl ⱪilixinglar üqün silǝrgǝ
uig	bǝlgilimilǝr ⱨǝm ⱨɵkümlǝrni
uig	Musa wǝ Israillar Misirdin
uig	qiⱪⱪanda Amoriylarning Ⱨǝxbon
uig	xǝⱨiridǝ turuxluⱪ padixaⱨi
uig	Siⱨonni ɵltürgǝnidi; Musa bu
uig	ǝmrlǝrni Siⱨonning zeminida, Iordan
uig	dǝryasining xǝrⱪ tǝripidǝ,
uig	Bǝyt-Peorning udulidiki wadida
uig	Israillarƣa jakarliƣan.
uig	Sǝn ɵzüng Pǝrwǝrdigar Hudayimizƣa
uig	yeⱪinlixip, uning sɵzligǝnlirining
uig	ⱨǝmmisini angliƣin; andin
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayimiz sanga
uig	sɵzligǝnlirining ⱨǝmmisini bizgǝ
uig	eytip berisǝn; xuning bilǝn biz uni
uig	anglap ǝmǝl ⱪilimiz» — dedinglar.
uig	Pǝrwǝrdigar bizgǝ bu barliⱪ
uig	bǝlgilimilǝrni tutuxni, Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayimizdin ⱪorⱪuxni tapiliƣan; U
uig	ⱨalimizning daim yahxi boluxi wǝ
uig	bizning bügünkidǝk tirik
uig	saⱪlanƣandǝk, Uning panaⱨida
uig	boluximiz üqün xundaⱪ tapiliƣandur;
uig	Dǝrwǝⱪǝ u seni tɵwǝn ⱪilip,
uig	seni aq ⱪoyup, sǝn ǝslidǝ
uig	bilmǝydiƣan, xundaⱪla
uig	ata-bowiliring kɵrüp baⱪmiƣan
uig	«manna» bilǝn ozuⱪlandurƣan; U
uig	sanga insan pǝⱪǝt yemǝklik
uig	bilǝnla ǝmǝs, bǝlki Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayingning aƣzidin qiⱪⱪan
uig	barliⱪ sɵzliri bilǝnmu
uig	yaxaydiƣanliⱪini bildürüx üqün
uig	Meni tosma, Mǝn ularni yoⱪitimǝn,
uig	ularning namini asmanning tegidin
uig	ɵqürüwetimǝn wǝ xundaⱪ ⱪilip,
uig	seni ulardin qong wǝ uluƣ bir hǝlⱪ
uig	Xunga kɵnglünglarni hǝtnilik
uig	ⱪilinglar, boynunglarni yǝnǝ
uig	Ⱨeqkim aldinglarda turalmaydu;
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayinglar silǝrgǝ
uig	eytⱪinidǝk, silǝrdin bolƣan
uig	ⱪorⱪunq wǝ dǝⱨxǝtni silǝr
uig	dǝssigǝn barliⱪ jaylar üstigǝ
uig	Pǝⱪǝt xuningdin ⱨezi bolƣinki,
uig	ularning ⱪenini yemǝ; qünki jan
uig	degǝn ⱪandidur; sǝn gɵxni jan
uig	bilǝn ⱪoxup yemǝsliking kerǝk.
uig	keyik, jǝrǝn, buƣa, yawa ɵqkǝ,
uig	aⱨu, bɵkǝn, yawa ⱪoy,
uig	Pǝⱪǝt silǝr Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayinglarning awaziƣa ⱪulaⱪ
uig	selip, mǝn silǝrgǝ bügün
uig	tapiliƣan bu pütün ǝmrgǝ ǝmǝl
uig	ⱪilixⱪa kɵngül bɵlsǝnglar
uig	Sǝn xuning bilǝn ǝslidǝ Misirda
uig	ⱪul bolƣanliⱪingni esinggǝ
uig	bǝlgilimilǝrni tutup ǝmǝl ⱪilƣin.
uig	Biraⱪ ularning ⱪerindaxliri arisida
uig	ⱨeqⱪandaⱪ mirasi bolmaydu;
uig	Pǝrwǝrdigar eytⱪandǝk, U Ɵzi
uig	Wǝ xundaⱪ ⱪilsanglar Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayinglar silǝrgǝ miras ⱪilip
uig	tǝⱪdim ⱪilidiƣan zemin arisida
uig	naⱨǝⱪ ⱪan tɵkülmǝydu wǝ
uig	xuningdǝk gǝdininglarƣa hun gunaⱨi
uig	Bir xǝⱨǝrni igilǝx üqün uzun
uig	waⱪit jǝng ⱪilip ⱪorxap
uig	turuxⱪa toƣra kǝlsǝ, uning
uig	ǝtrapidiki dǝrǝhlǝrni palta bilǝn
uig	kesip wǝyran ⱪilmanglar; qünki
uig	ularning mewisini yesǝnglar bolidu.
uig	Xunga ularni kǝsmǝnglar; qünki
uig	daladiki dǝrǝhlǝr ⱪorxiwelix
uig	kerǝk bolƣan adǝmmidi?
uig	Əgǝr sǝn yolda ketiwetip, bir
uig	dǝrǝhtǝ yaki yǝrdǝ baliliri yaki
uig	tuhumliri bolƣan ⱪuxning uwisiƣa
uig	uqrisang, anisi tuhum yaki balilirini
uig	besip yatⱪan bolsa, ana-balilirini
uig	Silǝr ⱨǝmmǝ künliringlǝrdǝ ning
uig	aman-esǝnliki wǝ bǝhtini ⱨǝrgiz
uig	bǝlki taxⱪirida turup tur; sanga
uig	ⱪǝrzdar kixi ɵzi sanga beridiƣan
uig	kapalǝtni taxⱪiriƣa elip qiⱪsun.
uig	Xunga, Pǝrwǝrdigar Hudaying mirasing
uig	bolsun dǝp sanga igilǝxkǝ beridiƣan
uig	zeminda, Pǝrwǝrdigar Hudaying
uig	düxmǝnliringdin amanliⱪ
uig	bǝrginidǝ, Amalǝklǝrning namini
uig	asmanning tegidǝ ǝslǝnmigüdǝk
uig	dǝrijidǝ ɵqürüwǝt; bu ixni unutma.
uig	Andin Musa bilǝn Lawiy kaⱨinlar
uig	pütkül Israilƣa sɵz ⱪilip: «Əy
uig	Israil, xük turup anglanglar! Silǝr
uig	bügün Pǝrwǝrdigar Hudayinglarning
uig	Pǝrwǝrdigar seni ⱪuyruⱪ ǝmǝs,
uig	bax ⱪilidu; sǝn pǝⱪǝt üsti
uig	bolup, asti bolmaysǝn. Əgǝr mǝn
uig	silǝrgǝ bügün tapiliƣan
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayingning ǝmrlirigǝ
uig	ⱪulaⱪ selip, ularni tutup ǝmǝl
uig	Aranglarda turuwatⱪan musapir sǝndin
uig	barƣanseri üstün bolup, sǝn
uig	barƣanseri tɵwǝn bolup ⱪalisǝn.
uig	Mǝn ⱪiriⱪ yil silǝrni bayawanda
uig	yetǝklǝp yürdüm; xu waⱪitlarda
uig	üstünglardiki kiyimliringlar
uig	konirimidi, putunglardiki kǝxinglarmu
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayingni pütün
uig	ⱪǝlbing, pütün jening bilǝn
uig	sɵyüxkǝ Pǝrwǝrdigar Hudaying
uig	ⱪǝlbingni wǝ nǝsilliringning
uig	ⱪǝlbini hǝtnǝ ⱪilidu; xuning
uig	bilǝn silǝr ⱨayat yaxaysilǝr.
uig	Xuning bilǝn Musa bilǝn Yǝxua ikkisi
uig	berip, jamaǝt qedirida ⱨazir boldi.
uig	Ularning ⱪilmixliri Uning Ɵz
uig	baliliriningkidǝk bolmidi — mana bu
uig	Baxandiki ⱪoqⱪarlar wǝ
uig	tekilǝrning gɵxini yegüzüp,
uig	Wǝ taƣlarning ullirinimu tutaxturidu.
uig	Üzümliri zǝⱨǝrlik üzümlǝrdur,
uig	Mǝn ya oⱪlirimni ⱪan iqküzüp
uig	Hǝlⱪning sǝrdarliri jǝm bolup,
uig	U uni mürisi otturisida
uig	Xu yǝrdǝ u ǝng esil nesiwini
uig	U bolsa sening mǝdǝtkar ⱪalⱪining,
uig	Ular Yǝxuaƣa jawab berip: — Sǝn
uig	bizgǝ ǝmr ⱪilƣanning ⱨǝmmisigǝ
uig	ǝmǝl ⱪilimiz, sǝn bizni
uig	ⱪǝyǝrgǝ ǝwǝtsǝng, xu yǝrgǝ
uig	Yǝxua hǝlⱪⱪǝ: — Ɵzünglarni
uig	pak-muⱪǝddǝs ⱪilinglar, qünki
uig	ǝtǝ Pǝrwǝrdigar aranglarda
uig	mɵjizǝ-karamǝtlǝrni kɵrsitidu, —
uig	Hǝlⱪ bolsa birinqi ayning oninqi
uig	küni Iordan dǝryasidin ɵtüp,
uig	Yerihoning xǝrⱪining ǝng qǝt
uig	tǝripidiki Gilgalƣa kelip qedirgaⱨ
uig	Ⱪoralliⱪ lǝxkǝrlǝr burƣa
uig	qeliwatⱪan kaⱨinlarning aldida
uig	mangdi; ǝⱨdǝ sanduⱪining
uig	arⱪidin ⱪoƣdiƣuqi ⱪoxun ǝgixip
uig	mangdi. Kaⱨinlar mangƣaq burƣa
uig	Xunga Israillar düxmǝnlirining aldida
uig	tik turalmaydu; ular ɵzlirini
uig	«ⱨaram» ⱪilip bekitip, mutlǝⱪ
uig	yoⱪitilixⱪa yüzlǝn'gǝqkǝ,
uig	düxmǝnlirining aldidin burulup
uig	arⱪisiƣa ⱪaqidu. Əgǝr silǝr
uig	«ⱨaram» dǝp bekitilgǝnni
uig	aranglardin tamamǝn yoⱪ
uig	ⱪilmisanglar, mundin keyin mǝn
uig	silǝr bilǝn billǝ bolmaymǝn.
uig	Xǝⱨǝrdǝ bar hǝlⱪning ⱨǝmmisi
uig	ularni ⱪoƣlaxⱪa qaⱪirildi; ular
uig	kelip Yǝxuani ⱪoƣliƣanda, ular
uig	azdurulup xǝⱨǝrdin yiraⱪ
uig	Xunga aⱪsaⱪallirimiz bilǝn yurtta
uig	turƣuqi ⱨǝmmǝ hǝlⱪ bizgǝ sɵz
uig	ⱪilip: — Ⱪolunglarƣa sǝpǝrgǝ
uig	lazimliⱪ ozuⱪ-tülük elip, berip
uig	Israillar bilǝn kɵrüxüp ularƣa:
uig	«Biz silǝrning ⱪulluⱪunglarda
uig	bolimiz; xunga biz bilǝn ǝⱨdǝ
uig	tüzünglar», dǝnglar, dǝp bizni
uig	Pǝrwǝrdigar bir insanning nidasiƣa
uig	ⱪulaⱪ salƣan xundaⱪ bir kün
uig	ilgiri bolup baⱪmiƣan wǝ keyinmu
uig	bolup baⱪmidi; qünki Pǝrwǝrdigar
uig	Israil üqün jǝng ⱪildi.
uig	Əmma Ⱨazorning padixaⱨi Yabin
uig	bularni anglap Madonning padixaⱨi
uig	Yobab bilǝn Ximronning padixaⱨi wǝ
uig	Aⱪsafning padixaⱨiƣa adǝm
uig	jümlidin taƣliⱪ yurtni, Xǝfǝlaⱨ
uig	tüzlǝnglikini, egizliktiki
uig	dawanlarni, qɵllükni wǝ jǝnubtiki
uig	Nǝgǝw zeminini, Ⱨittiylar,
uig	Amoriylar, Ⱪanaaniylar,
uig	Pǝrizziylǝr, Ⱨiwiylar wǝ
uig	Yǝbusiylarning zeminlirini bɵlüp
uig	Musa Rubǝnlǝr ⱪǝbilisigǝ,
uig	jǝmǝt-aililiri boyiqǝ yurtlarni
uig	Əmdi Pǝrwǝrdigar xu künidǝ wǝdǝ
uig	ⱪilƣan bu taƣliⱪ yurtni manga
uig	miras ⱪilip bǝrgin; qünki u küni
uig	sǝnmu u yǝrdǝ Anakiylar
uig	turidiƣanliⱪini, xundaⱪla qong
uig	ⱨǝm mustǝⱨkǝm xǝⱨǝrlǝr
uig	barliⱪini anglidingƣu. Lekin
uig	Pǝrwǝrdigar mǝn bilǝn billǝ
uig	bolsila, Pǝrwǝrdigar eytⱪinidǝk
uig	mǝn ularni ⱪoƣliwitimǝn».
uig	Ⱨazar-Gaddaⱨ, Ⱨǝxmon,
uig	Kayin, Gibeaⱨ wǝ Timnaⱨ bolup,
uig	jǝmiy on xǝⱨǝr wǝ ularƣa
uig	ⱪaraxliⱪ kǝnt-ⱪixlaⱪlar bar
uig	Yüsüplǝr bolsa Yǝxuaƣa: —
uig	Bizlǝr Pǝrwǝrdigar ⱨazirƣiqǝ
uig	xundaⱪ bǝrikǝtlǝp kǝlgǝn, qong
uig	bir hǝlⱪ tursaⱪ, sǝn nemixⱪa
uig	qǝk taxlax bilǝn bizgǝ pǝⱪǝt bir
uig	ülüx miras, bir parqǝ yǝrla
uig	Mizpaⱨ, Kǝfiraⱨ, Mozaⱨ,
uig	Ebron, Rǝⱨob, Ⱨammon wǝ Kanaⱨni
uig	ɵz iqigǝ elip Qong Zidonƣa yetip
uig	Xuning bilǝn ular Naftali taƣliⱪ
uig	yurtidiki Kǝdǝxni, Əfraimning
uig	taƣliⱪ yurtidiki Xǝkǝmni wǝ
uig	Yǝⱨudaning taƣliⱪ yurtidiki
uig	Kiriat-Arba, yǝni Ⱨebronni,
uig	yǝnǝ Issakar ⱪǝbilisining
uig	zeminidin Kixion bilǝn yaylaⱪliri,
uig	Dabirat bilǝn yaylaⱪliri,
uig	U waⱪitta Israillar kaⱨin
uig	Əliazarning oƣli Finiⱨasni Gilead
uig	zeminidiki Rubǝnlǝr, Gadlar wǝ
uig	Manassǝⱨ yerim ⱪǝbilisigǝ
uig	Qünki Pǝrwǝrdigar aldinglardin
uig	qong-qong wǝ küqlük ǝllǝrni
uig	ⱪoƣlap qiⱪiriwǝtkǝndur;
uig	bügün'giqǝ ⱨeqⱪandaⱪ adǝm
uig	aldinglarda put tirǝp turalmidi.
uig	Hǝlⱪ Yǝxuaƣa jawab berip: — Biz
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayimizning ibaditidǝ
uig	bolup, uning awaziƣila ⱪulaⱪ
uig	salidiƣan bolimiz, dedi.
uig	Ular Musaning buyruƣinidǝk Ⱨebronni
uig	Kalǝbkǝ bǝrdi. Xuning bilǝn Kalǝb
uig	Anakning üq oƣlini u yǝrdin
uig	Buning bilǝn Pǝrwǝrdigarning
uig	ƣǝzipi Israilƣa tutixip, harab
uig	ⱪilinsun dǝp, u ularni talan-taraj
uig	ⱪilƣuqilarning ⱪoliƣa taxlap
uig	bǝrdi, yǝnǝ ǝtrapidiki
uig	düxmǝnlirining ⱪoliƣa tapxurup
uig	bǝrdi; xuning bilǝn ular
uig	düxmǝnlirining aldida bax
uig	Xuning bilǝn Əⱨud sol ⱪolini
uig	uzitip ong yotisidin xǝmxǝrni
uig	suƣurup elip, uning ⱪorsiⱪiƣa
uig	U uningƣa: — Mǝn ussap kǝttim,
uig	manga bir otlam su bǝrginǝ, dewidi,
uig	ayal berip süt tulumini eqip, uningƣa
uig	iqküzüp, andin yǝnǝ uni yepip
uig	Ⱪiriⱪ mingqǝ Israilliⱪning
uig	Danlarmu nemixⱪa kemilǝrning yenida
uig	Sisera uning ikki putining ariliⱪiƣa
uig	Gideon uningƣa jawab berip: — I
uig	hojam, ǝgǝr Pǝrwǝrdigar biz bilǝn
uig	billǝ bolƣan bolsa, bu
uig	kɵrgülüklǝr nemixⱪa üstimizgǝ
uig	kǝldi? Ata-bowilirimiz bizgǝ sɵzlǝp
uig	bǝrgǝn uning barliⱪ mɵjiziliri
uig	ⱪeni? Bular toƣrisida
uig	ata-bowilirimiz: «Mana, Pǝrwǝrdigar
uig	bizni Misirdin qiⱪirip
uig	kǝlmigǝnmidi?» — dedi. Lekin
uig	bügünki kündǝ Pǝrwǝrdigar bizni
uig	taxlap, Midiyanning ⱪoliƣa tapxurup
uig	Əmdi Pǝrwǝrdigar Gideonƣa: —
uig	Sanga ǝgǝxkǝn hǝlⱪning sani
uig	intayin kɵp, xunga Mǝn Midiyaniylarni
uig	ularning ⱪoliƣa tapxuralmaymǝn.
uig	Bolmisa Israil: «Ɵzimizni ɵzimizning
uig	ⱪoli ⱪutⱪuzdi» dǝp mahtinip
uig	Gideon Sukkot xǝⱨiridikilǝrgǝ: —
uig	Manga ⱨǝmraⱨ bolup kǝlgǝn
uig	kixilǝrgǝ nan bǝrsǝnglar, qünki
uig	ular ⱨerip-qarqap kǝtti. Biz
uig	Midiyanning ikki padixaⱨi Zǝbaⱨ
uig	wǝ Zalmunnani ⱪoƣlap ketip barimiz,
uig	wǝ xuningdǝk Gideonning Israilƣa
uig	ⱪilƣan ⱨǝmmǝ yahxiliⱪlirini
uig	ⱨeq ǝslimǝy, Yǝrubbaal (yǝni
uig	Gideon)ning jǝmǝtigǝ ⱨeqbir
uig	meⱨribanliⱪ kɵrsǝtmidi.
uig	Əmdi xǝⱨǝr baxliⱪi Zǝbul
uig	Əbǝdning oƣli Gaalning bu sɵzlirini
uig	angliƣinida, aqqiⱪi kelip,
uig	Uningdin keyin Gileadliⱪ Yair turdi;
uig	u Israilƣa yigirmǝ ikki yil ⱨakim
uig	uningƣa: — Yǝftaⱨ sɵz ⱪilip
uig	mundaⱪ dǝydu: «Israil nǝ Moabning
uig	zeminini nǝ Ammonning zeminini
uig	Andin Gileadtikilǝr Iordan
uig	dǝryasining keqiklirini tosup,
uig	Əfraimlarni ɵtküzmidi. Xundaⱪ
uig	boldiki, Əfraimliⱪ birǝr ⱪaqⱪon
uig	keqikkǝ kelip: — Meni ɵtkili
uig	ⱪoyƣin, desǝ Gileadtikilǝr
uig	uningdin: — Sǝn Əfraimiymu? —
uig	dǝp soraytti. U kixi «yaⱪ» desǝ,
uig	Xundaⱪ boldiki, ot yalⱪuni
uig	ⱪurban'gaⱨtin asmanƣa
uig	kɵtürülgǝndǝ, Pǝrwǝrdigarning
uig	Pǝrixtisimu ⱪurban'gaⱨtin
uig	qiⱪⱪan ot yalⱪuni iqidǝ
uig	yuⱪiriƣa qiⱪip kǝtti. Manoaⱨ
uig	bilǝn ayali buni kɵrüp, ɵzlirini
uig	yǝrgǝ taxlap yüzlirini yǝrgǝ
uig	Xuni dǝp Ximxon berip üq yüz
uig	qilbɵrini tutup kelip, otⱪaxlarni
uig	tǝyyarlap, qilbɵrilǝrni jüplǝp
uig	ⱪuyruⱪlirini bir-birigǝ qetip,
uig	ikki ⱪuyriⱪining otturisiƣa birdin
uig	Buni kɵrüp Dililaⱨ Ximxonƣa: —
uig	Mana, sǝn meni aldap, manga yalƣan
uig	eytipsǝn! Əmdi manga seni nemǝ
uig	bilǝn baƣlisa bolidiƣanliⱪini
uig	eytip bǝrgin, — dedi.
uig	Mikaⱨ uningdin: — Ⱪǝyǝrdin
uig	kǝlding, dǝp soriwidi, u uningƣa
uig	jawabǝn: — Mǝn Yǝⱨudalarning
uig	yurtidiki Bǝyt-Lǝⱨǝmlik bir
uig	Lawiymǝn, bir jay tepip turay dǝp
uig	Bularni dǝp Danlar ɵz yoliƣa mangdi;
uig	Mikaⱨ ularning ɵzidin küqlük
uig	ikǝnlikini kɵrüp, yenip ɵz ɵyigǝ
uig	Lekin u adǝmlǝr uningƣa ⱪulaⱪ
uig	salmidi; yoluqi kenizikini ularning
uig	aldiƣa sɵrǝp qiⱪirip bǝrdi. Ular
uig	uning bilǝn billǝ bolup kǝqtin
uig	ǝtigǝn'giqǝ ayaƣ asti ⱪildi; ular
uig	tang yoruƣanda andin uni ⱪoyup
uig	Xuning bilǝn Israillar ikkinqi küni
uig	Binyaminlarƣa yeⱪin kelip ⱨujum
uig	Israil ɵz ⱪerindixi bolƣan Binyamin
uig	toƣruluⱪ puxayman ⱪilip: — Mana,
uig	ǝmdi Israil arisidin bir ⱪǝbilǝ
uig	Lekin Naomi: — Yenip ketinglar, ǝy
uig	ⱪizlirim! Nemixⱪa mening bilǝn
uig	barmaⱪqisilǝr? Ⱪorsiⱪimda
uig	silǝrgǝ ǝr bolƣudǝk oƣullar barmu?
uig	Xundaⱪ ⱪilip u kǝqkiqǝ
uig	etizliⱪta baxaⱪ tǝrdi,
uig	teriwalƣanlirini soⱪⱪanda,
uig	tǝhminǝn bir ǝfaⱨ arpa qiⱪti.
uig	Xunga mǝn muxu ixni sanga
uig	hǝwǝrlǝndürmǝkqi idim, xundaⱪla
uig	muxu yǝrdǝ olturƣanlarning aldida
uig	wǝ hǝlⱪimning aⱪsaⱪallirining
uig	aldida «Buni setiwalƣin»
uig	demǝkqimǝn. Sǝn ǝgǝr
uig	ⱨǝmjǝmǝtlik ⱨoⱪuⱪiƣa
uig	asasǝn alay desǝng, alƣin;
uig	ⱨǝmjǝmǝtlik ⱪilmay, almaymǝn
uig	desǝng, manga eytⱪin, mǝn buni
uig	bilǝy; qünki sǝndin  baxⱪisining
uig	ⱨǝmjǝmǝtlik ⱨoⱪuⱪi bolmaydu;
uig	andin sǝndin keyin mening
uig	U ⱪǝsǝm iqip: — I samawi
uig	ⱪoxunlarning Sǝrdari bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigar, ǝgǝr dedikingning
uig	dǝrdigǝ yetip, meni yad etip
uig	dedikingni untumay, bǝlki dedikinggǝ
uig	bir oƣul bala ata ⱪilsang, uni
uig	pütün ɵmrining künliridǝ Sǝn
uig	Pǝrwǝrdigarƣa beƣixlaymǝn; uning
uig	bexiƣa ustira ⱨeqⱪaqan selinmaydu,
uig	Palwanlarning oⱪ-yaliri sundurildi;
uig	Xundaⱪ ⱪilip bu ikki yaxning
uig	gunaⱨi Pǝrwǝrdigarning aldida
uig	tolimu eƣir bolƣanidi; qünki uning
uig	sǝwǝbidin hǝⱪ Pǝrwǝrdigarƣa
uig	atiƣan ⱪurbanliⱪlar kɵzgǝ
uig	Pǝrwǝrdigar Samuilƣa: — Mana Mǝn
uig	angliƣanlarning ikki ⱪuliⱪini
uig	zingildatⱪudǝk bir ixni Israilning
uig	arisida ⱪilmaⱪqimǝn.
uig	U ɵlǝy dǝp ⱪalƣanda, qɵrisidǝ
uig	turƣan ayallar: — Ⱪorⱪmiƣin,
uig	sǝn oƣul bala tuƣdung, dedi. Lekin u
uig	buningƣa jawabmu bǝrmidi ⱨǝm
uig	Filistiylǝrning bǝx ƣojisi bularni
uig	kɵrüp xu küni Əkronƣa ⱪaytip
uig	Mǝn ularni Misirdin qiⱪarƣan
uig	kündin tartip bügünki kün'giqǝ
uig	ular xundaⱪ ixlarni ⱪilip, Meni
uig	taxlap baxⱪa ilaⱨlarƣa ibadǝt
uig	ⱪilip kǝlgǝn. Əmdi ular sanga
uig	— Ətǝ muxu waⱪitlarda Mǝn
uig	yeningƣa Binyamin zeminidin bir
uig	adǝmni ǝwǝtimǝn. Sǝn uni Mening
uig	hǝlⱪim Israilning üstigǝ ǝmir
uig	boluxⱪa mǝsiⱨ ⱪilƣin. U Mening
uig	hǝlⱪimni Filistiylǝrning ⱪolidin
uig	ⱪutⱪuzidu. Qünki Mening
uig	hǝlⱪimning pǝryadi Manga yǝtkini
uig	üqün ularƣa iltipat bilǝn
uig	Lekin bügünki kündǝ silǝrni
uig	bexinglarƣa qüxkǝn barliⱪ
uig	balayiapǝtlǝrdin wǝ barliⱪ
uig	muxǝⱪⱪǝtlǝrdin ⱪutⱪuzƣuqi
uig	Hudayinglardin waz keqip uningƣa:
uig	«Yaⱪ. Üstimizgǝ bir padixaⱨ
uig	bekitip bǝrgǝysǝn» — dedinglar.
uig	Əmdi ɵzünglarni ⱪǝbilǝnglar
uig	boyiqǝ, jǝmǝtinglar boyiqǝ
uig	Pǝrwǝrdigarning aldiƣa ⱨazir
uig	Ular jawab berip: — Sǝn bizning
uig	ⱨǝⱪⱪimizni yemiding, ⱨeqkimgǝ
uig	zulum ⱪilmiding wǝ ⱨeq kixining
uig	ⱪolidin birǝr nǝrsinimu
uig	Saul: — Kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪ
uig	bilǝn inaⱪliⱪ ⱪurbanliⱪlirini
uig	bu yǝrgǝ — yenimƣa elip kelinglar,
uig	dedi. Andin u ɵzi kɵydürmǝ
uig	Əmdi Binyamin zeminidiki Gibeaⱨda
uig	turuwatⱪan paylaⱪqilar kɵrdiki,
uig	mana, lǝxkǝr topliri tarmar bolup
uig	uyan-buyan yügürüxüp kǝtti.
uig	Andin Saul Filistiylǝrni ⱪoƣlaxtin
uig	tohtidi; Filistiylǝrmu ɵz jayiƣa
uig	Qünki asiyliⱪ bolsa jadugǝrlik
uig	gunaⱨi bilǝn ohxaxtur,
uig	Saulning hizmǝtkarliri uningƣa: —
uig	Mana Huda tǝripidin bir yaman roⱨ
uig	seni pǝrixan ⱪilidu.
uig	Dawut bolsa elip kǝlgǝn nǝrsilǝrni
uig	yük-taⱪlarƣa ⱪariƣuqining
uig	ⱪoliƣa tapxurup sǝp arisiƣa
uig	yügürüp berip akiliridin tinqliⱪ
uig	Israillar bilǝn Yǝⱨudalar bolsa
uig	ornidin ⱪopup sɵrǝn selixip
uig	Filistiylǝrni jilƣiƣiqǝ wǝ Əkron
uig	dǝrwaziliriƣiqǝ kǝynidin ⱪoƣlap
uig	kǝldi; ɵltürülgǝn Filistiylǝr
uig	Xaaraimƣa baridiƣan yolda Gat wǝ
uig	Əkronƣiqǝ yetip kǝtkǝnidi.
uig	Saulning ƣulamliri Saulƣa Dawutning
uig	degǝnlirini ɵz ǝyni yǝtküzdi.
uig	U ⱨǝtta kiyimlirini seliwetip
uig	Samuilning aldida bexarǝt bǝrdi;
uig	pütün bir keqǝ wǝ pütün bir
uig	kündüz u yǝrdǝ yalingaq yatti.
uig	Buning bilǝn: — «Saulmu
uig	pǝyƣǝmbǝrlǝrdinmu?» dǝydiƣan
uig	Saulning Yonatanƣa ⱪattiⱪ ƣǝzipi
uig	kelip: — I buzuⱪ, kaj hotunning
uig	oƣli, nemixⱪa Yǝssǝning oƣlini
uig	ɵzünggǝ tallap, ɵzüngni
uig	xǝrmǝndǝ ⱪilip wǝ anangni
uig	nomusⱪa ⱪoyƣiningni bilmǝmdimǝn?
uig	Aⱪix hizmǝtkarliriƣa: — Mana bu
uig	adǝmning sarangliⱪini
uig	kɵrmǝmsilǝr? Uni nemixⱪa mening
uig	aldimƣa elip kǝldinglar?
uig	Əmdi Ahimǝlǝkning oƣli Abiatar
uig	Keilaⱨƣa ⱪeqip kelip Dawutning
uig	ⱪexiƣa kǝlgǝndǝ, uning ⱪolida
uig	Xu sɵz bilǝn Dawut ɵz adǝmlirini
uig	tosup Saulƣa qeⱪilƣili ⱪoymidi.
uig	Saul bolsa ⱪopup ƣardin qiⱪip ɵz
uig	Bu adǝmlǝr bolsa, bizgǝ kɵp
uig	yahxiliⱪ ⱪilƣan. Biz dalada
uig	ularning yenida yürgǝn
uig	waⱪitlirimizda bizgǝ ⱨeq
uig	yamanliⱪ kǝlmidi, bizning ⱨeq
uig	nǝrsimizmu yitip kǝtmigǝnidi.
uig	Əmdi zifliⱪlar Gibeaⱨƣa Saulning
uig	ⱪexiƣa kelip: — Dawut Yǝximonƣa
uig	yeⱪin Ⱨaⱪilaⱨ egizlikigǝ
uig	yoxurunuwaptu ǝmǝsmu? — dedi.
uig	U küni Aⱪix uningƣa Ziklag
uig	xǝⱨirini bǝrdi. Xuning üqün
uig	Ziklag bügünki kün'giqǝ Yǝⱨuda
uig	padixaⱨliriƣa tǝwǝ bolup
uig	Ayalning ɵyidǝ bir bordaⱪ mozay bar
uig	idi. U dǝrⱨal uni soydi; ⱨǝm
uig	hemir yuƣurup petir nan pixürüp
uig	wǝ Dawut Amalǝklǝr buluwalƣan
uig	ⱨǝmmǝ nǝrsini yandurup aldi;
uig	ɵzining ikki ayalinimu
uig	Dawut uningdin: Ix ⱪandaⱪ boldi?
uig	Manga dǝp bǝrgin, dedi. U: Hǝlⱪ
uig	jǝngdin ⱪaqti, hǝlⱪtin bǝk jiⱪ
uig	kixi soⱪuxta ɵldi. Saul bilǝn oƣli
uig	Yonatanmu ɵldi, — dedi.
uig	Ular ɵlümidimu bir-biridin ayrilmidi;
uig	Asaⱨǝl Abnǝrning kǝyidin ⱪoƣlap
uig	yügürdi; Abnǝrgǝ ǝgixip ongƣa
uig	yaki solƣa burulmay tap besip
uig	Əmdi Abnǝr Israilning
uig	aⱪsaⱪalliriƣa: Silǝr burun Dawut
uig	üstimizgǝ padixaⱨ bolsun, degǝn
uig	arzu-istǝktǝ boldunglar.
uig	Saulning oƣli Yonatanning bir oƣli
uig	bolup, puti aⱪsaⱪ idi. Saul bilǝn
uig	Yonatanning ɵlgǝnliki toƣruluⱪ
uig	hǝwǝr Yizrǝǝlgǝ yǝtkǝndǝ, u
uig	bǝx yaxⱪa kirgǝn idi. Inik anisi
uig	uni elip ⱪaqti; lekin xundaⱪ
uig	boldiki, u aldirap yügürgǝqkǝ, bala
uig	qüxup ketip, aⱪsaⱪ bolup
uig	ⱪalƣanidi. Uning ismi Mǝfiboxǝt
uig	Əmdi Filistiylǝr yǝnǝ qiⱪip
uig	«Rǝfayim jilƣisi»da yeyilip turdi.
uig	Lekin keqidǝ xundaⱪ boldiki,
uig	Pǝrwǝrdigarning sɵzi Natanƣa kelip
uig	Andin Dawut birnǝqqǝ bargaⱨ
uig	ǝskǝrlǝrni Dǝmǝxⱪtiki
uig	Suriylǝrning zeminida turƣuzdi;
uig	xuning bilǝn Suriylǝr Dawutⱪa
uig	beⱪinip uningƣa seliⱪ tapxurdi.
uig	Dawut ⱪǝyǝrgǝ barsa, Pǝrwǝrdigar
uig	uningƣa nusrǝt berǝtti.
uig	Ammoniylar ɵzlirining Dawutning
uig	nǝpritigǝ uqriƣanliⱪini bilip,
uig	adǝm ǝwǝtip Bǝyt-Rǝⱨobdiki
uig	Suriylǝr bilǝn Zobaⱨdiki
uig	Suriylǝrdin yigirmǝ ming piyadǝ
uig	ǝskǝr, Maakaⱨning padixaⱨidin bir
uig	ming adǝm wǝ Tobdiki adǝmlǝrdin on
uig	ikki ming adǝmni yallap kǝldi.
uig	Xǝⱨǝrdiki adǝmlǝr qiⱪip, Yoab
uig	bilǝn soⱪuxⱪanda hǝlⱪtin, yǝni
uig	Dawutning adǝmliridin birnǝqqisi
uig	yiⱪildi; Uriyamu ɵldi.
uig	Xuning bilǝn Dawut yǝrdin ⱪopup,
uig	yuyunup,  may bilǝn mǝsiⱨlinip,
uig	kiyimlirini yǝnggüxlǝp,
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵyigǝ kirip ibadǝt
uig	ⱪildi; andin ɵz ɵyigǝ ⱪaytip
uig	ɵzigǝ tamaⱪ ǝkǝltürüp yedi.
uig	Tamar bexiƣa kül qeqip, kiygǝn
uig	rǝngdar kɵnglikini yirtip, ⱪolini
uig	bexiƣa ⱪoyup yiƣliƣan peti
uig	Padixaⱨ ayalƣa: Ɵyünggǝ barƣin,
uig	mǝn ǝⱨwalƣa ⱪarap sǝn
uig	toƣruluⱪ ⱨɵküm qiⱪirimǝn, —
uig	Birkim uningƣa tǝzim ⱪilƣili
uig	aldiƣa barsa, Abxalom ⱪolini uzutup,
uig	Mana Zadok wǝ Abiyatar degǝn
uig	kaⱨinlarmu xu yǝrdǝ sǝn bilǝn
uig	billǝ bolidu ǝmǝsmu? Padixaⱨning
uig	ordisidin nemǝ anglisang, Zadok bilǝn
uig	Abiyatar kaⱨinlarƣa eytⱪin.
uig	lekin Abxalom: Arkiliⱪ Ⱨuxaynimu
uig	qaⱪiringlar; uning sɵzinimu
uig	Andin hǝlⱪ Israil bilǝn
uig	soⱪuxⱪili mǝydanƣa qiⱪti;
uig	soⱪux Əfraimning ormanliⱪida boldi.
uig	U küni hǝlⱪ soⱪuxtin ⱪeqip
uig	hijalǝttǝ ⱪalƣan adǝmlǝrdǝk,
uig	oƣriliⱪqǝ xǝⱨǝrgǝ kirdi.
uig	Padixaⱨ Barzillayƣa: Mening bilǝn
uig	barƣin, mǝn sǝndin Yerusalemda
uig	ɵzümningkidǝ hǝwǝr alimǝn, dedi.
uig	Israilning tinq wǝ mɵmin
uig	bǝndiliridin birimǝn; sili ⱨazir
uig	Israildiki ana kǝbi qong bir
uig	xǝⱨǝrni harap ⱪiliwatidila;
uig	nemixⱪa Pǝrwǝrdigarning mirasini
uig	yoⱪatmaⱪqi bolila? — dedi.
uig	Pǝrwǝrdigar uni barliⱪ
uig	düxmǝnliridin ⱨǝm Saul
uig	padixaⱨning ⱪolidin ⱪutⱪuzƣan
uig	küni, u Pǝrwǝrdigarƣa bu küyni
uig	Otluⱪ qoƣlar qiⱪip ɵtti;
uig	Sap dilliⱪlarƣa Ɵzüngni sap
uig	Sǝn manga ⱨujum ⱪilƣanlarni putum
uig	Yaⱪupning Hudasi tǝrǝpidin
uig	Dawut ussap: Aⱨ, birsi manga
uig	Bǝyt-Lǝⱨǝmning dǝrwazisining
uig	yenidiki ⱪuduⱪtin su ǝkilip
uig	bǝrgǝn bolsa yahxi bolatti! —
uig	Andin ular Tur degǝn ⱪorƣanliⱪ
uig	xǝⱨǝrgǝ, xundaⱪla Ⱨiwiylar
uig	bilǝn Ⱪanaaniylarning ⱨǝmmǝ
uig	xǝⱨǝrlirigǝ kǝldi; andin ular
uig	Yǝⱨuda yurtining jǝnub tǝripigǝ,
uig	xu yǝrdiki Bǝǝr-Xebaƣiqǝ bardi.
uig	Natan bolsa Sulaymanning anisi
uig	Bat-Xebaƣa: — «Anglimidingmu?
uig	Ⱨaggitning oƣli Adoniya padixaⱨ
uig	boldi, lekin ƣojimiz Dawut uningdin
uig	Əmdi Adoniya wǝ uning bilǝn jǝm
uig	bolƣan meⱨmanlar ƣizalinip
uig	qiⱪⱪanda, xuni anglidi. Yoab kanay
uig	awazini angliƣanda: — Nemixⱪa
uig	xǝⱨǝrdǝ xunqǝ ⱪiyⱪas-sürǝn
uig	selinidu? — dǝp soridi.
uig	Bat-Xeba: — Maⱪul; sǝn üqün
uig	padixaⱨⱪa sɵz ⱪilay, dedi.
uig	Xu waⱪitlarda Pǝrwǝrdigarning nami
uig	üqün bir ibadǝthana yasalmiƣini
uig	üqün hǝlⱪ «yuⱪiri jaylar»da
uig	ⱪurbanliⱪlirini ⱪilatti.
uig	Yǝⱨoyadaning oƣli Binaya
uig	ⱪoxunning bax sǝrdari idi. Zadok
uig	bilǝn Abiatar kaⱨinlar idi;
uig	Sulaymanning danaliⱪini angliƣili
uig	kixilǝr barliⱪ ǝllǝrdin kelǝtti,
uig	xundaⱪla uning danaliⱪi toƣruluⱪ
uig	hǝwǝr tapⱪan yǝr yüzidiki
uig	ⱨǝmmǝ padixaⱨlardin kixilǝr
uig	«Sǝn Manga yasawatⱪan bu
uig	ibadǝthaniƣa kǝlsǝk, ǝgǝr sǝn
uig	bǝlgilimilirimdǝ mengip,
uig	ⱨɵkümlirimgǝ riayǝ ⱪilip,
uig	barliⱪ ǝmrlirimni tutup ularda
uig	mangsang, Mǝn atang Dawutⱪa sǝn
uig	toƣruluⱪ eytⱪan sɵzümgǝ ǝmǝl
uig	Uning üq ⱪǝwǝt derizisi bar idi,
uig	üq ⱪǝwǝttiki derizilǝr
uig	bir-birigǝ udulmu-udul idi .
uig	Ⱨǝrbir tǝglikning tɵt burjikidǝ
uig	birdin tɵt tutⱪuqi bar idi; ular
uig	tǝgliktin qiⱪip turatti wǝ ular
uig	tǝglik bilǝn tǝng ⱪuyulƣan.
uig	lekin, , mǝn dǝrwǝⱪǝ Sening
uig	üqün bir ⱨǝywǝtlik makan bolsun
uig	dǝp, Sǝn mǝnggü turidiƣan bir
uig	Sǝn turuwatⱪan makaning bolƣan
uig	asmanlarda uningƣa ⱪulaⱪ selip, u
uig	musapir Sanga nida ⱪilip tiliginining
uig	ⱨǝmmisigǝ muwapiⱪ ⱪilƣaysǝn;
uig	xuning bilǝn yǝr yüzidiki barliⱪ
uig	ǝllǝr namingni tonup yetip, Ɵz
uig	hǝlⱪing Israildǝk Sǝndin
uig	ⱪorⱪidiƣan bolup, mǝn yasiƣan bu
uig	ɵyning Sening naming bilǝn
uig	xu qaƣda Mǝn Israilni ularƣa
uig	tǝⱪdim ⱪilƣan zeminidin üzüp
uig	qiⱪirimǝn; wǝ Ɵz namimni
uig	kɵrsitixkǝ Ɵzümgǝ muⱪǝddǝs
uig	ⱪilƣan bu ɵyni nǝzirimdin
uig	taxlaymǝn wǝ Israil ⱨǝmmǝ
uig	hǝlⱪlǝr arisida sɵz-qɵqǝk wǝ
uig	tapa-tǝnining obyekti bolidu;
uig	Silidin sɵyün'gǝn, silini Israilning
uig	tǝhtigǝ olturƣuzƣan Pǝrwǝrdigar
uig	Hudaliri mubarǝktur! Pǝrwǝrdigar
uig	Israilƣa mǝnggülük baƣliƣan
uig	muⱨǝbbiti üqün, U silini toƣra
uig	ⱨɵküm wǝ adalǝt sürgili
uig	padixaⱨ ⱪildi, dedi.
uig	Xuning üqün Pǝrwǝrdigar Sulaymanƣa
uig	mundaⱪ dedi: — «Sǝn xundaⱪ
uig	ⱪiliwerip, Mening sanga buyruƣan
uig	ǝⱨdǝm bilǝn bǝlgilirimni
uig	tutmiƣining üqün, Mǝn jǝzmǝn
uig	padixaⱨliⱪni sǝndin yirtiwetip
uig	hizmǝtkaringƣa berimǝn.
uig	Sulaymanning Yerusalemda Israilning
uig	üstidǝ ⱨɵküm sürgǝn waⱪti
uig	Padixaⱨ mǝsliⱨǝt sorap, altundin
uig	ikki mozay ⱨǝykilini yasitip
uig	hǝlⱪⱪǝ: — Yerusalemƣa qiⱪix
uig	silǝrgǝ eƣir kelidu. I Israil, mana
uig	silǝrni Misir zeminidin qiⱪarƣan
uig	Mana birnǝqqǝ adǝm ɵtüp ketiwetip,
uig	yolda taxlinip ⱪalƣan jǝsǝt bilǝn
uig	jǝsǝtning yenida turƣan xirni
uig	kɵrdi; ular ⱪeri pǝyƣǝmbǝr
uig	turƣan xǝⱨǝrgǝ kelip u yǝrdǝ xu
uig	Wǝ Sulaymanning oƣli Rǝⱨoboam
uig	bolsa Yǝⱨudaning üstigǝ ⱨɵküm
uig	sürdi. Rǝⱨoboam padixaⱨ bolƣanda
uig	ⱪiriⱪ bir yaxⱪa kirgǝnidi; u
uig	Pǝrwǝrdigarning Ɵz namini ayan
uig	ⱪilix üqün, Israilning ⱨǝmmǝ
uig	ⱪǝbililiri arisidin talliƣan
uig	Yerusalem xǝⱨiridǝ on yǝttǝ yil
uig	ⱨɵküm sürdi; uning anisining ismi
uig	Naamaⱨ bolup, Ammoniy idi.
uig	Bǝn-Ⱨadad Asa padixaⱨning sɵzigǝ
uig	kirip, ɵz ⱪoxunining sǝrdarlirini
uig	Israilning xǝⱨǝrlirigǝ ⱨujum
uig	ⱪilixⱪa ǝwǝtip, Ijon, Dan,
uig	Bǝyt-Maaⱪaⱨdiki Abǝl, pütkül
uig	Kinnǝrǝt yurti bilǝn Naftalining
uig	pütkül zeminini beⱪindurdi.
uig	Bargaⱨda turƣan halayiⱪ: —
uig	«Zimri ⱪǝst ⱪilip padixaⱨni
uig	ɵltürdi» dǝp anglidi. Xuning bilǝn
uig	pütkül Israil xu küni bargaⱨda
uig	ⱪoxunning sǝrdari Omrini Israilƣa
uig	Əmma u: — Pǝrwǝrdigar Hudayingning
uig	ⱨayati bilǝn, sanga ⱪǝsǝm
uig	ⱪilimǝnki, mǝndǝ ⱨeq nan yoⱪ,
uig	pǝⱪǝt idixta bir qanggal un, kozida
uig	azƣinǝ may bar, mana ikki tal otun
uig	teriwatimǝn; andin berip ɵzüm bilǝn
uig	oƣlumƣa nan etip, uni yǝp ɵlimiz,
uig	U jawab berip: — Israilƣa bala
uig	kǝltürgüqi mǝn ǝmǝs, bǝlki sǝn
uig	bilǝn atangning jǝmǝtidikilǝr!
uig	Qünki silǝr Pǝrwǝrdigarning
uig	ǝmrlirini taxlap Baal degǝn butlarƣa
uig	tayinip ǝgǝxkǝnsilǝr.
uig	Yizǝbǝl bolsa Iliyasⱪa bir
uig	hǝwǝrqi ǝwǝtip: — Əgǝr ǝtǝ
uig	muxu waⱪitⱪiqǝ sǝn xularning
uig	janliriƣa ⱪilƣiningdǝk mǝn sening
uig	jeningni ohxax ⱪilmisam, ilaⱨlar
uig	mangimu xundaⱪ ⱪilsun ⱨǝmdǝ
uig	uningdinmu ziyadǝ ⱪilsun! — dǝp
uig	Lekin Israilning padixaⱨi jawab
uig	berip: — «Sawut-ⱪorallar bilǝn
uig	jabdunƣuqi sawut-ⱪorallardin
uig	yexin'güqidǝk mahtinip kǝtmisun!»
uig	dǝp eytinglar, — dedi.
uig	U dǝrⱨal kɵzliridin tengiⱪni
uig	eliwǝtti; Israilning padixaⱨi uni
uig	tonup uning pǝyƣǝmbǝrlǝrdin biri
uig	U waⱪitta Pǝrwǝrdigarning sɵzi
uig	Tixbiliⱪ Iliyasⱪa kelip: —
uig	Israilning padixaⱨi bilǝn
uig	Yǝⱨudaning padixaⱨi Yǝⱨoxafat
uig	Gileadtiki Ramotⱪa qiⱪti.
uig	Ular uningƣa: — Bir adǝm bizgǝ
uig	uqrap bizgǝ: — Silǝrni ǝwǝtkǝn
uig	padixaⱨning yeniƣa ⱪaytip berip
uig	uningƣa: «Pǝrwǝrdigar mundaⱪ
uig	dǝydu: — Israilda Huda yoⱪmu,
uig	Əkrondiki ilaⱨ Baal-Zǝbubdin yol
uig	soriƣili adǝmlǝrni ǝwǝttingmu?
uig	Xuning üqün sǝn qiⱪⱪan
uig	kariwattin qüxǝlmǝysǝn; sǝn
uig	qoⱪum ɵlisǝn!» dǝnglar, — dedi.
uig	Ular Elixaning yeniƣa ⱪaytip
uig	kǝlgǝndǝ (u Yerihoda turuwatatti) u
uig	ularƣa: Mǝn dǝrwǝⱪǝ silǝrgǝ
uig	«Izdǝp barmanglar!» demidimmu? —
uig	Əmma Moablarning ⱨǝmmisi:
uig	Padixaⱨlar biz bilǝn jǝng
uig	ⱪilƣili qiⱪiptu, dǝp angliƣan
uig	kɵtürǝligüdǝk qong-kiqik
uig	ⱨǝmmisi qegrada tizilip sǝptǝ
uig	Eri uningƣa: Nemixⱪa uning ⱪexiƣa
uig	bügün barisǝn? Bügün ya yengi ay
uig	ya xabat küni bolmisa, dedi. Ayali
uig	uningƣa, Ⱨǝmmǝ ix tinqliⱪ —
uig	Wǝ xundaⱪ boldiki, Hudaning adimi
uig	Elixa Israilning padixaⱨining ɵz
uig	kiyimlirini yirtⱪinini angliƣanda,
uig	padixaⱨⱪa adǝm ǝwitip: Nemixⱪa
uig	ɵz kiyimliringni yirtting? U kixi
uig	ⱨazir bu yǝrgǝ kǝlsun, andin u
uig	Israilda bir pǝyƣǝmbǝr bar ikǝn
uig	U waⱪitlarda Israilning padixaⱨi
uig	Hudaning adimi ɵzigǝ kɵrsǝtkǝn
uig	jayƣa adǝm ǝwǝtip u yǝrdiki
uig	adǝmlirigǝ eⱨtiyat ⱪilixni
uig	agaⱨlandurdi. Bundaⱪ ix birⱪanqǝ
uig	kǝqⱪurun ⱪozƣilip qedirlirini, at
uig	bilǝn exǝklirini taxlap
uig	lǝxkǝrgaⱨni xu peti ⱪoyup, ɵz
uig	janlirini ⱪutⱪuzux üqün bǝdǝr
uig	U padixaⱨ bolƣanda ottuz ikki yaxta
uig	bolup, Yerusalemda sǝkkiz yil
uig	Xuning bilǝn Nimxining nǝwrisi,
uig	Yǝⱨoxafatning oƣli Yǝⱨu Yoramni
uig	ⱪǝstlimǝkqi boldi. U waⱪitta
uig	Yoram bilǝn barliⱪ Israillar
uig	Gileadtiki Ramotta turup, u jayni
uig	Suriyǝning padixaⱨi Ⱨazaǝlning
uig	ⱨujumidin muⱨapizǝt ⱪiliwatatti.
uig	Xuning bilǝn orda bexi, xǝⱨǝr
uig	baxliⱪi, aⱪsaⱪallar bilǝn
uig	pasibanlar Yǝⱨuƣa hǝwǝr
uig	yǝtküzüp: Biz sening ⱪulliringmiz;
uig	sǝn ⱨǝrnemǝ buyrusang xuni
uig	ⱪilimiz; ⱨeqkimni padixaⱨ
uig	ⱪilmaymiz. Sanga nemǝ muwapiⱪ
uig	kɵrünsǝ xuni ⱪilƣin, dǝp eytti.
uig	32-33 Xu künlǝrdǝ Pǝrwǝrdigar
uig	Israilning zeminini kesip-kesip
uig	azaytixⱪa baxlidi. Qünki Ⱨazaǝl
uig	Iordan dǝryasining mǝxriⱪ
uig	tǝripidin baxlap Israilning
uig	qegraliridin bɵsüp ɵtüp ularƣa
uig	ⱨujum ⱪildi; u barliⱪ Gilead
uig	yurtini, Arnon jilƣisining yenidiki
uig	Aroǝrdin tartip Gileadtin ɵtüp
uig	Baxanƣiqǝ, Gad, Rubǝn wǝ
uig	Manassǝⱨning barliⱪ yurtlirini
uig	Lekin Yǝⱨoax padixaⱨning
uig	sǝltǝnitining yigirmǝ üqinqi
uig	yiliƣiqǝ, kaⱨinlar ibadǝthanining
uig	buzulƣan yǝrlirini tehiqǝ
uig	Elixa uningƣa: Bir ya bilǝn ya
uig	oⱪlirini kǝltürgin, dedi. U ya
uig	bilǝn ya oⱪlirini kǝltürgǝndǝ
uig	U Yerusalemda bǝzilǝr uni
uig	ⱪǝstlǝxkǝ kirixkǝnidi, Laⱪix
uig	xǝⱨirigǝ ⱪeqip kǝtti; lekin
uig	ⱪǝstligüqilǝr kǝynidin
uig	Laⱪixⱪa adǝm ǝwǝtip u yǝrdǝ
uig	Mǝnaⱨǝm Asuriyǝning padixaⱨiƣa
uig	beridiƣan xu pulni Israilning
uig	ⱨǝmmǝ bay adǝmlirigǝ baj selix
uig	bilǝn aldi; u ⱨǝrbiridin ǝllik
uig	xǝkǝl kümüx aldi. Xuning bilǝn
uig	Asuriyǝning padixaⱨi ⱪaytip kǝtti
uig	wǝ bu zeminda turup ⱪalmidi.
uig	Xuning bilǝn Uriya kaⱨin Aⱨaz
uig	padixaⱨ Dǝmǝxⱪtin ǝwǝtkǝn
uig	barliⱪ tǝpsilatlar boyiqǝ bir
uig	ⱪurban'gaⱨ yasidi. Aⱨaz padixaⱨ
uig	Dǝmǝxⱪtin yenip kǝlmǝstǝ, Uriya
uig	kaⱨin uni xundaⱪ tǝyyar
uig	U Israilni Dawutning jǝmǝtidin
uig	tartiwalƣanidi. Ular Nibatning oƣli
uig	Yǝroboamni padixaⱨ ⱪildi wǝ
uig	Yǝroboam bolsa Israilni
uig	Pǝrwǝrdigarning yolidin yandurup,
uig	ularni eƣir bir gunaⱨⱪa patⱪuzup
uig	Üq yildin keyin ular xǝⱨǝrni aldi;
uig	Ⱨǝzǝkiyaning sǝltǝnitining
uig	toⱪⱪuzinqi yili, yǝni Israil
uig	padixaⱨi Ⱨoxiyaning sǝltǝnitining
uig	toⱪⱪuzinqi yilida, Samariyǝ ixƣal
uig	Muxu ǝl-yurtlarning ilaⱨ-butliridin
uig	ɵz zeminini ⱪutⱪuzƣan zadi kim
uig	bar? Xundaⱪ ikǝn, Pǝrwǝrdigar
uig	Yerusalemni mening ⱪolumdin
uig	ⱪutⱪuzalamdu?» — dedi.
uig	Xuning bilǝn Amozning oƣli Yǝxaya
uig	Ⱨǝzǝkiyaƣa sɵz ǝwǝtip mundaⱪ
uig	Sening Manga ⱪarxi ƣaljirlixip
uig	kǝtkǝnlikingning, ⱨakawurlixip
uig	kǝtkǝnlikingning ⱪuliⱪimƣa
uig	yǝtkǝnliki tüpǝylidin,
uig	Wǝ Ⱨǝzǝkiya yiƣlap eⱪip kǝtti.
uig	U yasatⱪan «Axǝraⱨ» oyma
uig	mǝbudni  ɵyigǝ ⱪoydi. Xu ɵy
uig	toƣruluⱪ Pǝrwǝrdigar Dawutⱪa wǝ
uig	uning oƣli Sulaymanƣa: — «Bu
uig	ɵydǝ, xundaⱪla Israilning ⱨǝmmǝ
uig	ⱪǝbililirining zeminliri arisidin
uig	Mǝn talliƣan Yerusalemda Ɵz namimni
uig	ǝbǝdgiqǝ ⱪaldurimǝn;
uig	Wǝ xundaⱪ boldiki, padixaⱨ Tǝwrat
uig	kitabining sɵzlirini angliƣanda, ɵz
uig	Andin Yosiya Israilning padixaⱨliri
uig	Pǝrwǝrdigarning ƣǝzipini
uig	ⱪozƣiƣan, Samariyǝning
uig	xǝⱨǝrliridǝ yasatⱪan «yuⱪiri
uig	jaylar»diki barliⱪ ɵylǝrni
uig	qaⱪti; u ularni Bǝyt-Əldǝ
uig	ⱪilƣandǝk ⱪilip, yoⱪatti.
uig	Andin Yǝⱨudaning padixaⱨi
uig	Yǝⱨoakin bilǝn anisi, barliⱪ
uig	hizmǝtkarliri, ǝmǝldarliri wǝ
uig	aƣwatliri Babil padixaⱨining aldiƣa
uig	qiⱪip uningƣa tǝn bǝrdi. Xundaⱪ
uig	ⱪilip Babilning padixaⱨi ɵz
uig	sǝltǝnitining sǝkkizinqi yilida uni
uig	Xu yol bilǝn Yǝⱨuda ɵz zeminidin
uig	Ⱨadoram, Uzal, Diklaⱨ,
uig	Yǝraⱨmiyǝlning Ataraⱨ degǝn
uig	yǝnǝ bir ayali bar idi, u Onamning
uig	Yabǝzdǝ olturaⱪlixip ⱪalƣan
uig	Tǝwrat hǝttatliri, yǝni tiratiylar,
uig	ximyatiylǝr bilǝn sukatiylar idi.
uig	Bularning ⱨǝmmisi keniylǝr bolup,
uig	Rǝkab jǝmǝtining bowisi Hamatning
uig	Naaraⱨ Axhurƣa Ahuzzam, Ⱨǝfǝr,
uig	Tǝmǝni, Haaxtarini tuƣup bǝrdi;
uig	bularning ⱨǝmmisi Naaraⱨning
uig	Əlyoyinay, Yaakobaⱨ, Yǝxoⱨaya,
uig	Asaya, Adiǝl, Yǝsimiǝl, Binaya
uig	Bu urux Hudaning niyitidin bolƣaqⱪa,
uig	düxmǝndin ɵlgǝnlǝr naⱨayiti kɵp
uig	bolƣan; sürgün ⱪilinƣuqǝ ular
uig	xularning yerini ixƣal ⱪilip turƣan.
uig	Ahimotning oƣli Əlkanaⱨ,
uig	Əlkanaⱨning oƣli Zofay, Zofayning
uig	(lekin bu xǝⱨǝrning ǝtrapidiki
uig	ⱪaraxliⱪ yeza-kǝntlǝr bolsa
uig	Yǝfunnǝⱨning oƣli Kalǝbkǝ
uig	Bularning Issakarning barliⱪ
uig	jǝmǝtliri iqidiki batur jǝngqi
uig	ⱪerindaxliri bilǝn ⱪoxulup,
uig	nǝsǝb boyiqǝ tizimƣa elinƣan
uig	jǝmiy sǝksǝn yǝttǝ ming adimi bar
uig	inisi Ⱨǝlǝmning oƣli Zofaⱨ,
uig	Yimna, Xǝlǝx wǝ Amal idi;
uig	Efdeaⱨ wǝ Pǝnuǝllǝr Xaxaⱪning
uig	Ularning ⱪerindaxliri ⱨǝmmisi
uig	jǝmǝt baxliri bolup, jǝmiy bir ming
uig	yǝttǝ yüz atmix adǝm idi; ularning
uig	ⱨǝmmisi Hudaning ɵyidiki
uig	hizmǝtlǝrni ⱪilixⱪa bekitilgǝn
uig	iⱪtidarliⱪ kixilǝr idi.
uig	Mozadin Binea tɵrǝlgǝn; Bineaning
uig	oƣli Refaya, Refayaning oƣli
uig	Eliasaⱨ, Eliasaⱨning oƣli Azǝl
uig	Ottuz yolbaxqi iqidin  üqǝylǝn
uig	Ⱪoram taxliⱪtiki Adullamning
uig	ƣariƣa qüxüp Dawutning yeniƣa
uig	kǝldi. Filistiylǝrning ⱪoxuni bolsa
uig	«Rǝfayim jilƣisi»da bargaⱨ
uig	Axtaratliⱪ Uzziya, Aroǝrlik
uig	Hotamning oƣli Xama bilǝn Jǝiyǝl,
uig	Ular Dawut ⱪaraⱪqilarƣa ⱪarxi
uig	jǝng ⱪilƣanda uningƣa
uig	yardǝmlǝxti; ularning ⱨǝmmisi
uig	batur palwanlar, ⱪoxundiki
uig	Lekin Dawut Pǝrwǝrdigarning
uig	Uzzaⱨning tenini bɵskǝnlikigǝ
uig	aqqiⱪlandi wǝ u yǝrni
uig	«Pǝrǝz-Uzzaⱨ» dǝp atidi; u yǝr
uig	taki ⱨazirƣiqǝ xu nam bilǝn atilip
uig	Uzziyǝlning ǝwladliridin jǝmǝt bexi
uig	bolƣan Amminadab wǝ uning
uig	ⱪerindaxliri bir yüz on ikki kixi
uig	Uningƣa nahxilar eytip, Uni
uig	Qünki Pǝrwǝrdigarimiz uluƣdur,
uig	tǝxǝkkür-mǝdⱨiyǝ ⱪayturulsun!
uig	Aⱨ Pǝrwǝrdigar, ǝmdi peⱪir
uig	ⱪulung wǝ uning ɵyi toƣruluⱪ
uig	ⱪilƣan wǝdǝng mǝnggügǝ ǝmǝl
uig	ⱪilinsun; Sǝn degǝnliring boyiqǝ
uig	Ammonlar qiⱪip xǝⱨǝr
uig	dǝrwazisining aldida sǝp tüzüp
uig	turdi; jǝnggǝ atlinip qiⱪⱪan
uig	padixaⱨlarmu dalada ayrim sǝp
uig	«Ⱪeni talliƣin: Ya üq yil
uig	aqarqiliⱪta ⱪelixtin, ya üq ay
uig	düxmǝnlǝrning aldidin ⱪeqip,
uig	yawliring tǝripidin ⱪoƣlap
uig	ⱪiliqlinixidin wǝ yaki üq kün
uig	Pǝrwǝrdigarning ⱪiliqining uruxi
uig	— yǝni waba kesilining zeminda
uig	tarⱪilixi, Pǝrwǝrdigarning
uig	Pǝrixtisining Israilning pütün
uig	qegrisini harab ⱪilixidin birini
uig	talliƣin». Əmdi oylinip kɵr, bir
uig	nemǝ degin; mǝn meni ǝwǝtküqigǝ
uig	nemǝ dǝp jawap berǝy?» dedi.
uig	Pǝrwǝrdigar sanga pǝm wǝ ǝⱪil
uig	bǝrgǝy wǝ Israilni idarǝ
uig	ⱪilixⱪa kɵrsǝtmǝ bǝrgǝy, seni
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayingning muⱪǝddǝs
uig	ⱪanuniƣa ǝmǝl ⱪilidiƣan
uig	Muxining Maⱨli, Edǝr wǝ Yǝrǝmot
uig	degǝn üqla oƣli bar idi.
uig	Rǝⱨabiyaƣa kǝlsǝk, uning
uig	oƣulliri, jümlidin tunji oƣli Yixiya
uig	on üqinqi qǝk Xubayǝlgǝ qiⱪti; u,
uig	uning oƣulliri wǝ iniliri bolup
uig	jǝmiy on ikki kixi idi;
uig	dǝrwaziwǝnlǝrning guruppilinixi
uig	bolup, Koraⱨning wǝ Mǝrarining
uig	Lawiy ⱪǝbilisi üqün Kǝmuǝlning
uig	oƣli Ⱨasabiya ⱪǝbilǝ baxliⱪi
uig	idi; Ⱨaruniylar üqün jǝmǝt bexi
uig	Roⱨidin tapxuruwalƣini boyiqǝ u
uig	Pǝrwǝrdigarning ɵyining ⱨoyliliri,
uig	tɵt ǝtrapidiki kiqik ɵylǝr,
uig	muⱪǝddǝshanidiki hǝzinlǝr,
uig	muⱪǝddǝs dǝp beƣixlanƣan
uig	buyumlar ⱪoyulidiƣan hǝzinilǝrning
uig	layiⱨilirini ⱪaldurmay uningƣa
uig	Oƣlum Sulaymanƣa Sening ǝmrliring,
uig	agaⱨ-guwaⱨliⱪliring wǝ
uig	bǝlgilimiliringni tutup, ⱨǝmmini
uig	ada ⱪilip, mǝn ⱨazirlap
uig	ⱪoyƣanlirimni ixlitip ordini
uig	yasaxⱪa durus bir ⱪǝlb
uig	Xuningdin keyin Sulayman yǝtmix ming
uig	adǝmni ⱨammalliⱪⱪa, sǝksǝn
uig	ming adǝmni taƣda tax kesixkǝ, üq
uig	ming altǝ yüz kixini nazarǝtqilikkǝ
uig	Ɵyning aldiƣa yǝnǝ egizliki ottuz
uig	bǝx gǝz kelidiƣan ikki tüwrük
uig	yasap ⱪoydurdi; ⱨǝr tüwrükning
uig	bexining egizliki bǝx gǝz kelǝtti.
uig	Sulayman padixaⱨ wǝ barliⱪ Israil
uig	jamaiti ǝⱨdǝ sanduⱪining aldida
uig	mengip, kɵplikidin sanini elip
uig	bolmaydiƣan san-sanaⱪsiz ⱪoy
uig	bilǝn kalini ⱪurbanliⱪ
uig	Əgǝr birsi ɵz ⱪoxnisiƣa gunaⱨ
uig	ⱪilsa wǝ xundaⱪla ixning
uig	rast-yalƣanliⱪini bekitix üqün
uig	ⱪǝsǝm iqküzülsǝ, bu ⱪǝsǝm bu
uig	ɵydiki ⱪurban'gaⱨingning aldiƣa
uig	Sulayman padixaⱨ yigirmǝ ikki ming
uig	kala, biryüz yigirmǝ ming ⱪoyni
uig	ⱪurbanliⱪ ⱪilip sundi. Xundaⱪ
uig	ⱪilip padixaⱨ wǝ pütkül hǝlⱪ
uig	Hudaning ɵyini  beƣixlidi.
uig	— yǝni Musa pǝyƣǝmbǝrning
uig	tapxuruⱪi boyiqǝ, ⱨǝr küni,
uig	xabat künliridǝ, ayning birinqi
uig	künliridǝ wǝ ⱨǝr yilda üq
uig	ⱪetim ɵtküzülidiƣan alaⱨidǝ
uig	ⱨeyt künliridǝ — «petir nan
uig	ⱨeyti», «ⱨǝptilǝr ⱨeyti» wǝ
uig	«kǝpilǝr ⱨeyti»diki künlǝrdǝ
uig	ⱪurbanliⱪlarni ⱪilatti.
uig	Wǝ Sulaymanning jǝng ⱨarwisiƣa
uig	ⱪatidiƣan atliri üqün tɵt ming
uig	eƣili bar idi, xuningdǝk on ikki ming
uig	atliⱪ ǝskiri bar idi; u ularni
uig	«jǝng ⱨarwisi xǝⱨǝrliri»gǝ
uig	wǝ ɵzi turidiƣan Yerusalemƣa
uig	Rǝⱨoboam Yerusalemda turatti, wǝ
uig	xǝⱨǝrlǝrni salƣuzƣanidi.
uig	Xuning bilǝn padixaⱨ ɵzini tɵwǝn
uig	ⱪilƣandin keyin, Pǝrwǝrdigarning
uig	ƣǝzipi uningdin yenip, uni tamamǝn
uig	yoⱪitiwǝtmidi; Yǝⱨudadikilǝr
uig	iqidimu az-tola yahxi ixlar tepildi.
uig	Yǝⱨudalarƣa ata-bowilirining Hudasi
uig	bolƣan Pǝrwǝrdigarni izdǝxni,
uig	muⱪǝddǝs ⱪanun-ǝmrlǝrni tutuxni
uig	Xu waⱪittin tartip taki Asaning
uig	sǝltǝnitining ottuz bǝxinqi
uig	yiliƣiqǝ urux bolup baⱪmidi.
uig	Asaning sǝltǝnitining ottuz altinqi
uig	yili, Israilning padixaⱨi Baaxa
uig	Yǝⱨudaƣa ⱪarxi ⱨujum ⱪildi;
uig	ⱨeqkim Yǝⱨudaning padixaⱨi Asa
uig	bilǝn bardi-kǝldi ⱪilmisun dǝp,
uig	Ramaⱨ xǝⱨirini mǝⱨkǝm ⱪilip
uig	Yǝⱨoⱨananning ⱪol astida
uig	Zikrining oƣli Amasiya bar idi; u
uig	Pǝrwǝrdigarƣa ɵzini atiwǝtkǝn
uig	adǝm bolup, ikki yüz ming batur
uig	jǝngqigǝ baxlamqiliⱪ ⱪilatti.
uig	Ularƣa tapilap: «Padixaⱨ mundaⱪ
uig	dǝydu: — Uni zindanƣa solap mǝn
uig	tinq-aman yenip kǝlgüqilik ⱪiynap,
uig	nan bilǝn suni az-az berip turunglar»
uig	— dǝnglar, dǝp buyrudi.
uig	Əmdi mana, bu yǝrgǝ Ammoniylar,
uig	Moabiylar wǝ Seir teƣidikilǝr besip
uig	keliwatidu! Ilgiri Israillar Misir
uig	zeminidin qiⱪⱪan qaƣda Sǝn
uig	Israillarning ularƣa tajawuz
uig	ⱪilixiƣa yol ⱪoymiƣaniding; u
uig	qaƣda Israillar ularni yoⱪatmay u
uig	yǝrdin aylinip ɵtkǝn.
uig	Ularning atisi ularƣa nurƣun altun,
uig	kümüx wǝ ⱪimmǝtlik buyumlarni,
uig	xundaⱪla Yǝⱨuda zeminidiki
uig	birⱪanqǝ ⱪorƣanliⱪ xǝⱨǝrni
uig	padixaⱨliⱪni bolsa, Yǝⱨoram qong
uig	oƣli bolƣaqⱪa, uningƣa bǝrdi.
uig	Yǝttinqi yili, Yǝⱨoyada jasarǝtkǝ
uig	kelip, Yǝroⱨamning oƣli Azariya,
uig	Yǝⱨoⱨananning oƣli Ismail,
uig	Obǝdning oƣli Azariya, Adayaning
uig	oƣli Maaseyaⱨ wǝ Zikrining oƣli
uig	Əlixafat ⱪatarliⱪ birⱪanqǝ
uig	yüzbexini qaⱪirip ular bilǝn
uig	Barliⱪ ǝmǝldarlar wǝ barliⱪ
uig	hǝlⱪ huxal ⱨalda bajni ǝkilip
uig	sanduⱪ tolƣuqǝ uningƣa taxlidi.
uig	Ⱨalbuki, Amaziya ɵzi bilǝn billǝ
uig	jǝng ⱪilixⱪa ruhsǝt ⱪilmay
uig	ⱪayturuwǝtkǝn yallanma ǝskǝrlǝr
uig	Samariyǝdin Bǝyt-Ⱨorunƣiqǝ
uig	bolƣan Yǝⱨudaning ⱨǝrⱪaysi
uig	xǝⱨǝrlirigǝ ⱨujum ⱪilip kirip
uig	üq ming adǝmni ⱪirip taxlidi ⱨǝm
uig	nurƣun mal-mülükni bulap kǝtti.
uig	U yǝnǝ Yerusalemda ustilar ijad
uig	ⱪilƣan oⱪ bexi wǝ yoƣan taxlarni
uig	atⱪuqi üskünilǝrni yasitip, ularni
uig	sepil munarliriƣa wǝ burjǝklirigǝ
uig	orunlaxturƣanidi. Uning nam-xɵⱨriti
uig	yiraⱪ-yiraⱪlarƣa kǝtkǝnidi,
uig	qünki u alamǝt yardǝmlǝrgǝ
uig	erixkǝqkǝ, karamǝt ⱪudrǝt
uig	ularƣa: — Bu tutⱪunlarni bu
uig	yǝrgǝ elip kirsǝnglar bolmaydu;
uig	bizning Pǝrwǝrdigarning aldida
uig	gunaⱨimiz turup, yǝnǝ tehimu kɵp
uig	gunaⱨlar wǝ itaǝtsizliklǝrni
uig	aynitmaⱪqimusilǝr? Qünki bizning
uig	itaǝtsizlikimiz ⱨelimu intayin
uig	eƣirdur, Israilning bexiƣa otluⱪ
uig	ⱪǝⱨr-ƣǝzǝp qüxǝy dǝp
uig	Kaⱨinlar Pǝrwǝrdigarning ɵyining
uig	iqkirisigǝ pakizlaxⱪa kirdi; ular
uig	Pǝrwǝrdigarning muⱪǝddǝs jayidin
uig	tapⱪan barliⱪ napak-nijis
uig	nǝrsilǝrni Pǝrwǝrdigar ɵyining
uig	ⱨoylisiƣa toxup qiⱪti; andin
uig	ularni Lawiylar elip qiⱪip,  Kidron
uig	jilƣisiƣa apirip tɵkti.
uig	Əgǝr silǝr Pǝrwǝrdigarƣa
uig	ⱪaytsanglar, ⱪerindaxliringlar wǝ
uig	bala-qaⱪiliringlar ɵzlirini tutⱪun
uig	ⱪilƣanlarning aldida
uig	rǝⱨim-iltipatⱪa erixip, bu
uig	yurtⱪa ⱪaytip kelidu; qünki
uig	Hudayinglar bolƣan Pǝrwǝrdigar
uig	xapaǝtlik wǝ rǝⱨimliktur; silǝr
uig	Uning tǝripigǝ ɵtsǝnglar, U
uig	silǝrdin yüz ɵrümǝydu».
uig	Kononiya wǝ inisi Ximǝyning ⱪol
uig	astida Yǝⱨiyǝl, Azariya, Nahat,
uig	Asaⱨǝl, Yǝrimot, Yozabad, Əliyǝl,
uig	Yismaⱪiya, Maⱨat wǝ Binayalar
uig	nazarǝt ⱪilix hizmitigǝ mǝsul
uig	boldi; bularning ⱨǝmmisini
uig	Ⱨǝzǝkiya padixaⱨ bilǝn Hudaning
uig	ɵyining baxⱪurƣuqisi Azariyaning
uig	kɵrsǝtmisi bilǝn ixlǝytti.
uig	Ənǝ xu tǝriⱪidǝ, Pǝrwǝrdigar
uig	Ⱨǝzǝkiyani wǝ Yerusalem
uig	aⱨalisini Asuriyǝ padixaⱨi
uig	Sǝnnaheribning wǝ baxⱪa barliⱪ
uig	düxmǝnlǝrning qanggilidin
uig	ⱪutⱪuzup ⱪaldi wǝ ularni ⱨǝr
uig	Uning duasi, Hudaning uning
uig	tilǝklirini ⱪandaⱪ ijabǝt
uig	ⱪilƣanliⱪi, uning ɵzini tɵwǝn
uig	ⱪilixidin ilgiri ⱪilƣan barliⱪ
uig	gunaⱨi wǝ wapasizliⱪi, xundaⱪla
uig	uning ⱪǝyǝrdǝ «yuⱪiri jaylar»
uig	saldurƣanliⱪi, Axǝraⱨ mǝbudliri
uig	ⱨǝm oyma mǝbudlarni tikligǝnliki
uig	bolsa, mana ⱨǝmmisi «Aldin
uig	kɵrgüqilǝrning hatiriliridǝ»
uig	Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: — Mana
uig	Mǝn Yǝⱨudaning padixaⱨi aldida
uig	oⱪulƣan bu kitabtiki barliⱪ
uig	lǝnǝtlǝrni ǝmǝlgǝ axurup, bu
uig	jayƣa wǝ bu yǝrdǝ turƣuqilarƣa
uig	balayiapǝt qüxürimǝn.
uig	Bu ⱪetimⱪi ɵtüp ketix ⱨeyti
uig	Yosiyaning sǝltǝnitining on
uig	sǝkkizinqi yili ɵtküzüldi.
uig	Pars padixaⱨi Ⱪurǝxning birinqi
uig	yili, Pǝrwǝrdigarning Yǝrǝmiyaning
uig	aƣzi arⱪiliⱪ eytⱪan sɵzi
uig	ǝmǝlgǝ axurulup, Pǝrwǝrdigarning
uig	Pars padixaⱨi Ⱪurǝxning roⱨini
uig	padixaⱨliⱪi tǝwǝsidǝ u mundaⱪ
uig	bir jakarnamǝ qiⱪardi, xundaⱪla
uig	uni yazma ⱪilip püküp: —
uig	Yoraⱨning ǝwladliri bir yüz on ikki
uig	Rǝzinning ǝwladliri, Nikodaning
uig	ǝwladliri, Gazzamning ǝwladliri,
uig	Jamaǝt Yerusalemdiki Hudaning ɵyigǝ
uig	kǝlgǝndin keyin ikkinqi yili ikkinqi
uig	ayda Xealtiyǝlning oƣli Zǝrubbabǝl,
uig	Yozadakning oƣli Yǝxua wǝ ularning
uig	kaⱨin wǝ Lawiy ⱪerindaxlirining
uig	ⱪaldisi, xuningdǝk sürgünlüktin
uig	ⱪaytip Yerusalemƣa kǝlgǝnlǝrning
uig	ⱨǝmmisi ⱪuruluxta ix baxlidi; ular
uig	yǝnǝ yigirmǝ yaxtin axⱪan
uig	Lawiylarni Pǝrwǝrdigarning ɵyini
uig	selix ⱪuruluxiƣa nazarǝtqilikkǝ
uig	Xuning bilǝn Yerusalemdiki Hudaning
uig	ɵyidiki ixlar tohtidi; ix taki Pars
uig	padixaⱨi Darius tǝhtkǝ qiⱪip
uig	ikkinqi yiliƣiqǝ tohtaƣliⱪ ⱪaldi.
uig	Andin Dǝryaning ƣǝrb tǝripining bax
uig	waliysi Tattinay, Xetar-Boznay wǝ
uig	ularning ⱨǝmraⱨliri padixaⱨ
uig	Dariusning ǝwǝtkǝn yolyoruⱪi
uig	boyiqǝ ǝstayidilliⱪ bilǝn xu ixni
uig	Xuning bilǝn mǝnki padixaⱨ
uig	Artahxaxtadin dǝryaning xu ƣǝrb
uig	tǝripidiki barliⱪ hǝzinǝ
uig	bǝglirigǝ xundaⱪ buyruⱪ
uig	qüxürimǝnki, asmandiki Hudaning
uig	Tǝwrat-ⱪanunining alimi bolƣan
uig	kaⱨin Əzra silǝrdin nemini tǝlǝp
uig	ⱪilsa, silǝr ǝstayidilliⱪ bilǝn
uig	uning deginidǝk bejiringlar.
uig	Xuning bilǝn biz roza tutup
uig	Hudayimizdin xu ix toƣruluⱪ
uig	ɵtünduⱪ, u duayimizni ijabǝt
uig	biz ǝmdi Hudayimiz bilǝn
uig	ǝⱨdilixǝyli, hojamning wǝ
uig	Hudayimizning ǝmrliridin ⱪorⱪup
uig	titrigǝnlǝrning nǝsiⱨitigǝ
uig	asasǝn bu hotunlarni wǝ ulardin
uig	tɵrǝlgǝn pǝrzǝntlǝrni yolƣa
uig	selip ⱪoyayli. Ⱨǝmmǝ ix Tǝwrat
uig	ⱪanuni boyiqǝ ⱪilinsun.
uig	Haxumning ǝwladliridin Mattinay,
uig	Mattataⱨ, Zabad, Əlifǝlǝt,
uig	Yǝrǝmay, Manassǝⱨ wǝ Ximǝy;
uig	ormanliⱪiƣa ⱪaraydiƣan Asafⱪa
uig	muⱪǝddǝs ɵygǝ tǝwǝ bolƣan
uig	ⱪǝlǝning dǝrwaziliri, xuningdǝk
uig	xǝⱨǝrning sepili wǝ ɵzüm
uig	turidiƣan ɵygǝ ketidiƣan limlarni
uig	yasaxⱪa kerǝklik yaƣaqlarni manga
uig	berix toƣruluⱪmu bir yarliⱪni
uig	pütüp bǝrgǝn bolsila, dedim.
uig	Hudayimning xǝpⱪǝtlik ⱪoli
uig	üstümdǝ bolƣaqⱪa, padixaⱨ
uig	iltipat ⱪilip bularning ⱨǝmmisini
uig	Uning yenidiki tutax ⱪismini ularning
uig	ⱪerindaxliri — Keilaⱨning ikkinqi
uig	yerimining ⱨakimi, Ⱨenadadning
uig	16-17 Ənǝ xu qaƣdin baxlap
uig	hizmǝtkarlirimning yerimi ix bilǝn
uig	boldi, yerimi ⱪoliƣa nǝyzǝ,
uig	ⱪalⱪan, oⱪya tutⱪan,
uig	dobulƣa-sawut kiygǝn ⱨalda
uig	yürüxti. Sǝrdar-ǝmǝldarlar sepilni
uig	ongxawatⱪan barliⱪ Yǝⱨuda
uig	jǝmǝtidikilǝrning arⱪisida turdi.
uig	Ⱨǝm yüklǝrni toxuwatⱪanlar
uig	ⱨǝm ularƣa yük artiwatⱪanlarmu
uig	bir ⱪolida ixlǝp, bir ⱪolida
uig	yaraƣlirini qing tutuxⱪanidi.
uig	Andin Sanballat bǝxinqi ⱪetim xu
uig	tǝriⱪidǝ ɵz hizmǝtkariƣa
uig	peqǝtlǝnmigǝn hǝtni ⱪoliƣa
uig	Binnuiyning ǝwladliri altǝ yüz
uig	Dǝrwaziwǝnlǝrning nǝslidin: —
uig	Xallumning ǝwladliri, Aterning
uig	ǝwladliri, Talmonning ǝwladliri,
uig	Akkubning ǝwladliri, Hatitaning
uig	ǝwladliri bilǝn Xobayning ǝwladliri
uig	jǝmiy bir yüz ottuz sǝkkiz kixi.
uig	«Su ⱪowuⱪi»ning aldidiki
uig	mǝydanda, ǝtigǝndin qüxkiqǝ,
uig	ǝr-ayallarƣa, xundaⱪla anglap
uig	qüxinǝlǝydiƣan kixilǝrgǝ oⱪup
uig	bǝrdi. Pütkül jamaǝtning
uig	ⱪulaⱪliri Tǝwrat-ⱪanun
uig	kitabidiki sɵzlǝrdǝ idi.
uig	Sǝn ularƣa Ɵzüngning muⱪǝddǝs
uig	xabat kününgni tonuttung, ⱪulung
uig	Musaning wastisi bilǝn ularƣa
uig	ǝmrlǝr, bǝlgilimilǝr wǝ Tǝwrat
uig	ⱪanunini tapiliding.
uig	Daniyal, Ginniton, Baruⱪ,
uig	xundaⱪla Tǝwrat ⱪanunida
uig	pütülginidǝk, tunji oƣlimizni wǝ
uig	kala, ⱪoy-oƣlaⱪ padiliridin tunji
uig	qarpiyimizni Hudaning ɵyigǝ apirip, u
uig	ɵydǝ wǝzipǝ ɵtǝwatⱪan
uig	kaⱨinlarƣa ǝpkelixni,
uig	Ziklag, Mikona wǝ uning tǝwǝsidiki
uig	Əliyaxib, Yoyada, Yoⱨanan wǝ
uig	Yadduaning künliridǝ Lawiylarning
uig	jǝmǝt baxliⱪliri tizimlanƣan wǝ
uig	ohxaxla, Pars padixaⱨi Darius
uig	tǝhttiki qaƣlarƣiqǝ kaⱨinlarmu
uig	uningƣa kǝngri bir ɵyni tǝyyarlap
uig	bǝrgǝnidi. Xu ɵydǝ ilgiri axliⱪ
uig	ⱪaqa-ⱪuqa, xuningdǝk Lawiylar,
uig	dǝrwaziwǝnlǝrgǝ berixkǝ buyrulƣan
uig	axliⱪ ɵxrilǝr, yengi xarab wǝ
uig	yengi zǝytun meyi, xundaⱪla
uig	kaⱨinlarƣa atalƣan «kɵtürmǝ
uig	ⱪurbanliⱪ»lar saⱪlinatti.
uig	Xu künlǝrdǝ, u padixaⱨ Aⱨaxwerox
uig	Xuxan ⱪǝlǝsidiki xaⱨanǝ
uig	tǝhtidǝ olturƣinida,
uig	Əstǝr Ⱨegayƣa yaⱪⱪan bolup, u
uig	uningƣa iltipat kɵrsǝtti; u tezla
uig	uningƣa upa-ǝnglik wǝ tegixlik
uig	yemǝkliklǝrni tǝminlidi ⱨǝm
uig	ordidin uningƣa tallanƣan yǝttǝ
uig	kenizǝkni bǝrdi; andin uni
uig	kenizǝkliri bilǝn ⱨǝrǝmsarayning
uig	ǝng esil jayidin orun bǝrdi.
uig	Mordikay boluwatⱪan ixlardin hǝwǝr
uig	tapⱪandin keyin eginlirini yirtip,
uig	üstigǝ bɵz artip, wǝ usti-bexiƣa
uig	kül qeqip, xǝⱨǝrning otturisiƣa
uig	qiⱪip naⱨayiti ⱪattiⱪ wǝ
uig	ǝlǝmlik pǝryad kɵtürdi.
uig	Xuƣinisi, orda dǝrwazisida olturƣan
uig	ⱨeliⱪi Mordikay degǝn Yǝⱨudiyni
uig	kɵrginimdǝ, bularning ⱨǝmmisi
uig	manga tolimu mǝnisiz tuyulidu, dedi.
uig	Padixaⱨ Aⱨaxwerox xu küni
uig	Yǝⱨudiylarning düxmini Ⱨamanning
uig	ɵy-zeminini iltipat ⱪilip hanix
uig	Əstǝrgǝ bǝrdi; Mordikaymu
uig	padixaⱨning ⱨuzuriƣa
uig	kǝltürüldi, qünki Əstǝr ɵzining
uig	Mordikay bilǝn tuƣⱪan ikǝnlikini
uig	padixaⱨⱪa dǝp bǝrgǝnidi.
uig	Padixaⱨ xundaⱪ ⱪilixⱪa buyruⱪ
uig	qüxürdi; yarliⱪ Xuxan ⱪǝlǝsidǝ
uig	qiⱪirilƣanda, kixilǝr Ⱨamanning
uig	on oƣlini darƣa esip ⱪoyuxti.
uig	Pǝrwǝrdigar uningƣa: — Mening
uig	ⱪilƣansǝn? Yǝr yüzidǝ uningdǝk
uig	mukǝmmǝl, durus, Hudadin
uig	ⱪorⱪidiƣan ⱨǝm yamanliⱪtin
uig	yiraⱪ turidiƣan adǝm yoⱪ, —
uig	«Mǝn tuƣulƣan axu kün bolmiƣan
uig	Nurni kɵrmǝy qaqrap kǝtkǝn balidǝk
uig	ⱨayat kǝqürmigǝn bolattim.
uig	Tizliri pükülgǝnlǝrni yɵligǝnsǝn.
uig	Adǝm ɵz Yaratⱪuqisidin pak
uig	U yǝrgǝ yamƣur tǝⱪdim ⱪilidu;
uig	Nǝsling kɵp bolidiƣanliⱪini,
uig	Mening ǝtlirim mistin yasalƣanmidi?
uig	Silǝr yetim-yesirlarning üstidǝ qǝk
uig	Xunga mǝn aƣzimni yummay,
uig	Sǝn meni izdǝp kelisǝn, lekin mǝn
uig	U uni qing tutuwalƣan bolsimu, biraⱪ
uig	u bǝrdaxliⱪ berǝlmǝydu.
uig	Asmanlarni kǝng yayƣuqi pǝⱪǝt
uig	Ⱨǝmmǝ ix ohxax ikǝn; xunga mǝn
uig	Ɵz dǝrdimni tɵküwalay;
uig	ⱨesablansammu, ⱪattiⱪ nomusⱪa
uig	qɵmüp, azabⱪa qɵmginimdǝ,
uig	Qünki danaliⱪ ikki tǝrǝpliktur!
uig	Ayup jawabǝn mundaⱪ dedi: —
uig	U ⱪamap ⱪoyƣan adǝmni ⱨeqkim
uig	Ⱨǝmminglar yaramsiz tewipsilǝr.
uig	Ⱨazir süküt ⱪilƣan bolsam,
uig	tiniⱪtin tohtiƣan bolattim!
uig	Uning biraz dǝm elixi üqün uningdin
uig	kɵzüngni elip ⱪaqⱪin,
uig	Sǝn adǝmning ümidini yoⱪ
uig	Nemixⱪa kɵngülning kǝynigǝ kirip
uig	Yüzini yaƣ basⱪan bolsimu,
uig	Ⱨalbuki, mǝn ǝksiqǝ aƣzim bilǝn
uig	silǝrni riƣbǝtlǝndürǝttim,
uig	Yüzüm yiƣa-zaridin ⱪizirip kǝtti;
uig	Ⱪoli pak yüridiƣan adǝmning küqi
uig	Ⱪiltaⱪ uni tapinidin iliwalidu,
uig	Manga uwal ⱪilixⱪa nomus
uig	Aka-ukilirim sesiⱪliⱪimdin bizar.
uig	Mǝn manga ⱨaⱪarǝt kǝltürüp,
uig	meni ǝyiblǝydiƣan sɵzlǝrni
uig	Bal wǝ seriⱪ may bilǝn aⱪidiƣan
uig	dǝryalardin ⱨuzurlinalmaydu.
uig	Bu silǝrning manga bǝrgǝn
uig	«tǝsǝlliliringlar»ning ornida
uig	Biraⱪ yamanlarning nǝsiⱨiti
uig	Kim uningƣa ɵz ⱪilmixi üqün
uig	tegixlik jazasini yegüzidu?
uig	Əng egiz yultuzlarning nǝⱪǝdǝr
uig	aliy ikǝnlikigǝ ⱪarap baⱪ!
uig	Sǝn Uningƣa dua ⱪilsang, U
uig	Mǝn Uning aƣzidiki sɵzlǝrni ɵz
uig	kɵngüldikilirimdin ⱪimmǝtlik bilip
uig	kiyimsiz, yeling ɵtidu,
uig	U tul hotunlarƣimu ⱨeq xǝpⱪǝt
uig	— «Ərwaⱨlar, yǝni su
uig	Adilliⱪimni qing tutuwerimǝn, uni
uig	Kɵzini aqⱪanda, ǝmdi tügǝxtim
uig	Xundaⱪ ⱪilip uning kɵzi ⱨǝrhil
uig	ⱪimmǝtlik nǝrsilǝrni kɵridu;
uig	Güldürmamining qaⱪmiⱪiƣa yolini
uig	Mǝn tul hotunning kɵnglini
uig	xadlandurup nahxa yangratⱪuzattim.
uig	Ularning maƣduri kǝtkǝndin keyin,
uig	Xuning bilǝn ⱨɵrmitim xamal ɵtüp
uig	yoⱪ bolƣandǝk ⱨǝydiwetildi,
uig	Ⱨuwⱪuxlarning ⱨǝmraⱨi boldum.
uig	Ularning dǝwasini kɵzümgǝ ilmiƣan
uig	Bumu soraⱪqi aldida gunaⱨ dǝp
uig	Uning ƣǝzipi Ayupning üq
uig	dostliriƣimu ⱪaritildi, qünki ular
uig	Ayupⱪa rǝddiyǝ bǝrgüdǝk sɵz
uig	tapalmay turup, yǝnila uni gunaⱨkar
uig	Iqimdiki Roⱨ manga türtkǝ boldi;
uig	Ⱨǝmmǝ yollirimni kɵzitip yüridu»
uig	— degǝnlikingni anglidim.
uig	Undaⱪta  uningƣa xǝpⱪǝt
uig	kɵrsitip: «Uni ⱨangdin qüxüp
uig	ketixtin ⱪutⱪuzup ⱪoyƣin,
uig	Qünki ularning ⱨǝmmisini U Ɵz
uig	ⱪoli bilǝn yaratⱪandur.
uig	Mǝn ǝmǝs, sǝn ⱪarar ⱪilixing
uig	Ular nalǝ-pǝryad kɵtüridu, biraⱪ
uig	ⱨakawurluⱪining tǝsiri
uig	Yǝni ularning kɵrǝnglǝp
uig	kǝtkǝnlikini ɵzlirigǝ kɵrsǝtkǝn
uig	Wǝ yaki Uningƣa: «Yaman ⱪilding?»
uig	deyixkǝ petinalaydu?
uig	Biz qüxinǝlmǝydiƣan nurƣun
uig	ⱪaltis ixlarni ⱪilidu.
uig	Uningƣa «Mening Sanga gepim bar»
uig	Uni qǝklǝp baldaⱪlarni ⱨǝm
uig	dǝrwazilarni salƣanda,
uig	Güldürmamining qaⱪmiⱪi üqün yol
uig	Qatⱪalliⱪ iqidǝ turup tuzaⱪ
uig	U tuhumlirini yǝrgǝ taxlap ⱪoyidu,
uig	Bürküt buyruⱪung bilǝn yuⱪiriƣa
uig	pǝrwaz ⱪilip kɵtürülǝmdu,
uig	Andin uni pǝslǝxtürgin.
uig	Uning burniƣa ⱪomux qülükni
uig	Ular bir-birigǝ qing qaplaxturulƣanki,
uig	U dengiz-okyanlarni ⱪazandǝk
uig	Bu ixlardin keyin Ayup bir yüz
uig	ⱪiriⱪ yil yaxap, ɵz oƣullirini,
uig	oƣullirining oƣullirini, ⱨǝtta
uig	tɵtinqi ǝwladⱪiqǝ, yǝni
uig	ǝwrilirinimu kɵrgǝn.
uig	«Mǝn  pǝrmanni jakarlaymǝnki,
uig	Meni ⱪorxap sǝp tüzgǝn
uig	tümǝnligǝn adǝmlǝr bolsimu,
uig	Mening ⱪǝlbimni bǝkrǝk
uig	huxalliⱪⱪa toldurdung.
uig	Ular mǝnggü xadliⱪ bilǝn
uig	Ⱪutⱪuzƣuqi yoⱪluⱪidin
uig	paydilinip meni eziwǝtmisun,
uig	Xundaⱪ adǝmlǝr üqün U ɵlüm
uig	ⱪorallirini tǝyyarlidi;
uig	Dengizdiki beliⱪlar,
uig	Manga xǝpⱪǝt kɵrsǝtkin, i
uig	Rǝzil, yaman adǝmning bilikini
uig	Adǝmlǝr arisidin sadiⱪ mɵminlǝr
uig	Biraⱪ mǝn bolsam Sening ɵzgǝrmǝs
uig	muⱨǝbbitinggǝ ɵzümni tapxurdum;
uig	Ⱨǝⱪⱪaniyliⱪni yürgüzsǝ,
uig	Mǝn Pǝrwǝrdigarni ⱨǝrdaim kɵz
uig	aldimdin kǝtküzmǝymǝn;
uig	I, Ɵzünggǝ tayanƣanlarni ⱪarxi
uig	qiⱪⱪuqilardin ong ⱪolung bilǝn
uig	Xunda düxmǝnlirimdin
uig	Qaⱪmaⱪlarni qaⱪturup, ularni
uig	ⱪiyⱪas-quⱪanƣa saldi;
uig	Qiriƣimni julaliⱪ ⱪilƣan
uig	Mǝn ularƣa soⱪⱪa berip, xamal
uig	uqurƣan topidǝk ⱪiliwǝttim;
uig	Ularning iqidǝ  ⱪuyax üqün qedir
uig	Külpǝtlik kündǝ Pǝrwǝrdigar sanga
uig	Yǝni uzun künlǝrni, taki
uig	ǝbǝdilǝbǝdgiqǝ bǝrding.
uig	Ular sanga tayanƣan, sǝn ularni
uig	Ƣaljir itlar manga olaxti,
uig	Pǝrwǝrdigarƣila tǝwǝdur;
uig	Uning muⱪǝddǝs jayiƣa kim kirip
uig	Yolliringni manga ɵgitip ⱪoyƣaysǝn.
uig	Dǝrdlirimni, azablirimni nǝziringgǝ
uig	Jenimni gunaⱨkarlar bilǝn,
uig	Nahxa-küylǝr eytimǝn, munajatlarni
uig	eytimǝn Pǝrwǝrdigarƣa!
uig	Ular aƣzida yeⱪinliri bilǝn
uig	Pǝrwǝrdigarning sadasi küqlüktur;
uig	Mǝn bolsam ɵz raⱨǝt-paraƣitimdǝ:
uig	«Mǝnggügǝ tǝwrǝnmǝy muⱪim
uig	Mǝn bolsam Pǝrwǝrdigarƣa etiⱪad
uig	I Pǝrwǝrdigar, meni yǝrgǝ ⱪaritip
uig	Uning barliⱪ ixliri wǝdilirigǝ
uig	Bizning jenimiz Pǝrwǝrdigarƣa
uig	|ל| Kelinglar balilirim, manga
uig	Mening jenimƣa: «Mǝn sening
uig	nijatliⱪingdurmǝn!» — degǝysǝn!
uig	Dǝrwǝⱪǝ jǝm boluxup muxu
uig	zorawanlar manga ⱪarxi qiⱪixti,
uig	Nǝƣmiqilǝrning bexiƣa tapxurulup
uig	oⱪulsun dǝp, Pǝrwǝrdigarning
uig	ⱪuli Dawut yazƣan küy: —
uig	Qünki ular ot-qɵplǝrdǝk tezla
uig	Oⱪyasining kiriqini tartip
uig	Qünki Pǝrwǝrdigar adalǝtni sɵyidu,
uig	U eƣir künlǝrdǝ ularning küqlük
uig	Lekin mǝn gas adǝmdǝk anglimaymǝn,
uig	I Pǝrwǝrdigar, ɵz ǝjilimni,
uig	Pǝrwǝrdigarƣa tǝlmürüp, küttüm,
uig	Wapadarliⱪingni wǝ nijatliⱪingni
uig	Düxmǝnlirim mǝn toƣruluⱪ: —
uig	Jenimning dǝrdlirini tɵküwatimǝn
uig	Yǝni qirayimƣa salamǝtlik,
uig	nijatliⱪ ata ⱪilƣuqi Hudayimni
uig	Bu bǝlki Sening ong ⱪolung, Sening
uig	biliking wǝ jamalingning nurining
uig	Biraⱪ biz Seni untumiduⱪ,
uig	Ⱨǝywiting wǝ xanu-xǝwkiting bilǝn!
uig	Xunglaxⱪa barliⱪ ⱪowmlar seni
uig	ǝbǝdilǝbǝdgiqǝ mǝdⱨiyilǝydu».
uig	Yaⱪupning Hudasi bizning egiz
uig	Büyük padixaⱨning xǝⱨiridur!
uig	Qünki bu Huda ǝbǝdilǝbǝd bizning
uig	Ularning muxu yoli dǝl ularning
uig	Ɵz hǝlⱪini soraⱪ ⱪilix üqün,
uig	Əⱨdǝmni tilƣa alƣudǝk sǝn kim
uig	Anamning ⱪarnida pǝyda bolƣinimdila
uig	U qaƣda Sǝn ⱨǝⱪⱪaniyliⱪtin
uig	bolƣan ⱪurbanliⱪlardin,
uig	kɵydürmǝ ⱪurbanliⱪlardin,
uig	Ⱪara, Huda manga yardǝm
uig	Ularni yutuwǝtkǝysǝn, i Rǝb;
uig	Aƣzi seriⱪ maydinmu yumxaⱪ,
uig	Bular dǝptiringdǝ pütüklük
uig	Xan-xǝriping yǝr yüzini ⱪapliƣay!
uig	Ular eⱪip kǝtkǝn sulardǝk ɵtüp
uig	Ular keqisi ⱪaytip kelip, ƣaljir
uig	ittǝk ƣaȥ-ƣuȥ ⱪilip,
uig	Lekin mǝn bolsam ⱪudritingni
uig	Əfraim bolsa beximdiki dubulƣamdur,
uig	Xuning bilǝn aldingda iqkǝn
uig	ⱪǝsǝmlirimgǝ ⱨǝr küni ǝmǝl
uig	Bir tiniⱪtinmu yeniktur.
uig	Ular qilbɵrilǝrgǝ yǝm bolidu.
uig	Zionda, mǝdⱨiyǝ süküt iqidǝ Seni
uig	Daladiki yaylaⱪlarƣimu tamidu;
uig	Qünki Sǝn, i Huda, bizni siniding;
uig	Xundaⱪ ⱪilƣanda yolung pütkül
uig	Ɵz muⱪǝddǝs makanida turƣan
uig	Hudaning jǝng ⱨarwiliri
uig	Zǝbulunning ǝmirliri, Naftalining
uig	Suning qongⱪur yerigǝ qüxüp
uig	Meni qɵktürmigǝysǝn;
uig	Ularning makani harabǝ bolƣay,
uig	Mening jenimni izdǝwatⱪanlar yǝrgǝ
uig	ⱪaritilip rǝswa ⱪilinsun;
uig	Jenimni elixⱪa kɵzlǝwatⱪanlar
uig	Sanga küylǝr eytⱪinimda, lǝwlirim
uig	U yoⱪsul-ajizlarƣa iqini aƣritidu,
uig	Ular insanƣa has japani kɵrmǝydu,
uig	Dǝⱨxǝtlǝr ularni besip yoⱪitidu!
uig	Mɵjizatlar saⱪlanƣan orunƣa ular
uig	Ezilgǝn mɵminliringning ⱨayatini
uig	mǝnggü untumiƣaysǝn.
uig	Huda uningdin tɵkidu;
uig	Uning ǝtrapidiki yurttikilǝr
uig	ⱪorⱪuxi kerǝk bolƣuqiƣa
uig	Sening barliⱪ ixligǝnliring üstidǝ
uig	Biz bularni ularning ǝwladliridin
uig	Keqidǝ ot nuri bilǝn ularni
uig	U bularni ularning bargaⱨining
uig	Xunqǝ kɵp ⱪetim bayawanda
uig	kɵngligǝ azar bǝrdi!
uig	U ularni Ɵz muⱪǝddǝs zeminining
uig	Yahxi kɵrgǝn Zion teƣini tallidi.
uig	Naming üqün bizni ⱪutⱪuzƣaysǝn,
uig	gunaⱨlirimizni kafarǝt ⱪilip
uig	Uning aldida yǝrni kǝng aqting;
uig	Yeⱪimliⱪ qiltar ⱨǝm rawabni
uig	Ularning xu ahiriti mǝnggügǝ bolatti;
uig	Ular ⱨǝmnǝpǝs, ⱨǝmdil
uig	Makanliring nǝⱪǝdǝr ǝzizdur,
uig	Pǝrwǝrdigar xapaǝt wǝ
uig	xan-xɵⱨrǝt bǝhx etidu;
uig	Zeminimiz ⱨosulini beridu;
uig	Ya Rǝbbim Huda, pütün ⱪǝlbim
uig	bilǝn Seni mǝdⱨiyilǝymǝn,
uig	«Bu kixi bu yǝrdǝ tuƣulƣan» —
uig	dǝp alaⱨidǝ hatirigǝ yezip
uig	Ɵzgǝrmǝs muⱨǝbbiting ⱪǝbridǝ
uig	Ⱪudrǝt Igisining oƣulliri arisida
uig	Pǝrwǝrdigarƣa ohxaydiƣan kim bar?
uig	Ⱪulum Dawutni taptim,
uig	Lǝwlirimdin qiⱪⱪanlirini ⱨeq
uig	Ⱪeni, ⱪaysi adǝm yaxap ɵlümni
uig	Yoxurun ⱪilmixlirimizni jamalingning
uig	nuri aldiƣa ⱪoydung.
uig	U pǝyliri bilǝn seni yapidu;
uig	Xabat küni üqün bir küy-nahxa: —
uig	Xuning bilǝn ular Pǝrwǝrdigar
uig	durustur, dǝp ispatlaydu;
uig	Tul ayal wǝ ƣerip-musapirlarni
uig	Ular ⱨǝⱪⱪaniylarning jeniƣa
uig	ⱨujum ⱪilixⱪa yiƣilidu,
uig	«Ular ⱨǝrgiz Mening aramgaⱨimƣa
uig	ⱨǝⱪiⱪǝt-sadaⱪitidǝ soraⱪ
uig	Padixaⱨning ⱪudriti adalǝtkǝ
uig	Uning meⱨir-muⱨǝbbiti
uig	Ustihanlirim otun-qoƣlarƣa ohxax
uig	Ularning duasini ⱨǝrgiz
uig	meⱨrimbanliⱪ-bǝrikǝtlirini;
uig	Ɵz ǝⱨdisigǝ wapa ⱪilƣanlarƣa,
uig	Güldürmamangning sadasidin ular
uig	Arslanlar olja izdǝp ⱨɵrkirǝydu,
uig	Pǝrwǝrdigarda huxallinimǝn!
uig	Ular u yurttin bu yurtⱪa,
uig	Pǝrwǝrdigar ⱪarangƣuluⱪni
uig	Ɵz ⱪuli Ibraⱨimni ǝstǝ tutti.
uig	U ularni dengiz tǝgliridin  ɵtküzdi.
uig	Uning wǝdisigǝ ixǝnmidi;
uig	Ⱪiliⱪliri bilǝn paⱨixǝ ayaldǝk
uig	Adǝm makanlaxⱪan ⱨeqbir
uig	xǝⱨǝrni tapalmastin.
uig	Ɵlüm dǝrwaziliriƣa yeⱪinlixidu.
uig	Ular hǝlⱪning jamaitidimu Uni
uig	Mǝn sǝⱨǝr ⱪuyaxinimu oyƣitimǝn!
uig	I mǝdⱨiyǝmning Igisi Hudayim, jim
uig	Bǝlki ezilgǝn, yoⱪsul ⱨǝm dili
uig	sunuⱪlarni ɵltürmǝkkǝ ⱪoƣlap
uig	Biraⱪ ⱪulung xadlansun!
uig	Pǝrwǝrdigarƣa pütün ⱪǝlbim
uig	bilǝn tǝxǝkkür eytimǝn.
uig	Hǝyrhaⱨ, ɵtnǝ berip turidiƣan
uig	adǝmning bǝhti bolidu;
uig	Uni esilzadilǝr ⱪatariƣa,
uig	Kɵzliri bar, kɵrmǝydu;
uig	Mǝn Pǝrwǝrdigarni sɵyimǝn,
uig	Mǝn Sening ⱪulungdurmǝn,
uig	dedikingning oƣli ikǝnmǝn;
uig	Biraⱪ Pǝrwǝrdigarning nami bilǝn
uig	ularni ⱨalak ⱪilimǝn;
uig	Bu Pǝrwǝrdigar yaratⱪan kündur;
uig	Meni pütünlǝy taxliwǝtmigǝysǝn!
uig	Sening ⱪulung bolsa bǝlgilimiliring
uig	üstidǝ seƣinip oylaydu.
uig	Sǝn ⱪulungƣa bolƣan wǝdǝngni
uig	Tǝwrat-ⱪanunungni taxliwǝtkǝn
uig	Sǝn meⱨribandursǝn, meⱨribanliⱪ
uig	Kɵzüm sɵz-wǝdǝnggǝ tǝlmürüp
uig	Biraⱪ Sening ǝmr-kalaming qǝksiz
uig	Qünki ular kɵnglümning xadliⱪidur.
uig	Pǝrwǝrdigar ⱨǝrikǝtkǝ kelix
uig	Qünki ular bǝlgilimiliringni
uig	Kɵzlirimni taƣlar tǝrǝpkǝ
uig	Mǝn: «Aman-hatirjǝmlik iqingdǝ
uig	Asman-zemin Yaratⱪuqining namididur!
uig	Salƣuqilar bikardin-bikar uningƣa
uig	Biraⱪ üstümdin ƣǝlibǝ ⱪilƣan
uig	ⱪǝbiⱨlikliridin bǝdǝl tɵlǝp
uig	tǝxǝkkür-mǝdⱨiyǝ ⱪayturunglar,
uig	Baxanning padixaⱨi Ogni,
uig	Əⱪil-parasǝt arⱪiliⱪ asmanlarni
uig	Yasiƣuqiƣa tǝxǝkkür eytinglar,
uig	— Ⱨǝm Baxan padixaⱨi Ogni
uig	Ɵltürgüqigǝ tǝxǝkkür eytinglar,
uig	Bizgǝ ⱪilƣan ⱪilmixliringni
uig	ɵzünggǝ ⱪayturƣuqi bǝhtliktur!
uig	Barliⱪ yollirim Sanga ayandur.
uig	Ular yasiliwatⱪan künlǝrdǝ,
uig	Tǝkǝbburlar mǝn üqün ⱪiltaⱪ,
uig	tanilarni yoxurup tǝyyarlidi;
uig	Lǝwlirim dǝrwazisini saⱪliƣaysǝn;
uig	Ətrapimda meni tonuydiƣan adǝm
uig	Jenim qangⱪiƣan zemindǝk Sanga
uig	Adǝm bolsa bir nǝpǝsturla, halas;
uig	|א| Mǝn Seni mǝdⱨiyilǝp
uig	uluƣlaymǝn, Hudayim, i padixaⱨ;
uig	|פ| Ⱪolungni eqixing bilǝnla,
uig	Pǝrwǝrdigar korlarning kɵzlirini
uig	At küqidin U zoⱪ almaydu;
uig	Uni mǝdⱨiyilǝnglar, asmanlarning
uig	Zion oƣulliri ɵz Padixaⱨidin hux
uig	sanga danaliⱪ, ⱨǝⱪⱪaniyliⱪ,
uig	pǝm-parasǝt wǝ durusluⱪning
uig	yolyoruⱪ-tǝrbiyisini ⱪobul
uig	I saddilar, ⱪaqanƣiqǝ muxundaⱪ
uig	nadanliⱪⱪa berilisilǝr?
uig	Əgǝrdǝ danaliⱪⱪa ⱪulaⱪ
uig	yax waⱪtida tǝgkǝn jorisini taxlap,
uig	I oƣlum, Pǝrwǝrdigarning
uig	tǝrbiyisigǝ bipǝrwaliⱪ ⱪilma,
uig	Qünki Pǝrwǝrdigar sening
uig	Eytⱪan sɵzlirimni untuma, ulardin
uig	Lekin ⱨǝⱪⱪaniylarning yoli goya
uig	Ⱨayatliⱪ yolini ⱪilqǝ bilgüm
uig	Nemixⱪa yat hotunning ⱪoyniƣa
uig	Uning guzǝllikigǝ kɵnglüngni
uig	Aƣzidin siliⱪ sɵz qiⱪidiƣan
uig	yoqun ayaldin neri ⱪilidu.
uig	Qirayliⱪ gǝpliri bilǝn uni ǝsir
uig	Sɵzlirimning ⱨǝmmisi ⱨǝⱪ,
uig	22-23 Pǝrwǝrdigar ixlirini
uig	Kimki meni tapsa ⱨayatni tapidu,
uig	Nadan hotun aƣzi bisǝrǝmjan,
uig	Kɵz ixaritini ⱪilip yüridiƣanlar
uig	adǝmni daƣda ⱪaldurar;
uig	Yaman adǝm ⱪuyundǝk ɵtüp yoⱪar;
uig	Gunaⱨkarning ümidi ahiri ⱪuruⱪ
uig	Qoxⱪining tumxuⱪiƣa altun
uig	Lekin durusning sɵzi adǝmni
uig	ⱪiltaⱪtin ⱪutuldurar.
uig	Ⱪǝbiⱨlǝr balayiⱪazaƣa
uig	Biraⱪ yoⱪsullar ⱨeq wǝⱨimini
uig	Lekin adalǝtsizliktin u wǝyran bolar.
uig	Huxalliⱪ ɵtüp kǝtkǝndǝ,
uig	ƣǝm-ⱪayƣu yǝnila ⱪalar.
uig	Puⱪrasining kǝmliki ǝmirning
uig	Duruslarning duasi Uning hursǝnlikidur.
uig	Dǝl waⱪtida ⱪilƣan sɵz
uig	ⱨǝⱪiⱪǝt bilǝn gunaⱨlar
uig	kafarǝt ⱪilinip yepilar;
uig	Kɵngli dana kixi sǝgǝk atilar;
uig	Sapal ⱪazan kümüxni tawlar, qanaⱪ
uig	ⱪerindax yaman kününg üqün
uig	yardǝmgǝ dunyaƣa kǝlgǝndur.
uig	Danaliⱪ buliⱪi eriⱪ süyidǝk
uig	Jedǝl-majira ⱪorƣanning
uig	taⱪaⱪ-baldaⱪliriƣa ohxaxtur.
uig	Ⱨǝxǝmǝtlik turmux ǝhmǝⱪⱪǝ
uig	Ⱨurun ⱪolini sunup ⱪaqiƣa
uig	Ⱨǝmmǝ yamanliⱪni kɵzi bilǝn
uig	Sahta ɵlqǝm ⱪǝt'iy yarimas.
uig	Sap dil adǝmning ⱨǝrikiti
uig	Ɵz tiliƣa, aƣziƣa igǝ bolƣan kixi,
uig	Naⱨǝⱪliⱪ uruⱪini qaqⱪanning
uig	alidiƣan ⱨosuli balayiapǝttur;
uig	Wǝ xundaⱪ ⱪilip seni
uig	ǝwǝtküqilǝrgǝ ⱨǝⱪiⱪǝtning
uig	sɵzliri bilǝn jawab ⱪayturalaysǝn.
uig	U aƣzida: — Ⱪeni, alsila, iqsilǝ!
uig	Anang ⱪeriƣanda uningƣa
uig	Qünki ularning kɵngli
uig	zorawanliⱪnila oylar;
uig	Biraⱪ ahiri yǝnǝ ornidin turar.
uig	Uning manga ⱪilƣinini ɵzigǝ
uig	yandurimǝn», degüqi bolma.
uig	Baxⱪilarning sirini aqma.
uig	Xundaⱪ ⱪilsang, bexiƣa kɵmür
uig	qoƣini toplap salƣan bolisǝn,
uig	Tokurning karƣa kǝlmigǝn putliridǝk,
uig	Sapal ⱪaqiƣa kümüx ⱨǝl
uig	Ɵz dostungni, atangning dostinimu
uig	Taj-tǝhtmu dǝwrdin-dǝwrgiqǝ turamdu?
uig	Biraⱪ yorutulƣan miskin uni ⱨaman
uig	Biraⱪ Pǝrwǝrdigarƣa tayanƣan kixi
uig	Uning barliⱪ hizmǝtkarliri yaman
uig	Durus yolda mangƣan kixilǝr
uig	yamanlarƣa yirginqliktur.
uig	Uning ajizlar wǝ yoⱪsullarni yalmap
uig	yutuwetidiƣan qixliri ⱪiliqtǝk,
uig	Ⱪǝdǝmliri ⱨǝywǝtlik üq janiwar
uig	U bolƣaqⱪa erining alƣan oljisi
uig	|פ| Aƣzini aqsila, dana sɵz ⱪilidu,
uig	Ⱪulaⱪ anglaxtin ⱨǝrgiz toymaydu.
uig	Xuning bilǝn nur ⱪarangƣuluⱪtin
uig	ǝwzǝl bolƣandǝk, danaliⱪning
uig	biƣǝrǝzliktin ǝwzǝllikini kɵrüp
uig	U ⱨǝrbir ixning waⱪti kǝlgǝndǝ
uig	güzǝl bolidiƣanliⱪini bekitkǝn; u
uig	yǝnǝ mǝnggülükni insanlarning
uig	kɵngligǝ salƣan; xunga, insan
uig	Hudaning ɵz ⱨayatiƣa baxtin
uig	ahirƣiqǝ nemini bekitkǝnlikini bilip
uig	Qünki ix kɵp bolsa qüxmu kɵp
uig	bolƣandǝk, gǝp kɵp bolsa,
uig	ǝhmǝⱪning gepi bolup ⱪalidu.
uig	Yahxi nam-abroy ⱪimmǝtlik tutiyadin
uig	ǝwzǝl; adǝmning ɵlüx küni
uig	tuƣulux künidin ǝwzǝldur.
uig	mening ⱪǝlbim uni yǝnila
uig	izdimǝktǝ, biraⱪ tehi tapalmidim!
uig	— Ming kixi arisida bir durus
uig	ǝrkǝkni taptim — biraⱪ xu ming
uig	kixi arisidin birmu durus ayalni
uig	Kiqik bir xǝⱨǝr bar idi; uningƣa
uig	ⱪarxi büyük bir padixaⱨ qiⱪip,
uig	uni ⱪorxap, uningƣa ⱨujum
uig	ⱪilidiƣan yoƣan potǝylǝrni
uig	Sǝⱨǝrdǝ uruⱪungni teriƣin,
uig	kǝqtimu ⱪolungni ixtin ⱪaldurma;
uig	qünki nemǝ ixning, u yaki bu ixning
uig	paydiliⱪ bolidiƣanliⱪini wǝ yaki
uig	ⱨǝr ikkisining ohxaxla yahxi
uig	bolidiƣanliⱪini bilmǝysǝn.
uig	«Ular seni durusluⱪ bilǝn sɵyidu».
uig	Bǝrⱨǝⱪ, yeⱪimliⱪ ikǝnsǝn;
uig	U derizilǝrdin ⱪaraydu,
uig	Jenimning sɵyginini izdǝymǝn» —
uig	Iqi muⱨǝbbǝt bilǝn bezǝlgǝn,
uig	Mǝn bilǝn Liwandin kǝlgin —
uig	Xuning bilǝn tetitⱪuliri sirtⱪa
uig	Uni izdidim, biraⱪ tapalmidim;
uig	kɵrkǝm-ⱨǝywǝtliktur.
uig	Anisidin tuƣulƣanlar iqidǝ
uig	Burnung Dǝmǝxⱪⱪǝ ⱪaraydiƣan
uig	Mǝn seni yetǝklǝyttim,
uig	Nijis bolup kǝtkǝn balilar!
uig	Biⱨudǝ «axliⱪ ⱨǝdiyǝ»lǝrni
uig	elip kelixni boldi ⱪilinglar,
uig	Sadiⱪ xǝⱨǝr ⱪandaⱪmu
uig	paⱨixǝ bolup ⱪaldi!?
uig	Xu küni küqi barlar otⱪa xam piliki,
uig	Jǝng ⱨarwiliri ⱨǝm tügimǝs;
uig	Pǝrwǝrdigar yǝrni dǝⱨxǝtlik
uig	silkindürüxkǝ ornidin turidiƣan
uig	ⱪilmanglar!» — dǝydu.
uig	Pǝrwǝrdigar ularning uyat yǝrlirini
uig	Xundaⱪla barliⱪ ibadǝt
uig	sorunlarning üstigǝ is-tütǝk wǝ
uig	Ⱨǝⱪⱪaniyliⱪni kütkǝn,
uig	Xuning bilǝn biz uni kɵrǝlǝymiz!
uig	Ⱨeqbiri mügdimǝydu, uhlimaydu,
uig	u uni aƣzimƣa tǝgküzüp: —
uig	«Mana, bu lǝwliringgǝ tǝgdi; sening
uig	ⱪǝbiⱨliking elip taxlandi,
uig	gunaⱨing kafarǝt bilǝn kǝqürüm
uig	«Biz Yǝⱨudaƣa besip kirip,
uig	parakǝndiqilik tuƣdurup, ɵzimiz
uig	üqün talan-taraj ⱪilip, uningƣa
uig	bir padixaⱨni, yǝni Tabǝǝlning
uig	oƣlini tiklǝli!» degǝnidi.
uig	Andin mǝn ayal pǝyƣǝmbǝr bilǝn
uig	billǝ yattim. Xundaⱪ ⱪilip u
uig	ⱨamilidar bolup, bir oƣul tuƣdi.
uig	Xuning bilǝn Pǝrwǝrdigar manga: —
uig	«Uning ismini «Mahar-Xalal-Hax-Baz»
uig	Mǝn bolsam, yüzini Yaⱪup
uig	jǝmǝtidin yoxuruwatⱪan
uig	Pǝrwǝrdigarni kütimǝn;
uig	U Dawutning tǝhtigǝ olturƣanda wǝ
uig	padixaⱨliⱪiƣa ⱨɵkümranliⱪ
uig	Qünki ⱨǝrbiri iplas wǝ rǝzillik
uig	Bayliⱪ-xɵⱨritinglarni nǝgǝ
uig	Mǝn ǝllǝrning pasillirini yoⱪattim,
uig	Xuning bilǝn egiz ɵskǝnlǝr kesip
uig	Qünki huddi sular dengizni
uig	— Xadliⱪ bilǝn silǝr nijatliⱪ
uig	ⱪuduⱪliridin su tartisilǝr.
uig	Tolƣiⱪi tutⱪan ayaldǝk ular
uig	Ular kümüxlǝrgǝ ⱨeq ⱪarimaydu,
uig	Pǝrwǝrdigar silǝrgǝ azabtin,
uig	sarasimidin wǝ ǝsir bolup
uig	mǝjburlanƣan muxǝⱪⱪǝtlik
uig	ⱪulluⱪtin aramliⱪ bǝrgǝn
uig	Yǝni ximal tǝrǝplǝrdimu olturimǝn;
uig	Samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigar mundaⱪ ⱪǝsǝm
uig	Ⱨalakǝtlik bir kǝqtila, Moabtiki Ar
uig	xǝⱨiri wǝyran ⱪilinidu;
uig	Yǝni Zion ⱪizining teƣiƣa
uig	Huxalliⱪ mewilik baƣlardin mǝⱨrum
uig	Ularning ⱨali bolsa ormiqi buƣday
uig	Ⱪara ⱪuyun aldida qang-tozanglar
uig	ⱪuyun bolƣandǝk ⱨǝydiwetilidu!
uig	Alƣur ⱪuxlar ulardin ozuⱪlinip
uig	Nil dǝryasi boyidiki yǝrlǝr,
uig	Xu küni Ⱪanaanning tili
uig	U xundaⱪ ⱪildi; yalingaq wǝ
uig	yalangayaƣ mengip yürdi.
uig	Jǝng ⱨarwilirini tɵgilǝr bilǝn
uig	Oⱪyaqilarning ⱪalduⱪliri,
uig	Biraⱪ sǝn  xu künidǝ «Orman
uig	sarayi»diki ⱪorallarƣa ümid
uig	Xuning bilǝn seni ornungdin
uig	Qünki dengiz — yǝni Turƣa
uig	ⱪorƣan bolƣan dengiz dǝyduki: —
uig	Potǝylǝrni yasap, ularning
uig	saray-ordilirini wǝyran ⱪilip,
uig	harabilikkǝ aylanduruwǝtkǝn.
uig	Ɵsüm alƣuqi ⱪandaⱪ bolsa, ɵsüm
uig	bǝrgüqi xundaⱪ bolidu.
uig	Ⱨǝmmisi — harab bolidu!
uig	Xu künidǝ xundaⱪ boliduki,
uig	Wǝ muxu taƣda samawi ⱪoxunlarning
uig	Sǝrdari bolƣan Pǝrwǝrdigar barliⱪ
uig	ⱪowmlar üqün ziyapǝt ⱪilidu —
uig	Qünki u Sanga ixǝnq-etiⱪad
uig	Əmdiliktǝ pǝⱪǝt Sanga tayinipla
uig	namingni ǝslǝp tilƣa alimiz.
uig	Yǝr bolsa üstigǝ tɵkülgǝn
uig	ⱪanlarni axkarilaydu,
uig	Xu yǝrdǝ mozay ozuⱪlinidu,
uig	Xu künidǝ, samawi ⱪoxunlarning
uig	Sǝrdari bolƣan Pǝrwǝrdigar Ɵz
uig	hǝlⱪining ⱪaldisi üqün
uig	Putlixip, ongda qüxidu,
uig	Yotⱪan bolsa adǝm tügülüp yatsimu
uig	U nǝsiⱨǝt berixtǝ karamǝt,
uig	Mana Zion teƣiƣa ⱪarxi jǝng
uig	ⱪiliwatⱪan ǝllǝrning
uig	nurƣunliƣan ⱪoxunliri dǝl xundaⱪ
uig	Xundaⱪla ix ɵzini Ixligüqigǝ: «U
uig	Misirning sayisigǝ ixinip tayinidu
uig	— Əmdi Israildiki Muⱪǝddǝs
uig	Bolƣuqi mundaⱪ dǝydu: —
uig	Xu qaƣda sening Ustazing yǝnǝ
uig	Xuning bilǝn U ǝllǝrni bimǝnilikni
uig	yoⱪatⱪuqi ƣǝlwir bilǝn
uig	Yardǝm bǝrgüqi bolsa putlixidu;
uig	Anglaydiƣanlarning ⱪuliⱪi eniⱪ
uig	Qünki orda taxlinidu,
uig	Sǝn  ⱪǝddingni tik ⱪilixing
uig	bilǝn ǝllǝr pitirap ketidu;
uig	Yeⱪindikilǝr, Mening
uig	küq-ⱪudritimni tonup yetinglar.
uig	Xu yǝrdǝ Pǝrwǝrdigarning
uig	xan-xǝripi bizgǝ kɵrünidu,
uig	Yiglǝp kǝtkǝn ǝnjür xehidin
uig	Ulardin ⱨeqkim bolmaydu;
uig	Hudayimizning güzǝlliki wǝ
uig	Ular huxalliⱪ wǝ xadliⱪⱪa
uig	«Uningƣa jawab bǝrmǝnglar».
uig	«Sǝn Manga Sǝnnaherib toƣruluⱪ
uig	Yüginimni aƣzingƣa salimǝn,
uig	Berip Ⱨǝzǝkiyaƣa mundaⱪ degin:
uig	Manga bolƣan sɵygüng tüpǝylidin
uig	jenimni ⱨalakǝt ⱨangidin
uig	Qɵl-bayawanda Hudayimiz üqün bir
uig	yolni kɵtürüp tüptüz ⱪilinglar!
uig	Asmanlarni ƣeriqlap bekitkǝn,
uig	Ularni huddi makan ⱪilidiƣan
uig	Yolda mengip, ⱨalidin kǝtmǝydu!
uig	Yǝrning ǝng qǝtliridin
uig	qaⱪiriƣinim sǝn ikǝnsǝn;
uig	Mǝn Pǝrwǝrdigar ularni anglaymǝn;
uig	Yaⱪ, ⱨeqkim eytmaydu;
uig	Əllǝrgǝ bir nur ⱪilip berimǝn;
uig	Ularning ⱨǝmmǝ yexilliⱪlirini
uig	Ⱪorⱪma, qünki Mǝn sǝn bilǝn
uig	Xunga silǝr Mening Tǝngri
uig	ikǝnlikimgǝ guwaⱨqisilǝr, —
uig	«Inaⱪ ⱪurbanliⱪ»liring bilǝn
uig	Meni ⱨɵrmǝtligǝn ǝmǝssǝn;
uig	Yǝnǝ baxⱪa birsi ⱪoli bilǝn:
uig	«Mǝn Pǝrwǝrdigarƣa tǝwǝmǝn»
uig	U yǝnǝ pǝrka bilǝn sizip jijaydu;
uig	Uning yegini küllǝrdur!
uig	«Ⱪaytidin ⱪurulisilǝr;
uig	harabǝnglarni ǝsligǝ kǝltürimǝn»
uig	— «I asmanlar, yuⱪiridin yaƣdurup
uig	Ular ⱨǝmmisi istisnasiz hijil bolup,
uig	Xu qaƣda: «Ⱨǝⱪⱪaniyliⱪ wǝ
uig	Pǝrwǝrdigardidur» — deyilidu,
uig	Ular uni mürisigǝ artidu,
uig	Israilƣa julaliⱪ-güzǝllikimni
uig	Mǝn ⱨǝrgiz tul ayalning japasini
uig	yaki balilardin mǝⱨrum boluxning
uig	japasini tartmaymǝn» — degüqi,
uig	Muxu kündin ilgiri sǝn ularni anglap
uig	— Manga yeⱪin kelinglar, muxuni
uig	Wǝ manga: «Sǝn bolsang ɵzüngdǝ
uig	Mening güzǝllik-julaliⱪim ayan
uig	ⱪilinidiƣan Ɵz ⱪulum
uig	Israildursǝn» — dedi».
uig	Sǝn mǝⱨbuslarƣa: «Buyaⱪⱪa
uig	Ularning ⱨǝmmisi jǝm bolup
uig	ⱪexingƣa ⱪaytip keliwatidu!
uig	Ⱨǝⱪⱪaniyǝt jazasi sǝwǝbidin
uig	tutⱪun ⱪilinƣan bolsa
uig	ⱪutuldurƣili bolamdu?
uig	Mǝn bolsam itaǝtsizlik ⱪilmidim,
uig	Pǝrwǝrdigarni izdigüqilǝr,
uig	I ⱨǝⱪⱪaniyliⱪimni bilgǝnlǝr,
uig	Uning risⱪimu tügǝp ⱪalmaydu.
uig	Ular sanga: «Biz üstüngdin dǝssǝp
uig	ɵtimiz, egilip tur» dedi;
uig	Qünki Pǝrwǝrdigar Zionni elip
uig	ⱪaytⱪanda, ular ɵz kɵzi bilǝn
uig	U kɵp dǝrd-ǝlǝmlik adǝm bolup,
uig	Gǝrqǝ u ɵz jenini gunaⱨni
uig	yuyidiƣan ⱪurbanliⱪ ⱪilƣan
uig	Ⱨǝmjǝmǝt-Ⱪutⱪuzƣuqing bolsa
uig	Israildiki Muⱪǝddǝs Bolƣuqi,
uig	Wǝⱨxǝttinmu yiraⱪ turƣuqi
uig	— Izdǝnglar Pǝrwǝrdigarni, U
uig	Ɵzini tapⱪuzmaⱪqi bolƣan pǝyttǝ;
uig	kɵzǝtqiliri ⱨǝmmisi ⱪariƣu;
uig	Ⱨǝrbir yexil dǝrǝh astida
uig	xǝⱨwaniyliⱪ bilǝn kɵyüp
uig	Ularning sanga ⱨeq paydisi yoⱪtur!
uig	Dolⱪunliri lay-latⱪilarni
uig	Rǝzillik-zulumning asarǝtlirini
uig	Əgǝr sǝn xabat künidǝ
uig	ⱪǝdǝmliringni sanap mangsang,
uig	Ɵzliri ixligǝnliri bilǝn ɵzlirini
uig	Zulumni ⱨǝm asiyliⱪni tǝrƣip
uig	Buningdin baxlap ǝbǝdilǝbǝdgiqǝ
uig	ɵz aƣzingdin, nǝslingning aƣzidin
uig	yaki nǝslingning nǝslining aƣzidin
uig	ⱨǝrgiz qüxmǝydu! — dǝydu
uig	Qünki arallar Meni kütidu;
uig	Padixaⱨlarning ǝmqikidin ǝmgǝndǝk
uig	Qünki Pǝrwǝrdigar meni ajiz
uig	ezilgǝnlǝrgǝ hux hǝwǝrlǝr
uig	yǝtküzüxkǝ mǝsiⱨligǝn.
uig	Mǝn ularƣa ⱨǝⱪiⱪǝt bilǝn
uig	tegixlikini ⱪayturup berimǝn;
uig	Qünki yigit ⱪizƣa baƣlanƣandǝk,
uig	Zor küq bilǝn ⱪol selip
uig	Ularning barliⱪ dǝrdlirigǝ Umu
uig	Nemixⱪa Ɵzüngdin ⱪorⱪuxtin
uig	yandurup kɵnglimizni tax
uig	Sening namingni qaⱪirip nida
uig	Ular qoxⱪa gɵxini yǝydu,
uig	Mǝn silǝrni ⱪiliqⱪa «tǝⱪdir»
uig	Qünki Mǝn Yerusalemni xad-huramliⱪ,
uig	«Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: —
uig	Anglanglar! — Pǝrwǝrdigar Ɵz
uig	düxmǝnlirigǝ  ⱪayturuwatidu!»
uig	Qünki ƣǝzipini ⱪǝⱨr bilǝn,
uig	Ular barliⱪ ǝt igilirigǝ
uig	yirginiqlik bilinidu.
uig	dǝwalaxmaⱪqimǝn, baliliringlar
uig	ⱨǝm baliliringlarning baliliri
uig	bilǝn dǝwaliximǝn, — dǝydu
uig	Bexingni kɵtürüp yuⱪiriƣa ⱪarap
uig	Qünki Pǝrwǝrdigar Yǝⱨudadikilǝr
uig	wǝ Yerusalemdikilǝrgǝ mundaⱪ
uig	dǝydu: — «Boz yeringlani qepip
uig	aƣdurunglar; tikǝnlik arisiƣa uruⱪ
uig	Qünki mǝn tolƣaⱪⱪa qüxkǝn
uig	ayalningkidǝk bir awazni, tunji balini
uig	tuƣⱪandikidǝk azabda bolƣan Zion
uig	ⱪizining awazini anglawatimǝn; u
uig	ⱪollirini sozup: «Ⱨalimƣa way! Bu
uig	ⱪatillar tüpǝylidin ⱨalimdin
uig	kǝttim!» dǝp ⱨasirimaⱪta.
uig	Zeminda intayin ⱪorⱪunqluⱪ wǝ
uig	yirginqliⱪ bir ix sadir ⱪilinƣanki
uig	tɵmürqining kɵrükimu kɵyüp
uig	kǝtti, ⱪoƣuxun bolsa otta yǝm
uig	boldi; rodini eritip tawlax bikar
uig	boldi; hǝlⱪim yamanlardin haliy
uig	Qeqingni qüxürüp uni taxliwǝt;
uig	yuⱪiri jaylarda bir mǝrsiyǝ
uig	oⱪuƣin; qünki Pǝrwǝrdigar Ɵz
uig	ƣǝzipini qüxürmǝkqi bolƣan bu
uig	dǝwrni rǝt ⱪilip, uningdin waz
uig	Gileadta tutiya tepilmamdikǝn?
uig	Xunga samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari
uig	bolƣan Pǝrwǝrdigar, Israilning
uig	Hudasi mundaⱪ dǝydu: — Mana, Mǝn
uig	bu hǝlⱪⱪǝ kǝkrini yegüzimǝn,
uig	ularƣa ɵt süyini iqküzimǝn,
uig	Soⱪup yalpaⱪlanƣan kümüx
uig	Tarxixtin elip kelinidu; altunmu
uig	Ufazdin elip kelinidu; andin
uig	ⱨünǝrwǝn wǝ zǝrgǝrlǝrning
uig	ⱪoli bu yasiƣiniƣa kɵk wǝ sɵsün
uig	rǝht bilǝn kiyim kiygüzidu —
uig	bularning ⱨǝmmisi xübⱨisizki,
uig	danixmǝn ustilarning ǝjridur!
uig	— sǝn Yǝrǝmiya ularƣa mundaⱪ
uig	Mening mirasim  bolsa Manga
uig	ormanliⱪtiki bir xirgǝ ohxax bolup
uig	ⱪaldi; ular Manga ⱪarxi awazini
uig	kɵtürdi; xunga Mǝn ularni yaman
uig	seni baxⱪuruxⱪa dostliringni
uig	bekitkinidǝ sǝn nemǝ deyǝlǝytting?
uig	Əsli ɵzüng ularƣa baxⱪuruxni
uig	ɵgǝtkǝn tursang! Xu tapta tolƣaⱪ
uig	tutⱪan ayaldǝk azab-oⱪubǝtlǝr
uig	Əgǝr ular sǝndin: «Biz nǝgǝ
uig	qiⱪip ketimiz?» desǝ, sǝn ularƣa:
uig	«Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: —
uig	Ɵlümgǝ bekitilgǝnlǝr ɵlümgǝ,
uig	ⱪiliqⱪa bekitilgǝnlǝr
uig	ⱪiliqⱪa, ⱪǝⱨǝtqilikkǝ
uig	bekitilgǝnlǝr ⱪǝⱨǝtqilikkǝ,
uig	sürgün boluxⱪa bekitilgǝnlǝr
uig	sürgün boluxⱪa ketidu» —
uig	Əmdi sǝn ularƣa mundaⱪ dǝysǝn:
uig	— Qünki ata-bowiliringlar Mǝndin
uig	waz kǝqkǝn, — dǝydu Pǝrwǝrdigar,
uig	— ⱨǝmdǝ baxⱪa ilaⱨlarƣa
uig	ǝgixip ularning ⱪulluⱪida bolƣan,
uig	ularƣa qoⱪunƣan; ular Mǝndin waz
uig	kǝqkǝn, Tǝwrat-ⱪanunumni ⱨeq
uig	Pǝrwǝrdigar manga mundaⱪ degǝn:
uig	— Barƣin, Yǝⱨuda padixaⱨliri
uig	xǝⱨǝrgǝ kiridiƣan wǝ
uig	qiⱪidiƣan «Hǝlⱪning baliliri»
uig	degǝn dǝrwazida, ⱨǝmdǝ
uig	Yerusalemning barliⱪ dǝrwazilirida
uig	turƣin, ularƣa mundaⱪ degin: —
uig	Ularning üstigǝ basmiqilarni elip
uig	kǝlginingdǝ ɵyliridin nalǝ-pǝryad
uig	anglansun; qünki ular meni tutuxⱪa
uig	ora koliƣan, putlirim üqün
uig	ⱪismaⱪlarni yoxurun salƣan.
uig	Mening tuƣulƣan künümgǝ lǝnǝt
uig	bolsun; apam meni tuƣⱪan küni
uig	qünki u ǝsir ⱪilinip apirilƣan
uig	yurtta ɵlidu, u bu zeminni ikkinqi
uig	— Xunga ularning yoli ɵzlirigǝ
uig	ⱪarangƣuluⱪta mangidiƣan,
uig	teyilƣaⱪ yollardǝk bolidu; ular bu
uig	yollarda putlixip, yiⱪilidu; qünki
uig	ular jazalinidiƣan yilida Mǝn
uig	ularning bexiƣa yamanliⱪ
uig	qüxürimǝn, — dǝydu Pǝrwǝrdigar.
uig	Bir sewǝttǝ dǝslǝpki pixⱪan
uig	ǝnjürdǝk intayin yahxi ǝnjürlǝr
uig	bar idi; ikkinqi sewǝttǝ yegili
uig	bolmaydiƣan, intayin naqar ǝnjürlǝr
uig	Turning barliⱪ padixaⱨliri ⱨǝm
uig	Zidonning barliⱪ padixaⱨliri,
uig	dengiz boyidiki barliⱪ padixaⱨlar,
uig	Pada yetǝkqilirining zarlaxliri
uig	«Ɵy jaylaxⱪan taƣ» bolsa,
uig	ularmu Babilƣa elip ketilidu; ular
uig	Mǝn ulardin ⱪaytidin hǝwǝr
uig	alidiƣan kün'giqǝ xu yǝrdǝ turidu,
uig	— dǝydu Pǝrwǝrdigar: — xu
uig	waⱪit kǝlgǝndǝ, Mǝn ularni elip
uig	bu yǝrgǝ ⱪayturup berimǝn.
uig	Xuning bilǝn ilǝr Manga nida ⱪilip,
uig	yenimƣa kelip Manga dua ⱪilisilǝr
uig	wǝ Mǝn silǝrni anglaymǝn.
uig	Xu künidǝ ǝmǝlgǝ axuruliduki, —
uig	dǝydu samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari
uig	bolƣan Pǝrwǝrdigar, — Mǝn uning
uig	boyunturuⱪini boynungdin elip
uig	sunduruwetimǝn, asarǝtliringni buzup
uig	taxlaymǝn, yat adǝmlǝr uni ikkinqi
uig	ⱪulluⱪⱪa qüxürmǝydu.
uig	Kɵnglidiki niyǝtlirini ada ⱪilip
uig	Ular kelip Ziondiki egizliklǝrdǝ
uig	xad-huramliⱪta towlaydu,
uig	Sǝn sürgün'gǝ mangƣan yolƣa, xu
uig	kɵtürülgǝn yolƣa kɵngül ⱪoyup
uig	3-5 Qünki Yǝⱨuda padixaⱨi
uig	Zǝdǝkiya uni ǝyiblǝp: «Nemixⱪa
uig	sǝn: «Mana, Mǝn bu xǝⱨǝrni Babil
uig	padixaⱨining ⱪoliƣa tapxurimǝn; u
uig	uni ixƣal ⱪilidu; Yǝⱨuda
uig	padixaⱨi Zǝdǝkiya kaldiylǝrning
uig	ⱪolidin ⱪeqip ⱪutulalmaydu;
uig	qünki u Babil padixaⱨining ⱪoliƣa
uig	tapxurulmay ⱪalmaydu; u uning bilǝn
uig	yüz turanǝ sɵzlixidu, ɵz kɵzi
uig	bilǝn uning kɵzigǝ ⱪaraydu. U
uig	Zǝdǝkiyani Babilƣa apiridu, u mǝn
uig	uningƣa yeⱪinlixip toluⱪ bir
uig	tǝrǝp ⱪilƣuqǝ xu yǝrdǝ turidu,
uig	dǝydu Pǝrwǝrdigar; silǝr kaldiylǝr
uig	bilǝn ⱪarxilaxsanglarmu ƣǝlibǝ
uig	ⱪilalmaysilǝr! — dǝydu
uig	Pǝrwǝrdigar» — dǝp bexarǝt
uig	berisǝn?» — dǝp uni ⱪamap
uig	ular ɵz oƣul-ⱪizlirini ottin
uig	ɵtküzüp «Molǝk»kǝ atap
uig	ⱪurbanliⱪ ⱪilix üqün
uig	«Ⱨinnomning oƣlining
uig	jilƣisi»diki, Baalƣa beƣixlanƣan
uig	«yuⱪiri jaylar»ni ⱪurup
uig	qiⱪⱪan; Mǝn ularning bundaⱪ ix
uig	ⱪilixini zadi buyrup baⱪmiƣanmǝn;
uig	ularning Yǝⱨudani gunaⱨⱪa
uig	patⱪuzup, muxundaⱪ lǝnǝtlik ix
uig	ⱪilsun degǝn oy-niyǝttǝ
uig	ⱨeqⱪaqan bolup baⱪmiƣanmǝn.
uig	xu qaƣda Mening Ⱪulum Dawut bilǝn
uig	tüzgǝn ǝⱨdǝm buzulup, uningƣa:
uig	«Ɵz tǝhtinggǝ ⱨɵküm süridiƣan
uig	bir oƣlung daim bolidu» deginim
uig	ǝmǝlgǝ axurulmaydu wǝ
uig	hizmǝtkarlirim, kaⱨinlar bolƣan
uig	Lawiylar bilǝn tüzgǝn ǝⱨdǝm
uig	Xuning bilǝn mǝn Habazziniyaning
uig	nǝwrisi, Yǝrǝmiyaning oƣli
uig	Jaazaniyani, uning ukilirini wǝ
uig	barliⱪ bala-qaⱪilirini, xuningdǝk
uig	Rǝkabning pütkül jǝmǝtini elip
uig	Xuning bilǝn barliⱪ ǝmirlǝr
uig	Kuxining qǝwrisi, Xǝlǝmiyaning
uig	nǝwrisi, Nǝtaniyaning oƣli
uig	Yǝⱨudiyni Baruⱪning yeniƣa
uig	ǝwǝtip uningƣa: «Sǝn hǝlⱪning
uig	ⱪuliⱪiƣa yǝtküzüp oⱪuƣan
uig	oram yazmini ⱪolungƣa elip
uig	yenimizƣa kǝl» — dedi. Xuning
uig	bilǝn Neriyaning oƣli Baruⱪ oram
uig	yazmini ⱪoliƣa elip ularning yeniƣa
uig	Yǝrǝmiya Binyamindiki zeminƣa yol
uig	elip, xu yǝrdiki yurtdaxliri arisidin
uig	ɵz nesiwisini igilǝx üqün
uig	Yerusalemdin qiⱪⱪanda,
uig	Lekin sǝn qiⱪip tǝslim boluxni rǝt
uig	ⱪilsang, Pǝrwǝrdigar manga ayan
uig	Xuning bilǝn Yǝrǝmiya Mizpaⱨ
uig	xǝⱨirigǝ, Xafanning nǝwrisi,
uig	Aⱨikamning oƣli Gǝdaliyaning
uig	yeniƣa kǝldi; u uning bilǝn billǝ,
uig	puⱪralar arisida turdi.
uig	Yǝrǝmiya pǝyƣǝmbǝrning yeniƣa
uig	kelip uningdin: «Tǝlipimizni ijabǝt
uig	ⱪilƣaysǝn, Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayingƣa hǝlⱪning ⱪaldisi
uig	bolƣan bizlǝr üqün dua
uig	ⱪilƣaysǝnki (kɵzüng kɵrginidǝk
uig	burun kɵp bolƣan bizlǝr ⱨazir
uig	ularƣa mundaⱪ degin: — Samawi
uig	ⱪoxunlarning Sǝrdari bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigar — Israilning Hudasi
uig	mundaⱪ dǝydu: — Mana, Mǝn Mening
uig	ⱪulum bolƣan Babil padixaⱨi
uig	Neboⱪadnǝsarni qaⱪirip epkelimǝn,
uig	u mǝn kɵmüp yoxurƣan bu taxlar
uig	üstigǝ ɵz tǝhtini salidu; ularning
uig	üstigǝ xaⱨanǝ qedirini yeyip
uig	Ⱪiliqtin ⱪutulup ⱪaqⱪanlar
uig	bolsa intayin az bir top adǝmlǝr
uig	bolup, Misir zeminidin Yǝⱨuda
uig	zeminiƣa ⱪaytip kelidu; xuning
uig	bilǝn Misir zeminiƣa olturaⱪlixayli
uig	dǝp kǝlgǝn Yǝⱨudaning ⱪaldisi
uig	kimning sɵzining, Meningki yaki
uig	ularning inawǝtlik bolƣanliⱪini
uig	ispatlap bilip yetidu.
uig	awazi yilanningkidǝk «küx-küx»
uig	ⱪilip anglinidu; qünki  ⱪoxunliri
uig	bilǝn atlinip, otun kǝsküqilǝrdǝk
uig	uningƣa ⱪarxi paltilarni kɵtürüp
uig	Uning ǝtrapidiki ⱨǝmmǝylǝn uning
uig	üqün aⱨ-zar kɵtürünglar; uning
uig	nam-xɵⱨritini bilgǝnlǝr:
uig	«Küqlük xaⱨanǝ ⱨasisi, güzǝl
uig	tayiⱪimu xunqǝ sunduruldiƣu!» —
uig	Ⱨalingƣa way, i Moab! Kemoxⱪa
uig	tǝwǝ bolƣan ǝl nabut boldi;
uig	oƣulliring ǝsirgǝ qüxidu,
uig	ⱪizliring sürgün bolidu.
uig	Mana, Iordan dǝryasidiki
uig	qawar-qatⱪalliⱪtin qiⱪip, daim
uig	eⱪip turidiƣan xu sular boyidiki
uig	yaylaⱪtiki  tarⱪatⱪan bir xirdǝk
uig	Mǝn  bǝdǝr ⱪaqⱪuzimǝn. Əmdi
uig	kimni halisam Mǝn uni Edomning
uig	üstigǝ tiklǝymǝn; qünki Manga kim
uig	tǝng kelǝlǝydu? Kim Meningdin
uig	ⱨesab elixⱪa Meni qaⱪiralaydu?
uig	Mening aldimda turalaydiƣan pada
uig	Ularni uqratⱪanlarning ⱨǝmmisi
uig	ularni yǝp kǝtkǝn, küxǝndiliri
uig	ular toƣruluⱪ: «Bizdǝ  ⱨeq
uig	gunaⱨ yoⱪ, qünki ular
uig	ata-bowilirining ümidi bolƣan
uig	yaylaⱪ-turalƣusi bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigarning aldida gunaⱨ sadir
uig	ⱪiliq ularning atliri üstigǝ, jǝng
uig	ⱨarwiliri üstigǝ, ularning
uig	sǝpliridǝ turƣan barliⱪ yat
uig	lǝxkǝrlǝr üstigǝ qüxidu, ular
uig	ayallardǝk bolidu; ⱪiliq hǝziniliri
uig	üstigǝ qüxidu, ular bulang-talang
uig	Xamalni Ɵz hǝziniliridin qiⱪiridu.
uig	Qünki sǝn mǝnggügǝ bir wǝyranǝ
uig	bolisǝn, — dǝydu Pǝrwǝrdigar.
uig	Meni ⱪuruⱪdap pak-pakiz
uig	Bu yil bir pitnǝ-iƣwa, kelǝr yili
uig	yǝnǝ bir pitnǝ-iƣwa qiⱪidu;
uig	Ularning oⱪyaliri sundurulidu;
uig	Wǝ pasiban begi yetǝkqilikidiki
uig	Kaldiylǝrning pütkül ⱪoxuni
uig	Yerusalemning ǝtrapidiki pütkül
uig	Mǝngzidǝ kɵz yaxliri taramlimaⱪta;
uig	Yerusalem ⱪǝdimdǝ ɵzigǝ tǝwǝ
uig	U ularning üstidin ƣǝlibǝ ⱪildi.
uig	|ק| (Kof) Axnilirimni qaⱪirdim,
uig	Lawuldap kɵygǝn ɵz ǝtrapini yǝp
uig	Pǝyƣǝmbǝrliri Pǝrwǝrdigardin
uig	wǝⱨiy-kɵrünüxlǝrni izdǝp
uig	Biz buni ɵz kɵzimiz bilǝn kɵrüxkǝ
uig	muyǝssǝr bolduⱪ!» — demǝktǝ.
uig	ⱪarangƣuluⱪⱪa mangdurdi;
uig	Əmǝn wǝ ɵt süyini  esinggǝ
uig	Kim deginini ǝmǝlgǝ axuralisun?
uig	|ק| (Kof) Ⱨangning tüwliridin
uig	namingni qaⱪirip nida ⱪildim, i
uig	Lekin mening hǝlⱪim qɵldiki
uig	tɵgiⱪuxlarƣa ohxax rǝⱨimsiz
uig	Ular ⱪanƣa bulƣanƣanki,
uig	Ɵylirimiz yaⱪa yurtluⱪlarƣa
uig	Bular tüpǝylidin kɵzlirimiz
uig	Qaⱪlarning ultangliri bolsa, intayin
uig	egiz ⱨǝm dǝⱨxǝtlik idi; ular
uig	tɵtisining ultanglirining pütün
uig	ǝtrapi kɵzlǝr bilǝn tolƣanidi.
uig	Wǝ U manga: — I Insan oƣli, Mening
uig	sanga eytmaⱪqi bolƣan ⱨǝmmǝ
uig	sɵzlirimni kɵnglünggǝ püküp
uig	ⱪoyƣin, ularni kɵngül ⱪoyup
uig	Pǝrwǝrdigar: «Israillar Mǝn ularni
uig	ⱨǝydǝp qiⱪiridiƣan ǝllǝr
uig	arisida turup xu ⱨaram yolda ɵz
uig	nenini ⱨaram yǝydu» — dedi.
uig	Wǝ silǝrdin  ⱪutulup ⱪalƣanlar
uig	sürgün ⱪilinƣan mǝmlikǝtlǝrdǝ
uig	Mǝndin yanƣan wapasiz ⱪǝlbliri wǝ
uig	butliriƣa paⱨixiwazlardǝk ⱨǝwǝs
uig	ⱪilƣan kɵzliri bilǝn baƣrimni
uig	parǝ-parǝ ⱪilƣanliⱪini esigǝ
uig	kǝltüridu; xuning bilǝn ular
uig	ⱪilƣan rǝzillikliri ⱨǝm
uig	yirginqlik ⱪilmixliri tüpǝylidin
uig	ɵz-ɵzliridin nǝprǝtlinidu.
uig	Wǝⱨxǝt keliwatidu! Ular
uig	tinq-amanliⱪni izdǝydiƣan bolidu,
uig	biraⱪ ⱨeq tapalmaydu.
uig	Wǝ U manga: — Israil wǝ Yǝⱨuda
uig	jǝmǝtining ⱪǝbiⱨliki intayin
uig	rǝzil; qünki ular: «Pǝrwǝrdigar
uig	zeminni taxlap kǝtti; Pǝrwǝrdigar
uig	bizni kɵrmǝydu» — dǝydu.
uig	Silǝr muxu xǝⱨǝrdǝ adǝm
uig	ɵltürüxni kɵpǝytkǝnsilǝr; silǝr
uig	rǝstǝ-koqilarni ɵltürülgǝnlǝr
uig	bilǝn toldurƣansilǝr».
uig	Ularƣa: «Mǝn silǝr üqün bexarǝt.
uig	Mǝn ⱪandaⱪ ⱪilƣan bolsam, ǝmdi
uig	ularƣimu xundaⱪ ixlar ⱪildurulidu;
uig	ular ǝsir bolup sürgün bolidu» —
uig	Xunga Rǝb Pǝrwǝrdigar mundaⱪ
uig	dǝydu: «Ɵz ⱪǝⱨrim bilǝn
uig	dǝⱨxǝtlik bir xamal partlitip
uig	qiⱪirimǝn; Mening aqqiⱪimdin
uig	kǝlkündǝk bir yamƣur wǝ ⱨǝmmini
uig	ⱨalak ⱪilidiƣan ⱪǝⱨrlik
uig	Əmdi Rǝb Pǝrwǝrdigar mundaⱪ
uig	dǝydu: — Əmdi xundaⱪ bolƣandin
uig	keyin, insan ⱨǝm ⱨaywanni
uig	üzüwetix üqün Yerusalemƣa tɵt
uig	jazayimni, yǝni ⱪiliq, aqarqiliⱪ,
uig	yirtⱪuq ⱨaywan wǝ waba kesilini
uig	qüxürsǝm ⱪandaⱪ bolar?
uig	— Uning üstigǝ sǝn Ɵzümgǝ
uig	tuƣup bǝrgǝn ⱪiz-oƣulliringni
uig	elip, mǝbudlarning ozuⱪi bolsun dǝp
uig	ularni ⱪurbanliⱪ ⱪilding. Sening
uig	buzuⱪluⱪung azliⱪ ⱪilƣandǝk,
uig	Ular tǝkǝbburlixip, Mening aldimda
uig	yirginqlik ixlarni ⱪildi; Mǝn buni
uig	kɵrginimdǝ, ularni yoⱪattim.
uig	U ⱪǝsǝmni kǝmsitip, ǝⱨdini
uig	buzdi; mana, u ⱪol elixip sɵz
uig	bǝrdi, biraⱪ u muxu ixlarni ⱪildi;
uig	xunga u tirik ⱪeqip ⱪutulalmaydu».
uig	Əmma silǝr: «Rǝbning yoli adil
uig	ǝmǝs» dǝysilǝr; ǝmdi, i Israil
uig	jǝmǝti, anglanglar; Mening yolum adil
uig	ǝmǝsmu? Silǝrning yolliringlar
uig	Ular uning üstigǝ torini yeyip
uig	— xu küni Mǝn ularni Misir
uig	zeminidin qiⱪirip ular üqün
uig	alaⱨidǝ izdǝp tapⱪan süt ⱨǝm
uig	bal eⱪip turidiƣan, ⱨǝmmǝ zemin
uig	arisidiki ǝng güzǝl zeminning güli
uig	bolƣan zeminƣa kirgüzüx üqün,
uig	ⱪol kɵtürüp ⱪǝsǝm ⱪildim;
uig	ata-bowiliringlarning üstidin Misir
uig	zeminidiki qɵl-bayawanƣa ⱨɵküm
uig	qiⱪirip jazalƣinimdǝk, silǝrning
uig	üstünglardin yüz turanǝ ⱨɵküm
uig	qiⱪirip jazalaymǝn, dǝydu Rǝb
uig	Ular Ɵz hǝlⱪim bilǝn tǝng
uig	ⱪiliqⱪa tapxurulƣan;
uig	Rǝb Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu:
uig	«Ɵz jaza künining kelixi üqün ɵz
uig	iqidǝ ⱪan tɵkküqi xǝⱨǝr,
uig	ɵzini bulƣax üqün ɵzigǝ
uig	mǝbudlarni yasiƣan xǝⱨǝr —
uig	I Insan oƣli, bir anidin tuƣulƣan
uig	sǝn dǝⱨxǝtlik wǝ ⱨalakǝt
uig	Samariyǝning ⱪǝdǝⱨi bilǝn
uig	mǝstlik ⱨǝm dǝrd-ǝlǝmgǝ
uig	Xunga uning deti otta turiwǝrsun!
uig	Rǝb Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: —
uig	Filistiylǝr intiⱪam niyiti bilǝn
uig	ⱨǝrikǝt ⱪilip, kona ɵqmǝnliki
uig	bilǝn Yǝⱨudani yoⱪitayli dǝp
uig	iq-iqidin ɵq alƣini tüpǝylidin,
uig	Uluƣ sular seni besip yapⱪanda,
uig	Ular ⱪalⱪan-dubulƣilirini
uig	üstünggǝ esip, seni ⱨǝywǝtlik
uig	Sening palaⱪ orƣuqiliring seni uluƣ
uig	Mǝn Hudaning tǝhtigǝ, yǝni
uig	dengiz-okyanlarning baƣrida
uig	olturimǝn», degǝnsǝn;
uig	Sǝn bolsang mǝsiⱨlǝn'gǝn
uig	muⱨapizǝtqi kerub idingsǝn,
uig	Uningƣa ⱪarxi qiⱪⱪan ⱪiliqning
uig	ⱨǝr ǝtrapida bolƣanliⱪidin
uig	otturisida ɵltürülgǝnlǝr
uig	Qünki kün yeⱪinlaxti; bǝrⱨǝⱪ,
uig	Pǝrwǝrdigarning küni, bulutlar
uig	ⱪaplanƣan kün yeⱪinlaxti; u
uig	ǝllǝrning bexiƣa qüxidiƣan kündur.
uig	Xuning bilǝn, u bihlanƣan waⱪitta,
uig	mol sular bilǝn egizliki barliⱪ
uig	dǝrǝhlǝrdin egiz bolƣan, uning
uig	xahliri kɵpǝygǝn wǝ xahqiliri uzun
uig	On ikkinqi yili, ayning on bǝxinqi
uig	künidǝ  xundaⱪ boldiki,
uig	Pǝrwǝrdigarning sɵzi manga kelip
uig	Rǝzil adǝm ⱪǝrzgǝ kapalǝtkǝ
uig	alƣan nǝrsini ⱪayturup bǝrsǝ, —
uig	bulangqiliⱪta alƣanni ⱪayturup
uig	bǝrsǝ — ⱪǝbiⱨlik sadir
uig	ⱪilmay, ⱨayat bǝlgilimiliridǝ
uig	mangsa — ǝmdi u bǝrⱨǝⱪ
uig	ⱨayatⱪa igǝ bolidu, u ɵlmǝydu.
uig	padiqi ɵzining ⱪoyliri arisida,
uig	tarap kǝtkǝn ⱪoylarni tepip
uig	baⱪⱪandǝk, Mǝnmu ⱪoylirimni
uig	izdǝp baⱪimǝn; ular bulutluⱪ
uig	ⱪarangƣu kündǝ tarilip kǝtkǝn
uig	ⱨǝrbir jaylardin Mǝn ularni
uig	ǝmdi Mǝn ⱨayatim bilǝn ⱪǝsǝm
uig	ⱪilimǝnki, — dǝydu Rǝb
uig	Pǝrwǝrdigar, — Mǝn sening
uig	nǝpritingdin qiⱪⱪan aqqiⱪing
uig	boyiqǝ wǝ ⱨǝsiting boyiqǝ sanga
uig	muamilǝ ⱪilimǝn; Mǝn üstünggǝ
uig	ⱨɵküm qiⱪirip jazalixim bilǝn,
uig	Mǝn ular arisida Ɵzümni kɵrsitimǝn.
uig	Mǝn silǝrgǝ yengi ⱪǝlb berimǝn,
uig	iqinglarƣa yengi bir roⱨ salimǝn;
uig	teninglardiki tax yürǝkni elip
uig	taxlap, meⱨrlik bir ⱪǝlbni ata
uig	Hǝlⱪimdikilǝr sǝndin: «Bu ixlar
uig	bilǝn nemini qüxǝndürmǝkqi bizgǝ
uig	dǝp bǝrmǝmsǝn?» dǝp sorisa,
uig	xuning bilǝn dengizdiki beliⱪlar,
uig	asmandiki uqar-ⱪanatlar, daladiki
uig	ⱨaywanlar, yǝr yüzidiki ɵmiligüqi
uig	ⱨaywanlar wǝ yǝr yüzidǝ turƣan
uig	barliⱪ insanlar Mening yüzüm aldida
uig	tǝwrinip ketidu; taƣlar ɵrülüp,
uig	tik yarlar ƣulap ketidu, barliⱪ
uig	tamlar yǝrgǝ ɵrülüp qüxidu.
uig	ular Mening ularni ǝllǝr arisiƣa
uig	sürgün ⱪildurƣanliⱪim
uig	tüpǝylidin, wǝ andin ulardin
uig	ⱨeqⱪaysisini xu yǝrdǝ ⱪaldurmay
uig	ɵz zeminiƣa yiƣⱪanliⱪim
uig	tüpǝylidin, ular Mening Pǝrwǝrdigar
uig	ikǝnlikimni bilip yetidu;
uig	Uning oyuⱪ ɵyliri, ariliⱪ tamliri,
uig	dalinining ɵlqǝmliri
uig	baxⱪiliriningkigǝ ohxax idi; uning
uig	wǝ dalinining ǝtraplirida derizilǝr
uig	bar idi; uning uzunluⱪi ǝllik gǝz,
uig	kǝngliki yigirmǝ bǝx gǝz idi.
uig	Yenidiki kiqik hanilarƣa kirix eƣizi
uig	bolsa box yǝrgǝ ⱪaraytti; bir kirix
uig	eƣizi ximalƣa, yǝnǝ biri jǝnubⱪa
uig	ⱪaraytti. Supa üstidiki hanilarni
uig	qɵridigǝn box yǝrning kǝngliki bǝx
uig	U ximaliy tǝripini ɵlqǝm hadisi
uig	bilǝn ɵlqidi; u bǝx yüz hada
uig	Bu künlǝr tügigǝndǝ, sǝkkizinqi
uig	küni wǝ xu kündin keyin, kaⱨinlar
uig	ⱪurbanliⱪliringlarni wǝ
uig	inaⱪliⱪ ⱪurbanliⱪliringlarni
uig	ⱪurban'gaⱨ üstigǝ sunidu; xuning
uig	bilǝn Mǝn silǝrni ⱪobul
uig	ⱪilimǝn, — dǝydu Rǝb
uig	Tunji qiⱪⱪan ⱨǝrⱪandaⱪ
uig	mǝⱨsulatlarning esili, barliⱪ wǝ
uig	ⱨǝdiyǝ»lǝr kaⱨinlar üqün
uig	bolidu. Silǝr  ⱨosulining tunji
uig	hemirini kaⱨinƣa tǝⱪdim
uig	ⱪilixinglar kerǝk; xuning bilǝn
uig	bǝht-bǝrikǝt ɵyünglǝrgǝ ata
uig	Xabat künidǝ xaⱨzadǝ
uig	Pǝrwǝrdigarƣa sunƣan ⱪurbanliⱪ
uig	bolsa altǝ bejirim pahlan, bir bejirim
uig	Wǝ xundaⱪ boliduki, beliⱪqilar
uig	dengiz boyida turidu; Ən-Gǝdidin
uig	Ən-Əglaimgiqǝ ularning torliri
uig	yeyilidiƣan jayliri bolidu; dengiz
uig	beliⱪlirining «Ottura
uig	dengiz»dikidǝk bǝk kɵp sortliri
uig	Xǝⱨǝrning box yǝrliri bolsa,
uig	ximalƣa ⱪaraydiƣan tǝripi ikki
uig	yüz ǝllik  kǝngliktǝ, jǝnubⱪa
uig	ⱪaraydiƣan tǝripi ikki yüz ǝllik
uig	kǝngliktǝ, xǝrⱪⱪǝ ⱪaraydiƣan
uig	tǝripi ikki yüz ǝllik  kǝnglikidǝ,
uig	ƣǝrbkǝ ⱪaraydiƣan tǝripi ikki
uig	yüz ǝllik  kǝngliktǝ bolidu.
uig	Xuning bilǝn Daniyal kelip aƣwat bexi
uig	ɵzigǝ wǝ Ⱨananiya, Mixael wǝ
uig	Azariyalarƣa tǝyinligǝn ƣojidardin
uig	Daniyal dǝrⱨal padixaⱨ aldiƣa
uig	kirip, padixaⱨdin qüxigǝ tǝbir
uig	bǝrgüdǝk waⱪit berixni tǝlǝp
uig	Yuta-paqiⱪi tɵmürdin, puti tɵmür
uig	bilǝn layning arilaxmisidin yasalƣan.
uig	xundaⱪla kimki yǝrgǝ bax urup
uig	sǝjdǝ ⱪilmisa, u dǝⱨxǝtlik
uig	yalⱪunlap turƣan humdanƣa taxlansun
uig	dǝp pǝrman ⱪilƣanidila.
uig	Mǝnki Neboⱪadnǝsar ɵyümdǝ
uig	biharaman olturƣinimda, ordamda
uig	bayaxat turmux kɵqüriwatⱪinimda,
uig	— Ⱪaranglar, mǝn ɵz izzitim wǝ
uig	xan-xɵⱨritim namayan ⱪilinsun
uig	dǝp, xaⱨanǝ ordamning jaylixixi
uig	üqün zor küqüm bilǝn yasiƣan
uig	ⱨǝywǝtlik Babil xǝⱨiri muxu
uig	Xuning bilǝn Daniyal padixaⱨning
uig	aldiƣa elip kelindi, padixaⱨ
uig	Əmdi, i aliyliri bu pǝrmanni bekitip
uig	qüxürgǝyla, uning ɵzgǝrtilmǝsliki
uig	üqün yarliⱪnamigǝ imza
uig	ⱪoyƣayla; qünki Media wǝ Pars
uig	ⱪanuni boyiqǝ, pǝrman qiⱪirilixi
uig	bilǝnla ɵzgǝrtixkǝ bolmaydu, —
uig	Uning ⱨakimiyiti ǝbǝdilǝbǝdgiqǝ
uig	U Ⱨǝmmidin Aliy Bolƣuqiƣa ⱪarxi
uig	kupurluⱪ sɵzlǝrni ⱪilidu
uig	ⱨǝmdǝ Ⱨǝmmidin Aliy Bolƣuqining
uig	muⱪǝddǝs bǝndilirini
uig	ⱨalsizlanduridu. U kalendarni,
uig	ⱨeyt-ayǝmlǝrni wǝ muⱪǝddǝs
uig	ⱪanunlarni ɵzgǝrtiwetixni
uig	ⱪǝstlǝydu. Hudaning muⱪǝddǝs
uig	bǝndiliri «üq yerim waⱪit» uning
uig	ⱨɵkümranliⱪiƣa tapxurulidu.
uig	Bu padixaⱨliⱪlarning ahirⱪi
uig	ⱪilƣuqilarning gunaⱨi toxuxi
uig	bilǝn tolimu nomussiz, qigix
uig	mǝsililǝrni bir tǝrǝp
uig	ⱪilalaydiƣan bir padixaⱨ
uig	— « tǝripidin «yǝtmix ⱨǝssǝ
uig	«yǝttǝ waⱪit»» sening hǝlⱪing
uig	bilǝn muⱪǝddǝs xǝⱨiring
uig	üstigǝ bekitilgǝn. Bu waⱪitlar
uig	itaǝtsizliklǝrni tizginlǝx,
uig	gunaⱨlarni tügitix, ⱪǝbiⱨlik
uig	üqün kafarǝt kǝltürüx,
uig	mǝnggülük ⱨǝⱪⱪaniyliⱪni
uig	üstün orunƣa ⱪoyux, bu ƣayibanǝ
uig	alamǝt bilǝn pǝyƣǝmbǝrlǝrning
uig	sɵz-kalamlirini ǝmǝlgǝ axurux
uig	ⱨǝmdǝ muⱪǝddǝs ibadǝthanidiki
uig	«ǝng muⱪǝddǝs jay» yengibaxtin
uig	mǝsiⱨlinix üqün bekitilgǝndur.
uig	— «Mening ⱪexingƣa nemigǝ
uig	kǝlgǝnlikimni bilǝmsǝn? Mǝn ǝmdi
uig	ⱪaytip berip, «Parstiki ǝmir»
uig	bilǝn jǝng ⱪilimǝn; mǝn u yǝrgǝ
uig	barƣandin keyin, «Gretsiyǝdiki
uig	ǝmir» mǝydanƣa qiⱪidu.
uig	Keyin, bu ikki padixaⱨ bir-birini
uig	ⱪǝstlixip, yaman niyǝt bilǝn bir
uig	dastihanda tamaⱪ yeyixip, bir-birigǝ
uig	yalƣan gǝp ⱪilixidu; lekin bu ixlar
uig	ⱨeqkimgǝ payda yǝtküzmǝydu,
uig	qünki bu ixlarning ahiri pǝⱪǝt
uig	bǝlgilǝn'gǝn waⱪittila bolidu.
uig	— Tǝⱪsir, bu ixlarning aⱪiwiti
uig	ⱪandaⱪ bolidu? — dǝp soridim.
uig	ǝtrapini tam bilǝn tosimǝn, u qiƣir
uig	yollirini tapalmaydiƣan bolidu.
uig	Ular bu nami bilǝn ikkinqi
uig	ⱨeqⱪandaⱪ ǝslǝnmǝydu.
uig	Ular Hudasining ⱨimayisi astidin
uig	Qünki i Əfraim, sǝn ⱨazir
uig	Ⱨǝm yaranglarnimu dawaliyalmaytti.
uig	Kaⱨinlar topi Xǝkǝmgǝ baridiƣan
uig	yolda ⱪatilliⱪ ⱪilmaⱪta;
uig	Yat adǝmlǝr uning küqini yǝp
uig	kǝtti, biraⱪ u ⱨeq sǝzmǝydu;
uig	Israil yahxiliⱪ-meⱨribanliⱪni
uig	Ular Misirƣa ⱪaytidu!
uig	Biraⱪ uningƣa barliⱪ yollirida
uig	Mening Hudayim ularni qǝtkǝ ⱪaⱪti,
uig	Mǝn haliƣinimda ularni jazalaymǝn;
uig	Oyma mǝbudlarƣa isriⱪ saldi.
uig	U ⱨɵrkirigǝndǝ, ǝmdi baliliri
uig	ƣǝrbtin titrigǝn ⱨalda kelidu;
uig	Biraⱪ Misir zeminidin tartip Mǝn
uig	Pǝrwǝrdigar sening Hudaying
uig	Mǝndin baxⱪa ⱪutⱪuzƣuqi
uig	Yǝni Pǝrwǝrdigarning qɵl-bayawandin
uig	qiⱪⱪan bir xamili kelidu;
uig	Üzüm telidǝk qeqǝklǝydu;
uig	Ularni yalingaqlap, taxliwǝtti;
uig	Xadliⱪ, huxalliⱪ Hudayimizning
uig	ɵyidin elip taxlandi ǝmǝsmu?
uig	Atliⱪ lǝxkǝrdǝk qapidu.
uig	Qünki U meⱨir-xǝpⱪǝtlik ⱨǝm
uig	Ⱪuyax ⱪarangƣuluⱪⱪa,
uig	Jǝngqilǝrning ⱨǝmmisi
uig	Taƣlar yengi xarabni timitidu,
uig	U uning ordilirini yutuwalidu;
uig	Ⱨǝm Mǝn Moab üstigǝ ot
uig	Xundaⱪ ǝmǝsmu, i Israil baliliri?
uig	— dǝydu Pǝrwǝrdigar.
uig	Uning otturisidiki zor
uig	Wǝ silǝr Ⱨarmon tǝrǝpkǝ
uig	qɵrüwetilisilǝr, — dǝydu
uig	Biraⱪ yenimƣa yǝnila
uig	ⱪaytmidinglar, — dǝydu
uig	«Barliⱪ kǝng rǝstǝ-bazarlarda
uig	aⱨ-zarlar anglinidu;
uig	— Silǝrning ⱨalinglarƣa way!
uig	Wǝ qong ɵyni parǝ-parǝ ⱪiliwetidu,
uig	Rǝb: «Mǝn yǝnǝ Ɵz hǝlⱪim
uig	Israil otturisiƣa tik ɵlqigüq yipni
uig	tiklǝymǝn; Mǝn yǝnǝ ularni
uig	jazalimay ɵtüp kǝtmǝymǝn;
uig	— Bǝrⱨǝⱪ, Mǝn ⱨǝrgiz
uig	ularning ⱪilƣanliridin ⱨeqbirini
uig	Ular asmanƣa yamixip qiⱪsa, Mǝn xu
uig	yǝrdin ularni tartip qüxürimǝn;
uig	Mana xundaⱪ künlǝr keliduki, —
uig	Üzüm üzgüqilǝr yeningƣa kǝlsimu,
uig	azraⱪ wasanglarni ⱪalduridu
uig	Qünki sǝn Ɵz muⱪǝddǝs teƣimda
uig	Bu sɵz ularni intayin
uig	ⱪorⱪutiwǝtti. Ular: «Sǝn zadi
uig	nemǝ ix ⱪilƣan?» — dǝp soridi .
uig	Rǝb muⱪǝddǝs ibadǝthanisidin
uig	silǝrni ǝyiblǝp guwaⱨliⱪ bǝrsun!
uig	Bǝyt-lǝ-Afraⱨ xǝⱨiridǝ
uig	topa-qangda eƣinanglar!
uig	«Biz pütünlǝy bulang-talang
uig	Ular bɵsüp qiⱪip, ⱪowuⱪⱪa
uig	yetip berip, uningdin qiⱪti;
uig	«Alamǝt kɵrünüxni kɵrgüqilǝr»
uig	Wǝ biz uning izlirida mangimiz» —
uig	Ⱨazir dalada turisǝn,
uig	Ordilirimizni dǝssǝp qǝyligǝndǝ,
uig	Arangdin «Axeraⱨ»liringni
uig	Bǝrⱨǝⱪ, Pǝrwǝrdigar sǝndin
uig	nemǝ tǝlǝp ⱪilƣanliⱪini
uig	Sǝn hǝlⱪimdiki xǝrmǝndiqilikni
uig	Manga ⱪarap hux bolup kǝtmǝ, i
uig	Ular ⱪorⱪup Pǝrwǝrdigar
uig	Hudayimizning yeniƣa kelidu,
uig	Yǝr yüzi Uning ⱨuzuri aldiƣa
uig	Qünki sǝn pǝsǝndidursǝn.
uig	Mǝydilirini urup ketidu.
uig	Ⱪara, atliⱪ lǝxkǝrlǝrning
uig	Umu elip ketilip, ǝsirlikkǝ qüxkǝn;
uig	Sening aⱪsɵngǝkliring jim yatidu;
uig	Atliⱪ lǝxkǝrlǝr yiraⱪtin kelidu,
uig	Əmdi u xu tǝriⱪidǝ torini
uig	tohtawsiz boxitiwǝrsǝ,
uig	Seni titrǝtküqilǝr biraⱪla
uig	Kixilǝrning ⱪanliri, zemin,
uig	xǝⱨǝr ⱨǝm uningda turuwatⱪan
uig	zulum-zorawanliⱪ tüpǝylidin,
uig	U turup yǝr yüzini mɵlqǝrlidi;
uig	Ular dǝⱨxǝtlik ⱪara ⱪuyundǝk
uig	meni tarⱪitiwetixkǝ qiⱪti,
uig	Barliⱪ Yerusalemdikilǝr üstigǝ
uig	Üzümzarlarni bǝrpa ⱪilƣini bilǝn,
uig	Axkelon wǝyranǝ bolidu;
uig	Uning otturisida qarwa padiliri,
uig	Biraⱪ ular baldurla ornidin turup,
uig	ⱨǝmmǝ ixlirini ⱨaram ⱪiliwǝtti.
uig	Yamanliⱪni ikkinqi kɵrmǝysǝn.
uig	Ix ⱨǝⱪⱪi alƣuqi bolsa,
uig	Wǝ Ⱨagay: «Birsi jǝsǝtkǝ tegip
uig	«napak» bolƣan bolsa, u bu
uig	ax-ozuⱪning ⱪaysibirigǝ tǝgsǝ,
uig	undaⱪta ax-ozuⱪ napak bolamdu?»
uig	Xuning bilǝn Mǝn ǝrkin-azadiliktǝ
uig	yaxawatⱪan ǝllǝrgǝ ⱪattiⱪ
uig	ƣǝzǝplinimǝn; qünki Mǝn  sǝlla
uig	ƣǝzǝplinip ⱪoyiwidim, ular
uig	ⱨǝddidin exip  zor azar ⱪildi»,
uig	Andin mǝn bilǝn sɵzlixiwatⱪan
uig	pǝrixtǝ ⱪaytip kelip meni
uig	oyƣitiwǝtti. Mǝn huddi uyⱪusidin
uig	oyƣitiwetilgǝn adǝmdǝk bolup
uig	Ⱪara atlar ⱪetilƣan ⱨarwa
uig	ximaliy zeminlar tǝrǝpkǝ kiridu;
uig	aⱪlar ularning kǝynidin mangidu;
uig	qiparlar bolsa jǝnubiy zeminlar
uig	Samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigar mundaⱪ dǝydu: — «Bu
uig	ix xu künlǝrdǝ bu hǝlⱪning
uig	ⱪaldisining kɵzigǝ ajayib karamǝt
uig	kɵrünidiƣini bilǝn, u Mening
uig	kɵzümgǝ karamǝt kɵrünǝmdu?» —
uig	dǝydu samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari
uig	Pǝrwǝrdigar Hudayim mundaⱪ dǝydu:
uig	— Boƣuzlaxⱪa bekitilgǝn padini
uig	Xu küni xundaⱪ boliduki, — dǝydu
uig	samawi ⱪoxunlarning Sǝrdari bolƣan
uig	Pǝrwǝrdigar, — Mǝn mǝbudlarning
uig	namlirini zemindin yoⱪitimǝnki, ular
uig	yǝnǝ ⱨeq ǝslǝnmǝydu; wǝ Mǝn
uig	pǝyƣǝmbǝrlǝrni wǝ paskina
uig	roⱨnimu zemindin qiⱪirip
uig	— Mǝn silǝrni sɵyüp kǝldim —
uig	dǝydu Pǝrwǝrdigar, — biraⱪ
uig	silǝr: «Sǝn bizni ⱪandaⱪmu
uig	sɵyüp kǝlding?» — dǝysilǝr.
uig	— Qünki Pǝrwǝrdigar sǝn wǝ
uig	yaxliⱪingda alƣan ayaling otturisida
uig	guwaⱨqi bolƣanidi; sǝn uningƣa
uig	wapasizliⱪ ⱪilding, gǝrqǝ u
uig	sening ⱨǝmraⱨing wǝ sǝn ǝⱨdǝ
uig	tüzgǝn ayaling bolsimu.
uig	Bu Ibraⱨimning oƣli wǝ Dawutning
uig	oƣli bolƣan Əysa Mǝsiⱨning
uig	nǝsǝbnamǝ kitabidur: —
uig	«I Yǝⱨudiyǝ zeminidiki
uig	«Bayawanda towlaydiƣan bir kixining:
uig	Yǝrgǝ yiⱪilip manga ibadǝt
uig	ⱪilsang, bularning ⱨǝmmisini sanga
uig	beriwetimǝn, — dedi.
uig	Qünki ular toluⱪ toyunidu.
uig	Silǝr yǝnǝ burunⱪilarƣa
uig	Pǝrwǝrdigarƣa ⱪilƣan
uig	ⱪǝsiminggǝ ǝmǝl ⱪil» dǝp
uig	buyrulƣanliⱪini angliƣansilǝr.
uig	Bizgǝ ⱪǝrzdar bolƣanlarni
uig	Muⱪǝddǝs nǝrsini itlarƣa
uig	ünqǝ-mǝrwayitliringlarni
uig	tongguzlarning aldiƣa taxlap
uig	ⱪoymanglar. Bolmisa, ular bularni
uig	putlirida dǝssǝp, andin burulup
uig	— Ⱨazir bu ixni ⱨeqkimgǝ eytma,
uig	bǝlki udul berip kaⱨinƣa ɵzüngni
uig	kɵrsitip, ularda bir guwaⱨliⱪ
uig	bolux üqün, Musa bu ixta ǝmr
uig	ⱪilƣan ⱨǝdiyǝ-ⱪurbanliⱪni
uig	— Nemixⱪa ⱪorⱪisilǝr, i
uig	ixǝnqi ajizlar! — dedi u wǝ ornidin
uig	turup, boran-qapⱪunƣa wǝ dengizƣa
uig	tǝnbiⱨ beriwidi, ⱨǝmmisi birdinla
uig	Bu gǝpni angliƣan Əysa:
uig	Bu ixni ⱨeqkimgǝ eytmanglar! dǝp
uig	Ular wǝ xundaⱪla yat ǝlliklǝr
uig	üqün bir guwaⱨliⱪ boluxⱪa,
uig	silǝr mening sǝwǝbimdin ǝmirlǝr
uig	wǝ padixaⱨlar aldiƣa elip berilip
uig	soraⱪⱪa tartilisilǝr.
uig	Korlar kɵrǝlǝydiƣan wǝ tokurlar
uig	mangalaydiƣan boldi, mahaw kesili
uig	bolƣanlar saⱪaytildi, gaslar
uig	angliyalaydiƣan boldi, ɵlgǝnlǝrmu
uig	tirildürüldi wǝ kǝmbǝƣǝllǝrgǝ
uig	hux hǝwǝr jakarlandi» — dǝp
uig	Qünki mening boyunturuⱪumda bolux
uig	asan, mening artidiƣan yüküm
uig	Yanjilƣan ⱪomuxni sundurmaydu,
uig	wǝ: «Mǝn qiⱪⱪan makanimƣa
uig	ⱪaytay» dǝydu. Xuning bilǝn
uig	ⱪaytip kelip, xu makanining yǝnila
uig	box turƣanliⱪini, xundaⱪla pakiz
uig	rǝtlǝn'gǝnlikini bayⱪaydu-dǝ,
uig	Ular kɵzlirini uhliƣandǝk
uig	Buning bilǝn pǝyƣǝmbǝr arⱪiliⱪ
uig	aldinala eytilƣan munu sɵzlǝr
uig	Xuning bilǝn ular uningƣa
uig	ⱨǝsǝt-bizar bilǝn ⱪaridi. Xunga
uig	Əysa ularƣa mundaⱪ dedi:
uig	Keqǝ tɵtinqǝ jesǝk waⱪtida, u
uig	dengizning üstidǝ mengip, muhlisliri
uig	— Ⱪulaⱪ selinglar ⱨǝm xuni
uig	Uning aldiƣa top-top halayiⱪ
uig	yiƣildi. Ular tokur, ⱪariƣu, gaqa,
uig	qolaⱪ wǝ nurƣun baxⱪa hil
uig	kesǝllǝrnimu elip kelip, uning ayiƣi
uig	aldiƣa ⱪoyuxti; u ularni saⱪaytti.
uig	Əysa Ⱪǝysǝriyǝ-Filippi rayoniƣa
uig	kǝlginidǝ, u muhlisliridin:
uig	Muhlislar buni anglap ɵzlirini yǝrgǝ
uig	taxlap düm yetip wǝⱨimigǝ qüxti.
uig	Yatlardin, — dewidi, Əysa uningƣa:
uig	Qakarning tɵligüdǝk ⱨeqnǝrsisi
uig	bolmiƣaqⱪa, hojisi qakarning ɵzini,
uig	hotun bala-qaⱪisi wǝ bar-yoⱪini
uig	setip, ⱪǝrzini tɵlǝxini buyruptu.
uig	— Balilar mening aldimƣa
uig	kǝltürülsun, ularni tosmanglar.
uig	Qünki ǝrx padixaⱨliⱪi dǝl
uig	muxundaⱪlarƣa tǝwǝdur, — dedi.
uig	Ularƣa: «Silǝrmu üzümzarliⱪimƣa
uig	beringlar, ⱨǝⱪⱪinglarƣa
uig	tegixlikini berimǝn» — dǝptu.
uig	Ular Yeriho xǝⱨiridin qiⱪⱪanda,
uig	zor bir top adǝmlǝr uningƣa ǝgixip
uig	—  : «Mening ɵyüm dua-tilawǝthana
uig	dǝp atilidu» degǝn sɵzi
uig	pütülgǝn; lekin silǝr uni
uig	bulangqilarning uwisiƣa
uig	aylanduruwapsilǝr! — dedi.
uig	Əysa ularƣa mundaⱪ dedi:
uig	Andin u qakarliriƣa: «Toy ziyapiti
uig	tǝyyar boldi, lekin qaⱪirilƣanlar
uig	Bu sɵzni angliƣan hǝlⱪ uning
uig	tǝlimidin ⱨǝyranuⱨǝs ⱪelixti.
uig	Ɵzini yuⱪiri tutmaⱪqi bolƣini
uig	tɵwǝn ⱪilinidu, ɵzini tɵwǝn
uig	tutⱪini yuⱪiri ⱪilinidu.
uig	— Mana bularning ⱨǝmmisini
uig	kɵrüwatamsilǝr? Mǝn silǝrgǝ
uig	bǝrⱨǝⱪ xuni eytip ⱪoyayki, bu
uig	yǝrdǝ bir tal taxmu tax üstidǝ
uig	ⱪalmaydu, ⱨǝmmisi ⱪaldurulmay
uig	gumran ⱪilinidu, — dedi.
uig	Andin Insanoƣlining alamiti asmandin
uig	kɵrünidu; yǝr yüzidiki pütkül
uig	ⱪǝbililǝr yiƣa-zar kɵtürüxidu.
uig	Ular Insanoƣlining küq-ⱪudrǝt wǝ
uig	uluƣ xan-xǝrǝp iqidǝ asmandiki
uig	bulutlar üstidǝ keliwatⱪanliⱪini
uig	Biraⱪ pǝmlik ⱪizlar: «Yaⱪ.
uig	bolmaydu! Bǝrsǝk, bizgimu ⱨǝm
uig	silǝrgimu yǝtmǝsliki mumkin.
uig	Yahxisi, ɵzünglar  satⱪuqilarning
uig	yeniƣa berip setiwelinglar!» dǝptu.
uig	Sening ⱪaqan kesǝl bolƣiningni yaki
uig	zindanda yatⱪiningni kɵrüp yoⱪlap
uig	barduⱪ?» dǝp soraydu.
uig	— Xǝⱨǝrgǝ kirip palanqining
uig	ɵyigǝ berip uningƣa: «Ustaz: —
uig	Waⱪit-saitim yeⱪinlixip ⱪaldi,
uig	ɵtüp ketix ⱨeytini muhlislirim
uig	bilǝn birliktǝ sening ɵyüngdǝ
uig	ɵtküzǝy — dǝydu» dǝp eytinglar,
uig	U Petrusni, xundaⱪla Zǝbǝdiyning
uig	ikki oƣlini birgǝ elip mangdi wǝ
uig	ⱪattiⱪ azablinip, kɵngli tolimu
uig	pǝrixan boluxⱪa baxlidi.
uig	Əmdi Əysani tutⱪun ⱪilƣanlar uni
uig	bax kaⱨin Ⱪayafaning aldiƣa elip
uig	berixti. Tǝwrat ustazliri bilǝn
uig	aⱪsaⱪallarmu u yǝrdǝ jǝm
uig	Tang atⱪandila, pütün bax
uig	aⱪsaⱪalliri Əysani ɵlümgǝ
uig	mǝⱨkum ⱪildurux üqün
uig	— Silǝrgǝ bu ikkisining ⱪaysisini
uig	ⱪoyup beriximni halaysilǝr? — dǝp
uig	U Hudaƣa tayanƣan! Huda uni
uig	ǝzizlisǝ, ⱨazir ⱪutⱪuzup
uig	baⱪⱪay! Qünki u: «Mǝn Hudaning
uig	Oƣli» degǝnidi, — deyixti.
uig	Kɵzǝtqilǝr uningdin xunqǝ
uig	ⱪorⱪuxtiki, titrixip, ɵlüktǝk
uig	Yǝⱨya bolsa tɵgǝ yungidin
uig	ⱪilinƣan kiyim kiygǝn, beligǝ kɵn
uig	tasma baƣliƣanidi; yemǝkliki
uig	qekǝtkǝ bilǝn yawa ⱨǝrǝ
uig	Xuning bilǝn u ⱨǝr türlük
uig	kesǝllǝrgǝ giriptar bolƣan nurƣun
uig	kixilǝrni saⱪaytti wǝ nurƣun
uig	jinlarni kixilǝrdin ⱨǝydiwǝtti.
uig	Lekin u jinlarning gǝp ⱪilixⱪa yol
uig	ⱪoymidi, qünki ular uning kim
uig	ikǝnlikini bilixǝtti.
uig	— Muxundaⱪ ixni ǝzǝldin kɵrüp
uig	baⱪmiƣaniduⱪ, — deyixti.
uig	— Tǝwrat ⱪanuniƣa uyƣun bolƣini
uig	xabat küni yahxiliⱪ ⱪilixmu, yaki
uig	yamanliⱪ ⱪilixmu? Janni
uig	ⱪutⱪuzuxmu yaki ⱨalak ⱪilixmu?
uig	— dǝp soridi. Lekin ular zuwan
uig	— Mana, aningiz, iniliringiz sizni
uig	izdǝp sirtta turidu, — deyixti.
uig	Lekin yahxi tupraⱪⱪa qeqilƣan
uig	uruⱪlar bolsa — sɵz-kalamni
uig	anglixi bilǝn uni ⱪobul ⱪilƣan
uig	adǝmlǝrni kɵrsitidu. Bundaⱪ
uig	adǝmlǝr ⱨosul beridu, birsi ottuz
uig	ⱨǝssǝ, birsi atmix ⱨǝssǝ,
uig	yǝnǝ birsi yüz ⱨǝssǝ ⱨosul
uig	U adǝm ɵngkürlǝrni makan ⱪilƣan
uig	bolup, uni ⱨeqkim ⱨǝtta
uig	zǝnjirlǝr bilǝnmu baƣliyalmaytti.
uig	Qünki u kɵnglidǝ: «Uning tonini
uig	silisamla saⱪaymay ⱪalmaymǝn»
uig	Andin u ǝtraptiki yeza-kǝntlǝrni
uig	aylinip tǝlim bǝrdi.
uig	— Yürünglar, mǝn bilǝn hilwǝt
uig	bir jayƣa berip, birdǝm aram
uig	Ular kemidin qüxüxi bilǝnla,  uni
uig	— bu rǝzil ixlarning ⱨǝmmisi
uig	insanning iqidin qiⱪip, ɵzini napak
uig	andin muhlisliri bilǝn billǝ
uig	dǝrⱨal kemigǝ qüxüp, Dalmanuta
uig	— Bǝzilǝr seni Qɵmüldürgüqi
uig	Yǝⱨya, bǝzilǝr Ilyas  wǝ yǝnǝ
uig	bǝzilǝr ilgiriki pǝyƣǝmbǝrlǝrdin
uig	biri dǝp ⱪaraydikǝn, — dǝp jawab
uig	— Ilyas  dǝrwǝⱪǝ  awwal kelidu,
uig	andin ⱨǝmmǝ ixni orniƣa
uig	kǝltüridu; ǝmdi nemixⱪa
uig	muⱪǝddǝs yazmilarda Insanoƣli kɵp
uig	azab-oⱪubǝt qekidu wǝ horlinidu,
uig	U olturup, on ikkǝylǝnni yeniƣa
uig	bu zamanda bularning yüz
uig	ⱨǝssisigǝ, yǝni ɵy, aka-uka,
uig	aqa-singil, ana, balilar wǝ
uig	yǝr-zeminlarƣa (ziyankǝxliklǝr
uig	ⱪoxulƣan ⱨalda) muyǝssǝr bolmay
uig	ⱪalmaydu wǝ kelidiƣan zamandimu
uig	mǝnggülük ⱨayatⱪa erixmǝy
uig	— Sǝn meni nemǝ ⱪil dǝysǝn? —
uig	— Ustaz, ⱪara, sǝn ⱪarƣiƣan
uig	ǝnjür dǝrihi ⱪurup ketiptu! —
uig	Burjǝk texi bolup tiklǝndi.
uig	Tǝwrat ustazi uningƣa: — Toƣra
uig	eyttingiz, ustaz, ⱨǝⱪiⱪǝt
uig	boyiqǝ sɵzlidingiz; qünki U birdur,
uig	Uningdin baxⱪisi yoⱪtur;
uig	Qünki nurƣun kixilǝr mening namimda
uig	kelip: «Mana ɵzüm xudurmǝn!» dǝp,
uig	kɵp adǝmlǝrni azduridu.
uig	u tuyuⱪsiz kǝlgǝndǝ, silǝrning
uig	uhlawatⱪininglarning üstigǝ
uig	Insanoƣli dǝrwǝⱪǝ ɵzi toƣrisida
uig	pütülgǝndǝk alǝmdin ketidu;
uig	biraⱪ Insanoƣlining tutup
uig	berilixigǝ wasitiqi bolƣan adǝmning
uig	ⱨaliƣa way! U adǝm tuƣulmiƣan
uig	bolsa uningƣa yahsi bolatti! — dedi.
uig	Ⱪopunglar, ketǝyli; mana, manga
uig	satⱪunluⱪ ⱪilidiƣan kixi yeⱪin
uig	Petrus sarayning tɵwǝnki ⱨoylisida
uig	turƣanda, bax kaⱨinning
uig	dedǝkliridin biri kelip,
uig	— Ular yǝnǝ awazini kɵtürüp: —
uig	Uni krestligin! — dǝp warⱪirixatti.
uig	Əysa ⱪattiⱪ warⱪiridi-dǝ,
uig	Etiⱪad ⱪilƣanlarning izliriƣa
uig	muxundaⱪ mɵjizilik alamǝtlǝr
uig	ǝgixip ⱨǝmraⱨ bolidu: — ular
uig	Mening namim bilǝn jinlarni
uig	ⱨǝydiwetidu; ular yengi tillarda
uig	«Əmdi Pǝrwǝrdigar mening ⱨalimƣa
uig	nǝzirini qüxürüp, meni halayiⱪ
uig	arisida nomusⱪa ⱪelixtin halas
uig	ⱪilip, manga bu künlǝrdǝ xunqilik
uig	xapaǝt kɵrsǝtti» — dedi.
uig	U biliki bilǝn küq-ⱪudritini
uig	Yǝni atimiz Ibraⱨimƣa bolƣan
uig	ⱪǝsimini esidǝ tutup,
uig	— Bǝyt-Lǝⱨǝmgǝ yol elip,
uig	Pǝrwǝrdigar bizgǝ uⱪturƣan,
uig	ǝmǝlgǝ axurƣan bu ixni kɵrüp
uig	Ⱨeyt künlirini ɵtküzgǝndin keyin,
uig	ular ɵyigǝ ⱪarap ketiwatⱪanda,
uig	bala Əysa Yerusalemda ⱪaldi.
uig	Ata-anisining bu ixtin hǝwiri yoⱪ
uig	Bǝzi bajgirlarmu qɵmüldürüxni
uig	ⱪobul ⱪilƣili uning aldiƣa kelip:
uig	Ⱪenan Enoxning oƣli, Enox Setning
uig	oƣli, Set Adǝm-atining oƣli,
uig	Adǝm-ata bolsa, Hudaning oƣli idi.
uig	— Mana bu ayǝt bügün
uig	ⱪuliⱪinglarƣa anglanƣinida
uig	ǝmǝlgǝ axurulmaⱪta, — dedi.
uig	U kɵl boyida turƣan ikki kemini
uig	kɵrdi. Beliⱪqilar bolsa kemidin
uig	qüxüp,  torlirini yuyuxuwatatti.
uig	«Gunaⱨliring kǝqürüm ⱪilindi!»
uig	deyix asanmu yaki «Ornungdin tur,
uig	Demǝk, u Hudaning ɵyigǝ kirip,
uig	atalƣan,  kaⱨinlardin baxⱪa
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ adǝmning yeyexi
uig	qǝklǝn'gǝn «tǝⱪdim nanlar»ni
uig	elip yegǝn wǝ ⱨǝmraⱨliriƣimu
uig	bǝrgǝn — dǝp jawab bǝrdi.
uig	Ular Əysaning aldiƣa kǝlgǝndǝ
uig	Yaki esil kiyim kiygǝn bir ǝrbabnimu?
uig	Mana, esil kiyimlǝrni kiygǝn,
uig	ǝyx-ixrǝt iqidǝ yaxaydiƣanlar
uig	padixaⱨlarning ordiliridin
uig	— Gunaⱨliring kǝqürüm ⱪilindi,
uig	Kemǝ ketiwatⱪanda u uyⱪuƣa
uig	kǝtkǝnidi. Kɵlgǝ tuyuⱪsiz ⱪara
uig	boran kelip, kemigǝ su toxup ketip,
uig	Arisida hun tǝwrǝx kesiligǝ giriptar
uig	bolƣiniƣa on ikki yil bolƣan bir
uig	ayal bar idi; u bar-yoⱪini
uig	tewiplarƣa hǝjlǝp tügǝtkǝn
uig	bolsimu, ⱨeqⱪaysisidin xipa
uig	Ⱨerod: «Mǝn Yǝⱨyaning kallisini
uig	aldurƣanidim, ǝmdi mǝn muxu gepini
uig	anglawatⱪan zat zadi kimdu?» —
uig	dedi. Xuning bilǝn u uni kɵrüx
uig	Wǝ mana, ikki adǝm pǝyda bolup uning
uig	bilǝn sɵzlixixiwatⱪanidi; ular Musa
uig	— I Rǝb, ularni kɵydürüp
uig	pǝyƣǝmbǝrdǝk asmandin ot yeƣixini
uig	qiⱪiriximizni halamsǝn? — dedi.
uig	Kǝpǝrnaⱨumluⱪlar! Silǝr
uig	tǝⱨtisaraƣa qüxürülisilǝr!
uig	— Uningƣa meⱨribanliⱪ
uig	kɵrsǝtkǝn kixi, — dǝp jawab
uig	Əmdi u bir kixidin «adǝmni gaqa
uig	ⱪilƣuqi» jinni ⱨǝydiwǝtkǝndǝ,
uig	xundaⱪ boldiki, jin uningdin
uig	qiⱪⱪanda, gaqa zuwanƣa kǝldi.
uig	Halayiⱪ buningƣa intayin ⱨǝyran
uig	Əy nadanlar, texini Yaratⱪuqi
uig	iqinimu yaratⱪan ǝmǝsmu?!
uig	— Ustaz, akamƣa   mirasni mǝn
uig	bilǝn tǝng ülixixkǝ buyruƣayla —
uig	Xuning üqün silǝrmu ⱨǝrdaim
uig	tǝyyar turunglar; qünki Insanoƣli
uig	silǝr oylimiƣan waⱪit-saǝttǝ
uig	U baƣwǝn'gǝ: «Ⱪara, üq yildin
uig	beri bu ǝnjür dǝrihidin mewǝ izdǝp
uig	keliwatimǝn, biraⱪ bir talmu mewǝ
uig	tapalmidim. Uni kesiwǝt! U nemǝ dǝp
uig	yǝrni bikardin-bikar igilǝp turidu?»
uig	— Muxu yǝrdin qiⱪip ɵzüngni
uig	neriƣa al. Qünki Ⱨerod seni
uig	Yǝnǝ birsi: «Mǝn yengi
uig	ɵylǝn'gǝn, xunga baralmaymǝn»
uig	Dǝl u bar-yoⱪini sǝrp ⱪilip
uig	tügǝtkǝn waⱪtida, u yurtta
uig	ⱪattiⱪ aqarqiliⱪ bolup, u helila
uig	Xunga ǝgǝr «naⱨǝⱪ dunyaƣa
uig	tǝwǝ bolƣan mal-dunya»da sadiⱪ
uig	bolmisanglar, kim silǝrgǝ
uig	ⱨǝⱪiⱪiy bayliⱪlarni tapxursun?
uig	U bǝlki uningƣa: «Mening tamiⱪimni
uig	tǝyyar ⱪil, mǝn yǝp-iqip bolƣuqǝ
uig	belingni baƣlap meni kütkin, andin
uig	ɵzüng yǝp-iqkin, demǝsmu?
uig	— «Mǝlum xǝⱨǝrdǝ bir sotqi bar
uig	ikǝn. U Hudadinmu ⱪorⱪmaydikǝn,
uig	adǝmlǝrgimu pǝrwa ⱪilmaydikǝn.
uig	Qünki u yat ǝllǝrning ⱪoliƣa
uig	tapxurulidu wǝ ular uni mǝshirǝ
uig	ⱪilip, harlaydu, uning üstigǝ
uig	«Yaraysǝn, ǝy yahxi ⱪul! Sǝn
uig	kiqikkinǝ ixta ixǝnqlik
uig	qiⱪⱪanliⱪing üqün on
uig	xǝⱨǝrgǝ ⱨakim bolƣin» —
uig	dǝptu hojayin uningƣa.
uig	Lekin ular ⱪandaⱪ ⱪol selixni
uig	bilmǝytti, qünki barliⱪ hǝlⱪ
uig	uning sɵzini tingxax üqün uningƣa
uig	Ular halayiⱪning aldida uning
uig	sɵzliridin uni tutuwalƣudǝk
uig	ⱨeqⱪandaⱪ yoquⱪ tapalmidi. Ular
uig	uning bu jawabiƣa ⱨǝyranuⱨǝs
uig	bolup, zuwani tutuldi.
uig	Asman-zemin yoⱪilidu, biraⱪ mening
uig	sɵzlirim ⱨǝrgiz yoⱪalmaydu.
uig	— Bu jamdiki xarab mening silǝr
uig	üqün tɵkülidiƣan ⱪenimda bolƣan
uig	U ⱪattiⱪ azabta tolƣinip tehimu
uig	ihlasliⱪ bilǝn dua ⱪiliwǝrdi.
uig	Buning bilǝn uning tǝrliri yǝrgǝ
uig	tɵkülgǝn ⱪan tamqiliridǝk
uig	Silǝrdin birǝr soal sorisam, ⱨeq
uig	— Buni yoⱪiting! Bizgǝ Barabbasni
uig	ⱪoyup bering! — deyixti
uig	U ulardin: — Ketiwetip nemǝ ixlar
uig	ⱪilixiwatisilǝr? — dǝp soridi.
uig	Ular ⱪayƣuluⱪ ⱪiyapǝttǝ tohtap,
uig	— Silǝrning bu yǝrdǝ yegüdǝk
uig	nǝrsǝnglar barmu? — dǝp soridi.
uig	Qünki ⱨǝmmimiz uningdiki tolup
uig	taxⱪanlardin iltipat üstigǝ iltipat
uig	— Ⱪaranglar! Hudaning ⱪozisi! —
uig	ⱨǝm Əysa wǝ uning muhlislirimu
uig	toyƣa tǝklip ⱪilinƣanidi.
uig	— Bu ibadǝthanini yasawatⱪili
uig	ⱨazirƣiqǝ ⱪiriⱪ altǝ yil
uig	bolƣan tursa, sǝn uni ⱪandaⱪsigǝ
uig	üq kündila ⱪurup qiⱪalaysǝn?!
uig	Wǝ gunaⱨⱪa bekitix sǝwǝbi mana
uig	xuki, nur dunyaƣa kǝlgǝn bolsimu,
uig	insanlar nurni ǝmǝs, bǝlki
uig	ⱪarangƣuluⱪni yahxi kɵrdi; qünki
uig	ularning ǝmǝlliri rǝzil idi.
uig	Əysa uningƣa jawabǝn:
uig	Bu Əysaning Yǝⱨudiyǝdin
uig	Galiliyǝgǝ kǝlgǝndin keyinki
uig	kɵrsǝtkǝn ikkinqi mɵjizilik alamiti
uig	Xuningdǝk, Ata Ɵzi ⱨeqkimning
uig	üstidin ⱨɵküm qiⱪarmaydu, bǝlki
uig	barliⱪ ⱨɵküm ixlirini Oƣulƣa
uig	Əysa bexini kɵtürüp, zor bir top
uig	halayiⱪning ɵzining aldiƣa
uig	keliwatⱪanliⱪini kɵrüp, Filiptin:
uig	— Nemigǝ intilip ixlisǝk andin
uig	Hudaning ix-hizmitidǝ ixligǝn
uig	bolimiz? — dǝp soraxti.
uig	— Bǝrⱨǝⱪ, bǝrⱨǝⱪ, mǝn
uig	silǝrgǝ xuni eytip ⱪoyayki, silǝr
uig	Insanoƣlining ǝt-tenini yemigüqǝ
uig	wǝ ⱪenini iqmigüqǝ, silǝrdǝ
uig	Xunga ular uni tutux yolini izdǝytti,
uig	lekin ⱨeqkim uningƣa ⱪol salmidi;
uig	qünki uning waⱪit-saiti tehi yetip
uig	Xuning bilǝn  ⱨǝrbiri ɵz ɵyigǝ
uig	Xuning bilǝn u ularƣa yǝnǝ:
uig	qüxǝnmǝysilǝr? Eniⱪki, mening
uig	sɵz-kalamim ⱪuliⱪinglarƣa
uig	Ⱪoxniliri wǝ u ilgiri tilǝmqilik
uig	ⱪilƣinida uni kɵrgǝnlǝr:
uig	U mundaⱪ jawab bǝrdi:
uig	Lekin ular yat adǝmning kǝynidin
uig	mangmaydu, bǝlki uningdin ⱪaqidu;
uig	qünki ular yatlarning awazini
uig	Buning bilǝn Yǝⱨudiylar yǝnǝ uni
uig	qalma-kesǝk ⱪilixmaⱪqi bolup,
uig	yǝrdin ⱪolliriƣa tax elixti.
uig	Xunga muhlislar uningƣa:
uig	Əysa kɵz yexi ⱪildi.
uig	Xuning bilǝn billǝ xu kixilǝr
uig	Əysani izdǝxti. Ular ibadǝthanida
uig	yiƣilƣanda bir-birigǝ:
uig	Kimdǝkim ɵz ⱨayatini ayisa uningdin
uig	mǝⱨrum bolidu; lekin bu dunyada ɵz
uig	ⱨayatidin nǝprǝtlǝnsǝ, uni
uig	mǝnggülük ⱨayatliⱪⱪa
uig	Bu sɵzlǝrni Yǝxaya   xan-xǝripini
uig	kɵrüp uningƣa ⱪarita aldinala sɵz
uig	ⱪilƣinida eytⱪanidi.
uig	Əgǝr mǝn Rǝb wǝ ustazinglar
uig	turuⱪluⱪ, putliringlarni
uig	yuƣanikǝnmǝn, silǝrmu
uig	bir-biringlarning putlirini yuyuxunglar
uig	Meni sɵymǝydiƣan kixi sɵzlirimni
uig	tutmaydu; wǝ silǝr anglawatⱪan bu
uig	sɵz bolsa mening ǝmǝs, bǝlki meni
uig	ǝwǝtkǝn Atiningkidur.
uig	Kimdǝkim mǝndin nǝprǝtlǝnsǝ
uig	Atamdinmu nǝprǝtlǝn'gǝn bolidu.
uig	Xu kündǝ silǝr mǝndin ⱨeqnǝrsǝ
uig	sorimaysilǝr. Bǝrⱨǝⱪ,
uig	bǝrⱨǝⱪ, mǝn silǝrgǝ xuni eytip
uig	ⱪoyayki, mening namim bilǝn Atidin
uig	nemini tilisǝnglar, u xuni silǝrgǝ
uig	Ularni ⱨǝⱪiⱪǝt arⱪiliⱪ
uig	Ɵzünggǝ muⱪǝddǝs ⱪilip
uig	atiƣuzƣaysǝn, qünki sɵz-kalaming
uig	kengǝxmisidikilǝrgǝ: «Pütün
uig	hǝlⱪning  orniƣa, birla adǝmning
uig	ular üqün ⱨalak boluxi yahxi» dǝp
uig	mǝsliⱨǝt bǝrgǝn kixi dǝl xu
uig	Andin Pilatus yǝnǝ ordisiƣa kirip,
uig	Əysani qaⱪirtip, uningdin:
uig	yǝnǝ ordisiƣa kirip, Əysadin:
uig	Əysaning krestining yenida anisi,
uig	anisining singlisi, Klopasning ayali
uig	Mǝryǝm wǝ Magdalliⱪ Mǝryǝmlǝr
uig	Andin ⱪǝbrigǝ awwal kǝlgǝn
uig	ⱨeliⱪi muhlismu ⱪǝbrigǝ kirip,
uig	ǝⱨwalni kɵrüp ixǝndi
uig	— Silǝrgǝ aman-hatirjǝmlik
uig	— Kelinglar, naxta ⱪilinglar, —
uig	dedi. Muhlislarning iqidin ⱨeqkim
uig	Əysa bulardin baxⱪa nurƣun
uig	ixlarnimu ⱪilƣanidi; ǝgǝr ularning
uig	ⱨǝmmisi bir-birlǝp yezilƣan bolsa,
uig	meningqǝ yezilƣan kitablar pütkül
uig	alǝmning ɵzigǝ siƣmaytti!
uig	Asmandin tuyuⱪsiz küqlük xamal
uig	soⱪⱪandǝk bir awaz anglinip, ular
uig	olturuwatⱪan ɵyni bir aldi.
uig	Rǝbning namini qaⱪirip nida
uig	ⱪilƣanlarning ⱨǝmmisi
uig	— Silǝr ɵzünglarni bu iplas
uig	dǝwrdin ⱪutⱪuzunglar! — dǝp
uig	wǝ u silǝr üqün aldin tiklǝn'gǝn
uig	Mǝsiⱨ, yǝni Əysani ⱪexinglarƣa
uig	bolsa halayiⱪtin ⱪorⱪup, ularni
uig	jazalaxⱪa layiⱪ sǝwǝb tapalmay,
uig	ularƣa tehimu tǝⱨdit selip, ⱪoyup
uig	bǝrdi. Qünki halayiⱪ bolƣan
uig	wǝⱪǝ tüpǝylidin Hudani
uig	Biz bu ixlarƣa guwaⱨqilarmiz;
uig	xundaⱪla Huda Ɵzigǝ itaǝt
uig	ⱪilƣuqilarƣa ata ⱪilƣan
uig	Muⱪǝddǝs Roⱨmu bu ixlarƣa
uig	Kengǝxmidǝ olturƣanlarning
uig	ⱨǝmmisi Istipanƣa kɵz tikip
uig	ⱪariƣinida, uning qirayining
uig	pǝrixtiningkidǝk parⱪiraⱪ
uig	Menimu tünügünki Misirliⱪni
uig	ɵltürgǝndǝk ɵltürmǝkqimusǝn?
uig	bu sɵzlirini angliƣan  yürikigǝ
uig	sanjilƣandǝk bolup, uningƣa
uig	qixlirini ƣuqurlatti.
uig	Sening bu ixta ⱨeq ⱨǝssǝng yaki
uig	nesiwǝng yoⱪtur! Qünki sening
uig	niyiting Huda aldida durus ǝmǝs!
uig	Dǝmǝxⱪ xǝⱨiridiki sinagoglarƣa
uig	tǝwsiyǝ heti yezip berixni soridi.
uig	Xundaⱪ bolƣanda, u Dǝmǝxⱪtǝ
uig	yolidikilǝrdin birǝrsini, mǝyli ǝr
uig	bolsun, ayal bolsun tepiwalsila,
uig	baƣlap tutⱪun ⱪilip, Yerusalemƣa
uig	elip kelixkǝ ruhsǝt bolatti.
uig	Kɵp künlǝrdin keyin, Yǝⱨudiylar
uig	Saulni yoⱪatmaⱪⱪa ⱪǝst
uig	— Tǝⱪsir, nemǝ ix? — dǝp
uig	— Ornungdin turƣin! Mǝnmu bir
uig	insan, halas! — dedi.
uig	Andin: «Ornungdin tur Petrus, ulardin
uig	soyup yǝ!» degǝn bir awazni anglidim.
uig	Əmdi Ⱨerod uni elip qiⱪip sot
uig	ⱪilixning aldinⱪi keqisi, Petrus
uig	ikki zǝnjir bilǝn baƣlaⱪliⱪ
uig	peti, ikki ⱪarawulning otturisida
uig	uhlawatatti; ixikning sirtidimu
uig	birnǝqqǝ ⱪarawul zindanni kɵzǝt
uig	— Barnabas bilǝn Saulni Mǝn ularni
uig	ⱪilixⱪa qaⱪirƣan hizmǝt üqün
uig	Manga ayrip ⱪoyunglar, — dedi.
uig	Gǝrqǝ ular uningdin ɵlüm jazasiƣa
uig	ⱨɵküm ⱪilixⱪa tegixlik birǝr
uig	gunaⱨ tapalmiƣan bolsimu, waliy
uig	Pilatustin yǝnila uni ɵlümgǝ
uig	mǝⱨkum ⱪilixni ɵtündi.
uig	(ⱨalbuki, ixǝnmigǝn Yǝⱨudiylar
uig	ǝlliklǝrning kɵngüllirini
uig	zǝⱨǝrlǝp, ularni ⱪerindaxlarƣa
uig	ⱪarxi turuxⱪa ⱪutratti).
uig	— Silǝr Musa  tapxurulƣan yosun
uig	boyiqǝ hǝtnǝ ⱪilinixni ⱪobul
uig	ⱪilmisanglar, ⱪutⱪuzulmaysilǝr!
uig	— dǝp tǝlim berixkǝ baxlidi.
uig	Gǝpning poskallisiƣa kǝlsǝk,
uig	Muⱪǝddǝs Roⱨⱪa, xundaⱪla
uig	bizlǝrgimu xu layiⱪ kɵrün'gǝnki,
uig	tɵwǝndiki zɵrür bolƣan ixlardin
uig	sirt, silǝrgǝ ⱨeqⱪandaⱪ baxⱪa
uig	ixni yüklimǝslikimiz kerǝk:
uig	U ailisidikilǝr bilǝn
uig	qɵmüldürülgǝn bolup bizdin
uig	Biraⱪ Pawlus yasawullarƣa:
uig	Qünki sǝn bǝzi ƣǝyriy ixlarni
uig	ⱪuliⱪimizƣa yǝtküzüwatisǝn,
uig	biz ularning mǝnisi zadi nemǝ
uig	ikǝnlikini bilgümiz bar, — deyixti
uig	12-13 Əmma Galliyo Ahaya ɵlkisining
uig	waliysi bolƣan waⱪtida,
uig	Yǝⱨudiylar birlixip Pawlusni tutup
uig	Galliyoning «soraⱪ tǝhti»ning
uig	aldiƣa apirip, uning üstidin:
uig	Lekin bǝziliri jaⱨilliⱪ ⱪilip
uig	ixinixni rǝt ⱪilip, halayiⱪ aldida
uig	yoliƣa ⱨaⱪarǝt kǝltürgǝndǝ,
uig	Pawlus ulardin qiⱪip, muhlislarnimu
uig	ayrip qiⱪti. U ⱨǝrküni Tirannus
uig	isimlik adǝmning leksiyihanisida
uig	munazirǝ-muzakirǝ ɵtküzdi.
uig	Ahirda, xǝⱨǝrning bax mirzisi
uig	halayiⱪni tinqlandurup mundaⱪ dedi:
uig	Yǝⱨudiylar ⱨǝm Greklǝrgimu Huda
uig	aldida towa ⱪilix wǝ Rǝbbimiz Əysa
uig	Mǝsiⱨgǝ etiⱪad ⱪilix
uig	kerǝklikigǝ guwaⱨliⱪ berip
uig	jekiligǝnlikim ⱨǝmminglarƣa mǝlum.
uig	Bularni anglap, ⱨǝm biz ⱨǝm xu
uig	yǝrlik kixilǝr bilǝn birliktǝ
uig	Pawlustin Yerusalemƣa barmiƣin dǝp
uig	Kǝlǝgǝ ǝkirilixigǝ az ⱪalƣanda,
uig	mingbexi Pawlusni ⱪǝlǝgǝ elip
uig	kirip ketixkǝ ǝmr ⱪiliwidi,
uig	halayiⱪning uningƣa nemǝ üqün
uig	bundaⱪ quⱪan salidiƣanliⱪini
uig	eniⱪlax üqün lǝxkǝrlirigǝ uni
uig	ⱪamqilap soraⱪ ⱪilixni buyrudi.
uig	Ətisi ǝtigǝndǝ, Yǝⱨudiylar
uig	Pawlusni ɵltürüxni ⱪǝstlǝp, uni
uig	ɵltürmigüqǝ ⱨeqnǝrsǝ yemǝymiz,
uig	iqmǝymiz, dǝp ɵzlirigǝ lǝniti bir
uig	Lekin ikki yil toxⱪanda, Feliksning
uig	orniƣa Porkiyus Festus waliy boldi.
uig	Feliks Yǝⱨudiylarƣa iltipat
uig	kɵrsitip ularning kɵnglini elix
uig	üqün Pawlusni solaⱪta ⱪaldurdi.
uig	— Ətǝ anglaysiz, — dedi u.
uig	Pawlus bu ixlarni eytip ɵzini xundaⱪ
uig	aⱪlax jawabini bǝrgǝndǝ, Festus
uig	yuⱪiri awaz bilǝn uningƣa:
uig	Boran üstimizgǝ xiddǝtlik
uig	soⱪⱪaqⱪa, ǝtisi malni dengizƣa
uig	Biz ⱪutulup saⱪ-salamǝt
uig	ⱪirƣaⱪⱪa qiⱪⱪandin keyin, u
uig	aralning Malta dǝp atilidiƣanliⱪini
uig	— «Barƣin; muxu hǝlⱪⱪǝ
uig	mundaⱪ dǝp eytⱪin: —
uig	Qünki ⱨǝⱪⱪaniyǝtsizlik bilǝn
uig	insanlarning barliⱪ iplasliⱪiƣa
uig	wǝ ⱨǝⱪⱪaniyǝtsizlikigǝ
uig	nisbǝtǝn Hudaning ⱪaratⱪan
uig	ƣǝzipi ǝrxtin oquⱪ wǝⱨiy
uig	—  mǝn yǝtküzüp keliwatⱪan bu
uig	hux hǝwǝrgǝ asasǝn Hudaning Əysa
uig	Mǝsiⱨ arⱪiliⱪ insanlarning
uig	ⱪǝlbidǝ pükkǝn mǝhpiy ixlar
uig	üstidin ⱨɵküm qiⱪiridiƣan
uig	Meⱨribanliⱪ ⱪilƣuqi yoⱪ,
uig	ⱨǝtta birimu yoⱪtur.
uig	Biraⱪ, ⱨeq ix-ǝmǝl ⱪilmay,
uig	pǝⱪǝt nomussiz gunaⱨkarlarni
uig	ⱨǝⱪⱪaniy ⱪilƣuqi Hudaƣa
uig	etiⱪad ⱪilidiƣan kixining bolsa,
uig	uning etiⱪadi ⱨǝⱪⱪaniyliⱪ
uig	(qünki Tǝwrat ⱪanunidin ilgirimu
uig	gunaⱨ dunyada bar idi, ǝlwǝttǝ;
uig	ⱨalbuki, ⱪanun bolmisa gunaⱨning
uig	Ⱨazir nomus dǝp ⱪariƣan burunⱪi
uig	ixlardin xu qaƣda silǝr zadi
uig	ⱪandaⱪ mewǝ kɵrdünglar? U
uig	ixlarning aⱪiweti ɵlümdür.
uig	Qünki  ǝt elip kelidiƣan ajizliⱪ
uig	tüpǝylidin Tǝwrat ⱪanuni
uig	ⱪilalmiƣanni Hudaning Ɵzi ; U Ɵz
uig	Oƣlini gunaⱨkar ǝtlik ⱪiyapǝttǝ
uig	gunaⱨni bir tǝrǝp ⱪilixⱪa
uig	ǝwǝtip, ǝttiki mǝwjut gunaⱨni
uig	kimmu gunaⱨⱪa mǝⱨkum
uig	ⱪilalisun? Ɵlgǝn, xundaⱪla
uig	tirilgǝn wǝ Hudaning ong yenida
uig	turuwatⱪan, ⱨǝmdǝ biz üqün
uig	turup dua-tilawǝt ⱪiliwatⱪan
uig	Mǝsiⱨ xundaⱪ ⱪilarmu?!
uig	Huda Ɵz ƣǝzipini kɵrsitixni wǝ
uig	küq-ⱪudritini tonutuxni niyǝt
uig	ⱪilƣan bolsa, ƣǝzipigǝ layiⱪ
uig	bolƣan, ⱨalakǝtkǝ tǝyyarlanƣan
uig	«ⱪaqilar»ƣa adǝttin taxⱪiri
uig	sǝwrqanliⱪ bilǝn kɵksi-ⱪarnini
uig	kǝng ⱪilip kǝlgǝn bolsa, uningƣa
uig	Qünki: «Kimdikim Rǝbning namini
uig	Bǝllirini mǝnggü ruslatmay
uig	«Kimmu Pǝrwǝrdigarning
uig	oy-muddialirini qüxinip yǝtti?
uig	ⱪarxiliⱪ ⱪilƣuqi kixi Hudaning
uig	orunlaxturuxiƣa ⱪarxiliⱪ ⱪilƣan
uig	bolidu. Ⱪarxiliⱪ ⱪilƣuqilar
uig	Rǝbbimiz Əysada bolƣanliⱪimdin
uig	xuningƣa ⱪǝt'iy ixǝndürülüp
uig	bilimǝnki, ⱨǝrⱪandaⱪ nǝrsǝ
uig	ɵzlikidin ⱨaram ǝmǝstur; lekin bir
uig	nǝrsini ⱨaram dǝp ⱪariƣan kixi
uig	üqün, u uningƣa ⱨaramdur.
uig	Əmdi ümidning Igisi Huda Ɵzigǝ
uig	ixiniwatⱪanliⱪinglardin
uig	ⱪǝlbinglarni toluⱪ xad-huramliⱪ
uig	wǝ tinq-hatirjǝmlikkǝ toldurƣay,
uig	xuning bilǝn Muⱪǝddǝs Roⱨning
uig	küq-ⱪudriti bilǝn ümidkǝ tolup
uig	Biz birgǝ ixligǝn Mǝsiⱨtǝ bolƣan
uig	hizmǝtdiximiz Urbanus wǝ
uig	sɵyümlüküm Stahuslarƣa salam
uig	Demǝkqi bolƣinim xuki,
uig	ⱨǝrbiringlar: «Mǝn Pawlusning
uig	tǝrǝpdari», «Mǝn Apollosning
uig	tǝrǝpdari», «Mǝn Kefasning
uig	tǝrǝpdari» wǝ «Mǝn Mǝsiⱨning
uig	tǝrǝpdari» dǝwatisilǝr.
uig	Dǝl ⱨeqⱪandaⱪ kɵz kɵrmigǝn,
uig	Pawlus bolsun, Apollos bolsun, Kefas
uig	bolsun, dunya-jaⱨan bolsun, ⱨayat
uig	bolsun, ɵlüm bolsun, ⱨazirⱪi
uig	ixlar bolsun, kǝlgüsi ixlar bolsun,
uig	ⱨǝmmisi silǝrgǝ mǝnsuptur;
uig	xunga ⱨeytni yaman niyǝtlik wǝ
uig	rǝzillik bolƣan hemirturuq bilǝn
uig	ǝmǝs, bǝlki sǝmimiylik wǝ
uig	ⱨǝⱪiⱪǝt bolƣan petir nan
uig	bilǝn tǝntǝnǝ ⱪilip ɵtküzǝyli.
uig	Pǝⱪǝt pütün zeⱨninglar bilǝn
uig	dualarƣa berilix mǝⱪsitidǝ ɵz
uig	maⱪulluⱪunglar bilǝn waⱪtinqǝ
uig	birgǝ yatmasliⱪⱪa kelixkǝndinla
uig	baxⱪa, ǝr-ayal ɵzara bir-birining
uig	jinsiy ⱨǝⱪ-tǝlipini rǝt
uig	ⱪilmisun. Xundaⱪ alaⱨidǝ
uig	mǝzgildin keyin yǝnǝ birgǝ
uig	bolunglar. Bolmisa, ɵzünglarni
uig	tutuwalalmaydiƣanliⱪinglardin
uig	Xǝytan silǝrni azdurux pursitini
uig	Əmma mǝn bu sɵzni silǝrning
uig	mǝnpǝǝtinglarni kɵzdǝ tutup
uig	dǝwatimǝn; boynunglarƣa sirtmaⱪ
uig	selix üqün ǝmǝs, bǝlki
uig	ixliringlarning güzǝl boluxi,
uig	kɵnglünglar bɵlünmigǝn ⱨalda
uig	Rǝbgǝ berilip Uni kütüxünglar
uig	Baxⱪa  silǝrdǝ muxu ⱨoⱪuⱪni
uig	ixlǝtkǝn yǝrdǝ, biz xundaⱪ
uig	ⱪilsaⱪ tehimu bolidiƣu? Əmma
uig	Mǝsiⱨning hux hǝwirigǝ ⱨeq
uig	tosalƣu bolmisun dǝp, biz bu
uig	ⱨoⱪuⱪni ⱨeqⱪaqan ixlitip
uig	ⱨǝrⱪandaⱪ ixlarƣa qidap
uig	Silǝrni ǝⱪil-ⱨoxi jayida kixilǝr
uig	dǝp ⱪarap xuni eytiwatimǝn;
uig	sɵzligǝnlirimni baⱨalap
uig	Ɵz kɵnglünglarda baⱨa beringlar;
uig	ayallarning bexiƣa birnǝrsǝ artmay
uig	turup Hudaƣa dua ⱪilixi muwapiⱪmu?
uig	yǝnǝ ohxax Roⱨ arⱪiliⱪ baxⱪa
uig	birigǝ alaⱨidǝ ixǝnq, yǝnǝ
uig	birigǝ ohxax Roⱨ arⱪiliⱪ
uig	saⱪaytix iltipatliri,
uig	Nomussizliⱪ ⱪilmaydu,
uig	Mǝn bundaⱪ namǝlum tillarda
uig	xǝhsǝn ⱨǝmminglardin kɵp
uig	sɵzlǝydiƣanliⱪim üqün Hudaƣa
uig	Ⱨǝmmisidin keyin U huddi waⱪitsiz
uig	tuƣulƣan bowaⱪtǝk bolƣan mangimu
uig	Wǝ keyin Huda Ɵz haⱨixi boyiqǝ
uig	uningƣa mǝlum bir tǝnni beridu;
uig	xundaⱪla uruⱪ danlirining
uig	ⱨǝrbirigǝ ɵzining tenini ata
uig	Timotiy yeninglarƣa berip tursa, uning
uig	aranglarda ⱪorⱪmay ǝrkin-azadǝ
uig	yürüxigǝ kɵngül bɵlünglar.
uig	Qünki umu manga ohxax Rǝbning
uig	hizmitini ixlǝwatidu.
uig	Qünki biz (mǝn wǝ Silwanus wǝ
uig	Timotiy)ning aranglarda jakarliƣinimiz
uig	— Hudaning Oƣli, Əysa Mǝsiⱨ,
uig	birdǝm «bǝrⱨǝⱪ» wǝ birdǝm
uig	«yaⱪ» ǝmǝstur; bǝlki Uningda
uig	Roⱨ bilǝn yürgüzülidiƣan hizmǝt
uig	tehimu xan-xǝrǝplik bolmamdu?
uig	Əmdi bu  turƣinimizda asmandiki
uig	ɵyimizni kiyiwelixⱪa zor intizar
uig	Silǝrgǝ oquⱪ-yoruⱪ sɵzliduⱪ,
uig	ǝy Korintliⱪlar, bizning baƣrimiz
uig	silǝrgǝ kǝng eqildi!
uig	Əmma silǝr ⱨǝr tǝrǝptǝ, yǝni
uig	ixǝnqtǝ, sɵzdǝ, bilimdǝ, toluⱪ
uig	ǝstayidilliⱪta ⱨǝm bizgǝ bolƣan
uig	meⱨir-muⱨǝbbitinglarda ǝwzǝl
uig	bolƣininglardǝk, muxu meⱨirlik
uig	ixtimu ɵzünglarni ǝwzǝl
uig	Əmdi teriƣuqiƣa teriƣili uruⱪ,
uig	yegili nan ata ⱪilƣuqi silǝrning
uig	teriydiƣan uruⱪliringlarni
uig	tǝminlǝp mol ⱪilidu,
uig	ⱨǝⱪⱪaniyliⱪinglarning
uig	ⱨosul-mewilirini kɵpǝytidu.
uig	Əmdi mǝn silǝrni kɵtürülsun dǝp
uig	ɵzümni tɵwǝn tutup, Hudaning hux
uig	hǝwirini ⱨǝⱪ tǝlǝp ⱪilmay
uig	jakarlap gunaⱨ ⱪildimmu?
uig	u jǝnnǝtkǝ kɵtürülüp, xu yǝrdǝ
uig	til bilǝn ipadiligili bolmaydiƣan,
uig	insanlarning deyixi mǝn'i ⱪilinƣan
uig	ajayip ixlarni anglidi.
uig	Mǝnki Pawlus, rosul bolƣan (insanlar
uig	tǝripidin ǝmǝs yaki insanlarning
uig	wasitisi bilǝn ǝmǝs, bǝlki Əysa
uig	Mǝsiⱨ wǝ Uni ɵlgǝnlǝrdin
uig	tirildürgüqi HudaAta tǝripidin
uig	(qünki Petrusni hǝtniliklǝrgǝ
uig	rosulluⱪⱪa Küqlǝndürgüqi bolsa,
uig	menimu ǝllǝrgǝ  küqlǝndürgǝnidi),
uig	Mǝn xuni demǝkqimǝnki, Hudaning
uig	Mǝsiⱨkǝ aldin tüzgǝn bir
uig	ǝⱨdisini tɵt yüz ottuz yildin
uig	keyin qüxürülgǝn Tǝwrat ⱪanuni
uig	ǝmǝldin ⱪalduralmaydu, Hudaning bu
uig	wǝdisini ⱨeq bikar ⱪilalmaydu.
uig	Sɵyümlük balilirim! Mǝsiⱨ
uig	silǝrdǝ tɵrǝldürülgüqǝ mǝn
uig	silǝr üqün tolƣaⱪ azablirini
uig	yǝnǝ bir ⱪetim tartiwatimǝn!
uig	Əmma xuni dǝymǝnki —  Roⱨta
uig	menginglar, wǝ xu qaƣda silǝr
uig	ǝtlǝrning arzu-ⱨǝwǝslirigǝ yol
uig	Atimiz Huda ⱨǝm Rǝb Əysa
uig	meⱨir-xǝpⱪǝt wǝ hatirjǝmlik
uig	Qünki biz Hudaning ixligǝn
uig	ⱨüniridurmiz, hǝyrhaⱨ ixlar
uig	üqün Mǝsiⱨ Əysada yaritilƣanmiz;
uig	Huda ǝsli bizning ularda mengiximiz
uig	üqün bu ixlarni aldinala
uig	18-19 barliⱪ muⱪǝddǝs bǝndilǝr
uig	bilǝn billǝ Mǝsiⱨning
uig	muⱨǝbbitining kǝngliki, uzunluⱪi,
uig	qongⱪurluⱪi wǝ egizlikini qüxinip
uig	igiliwalƣaysilǝr; yǝni adǝmning
uig	bilip yetixidin ⱨǝssilǝp exip
uig	qüxidiƣan Uning muⱨǝbbitini bilip
uig	yǝtkǝysilǝr, xuningdǝk Hudaning
uig	mukǝmmǝl jǝwⱨiri bilǝn
uig	Xuning bilǝn yalƣanqiliⱪni
uig	seliwetip, ⱨǝrbirimiz ɵz
uig	yeⱪinlirimiz bilǝn ⱨǝⱪiⱪǝtni
uig	sɵzlixǝyli; qünki biz bir-birimizgǝ
uig	nisbǝtǝn bir tǝnning ǝzaliridurmiz.
uig	Mǝsiⱨtin ǝyminip, bir-biringlarƣa
uig	mǝn üqünmu dua ⱪilinglarki, —
uig	eƣiz aqⱪinimda manga sɵzlǝr
uig	kǝlsun, hux hǝwǝrning sirini
uig	dadilliⱪ bilǝn axkarǝ ⱪilay.
uig	xuning bilǝn mening silǝrgǝ yǝnǝ
uig	ⱨǝmraⱨ bolƣinim wǝjidin mǝn
uig	arⱪiliⱪ Mǝsiⱨ Əysada
uig	pǝhirlinip tǝntǝnǝ ⱪilixinglar
uig	tehimu ziyadilixidu!
uig	ǝmma silǝr uning salaⱨiyitini,
uig	uning hux hǝwǝrning hizmitidǝ huddi
uig	atisiƣa ⱨǝmraⱨ bolup ixlǝydiƣan
uig	balidǝk mǝn bilǝn birgǝ meⱨnǝt
uig	singdürgǝnlikini bilisilǝr.
uig	Əmdi, ǝy ⱪerindaxlirim,
uig	sɵygǝnlirim wǝ tǝlpün'gǝnlirim,
uig	mening xad-huramliⱪim, mening
uig	beximning taji bolƣuqilar, Rǝbdǝ
uig	qing turunglar, i sɵygǝnlirim!
uig	Xundaⱪ bolƣanda silǝr Rǝbgǝ
uig	layiⱪ ⱨalda ⱨǝrtǝrǝptǝ Hudani
uig	hursǝn ⱪilip, ⱨǝrⱪandaⱪ
uig	güzǝl ixlarda mewǝ bǝrgǝndǝ,
uig	Hudani ⱨǝⱪiⱪiy bilixinglar
uig	arⱪiliⱪ ɵsüp yetilisilǝr;
uig	Əmdi gǝrqǝ itaǝtsizlikinglar wǝ
uig	ǝtliringlardiki sünnǝtsizlikinglar
uig	tüpǝylidin ɵlgǝn bolsanglarmu, U
uig	silǝrni Mǝsiⱨ bilǝn billǝ
uig	itaǝtsizliklirimizni kǝqürüm
uig	Silǝr atilar, baliliringlarning
uig	kɵngligǝ azar bǝrmǝnglar; undaⱪ
uig	ⱪilsanglar kɵngli yara bolidu.
uig	xuning bilǝn silǝr Makedoniyǝ wǝ
uig	Ahaya ɵlkiliridiki barliⱪ
uig	etiⱪadqilarƣa ülgǝ bolup
uig	Əmdi silǝr üqün, Hudayimiz aldida
uig	silǝrning wǝjinglardin tolimu
uig	xadlanduⱪ, bu zor xadliⱪimizdin
uig	silǝr üqün Hudaƣa ⱪanqilik
uig	dǝrijidǝ tǝxǝkkür eytsaⱪ bolar?!
uig	qünki Huda bizni Ɵz ƣǝzipigǝ
uig	uqritix üqün ǝmǝs, bǝlki Rǝbbimiz
uig	Əysa Mǝsiⱨ arⱪiliⱪ nijatⱪa
uig	erixtürüx üqün tallap bekitkǝn.
uig	Xuning bilǝn, Hudayimizning wǝ
uig	Rǝbbimiz Əysa Mǝsiⱨning
uig	meⱨir-xǝpⱪiti arⱪiliⱪ
uig	Rǝbbimiz Əysa Mǝsiⱨning nami
uig	silǝrdǝ xan-xǝrǝp bolup uluƣlinidu
uig	wǝ silǝrmu Uningda xan-xǝrǝpkǝ
uig	Əmma ǝgǝr uxbu hetimizdiki
uig	sɵzlǝrgǝ itaǝt ⱪilmaydiƣan birsi
uig	bolsa, uningdin ⱨǝzǝr ǝylǝnglar
uig	wǝ uni hijalǝtkǝ ⱪaldurux üqün
uig	uning bilǝn bardi-kǝldi ⱪilmanglar.
uig	Xunga, mǝn xuni halaymǝnki, ǝrlǝr
uig	ⱪǝyǝrdǝ bolsun, duaƣa jǝm
uig	bolƣanda ƣǝzǝpsiz wǝ dǝtalaxsiz
uig	ⱨalda, ⱨalal ǝmǝllik ⱪollirini
uig	Əmdi Roⱨ xuni alaⱨidǝ eytiduki,
uig	ahir zamanlarda bǝzilǝr etiⱪadtin
uig	yenip, aldamqi roⱨlarƣa wǝ
uig	jinlarning tǝlimlirigǝ berilip
uig	Qünki xundaⱪ bǝzi tul ayallar
uig	alliⱪaqan etiⱪadtin tenip
uig	Xǝytanning kǝynigǝ kirip kǝtti.
uig	Bǝzilǝr muxundaⱪ bimǝnǝ  egimǝn
uig	dǝp jakarlap, etiⱪadtin qǝtnidi.
uig	«Uning bilǝn billǝ ɵlgǝnikǝnmiz,
uig	10-11 Lekin sǝn bolsang mening
uig	tǝlimim, yürüx-turuxum,
uig	ixǝnq-etiⱪadim, sǝwr-taⱪitim,
uig	meⱨir-muⱨǝbbitim, qidamliⱪim,
uig	mǝn uqriƣan ziyankǝxliklǝr wǝ
uig	azab-oⱪubǝtlǝrgǝ, jümlidin
uig	Antakya, Koniya wǝ Listra
uig	xǝⱨǝrliridǝ yüz bǝrgǝnlǝrgǝ
uig	tolimu kɵngül bɵlüp kǝlding,
uig	xundaⱪla mǝn bǝrdaxliⱪ bǝrgǝn
uig	xunqǝ ziyankǝxliklǝrdin toluⱪ
uig	hǝwiring bar; Rǝb ularning
uig	ⱨǝmmisidin meni ⱪutⱪuzdi.
uig	Hudaning talliƣanliriƣa amanǝt
uig	bolƣan etiⱪad wǝ ihlasmǝnlikkǝ
uig	elip baridiƣan ⱨǝⱪiⱪǝtning
uig	bildürülüxi üqün, Əysa
uig	Mǝsiⱨning rosuli ⱪilip
uig	tǝyinlǝn'gǝn, Hudaning ⱪuli
uig	bolƣan mǝnki Pawlustin sanga salam —
uig	ⱨeqkimning yaman gepini ⱪilmisun,
uig	jedǝlhor bolmisun, mulayim bolsun,
uig	ⱨǝmmǝ adǝmgǝ ⱨǝr jǝⱨǝttǝ
uig	xuning üqün, ǝgǝr sǝn meni
uig	ⱨǝmdax ⱪatarida kɵrsǝng, uni
uig	meni ⱪobul ⱪilƣandǝk ⱪobul
uig	Xunda ular kiyim-keqǝk
uig	yǝnggüxlǝn'gǝndǝk yǝnggüxlinidu.
uig	Pǝrzǝntlǝr bolsa ǝt bilǝn ⱪandin
uig	tǝnlik bolƣaqⱪa, Oƣulmu  ohxaxla
uig	ǝt wǝ ⱪandin tǝnlik boldi.
uig	Bundaⱪ ⱪilixtiki mǝⱪsǝt, U
uig	ⱨoⱪuⱪini tutⱪan Iblisning
uig	Xundaⱪla U kimlǝrgǝ Ɵz
uig	aramliⱪimƣa ⱪǝt'iy kirmǝysilǝr
uig	dǝp ⱪǝsǝm ⱪildi? Ɵzigǝ itaǝt
uig	ⱪilmiƣanlarni ǝmǝsmu?
uig	Mǝlkizǝdǝkning tipidiki bir
uig	Dǝrwǝⱪǝ Lawiyning ǝwladliridin
uig	kaⱨinliⱪni zimmisigǝ alƣanlar
uig	Tǝwrat ⱪanuni boyiqǝ hǝlⱪtin,
uig	yǝni ɵz ⱪerindaxliridin
uig	Ibraⱨimning puxtidin bolƣiniƣa
uig	ⱪarimay tapⱪinining ondin bir
uig	ülüxini yiƣixi ǝmr ⱪilinƣan.
uig	Əgǝr xu dǝslǝpki ǝⱨdǝ
uig	kǝm-kütisiz bolsa idi, keyinkisi
uig	üqün orun izdǝxning ⱨeqⱪandaⱪ
uig	ⱨajiti bolmiƣan bolatti.
uig	Dǝrwǝⱪǝ, Tǝwrat ⱪanuni boyiqǝ
uig	ⱨǝmmǝ nǝrsǝ degüdǝk ⱪan
uig	bilǝn paklinidu;  ⱪeni
uig	tɵkülmigüqǝ, gunaⱨlar kǝqürüm
uig	Əmdi xu yolda gunaⱨlar kǝqürüm
uig	ⱪilinƣanikǝn, gunaⱨlar üqün
uig	ⱪurbanliⱪ ⱪilixning ⱨajitimu
uig	Etiⱪadi bolƣaqⱪa Ⱨabil
uig	Ⱪabilningkidinmu ǝwzǝl bir
uig	ⱪurbanliⱪni Hudaƣa atiƣan;
uig	etiⱪadi bolƣaqⱪa Huda uning
uig	atiƣanlirini tǝriplǝp, uningƣa
uig	ⱨǝⱪⱪaniy dǝp guwaⱨliⱪ
uig	bǝrdi. Gǝrqǝ ɵlgǝn bolsimu,
uig	etiⱪadi bilǝn u yǝnila bizgǝ gǝp
uig	uruⱪ-tuƣⱪanlirini ɵlümdin
uig	tirildürgüzüp ⱪayturuwaldi;
uig	biraⱪ baxⱪilar kǝlgüsidǝ tehimu
uig	yahxi ⱨalda ɵlümdin tirilǝyli
uig	dǝp, ⱪutulux yolini rǝt ⱪilip
uig	ⱪiyinilixⱪa bǝrdaxliⱪ bǝrdi.
uig	isimliri ǝrxtǝ pütülgǝn tunji
uig	tuƣulƣanlarning ⱨeyt-mǝrikǝ
uig	huxalliⱪida jǝm ⱪilinƣan
uig	jamaitigǝ, ⱨǝmmǝylǝnning
uig	takamullaxturulƣan ⱨǝⱪⱪaniy
uig	kixilǝrning roⱨliriƣa
uig	Əmdi mǝnggülük ǝⱨdining ⱪeni
uig	bilǝn ⱪoy padisining katta padiqisi
uig	bolƣan Rǝbbimiz Əysani ɵlümdin
uig	tirildürgüqi, hatirjǝmlikning Igisi
uig	HudaAtimizning nǝziridiki pak wǝ
uig	daƣsiz ihlasmǝnlik xuki,
uig	ⱪiyinqiliⱪta ⱪalƣan yetim-yesir,
uig	tul hotunlarni yoⱪlap, ularƣa
uig	ƣǝmhorluⱪ ⱪilix wǝ ɵzini bu
uig	dunyaning bulƣixidin daƣsiz
uig	Xuningƣa ohxax, gǝrqǝ til  kiqik bir
uig	ǝzasi bolsimu, lekin tolimu yoƣan
uig	sɵzlǝydu. Kiqikkinǝ bir ot
uig	uqⱪunining qong ormanƣa ot
uig	tutaxturalaydiƣanliⱪini oylap
uig	Xuningdǝk kimdikim mǝlum yahxi ixni
uig	ⱪilixⱪa tegixlik dǝp bilip turup
uig	ⱪilmiƣan bolsa, gunaⱨ ⱪilƣan
uig	Ularda bolƣan Mǝsiⱨning Roⱨi
uig	ularƣa Mǝsiⱨ kǝlgüsidǝ
uig	tartidiƣan azab-oⱪubǝtlǝr wǝ
uig	bulardin keyinki kelidiƣan
uig	xan-xǝrǝplǝr toƣrisida aldinala
uig	mǝlumat berip bexarǝt
uig	kǝltürginidǝ, ular bu ixlarning
uig	ⱪandaⱪ yol bilǝn wǝ ⱪaysi
uig	zamanda yüz beridiƣanliⱪi üstidǝ
uig	Adǝmni yiⱪitidiƣan ⱪoram tax
uig	Yamanliⱪtin ɵzini tartip,
uig	Aranglardin birining azab-oⱪubǝt
uig	qekixi ⱨǝrgizmu ⱪatil, oƣri,
uig	rǝzil yaki qepilƣaⱪ bolux
uig	Əmmǝ ǝgǝr birsidǝ bular kǝm
uig	bolsa, u kor adǝmdur — u burnining
uig	uqinila kɵrǝlǝydiƣan, ilgiriki
uig	gunaⱨliridin pak ⱪilinƣinini
uig	Qünki ular yalƣan-yawidaⱪ yoƣan
uig	sɵzlǝr bilǝn mahtinip, adǝmning
uig	ǝtlik ⱨǝwǝslirini ⱪozƣitip
uig	ǝyx-ixrǝt ixliri bilǝn ezitⱪuluⱪ
uig	yolida mengiwatⱪanlardin ɵzlirini
uig	yengila ⱪaqurƣanlarni azduridu.
uig	Əgǝr biz Uning bilǝn
uig	sirdax-ⱨǝmdǝmlikimiz bar dǝp
uig	turup, yǝnila ⱪarangƣuluⱪta
uig	yürsǝk, yalƣan eytⱪan wǝ
uig	ⱨǝⱪiⱪǝtkǝ ǝmǝl ⱪilmiƣan
uig	Kimdǝkim Oƣulni rǝt ⱪilsa uningda
uig	Ata bolmaydu. Lekin Oƣulni etirap
uig	ⱪilsa, uningda Ata bolidu.
uig	Uning ǝmrlirigǝ ǝmǝl ⱪilidiƣan
uig	kixi  yaxaydiƣan wǝ  uningda
uig	yaxaydiƣan bolidu. Əmdi Hudaning
uig	bizdǝ yaxaydiƣanliⱪini bilginimiz
uig	bolsa, U bizgǝ ata ⱪilƣan
uig	Əgǝr biz insanlarning guwaⱨliⱪini
uig	ⱪobul ⱪilsaⱪ, Hudaning
uig	guwaⱨliⱪi bularningkidin
uig	üstündur. Huda Ɵz Oƣli toƣrisida
uig	xundaⱪ guwaⱨliⱪ bǝrgǝn —
uig	Ular jamaǝt aldida sening bu
uig	meⱨir-muⱨǝbbiting toƣrisida
uig	guwaⱨliⱪ bǝrdi. Ularni yǝnǝ
uig	Hudaning yoliƣa layiⱪ sǝpirigǝ
uig	uzitip ⱪoysang, yahxi ⱪilƣan
uig	Lekin silǝr, i sɵyümlüklirim, ǝng
uig	muⱪǝddǝs bolƣan etiⱪadinglarni
uig	ul ⱪilip, ɵzünglarni ⱪurup
uig	qiⱪinglar, Muⱪǝddǝs Roⱨta dua
uig	Xundaⱪ, sening sǝwr-taⱪǝt
uig	ⱪiliwatⱪanliⱪingni, Mening namim
uig	wǝjidin japa-muxǝⱪⱪǝtkǝ
uig	bǝrdaxliⱪ bǝrgǝnlikingni ǝmma
uig	erinmigǝnlikingni bilimǝn.
uig	— Sardistiki jamaǝtning ǝlqisigǝ
uig	Tǝhttin qaⱪmaⱪlar qeⱪip,
uig	türlük awazlar wǝ güldürmamilar
uig	anglinip turatti. Tǝhtning aldida
uig	yalⱪunlap turƣan yǝttǝ mǝxǝl
uig	kɵyüp turatti; bular Hudaning yǝttǝ
uig	ⱨǝmdǝ dunyadiki padixaⱨlar,
uig	mɵtiwǝrlǝr, sǝrdarlar, baylar,
uig	küqlüklǝr, ⱪullar wǝ
uig	ɵngkürlǝrgǝ wǝ taƣlarning
uig	kamarliriƣa yoxurundi.
uig	— Tǝⱪsir, bu ɵzlirigǝ mǝlumdur,
uig	Ularni idarǝ ⱪilidiƣan padixaⱨi,
uig	yǝni tegi yoⱪ ⱨangning pǝrixtisi
uig	bar idi. Uning ibraniyqǝ ismi Awaddon;
uig	grekqǝ ismi Apoliyon idi.
uig	Mǝn ikki guwaⱨqimƣa ⱪudrǝt
uig	berimǝn, xuning bilǝn ular bɵz kiyim
uig	kiyip, wǝⱨiy-bexarǝtlǝrni bir ming
uig	ikki yüz atmix kün yǝtküzidu»
uig	U ⱨamilidar bolup, tolƣaⱪ yǝp
uig	tuƣux azabida dad-pǝryad kɵtürdi.
uig	Yǝr yüzidikilǝrning ⱨǝmmisi —
uig	alǝm apiridǝ bolƣandin buyan
uig	boƣuzlinip bolƣan Ⱪozining
uig	ⱨayatliⱪ dǝptirigǝ nami
uig	yezilmiƣanlar bolsa, uningƣa sǝjdǝ
uig	Ibadǝthanidin baxⱪa bir pǝrixtǝ
uig	qiⱪip, bulutning üstidǝ
uig	Olturƣuqiƣa yuⱪiri awaz bilǝn:
uig	«Muxundaⱪ ⱨɵkümlǝrni
uig	qiⱪirixingda adil bolƣansǝn,
uig	«Nemigǝ ⱨǝyran ⱪalding? Ayalning
uig	wǝ uni kɵtürüp turƣan yǝttǝ
uig	baxliⱪ, on münggüzlük diwining
uig	sirini sanga eytip berǝy.
uig	Ⱪanqilik ǝyx-ixrǝttǝ yaxiƣan
uig	Bir saǝt iqidila wǝyran boldi bu
uig	Andin zor bir top adǝmlǝrning
uig	awaziƣa, nurƣun sularning
uig	güldürmamilarning güldürlixigǝ
uig	ohxax bir awazning mundaⱪ
uig	degǝnlikini anglidim: —
uig	Ming yil toxⱪanda, Xǝytan zindandin
uig	Sepilning ⱪuruluxi bolsa yexil
uig	yaⱪuttin, xǝⱨǝr ǝynǝktǝk
uig	süzük sap altundin bina
uig	Angliƣuqi: «Kǝl!» desun.
