uig	Muqeddemde Xuda asmanlar bilen zéminni
uig	shundaqla yerdiki barliq janiwarlar
uig	bilen asmandiki barliq uchar-qanatlar
uig	we yer yüzide barliq
uig	ömiligüchilerge, yeni barliq
uig	jan-janiwarlargha ozuqluq bolsun dep
uig	barliq gül-giyahlarni berdim»
uig	déwidi, del shundaq boldi.
uig	Yilan ayalgha: — Undaq emes! Hergiz
uig	Taki sen tupraqqa qaytquche
uig	yüz-közüng terge chümgende, andin
uig	Zillah yene Tubal-qayin dégen bir
uig	oghulni tughdi. U mis-tömür
uig	eswablarni soqquchi idi.
uig	Tubal-qayinning Naamah isimlik bir
uig	Yared jemiy toqquz yüz atmish ikki yil
uig	kün körüp, alemdin ötti.
uig	Sen uni shundaq yasighin: — Uzunluqi
uig	üch yüz gez, kengliki ellik gez we
uig	égizliki ottuz gez bolsun.
uig	Bir yüz ellik kün'giche yer yüzini
uig	Lékin siler göshni ichidiki jéni,
uig	yeni qéni bilen qoshup yémeslikinglar
uig	Töwöndikiler Nuhning oghullirining
uig	ewladliridur: — uning oghulliri Shem,
uig	Ham we Yafet bolup, topandin kéyin
uig	ulardin oghullar törelgen: —
uig	Yuqiridikiler Nuhning ewladliri bolup,
uig	ular öz nesebliri we qowmliri boyiche
uig	xatirilen'gen. Topandin kéyinki yer
uig	yüzidiki barliq qowmlar ularning
uig	Lékin Saray tughmas bolghachqa, uning
uig	Emdi ular bille tursa, zémin ularni
uig	Salémning padishahi Melkizedekmu nan
uig	bilen sharab élip aldigha chiqti. U
uig	zat bolsa, Hemmidin Aliy Tengrining
uig	Shuning bilen Abramning ayali Saray
uig	dédiki misirliq Hejerni öz éri
uig	Abramgha toqalliqqa apirip berdi (u
uig	waqitta Abram Qanaan zéminida on yil
uig	Ibrahim  özini yerge étip düm yétip
uig	külüp ketti we könglide: «Yüz
uig	yashqa kirgen ademmu baliliq bolalarmu?
uig	Toqsan yashqa kirgen Sarahmu bala
uig	tugharmu?!», — dédi.
uig	Shuning bilen bu kishiler u yerdin
uig	qozghilip, Sodom terepke yol aldi.
uig	Lékin Ibrahim yenila Perwerdigarning
uig	Emma u téxiche arisaldi bolup
uig	turghanda, Perwerdigar uninggha rehim
uig	qilghanliqi üchün, u ikkiylen Lutning
uig	qolini, ayalining qolini we ikki
uig	qizining qollirini tutup, ularni
uig	sheherning sirtigha echiqip,
uig	orunlashturup qoydi.
uig	Abimelek etigen tang seherde qopup,
uig	hemme xizmetkarlirini chaqirip, bu
uig	sözlerning hemmisini ularning
uig	qulaqlirigha saldi; bu ademler nahayiti
uig	U waqitlarda shundaq boldiki, Abimelek
uig	we uning leshkerbéshi Fikol kélip
uig	Ibrahimgha: — Qilghan hemme
uig	ishliringda, Xuda séning bilen
uig	— Men séni zor beriketlep, neslingni
uig	asmandiki yultuzlardek nurghun
uig	köpeytip, déngiz sahilidiki qumdek
uig	gholditimen; nesling bolsa
uig	düshmenlirining derwazilirigha ige
uig	Men séni asmanlarning Xudasi shundaqla
uig	yerning Xudasi bolghan Perwerdigarning
uig	nami bilen qesem qildurimenki, sen men
uig	hazir turuwatqan bu Qanaaniylarning
uig	arisidin oghlumgha qiz élip bermey,
uig	andin u kishining aldigha taam qoyuldi;
uig	lékin u: — Men gépimni démey turup
uig	taam yémeymen, — dédi. Laban jawab
uig	bérip: — Éytqayla, dédi.
uig	Shuning bilen Riwkah bilen uning
uig	dédekliri ornidin turup, tögilerge
uig	minip, u kishige egiship mangdi.
uig	Shundaq qilip xizmetkar Riwkahni élip
uig	Ichingdin ikki xelq chiqip bir-biridin
uig	Ishaq u yerdin kétip, Gerar wadisigha
uig	chédir tikip, shu yerde turup qaldi.
uig	Anisi uninggha: — Ey oghlum, sanga
uig	chüshidighan lenet manga chüshsun;
uig	emma sen peqet sözümge qulaq sélip,
uig	bérip  élip kel, — dédi.
uig	Esaw atisining sözlirini anglapla
uig	intayin échinarliq halda ün sélip
uig	achchiq peryad kötürüp atisigha: —
uig	Ménimu, i ata, ménimu
uig	bext-beriketligeyla! — dédi.
uig	Nesling bolsa yerning topisidek köp
uig	bolup, sen meghrip bilen meshriqqe,
uig	shimal bilen jenubqa yéyilisen; sen we
uig	neslingning wasitisi bilen yer
uig	yüzidiki barliq aile-qebililer
uig	bext-beriket tapidu.
uig	Lékin shundaq boldiki, kech kirgende,
uig	u chong qizi Léyahni Yaqupning
uig	yénigha élip keldi; Yaqup uning
uig	qéshigha kirip bille boldi.
uig	Shuning bilen Léyah: «Dédikimni
uig	érimge berginimge Xuda emdi manga
uig	«ijare heqqim»ni ata qildi» dep
uig	uning ismini Issakar qoydi.
uig	Küchümning yétishiche atanglargha
uig	ishlep berginim silerge ayan;
uig	Sen hemme yük-taqlirimni axturup
uig	chiqting, öyüngning nersiliridin
uig	birer néme tapalidingmu? Birnéme
uig	tapqan bolsang, méning qérindashlirim
uig	bilen séning qérindashliringning
uig	aldida uni qoyghin, ular biz
uig	ikkimizning arisida höküm qilsun.
uig	Sen: «Men jezmen sanga zor yaxshiliq
uig	qilip, séning neslingni déngizdiki
uig	qumdek heddi-hésabsiz köp qilimen»,
uig	Emma Yaqup: — Undaq qilmighin; eger
uig	men nezerliride iltipat tapqan bolsam,
uig	sowghitimni qolumdin qobul qilghayla;
uig	chünki silining méni xushalliq bilen
uig	qobul qilghanlirini körüp,
uig	didarlirini körginimde Xudaning
uig	didarini körgendek boldum!
uig	Shuning bilen Hamor oghli Shekem bilen
uig	sheherning derwazisigha bérip,
uig	sheherning ademlirige söz qilip: —
uig	Rahile wapat boldi we Beyt-Lehem dep
uig	atilidighan Efratning yolining boyigha
uig	Shobalning oghulliri: Alwan, Manahat,
uig	Ébal, Shéfo we Onam idi.
uig	Israil Yüsüpke: — Akiliring
uig	Shekemde pada béqiwatidighu? Kel, men
uig	séni ularning qéshigha ewetey,
uig	déwidi, Yüsüp: — Mana men, dédi.
uig	Lékin Yehudaning tunji oghli Er
uig	Perwerdigarning neziride rezil
uig	bolghachqa, Perwerdigar uni öltürdi.
uig	Shuning bilen  barliq ishlirini
uig	Yüsüpning qoligha tapshurup, öz
uig	tamiqini yéyishtin bashqa héchqandaq
uig	ish bilen kari bolmidi.
uig	Yüsüp uninggha jawaben: Chüshning
uig	tebiri shudurki, bu üch shax üch
uig	Andin ulardin kéyin ajiz, tolimu set
uig	hem oruq yette tuyaq inek chiqiptu. Men
uig	Misir zéminida shundaq set ineklerni
uig	Acharchiliq yilliri yétip kélishtin
uig	burun Yüsüpke ikki oghul töreldi.
uig	Bularni Ondiki kahin Potiferahning qizi
uig	Asinat uninggha tughup berdi.
uig	Emma Yüsüp ular bilen terjiman
uig	arqiliq sözleshkechke, ular
uig	Yüsüpning öz geplirini uqup
uig	turuwatqinini bilmidi.
uig	Shuning bilen bu ademler shu sowghatni
uig	élip, qollirigha ikki hesse pulni
uig	tutup, Binyaminni élip qozghilip,
uig	Misirgha bérip Yüsüpning aldida
uig	Shuning bilen ular aldirap-ténep,
uig	tagharlirini yerge chüshürüp,
uig	herbiri öz taghirini échip berdi.
uig	Shundaq bolghaniken, méni mushu yerge
uig	ewetküchi siler emes, belki Xudadur. U
uig	méni Pirewn'ge atining ornida qilip,
uig	uning pütkül öyige xoja qilip
uig	tiklep, pütkül zémin'gha bash wezir
uig	Lawiyning oghulliri: — Gershon, Kohat
uig	Kéyin, Yüsüp atisi Yaqupni élip,
uig	Pirewnning aldigha hazir qildi; Yaqup
uig	Pirewn'ge bext-beriket tilidi.
uig	Ulardin kéyin tapqan baliliring
uig	özüngning bolidu; ular kelgüside
uig	mirasqa érishkende akilirining nami
uig	Ularning qilichliri zorawanliqning
uig	Issakar bestlik berdem bir éshektur,
uig	Yuqirida asmanning beriketliri bilen,
uig	Ular Yüsüpning qéshigha adem ewetip:
uig	— Atiliri ölüshtin ilgiri bizge
uig	wesiyet qilip tapilap: —
uig	Netijide, Xuda tughut anilirigha
uig	iltipat körsetti; Israil xelqi
uig	dawamliq köpiyip, téximu kücheydi.
uig	Shu yerde bir azghanliqtin örlep
uig	chiqiwatqan ot yalquni ichidin
uig	Perwerdigarning Perishtisi uninggha
uig	köründi. Mana, azghanliq otta
uig	köyüwatqan bolsimu, lékin azghan
uig	özi köyüp ketmigenidi.
uig	Andin uninggha: — Qolungni yene
uig	qoynunggha salghin, déwidi, qolini
uig	qoynigha saldi. Uni yene qoynidin
uig	chiqiriwidi, mana, öz eksige kélip
uig	etlirining bashqa yerliridek boldi.
uig	Shu küni Pirewn nazaretchilerge we
uig	nazaretchilerning qol astidiki ish
uig	bashlirigha buyruq chüshürüp: —
uig	Emma Perwerdigar Musa we Harun'gha
uig	sözlep, ularning Israillargha we
uig	Misirning padishahi Pirewn'ge Israillar
uig	toghruluq: — «Ular Misir zéminidin
uig	élip chiqirilsun» dégen emr
uig	yetküzüshini buyrudi.
uig	Biraq Perwerdigar éytqandek Pirewnning
uig	köngli qattiqliq bilen Perwerdigar
uig	éytqandek ulargha qulaq salmidi.
uig	Ular shundaq qildi; Harun qolini uzitip
uig	hasisi bilen yerning topisini uruwidi,
uig	ademler we haywanlarning üstibéshini
uig	pasha basti; pütkül Misir zéminidiki
uig	topa-changlar pashigha aylandi.
uig	Chünki Men qolumni uzitip, özüng we
uig	qowmingni waba bilen urghan bolsamidi,
uig	bu waqitqiche sen yer yüzidin yoqilip
uig	U ulargha: — Silerni bala-chaqanglar
uig	bilen qoshup qoyup berginimde,
uig	Perwerdigar siler bilen bille bolghay!
uig	Mana, aldinglarda balayiapet turuptu!
uig	Perwerdigar Misir yurtida Musa we
uig	Harun'gha mundaq dédi: —
uig	Adem ölmigen birmu öy qalmighachqa,
uig	shu kéchisi Pirewnning özi, uning
uig	barliq emeldarliri we barliq
uig	misirliqlar kéchide ornidin qopti;
uig	Misir zéminida intayin qattiq peryad
uig	Perwerdigarning qanun-telimining
uig	hemishe aghzingdin chüshmesliki
uig	üchün, bu belgilimini qolunggha belge
uig	qilip séliwal, péshanengge qashqidek
uig	esletme qilip ornitiwal; chünki
uig	Perwerdigar séni qudretlik qoli bilen
uig	Lékin sen hasangni kötürüp qolungni
uig	déngizgha uzitip, uni ikkige bölgin;
uig	shundaqta, Israillar déngizning
uig	otturisidin quruq yer bilen ötüp
uig	Séning ong qolung, ey Perwerdigar,
uig	Qanaan zéminidikilerning yüriki su
uig	Andin Musa bilen Harun barliq
uig	Israillargha: — Bügün axsham
uig	silerni Misir zéminidin élip
uig	chiqquchining Perwerdigar ikenlikini
uig	Shu teriqide Israillar adem
uig	olturaqlashqan bir zémin'gha yétip
uig	kelgüche qiriq yil «manna» yédi;
uig	ular Qanaan zéminining chégralirigha
uig	yetküche manna yédi.
uig	Etisi Musa xelqning ish-dewaliri
uig	üstidin höküm chiqirishqa olturdi;
uig	xelq etigendin tartip kechkiche
uig	Musaning chöriside turushti.
uig	Üchinchi küni bolghanda, tang yorushi
uig	bilen shundaq boldiki, güldürmamilar
uig	güldürlep, chaqmaq chéqip, tagh
uig	üstide qoyuq bir parche bulut peyda
uig	boldi, zor qattiq chélin'ghan
uig	kanayning awazi anglandi. Buni körüp
uig	chédirgahdiki pütkül xelq
uig	qorqunchidin titrep ketti.
uig	Shuning bilen xalayiq nérida turdi;
uig	lékin Musa Xuda ichide turghan qoyuq
uig	bulutning qéshigha yéqin bardi.
uig	köyükke köyük, zeximge zexim,
uig	Jaduger xotunni tirik qoymighin.
uig	Sen ejir qilip térighan étizdiki
uig	ziraitingning tunji hosulini orghanda
uig	«orma héyti»ni ötküz; shundaqla
uig	sen ejir singdürüp yerdin axirqi
uig	hosul-mehsulatliringni yil axirida
uig	yighqanda «hosul yighish héyti»ni
uig	Perwerdigar Musagha: — Tagh üstige,
uig	qéshimgha chiqip shu yerde turghin.
uig	Sanga ulargha ögitishke tash
uig	taxtaylarni, yeni Men yézip qoyghan
uig	qanun-emrni bérimen, dédi.
uig	Uni sap altun bilen qaplap, uning
uig	üstünki qismining chörisige altundin
uig	Buningdin bashqa, chédirgha qizil
uig	boyalghan qochqar térisidin yopuq
uig	yasap yapqin, andin uning üstidinmu
uig	délfin térisidin yasalghan yene bir
uig	Qurban'gahni kötürgende, baldaqlar
uig	uning ikki yénida bolushi üchün,
uig	ularni halqilargha ötküzüp qoyghin.
uig	Uning üstige töt qatar qilip
uig	göherlerni ornatqin: — birinchi
uig	qatargha qizil yaqut, sériq göher we
uig	andin kiyimlirini élip kélip,
uig	Harun'gha xalta könglek, efod toni we
uig	efodni kiydürgin, qoshénni taqighin;
uig	andin bélige efodning keshtilen'gen
uig	belwéghini baghlighin.
uig	Sen shu teriqide Harun we uning
uig	oghulliri toghrisida buyrughinimning
uig	hemmisini beja keltürüp, uda yette
uig	kün'giche ularni kahinliqqa tiklesh
uig	wezipisini ada qilghin.
uig	Harun bilen uning oghulliri uningdiki
uig	su bilen put-qollirini yusun.
uig	xizmet kiyimliri, yeni kahinliq
uig	xizmitide kiyilidighan, Harun kahinning
uig	muqeddes kiyimliri we uning
uig	oghullirining kahinliq kiyimlirini
uig	Harun jawab bérip: — Xojamning
uig	ghezep-achchiqi tutashmighay! Bu
uig	xelqning qandaq ikenlikini, ularning
uig	zezillikke mayil ikenlikini obdan
uig	Perwerdigar Musagha: — Mushu
uig	iltijayingnimu ijabet qilimen; chünki
uig	sen nezirimde iltipat tapting we Men
uig	séni ismingni bilip tonuymen, dédi.
uig	Chünki Men taipilerni aldingdin
uig	heydiwétip, chégraliringni
uig	kéngeytimen; shuningdek sen yilda üch
uig	qétim Perwerdigar Xudayingning aldigha
uig	hazir bolushqa chiqip barsang, héchkim
uig	yéringge köz qirini salmaydu.
uig	chédirning mix-qozuqlirini, hoylining
uig	mix-qozuqlirini, shundaqla barliq
uig	Birinchi chong parchining eng
uig	chétidiki qismigha ellik izme qadidi,
uig	ikkinchi chong parchining eng
uig	chétidikisigimu ellik izme qadidi.
uig	Izmiler bir-birige udulmuudul qilindi.
uig	U hem akatsiye yaghichidin ikki baldaq
uig	yasap, her ikkisini altun bilen qaplidi;
uig	U shalaning töt burjikige baldaqlar
uig	ötküzülidighan töt mis halqini
uig	Ular efodning  qismini bir-birge
uig	tutashturup turidighan ikki mürilik
uig	tasma yasidi; efodning ikki teripi
uig	bir-birige tutashturuldi.
uig	shuningdek qizil boyalghan qochqar
uig	térisidin yasalghan yopuq bilen
uig	délfin térisidin yasalghan yopuqni,
uig	Ehde sanduqini muqeddes chédir ichige
uig	élip kirip, otturigha «ayrima
uig	perde»ni tartti; shundaq qilip u
uig	höküm-guwahliq sanduqini perde
uig	arqiliq tosup qoydi. Hemme ish
uig	Perwerdigarning Musagha buyrughinidek
uig	Eger  Perwerdigargha atap
uig	uchar-qanatlardin köydürme qurbanliq
uig	qilay dése, undaqta u paxteklerdin
uig	yaki kepter bachkiliridin qurbanliq
uig	Kahin bularni qurban'gahning üstide
uig	köydürsun; bu otta sunulidighan,
uig	Perwerdigargha atalghan taam hediyesi
uig	u qolini tékining béshigha qoyup,
uig	andin uni köydürme qurbanliq
uig	qilinidighan haywanlarni
uig	boghuzlaydighan jaygha élip bérip
uig	Perwerdigarning aldida boghuzlisun. Bu
uig	bir gunah qurbanliqi bolidu.
uig	Bu itaetsizlik qurbanliqi bolidu;
uig	chünki u derheqiqet Perwerdigarning
uig	aldida itaetsizlik qilghan.
uig	Halbuki, muqeddes jayda kafaret
uig	keltürüsh üchün qéni jamaet
uig	chédirigha kirgüzülgen herqandaq
uig	gunah qurbanliqi bolsa, hergiz
uig	yéyilmisun, belki  köydürülsun.
uig	Öz qoli bilen Perwerdigargha atighan,
uig	otta sunulidighan hediyelerni, yeni may
uig	bilen töshni qoshup élip kélip,
uig	töshni «pulanglatma hediye»
uig	süpitide Perwerdigarning aldida
uig	Andin u kahinliqqa tiklesh qurbanliqi
uig	qilinidighan qochqarni, ikkinchi
uig	qochqarni keltürdi; Harun bilen uning
uig	oghulliri qollirini qochqarning
uig	U köydürme qurbanliq qilidighan malni
uig	keltürüp bunimu belgilime boyiche
uig	Perwerdigar Musa bilen Harun'gha mundaq
uig	salma, qizil keslenchük, tam
uig	keslenchüki, tügürük keslenchük we
uig	xaméléon qatarliqlar haram bolidu.
uig	Yettinchi küni kahin uninggha qarisun
uig	we eger jarahet oxshash turup,
uig	tériside kéngiyip ketmigen bolsa,
uig	kahin uni yene yette kün'giche ayrim
uig	Lékin eger u «pak» dep
uig	jakarlan'ghandin kéyin qaqach téride
uig	andin tirik qushni bolsa, kahin uni
uig	kédir yaghichi, qizil rext we zofa
uig	bilen élip kélip, bu nersilerning
uig	hemmisini tirik qush bilen birge éqin
uig	suning üstide boghuzlan'ghan qushning
uig	Kahin bolsa: — Öydiki hemme nersiler
uig	napak bolmisun üchün men bérip bu
uig	wabagha sepsélip qarashtin burun öyni
uig	bikarlanglar, dep buyrusun. Andin kahin
uig	kirip öyge sepsélip qarisun.
uig	Qaysibir éger-toqumning üstige  kishi
uig	minse, shu nerse napak sanalsun.
uig	Shuning bilen Harun awwal gunah
uig	qurbanliqi bolidighan torpaqni sunup,
uig	özi we öz öyidikiler üchün kafaret
uig	Perwerdigar Musagha söz qilip mundaq
uig	Sen aka-iniliringning ayalining
uig	ewritige tegme; chünki bu öz
uig	aka-iniliringning ewritige tegkendek
uig	Höküm qilghininglarda héch naheqliq
uig	qilmanglar; namratqimu yan basmay,
uig	bayghimu yüz-xatire qilmay, belki
uig	adilliq bilen öz qoshnang üstidin
uig	toghra höküm qilghin.
uig	Qanun-belgilimilirimni tutup, ulargha
uig	emel qilinglar; Men bolsam silerni
uig	muqeddes qilghuchi Perwerdigardurmen.
uig	Béshigha mesihlesh zeytun méyi
uig	tökülgen, kahinliq kiyimlerni
uig	kiyishke tiklen'gen, öz
uig	qérindashlirining arisida bash kahin
uig	qilin'ghan kishi yalangbash bolmisun,
uig	kiyimlirinimu yirtmisun;
uig	bolmisa, xelq muqeddes hediyilerdin
uig	yéyishi bilen, kahinlar xelqning
uig	gedinige itaetsizlik gunahini yüklep
uig	qoyghan bolidu; chünki ularni muqeddes
uig	qilghuchi Perwerdigar Özümdurmen».
uig	shuninggha qoshup ashliq hediye
uig	süpitide zeytun méyi ileshtürülgen
uig	ésil undin bir efahning ondin birini
uig	Perwerdigargha xushbuy keltürsun dep
uig	otta sununglar; buninggha qoshup sharab
uig	hediye süpitide sharabtin bir hinning
uig	töttin birini sununglar.
uig	Yette kün'giche kepilerde turunglar.
uig	Israilda tughulghanlarning hemmisi
uig	Özlükidin ünüp chiqqan hosulni
uig	ormaysen; we chatalmighan talliringning
uig	üzümlirini üzmeysen; chünki shu yil
uig	zémin aram alidighan yildur.
uig	Sanga qoshna bolghan,
uig	qérindashliringlardin biri
uig	kembeghelliship, öz jénini baqalmay
uig	qalsa, sen uni musapir yaki yaqa
uig	yurtluq méhmandek yéningda turghuzup,
uig	uningdin xewer alghin.
uig	Siler téxiche uzun saqlan'ghan kona
uig	ashliqni yewatqininglarda, yéngi
uig	ashliq chiqidu; yéngisi wejidin
uig	konisini chiqiriwétisiler.
uig	Halbuki, ular özi qilghan rezilliki
uig	bilen ata-bowilirining sadir qilghan
uig	rezillikini, Manga yüz örüp asiyliq
uig	qilghinini, shundaqla ularning Manga
uig	qarshi turup mangghinini boynigha alidu,
uig	Lékin azadliq yili kelgende, étizliq
uig	kimdin élin'ghan bolsa, shu kishige,
uig	yeni eslidiki igisige qayturup
uig	Israilning tunji oghli Rubenning
uig	ewladliri ata jemeti, ailisi boyiche,
uig	ismi asas qilinip, yigirme yashtin
uig	ashqan, jengge chiqalaydighan
uig	erkeklerning hemmisi bir-birlep
uig	Lékin sen Lawiylarni
uig	höküm-guwahliqi saqlaqliq chédir we
uig	uning ichidiki barliq qacha-qucha
uig	eswaplarni hem uninggha dair barliq
uig	nersilerni bashqurushqa teyinligin;
uig	ular  chédirini we uning ichidiki
uig	barliq qacha-qucha eswaplarni
uig	kötüridu; ibadet chédirining
uig	xizmitini qilghuchilar shular bolsun,
uig	ular chédirning töt etrapida öz
uig	chédirlirini tiksun.
uig	Uning qoshuni, yeni sanaqtin
uig	ötküzülgenler jemiy atmish ikki ming
uig	Barliq erlerning sanigha asasen, bir
uig	ayliqtin ashqanlirining sanaqtin
uig	ötküzülgenliri jemiy yette ming besh
uig	Andin Perwerdigar Musa bilen Harun'gha
uig	söz qilip mundaq dédi: —
uig	hoylining töt etrapidiki xadilar,
uig	ularning teglikliri, qozuqliri,
uig	tanaliri, barliq eswab-üsküne hem
uig	shulargha kéreklik bolghan barliq
uig	nersilerni kötürüsh bolsun; ular
uig	kötüridighan eswab-üskünilerni
uig	namini atap bir-birlep her ademge
uig	Kahin u xotunni Perwerdigarning
uig	huzurida turghuzup, béshini échip,
uig	esletme ashliq hediyesi, yeni
uig	kündashliq hediyesini uning qoligha
uig	tutquzsun, andin kahin qoligha qarghish
uig	keltürgüchi elem süyini alsun.
uig	Nazariy jamaet chédirining derwazisi
uig	aldida özini Perwerdigargha
uig	atighanliqigha belge qilip qoyuwetken
uig	chéchini chüshürüp, chéchini élip
uig	inaqliq qurbanliqi astidiki otqa qoysun.
uig	köydürme qurbanliq üchün bir
uig	torpaq, bir qochqar, bir yashliq bir
uig	köydürme qurbanliq üchün bir
uig	torpaq, bir qochqar, bir yashliq bir
uig	köydürme qurbanliq üchün bir
uig	torpaq, bir qochqar, bir yashliq bir
uig	Andin kéyin Lawiylar kirip Harunning
uig	aldida, shundaqla uning oghullirining
uig	aldida, jamaet chédiri ichidiki
uig	ishlarni qilishqa kirishti; Perwerdigar
uig	Lawiylar toghruluq Musagha qandaq
uig	buyrughan bolsa, Israillar uni shu
uig	boyiche beja keltürdi.
uig	Ikki kanay chélin'ghanda pütkül
uig	jamaet séning yéninggha jamaet
uig	chédiri derwazisining aldigha
uig	yighilidighan bolsun.
uig	Israillar Perwerdigar téghidin yolgha
uig	chiqip üch kün yol mangdi;
uig	Perwerdigarning ehde sanduqi ulargha
uig	aram alidighan yer izdep ularning
uig	aldida üch kün yol bashlap mangdi.
uig	Andin Perwerdigar bulut ichidin
uig	chüshüp, Musa bilen sözliship,
uig	uningdiki Rohtin élip yetmish
uig	aqsaqalgha qoydi; Roh ularning üstige
uig	qonushi bilen ular bésharet bérishke
uig	kirishti. Lékin shu waqittin kéyin
uig	Andin kéyin xelq Hazirottin yolgha
uig	chiqip, Paran chölide bargah qurdi.
uig	Biraq u yerdikiler bek küchtünggür
uig	iken, sheherler sépilliq bolup hem
uig	puxta-heywetlik iken. Uning üstige,
uig	biz u yerde Anaqiylarning ewladlirinimu
uig	Lékin Öz hayatim bilen qesem
uig	qilimenki, pütkül yer yüzi Men
uig	Perwerdigarning shan-sheripi bilen
uig	we sharab hediyesi süpitide töttin
uig	bir hin sharabni qushup sunsun; bular
uig	Perwerdigargha xushbuy chiqarsun dep
uig	Perwerdigar Musagha söz qilip mundaq
uig	Musa bilen Harun düm yiqilip: —
uig	Korahning weqesi munasiwiti bilen
uig	ölgenlerdin bashqa, waba sewebidin
uig	ölgenler on töt ming yette yüz kishi
uig	Ular yerdin élip Perwerdigargha atap
uig	ekelgen deslepki pishqan nersilerning
uig	hemmisi séning bolsun; öyüngdiki
uig	herbir pak adem uningdin yése bolidu.
uig	Siyirning külini yighishturghan adem
uig	özining kiyimlirini yusun we kech
uig	kirgüche napak sanalsun. Bu
uig	Israillargha we ularning arisida
uig	turuwatqan musapirlargha menggülük
uig	qanun-belgilime bolidu.
uig	Emdi bizning zéminliridin
uig	ötüshimizge ruxset qilghan bolsila,
uig	biz étiz-ériq we üzümzarliqlardin
uig	ötmeymiz, quduqliringladin sumu
uig	ichmeymiz; «Xan yoli» bilen méngip
uig	chégriliridin ötüp ketküche
uig	ong-solgha burulmaymiz» — dédi.
uig	Arning turalghusighiche yétip,
uig	Qizlirini esirlikke bérip,
uig	Amoriylarning padishahi Sihon'gha tutup
uig	«Zipporning oghli Balaq mundaq deydu:
uig	— «Héchnéme silining yénimgha
uig	kélishlirini tosumighay;
uig	Balaam Balaq bilen bille yolgha chiqip
uig	Kiriat-Xuzotqa keldi.
uig	— Perwerdigarning aghzimgha
uig	salghinini yetküzüshke köngül
uig	qoymisam bolamti? — dep jawap berdi
uig	Mana, bu qowm chishi shirdek qopidu,
uig	Uningda yawa buqining küchi bardur;
uig	Yaquptin chiqqan biri seltenet süridu,
uig	Shunga sen: — «Mana, Men uninggha
uig	öz aman-xatirjemlik ehdemni teqdim
uig	Yashubning neslidin bolghan Yashub
uig	jemeti; Shimronning neslidin bolghan
uig	Mirasni adem sani köp qebililerge
uig	köprek, adem sani az qebililerge azraq
uig	böl; miras royxettin ötküzülgen
uig	adem sanigha qarap herbir ademge
uig	uni kahin Eliazar we barliq jamaetning
uig	aldida turghuzup wezipige qoy.
uig	«Deslepki orma» küni, yeni
uig	«heptiler héyti»nglarda siler yéngi
uig	ashliq hediyeni Perwerdigargha sun'ghan
uig	chaghda muqeddes yighilish
uig	ötküzünglar; héchqandaq ish-emgek
uig	shuningdek gunah qurbanliqi süpitide
uig	bir téke sununglar; shularning üstige
uig	daimiy köydürme qurbanliq, uning
uig	qoshumche ashliq hediyesi we sharab
uig	hediyesi bille sunulsun.
uig	Lékin éri ayalining qesem-wedilirini
uig	anglap nahayiti uzaq waqitlardin kéyin
uig	andin uning qesem-wedilirini inawetsiz
uig	qilsa, undaqta u ayalining gunahini öz
uig	üstige alghan bolidu.
uig	Sen yene chiqip jengge qatnashqan
uig	leshkerler alidighan adem, kala, éshek
uig	yaki qoy padiliridin besh yüzdin
uig	birini Perwerdigargha atalghan ülüsh
uig	bolsun dep ayrighin;
uig	yeni Israil jamaiti aldida Perwerdigar
uig	meghlup qilip bergen yerler bolup,
uig	charwa béqishqa bap yerler iken,
uig	qulliriningmu charwa méli bar, —
uig	Perwerdigar qullirigha qandaq buyrughan
uig	bolsa, biz shundaq qilimiz.
uig	Ritmahdin yolgha chiqip Rimmon-Perezde
uig	Moab tüzlenglikliride Iordan deryasini
uig	boylap tikken chédirliri
uig	Beyt-Yeshimottin tartip
uig	Abel-Shittimghiche bardi.
uig	Yüsüpning ewladliridin: — Manasseh
uig	qebilisidikilerdin Efodning oghli emir
uig	bundaq ehwalda, jamaet shu
uig	qanun-hökümlerge asasen adem
uig	öltürgüchi bilen qan qisas alghuchi
uig	otturisida késim qilsun.
uig	emdi burulup seperge atlinip, Amoriylar
uig	turuwatqan égizlikke we uninggha
uig	yéqin bolghan barliq jaylargha,
uig	jümlidin Arabah tüzlenglikige,
uig	taghliqlargha, oymanliqqa, jenubqa,
uig	déngiz boylirigha, ulugh derya, yeni
uig	Efrat deryasighiche Qanaaniylarning
uig	zéminigha hem Liwan zéminigha
uig	Shu chaghda Perwerdigar silerning
uig	sewebinglardin mendinmu achchiqlandi
uig	we: «Senmu shu yerge kirgüchi
uig	Ular Anakiylargha oxshash küchlük,
uig	sani köp, égiz boyluq bir xelq idi.
uig	Perwerdigar ularni  aldida yoqitishi
uig	bilen  ularni zéminidin mehrum qilip,
uig	ularning ornigha olturaqlashqanidi.
uig	Manassehning oghli Yair pütkül Argob
uig	rayonini, yeni Bashanni Geshuriylar we
uig	Maakatiylarning chégrisighiche
uig	igiligen we uni öz ismi bilen
uig	«Hawwot-Yair» dep atighan. Bügün'ge
uig	qeder u shundaq atalmaqta).
uig	We shu chaghda Perwerdigar manga emr
uig	qilip, siler deryadin ötüp
uig	igileydighan zéminda ularni ulargha
uig	emel qilishinglar üchün silerge
uig	belgilimiler hem hökümlerni
uig	Musa we Israillar Misirdin chiqqanda
uig	Amoriylarning Heshbon shehiride
uig	turushluq padishahi Sihonni
uig	öltürgenidi; Musa bu emrlerni
uig	Sihonning zéminida, Iordan deryasining
uig	sherq teripide, Beyt-Péorning
uig	udulidiki wadida Israillargha
uig	Sen özüng Perwerdigar Xudayimizgha
uig	yéqinliship, uning sözligenlirining
uig	hemmisini anglighin; andin Perwerdigar
uig	Xudayimiz sanga sözligenlirining
uig	hemmisini bizge éytip bérisen;
uig	shuning bilen biz uni anglap emel
uig	qilimiz» — dédinglar.
uig	Perwerdigar bizge bu barliq
uig	belgilimilerni tutushni, Perwerdigar
uig	Xudayimizdin qorqushni tapilighan; U
uig	halimizning daim yaxshi bolushi we
uig	bizning bügünkidek tirik
uig	saqlan'ghandek, Uning panahida
uig	bolushimiz üchün shundaq
uig	Derweqe u séni töwen qilip, séni ach
uig	qoyup, sen eslide bilmeydighan,
uig	shundaqla ata-bowiliring körüp
uig	baqmighan «manna» bilen
uig	ozuqlandurghan; U sanga insan peqet
uig	yémeklik bilenla emes, belki
uig	Perwerdigar Xudayingning aghzidin
uig	chiqqan barliq sözliri bilenmu
uig	yashaydighanliqini bildürüsh üchün
uig	Méni tosma, Men ularni yoqitimen,
uig	ularning namini asmanning tégidin
uig	öchürüwétimen we shundaq qilip,
uig	séni ulardin chong we ulugh bir xelq
uig	Shunga könglünglarni xetnilik
uig	qilinglar, boynunglarni yene qattiq
uig	Héchkim aldinglarda turalmaydu;
uig	Perwerdigar Xudayinglar silerge
uig	éytqinidek, silerdin bolghan qorqunch
uig	we dehshetni siler dessigen barliq
uig	jaylar üstige salidu.
uig	Peqet shuningdin hézi bolghinki,
uig	ularning qénini yéme; chünki jan
uig	dégen qandidur; sen göshni jan bilen
uig	qoshup yémesliking kérek.
uig	kéyik, jeren, bugha, yawa öchke, ahu,
uig	Peqet siler Perwerdigar Xudayinglarning
uig	awazigha qulaq sélip, men silerge
uig	bügün tapilighan bu pütün emrge
uig	emel qilishqa köngül bölsenglar
uig	Sen shuning bilen eslide Misirda qul
uig	bolghanliqingni ésingge keltürüp, bu
uig	barliq belgilimilerni tutup emel
uig	Biraq ularning qérindashliri arisida
uig	héchqandaq mirasi bolmaydu;
uig	Perwerdigar éytqandek, U Özi ularning
uig	We shundaq qilsanglar Perwerdigar
uig	Xudayinglar silerge miras qilip teqdim
uig	qilidighan zémin arisida naheq qan
uig	tökülmeydu we shuningdek
uig	gedininglargha xun gunahi chüshmeydu.
uig	Bir sheherni igilesh üchün uzun waqit
uig	jeng qilip qorshap turushqa toghra
uig	kelse, uning etrapidiki derexlerni
uig	palta bilen késip weyran qilmanglar;
uig	chünki ularning méwisini yésenglar
uig	bolidu. Shunga ularni kesmenglar;
uig	chünki daladiki derexler qorshiwélish
uig	kérek bolghan ademmidi?
uig	Eger sen yolda kétiwétip, bir derexte
uig	yaki yerde baliliri yaki tuxumliri
uig	bolghan qushning uwisigha uchrisang,
uig	anisi tuxum yaki balilirini bésip
uig	yatqan bolsa, ana-balilirini biraqla
uig	Siler hemme künliringlerde ning
uig	aman-ésenliki we bextini hergiz
uig	belki tashqirida turup tur; sanga
uig	qerzdar kishi özi sanga béridighan
uig	kapaletni tashqirigha élip chiqsun.
uig	Shunga, Perwerdigar Xudaying mirasing
uig	bolsun dep sanga igileshke béridighan
uig	zéminda, Perwerdigar Xudaying
uig	etrapingdiki barliq düshmenliringdin
uig	amanliq berginide, Amaleklerning namini
uig	asmanning tégide eslenmigüdek
uig	derijide öchürüwet; bu ishni unutma.
uig	Andin Musa bilen Lawiy kahinlar
uig	pütkül Israilgha söz qilip: «Ey
uig	Israil, shük turup anglanglar! Siler
uig	bügün Perwerdigar Xudayinglarning
uig	Perwerdigar séni quyruq emes, bash
uig	qilidu; sen peqet üsti bolup, asti
uig	bolmaysen. Eger men silerge bügün
uig	tapilighan Perwerdigar Xudayingning
uig	emrlirige qulaq sélip, ularni tutup
uig	Aranglarda turuwatqan musapir sendin
uig	barghanséri üstün bolup, sen
uig	barghanséri töwen bolup qalisen.
uig	Men qiriq yil silerni bayawanda
uig	yéteklep yürdüm; shu waqitlarda
uig	üstünglardiki kiyimliringlar
uig	konirimidi, putunglardiki keshinglarmu
uig	Perwerdigar Xudayingni pütün qelbing,
uig	pütün jéning bilen söyüshke
uig	Perwerdigar Xudaying qelbingni we
uig	nesilliringning qelbini xetne qilidu;
uig	shuning bilen siler hayat yashaysiler.
uig	Shuning bilen Musa bilen Yeshua ikkisi
uig	bérip, jamaet chédirida hazir boldi.
uig	Ularning qilmishliri Uning Öz
uig	baliliriningkidek bolmidi — mana bu
uig	Bashandiki qochqarlar we tékilerning
uig	We taghlarning ullirinimu tutashturidu.
uig	Üzümliri zeherlik üzümlerdur,
uig	Men ya oqlirimni qan ichküzüp mest
uig	Xelqning serdarliri jem bolup,
uig	U uni mürisi otturisida
uig	Shu yerde u eng ésil nésiwini
uig	U bolsa séning medetkar qalqining,
uig	Ular Yeshuagha jawab bérip: — Sen
uig	bizge emr qilghanning hemmisige emel
uig	qilimiz, sen bizni qeyerge ewetseng,
uig	Yeshua xelqqe: — Özünglarni
uig	pak-muqeddes qilinglar, chünki ete
uig	Perwerdigar aranglarda
uig	möjize-karametlerni körsitidu, —
uig	Xelq bolsa birinchi ayning oninchi
uig	küni Iordan deryasidin ötüp,
uig	Yérixoning sherqining eng chet
uig	teripidiki Gilgalgha kélip chédirgah
uig	Qoralliq leshkerler burgha chéliwatqan
uig	kahinlarning aldida mangdi; ehde
uig	sanduqining arqidin qoghdighuchi qoshun
uig	egiship mangdi. Kahinlar mangghach
uig	Shunga Israillar düshmenlirining
uig	aldida tik turalmaydu; ular özlirini
uig	«haram» qilip békitip, mutleq
uig	yoqitilishqa yüzlen'gechke,
uig	düshmenlirining aldidin burulup
uig	arqisigha qachidu. Eger siler «haram»
uig	dep békitilgenni aranglardin tamamen
uig	yoq qilmisanglar, mundin kéyin men
uig	siler bilen bille bolmaymen.
uig	Sheherde bar xelqning hemmisi ularni
uig	qoghlashqa chaqirildi; ular kélip
uig	Yeshuani qoghlighanda, ular azdurulup
uig	sheherdin yiraq qilindi.
uig	Shunga aqsaqallirimiz bilen yurtta
uig	turghuchi hemme xelq bizge söz qilip:
uig	— Qolunglargha seperge lazimliq
uig	ozuq-tülük élip, bérip Israillar
uig	bilen körüshüp ulargha: «Biz
uig	silerning qulluqunglarda bolimiz;
uig	shunga biz bilen ehde tüzünglar»,
uig	denglar, dep bizni ewetti.
uig	Perwerdigar bir insanning nidasigha
uig	qulaq salghan shundaq bir kün ilgiri
uig	bolup baqmighan we kéyinmu bolup
uig	baqmidi; chünki Perwerdigar Israil
uig	Emma Hazorning padishahi Yabin bularni
uig	anglap Madonning padishahi Yobab bilen
uig	Shimronning padishahi we Aqsafning
uig	padishahigha adem ewetti,
uig	jümlidin taghliq yurtni, Shefelah
uig	oymanliqini, Arabah tüzlenglikini,
uig	égizliktiki dawanlarni, chöllükni we
uig	jenubtiki Negew zéminini, hittiylar,
uig	Amoriylar, Qanaaniylar, Perizziyler,
uig	Hiwiylar we Yebusiylarning zéminlirini
uig	Musa Rubenler qebilisige,
uig	jemet-aililiri boyiche yurtlarni miras
uig	Emdi Perwerdigar shu künide wede
uig	qilghan bu taghliq yurtni manga miras
uig	qilip bergin; chünki u küni senmu u
uig	yerde Anakiylar turidighanliqini,
uig	shundaqla chong hem mustehkem sheherler
uig	barliqini anglidingghu. Lékin
uig	Perwerdigar men bilen bille bolsila,
uig	Perwerdigar éytqinidek men ularni
uig	Hazar-Gaddah, Heshmon, Beyt-Pelet,
uig	Kayin, Gibéah we Timnah bolup, jemiy
uig	on sheher we ulargha qarashliq
uig	kent-qishlaqlar bar idi.
uig	Yüsüpler bolsa Yeshuagha: — Bizler
uig	Perwerdigar hazirghiche shundaq
uig	beriketlep kelgen, chong bir xelq
uig	tursaq, sen némishqa chek tashlash
uig	bilen bizge peqet bir ülüsh miras,
uig	bir parche yerla berding? — dédi.
uig	Mizpah, Kefirah, Mozah,
uig	Ébron, Rehob, Hammon we Kanahni öz
uig	ichige élip Chong Zidon'gha yétip
uig	Shuning bilen ular Naftali taghliq
uig	yurtidiki Kedeshni, Efraimning taghliq
uig	yurtidiki Shekemni we Yehudaning
uig	taghliq yurtidiki Kiriat-Arba, yeni
uig	yene Issakar qebilisining zéminidin
uig	Kishion bilen yaylaqliri, Dabirat bilen
uig	U waqitta Israillar kahin Eliazarning
uig	oghli Finihasni Giléad zéminidiki
uig	Rubenler, Gadlar we Manasseh yérim
uig	qebilisige mangdurdi
uig	Chünki Perwerdigar aldinglardin
uig	chong-chong we küchlük ellerni
uig	qoghlap chiqiriwetkendur; bügün'giche
uig	héchqandaq adem aldinglarda put tirep
uig	Xelq Yeshuagha jawab bérip: — Biz
uig	Perwerdigar Xudayimizning ibaditide
uig	bolup, uning awazighila qulaq
uig	salidighan bolimiz, dédi.
uig	Ular Musaning buyrughinidek Hébronni
uig	Kalebke berdi. Shuning bilen Kaleb
uig	Anakning üch oghlini u yerdin
uig	Buning bilen Perwerdigarning ghezipi
uig	Israilgha tutiship, xarab qilinsun dep,
uig	u ularni talan-taraj qilghuchilarning
uig	qoligha tashlap berdi, yene etrapidiki
uig	düshmenlirining qoligha tapshurup
uig	berdi; shuning bilen ular
uig	düshmenlirining aldida bash
uig	Shuning bilen Ehud sol qolini uzitip
uig	ong yotisidin shemsherni sughurup
uig	élip, uning qorsiqigha tiqti.
uig	U uninggha: — Men ussap kettim, manga
uig	bir otlam su bergine, déwidi, ayal
uig	bérip süt tulumini échip, uninggha
uig	ichküzüp, andin yene uni yépip qoydi.
uig	Qiriq mingche Israilliqning arisida,
uig	Danlarmu némishqa kémilerning yénida
uig	Siséra uning ikki putining ariliqigha
uig	Gidéon uninggha jawab bérip: — I
uig	xojam, eger Perwerdigar biz bilen bille
uig	bolghan bolsa, bu körgülükler
uig	némishqa üstimizge keldi?
uig	Ata-bowilirimiz bizge sözlep bergen
uig	uning barliq möjiziliri qéni? Bular
uig	toghrisida ata-bowilirimiz: «Mana,
uig	Perwerdigar bizni Misirdin chiqirip
uig	kelmigenmidi?» — dédi. Lékin
uig	bügünki künde Perwerdigar bizni
uig	tashlap, Midiyanning qoligha tapshurup
uig	Emdi Perwerdigar Gidéon'gha: — Sanga
uig	egeshken xelqning sani intayin köp,
uig	shunga Men Midiyaniylarni ularning
uig	qoligha tapshuralmaymen. Bolmisa
uig	Israil: «Özimizni özimizning qoli
uig	qutquzdi» dep maxtinip kétishi mumkin.
uig	Gidéon Sukkot shehiridikilerge: —
uig	Manga hemrah bolup kelgen kishilerge
uig	nan bersenglar, chünki ular
uig	hérip-charchap ketti. Biz Midiyanning
uig	ikki padishahi Zebah we Zalmunnani
uig	qoghlap kétip barimiz, — dédi.
uig	we shuningdek Gidéonning Israilgha
uig	qilghan hemme yaxshiliqlirini héch
uig	eslimey, Yerubbaal (yeni Gidéon)ning
uig	jemetige héchbir méhribanliq
uig	Emdi sheher bashliqi Zebul Ebedning
uig	oghli Gaalning bu sözlirini
uig	anglighinida, achchiqi kélip,
uig	Uningdin kéyin Giléadliq Yair turdi;
uig	u Israilgha yigirme ikki yil hakim
uig	uninggha: — Yeftah söz qilip mundaq
uig	deydu: «Israil ne Moabning zéminini
uig	ne Ammonning zéminini igilimidi,
uig	Andin Giléadtikiler Iordan deryasining
uig	kéchiklirini tosup, Efraimlarni
uig	ötküzmidi. Shundaq boldiki, Efraimliq
uig	birer qachqon kéchikke kélip: —
uig	Méni ötkili qoyghin, dése
uig	Giléadtikiler uningdin: — Sen
uig	Efraimiymu? — dep soraytti. U kishi
uig	Shundaq boldiki, ot yalquni
uig	qurban'gahtin asman'gha
uig	kötürülgende, Perwerdigarning
uig	Perishtisimu qurban'gahtin chiqqan ot
uig	yalquni ichide yuqirigha chiqip ketti.
uig	Manoah bilen ayali buni körüp,
uig	özlirini yerge tashlap yüzlirini
uig	yerge yéqip düm yatti.
uig	Shuni dep Shimshon bérip üch yüz
uig	chilbörini tutup kélip, otqashlarni
uig	teyyarlap, chilbörilerni jüplep
uig	quyruqlirini bir-birige chétip, ikki
uig	quyriqining otturisigha birdin otqashni
uig	Buni körüp Dililah Shimshon'gha: —
uig	Mana, sen méni aldap, manga yalghan
uig	éytipsen! Emdi manga séni néme bilen
uig	baghlisa bolidighanliqini éytip
uig	Mikah uningdin: — Qeyerdin kelding,
uig	dep soriwidi, u uninggha jawaben: —
uig	Men Yehudalarning yurtidiki
uig	Beyt-Lehemlik bir Lawiymen, bir jay
uig	tépip turay dep chiqtim, — dédi.
uig	Bularni dep Danlar öz yoligha mangdi;
uig	Mikah ularning özidin küchlük
uig	ikenlikini körüp, yénip öz öyige
uig	Lékin u ademler uninggha qulaq
uig	salmidi; yoluchi kénizikini ularning
uig	aldigha sörep chiqirip berdi. Ular
uig	uning bilen bille bolup kechtin
uig	etigen'giche ayagh asti qildi; ular
uig	tang yorughanda andin uni qoyup berdi.
uig	Shuning bilen Israillar ikkinchi küni
uig	Binyaminlargha yéqin kélip hujum
uig	Israil öz qérindishi bolghan Binyamin
uig	toghruluq pushayman qilip: — Mana,
uig	emdi Israil arisidin bir qebile
uig	Lékin Naomi: — Yénip kétinglar, ey
uig	qizlirim! Némishqa méning bilen
uig	barmaqchisiler? Qorsiqimda silerge er
uig	bolghudek oghullar barmu?
uig	Shundaq qilip u kechkiche étizliqta
uig	bashaq terdi, tériwalghanlirini
uig	soqqanda, texminen bir efah arpa chiqti.
uig	Shunga men mushu ishni sanga
uig	xewerlendürmekchi idim, shundaqla
uig	mushu yerde olturghanlarning aldida we
uig	xelqimning aqsaqallirining aldida
uig	«Buni sétiwalghin» démekchimen. Sen
uig	eger hemjemetlik hoquqigha asasen alay
uig	déseng, alghin; hemjemetlik qilmay,
uig	almaymen déseng, manga éytqin, men
uig	buni biley; chünki sendin
uig	bashqisining hemjemetlik hoquqi
uig	bolmaydu; andin sendin kéyin méning
uig	U qesem ichip: — I samawi
uig	qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar, eger dédikingning derdige
uig	yétip, méni yad étip dédikingni
uig	untumay, belki dédikingge bir oghul
uig	bala ata qilsang, uni pütün ömrining
uig	künliride Sen Perwerdigargha
uig	béghishlaymen; uning béshigha ustira
uig	héchqachan sélinmaydu, dédi.
uig	Palwanlarning oq-yaliri sundurildi;
uig	Shundaq qilip bu ikki yashning gunahi
uig	Perwerdigarning aldida tolimu éghir
uig	bolghanidi; chünki uning sewebidin xeq
uig	Perwerdigargha atighan qurbanliqlar
uig	közge ilinmaywatatti.
uig	Perwerdigar Samuilgha: — Mana Men
uig	anglighanlarning ikki quliqini
uig	zingildatqudek bir ishni Israilning
uig	arisida qilmaqchimen.
uig	U öley dep qalghanda, chöriside
uig	turghan ayallar: — Qorqmighin, sen
uig	oghul bala tughdung, dédi. Lékin u
uig	buninggha jawabmu bermidi hem köngül
uig	Filistiylerning besh ghojisi bularni
uig	körüp shu küni Ekron'gha qaytip
uig	Men ularni Misirdin chiqarghan kündin
uig	tartip bügünki kün'giche ular
uig	shundaq ishlarni qilip, Méni tashlap
uig	bashqa ilahlargha ibadet qilip kelgen.
uig	Emdi ular sanga hem shundaq qilidu.
uig	— Ete mushu waqitlarda Men yéninggha
uig	Binyamin zéminidin bir ademni
uig	ewetimen. Sen uni Méning xelqim
uig	Israilning üstige emir bolushqa mesih
uig	qilghin. U Méning xelqimni
uig	Filistiylerning qolidin qutquzidu.
uig	Chünki Méning xelqimning peryadi
uig	Manga yetkini üchün ulargha iltipat
uig	bilen qaridim, — dédi.
uig	Lékin bügünki künde silerni
uig	béshinglargha chüshken barliq
uig	balayiapetlerdin we barliq
uig	musheqqetlerdin qutquzghuchi
uig	Xudayinglardin waz kéchip uninggha:
uig	«Yaq. Üstimizge bir padishah békitip
uig	bergeysen» — dédinglar. Emdi
uig	özünglarni qebilenglar boyiche,
uig	jemetinglar boyiche Perwerdigarning
uig	aldigha hazir qilinglar» — dédi.
uig	Ular jawab bérip: — Sen bizning
uig	heqqimizni yémiding, héchkimge zulum
uig	qilmiding we héch kishining qolidin
uig	birer nersinimu éliwalmiding, dédi.
uig	Saul: — Köydürme qurbanliq bilen
uig	inaqliq qurbanliqlirini bu yerge —
uig	yénimgha élip kélinglar, dédi.
uig	Andin u özi köydürme qurbanliq
uig	Emdi Binyamin zéminidiki Gibéahda
uig	turuwatqan paylaqchilar kördiki, mana,
uig	leshker topliri tarmar bolup uyan-buyan
uig	Andin Saul Filistiylerni qoghlashtin
uig	toxtidi; Filistiylermu öz jayigha
uig	Chünki asiyliq bolsa jadugerlik gunahi
uig	Saulning xizmetkarliri uninggha: —
uig	Mana Xuda teripidin bir yaman roh séni
uig	Dawut bolsa élip kelgen nersilerni
uig	yük-taqlargha qarighuchining qoligha
uig	tapshurup sep arisigha yügürüp
uig	bérip akiliridin tinchliq soridi.
uig	Israillar bilen Yehudalar bolsa ornidin
uig	qopup sören séliship Filistiylerni
uig	jilghighiche we Ekron derwazilirighiche
uig	keynidin qoghlap keldi; öltürülgen
uig	Filistiyler Shaaraimgha baridighan
uig	yolda Gat we Ekron'ghiche yétip
uig	Saulning ghulamliri Saulgha Dawutning
uig	dégenlirini öz eyni yetküzdi.
uig	U hetta kiyimlirini séliwétip
uig	Samuilning aldida bésharet berdi;
uig	pütün bir kéche we pütün bir
uig	kündüz u yerde yalingach yatti.
uig	Buning bilen: — «Saulmu
uig	peyghemberlerdinmu?» deydighan gep
uig	Saulning Yonatan'gha qattiq ghezipi
uig	kélip: — I buzuq, kaj xotunning
uig	oghli, némishqa Yessening oghlini
uig	özüngge tallap, özüngni shermende
uig	qilip we anangni nomusqa qoyghiningni
uig	Aqish xizmetkarlirigha: — Mana bu
uig	ademning sarangliqini körmemsiler? Uni
uig	némishqa méning aldimgha élip
uig	Emdi Aximelekning oghli Abiatar
uig	Kéilahgha qéchip kélip Dawutning
uig	qéshigha kelgende, uning qolida efod
uig	Shu söz bilen Dawut öz ademlirini
uig	tosup Saulgha chéqilghili qoymidi.
uig	Saul bolsa qopup ghardin chiqip öz
uig	Bu ademler bolsa, bizge köp yaxshiliq
uig	qilghan. Biz dalada ularning yénida
uig	yürgen waqitlirimizda bizge héch
uig	yamanliq kelmidi, bizning héch
uig	nersimizmu yitip ketmigenidi.
uig	Emdi zifliqlar Gibéahgha Saulning
uig	qéshigha kélip: — Dawut
uig	Yeshimon'gha yéqin Haqilah égizlikige
uig	yoshurunuwaptu emesmu? — dédi.
uig	U küni Aqish uninggha Ziklag shehirini
uig	berdi. Shuning üchün Ziklag bügünki
uig	kün'giche Yehuda padishahlirigha tewe
uig	Ayalning öyide bir bordaq mozay bar
uig	idi. U derhal uni soydi; hem xémir
uig	yughurup pétir nan pishürüp berdi.
uig	we Dawut Amalekler buluwalghan hemme
uig	nersini yandurup aldi; özining ikki
uig	ayalinimu qutquzuwaldi.
uig	Dawut uningdin: Ish qandaq boldi? Manga
uig	dep bergin, dédi. U: Xelq jengdin
uig	qachti, xelqtin bek jiq kishi soqushta
uig	öldi. Saul bilen oghli Yonatanmu
uig	Ular ölümidimu bir-biridin ayrilmidi;
uig	Asahel Abnerning keyidin qoghlap
uig	yügürdi; Abnerge egiship onggha yaki
uig	solgha burulmay tap bésip qoghlidi.
uig	Emdi Abner Israilning aqsaqallirigha:
uig	Siler burun Dawut üstimizge padishah
uig	bolsun, dégen arzu-istekte boldunglar.
uig	Saulning oghli Yonatanning bir oghli
uig	bolup, puti aqsaq idi. Saul bilen
uig	Yonatanning ölgenliki toghruluq xewer
uig	Yizreelge yetkende, u besh yashqa
uig	kirgen idi. Inik anisi uni élip
uig	qachti; lékin shundaq boldiki, u
uig	aldirap yügürgechke, bala chüshup
uig	kétip, aqsaq bolup qalghanidi. Uning
uig	ismi Mefiboshet idi.
uig	Emdi Filistiyler yene chiqip «Refayim
uig	jilghisi»da yéyilip turdi.
uig	Lékin kéchide shundaq boldiki,
uig	Perwerdigarning sözi Natan'gha kélip
uig	Andin Dawut birnechche bargah
uig	eskerlerni Demeshqtiki Suriylerning
uig	zéminida turghuzdi; shuning bilen
uig	Suriyler Dawutqa béqinip uninggha
uig	séliq tapshurdi. Dawut qeyerge barsa,
uig	Perwerdigar uninggha nusret béretti.
uig	Ammoniylar özlirining Dawutning
uig	nepritige uchrighanliqini bilip, adem
uig	ewetip Beyt-Rehobdiki Suriyler bilen
uig	Zobahdiki Suriylerdin yigirme ming
uig	piyade esker, Maakahning padishahidin
uig	bir ming adem we Tobdiki ademlerdin on
uig	ikki ming ademni yallap keldi.
uig	Sheherdiki ademler chiqip, Yoab bilen
uig	soqushqanda xelqtin, yeni Dawutning
uig	ademliridin birnechchisi yiqildi;
uig	Shuning bilen Dawut yerdin qopup,
uig	yuyunup,  may bilen mesihlinip,
uig	kiyimlirini yenggüshlep,
uig	Perwerdigarning öyige kirip ibadet
uig	qildi; andin öz öyige qaytip özige
uig	tamaq ekeltürüp yédi.
uig	Tamar béshigha kül chéchip, kiygen
uig	rengdar könglikini yirtip, qolini
uig	béshigha qoyup yighlighan péti
uig	Padishah ayalgha: Öyüngge barghin,
uig	men ehwalgha qarap sen toghruluq
uig	höküm chiqirimen, — dédi.
uig	Birkim uninggha tezim qilghili aldigha
uig	barsa, Abshalom qolini uzutup, uni
uig	Mana Zadok we Abiyatar dégen
uig	kahinlarmu shu yerde sen bilen bille
uig	bolidu emesmu? Padishahning ordisidin
uig	néme anglisang, Zadok bilen Abiyatar
uig	lékin Abshalom: Arkiliq Hushaynimu
uig	chaqiringlar; uning sözinimu anglayli,
uig	Andin xelq Israil bilen soqushqili
uig	meydan'gha chiqti; soqush Efraimning
uig	U küni xelq soqushtin qéchip
uig	xijalette qalghan ademlerdek,
uig	oghriliqche sheherge kirdi.
uig	Padishah Barzillaygha: Méning bilen
uig	barghin, men sendin Yérusalémda
uig	özümningkide xewer alimen, dédi.
uig	Israilning tinch we mömin bendiliridin
uig	birimen; sili hazir Israildiki ana kebi
uig	chong bir sheherni xarap qiliwatidila;
uig	némishqa Perwerdigarning mirasini
uig	yoqatmaqchi bolila? — dédi.
uig	Perwerdigar uni barliq düshmenliridin
uig	hem Saul padishahning qolidin
uig	qutquzghan küni, u Perwerdigargha bu
uig	Otluq choghlar chiqip ötti;
uig	Sap dilliqlargha Özüngni sap dilliq
uig	Sen manga hujum qilghanlarni putum
uig	Yaqupning Xudasi terepidin mesihlen'gen,
uig	Dawut ussap: Ah, birsi manga
uig	Beyt-Lehemning derwazisining yénidiki
uig	quduqtin su ekilip bergen bolsa yaxshi
uig	Andin ular Tur dégen qorghanliq
uig	sheherge, shundaqla Hiwiylar bilen
uig	Qanaaniylarning hemme sheherlirige
uig	keldi; andin ular Yehuda yurtining
uig	jenub teripige, shu yerdiki
uig	Beer-Shébaghiche bardi.
uig	Natan bolsa Sulaymanning anisi
uig	Bat-Shébagha: — «Anglimidingmu?
uig	Haggitning oghli Adoniya padishah
uig	boldi, lékin ghojimiz Dawut uningdin
uig	Emdi Adoniya we uning bilen jem bolghan
uig	méhmanlar ghizalinip chiqqanda, shuni
uig	anglidi. Yoab kanay awazini
uig	anglighanda: — Némishqa sheherde
uig	shunche qiyqas-süren sélinidu? —
uig	Bat-Shéba: — Maqul; sen üchün
uig	padishahqa söz qilay, dédi.
uig	Shu waqitlarda Perwerdigarning nami
uig	üchün bir ibadetxana yasalmighini
uig	üchün xelq «yuqiri jaylar»da
uig	qurbanliqlirini qilatti.
uig	Yehoyadaning oghli Binaya qoshunning
uig	bash serdari idi. Zadok bilen Abiatar
uig	Sulaymanning danaliqini anglighili
uig	kishiler barliq ellerdin kéletti,
uig	shundaqla uning danaliqi toghruluq
uig	xewer tapqan yer yüzidiki hemme
uig	padishahlardin kishiler kelmekte idi.
uig	«Sen Manga yasawatqan bu ibadetxanigha
uig	kelsek, eger sen belgilimilirimde
uig	méngip, hökümlirimge riaye qilip,
uig	barliq emrlirimni tutup ularda
uig	mangsang, Men atang Dawutqa sen
uig	toghruluq éytqan sözümge emel
uig	Uning üch qewet dérizisi bar idi,
uig	üch qewettiki dériziler bir-birige
uig	Herbir teglikning töt burjikide birdin
uig	töt tutquchi bar idi; ular tegliktin
uig	chiqip turatti we ular teglik bilen
uig	lékin, , men derweqe Séning üchün
uig	bir heywetlik makan bolsun dep, Sen
uig	menggü turidighan bir öyni yasidim,
uig	Sen turuwatqan makaning bolghan
uig	asmanlarda uninggha qulaq sélip, u
uig	musapir Sanga nida qilip tiliginining
uig	hemmisige muwapiq qilghaysen; shuning
uig	bilen yer yüzidiki barliq eller
uig	namingni tonup yétip, Öz xelqing
uig	Israildek Sendin qorqidighan bolup, men
uig	yasighan bu öyning Séning naming
uig	bilen atalghinini bilidu.
uig	shu chaghda Men Israilni ulargha teqdim
uig	qilghan zéminidin üzüp chiqirimen;
uig	we Öz namimni körsitishke Özümge
uig	muqeddes qilghan bu öyni nezirimdin
uig	tashlaymen we Israil hemme xelqler
uig	arisida söz-chöchek we tapa-tenining
uig	Silidin söyün'gen, silini Israilning
uig	textige olturghuzghan Perwerdigar
uig	Xudaliri mubarektur! Perwerdigar
uig	Israilgha menggülük baghlighan
uig	muhebbiti üchün, U silini toghra
uig	höküm we adalet sürgili padishah
uig	Shuning üchün Perwerdigar
uig	Sulayman'gha mundaq dédi: — «Sen
uig	shundaq qiliwérip, Méning sanga
uig	buyrughan ehdem bilen belgilirimni
uig	tutmighining üchün, Men jezmen
uig	padishahliqni sendin yirtiwétip
uig	xizmetkaringgha bérimen.
uig	Sulaymanning Yérusalémda Israilning
uig	üstide höküm sürgen waqti qiriq yil
uig	Padishah meslihet sorap, altundin ikki
uig	mozay heykilini yasitip xelqqe: —
uig	Yérusalémgha chiqish silerge éghir
uig	kélidu. I Israil, mana silerni Misir
uig	zéminidin chiqarghan ilahlar! —
uig	Mana birnechche adem ötüp
uig	kétiwétip, yolda tashlinip qalghan
uig	jeset bilen jesetning yénida turghan
uig	shirni kördi; ular qéri peyghember
uig	turghan sheherge kélip u yerde shu
uig	We Sulaymanning oghli Rehoboam bolsa
uig	Yehudaning üstige höküm sürdi.
uig	Rehoboam padishah bolghanda qiriq bir
uig	yashqa kirgenidi; u Perwerdigarning Öz
uig	namini ayan qilish üchün, Israilning
uig	hemme qebililiri arisidin tallighan
uig	Yérusalém shehiride on yette yil
uig	höküm sürdi; uning anisining ismi
uig	Naamah bolup, Ammoniy idi.
uig	Ben-Hadad Asa padishahning sözige
uig	kirip, öz qoshunining serdarlirini
uig	Israilning sheherlirige hujum qilishqa
uig	ewetip, Ijon, Dan, Beyt-Maaqahdiki
uig	Abel, pütkül Kinneret yurti bilen
uig	Naftalining pütkül zéminini
uig	Bargahda turghan xalayiq: — «Zimri
uig	qest qilip padishahni öltürdi» dep
uig	anglidi. Shuning bilen pütkül Israil
uig	shu küni bargahda qoshunning serdari
uig	Omrini Israilgha padishah qildi.
uig	Emma u: — Perwerdigar Xudayingning
uig	hayati bilen, sanga qesem qilimenki,
uig	mende héch nan yoq, peqet idishta bir
uig	changgal un, kozida azghine may bar,
uig	mana ikki tal otun tériwatimen; andin
uig	bérip özüm bilen oghlumgha nan
uig	étip, uni yep ölimiz, dédi.
uig	U jawab bérip: — Israilgha bala
uig	keltürgüchi men emes, belki sen bilen
uig	atangning jemetidikiler! Chünki siler
uig	Perwerdigarning emrlirini tashlap Baal
uig	dégen butlargha tayinip egeshkensiler.
uig	Yizebel bolsa Iliyasqa bir xewerchi
uig	ewetip: — Eger ete mushu waqitqiche
uig	sen shularning janlirigha qilghiningdek
uig	men séning jéningni oxshash qilmisam,
uig	ilahlar mangimu shundaq qilsun hemde
uig	uningdinmu ziyade qilsun! — dep
uig	Lékin Israilning padishahi jawab
uig	bérip: — «Sawut-qorallar bilen
uig	jabdun'ghuchi sawut-qorallardin
uig	yéshin'güchidek maxtinip ketmisun!»
uig	dep éytinglar, — dédi.
uig	U derhal közliridin téngiqni
uig	éliwetti; Israilning padishahi uni
uig	tonup uning peyghemberlerdin biri
uig	U waqitta Perwerdigarning sözi
uig	Tishbiliq Iliyasqa kélip: —
uig	Israilning padishahi bilen Yehudaning
uig	padishahi Yehoshafat Giléadtiki
uig	Xewerchiler padishahning yénigha
uig	qaytip keldi; u ulardin: Némishqa
uig	yénip keldinglar, dep soridi.
uig	Emma ularning uni qistawérishi bilen u
uig	xijalet bolup: Adem ewetinglar, dédi.
uig	Shunga ular ellik kishini ewetti; bular
uig	üch kün uni izdidi, lékin héch
uig	We etisi etigenlik qurbanliq sunulghan
uig	waqtida, mana, su Édom zémini
uig	tereptin éqip kélip, hemme yerni
uig	U érini chaqirip uninggha:
uig	Ghulamlardin birini mangdurghin, u bir
uig	éshekni élip kelsun; men uni
uig	chapturup, Xudaning adimining qéshigha
uig	derhal bérip kéley, dédi.
uig	Israilning padishahi xetni oqup bolup,
uig	öz kiyimlirini yirtip-yirtiwetti we:
uig	— Men Xudamu? Kishini öltürüp hem
uig	tirildureleymenmu? Némishqa u kishi:
uig	— Bu ademni maxaw késilidin
uig	saqaytqin, dep hawale qilidu? Qéni,
uig	oylinip körünglar, u derweqe men
uig	bilen jeng qilghili bahane izdeydu,
uig	Xudaning adimi Israilning padishahigha
uig	xewer ewitip: — Sen palanchi-pokunchi
uig	yerge bérishtin éhtiyat qilghin,
uig	chünki Suriyler u yerge chüshmekchi,
uig	Chünki Perwerdigar Suriylerning
uig	leshkergahigha jeng harwiliri, atlar we
uig	zor chong qoshunning sadasini
uig	anglatqanidi. Shuni anglap ular
uig	bir-birige: Mana, Israilning padishahi
uig	bishek Hittiylarning padishahlirini we
uig	Misirliqlarning padishahlirini
uig	üstimizge hujum qilghili yalliwaptu,
uig	Israilning padishahi, Ahabning oghli
uig	Yoramning seltenitining beshinchi
uig	yilida, Yehoshafat téxi Yehudaning
uig	padishahi waqtida, Yehoshafatning oghli
uig	Yehoram Yehudaning padishahi boldi.
uig	Shuning bilen ularning hemmisi
uig	tonlirini sélip, pelempeyde yéyip
uig	uninggha payandaz qildi. Ular kanay
uig	chélip: «Yehu padishah boldi!» dep
uig	Lékin ular dekke-dükkige chüshüp
uig	intayin qorqushup: Mana ikki padishah
uig	uning aldida put tirep turalmighan
uig	yerde, biz qandaqmu put tirep
uig	turalaymiz? — déyishti.
uig	Lékin Yehu pütün qelbidin Israilning
uig	Xudasi Perwerdigarning muqeddes
uig	qanunida méngishqa köngül bölmidi;
uig	u Israilni gunahqa putlashturghan
uig	Yeroboamning gunahliridin néri turmidi.
uig	kahinlar xezinichilerdin tapshuruwélip
uig	Perwerdigarning öyining qaysi yéri
uig	buzulghan bolsa, shu pulni ishlitip
uig	shularni ongshisun, dédi.
uig	Élisha öz ejilini yetküzidighan
uig	késel bilen yatti. Israilning
uig	padishahi Yoash uning qéshigha kélip
uig	uning yüzige éngiship yighlap: I
uig	atam, i atam, Israilning jeng harwisi
uig	hem atliq eskerliri!» dep peryad
uig	Emdi Amaziyaning bashqa emelliri hem
uig	qilghanlirining hemmisi «Yehuda
uig	padishahlirining tarix-tezkiriliri»
uig	dégen kitabta pütülgen emesmidi?
uig	Asuriyening padishahi Pul Israil
uig	zéminigha tajawuz qildi; u waqitta
uig	Menahem: «Padishahliqimning
uig	mustehkemliki üchün manga yardem
uig	qilghayla» dep uninggha ming talant
uig	Ahaz padishah emdi Asuriyening
uig	padishahi Tiglat-Pileser bilen
uig	körüshkili Demeshqqe bardi we
uig	shundaqla Demeshqtiki qurban'gahni
uig	kördi. Andin Ahaz padishah shu
uig	qurban'gahning resimini, uning barliq
uig	yasilish tepsilatlirining layihisini
uig	sizip, uni Uriya kahin'gha yetküzdi.
uig	Uning üchün Perwerdigar Israilning
uig	barliq neslini chetke qaqti; ularni Öz
uig	neziridin tashlighan künigiche
uig	xarliqqa qaldurup, bulangchilarning
uig	qoligha tapshurup berdi.
uig	We shundaq boldiki, Hezekiya
uig	padishahning seltenitining tötinchi
uig	yilida, yeni Israilning  padishahi
uig	Élahning oghli Hoshiyaning
uig	seltenitining yettinchi yilida,
uig	Asuriyening padishahi Shalmanezer
uig	Samariyege hujum qilip uni qamal qildi.
uig	Xamat we Arpad dégen yurtlarning
uig	ilah-butliri qéni? Sefarwaim, Xéna we
uig	Iwwah sheherlirining ilah-butliri
uig	qéni? Ular Samariyeni méning qolumdin
uig	Emdi, i Perwerdigar Xudayimiz,
uig	jahandiki barliq el-yurtlargha Séning,
uig	peqet Séningla Perwerdigar
uig	ikenlikingni bildürüsh üchün, bizni
uig	uning qolidin qutquzghaysen!».
uig	Biraq séning olturghiningni, ornungdin
uig	turghiningni, chiqip-kirginingni we
uig	Manga qarshi ghaljirliship ketkiningni
uig	I Perwerdigar, Séning aldingda méning
uig	heqiqet we pak dil bilen méngip
uig	yürgenlikimni, neziring aldingda durus
uig	bolghan ishlarni qilghanliqimni eslep
uig	Öz oghlini ottin ötküzdi;
uig	jadugerchilik bilen palchiliq ishletti,
uig	özige jinkeshler bilen epsunchilarni
uig	békitti; u Perwerdigarning neziride
uig	san-sanaqsiz rezillikni qilip uning
uig	Andin katip Shafan padishahqa: Hilqiya
uig	manga bir kitabni berdi, dédi. Andin
uig	Shafan padishahqa uni oqup berdi.
uig	Yosiya: — Uni qoyunglar, héchkim
uig	uning söngeklirini midirlatmisun, dep
uig	buyrudi. Shuning bilen ular uning
uig	söngekliri bilen Samariyedin kelgen
uig	peyghemberning söngeklirige héchkimni
uig	Uning serdarliri sheherni qamal qilip
uig	turghanda Néboqadnesar özimu
uig	sheherning sirtigha chiqti.
uig	Babil padishahi Xamat zéminidiki
uig	Riblahda bu kishilerni qilichlap
uig	Yoqtandin Almodad, Shelef, Xazarmawet,
uig	Baal-Hanan ölgendin kéyin Hadad uning
uig	ornigha padishah boldi. Uning
uig	paytextining ismi Pay idi. Uning
uig	ayalining ismi Mehétabel bolup,
uig	Mey-Zahabning newrisi, Matredning qizi
uig	Hezronning tunji oghli Yerahmiyelning
uig	oghulliri Ram, Bunah, Oren, Ozem we
uig	Salmaning ewladliri Beyt-Lehem bilen
uig	Nitofatlar, Atrot-Beyt-Yoablar,
uig	Manahatlarning yérim qismi, zoriylar,
uig	Tekoaning atisi Ashxurning Hélah we
uig	Naarah dégen ikki ayali bar idi.
uig	Yoél, Yosibiyaning oghli Yehu
uig	(Yosibiya Sérayaning oghli, Séraya
uig	Asielning oghli idi),
uig	Ular yene düshmenning
uig	charwa-mallirini, jümlidin ellik ming
uig	töge, ikki yüz ellik ming qoy, ikki
uig	ming éshikini olja alghan we yüz ming
uig	Elkanahning oghulliri Amasay we Aximot,
uig	Yehuda zéminidiki Hébron we
uig	Hébronning töt etrapidiki
uig	étizliqliri ulargha teqsim qilin'ghan
uig	Nesebnamiler boyiche ular bilen bille
uig	hésablan'ghanlardin jenggiwar ottuz
uig	alte ming adem bar idi; chünki
uig	ularning xotun, bala-chaqiliri nahayiti
uig	Shemerning oghulliri Axi, Rohgah,
uig	Hananiya, Élam, Antotiya,
uig	Yene Malkiyaning ewrisi, Pashxurning
uig	newrisi, Yerohamning oghli Adaya hemde
uig	Adiyelning oghli Maasay bar idi; Adiyel
uig	Yahzerahning oghli, Yahzerah
uig	Meshullamning oghli, Meshullam
uig	Meshillémitning oghli, Meshillémit
uig	Immerning oghli idi.
uig	Ahazdin Yarah töreldi; Yarahdin
uig	Alemet, Azmawet we Zimri törelgen.
uig	Zimridin Moza törelgen;
uig	ular bolsa étizliqning otturisida
uig	turuwélip, hem étizliqni qoghdighan,
uig	hem Filistiylеrni tarmar qilghan;
uig	Perwerdigar ene shu yol bilen ularni
uig	ghayet zor ghelibige érishtürgen.
uig	Maakahning oghli Hanan, Mitniliq
uig	Dawut Ziklagqa qaytip barghanda,
uig	Manasseh qebilisidiki Adnah, Yozabad,
uig	Yediyayel, Mikail, Yozabad, Élixu,
uig	Ziltaylar kélip uninggha qoshuldi.
uig	Bularning hemmisi Manasseh qebilisining
uig	Uzzahning ehde sanduqigha qoli
uig	tegkenliki üchün, Xuda uninggha
uig	ghezeplinip uni urup öltürdi. Shuning
uig	bilen Uzzah shu yerde Xudaning aldida
uig	Hébronning ewladliridin jemet béshi
uig	bolghan Eliyel we uning qérindashliri
uig	Uning qilghanlirini eller arisida ayan
uig	Uning möjizilirini barliq xelqler
uig	arisida jakarlanglar.
uig	Israilning Xudasi bolghan
uig	Sen xelqing Israilni menggü
uig	Özüngning xelqing qilding; ah
uig	Perwerdigar, Senmu ularning Xudasi
uig	Dawut buni anglap Yoab bilen barliq
uig	esker qoshunini  chiqardi.
uig	Shuning bilen Gad Dawutning yénigha
uig	kélip: «Perwerdigar mundaq deydu:
uig	I oghlum, emdi Perwerdigar séning
uig	bilen bille bolghay! Shuning bilen
uig	yolung rawan bolup, Uning séning
uig	toghruluq bergen wedisi boyiche
uig	Perwerdigar Xudayingning öyini salisen.
uig	Eliazar ölgende oghli yoq, qizlirila
uig	bar idi; ularning tughqanliri, yeni
uig	Kishning oghulliri u qizlarni emrige
uig	Lawiyning qalghan ewladliri munular:
uig	Amramning ewladliridin Shubayel;
uig	Shubayelning ewladliri ichide Yehdéya
uig	on ikkinchi chek Hasabiyagha chiqti; u,
uig	uning oghulliri we iniliri bolup jemiy
uig	Gherb tereptiki dehlizning aldidiki
uig	yolda töt kishi, dehlizning özide
uig	ikki kishi pasibanliq qilatti.
uig	Israilning herqaysi qebililirini idare
uig	qilip kelgenler töwendikiler:
uig	Rubeniylar üchün Zikrining oghli
uig	Eliézer qebile bashliqi idi;
uig	Shiméoniylar üchün qebile bashliqi
uig	Maakahning oghli Shefatiya;
uig	Dawut  dehlizi, xaniliri, xeziniliri,
uig	balixaniliri, ichki öyliri we kafaret
uig	textidiki öyining layihisining
uig	hemmisini oghli Sulayman'gha tapshurdi;
uig	I Perwerdigar, ata-bowilirimiz bolghan
uig	Ibrahim, Ishaq we Israilning Xudasi,
uig	Öz xelqingning könglidiki bundaq
uig	oy-niyetni menggü mustehkem
uig	qilghaysen, könglini Özüngge
uig	Sulayman Perwerdigarning namigha atap
uig	bir öy hem padishahliqi üchün bir
uig	orda sélish niyitige keldi.
uig	Sulayman yene kök renglik, sösün
uig	renglik, toq qizil we aq renglik yip
uig	toqulmiliridin we nepis kanaptin
uig	perdisini yasatti, uning üstige
uig	kérublarni keshte qilip toqutti.
uig	Ular ehde sanduqini, jamaet chédiri
uig	bilen uning ichidiki barliq muqeddes
uig	buyumlarni kötürüp élip chiqti.
uig	Kahinlar bolghan Lawiylar mushularni
uig	Qulung we xelqing Israil bu jaygha
uig	qarap dua qilghan chaghda, ularning
uig	iltijalirigha qulaq sélip, Öz
uig	makaning qilghan asmanlardin turup
uig	anglighaysen, anglighiningda ularni
uig	Padishah we pütkül xelq
uig	Perwerdigarning aldida qurbanliqlirini
uig	Sulayman bu chaghda Perwerdigarning
uig	qurban'gahida, yeni  aywanining aldigha
uig	saldurghan qurban'gahta Perwerdigargha
uig	atap köydürme qurbanliq teqdim
uig	kelgenlerning hemmisi öz sowghitini
uig	élip kéletti; yeni kümüsh
uig	qacha-quchilar, altun qacha-quchilar,
uig	kiyim-kéchekler, dubulgha-sawutlar,
uig	tétitqular, atlar we qéchirlarni
uig	élip kéletti. Her yili ular belgilik
uig	miqdarda shundaq qilatti.
uig	«Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Hujumgha chiqmanglar,
uig	qérindashliringlar bilen jeng
uig	qilmanglar; herbiringlar öz
uig	öyünglargha qaytip kétinglar;
uig	chünki bu ish Mendindur», dégin»
uig	— déyildi. We ular Perwerdigarning
uig	sözlirige qulaq saldi, Yeroboamgha
uig	hujum qilishtin yandi.
uig	Padishah her qétim Perwerdigarning
uig	öyige kiridighan chaghda, pasibanlar u
uig	qalqanlarni élip tutup turatti, andin
uig	ularni yene pasibanxanigha ekélip
uig	U yat ellerdin kelgen but
uig	qurban'gahlirini we «yuqiri jaylar»ni
uig	yoqitip, «but tüwrük»lerni örüp
uig	chéqip, Asherah butlirini kisip
uig	18-19 Hem atisi hem u özi
uig	Perwerdigargha atap yasighan
uig	nersilerni, jümlidin kümüsh bilen
uig	altunni we türlük qacha-quchilarni
uig	Xudaning öyige keltürdi.
uig	Adnahning qol astida Yehohanan serdar
uig	bolup, ikki yüz seksen ming ademge
uig	bashlamchiliq qilatti;
uig	Israilning padishahi emdi: - Mikayani
uig	élip qayturup bérip, sheher hakimi
uig	Amon bilen padishahning oghli Yoashqa
uig	«Mubada béshimizgha birer balayiapet
uig	kelse, meyli u qilich, jaza, waba,
uig	acharchiliq bolsun, qiyinchiliqta
uig	qalghan waqtimizda, mushu öy, yeni
uig	Séning aldingda turup, Sanga murajiet
uig	qilsaq (chünki Séning naming mushu
uig	öydidur), Sen anglaysen we
uig	qutquzisen» dégenidi.
uig	birnechche inisi, yeni Yehoshafatning
uig	Azariya, Yehiyel, Zekeriya, Azariyahu,
uig	Mikail we Shefatiya dégen oghulliri
uig	bar idi; ularning hemmisi Israil
uig	padishahi Yehoshafatning oghulliri idi.
uig	Andin kéyin Yoash ular bilen
uig	Perwerdigarning öyide alte yil
uig	yoshurunup turdi; u chaghda Ataliya
uig	Yehuda zéminida seltenet qilatti.
uig	andin: «Xudaning quli Musa chölde
uig	Israillarning üstige békitken bajni
uig	yighip ekilip Perwerdigargha
uig	tapshurunglar» dégen bir uqturush
uig	Yehuda bilen Yérusalém teweside
uig	Yehudalar yene on ming ademni tirik
uig	tutuwélip, tik yarning léwigha
uig	apirip, yardin ittiriwidi, ularning
uig	hemmisi pare-pare qilinip tashlandi.
uig	Uzziya pütkül qoshunidiki
uig	leshkerlirini qalqan, neyze, dobulgha,
uig	sawut, oqya we salghilar bilenmu
uig	Shuning bilen Efraimlarning birqanche
uig	yolbashchiliri, yeni Yohananning oghli
uig	Azariya, Meshillimotning oghli
uig	Berekiya, Shallumning oghli Hezekiya we
uig	Hadlayning oghli Amasa qozghilip chiqip
uig	jengdin qaytip kelgen qoshunni
uig	Ular qérindashlirini yighip, özlirini
uig	atap paklidi, padishahning tapshuruqi,
uig	Perwerdigarning emri boyiche
uig	Perwerdigarning öyini pakizlashqa
uig	Ata-bowanglargha oxshash boynunglarni
uig	qattiq qilmanglar; Perwerdigarning
uig	otluq ghezipining silerdin
uig	kötürülüp kétishi üchün, emdi
uig	siler Perwerdigargha béqininglar, U
uig	menggüge Özige xas dep atighan
uig	muqeddesxanigha kélip, Xudayinglar
uig	bolghan Perwerdigarning xizmitide
uig	Ular semimiy-sadaqetlik bilen
uig	hediyelerni, ondin bir öshre we
uig	Xudagha alahide atalghan nersilerni
uig	ambarlargha ekirdi. Lawiylardin bolghan
uig	Kononiya bash ambarchi, inisi Shimey
uig	muawin bash ambarchi boldi.
uig	Perwerdigar bir Perishte ewetti, u
uig	Asuriye padishahi qoshunining
uig	leshkergahigha kirip, pütkül batur
uig	jengchilerni, emeldalar we serdarlarni
uig	qoymay qiriwetti. Shuning bilen Asuriye
uig	padishahi shermende bolup öz yurtigha
uig	qaytip ketti. Özining butxanisigha
uig	kirgen chéghida öz pushtidin bolghan
uig	oghulliri uni qilich bilen chépip
uig	Manassehning qalghan ishliri, jümlidin
uig	uning Xudasigha qilghan duasi we aldin
uig	körgüchilerning Israilning Xudasi
uig	Perwerdigarning namida uninggha éytqan
uig	gepliri bolsa, mana ular «Israilning
uig	padishahlirining xatiriliri» dégen
uig	kitabta pütülgendur.
uig	U ulargha mundaq dédi: — Israilning
uig	Xudasi Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	«Silerni ewetken kishige mundaq
uig	Samuil peyghemberning zamanidin buyan
uig	Israilda ötüp kétish héyti mundaq
uig	ötküzülüp baqmighanidi; Israil
uig	padishahlirining héchqaysisimu Yosiya,
uig	kahinlar, Lawiylar we shu yerde hazir
uig	bolghan Yehudalar bilen Israillar we
uig	Yérusalémda turuwatqanlar
uig	ötküzgendek mundaq ötüp kétish
uig	héyti ötküzüp baqmighanidi.
uig	Bularning hemmisi Perwerdigarning
uig	Yeremiyaning wastisi bilen  éytqan
uig	sözi ishqa ashurulush üchün boldi.
uig	Shuning bilen zémin özige tégishlik
uig	shabat künlirige muyesser boldi;
uig	chünki zémin yetmish yil toshquche
uig	xarabilikte turup «shabat tutup» dem
uig	Bizayning ewladliri üch yüz yigirme
uig	Giddelning ewladliri, Gaharning
uig	ewladliri, Réayahning ewladliri,
uig	Ular tashchilar bilen yaghachchilargha
uig	pul tapshurdi we shundaqla Pars
uig	padishahi Qoreshning ijaziti bilen
uig	Zidonluqlar bilen Turluqlargha kédir
uig	yaghichini Liwandin  déngiz arqiliq
uig	Yoppagha ekeldürüsh üchün ulargha
uig	yimek-ichmek we zeytun méyini
uig	Padishah Artaxshashtaning yarliqining
uig	köchürülmisi Rehumgha, diwan bégi
uig	Shimshay hem ularning hemrahlirigha
uig	oqup bérilishi bilenla, ular
uig	alman-talman Yérusalémdiki
uig	Yehudalarning qéshigha chiqip, herbiy
uig	küch ishlitip, ularni ishni
uig	toxtitishqa mejbur qildi.
uig	We Özining namini shu yerde qaldurghan
uig	Xuda mushu Yérusalémdiki öyini
uig	özgertishke yaki buzushqa qol uzartqan
uig	herqandaq padishah yaki xelqni halak
uig	qilsun! Men Darius mushu yarliqni
uig	chüshürdum, estayidilliq bilen beja
uig	keltürülsun!» déyildi.
uig	Eger shuningdek sanga Xudayingning
uig	öyidiki qalghan ishlargha chiqim
uig	qilidighan'gha néme xirajet kérek
uig	bolsa, sen padishah xezinisidin élip
uig	Chünki biz eslide padishahqa:
uig	«Xudayimizning qoli Uni barliq
uig	izdigenlerning üstige iltipat
uig	körsitishke qoyulidu; lékin Uning
uig	qudriti bilen ghezipi Özini
uig	tashlighanlargha zerbe bérishke
uig	teyyardur» dégeniduq, emdi yene
uig	uningdin yoldiki düshmenlerge taqabil
uig	turushqa piyade we atliq leshkerler
uig	teyinlep bérishni telep
uig	qilghanliqimdin xijil bolup qaldim.
uig	Élamning ewladliridin, Yehiyelning
uig	oghli Shékaniya ezragha: — Biz
uig	Xudayimizgha sadaqetsizlik qilip bu
uig	zémindiki yat taipilerdin xotun aptuq.
uig	Halbuki, Israil üchün yenila ümid
uig	Binyamin, Malluq we Shemariya;
uig	Men yene padishahtin: — Aliylirigha
uig	muwapiq körünse, manga  deryasining u
uig	qétidiki waliylargha méni taki
uig	Yehudiyege barghuche ötkili qoyush
uig	toghruluq yarliq xetlirini pütüp
uig	Uningdin kéyinki tutash qismini
uig	Lawiylar — Yeni Banining oghli Rehum
uig	yasidi, uning yénidiki tutash qismini
uig	Kéilahning yérim yurtining hakimi
uig	Hashabiya öz yurtigha wakaliten yasap
uig	Shundaq boldiki, özlirining
uig	suyiqestini bilip qalghanliqimiz
uig	düshmenlerning quliqigha yétip
uig	barghach, shuningdek Xuda ularning
uig	suyiqestini bitchit qilghach, biz
uig	hemmimiz sépilgha qaytip, herbirimiz
uig	esli ish ornimizda ishni
uig	dawamlashturiwerduq.
uig	Ular uda töt qétim mushu teriqide
uig	adem ewetti, men her qétim shundaq
uig	Zakkayning ewladliri yette yüz atmish
uig	Ghezelkeshlerdin: — Asafning
uig	ewladliri bir yüz qiriq sekkiz kishi.
uig	Yettinchi ayning birinchi küni kahin
uig	Ezra Tewrat-qanun kitabini jamaetke,
uig	yeni er-ayallar, shundaqla anglap
uig	chüshineleydighan barliq kishilerning
uig	aldigha élip chiqti;
uig	Sen Sinay téghigha chüshüp, asmanda
uig	turup ular bilen sözliship, ulargha
uig	toghra höküm, heqiqiy ishenchlik
uig	qanunlar, yaxshi belgilimiler we
uig	emrlerni ata qilding.
uig	Harim, Meremot, Obadiya,
uig	yene her yili étizimizdiki tunji
uig	pishqan hosulni, hemme méwilik
uig	derexlerning tunji pishqan méwilirini
uig	Perwerdigarning öyige yetküzüp
uig	Hazar-Shual, Beer-Shéba we uning
uig	tewesidiki yéza-kentlerde,
uig	Hilqiya jemetige Hasabiya; Yedaya
uig	Bu ishtin awwal, Xudayimizning öyining
uig	xezinisini bashqurushqa mesul kahin
uig	Eliyashib Tobiyaning tughqini bolup,
uig	Ahashwérosh (Hindistandin
uig	Hebeshistan'ghiche bir yüz yigirme
uig	yette ölkige hökümranliq qilghan
uig	Ahashwérosh)ning texttiki künliride
uig	shundaq bir weqe boldi: —
uig	Padishahning emri we yarliqi
uig	jakarlan'ghandin kéyin nurghun qizlar
uig	Shushan qelesige keltürülüp
uig	Hégayning qoligha tapshuruldi; shundaq
uig	boldiki, Estermu ordigha keltürülüp
uig	ordidiki qiz-ayallargha mesul bolghan
uig	Hégayning qoligha tapshuruldi.
uig	Chaparmenler padishahning emri boyiche
uig	derhal yolgha chiqti; yarliq Shushan
uig	qelesining özidimu élan qilindi. Bu
uig	chaghda padishah Haman bilen sharab
uig	ichishke olturghanidi. Lékin Shushan
uig	shehiridikiler dekke-dükkige chömüp
uig	Haman yene: — Silerge désem, xanish
uig	Ester méningdin bashqa méhman
uig	chillimay, peqet padishah bilen
uig	ikkimiznila özi teyyarlighan ziyapetke
uig	chillighanidi, etimu méni padishah
uig	bilen bille özi  chillidi.
uig	Shuning bilen ular Hamanni u
uig	Mordikaygha teyyarlap qoyghan dargha
uig	asti; shuning bilen padishahning
uig	— Aliylirigha muwapiq körünse,
uig	Shushandiki Yehudiylarning etimu
uig	bügünki yarliqta déyilgendek ish
uig	qilishigha hemde Hamanning on oghlining
uig	dargha ésip qoyushqa ijazet bergeyla,
uig	Sheytan Perwerdigargha jawaben: — Yer
uig	yüzini kézip paylap, uyaq-buyaqlarni
uig	aylinip chörgilep keldim, dédi.
uig	1-2   kéyin, Ayup éghiz échip
uig	özining körüwatqan künige lenet
uig	Qorsaqtin mezgilsiz chüshüp ketken
uig	Sözliring deldengship aran
uig	mangidighanlarni righbetlendürgen,
uig	«Insan balisi Tengridin heqqaniy
uig	San-sanaqsiz möjizilerni yaritidu.
uig	Mal-mülküngni éditliseng, hemme
uig	némengning tel ikenlikini bayqaysen.
uig	Méning küchüm tashtek chingmu?
uig	Peqet sözlernila eyiblimekchimusiler?
uig	Öz yurti uni qayta tonumaydu.
uig	Chünki men pat arida topining ichide
uig	U öz uwisigha yölinidu, biraq u
uig	U  yultuzlarningmu nurini péchetlep
uig	Men öz jénimdin nepretlinimen;
uig	Rezil hésablan'ghan bolsam, manga bala
uig	Shundaq qilip U danaliqning sirlirini
uig	sanga échip bersidi!
uig	Ularning ümidi nepisi toxtashtin
uig	ibaret bolidu, xalas».
uig	Mana, U xarab qilsa, héchkim qaytidin
uig	Siler bolsanglar töhmet
uig	Men bilen bes-munazire qilidighan qéni
uig	Sen uning ötse bolmaydighan cheklirini
uig	Topanlar zémindiki topini süpürüp
uig	Yeni sanga mulayimliq bilen éytqan
uig	mushu söz sen üchün azliq qilamdu?
uig	Köp qewetlik qalqanni kötürüp
uig	uninggha qarap étilidu.
uig	Béshimnimu silerge qaritip
uig	Duayim chin dilimdin bolghan bolsimu,
uig	Biraq heqqaniy adem öz yolida ching
uig	U del torning üstige desseydighan
uig	Siler méni on qétim xarlidinglar;
uig	Tiniqimdin ayalimning qusqusi kélidu,
uig	Chünki qelbim biaramliqta örtenmekte.
uig	U qaytidin ériq-östenglerge hewes
uig	«Geplirimge qulaq sélinglar,
uig	Qaranglar, ularning bexti öz qolida
uig	Kim  tutqan yolini yüz turane
uig	Tengri ershalaning choqqisida turidu
uig	Yüzüngni Tengrige qarap
uig	Men yene Uning lewlirining buyruqidin
uig	Ular miskinlerdin  képillikke alidu.
uig	U balisi yoq tughmaslardin olja alidu,
uig	Sendin chiqiwatqini kimning rohi?
uig	Jénim chiqqan'gha qeder durusluqumni
uig	Biraq eng axirqi qétim kéliduki,
uig	Tashlar arisidin u qanallarni chapidu;
uig	Yamghurlargha qanuniyet chüshürginide,
uig	Halak bolay dégen kishi manga bext
uig	Ularning dadilirini hetta padamni
uig	baqidighan itlar bilen bille ishleshke
uig	yol qoyushnimu yaman körettim.
uig	Wehimiler burulup méni öz nishani
uig	Men chilbörilerge qérindash bolup
uig	Eger qulumning yaki dédikimning manga
uig	qarita erzi bolghan bolsa,
uig	Shundaqla  aghzim qolumni söygen bolsa,
uig	Andin Buziliq Ramning ailisidin bolghan
uig	Baraxelning oghli Élixu isimlik
uig	yigitning ghezipi qozghaldi; uning
uig	ghezipi Ayupqa qarita qozghaldi,
uig	chünki u Xudani emes, belki özini
uig	toghra hésablighanidi;
uig	Chünki deydighan sözlirim liq toldi;
uig	U putlirimni kishenlerge salidu,
uig	— Insan balisigha toghra yolni
uig	körsitip béridighan kélishtürgüchi
uig	Arimizda némining yaxshi
uig	bolidighanliqini bileyli!
uig	Ne baylarni kembeghellerdin yuqiri
uig	U peqet séning pikring boyichila
uig	insanning qilghanlirini Özige
uig	Hem asmandiki uchar-qanatlargha
uig	ögitidighinidin artuq emesmu?
uig	Ularning itaetsizliklirini,
uig	Kim Uninggha mangidighan yolni békitip
uig	Tengri awazi bilen karamet
uig	Qarangghuluqimiz tüpeylidin biz
uig	dewayimizni jayida sepke qoyalmaymiz.
uig	Men uning üchün pasil kesken waqitta,
uig	Yamghur kelkünining chüshidighan
uig	qanilini chépip teyyarlighan kimdu?
uig	Ular uwilirida zongziyip yürgen
uig	Biraq bular leylekning qanat uchliri
uig	hem peylirige yétemdu?
uig	Qanatlirini jenubqa qarap kéremdu?
uig	Shuning bilen herbir tekebburning
uig	közige tikilip qarap,
uig	Uning tilini arghamcha bilen
uig	Qasiraqlirining sepliri uning pexridur,
uig	U lay üstige chong tirna bilen
uig	tatilighandek iz qalduridu.
uig	Pütkül zéminda Ayupning qizliridek
uig	shunche güzel qizlarni tapqili
uig	bolmaytti; atisi ularni aka-ukiliri
uig	bilen oxshash mirasxor qildi.
uig	Özüm mesih qilghan padishahni
uig	Oyghandim, chünki Perwerdigar manga
uig	Ashliq we yéngi sharabliri molchiliq
uig	bolghanlarning xushalliqidinmu,
uig	Shundaq qilghanda Sanga
uig	tayan'ghanlarning hemmisi shadlinidu;
uig	Ulardin biri shirdek méni titma-titma
uig	Ya oqini tartip betlep qoyidu.
uig	Asmandiki uchar-qanatlar,
uig	Xar qilin'ghanlarning nale-peryadlirini
uig	Ular chirayidin hakawurluq yaghdurup,
uig	Chünki Sen yétim-yésirlerge
uig	yar-yölek bolup kelgensen;
uig	Qutquzghaysen, Perwerdigar, chünki
uig	ixlasmen adem tügep ketti;
uig	Reqiblirim sentürülgenlikimni körüp
uig	shadlanmasliqi üchün,
uig	Kimki tamamen durusluqta mangsa,
uig	Hetta kéchilerdimu wijdanim manga
uig	Sözlirimni anglighin.
uig	Medhiyilerge layiq Perwerdigargha nida
uig	Berheq, U oqlirini étip,  tarqitiwetti;
uig	Biraq tekebbur közlerni shermende
uig	Hetta Perwerdigargha nida qildi, Umu
uig	ulargha jawab bermidi.
uig	Ularning sözliri alemning chétigiche
uig	Neghmichilerning béshigha tapshurulup
uig	oqulsun dep, Dawut yazghan küy: —
uig	U Sendin ömür tilise, Sen uninggha
uig	Ata-bowilirimiz séni tayanchi qilghan,
uig	Sen  méni ölümning topa-changlirigha
uig	El-milletlerning barliq jemetliri
uig	aldingda ibadet qilidu;
uig	Perwerdigarning téghigha kim
uig	Méni Séning izliringni bilidighan
uig	qilghaysen, i Perwerdigar;
uig	Méni basqan qismaqlardin chiqarghaysen.
uig	Shan-sheriping turghan jayni söyüp
uig	Uning muqeddes chédirida tentene qilip
uig	qurbanliqlar sunimen;
uig	Méni reziller we qebihlik qilghuchilar
uig	bilen bille tashliwetmigeysen;
uig	Perwerdigar büyük déngizlar üstide
uig	Xushalliq tang seher bilen teng kélidu.
uig	Yalghan ilahlargha choqunidighanlardin
uig	Özgermes muhebbiting bilen manga
uig	nijatliq ata qilghaysen.
uig	Yazdiki qurghaqchiliqtek yilikim
uig	Chünki Perwerdigarning sözi berheqtur;
uig	Özining özgermes muhebbitige ümid
uig	baghlighanlarning üstide turidu.
uig	Emma Perwerdigarni izdigüchilerning
uig	héchbir yaxshi nersisi kem bolmas.
uig	Neyzini sughurup, méni
uig	qoghlawatqanlarning yolini tosqaysen;
uig	Bir yerge jem boldi;
uig	Shu chaghda méning tilim kün boyi
uig	heqqaniyliqing toghruluq sözleydu,
uig	medhiyilerni yangritidu.
uig	Nakeslerge heset qilma.
uig	Reziller qilichini ghilipidin sughurup
uig	|ח| Biraq heqqaniylarning nijatliqi
uig	Ular kün boyi hiyle-mikirlerni
uig	Andin tilim ixtiyarsiz sözlep ketti.
uig	Dawut yazghan küy: —
uig	Heqqaniyliqingni qelbimde yoshurup
uig	Chünki men aldingda gunah qildim» —
uig	Ötken künlerni eslep,
uig	Chünki men Uni yenila medhiyileymen,
uig	Öz biliki bilen özlirini
uig	Mana bularning hemmisi béshimizgha
uig	Qilichingni asqin yéninggha,
uig	Men séning namingni ewladdin-ewladqa
uig	Samawi qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar biz bilen bille,
uig	Shimaliy terepliri güzeldur,
uig	Qorghanlirini közdin kechürünglar.
uig	U halak bolghan haywanlardek kétidu.
uig	Uning etrapida zor boran-chapqun
uig	«Méning emirlirimni bayan qilishqa
uig	Mana, men tughulghinimdila, yamanliqta
uig	Yérusalémning sépillirini
uig	yéngibashtin bina qilghaysen!
uig	Exmeq kishi könglide: «Héchbir Xuda
uig	Qara quyundin qéchip, panahgahgha
uig	Öz ehdisini buzup tashlidi.
uig	Közdin aqqan yashlirimni tulumunggha
uig	toplap saqlighaysen;
uig	I Xuda, ershlerdin yuqiri
uig	Mushu yash shirlarning tongkay
uig	chishlirini chéqiwetkeysen, i
uig	Qarni toymighuche huwlap yürmekte;
uig	Manassehmu Manga mensuptur;
uig	Uni aman saqlashqa muhebbet we
uig	heqiqetni békitip teminligeysen;
uig	Tarazigha sélinsa ularning qilche
uig	Ularning qéni qilich tighida
uig	Neghmichilerning béshigha tapshurulup
uig	oqulsun dep, Dawut yazghan küy-naxsha:
uig	Qedemliringdin bayashatliq heryan'gha
uig	Putlirimizni téyildurushlargha yol
uig	Tul xotunlarning dewasini sorighuchi,
uig	Derweqe, Perwerdigar shu taghda menggü
uig	Yehuda emirliri, zor bir top ademler,
uig	Turghudek jay yoq chongqur patqaqliqqa
uig	Méni patqaqliqtin qutquzuwalghaysen,
uig	Ghezipingning otliri ulargha tutashqay;
uig	Perwerdigar, téz kélip manga yardem
uig	Chünki düshmenlirim manga qarshi
uig	Chiltar chélip Séni küyleymen, i
uig	Sen, Israilning Muqeddisi!
uig	Panahsiz ézilgenlerni qutulduridu;
uig	Eksiche téni mezmut we saghlam turidu.
uig	Ular közni yumup achquchila shunche
uig	Reqibliring jamaetgahingning otturisida
uig	Paxtikingni yirtquch haywanlargha tutup
uig	U ebjesh sharab bilen toldi;
uig	Perwerdigar Xudayinglargha qesem qilip,
uig	Qedimdin buyanqi karametliringni
uig	Ata-bowilirimiz ularni bizge éytip
uig	U kündüzde bulut bilen,
uig	Déngizlar sahilidiki qumlardek
uig	uchar-qanatlarni yaghdurdi.
uig	Ular chöl-deshtte shunche köp qétim
uig	Uning achchiqini keltürdi.
uig	Düshmenlirini bolsa, déngiz yutup
uig	Belki Yehuda qebilisini,
uig	Öz namingning shöhriti üchün bizge
uig	yardem qilghaysen, i nijatliqimizning
uig	Yat ellerni heydiwétip, ornigha uni
uig	Naxshini yangritip, dapni élip,
uig	Perwerdigargha nepretlen'güchiler
uig	Uning aldida zeipliship boysunar idi;
uig	Israilning nami ikkinchi tilgha
uig	élinmisun!» — démekte.
uig	Neghmichilerning béshigha tapshurulup,
uig	«Gittif»ta chélinsun dep, Korahning
uig	oghulliri üchün yézilghan küy: —
uig	Perwerdigar Xuda quyash we qalqandur,
uig	Perwerdigar beriket béridu,
uig	Naminggha hörmet-eyminishte bolushum
uig	üchün, qelbimni pütün qilghaysen.
uig	Xelq-qowmlarni xatiriliginide
uig	Merhumlar ornidin turup Sanga
uig	Chünki asmanlarda Perwerdigarning
uig	El arisidin men talliwalghan birsini
uig	Men tüzgen ehdemni esla buzmaymen,
uig	Némishqimu barliq insan balilirini
uig	bihudilikke yaratqansen?
uig	Sen qebihliklirimizni köz aldinggha,
uig	Shum waba-qazadin hem xalas étidu.
uig	Hem nijatliqimni uninggha körsitimen».
uig	Suluq hem yéshil ular;
uig	Séning mirasinggha jebir-japa salmaqta.
uig	Sen bilen alaqide bolamdu?
uig	Shunga Men ghezeplinip qesem ichip: —
uig	U alemni adilliq bilen,
uig	Uning pak-muqeddeslikini yad étip
uig	teshekkür éytinglar!
uig	Chünki Perwerdigar méhribandur;
uig	Mana, künlirim is-tütektek tügep
uig	U ghérib-miskinning duasigha étibar
uig	Perwerdigargha teshekkür qaytur, i
uig	17-18 Lékin Özidin qorqidighanlargha,
uig	Séning tenbihing bilen sular beder
uig	Ormandiki janiwarlarning hemmisi
uig	uningda shipir-shipir kézip yüridu.
uig	U sürgen oy-xiyallirimdin söyünse!
uig	Étiwargha élinmighan, shu yerdiki
uig	Ham zéminida uning möjizilirini
uig	Chünki U bergen muqeddes sözini,
uig	Xuddi qaghjiraq chöllüktin yéteklep
uig	Ular yene güzel zéminni kemsitip ret
uig	Ular öz qilmishliri bilen bulghandi;
uig	Ular chöl-bayawanni kézip pinhan
uig	Könglide herxil ozuq-tülüktin bizar
uig	Insan balilirigha körsetken
uig	I neghme-sazlirim, oyghan!
uig	Neghmichilerning béshigha tapshurulup
uig	oqulsun dep, Dawut yazghan küy: —
uig	Chünki  méhribanliq körsitishni
uig	héch ésige keltürmidi,
uig	Ular hujum qilishqa turghanda,
uig	U shepqetlik, rehimdil hem heqqaniydur.
uig	Qighliqtin yoqsulni yuqirilitidu;
uig	Ularning aghzi bar, biraq
uig	Ah Perwerdigar, men berheq Séning
uig	Barliq eller méni qorshiwaldi;
uig	Bu közimiz aldida karamet boldi.
uig	Men belgilimiliringni choqum tutimen;
uig	Emirler olturup yaman gépimni
uig	Méni yolungda janlandurghaysen;
uig	Shundaq qilip özümge teselli berdim.
uig	Biraq hazir sözüngni tutimen.
uig	Men söz-kalaminggha ümid baghlidim.
uig	Men hemme mukemmellikning chéki bar
uig	Agah-guwahliqliringni miras qilip
uig	menggüge qobul qildim;
uig	Agah-guwahliqliringni bilip yétishim
uig	üchün méni yorutqaysen.
uig	Shunga qulung uni söyidu.
uig	Nijatliq rezillerdin yiraqtur;
uig	Yélinishim aldinggha kelsun;
uig	«Yuqirigha chiqish naxshisi»
uig	Qérindashlirim hem yar-buraderlirim
uig	Érishken yardimimiz Perwerdigarning
uig	Perwerdigar Özi öy salmisa,
uig	«Ular yashliqimdin tartip köp qétim
uig	méni xar qilip keldi,
uig	Uningda zor nijatliqlarmu bar;
uig	Mömin bendiliring tentenilik awazni
uig	«Yuqirigha chiqish naxshisi»
uig	Amoriylarning padishahi Sihonni,
uig	Chünki Uning muhebbiti menggülüktur;
uig	Chünki Uning muhebbiti menggülüktur;
uig	I bulinish aldida turghan Babil qizi,
uig	Basqan qedemlirimni, yatqanlirimni
uig	ötkemengdin ötküzdung;
uig	Ezalirim téxi apiride bolmighan
uig	Putlirimni putlashni qestleydighan
uig	zorawan kishidin saqlighaysen.
uig	Aghzim aldida közetchi turghuzghaysen,
uig	Ong yénimgha qarap baqqaysen;
uig	Qollirimni Sanga qarap sozup intilimen;
uig	Uning toghruluq oylaydikensen, insan
uig	Medhiye: Dawut yazghan küy: —
uig	Ulargha öz waqtida rizqini teqsim
uig	Perwerdigar mehbuslarni azad qilidu;
uig	Tagh qaghisining chüjiliri
uig	zarlighanda, ulargha ozuq béridu;
uig	Uni medhiyilenglar, hemme parlaq
uig	Israil öz Yaratquchisidin shadlansun;
uig	Bu pend-nesihetler sanga eqil-paraset,
uig	edep-exlaqni ögitip, séni ibretlik
uig	sözlerni chüshinidighan qilidu;
uig	Sheher derwazilirida sözlirini
uig	Nesihetlirimni qelbingge pükseng,
uig	Yeni shirin sözler bilen azdurmaqchi
uig	bolghan namehrem ayallardin qutquzidu.
uig	Sharab kölchekliringde yéngi sharab
uig	éship-téship turidu.
uig	Rezillerning weyranchiliqidin ghem
uig	Danaliqni alghin, eqil tap,
uig	Zorawanliq ularning sharabidur.
uig	Tutqan yoli görge bashlaydu.
uig	I oghlum, némishqa yat ayalgha sheyda
uig	Erzimes, peyli buzuq adem hemmila yerde
uig	yalghan éytip, peslikni sözleydu.
uig	Yat xotunning shérin sözliridin yiraq
uig	Shundaq qilsang, ular séni yat
uig	xotundin yiraqlashturidu,
uig	Ayal köp shérin sözliri bilen rasa
uig	Aghzim rezilliktin nepretlinidu;
uig	Ularning xezinilirini toldurimen.
uig	Ishiklirim aldida méni kütidighan
uig	kishi neqeder bextliktur!
uig	Danaliqni mazaq qilsang ziyan
uig	tartidighanmu özüngsen.
uig	Yollirini egri qilghanning kiri axiri
uig	Heqqaniy ademning arzusi emelge
uig	Rezil adem ölse, uning ümidi yoqqa
uig	Chirayliq emma tétiqsiz xotun,
uig	Yamanlarning sözliri qan tökidighan
uig	Heqqaniy ademning béshigha héch
uig	Öz bayliqi görüge tutulghan bayning
uig	Yoqsulning tashlanduq yéri mol hosul
uig	Oyun-külke bolsa qelbtiki
uig	ghem-qayghuni yapar,
uig	Padishahning shan-sheripi puqrasining
uig	Yamanlarning qurbanliqi Perwerdigargha
uig	Kishige jayida bergen jawabidin xush
uig	Qol tutushup birleshsimu, jazasiz
uig	Perwerdigargha tayan'ghan bolsa,
uig	Kelgüside u xojining oghli qatarida
uig	turup uning mirasni teqsim qilar.
uig	dost herdaim sanga muhebbet körsiter,
uig	Ademning sözliri chongqur sulargha
uig	Renjigen qérindashning könglini
uig	élish mustehkem sheherni élishtinmu
uig	Yalghan éytquchimu halak bolar.
uig	U kishi xatirjem, toq yashap,
uig	balayiqaza chüshürülüshidin xaliy
uig	Padishah adalet textide olturghanda,
uig	Ikki xil taraza téshi Perwerdigargha
uig	Jinayetkar mangidighan yol nahayiti
uig	Ularning tayanchi bolghan qorghinini
uig	Qerzdar qerz igisining qulidur.
uig	Bular bilen heqiqetning sözlirining
uig	derweqe heqiqet ikenlikini bileleysen,
uig	Chünki uning köngli qandaq
uig	bolghandek, özimu shundaq.
uig	Séni tapqan atangning sözini angla,
uig	Ular bilen bardi-keldi qilishni arzu
uig	Chünki heqqaniy yette qétim yiqilip
uig	«U manga qandaq qilghan bolsa, menmu
uig	uninggha shundaq qilimen,
uig	Yéqining bilen munazirileshseng,
uig	Ussighan bolsa su ber;
uig	Exmeqtin xewer yollashmu shundaq bir
uig	Yalqunluq lewler rezil köngüllerge
uig	Jan köyer dostning semimiy, xushxuy
uig	mesliheti kishini xush qilur.
uig	Chünki bayliqning menggü kapaliti
uig	Bay derweqe özini dana sanar;
uig	Nepsi toymighur kishi jédel-majira
uig	Hökümdar yalghan sözlerge qulaq
uig	Naheqler heqqaniylargha yirginchliktur;
uig	Hakawurluqidin hali némidégen chong!
uig	Lékin xan ordilirida yashaydu.
uig	|ב| Érining köngli uninggha tayinip
uig	U kélechekke ümid bilen külüp
uig	Andin zéhnimni yighip uni danaliqqa,
uig	telwilik we exmiqanilikke qarashqa
uig	qoydum; chünki padishahtin kéyin
uig	turidighan adem néme qilalaydu? —
uig	qilsimu alliqachan qilin'ghan ishlardin
uig	ibaret bolidu, xalas!
uig	Men Xuda insan balilirigha yükligen,
uig	ishlep japa tartish kérek bolghan
uig	Aghzingni yéniklik bilen achma;
uig	könglüng Xuda aldida birnémini
uig	éytishqa aldirmisun; chünki Xuda
uig	ershlerde, sen yer yüzididursen;
uig	shunga sözliring az bolsun.
uig	Chünki insanning ömride, yeni uning
uig	sayidek tézla ötidighan menisiz
uig	ömridiki barliq künliride uninggha
uig	némining paydiliq ikenlikini kim
uig	bilsun? Chünki insan'gha u ketkendin
uig	kéyin quyash astida néme ishning
uig	bolidighanliqini kim dep bérelisun?
uig	Bu bayqighanlirimgha qara, — deydu
uig	hékmet toplighuchi — pakitlarni
uig	bir-birige baghlap sélishturup, eqil
uig	Men yene quyash astida danaliqning bu
uig	misalini kördum, u méni chongqur
uig	Sen shamalning yolini bilmiginingdek
uig	yaki boyida barning hamilisining
uig	ustixanlirining baliyatquda qandaq
uig	ösidighanliqini bilmiginingdek, sen
uig	hemmini yasighuchi Xudaning qilghinini
uig	Séning muhebbetliringni sharabtin
uig	artuq eslep teripleymiz».
uig	«Mana, sen güzel, söyümlüküm;
uig	Mana, u bizning öyning témining
uig	Kochilarda, meydanlarda,
uig	Sélinchisi bolsa sösün rexttin;
uig	«Liwandin men bilen kelgin, i jörem,
uig	Méning béghim üstidin uchup ötkey;
uig	U söz qilghanda rohim chiqip ketkenidi;
uig	Uning salapiti Liwanningkidek,
uig	Biraq méning paxtikim, ghubarsizim
uig	Közliring Bat-Rabbim qowuqi boyidiki
uig	Heshbon kölchekliridek,
uig	We héchkim méni kemsitmeytti.
uig	Biz uninggha kümüsh munar salimiz;
uig	Rezillerning bir nesli,
uig	Silerdin hoyla-aywanlirimni shundaq
uig	dessep-cheyleshni kim telep qilghan?
uig	— Chünki Perwerdigar Öz aghzi bilen
uig	Susiz quruq bir baghdek bolisiler.
uig	Yer-zémini atlarghimu tolup ketti,
uig	Butlar bolsa hemmisi közdin yoqilidu.
uig	Öyümdimu ya ash-nan ya kiyim-kéchek
uig	Shunga Reb Zion qiz-ayallirining bash
uig	choqqilirini taz qilidu,
uig	Shu chaghda Perwerdigar kündüzde Zion
uig	téghidiki herbir öy,
uig	Biraq mana emdi zulum kördi;
uig	Ishlirini Özi ittikrek ada qilsun,
uig	Putlishipmu ketmeydu.
uig	Shuning bilen saraflardin biri qolida
uig	qurban'gahtin bir choghni laxshigirgha
uig	qisip élip, yénimgha uchup keldi;
uig	Chünki Suriye, Efraim we Remaliyaning
uig	oghli séni qestlep: —
uig	Men shundaq qilip özümge «ishenchlik
uig	guwahchilar» süpitide mushuni
uig	xatirileshke kahin bolghan Uriya we
uig	Yerebeqiyaning oghli Zekeriyani
uig	— «Bu guwahnamini yögep, Tewrat
uig	qanunini méning muxlislirim arisida
uig	Uning nami: — «Karamet Meslihetchi,
uig	Qudretlik Tengri, Menggülük Ata,
uig	aman-xatirjemlik Igisi Shahzade» dep
uig	Yétim-yésirliri we tul xotunlirigha
uig	Kimdin bashpanahliq izdep yürisiler?
uig	Chünki men eqilliqturmen;
uig	« — I Zion téghida turghan xelqim,
uig	Mana, samawi qoshunlarning Serdari
uig	bolghan Reb Perwerdigar chong shaxlarni
uig	shiddet bilen késiwétidu;
uig	Héch buzghunchiliq bolmaydu;
uig	U yene méning nijatim boldi, —
uig	Azab-oqubet we qayghu-hesret ularni
uig	Mana, Men ulargha qarshi turushqa
uig	Médialiqlarni qozghaymen,
uig	We shundaq boliduki,
uig	Men jamaetning téghida,
uig	— deydu samawi qoshunlarning Serdari
uig	bolghan Perwerdigar.
uig	Moab toghrisida yüklen'gen wehiy;
uig	Chöl-bayawandin ötüp zéminlarning
uig	Chünki yazliq méwiliringge, hosulung
uig	üstige tentene bir sada yangritilidu.
uig	Ténidiki sémiz etler sizip kétidu.
uig	Ular taghdiki ot-chöplerning
uig	topa-topanliri shamalda yiraqlargha
uig	Yer yüzidiki haywanlargha qaldurulidu.
uig	Qomushlar hem yékenler solishidu;
uig	Kimge Yehudaning gépi qilinsila shu
uig	«Chatriqingdin böz ich tambilingni
uig	séliwet, putungdiki keshingni
uig	séliwet» — dégenidi;
uig	Jeng harwilirini éshekler bilen,
uig	Andin Kédarning bar sheripi yoqilidu,
uig	Ular Yehudaning üstidiki qalqanni
uig	Men séni mensipingdin éliwétimen,
uig	I Zidon, xijalet bol,
uig	Asuriye uni chöl-bayawan janiwarliri
uig	üchün makan qilghan;
uig	Ötne alghuchi qandaq bolsa, ötne
uig	bergüchi shundaq bolidu;
uig	Derwaza bolsa chéqilghan,
uig	U yiqilip, ikkinchi turalmaydu.
uig	Esheddiylerning ghelibe naxshisi pes
uig	Sen uni mutleq xatirjemlikte saqlaysen;
uig	Derweqe, i Perwerdigar Xudayimiz,
uig	ilgiri Sendin bashqa «rebler»
uig	üstimizdin hökümranliq qilghan;
uig	Yer yüzidikilerning gunahini özlirige
uig	Ademzatsiz makan hem tashliwétilgen
uig	Qoligha élip kap étip yutuwalidu.
uig	Shuning bilen ular aldigha kétiwétip,
uig	Chünki kariwat sozulup yétishqa
uig	Mushu ishmu samawi qoshunlarning
uig	Serdari bolghan Perwerdigardin kélidu;
uig	U yenila ussuzluqqa teshna bolidu;
uig	Sapalchini séghiz laygha oxshatqili
uig	Pirewnning qaniti astidin panah izdep,
uig	Israildiki Muqeddes Bolghuchini
uig	aldimizdin yoq qilish!» — deydu.
uig	Su üchün azab-oqubetni bersimu,
uig	Uning nepesi xuddi téship boyun'gha
uig	yétidighan kelkündek bolidu,
uig	Perwerdigar bolsa qolini uzartidu,
uig	Shuning bilen körgüchilerning
uig	közliri héch torlashmaydu,
uig	Shad-xuram öyler, warang-churung qilip
uig	oynaydighan bu sheher üchün
uig	ghowgha-chuqanliridin xelqler beder
uig	— I yiraqtikiler, Méning
uig	qilghanlirimni anglanglar;
uig	Ikkinchi yötkelmeydighan chédir
uig	bolghanliqini köridu;
uig	Üzüm télining yopurmaqliri xazan
uig	bolup, soliship chüshkendek,
uig	Birsi kélip  ésilzadilirini
uig	padishahliqini  chaqirsa,
uig	Ular Perwerdigarning shan-sheripini,
uig	Ularning bashlirigha menggülük
uig	shad-xuramliq qonidu;
uig	Anglighuchilar süküt qilip uninggha
uig	jawaben héchqandaq bir söz qilmidi;
uig	chünki padishahning buyruqi shuki: —
uig	— Israilning Xudasi Perwerdigar
uig	Men qarmiqimni burningdin ötküzimen,
uig	Andin Perwerdigarning sözi Yeshayagha
uig	yétip mundaq déyildi: —
uig	Mana, özümning bext-tinchliqim
uig	üchün azab üstige azab tarttim;
uig	«Perwerdigarning yolini teyyarlanglar,
uig	Kim derya-okyanlarning sulirini
uig	ochumida ölchep belgiligen,
uig	U asmanlarni perdidek tartidu,
uig	Ular yügürüp, charchimaydu;
uig	Men jahanning qeridin élip kelgen,
uig	Ularning tili ussuzluqtin qaghjirap
uig	Yaki Bizni «U heqiqettur» dégüzüp
uig	bu ishtin burun uni aldinala éytqan?
uig	Hem séni xelqqe ehde süpitide,
uig	Men taghlarni hem dönglerni
uig	Héchkim qutquzmaydu;
uig	Jéninggha xelqlerni tutup bérimen;
uig	Men qutquzghan hem shu ishlarning
uig	dangqini chiqarghanmen;
uig	Sen élip kelgen «köydürme
uig	qurbanliq» qoyliringni Manga qilghan
uig	Yene birsi bolsa Yaqupning ismi bilen
uig	Uni rende bilen rendileydu;
uig	Men bir parche yaghachqa bash
uig	uramtim!» — dégudek héch bilim
uig	yaki yorutulush yoqtur.
uig	Yérusalémgha: «Sen ahalilik
uig	Mushularning hemmisini qilghuchi Men
uig	«I Israilning Xudasi, Nijatkar,
uig	derheqiqet Özini yoshuruwalghuchi bir
uig	Barliq tillar Manga  qesem ichidu».
uig	Ular yiqilidu, derweqe choqunidu!
uig	Men Zion'gha nijat yetküzüp,
uig	Öz-özige: «Menla bardurmen, mendin
uig	bashqa héchkim yoqtur,
uig	Yaki adem issin'ghudek héch gülxan
uig	Ular burun emes, hazirla yaritilidu;
uig	Uning yoli muweppeqiyetlik bolidu.
uig	U méni oqdénigha sélip saqlidi,
uig	xarabe bolup ketken miraslirigha
uig	warisliq qildurisen,
uig	Béshingni égiz kötürüp etrapinggha
uig	Oljini baturlardin éliwalghili bolamdu?
uig	Reb Perwerdigar quliqimni achti;
uig	«I heqqaniyliqqa intilgüchiler,
uig	Méning heqqaniyliqim hergiz
uig	U hanggha chüshmeydu, shuning bilen
uig	Men uni séni xarliwatqanlarning
uig	Naxshilarni yangritip towlaydu;
uig	U kishiler teripidin kemsitilidu, ular
uig	uningdin yiraqlishidu;
uig	U uni azabqa chömüldürgüzdi.
uig	Samawi qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar Uning nami;
uig	(Chünki sen héch qorqmaysen)
uig	Chünki U séni ulughlap sanga
uig	güzellik-julaliqni yar qildi».
uig	Adalet hem hidayette ching turunglar,
uig	Ormanliqtiki barliq haywanlar,
uig	Herbir chong derex astida,
uig	Séning «heqqaniyliqing»ni hem
uig	«töhpiliring»ni bayan qilimen: —
uig	Biraq reziller bolsa tinchilinishni
uig	Mana, Men tallighan roza mushuki: —
uig	Kocha-yol we turalghularni eslige
uig	keltürgüchi» dep atilisen.
uig	Ularning torliri kiyim bolalmaydu;
uig	Uningdin yüz örimektimiz,
uig	«séning üstüngge qonup turghan
uig	Méning Rohim, shundaqla Men séning
uig	aghzinggha quyghan söz-kalamim bolsa,
uig	Uchup kéliwatqan buluttek kéliwatqan
uig	Ellerning sütini émisen,
uig	«Reb Perwerdigarning Rohi méning
uig	Köydürme qurbanliq qilishta herqandaq
uig	bulangchiliq we aldamchiliqqa
uig	Zémining bolsa yatliq bolidu.
uig	Kiyim-kéchekliri qaltis-karamet,
uig	Ularning Qutquzghuchisi boldi.
uig	I Perwerdigar, némishqa bizni
uig	yolliringdin azdurghansen?
uig	Qebihliklirimiz shamaldek bizni uchurup
uig	Mexpiy jaylardimu tünep olturidu;
uig	«Teqdir»  üchünmu ebjesh sharabni
uig	quyup qachilarni toldurghuchisiler,
uig	Menggüge shad-xuramliqta bolunglar,
uig	Héch buzghunchiliq bolmaydu, deydu
uig	Anglanglar! — ibadetxanidin chiqqan
uig	U düshmenlirige qehrini körsitidu.
uig	Ularni köydürüwatqan ot öchmeydu;
uig	Kahinlar: «Perwerdigar qéni?» dep
uig	héch sorap qoymidi; Tewrat-qanun
uig	ijrachiliri méni héch tonumidi; xelq
uig	padichiliri manga asiyliq qildi;
uig	peyghemberler bolsa Baalning namida
uig	bésharet berdi, ularning hemmisi héch
uig	paydisiz bimene nersilerge egiship
uig	Shundaq déyiliduki, birsi ayalini
uig	qoyuwetse, ayal uningdin ajrashsa we
uig	kéyin u bashqa erge yatliq bolghan
uig	bolsa, birinchi éri uning bilen qayta
uig	yarishiwalsa bolamdu? Bundaq ish bu
uig	zéminni mutleq bulghimamdu? Lékin sen
uig	shunche köp ashniliring bilen buzuqluq
uig	qilip turup yene yénimgha qaytay
uig	— eger sen: «Perwerdigarning hayati
uig	bilen!» dep qesem ichkiningde, u qesem
uig	heqiqet, adalet we heqqaniyliq bilen
uig	bolsa, undaqta yat ellermu Uning namida
uig	özlirige bext tilishidu we Uni
uig	özining pexir-shöhriti qilidu.
uig	— Sen, i halak bolghuchi, néme
uig	qilmaqchisen? Gerche sen pereng
uig	kiyimlerni kiygen bolsangmu, altun
uig	zibu-zinnetlerni taqighan bolsangmu,
uig	köz-qashliringni osma bilen
uig	perdazlighan bolsangmu, özüngni
uig	yasighining bikardur; séning
uig	ashiqliring séni kemsitidu; ular
uig	jéningni izdewatidu.
uig	Bu ishlar tüpeylidin ularni jazalimay
uig	qoyamdim?! — deydu Perwerdigar, —
uig	Méning jénim mushundaq bir eldin
uig	qisas almay qoyamdu?
uig	— Ularning herbiri asiyning asiysi,
uig	ular töhmet chaplap uyan-buyan qatrap
uig	yürmekte; ular mis we tömürning
uig	özidur, hemmisi chirip ketkendur;
uig	— Sen ulargha: — «Perwerdigar
uig	Xudasining awazini anglimighan we héch
uig	tüzitishni qobul qilmighan xelq del
uig	mushu!» — deysen. Ulardin
uig	heqiqet-wapaliq yoqap ketti; bu
uig	ularning éghizidinmu üzülüp ketti.
uig	Dekke-dükke méni bésiwaldi, —
uig	Belki öz qelbidiki jahilliqqa
uig	egeshken, ata-bowiliri ulargha
uig	ügetkendek Baallarning keynige egiship
uig	hemmisi istisnasiz eqli yoq,
uig	nadanlardur; bu erzimesler yaghachtur,
uig	xalas! Ular telim bérelemdu!?
uig	— Bu ehdining sözlirige qulaq
uig	sélinglar; shundaqla Yehuda
uig	kishilirige, Yérusalémda
uig	turuwatqanlargha ularni yetküzünglar,
uig	— Özüm ailemdin waz kéchimen,
uig	mirasimni tashliwétimen, jan-jigirimni
uig	düshmenlirining qoligha tapshurimen.
uig	Béshingni kötür, , shimaldin
uig	chiqqanlargha qara; sanga tapshurulghan
uig	pada, yeni yéqimliq padang nege
uig	Perwerdigar manga mundaq dédi: —
uig	«Musa yaki Samuil  aldimda turghan
uig	bolsimu, könglüm bu xelqqe héch
uig	qarimaytti. Ularni köz aldimdin
uig	ketküzüwet! Ular Mendin néri chiqip
uig	Shundaq boliduki, sen bu xelqqe bu
uig	sözlerning hemmisini éytqiningda,
uig	ular sendin: «Némishqa Perwerdigar
uig	mushundaq zor bir külpetni
uig	béshimizgha chüshürüshke békitken?
uig	Bizning qebihlikimiz zadi néme?
uig	Perwerdigar Xudayimiz aldida zadi sadir
uig	qilghan néme gunahimiz bardu?» —
uig	Manga ziyankeshlik qilghuchilar yerge
uig	qarap qalsun, lékin méni yerge
uig	qaratmighaysen! Ular dekke-dükkige
uig	chüshsun, lékin méni dekke-dükkige
uig	chüshürmigeysen; ularning béshigha
uig	külpet künini chüshürgeysen; ularni
uig	ikki hessilik halaket bilen
uig	üzül-késil pachaqlap tashlighaysen!
uig	Shunga baliliringni qehetchilikke
uig	tapshurghaysen, qilichning bisige élip
uig	bergeysen; ayalliri baliliridin juda
uig	qilinip tul qalsun; erliri waba-ölüm
uig	bilen yoqalsun, yigitler jengde
uig	Perwerdigarni küy éytip maxtanglar,
uig	Uni medhiyilengler; chünki U namrat
uig	kishini rezillik qilghuchilardin
uig	Chünki Yehuda padishahi Yosiyaning
uig	oghli, yeni atisi Yosiyaning ornigha
uig	textige olturghan, bu yerdin sürgün
uig	bolghan Shallum toghruluq Perwerdigar
uig	mundaq deydu: U hergiz bu yerge
uig	chünki hem peyghember hem kahin haram
uig	boldi; hetta Öz öyümdimu ularning
uig	rezil qilmishlirini bayqidim, — deydu
uig	Babil padishahi Néboqadnesar
uig	Yérusalémdin Yehoakimning oghli,
uig	Yehuda padishahi Yekoniyah, Yehuda
uig	emir-shahzadiliri, hünerwenler we
uig	tömürchilerni esirge élip Babilgha
uig	sürgün qilghandin kéyin, Perwerdigar
uig	manga Öz ibadetxanisi aldidiki ikki
uig	séwet enjürni «mana kör» dep
uig	Édomdikiler, Moabdikiler we Ammoniylar,
uig	Baqquchilarning azabliq peryadi,
uig	Yérusalém döng-töpiler bolup qalidu,
uig	Berheq, Israilning Xudasi
uig	Perwerdigarning öyide, Yehuda
uig	padishahining ordisida we Yérusalémda
uig	qalghan  qacha-quchilar toghruluq
uig	samawi qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Chünki Özümning siler toghruluq
uig	pilanlirimni, apet élip kélidighan
uig	emes, tinch-awatliq élip kélidighan,
uig	axirda silerge ümidwar kélechekni ata
uig	qilidighan pilanlirimni obdan bilimen,
uig	— deydu Perwerdigar.
uig	Ayhay, shu küni dehshetliktur!
uig	Uninggha héchqandaq kün oxshimaydu; u
uig	Yaqupning azab-oqubet künidur; lékin
uig	u uningdin qutquzulidu.
uig	U pirqirap rezillerning béshigha
uig	Uninggha Hemjemet bolup özidin zor
uig	küchlük bolghuchining changgilidin
uig	qutquzghan!» — dep jakarlanglar.
uig	— Shunga özüngge yol belgilirini
uig	Shu chaghda Babil padishahining qoshuni
uig	Yérusalémni qorshuwalghanidi;
uig	Yeremiya peyghember bolsa Yehuda
uig	padishahining ordisidiki qarawullarning
uig	hoylisida qamap qoyulghanidi.
uig	Ular Öz namim bilen atalghan öyde
uig	yirginchlik butlirini sélip uni
uig	Perwerdigar mundaq deydu: — Siler
uig	Méning kündüz bilen tüzgen ehdemni
uig	we kéche bilen tüzgen ehdemni buzup,
uig	kündüz we kéchini öz waqtida
uig	kelmeydighan qilip qoysanglar,
uig	«Rekabning jemetidikilerning yénigha
uig	bérip ular bilen sözliship ularni
uig	Perwerdigarning öyige apirip, uning
uig	kichik öylirining birige teklip qilip
uig	ularning aldigha sharab tutqin» —
uig	Shuning bilen Mikah Baruqning
uig	sözligenlirini xelqning quliqigha
uig	yetküzüp oqughanda özi anglighan
uig	barliq sözlerni ulargha bayan qildi.
uig	Pirewnning qoshuni tüpeylidin
uig	Kaldiylerning qoshuni Yérusalémdin
uig	chékinip turghan waqitta, shu weqe
uig	Yeremiya mundaq dédi: — Ular séni
uig	tapshurmaydu. Sendin ötünimenki,
uig	gépimge kirip Perwerdigarning awazigha
uig	itaet qilghaysen; shundaq qilsang sanga
uig	yaxshi bolidu, jéning hayat qalidu.
uig	Yeremiya téxi yénidin mangmay turup,
uig	Nébuzar-Adan uninggha: «Boldi,
uig	Shafanning newrisi, Ahikamning oghli
uig	Gedaliyaning yénigha qayt; Babil
uig	padishahi uni Yehudadiki sheherlerge
uig	hökümranliq qilishqa belgiligen; xelq
uig	arisida uning bilen bille turiwer, yaki
uig	herqandaq bashqa yerge baray déseng
uig	shu yerge barghin» — dédi. Shuning
uig	bilen qarawul bégi uninggha
uig	ozuq-tülük hemde bir sowghat bérip
uig	Barliq leshker bashliqliri, jümlidin
uig	Karéahning oghli Yohanan hem
uig	Hoshayaning oghli Yezaniya we eng
uig	kichikidin chongighiche barliq xelq
uig	Yehudiylarning köz aldidila, qolunggha
uig	birnechche chong tashlarni élip
uig	Pirewnning Tahpanestiki ordisining
uig	kirish yolining yénidiki xishliq
uig	yoldiki séghiz laygha kömüp yoshurup,
uig	Mana, Men ularning üstige awat-halawet
uig	emes, belki balayiapet chüshürüsh
uig	üchün ularni közlewatimen; shunga
uig	Misirda turuwatqan Yehudadiki barliq
uig	kishilerning hemmisi tügigüche qilich
uig	we qehetchilik bilen halak bolidu.
uig	Uning arisidiki yallanma leshkerler
uig	bolsa bordaq torpaqlardek bolidu;
uig	ularmu arqigha burulup, birlikte
uig	qéchishidu; ular ching turuwalmaydu;
uig	chünki külpetlik kün, yeni
uig	jazalinish küni ularning béshigha
uig	— Moabning halakiti yéqinlashti,
uig	uning külpiti béshigha chüshüshke
uig	Qachqanlar Heshbon  daldisida turup
uig	amalsiz qalidu; chünki Heshbondin ot,
uig	hem  Sihon ning zémini otturisidin bir
uig	yalqun partlap chiqidu we Moabning
uig	chékilirini, soqushqaq xelqning bash
uig	choqqilirini yutuwalidu.
uig	Sodom, Gomorra we ularning etrapidiki
uig	sheherliri bilen birge
uig	örüwétilgendek Édommu shundaq
uig	bolidu, — deydu Perwerdigar, —
uig	héchkim shu yerde turmaydu, insan
uig	baliliri shu yerde olturaqlashmaydu.
uig	— Méning xelqim azghan qoylardur;
uig	ularning baqquchiliri ularni azdurghan,
uig	ularni taghlarda ténitip yürgen; ular
uig	taghdin döngge kézip yürüp, öz
uig	aramgahini untughandur.
uig	qilich palchilar üstige chüshkende,
uig	ular hamaqet-exmeqlerdek körünidu;
uig	qilich ularning palwanliri üstige
uig	chüshüp, ular patiparaq bolup kétidu;
uig	U yamghurlargha chaqmaqlarni hemrah
uig	Yaki ul üchünmu héchyerdin tash
uig	Özini nazu-németlirim bilen
uig	Siler zéminda angliniwatqan
uig	pitne-ighwadin yürikinglarni su
uig	qilmanglar we qorqmanglar;
uig	Shuning bilen uning palwanliri esirge
uig	U Perwerdigarning öyini, padishahning
uig	ordisini we sheherdiki barliq öylerni
uig	köydüriwetti; barliq beheywet
uig	imaretlerge u ot qoyup köydüriwetti.
uig	|ב| (Bet) U kéchiche achchiq yigha
uig	Héchkim yardem qolini sozmighan
uig	|מ| (Mem) U yuqiridin ot yaghdurdi, ot
uig	söngeklirimdin ötüp köydürdi.
uig	Pak qizlirim, yash yigitlirim sürgün
uig	Düshmenni tosughan ong qolini Uning
uig	Tewrattiki terbiye-yolyoruq yoqap ketti,
uig	Bu berheq biz kütken kündur!
uig	|ז| (Zain) Méning xar
uig	qilin'ghanlirimni, sergedan
uig	|מ| (Mem) Reb uni buyrumighan bolsa,
uig	Men: «Üzüp tashlandim!» — dédim.
uig	|ג| (Gimel) Hetta chilböriler
uig	emchikini tutup bérip balilirini
uig	|נ| (Nun) Hazir ular qarghulardek
uig	kochilarda ténep yürmekte,
uig	Mirasimiz yatlargha,
uig	Buning tüpeylidin yüreklirimiz
uig	Mexluqlar mangghanda, ular yüzlen'gen
uig	töt teripining hemmisige udul
uig	mangatti; mangghanda ular héch
uig	Berheq, séning péshanengni chaqmaq
uig	téshidin qattiq, hetta almastek
uig	qildim. Ulardin qorqma, we ular
uig	tüpeylidin dekke-dükkige chüshme;
uig	chünki ular asiy bir jemettur».
uig	Sen uni arpa kömichi sheklide qilip
uig	yeysen; sen uni ularning köz aldida
uig	insan nijasiti üstide pishurisen».
uig	Biraq Men silerdin bir qaldini
uig	qaldurimen; chünki yat memliketlerge
uig	tarqitiwétilgininglarda, silerdin
uig	eller arisida qilichtin qutulup
uig	Shunga Men eller ichidiki eng rezilini
uig	keltürimen, ular ularning öylirige
uig	ige bolidu; Men zomigerlerning
uig	hakawurluqini yoqitimen; ularning
uig	«muqeddes jayliri» bulghinidu.
uig	We shundaq boldiki, ular ademlerni
uig	qirghinida, men yalghuz qaldim;
uig	özümni yerge düm tashlidim we: —
uig	Ah, Reb Perwerdigar! Sen Yérusalémgha
uig	qaritilghan qehringni tökkende
uig	Israilning barliq qaldisini halak
uig	Shuning bilen Perwerdigarning Rohi
uig	wujudumgha urulup chüshüp, manga söz
uig	qilghan: «Perwerdigar mundaq deydu»
uig	— dégin. «Silerning shundaq
uig	dégininglarni, i Israil jemeti;
uig	könglünglerge pükken
uig	oy-pikringlarni, Men bilimen.
uig	Ulargha: «Reb Perwerdigar mundaq
uig	deydu: Bu yüklen'gen wehiy
uig	Yérusalémdiki shahzade hem shu
uig	yerdiki barliq Israil jemetidikiler
uig	toghruluqtur» — dégin.
uig	we mana, tam örülüp chüshkende, xeq
uig	silerdin: «Siler bu tamni suwighan hak
uig	suwaq qéni!» dep sorimamdu?
uig	emdi hayatim bilen qesem qilimenki, —
uig	deydu Reb Perwerdigar — Nuh, Daniyal
uig	we Ayuptin ibaret üch hezret uningda
uig	turuwatqan bolsimu, ular ne öz oghlini
uig	ne qizini qutquzalmaytti; ular peqet
uig	heqqaniyliqi bilen öz janlirini
uig	Men özüngge bergen nénimni, Men
uig	sanga ozuqqa bergen aq an, zeytun méyi
uig	we balni bolsa, sen ularning aldigha
uig	xushpuraq hediye süpitide atap
uig	sundung: ishlar del shundaq idi! —
uig	deydu Reb Perwerdigar.
uig	Mana, mushu singling Sodomning
uig	qebihliki — u we qizlirining
uig	tekebbuluqi, nanliri mol, endishisiz
uig	azadilik künliride ajiz-namratlarning
uig	qolini héch kücheytmigenliki idi.
uig	Bolidighan jengde, ular kélip nurghun
uig	kishilerni qirish üchün  chiqidighan
uig	dönglüklerni sélip, poteylerni
uig	qurghanda, Pirewn küchlük qoshun hem
uig	nurghunlighan eskerlerni bashlap
uig	kelsimu, uning üchün héchnéme qilip
uig	Heqqaniy kishi öz heqqaniyliqidin
uig	yénip, qebihlik qilghan, rezil
uig	ademlerning yirginchlik qilmishliri
uig	boyiche ish qilghan bolsa, u hayat
uig	qalamdu? Uning qilghan
uig	heqqaniyliqliridin héchqaysisi
uig	eslenmeydu; ötküzgen asiyliqi, sadir
uig	qilghan gunah ichide, u ölidu.
uig	Andin eller uning etrapidiki
uig	rayonlardin kélip uninggha qarshi
uig	Reb Perwerdigar mundaq deydu: — Men
uig	Israilni tallighan künide, Yaqup
uig	jemetining neslige qol kötürüp qesem
uig	qilip, Misir zéminida Özümni ulargha
uig	ayan qilghinimda, yeni ulargha qol
uig	kötürüp qesem qilip ulargha: «Men
uig	Perwerdigar séning Xudayingdurmen»
uig	silerni ellerge tewe bolghan
uig	chöl-bayawan'gha kirgüzüp, shu yerde
uig	üstünglardin yüz turane höküm
uig	chiqirip jazalaymen;
uig	U Israilning barliq shahzadilirige
uig	Emdi sen, i Insan oghli, qanliq sheher
uig	üstige höküm chiqarmamsen? Höküm
uig	chiqarmamsen? Emdi uning yirginchlik
uig	qilmishlirini yüzige sélip mundaq
uig	Perwerdigarning sözi manga kélip
uig	— Reb Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	Hedengning qedehini, chongqur we chong
uig	bir qedehni senmu ichisen; sen reswa
uig	bolup mazaq qilinisen, chünki uning
uig	Lékin uning qélin déti uningdin
uig	Shuning bilen Men xelqim Israilning
uig	qoli arqiliq Édom üstidin Öz
uig	intiqamimni alimen; ular Méning
uig	achchiqim hem qehrim boyiche Édomda
uig	ish qilidu; Édomiylar Méning
uig	intiqamimning néme ikenlikini bilip
uig	yétidu, — deydu Reb Perwerdigar.
uig	chongqurluqlirini chiqirip séni
uig	Parslar, Ludtikiler, Liwiyedikiler
uig	qoshun'gha tizimlinip, séning
uig	leshkerliring bolghan;
uig	Shuning bilen sen déngiz-okyanning
uig	baghrida mal bilen toldurulup, intayin
uig	éghirliship ketkensen;
uig	«Séning özüngni chong tutup: «Men
uig	Sen yaritilghan kününgde ular
uig	Men ulargha wabani ewitip,
uig	reste-kochilirida qan aqquzimen;
uig	I Insan oghli, bésharet bérip: —
uig	Reb Perwerdigar mundaq deydu: —
uig	«Siler dad-peryad sélip: «Way shu
uig	küni!» — denglar!» — dégin.
uig	Sular uni yoghan qilip, chongqur
uig	bulaqlar uni égiz qilip östürgendi;
uig	ériqliri uning tüwidin, etrapidin
uig	éqip ötetti, ular öz östenglirini
uig	daladiki barliq derexlergiche
uig	— Bu bir mersiye; ular uni oquydu —
uig	Ellerning qizliri matem qilip uni
uig	oquydu; mersiyeni ular Misir we uning
uig	barliq top-top ademlirige oquydu, —
uig	deydu Reb Perwerdigar.
uig	Emdi men rezilge: «Sen choqum
uig	ölisen» désem, biraq u gunahidin
uig	yénip, köz aldimda adalet we
uig	heqqaniyliqni yürgürse —
uig	Chünki Reb Perwerdigar mundaq deydu:
uig	— Mana, Men Özüm öz qoylirimni
uig	izdep ularning halini soraymen;
uig	— Chünki sen: «Bu ikki el, ikki
uig	memliket Méningki bolidu, biz ulargha
uig	ige bolimiz» dégining tüpeylidin —
uig	gerche Men Perwerdigar shu yerde
uig	— Men süpsüzük suni üstünglargha
uig	chachimen, buning bilen siler pak
uig	bolisiler. Silerni hemme
uig	paskiniliqinglardin we butliringlardin
uig	we ularni bir-birige ulap qoy; ular
uig	qolungda bir bolsun.
uig	Méning  bolghan qizghinliqimdin,
uig	ghezep bilen shundaq söz qilghanmenki,
uig	Israil zéminida zor yer tewresh bolidu;
uig	26-27 Öz zéminida aman-ésen
uig	turghinida, héchkim ularni
uig	qorqutmaydighan chagh kelgende, Men
uig	ularni ellerdin qayturup,
uig	düshmenlirining zéminliridin
uig	yighqinimda, we köp ellerning köz
uig	aldida Özümning pak-muqeddes
uig	ikenlikimni körsetkinimde, shu chaghda
uig	ular xijalitini we Mendin yüz örüp
uig	qilghan asiyliqining barliq gunahini
uig	U méni ichki hoyligha jenubiy
uig	derwazidin ekirdi; we jenubiy derwazini
uig	ölchidi; uning ölchemliri bashqa
uig	derwazilerningkige oxshash idi.
uig	9-10 Yénidiki xanilarning sirtqi
uig	témining qélinliqi besh gez idi.
uig	Muqeddesxanining yénidiki kichik
uig	xanilar bilen  hujriliri ariliqidiki
uig	bosh yerning kengliki yigirme gez idi;
uig	bu bosh yer muqeddesxanining hemme
uig	U sherqiy teripini ölchem xadisi bilen
uig	ölchidi; u besh yüz xada chiqti.
uig	Ular yette kün qurban'gah üchün
uig	kafaret qilip uni paklaydu; shuning
uig	bilen ular uni pak-muqeddes dep ayriydu.
uig	Ular ashliq hediye, gunah qurbanliqi we
uig	itaetsizlik qurbanliqliridin yeydu;
uig	Israilda mexsus Xudagha atalghan
uig	herqandaq nerse ularningki bolidu.
uig	Zémindiki xelqmu shabat künliride we
uig	«yéngi ay»larda shu derwazining
uig	kirish éghizining tüwide turup
uig	Perwerdigar aldida sejde qilidu.
uig	We shundaq boliduki, bu «jüp derya»
uig	qaysi yerge éqip kelse, shu yerdiki
uig	barliq su üzidighan janiwarlar
uig	yashaydu; déngizda nurghun béliqlar
uig	bolidu; chünki sular shu yerge éqip
uig	kélidu, we déngiz suliri saqaytilidu;
uig	derya nege aqsa, shu yerning hemmisi
uig	Sheherning ölchemliri mundaq bolidu;
uig	shimaliy teripi töt ming besh yüz ,
uig	jenubiy teripi töt ming besh yüz ,
uig	sherqiy teripi töt ming besh yüz , we
uig	gherbiy teripi töt ming besh yüz
uig	— Men öz ghojam padishahdin
uig	yémek-ichmikinglarni u özi
uig	belgiligen; u eger silerni bashqa
uig	qurdash yigitlerdek saghlam chiray emes
uig	iken dep qarisa, undaqta siler
uig	padishahqa méning kallamni aldurghuchi
uig	uningdin: — Padishahning chüshürgen
uig	permani néme üchün shunche jiddiy?
uig	— dep soridi. Arioq ehwalni
uig	Daniyalgha éytip berdi.
uig	Heykelning béshi ésil altundin,
uig	kökriki we qolliri kümüshtin, bel we
uig	Aliyliri sunay, ney, qalun, lira,
uig	ziltar, bulman we bashqa herxil
uig	sazlarning awazini anglighan haman
uig	hemmeylen yerge bash urup altun
uig	heykelge sejde qilsun,
uig	Uning körsetken möjizilik alametliri
uig	némidégen ulugh! Uning karametliri
uig	némedégen qaltis! Uning padishahliqi
uig	pütmes-tügimestür, Uning hakimliqi
uig	dewrdin-dewrgiche dawamlishidu!
uig	On ikki aydin kéyin, u Babildiki
uig	padishahliq ordisining ögziside seyle
uig	Bu kishide alahide bir rohiy xususiyet,
uig	bilim, hékmet, chüshlerge tebir
uig	béreleydighan, tépishmaqlarni
uig	yésheleydighan we tügün-sirlarni
uig	achalaydighan qabiliyet bar idi. Shu
uig	kishining ismi Daniyal bolup, padishah
uig	uninggha Belteshasar depmu isim
uig	qoyghan. Shunga bu Daniyal
uig	chaqirtilsun, u choqum bu xetlerning
uig	menisini yéship béridu.
uig	Aliylirining padishahliqliridiki barliq
uig	nazaretchi, waliy, wezir, meslihetchi,
uig	hakim we emeldarlar birlikte
uig	meslihetleshtuq; herqandaq kishi ottuz
uig	kün ichide herqandaq ilahqa herqandaq
uig	dua-tilawet qilishqa we yaki herqandaq
uig	kishidin bir nerse tileshke ruxset
uig	bolmisun, i aliyliri, peqet silidinla
uig	tilishi ruxset bolsun dégen shahane
uig	yarliqning chüshürülüshini layiq
uig	körduq. Bu perman qet'iy bolsun, kimki
uig	bu perman'gha xilapliq qilsa, u shirlar
uig	öngkürige tashlansun!
uig	Uning padishahliqi halak qilinmas,
uig	On münggüz bolsa, bu padishahliqtin
uig	chiqidighan hökümranliq qilidighan on
uig	padishahni körsitidu. Kéyin yene bir
uig	padishah meydan'gha chiqidu, u ilgiriki
uig	padishahlargha oxshimaydu; u üch
uig	padishahni özige boysunduridu.
uig	U münggüz sunup ketkendin kéyin
uig	ornidin ösüp chiqqan héliqi töt
uig	münggüz bu elning töt padishahliqqa
uig	bölünidighanliqini körsitidu. Biraq
uig	ularning küchi birinchi padishahliqqa
uig	Sen Xudagha iltija qilishqa bashlishing
uig	bilenla, jawab-kalam bérildi; sen
uig	intayin söyülgen adem bolghachqa, men
uig	sanga uning jawab-kalamini yetküzgili
uig	keldim. Emdi bu jawab-kalam üstide
uig	puxta oylan'ghin, ghayibane
uig	körünüshni köngül qoyup
uig	Chünki uning nazu-németlirini
uig	yégenler uni yiqitidu. Uning qoshuni
uig	hemme yerge tarqilidu; nurghunliri
uig	Uning sözini anglighan bolsammu,
uig	menisini chüshenmidim. Shunga men:
uig	— Shunga mana, Men yolungni
uig	tiken-jighanliqlar bilen chitlap
uig	Chünki Men «Baal»larning namlirini
uig	séning aghzingdin élip tashlaymen,
uig	Chünki pahishilikning rohi ularni
uig	Efraimni bilimen, Israil mendin
uig	Biraq u hem silerni saqaytalmaytti,
uig	Qaraqchilar ademni paylighandek,
uig	U «örülmigen bir qoturmach»dektur.
uig	Ular Manga: «I Xudayim, biz Israil
uig	xelqi Séni tonuymiz!» dep warqiraydu.
uig	Gunahlirini öz béshigha chüshüridu;
uig	Peyghember bolsa Efraim üstige Xudayim
uig	bilen bille turghan közetchidur;
uig	Baliyatqusining söyümlük méwilirini
uig	Rezillikning baliliri üstige
uig	qilin'ghan jeng ularni Gibéahta
uig	Ular «Baal»largha qurbanliq qilishqa
uig	U shirdek hörkireydu;
uig	Biraq ular barliq ejirlirimde mendin
uig	héch gunahiy qebihlikni tapalmaydu!»
uig	Sen Mendin bashqa héch Ilahni
uig	bilmeydighan bolisen;
uig	Sherqtin bir shamal chiqidu,
uig	Ular ziraetlerdek yashnaydu,
uig	Enjür deriximning qowzaqlirini
uig	Mana, ghiza köz aldimizdin élip
uig	Ularning qiyapiti atqa oxshaydu,
uig	Perwerdigar Xudayinglarning yénigha
uig	Chünki u «chong ishlarni
uig	qilghuchimen» dep özini ulugh
uig	Perwerdigarning ulugh hem dehshetlik
uig	Palwanlarni qozghanglar,
uig	Hem shu küni emelge ashuruliduki,
uig	Hem Men Gazaning sépiligha ot ewetimen,
uig	Chünki u Édomning padishahining
uig	ustixanlirini köydürüp hak qiliwetti.
uig	Yigitliringlardin bezilirini
uig	«Nazariy» bolushqa turghuzdum.
uig	«Samariye taghliri üstide
uig	Udul méngip tikiwétisiler;
uig	Shuning bilen siler ottin
uig	tartiwélin'ghan bir chuchula otundek
uig	I adaletni emen'ge aylandurghuchi,
uig	Shunga Perwerdigar, samawi
uig	qoshunlarning Serdari bolghan Xuda Reb
uig	Israil jemeti silerni izdep kélidu —
uig	Sewebi, Perwerdigar buyruq chüshüridu,
uig	Men: «Tik ölchigüch yipni» —
uig	Perwerdigar Yaqupning ghururi bilen
uig	shundaq qesem qildiki,
uig	Ular tehtisara ichige téship kirse,
uig	qolum ashu yerdin ularni tartip
uig	Shuning bilen ular Édomning qaldisigha
uig	hemde namim bilen atalghan barliq
uig	ellerge igidarchiliq qilidu, — deydu
uig	buni béjirgüchi Perwerdigar.
uig	Ular özlirige chushluqla oghrilaytti
uig	Sanga tégishlik jaza öz béshinggha
uig	U ulargha: — Men bolsam ibraniy
uig	millitidin, ershlerdiki Xudadin, yeni
uig	déngizni, yer-zéminni yaratqan
uig	Perwerdigardin qorqquchimen, dédi.
uig	Men ichken qesemlirimni Séning
uig	aldingda ada qilimen.
uig	Reb Perwerdigar silerni eyiblep
uig	qet'iy yighlimanglar;
uig	Échinishliq bir zar bilen zarlaydu: —
uig	Bir «bösüp ötküchi» ularning
uig	aldigha chiqip mangidu;
uig	Kün ular üstide qara bolidu;
uig	U öz yolliridin bizge ögitidu,
uig	Chünki sen hazir sheherdin chiqisen,
uig	Asuriyelik zéminimizgha bösüp
uig	Sen öz qolungning yasighinigha
uig	ikkinchi bash urmaysen.
uig	I insan, U sanga néme ishning yaxshi
uig	ikenlikini körsetti,
uig	Sende turuwatqanlarning hemmisi
uig	isqirtish obyékti qilimen;
uig	Méning Xudayim manga qulaq salidu.
uig	Yer yüzidiki ömiligüchilerdek öz
uig	töshükliridin titrigen péti chiqidu;
uig	Döngler érip kétidu,
uig	Men qebrengni teyyarlawatimen,
uig	Dédekliri xuddi paxteklerning
uig	sadasidek ah-uh tartip,
uig	Pingildap kétiwatqan jeng
uig	harwilirining sadaliri!
uig	Put hem Liwiyelikler uninggha yardemchi
uig	Chopanliring mügdep qaldi, i
uig	Asuriyening padishahi;
uig	Atliq leshkerler atlirini meghrurane
uig	Németliri lezzetlik boldi.
uig	Sendin jazane-qerz alghuchilar biraqla
uig	Shundaqla haywanlarni qorqitip ulargha
uig	yetküzgen weyranchiliqmu,
uig	Putliridin choghdek yalqun chiqmaqta
uig	Sen uning neyziliri bilen
uig	serdarlirining béshigha sanjiding;
uig	— Shuning bilen Men Yehuda üstige,
uig	Chünki Gaza tashlan'ghan bolidu,
uig	Ninewe shehirini weyrane,
uig	chöl-bayawandek qehetchilik jay qilidu.
uig	Shundaq bolghanda uninggha hemme
uig	békitkenlirim chüshürülmey, makani
uig	héch xaniweyran bolmas.
uig	Israilning padishahi Perwerdigar
uig	Kiyisiler, biraq héchqandaq
uig	Kahinlar jawaben: «Yaq» — dédi.
uig	Shuning bilen men bilen sözlishiwatqan
uig	perishte manga mundaq dédi: «Sen
uig	mundaq jakarlighin: — Samawi
uig	qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar: «Yérusalém we Zion'gha
uig	bolghan otluq muhebbitimdin yürikim
uig	Shu küni, — deydu samawi
uig	qoshunlarning Serdari bolghan
uig	Perwerdigar, — herbiringlar öz
uig	yéqininglarni üzüm téli we enjür
uig	derixi astigha olturushqa teklip
uig	Perishte manga jawaben: «Bular
uig	pütkül yer-zéminning Igisining
uig	huzuridin chiqqan asmanlarning töt
uig	sheherning kochiliri oynawatqan
uig	oghul-qiz balilar bilen liq tolidu.
uig	U heqqaniy we nijatliq bolidu;
uig	Padichilarning waysighan awazini angla!
uig	Chünki ularning sheripi  weyran
uig	qilindi; arslanlarning hörkirigen
uig	awazini angla! Chünki Iordan
uig	deryasining pexri bolghan  weyran
uig	Shu küni Dawut jemeti hem
uig	Yérusalémda turuwatqanlar üchün
uig	gunahni we paskiniliqni yuyidighan bir
uig	Perwerdigardin Malakigha yüklen'gen
uig	wehiy, u arqiliq Israilgha kelgen: —
uig	Biraq siler: «némishqa?» dep
uig	U atilarning könglini balilargha
uig	mayil, balilarning könglini atilargha
uig	mayil qilidu; undaq bolmighanda Men
uig	kélip yer yüzini qarghash bilen
uig	Ular: «Yehudiyediki Beyt-Lehem
uig	yézisida bolushi kérek, — chünki
uig	peyghember arqiliq shundaq pütülgen:
uig	Chünki  bolsa ilgiri Yeshaya
uig	peyghember bésharitide körsetken
uig	kishining del özi bolup: —
uig	Andin, Iblis uni nahayiti égiz bir
uig	taghqa chiqirip, uninggha dunyadiki
uig	barliq padishahliqlarni sherepliri
uig	Mubarek, heqqaniyliqqa ach we teshnalar!
uig	Biraq men özüm shuni silerge éytip
uig	qoyayki, kimdikim öz ayalining
uig	buzuqluq qilmishidin bashqa  uni talaq
uig	qilsa, emdi uni zinagha tutup bergen
uig	bolidu; talaq qilin'ghan ayalni emrige
uig	alghan kishimu zina qilghan bolidu.
uig	Bügünki nénimizni bügün bizge
uig	Ey saxtipez! Awwal özüngning
uig	közidiki limni éliwet, andin éniq
uig	körüp, buradiringning közidiki qilni
uig	— I ustaz, bizni qutuldurghaysen! Biz
uig	halaket aldida turimiz — dédi.
uig	— Ustazinglar némishqa bajgir we
uig	gunahkarlar bilen bir dastixanda
uig	yep-ichip olturidu?! — dédi.
uig	Ularning közliri échildi. Eysa
uig	Insanlardin pexes bolunglar; chünki
uig	ular silerni tutuwélip sot
uig	mehkimilirige tapshurup béridu,
uig	sinagoglirida qamchilaydu.
uig	— Yehyaning yénigha qaytip bérip,
uig	öz anglawatqanliringlarni we
uig	körüwatqanliringlarni bayan qilip —
uig	Méning boyunturuqumni kiyip, mendin
uig	ögininglar; chünki men mömin we
uig	kemtermen; shundaq qilghanda,
uig	könglünglar aram tapidu.
uig	Taki u ghelibe bilen toghra
uig	hökümlerni chiqarghuche,
uig	Napak roh birawning ténidin
uig	chiqiriwétilgendin kéyin, u qurghaq
uig	dalalarni chörgilep yürüp, birer
uig	aramgahni izdeydu, biraq tapalmaydu
uig	Ular anglighanda qulaqlirini éghir
uig	Eysa bu ishlarning hemmisini temsiller
uig	bilen köpchilikke bayan qildi. U
uig	temsilsiz héchqandaq telim bermeytti.
uig	Uning singillirining hemmisi bizning
uig	arimizdighu? Shundaq iken, uningdiki bu
uig	ishlarning hemmisi zadi nedin kelgendu?
uig	Bu chaghda, kéme qirghaqtin xéli köp
uig	chaqirim yürgenidi, lékin shamal
uig	qarshi yönlishitin chiqiwatqachqa,
uig	kéme dolqunlar ichide chayqilip
uig	Andin u xalayiqni yénigha chaqirip,
uig	Eysa u yerdin chiqip, Galiliye
uig	déngizining boyidin ötüp, taghqa
uig	Muxlislar shundila uning nandiki
uig	échitqudin emes, belki Perisiyler
uig	bilen Saduqiylarning telimidin éhtiyat
uig	qilishni éytqanliqini chüshinip yetti.
uig	Uning gépi tügimeyla, mana nurluq bir
uig	bulut ularni qapliwaldi. Mana,
uig	buluttin: «Bu Méning söyümlük
uig	Oghlumdur, Men uningdin xursenmen.
uig	Uninggha qulaq sélinglar!» dégen
uig	Hésab-kitabni bashlighinida, uninggha
uig	on ming talant pul qerzdar bolghan bir
uig	chakar keltürülüptu.
uig	Saet toqquzlarda u yene sirtqa chiqip,
uig	bazarda bikar turghan bashqa kishilerni
uig	Insanoghlimu derweqe shu yolda
uig	köpchilik xizmitimde bolsun démey,
uig	belki köpchilikning xizmitide bolay we
uig	jénimni pida qilish bedilige nurghun
uig	ademlerni hörlükke érishtürey dep
uig	— Birinchi oghli, — dep jawab berdi
uig	Padishah buni anglap qattiq
uig	ghezeplinip, eskerlirini chiqirip, u
uig	qatillarni yoqitip, ularning shehirige
uig	«Men Ibrahim, Ishaq we Yaquplarning
uig	Xudasidurmen!» dégen shu sözini
uig	oqumidinglarmu? Xuda ölüklerning
uig	emes, belki tiriklerning Xudasidur!».
uig	belki aranglarda eng mertiwilik bolghan
uig	kishi silerning xizmitinglarda bolidu.
uig	U künlerdiki azab-oqubetler ötüp
uig	ketken haman, quyash qariyidu, ay
uig	yoruqluqini bermeydu, yultuzlar
uig	asmandin tökülüp chüshidu,
uig	asmandiki küchler lerzige kélidu.
uig	Pemsiz qizlar pemlik qizlargha:
uig	«Chiraghlirimiz öchüp
uig	qalghiliwatidu, méyinglardin
uig	béringlarchu» deptu.
uig	Séni qachan musapir körüp öyümizge
uig	alduq yaki yalingach körüp kiygüzduq?
uig	Andin Eysa ular bilen bille Gétsimane
uig	dégen yerge keldi. U muxlislargha:
uig	«Men u yaqqa bérip dua-tilawet qilip
uig	kelgüche, mushu jayda olturup
uig	Bu chaghda, muxlislarning hemmisi uni
uig	tashlap qéchip kétishti.
uig	Pétrus Eysaning: «Xoraz chillashtin
uig	burun, sen mendin üch qétim
uig	tanisen!» dégen sözini ésige aldi.
uig	U tashqirigha chiqip, qattiq yigha-zar
uig	Waliy jawaben ulardin yene:
uig	— Bashqilarni qutquzuptiken, özini
uig	qutquzalmaydu. U Israilning
uig	padishahimish! Emdi krésttin chüshüp
uig	baqsunchu, andin uninggha étiqad
uig	Perishtining qiyapiti chaqmaqtek,
uig	kiyimliri qardek apaq idi.
uig	Pütün Yehudiye ölkisidikiler we
uig	pütkül Yérusalém shehiridikiler
uig	uning aldigha chiqip, gunahlirini iqrar
uig	qilishi bilen uning teripidin Iordan
uig	deryasida chömüldürüldi.
uig	Pütün sheherdikiler ishik aldigha
uig	U derhal ornidin des turup,
uig	zembil-körpisini yighishturdi we
uig	hemmeylenning köz aldida  chiqip
uig	ketti. Hemmeylen qattiq heyran qélip
uig	Andin, sinagogdikilerdin:
uig	Bir top xalayiq uning etrapida
uig	lékin könglige bu dunyaning
uig	endishiliri, bayliqlarning éziqturushi
uig	we bashqa nersilerge bolghan hewesler
uig	kiriwélip, söz-kalamni
uig	boghuwétidu-de, u héch hosul
uig	U kémidin chüshüshi bilenla, napak
uig	roh chaplashqan bir adem gör
uig	öngkürliridin chiqip, uning aldigha
uig	Bu ayal Eysa heqqidiki geplerni anglap,
uig	xalayiqning otturisidin qistilip
uig	kélip, arqa tereptin uning tonini
uig	We u ularning iman-ishenchsizlikidin
uig	Kélip-kétiwatqanlar nahayiti
uig	köplikidin ulargha tamaqlinishqimu
uig	waqit chiqmidi. Shunga u ulargha:
uig	Ular déngizning qarshi teripige
uig	ötüp, Ginnisaret dégen yurtta
uig	chiqip, kémini baghlap qoydi.
uig	21-22 Chünki shular — yaman
uig	niyetler, zinaxorluq, jinsiy
uig	buzuqluqlar, qatilliq, oghriliq,
uig	achközlük, rezillikler, aldamchiliq,
uig	shehwaniyliq, hesetxorluq, til-ahanet,
uig	tekebburluq we hamaqetlikler insanning
uig	ichidin, yeni uning qelbidin chiqidu
uig	Yégenler töt mingche kishi idi. U
uig	ularni yolgha saldi,
uig	Lékin ular shük turdi, chünki ular
uig	yolda qaysimiz eng ulugh dep bir-biri
uig	bilen mulahizileshkenidi.
uig	Ular öyge qaytip kélip kirgende,
uig	muxlisliri uningdin bu heqte soridi.
uig	— Men silerge berheq shuni éytip
uig	qoyayki, men üchün we xush xewer
uig	üchün öyi, aka-ukiliri,
uig	acha-singilliri, atisi, anisi, ayali,
uig	baliliri yaki yer-zéminliridin waz
uig	kechkenlerning hemmisi
uig	Eysa jawaben uningdin:
uig	ésige keltürgen Pétrus:
uig	«Tamchilar tashliwetken tash bolsa,
uig	Uninggha oxshaydighan ikkinchi emr
uig	bolsa: — «Qoshnangni özüngni
uig	söygendek söy». Xéchqandaq emr
uig	bulardin üstün turmaydu.
uig	— Hézi bolunglarki, héchkim silerni
uig	Shuningdek, silermu segek bolunglar;
uig	chünki öyning igisining  kélidighan
uig	waqtining — kechqurunmu, tün
uig	yérimimu, xoraz chillighan waqitmu
uig	yaki seher waqtimu — uni
uig	—  on ikkeylenning biri, yeni
uig	qolidiki nanni men bilen teng tawaqqa
uig	— Siler téxiche uxlawatamsiler,
uig	téxiche dem éliwatamsiler? Emdi boldi
uig	bes! Waqit-saiti keldi; mana,
uig	Insanoghli gunahkarlarning qoligha
uig	Andin beziliri uninggha tükürüshke
uig	bashlidi, yene uning közlirini
uig	téngip, mushtlap: «Qéni,   bésharet
uig	bére!» déyishti. Qarawullarmu uni
uig	shapilaq bilen kachatlidi.
uig	— Undaq bolsa, siler «Yehudiylarning
uig	padishahi» dep atighan kishini qandaq
uig	bir terep qil dewatisiler? — dédi.
uig	— Toxtap turunglar! Qarap baqayli,
uig	ilyas  uni chüshürgili kélermikin?
uig	Étiqad qilip, chömüldürüshni qobul
uig	qilghanlar qutquzulidu. Étiqad
uig	qilmighanlar bolsa gunahqa békitilidu.
uig	Derweqe, birnechche kündin kéyin
uig	uning ayali Élizabit hamilidar boldi;
uig	u besh ayghiche tala-tüzge chiqmay:
uig	Uning rehim-shepqiti dewrdin-dewrgiche
uig	Özidin qorqidighanlarning üstididur,
uig	Muqeddes ehdisini emelge ashurush
uig	Perishtiler ulardin ayrilip asman'gha
uig	chiqip kétiwidi, padichilar bir-birige:
uig	Eysa on ikki yashqa kirgen yili, ular
uig	uni élip, héytning aditi boyiche yene
uig	U jawaben: — Ikki qur chapini bar
uig	kishi birini yoq kishige bersun,
uig	yeydighini bar kishimu shundaq qilsun,
uig	Lemex Metushelahning oghli, Metushelah
uig	Hanoxning oghli, Hanox Yaredning oghli,
uig	Yared Mahalalilning oghli, Mahalalil
uig	Shundaq boldiki, u Ginnisaret kölining
uig	boyida turghanda, xalayiq Xudaning
uig	söz-kalamini anglash üchün uning
uig	etrapigha oliship qistiliship turatti.
uig	— Siler könglünglarda némishqa
uig	— Siler hetta Dawut  we uning
uig	hemrahlirining ach qalghanda néme
uig	qilghanliqini  oqumighanmusiler?
uig	Chünki siler ach qalisiler.
uig	Yüzbéshi Eysaning xewirini anglap,
uig	birnechche Yehudiy aqsaqalni uning
uig	yénigha bérip, uning kélip qulini
uig	qutquzushi üchün ötünüshke ewetti.
uig	— «Siler  chölge barghininglarda,
uig	zadi némini körgili bardinglar?
uig	Shamalda yelpünüp turghan qomushnimu?
uig	— Kölning u qétigha barayli, —
uig	dédi. Shuning bilen ular yolgha chiqti.
uig	Eysa u yerge barghinida, top-top
uig	kishiler uning etrapigha zich oliship
uig	yene beziler: «Ilyas peyghember  peyda
uig	boldi» we yene bashqilar: «Qedimki
uig	peyghemberlerdin biri qaytidin
uig	U dua qiliwatqinida, uning yüzining
uig	qiyapiti özgerdi we kiyimliri apaq
uig	bolup chaqmaqtek chaqnidi.
uig	Uning muxlisliridin Yaqup bilen Yuhanna
uig	Qiyamet künide Tur we Zidondikilerning
uig	köridighini silerningkidin yénik
uig	— Séningche, bu üch adem ichide
uig	qaysisi qaraqchilarning qoligha
uig	chüshken héliqi kishige  qoshna
uig	bolghan? — dep soridi.
uig	Emdi siler rezil turup öz
uig	perzentliringlargha yaxshi iltipatlarni
uig	bérishni bilgen yerde, ershtiki Ata
uig	Özidin tiligenlerge Muqeddes Rohni
uig	téximu ata qilmasmu?
uig	— Emdi siler ey Perisiyler,
uig	chine-qachilarning téshinila yuyup
uig	pakizlighininglar bilen ichinglar
uig	hertürlük hérislik we rezillikke
uig	Köpchilik arisidin birsi uninggha:
uig	Lékin shuni bilip qoyunglarki, eger
uig	öy igisi oghrining kéchide qaysi
uig	waqitta kélidighanliqini bilgen bolsa,
uig	u oyghaq turup oghrining öyge téship
uig	kirishige hergiz yol qoymaytti!
uig	— Melum bir kishining üzümzarliqida
uig	tikilgen bir tüp enjür derixi bar
uig	iken. U u derextin méwe izdep keptu,
uig	lékin héch méwe tapalmaptu.
uig	Del shu waqitta birnechche Perisiyler
uig	Eysaning aldigha kélip uninggha:
uig	Yene biri: «Men besh qoshluq öküz
uig	sétiwaldim, hazir bérip ularni sinap
uig	körüshüm kérek. Méni epu
uig	qilghayla, baralmaymen» deptu.
uig	Uzun ötmeyla, kichik oghli bar-yoqini
uig	yighishturup, yiraq bir yurtqa seper
uig	qiliptu. U u yerde eysh-ishretlik
uig	ichide turmush kechürüp mal-dunyasini
uig	Kimki kichikkine ishta sadiq bolsa,
uig	chong ishtimu sadiq bolidu; we kimki
uig	kichikkine ishta semimiyetsiz bolsa,
uig	chong ishtimu semimiyetsiz bolidu.
uig	Lékin aranglardin kimning yer
uig	heydeydighan yaki mal baqidighan bir
uig	quli bolsa we u étizliqtin qaytip
uig	kelgende, uninggha: «Tézrek kélip
uig	dastixanda olturghin», deydighanlar
uig	We u ulargha, boshashmay, herdaim dua
uig	qilip turush kérekliki toghrisida bir
uig	temsil keltürüp mundaq dédi:
uig	Andin u on ikkeylenni öz yénigha
uig	élip ulargha mundaq dédi: — Mana,
uig	biz hazir Yérusalémgha chiqiwatimiz
uig	we peyghemberlerning Insanoghli
uig	toghrisida pütkenlirining hemmisi
uig	We awwalqisi kélip: «I xojam, sili
uig	bergen tilla on tilla payda qildi»
uig	Shu waqitlarda u herküni ibadetxanida
uig	telim béretti. Bash kahinlar, Tewrat
uig	ustazliri we yurt chongliri uni
uig	yoqitishqa amal izdidi.
uig	We u ulargha: — Undaq bolsa,
uig	Qeyserning heqqini Qeyserge, Xudaning
uig	heqqini Xudagha tapshurunglar, —
uig	— Siler körüwatqan bu barliq
uig	nersilerge nisbeten, shu künler
uig	kéliduki, hetta bir tal tashmu tash
uig	üstide qaldurulmay, hemmisi gumran
uig	Men silerge berheq shuni éytip
uig	qoyayki, bu alametlerning hemmisi
uig	emelge ashurulmay turup, bu dewr
uig	U shuningdek tamaqtin kéyinki jamni
uig	qoligha élip mundaq dédi:
uig	we asmandin bir perishte uninggha
uig	körünüp uni quwwetlendürdi.
uig	— Silerge éytsammu, qet'iy
uig	Lékin köpchilik tengla chuqan
uig	Bizning jazalinishimiz heqliq, chünki
uig	öz qilmishlirimizning tégishlik
uig	jazasini tarttuq; lékin bu kishi
uig	héchqandaq natoghra ish qilmighan'ghu!
uig	lékin ularning közliri uni tonushtin
uig	Ular xushluqtin  ishen'güsi kelmey
uig	heyranuhes turghinida u ulardin:
uig	(Yehya uninggha guwahliq bérip: —
uig	Mana, men : «Mendin kéyin kelgüchi
uig	mendin üstündur, chünki u men
uig	dunyagha kélishtin burunla
uig	bolghanidi» déginim del mushu
uig	kishidur! — dep jar qildi)
uig	U  méngip kétiwatqan Eysani körüp:
uig	Üchinchi küni, Galiliyediki Kana
uig	yézisida bir toy boldi. Eysaning anisi
uig	Shuning bilen bu Yehudiylar yene
uig	Kimki uninggha étiqad qilghuchi bolsa,
uig	gunahqa békitilmeydu; lékin étiqad
uig	qilmighuchi bolsa alliqachan gunahqa
uig	békitilgendur; chünki u Xudaning
uig	yekke-yégane Oghlining namigha étiqad
uig	— Özingiz Yehudiy tursingiz, mendek
uig	Samariyelik bir ayaldin qandaqlarche
uig	ichkili su telep qilip qaldingiz? —
uig	dep soridi (chünki Yehudiylar
uig	Samariyelikler bilen héchqandaq
uig	bardi-keldi qilmaytti).
uig	— Ustaz, bir nerse yewalsangchu? —
uig	Balining atisi buning del Eysaning
uig	özige: «Oghlung hayat qaldi!» dégen
uig	saet ikenlikini bilip yetti. Shuning
uig	bilen özi pütkül ailisidikiler bilen
uig	bille étiqad qilishti.
uig	Chünki ölgenlerni Ata qandaq
uig	tirildürüp, ulargha hayatliq ata
uig	qilghan bolsa, Oghulmu shuninggha
uig	oxshash özi xalighan kishilerge
uig	hayatliq ata qilidu.
uig	U chaghda Yehudiylarning héyti, yeni
uig	«ötüp kétish héyti»gha az qalghan
uig	Shuning bilen ular uningdin:
uig	Shunga Eysa ulargha mundaq dédi:
uig	Chünki uning inilirimu uninggha
uig	étiqad qilmighanidi.
uig	Men Uni tonuymen. Chünki men Uning
uig	yénidin keldim, méni U ewetti.
uig	Ular jawab qilip: — Senmu
uig	Galiliyedinmu?  kör, qétirqinip oqup
uig	baq, Galiliyedin héchqandaq peyghember
uig	Eysa bu sözlerni ibadetxanida telim
uig	berginide, sediqe sanduqining aldida
uig	turup éytqanidi. Biraq héchkim uni
uig	tutmidi, chünki uning waqit-saiti
uig	téxi yétip kelmigenidi.
uig	Eysa ulargha: — Atanglar Xuda bolghan
uig	bolsa, méni söygen bolattinglar;
uig	chünki men Xudaning baghridin chiqip,
uig	bu yerge keldim. Men özlükümdin
uig	kelgen emesmen, belki Uning teripidin
uig	we uninggha: «Siloam kölchiki»ge
uig	bérip yuyuwetkin» dédi («Siloam» ,
uig	«ewetilgen» dégen menini
uig	bildüridu). Shuning bilen héliqi adem
uig	bérip yuyuwidi, közi köridighan
uig	— Xudagha shan-sherep bérip ! Biz bu
uig	ademning gunahkar ikenlikini bilimiz,
uig	U qoylirining hemmisini sirtqa chiqirip
uig	bolup, ularning aldida mangidu,
uig	qoylarmu uning keynidin egiship
uig	méngishidu; chünki ular uning awazini
uig	Men we Ata  birdurmiz.
uig	— Dostimiz Lazarus uxlap qaldi; men
uig	uni uyqusidin oyghatqili barimen, —
uig	— I Reb, kélip körgin, —
uig	Emdi Yehudiylarning «ötüp kétish
uig	héyti»gha az qalghanidi. Nurghun
uig	kishiler taharetni ada qilish üchün,
uig	héyttin ilgiri yézilardin
uig	Yérusalémgha kélishti.
uig	Berheq, berheq, men silerge shuni
uig	éytip qoyayki, bughday déni tupraq
uig	ichige chüshüp ölmigüche, özi
uig	yenila yalghuz qalidu; lékin ölse,
uig	Bolmisa, Men ularni saqaytqan bolattim,
uig	Siler méni «Ustaz» we «Reb»
uig	deysiler we rast éytisiler, men
uig	Eysa jawaben: — Men kétidighan yerge
uig	hazirche egiship baralmaysen, lékin
uig	kéyin manga egiship barisen, — dédi.
uig	— «Birkim méni söyse, sözümni
uig	tutidu; Atammu uni söyidu we  bilen
uig	ikkimiz uning yénigha bérip, uning
uig	bilen bille makan qilimiz.
uig	Eger men kélip ulargha söz qilmighan
uig	bolsam, ularda gunah yoq dep
uig	hésablinatti. Lékin hazir gunahi
uig	üchün ularning héch bahanisi yoqtur.
uig	Shuninggha oxshash, silermu hazir
uig	azabliniwatisiler, lékin men siler
uig	bilen qayta körüshimen, qelbinglar
uig	shadlinidu we shadliqinglarni héchkim
uig	silerdin tartiwalalmaydu.
uig	Men bu dunyadin bolmighinimdek, ularmu
uig	bu dunyadin emestur.
uig	Andin uni aldi bilen Annasning aldigha
uig	élip bérishti. Annas bolsa shu yili
uig	bash kahin bolup turghan Qayafaning
uig	Bu ishlar Eysaning özi qandaq ölüm
uig	bilen ölüdighini toghrisidiki aldin
uig	éytqan bésharetlik sözining emelge
uig	ashurulushi üchün yüz berdi.
uig	Pilatus bu sözni anglap téximu qorqup,
uig	Derweqe, leshkerler shundaq qilishti.
uig	shundaqla Eysaning béshigha oralghan
uig	yaghliqnimu kördi. Yaghliq képenler
uig	bilen bir yerde emes, belki ayrim yerde
uig	Sekkiz kündin kéyin, muxlislar yene
uig	shu öy ichide jem bolghanda, Tomasmu
uig	ular bilen bille idi. Ishikler taqaqliq
uig	tursimu, Eysa kélip ularning arisida
uig	Bu ishlargha guwahliq bergüchi hemde
uig	bu ishlarni xatiriligüchi ene shu
uig	muxlistur. Uning guwahliqining heqiqet
uig	Emdi «orma héyt» künining
uig	waqti-saiti toshqanda, bularning
uig	hemmisi Yérusalémda bir yerge jem
uig	Hem shu chaghda shundaq emelge
uig	Pétrus yene nurghun bashqa sözler
uig	bilen ularni agahlandurup ulargha:
uig	Shuning üchün gunahinglarning
uig	öchürüwétilishi üchün hazir towa
uig	qilip yolliringlardin burulunglar!
uig	Shundaq qilghanda, insanlarning jénini
uig	yéngilanduridighan pesil-künler
uig	Perwerdigarning huzuridin chiqip kélidu
uig	Emma biz bolsaq, körgen we
uig	anglighanlirimizni éytmay turalmaymiz!
uig	Texminen üch saettin kéyin,  ayali
uig	kirip keldi; biraq u bolghan weqedin
uig	Xuda Israil xelqini towa qilishqa we
uig	gunahlirining kechürülishike muyesser
uig	qilish üchün, uni ulughlap Yétekchi
uig	hem Qutquzghuchi süpitide Özining ong
uig	yénigha kötürüp olturghuzdi.
uig	Chünki biz uning héliqi Nasaretlik
uig	Eysa toghruluq: «U bu jayni weyran
uig	qilidu we Musa peyghember bizge
uig	qaide-yosunlirimizni özgertidu!»
uig	dégenlikini angliduq.
uig	Biraq qérindishini yolsiz bozek
uig	qilghan kishi uni chetke ittiriwétip:
uig	— Kim séni bizge bash hem soraqchi
uig	I siler Tewrat qanunini perishtilerning
uig	emri-tapilighanliri bilen
uig	tapshuruwélip turup, uninggha emel
uig	— Xudaning bu iltipatini pulgha
uig	sétiwalghili bolidu, dep oylighining
uig	üchün, pulung sen bilen teng
uig	Emma  Saul her nepiside Rebning
uig	muxlislirigha téxiche izchil
uig	qirghinchiliq tehditliri séliwatqan
uig	peyt idi. U Bash kahinning aldigha
uig	Lékin Saulning qayil qilish küchi
uig	barghanséri éship, Eysaning Mesih
uig	ikenlikini ispatlap Demeshqtiki
uig	Yehudiylarni parakendichilikke
uig	Korniliy uninggha közlirini tikip
uig	Lékin Pétrus  uni yölep turghuzup:
uig	Uninggha köz tikip qarisam, ichide
uig	herxil töt putluq haywanlar, yawayi
uig	haywanatlar, yer béghirlighuchilar,
uig	asmandiki uchar-qanatlarmu bar iken.
uig	Shunga Pétrus zindanda tutup qélindi.
uig	Lékin jamaet Xudagha jan-dil bilen
uig	uning üchün dua qilishiwatatti.
uig	Ular Rebning ibaditide bolup roza
uig	tutuwatqan bir mezgilde, Muqeddes Roh
uig	Yérusalémda turuwatqanlar we ularning
uig	hakimliri  tonumay, uning üstidin
uig	gunahkar dep höküm chiqarghini bilen,
uig	her shabat küni oqulidighan
uig	peyghemberlerning aldin éytqan
uig	sözlirini emelge ashurdi.
uig	Konya shehiride shundaq boldiki, Pawlus
uig	bilen Barnabas Yehudiylarning
uig	sinagogigha kirgende, jamaetke shundaq
uig	sözlidiki, netijide Yehudiylar we
uig	Gréklerdinmu nurghan kishiler étiqad
uig	Shu chaghlarda beziler Yehudiye
uig	ölkisidin kélip,  qérindashlargha:
uig	Shunga biz Yehuda bilen Silasni
uig	yazghanlirimizni silerge öz aghzi
uig	bilenmu sözlep bersun dep,
uig	yéninglargha ewettuq.
uig	Ularning ichide sösün rext sodisi
uig	qilidighan, Tiyatira shehirilik,
uig	Xudadin qorqidighan Lidya isimlik bir
uig	ayal bar idi. Reb uning qelbini
uig	Pawlusning éytqanlirini qobul qilishqa
uig	— Soraqchi emeldarlar ikkinglarni
uig	qoyuwétish yarliqini chüshürdi.
uig	Siler emdi zindandin chiqip, tinch-aman
uig	yolunglargha chiqinglar, — dédi.
uig	— Sen tarqitiwatqan yéngi
uig	telimingning néme ikenlikini bizmu
uig	Shuning bilen Pawlus u yerde bir yil
uig	alte ay turup, u yerdiki kishiler
uig	arisida Xudaning söz-kalamini ögetti.
uig	Pawlus üch ay dawamida  sinagogqa
uig	kirip, yüreklik bilen söz qilip, ular
uig	bilen Xudaning padishahliqidiki ishlar
uig	toghrisida munaziriliship qayil
uig	— Efesusluqlarning Artémisimiz
uig	büyüktur! — dep ikki saetche chuqan
uig	we yene meyli ammiwi sorunlarda bolsun
uig	yaki öy-öylerde bolsun, silerge telim
uig	berginimde, silerge paydiliq bolsila
uig	héchnémini ayimay jakarlap,
uig	— Muqeddes Roh mundaq deydu: —
uig	Yehudiylar bu belwaghning igisini
uig	Yérusalémda mushundaq baghlap, yat
uig	elliklerning qoligha tapshuridu! —
uig	— U yoqitilsun! — dep warqirishatti.
uig	chapan-yépinchilirini sélip tashlap,
uig	topa-chang soruwatqanda,
uig	— Jasaretlik bol! Chünki
uig	Yérusalémda Men toghramdiki ishlargha
uig	toluq guwahliq berginingdek, Rim
uig	shehiridimu shundaq guwahliq qilishing
uig	muqerrer bolidu! — dédi.
uig	Waliy xetni oqughandin kéyin,
uig	Pawlusning qaysi ölkidin ikenlikini
uig	sorap, uning Kilikiyedin kelgenlikini
uig	U shuning bilen bir waqitta Pawlusning
uig	para bérishini ümid qilatti. Shuning
uig	üchün, uni imkanqeder pat-pat
uig	chaqirtip, uning bilen sözlishetti.
uig	— Méningmu bu kishining sözlirini
uig	anglap baqqum bar, — dédi.
uig	démek, Mesih jezmen azab-oqubet
uig	chékip, tunji bolup ölümdin
uig	tirilgüchi bolup  xelqige hem pütkül
uig	ellergimu yoruqluq jakarlaydu.
uig	16-17 Klawda dégen kichik bir aralning
uig	shamalgha dalda teripige ötüwélip,
uig	qolwaqni kémige chiqiriwélip, aranla
uig	uni saqlap qalaliduq. Andin kémichiler
uig	kémini arghamchilar bilen sirtidin
uig	orap baghliwaldi. Kémining Sirtis dep
uig	atalghan déngiz astidiki tash-qum
uig	döwilirige qéqilip pétip qélishidin
uig	qorqup, tormuz lenggerlirini
uig	chüshürüp, kémini shamalning
uig	heydishige qoyup berdi.
uig	qalghanlarning bezilirini taxtaylargha,
uig	bezilirini kémining chuwulup ketken
uig	parchilirigha ésilip, qirghaqqa
uig	chiqishini buyrudi. Shundaq boldiki,
uig	hemmeylen qutulup saq-salamet
uig	— Muqeddes Roh Yeshaya peyghember
uig	arqiliq ata-bowilirimizgha munu sözni
uig	Chünki  étiqadqa asaslan'ghan,
uig	Xudaning birxil heqqaniyliqi étiqad
uig	qilghuchilargha wehiy qilin'ghandur.
uig	yézilghinidek: — «Heqqaniy adem
uig	ishench-étiqadi bilen hayat bolidu».
uig	Ularning bu qilghanliri öz qelblirige
uig	qanun teleplirining pütüklük
uig	ikenlikini körsitidu; shuningdek,
uig	ularning wijdanlirimu özlirige
uig	heqiqetning guwahchisi bolup,
uig	oy-pikirliri özini eyibleydu yaki
uig	Ularning barliqi erzimes bolup chiqti.
uig	Ishligüchige bérilidighan heq
uig	«méhir-shepqet» hésablanmaydu,
uig	belki birxil «qerz qayturush»
uig	Shuningdek, gunahning dunyagha kirishi
uig	birla adem arqiliq boldi, ölümning
uig	dunyagha kirishi gunah arqiliq boldi;
uig	shuning bilen gunah arqiliq ölüm
uig	hemme ademge tarqaldi; chünki hemme
uig	adem gunah sadir qildi
uig	Siler gunahning qulliri bolghan
uig	waqtinglarda, heqqaniyliqning ilkide
uig	Chünki Mesih Eysada bolghan hayatliqni
uig	bexsh étidighan Rohning qanuniyiti
uig	ademni gunahqa we ölümge élip
uig	baridighan qanuniyettin silerni xalas
uig	Kimmu Xudaning tallighanliri üstidin
uig	shikayet qilalisun?! Xuda heqqaniy
uig	Xumdanchining oxshash bir kallek laydin
uig	ésil orun'gha ishlitidighan qachimu,
uig	shundaqla adettiki orun'gha
uig	ishlitidighan qachimu yasash hoquqi
uig	Chünki bu jehette Yehudiylar bilen
uig	Gréklarning perqi yoq; her ikkisining
uig	Rebbi hemmining Rebbidur we Özige nida
uig	qilghanlarning hemmisige mol
uig	bayliqlirini ayimaydu.
uig	Közliri qarangghuliship, körelmisun;
uig	Uning yolliri izdep tépishtin shunche
uig	Hemme adem özlirini idare qilghuchi
uig	hoquq igilirige boysunsun. Chünki Xuda
uig	tiklimigen hökümet yoq; qaysi
uig	hoquq-hökümet mewjut bolsila Xuda
uig	teripidin tiklen'gendur.
uig	Shuning üchün, bir-birimizning
uig	üstidin höküm qilghuchi ikkinchi
uig	biri bolmayli. Buning ornigha shundaq
uig	höküm-qarargha kélinglarki,
uig	herqandaq qérindashqa gunahqa
uig	yiqitidighan bir nersini yaki tuzaqni
uig	Eller derweqe Uninggha ümid
uig	Rebbimizde bolghan söyümlüküm
uig	Ampliyatqa salam éytqaysiler.
uig	Chünki Klowining ailisidikilerning
uig	manga siler toghranglarda éytishiche,
uig	i qérindashlirim, aranglarda
uig	talash-tartishlar bar iken.
uig	«Özini söygenlerge Xudaning
uig	Shunga héchkim insan dégenlerni
uig	pexirlinip danglimisun; chünki hemme
uig	mewjudatlar silerge tewedur;
uig	Kona xémirturuchni chiqiriwétinglar;
uig	shuning bilen siler esli
uig	xémirturuchsiz xémirdek yéngi bir
uig	zuwula bolisiler; chünki «ötüp
uig	kétish héyti» bolghan Mesih
uig	Ayal öz ténining igisi emes, belki
uig	éri uning igisidur; shuninggha
uig	oxshashla, er öz ténining igisi emes,
uig	belki ayali uning igisidur.
uig	Yene kélip ayal we nikahlanmighan
uig	qizning otturisida perq bar;
uig	nikahlanmighan qiz bolsa Rebning
uig	ishlirining, qandaq qilip hem tende hem
uig	rohta pak-muqeddes bolushning ghémide
uig	bolidu; emma yatliq bolghan ayal qandaq
uig	qilip érini xursen qilish üchün, bu
uig	dunyadiki ishlarning ghémide bolidu.
uig	Biz silerge rohiy bext-beriketlerni
uig	térip, silerdin maddiy jehettin
uig	yighiwalsaq bu chektin éship ketkenlik
uig	Shu sewebtin, söyümlüklirim,
uig	butperesliktin qéchinglar!
uig	chünki ayal erdin chiqirilghinidek, er
uig	ayal arqiliq ; lékin hemme ish
uig	Chünki Roh arqiliq birige danaliq
uig	yetküzgüchi söz, yene birige shu
uig	oxshash Roh arqiliq xewer yetküzgüchi
uig	söz teqsim qilinidu;
uig	Tekebburluq qilmaydu,
uig	Sen derheqiqet teshekkürni yaxshi
uig	éytisen, emma yéningdiki
uig	anglighuchining étiqadi qurulghini yoq.
uig	U Yaqupqa, andin rosullarning hemmisige
uig	Hem séning térighining,
uig	ösümlükning téni emes, belki uning
uig	yalingach déni — mesilen,
uig	bughdayning yaki bashqa birer
uig	ziraetning déni, xalas.
uig	Chünki  manga ajayib chong, utuq-méwe
uig	bériwatqan bir ishik keng échildi,
uig	shuningdek qarshi chiqquchilarmu köp.
uig	Emma Öz sözide turghinidek, bizning
uig	silerge éytqan sözimiz birdem
uig	«berheq» we birdem «yaq» bolmaydu;
uig	Emma söz-jümliler bilen tashlargha
uig	oyulghan, ölüm keltüridighan xizmet
uig	shan-sherep bilen bolghan we shundaqla
uig	Israillar Musaning yüzide julalan'ghan
uig	shan-shereptin yüzige közlirini tikip
uig	qariyalmighan yerde (gerche shu
uig	shan-sherep hazir emeldin qaldurulghan
uig	Chünki bu zémin'gha tewe öyimiz,
uig	yeni bu chédirimiz yoqitilsimu, Xuda
uig	teripidin bolghan, insan qoli bilen
uig	yasalmighan bir öy, yeni asmanlarda
uig	ebediy bir makanimiz bardur dep bilimiz.
uig	derd-elem tarttuq-yu, emma daim
uig	shad-xuramliqta turimiz; namrat
uig	bolghinimiz bilen, emma köp ademlerni
uig	bay qilghuchimiz; héchnimimiz yoq
uig	bolghini bilen, emma hemmige igidarmiz.
uig	shunga, Titus silerde  méhribanliqni
uig	bashlighaniken, biz Titustin silerni
uig	buninggha nésipdash qilip uni ada
uig	Uning heqqaniyliqi menggüge turidu».
uig	Gerche méning gep-sözlirim addiy
uig	bolsimu, bilim jehette men undaq emes;
uig	biz qiliwatqan herbir emellirimizde
uig	buni silerge her jehettin ispatlap
uig	Men shundaq bir kishini bilimen (tende
uig	bolghan haldimu, yaki tendin tashqirimu
uig	bilmeymen, Xuda bilidu) —
uig	Rebbimiz Eysa Mesihning shapaiti,
uig	Xudaning méhir-muhebbiti we Muqeddes
uig	Rohning hemrah-hemdemliki silerge yar
uig	Del eksiche, xush xewerni xetne
uig	qilin'ghanlargha yetküzüsh wezipisi
uig	Pétrusqa tapshurulghandek,
uig	xetnisizlerge yetküzüsh wezipisi
uig	manga tapshurulghan dep tonup yétip
uig	Shuningdek,  wediler Ibrahim we uning
uig	neslige éytilghan.  U: «we séning
uig	nesilliringge», (yeni, köp
uig	kishilerge) démeydu, belki «séning
uig	neslingge», (yeni yalghuz bir
uig	kishigila), deydu — bu «nesil»
uig	Emma men siler bilen birge bolghan
uig	waqitlardila emes, belki daim yaxshi
uig	ishqa qizghinliq qilishning özi
uig	Lékin pexes bolunglarki,
uig	bir-biringlarni chishlep tartip yalmap
uig	yürüp, bir-biringlardin yutulup
uig	Xudaning iradisi bilen, Mesih Eysaning
uig	rosuli bolghan menki Pawlustin Efesusta
uig	turuwatqan muqeddes bendilerge, yeni
uig	Mesih Eysada ixlasmen bolghanlargha
uig	u zadila ademlerning emel-ejridin
uig	kelmeydu, bu hem héchkimning
uig	maxtanmasliqi üchündur.
uig	shuning bilen Mesih qelbinglarda
uig	ishench arqiliq turup, siler
uig	méhir-muhebbet ichide yiltiz tartghan,
uig	Xudaning oxshashliqigha asasen,
uig	heqiqettin chiqqan heqqaniyliqta we
uig	pak-muqeddeslikte yaritilghan «yéngi
uig	adem»ni kiyiwélishinglar kérektur.
uig	herdaim hemme ishlar üchün Reb Eysa
uig	Mesihning namida Xuda hem Ata
uig	Bolghuchigha teshekkür-rehmet
uig	hemme waqit-pesilde Rohta herxil
uig	dua-tilawet hem iltija bilen dua
uig	qilinglar; del bu ishta qet'iy hoshyar
uig	turup barliq muqeddes bendiler üchün
uig	her tereplime dua-iltijalar qilinglar;
uig	Emdi buninggha ishenchim kamil bolup,
uig	silerning étiqadta algha
uig	ilgirilishinglar hem shad-xuram
uig	bolushunglar üchün men siler bilen
uig	bille qélip dawamliq turimen dep
uig	Chünki hemme adem Eysa Mesihning
uig	ishlirigha emes, belki özining ishliri
uig	bilen shughullinishqa intilidu;
uig	U barliq mewjudatlarni Özige
uig	boysunduridighan qudriti boyiche
uig	bizning ebgar bu ténimizni özgertip,
uig	Özining shan-shereplik ténige oxshash
uig	Bu sewebtin bizmu buning toghrisida
uig	anglighan kündin bashlap siler üchün
uig	dua qilip iltija qilishni toxtatmiduq;
uig	tileydighinimiz shuki, Xudaning iradisi
uig	hertereplik danaliq we rohiy yorutulush
uig	bilen silerde toluq bildürülsun.
uig	Uning bilen teng chömüldürülüshte
uig	depne qilin'ghansiler; siler yene Uni
uig	ölümdin tirildürgen Xudaning
uig	wujudunglarda ishleydighanliqigha
uig	ishench baghlash bilen Uning bilen teng
uig	Siler balilar, ata-ananglargha hemme
uig	ishlarda itaet qilinglar; chünki
uig	bundaq qilish Rebde bolghan güzel
uig	Shuning bilen siler éghir azab-oqubet
uig	ichide turuqluqmu, Muqeddes Rohning
uig	shadliqi bilen söz-kalamni qobul
uig	qilip, bizni, shundaqla Rebning Özini
uig	ülge qilip egeshtinglar,
uig	Chünki Rebde ching turghan bolsanglar,
uig	biz , hayat qalimiz!
uig	Biraq özimiz kündüzge mensup
uig	bolghandin kéyin, salmaq bolayli,
uig	kökrikimizge étiqad we
uig	méhir-muhebbetni sawut qilip,
uig	béshimizgha nijatqa baghlan'ghan
uig	ümidni dubulgha qilip kiyiwalayli;
uig	Shuning üchün, biz siler üchün daim
uig	shundaq dua qilimizki, silerni
uig	chaqirghan bizning Xudayimiz silerni
uig	Öz  chaqiriqigha layiq hésablap,
uig	yaxshiliqqa intilgen barliq güzel
uig	meqset-muddialiringlarni we
uig	étiqadinglardin chiqqan barliq
uig	xizmetliringlarni küch-qudriti bilen
uig	Lékin siler, i qérindashlar, yaxshi
uig	ishlarni qilishtin érinmenglar.
uig	Men bu guwahliqni yetküzüsh üchün
uig	jakarchi we rosul bolushqa teyinlinip
uig	(méning bu sözlirimning hemmisi rast,
uig	men yalghan gep qilmidim), yat
uig	elliklerge étiqad we heqiqet yolida
uig	ögetküchi bolup tiklendim.
uig	U shan-sherep ichide ershke
uig	Shuning üchün, bundaq yash tul
uig	ayallarning nikahlinip, perzent
uig	körüp, öy ishliri bilen
uig	shughullinishini xalaymen. Shundaq
uig	qilghanda, bizge qarshi turghuchigha
uig	bizni herqandaq eyiblep-haqaretlesh
uig	Ey Timotiy, sanga amanet qilin'ghan
uig	qoghda. Özüngni ixlassiz, quruq
uig	geplerdin hemde atalmish ilimning
uig	talash-tartishliridin néri tutqin.
uig	Töwendiki bu sözler ishenchliktur: —
uig	Lékin emdi ular bu yolda algha
uig	ilgiriliyelmeydu; chünki ning
uig	hamaqetliki ochuq körün'gendek,
uig	bularningmu hemmige körünidu.
uig	Reb Eysa Mesih rohing bilen bille
uig	bolghay! Méhir-shepqet siler bilen
uig	shuni eslitip turghinki, ular
uig	hökümranlargha we hoquqdarlargha
uig	boysunup, shularning sözini anglisun,
uig	herqandaq yaxshi emellerni qilishqa
uig	Méning shundaq déginim, uninggha qul
uig	qatarida emes, belki quldin köp
uig	üstün — manga neqeder söyümlük,
uig	shundaqla sanga téximu shundaq
uig	bolidighan (insaniy munasiwetler bilen
uig	hem Rebde bolghan munasiwet bilen),
uig	söyümlük qérindash qatarida ige
uig	Sen ularni ton kebi yögep qoyisen,
uig	U yene: «Men sanga tayinimen» we
uig	«Qaranglar, mana Men bu yerde Xuda
uig	Manga ata qilghan perzentler bilen
uig	U qiriq yil kimlerge ghezeplendi?
uig	Yenila shu gunah ötküzüp, yiqilip
uig	jesetliri chölde qalghanlargha emesmu?
uig	U  yene bir yéride Uninggha: —
uig	Emdi qaranglar, bu Melkizedek
uig	némidégen ulugh adem-he! Hetta
uig	ata-bowilirimizning chongi Ibrahimmu
uig	oljisining ondin birini uninggha
uig	Lékin hazir U ( wedilerdin ewzel
uig	wediler üstige békitilgech) téximu
uig	yaxshi bir ehdining wasitichisi
uig	bolghachqa, Uninggha bérilgen kahinliq
uig	xizmiti bashqa kahinlarningkidin
uig	shunche ewzel turidu.
uig	U yene oxshash yolda ibadet chédirigha
uig	we chédirdiki ibadetke munasiwetlik
uig	pütkül saymanlarning üstige qan
uig	«Ularning gunahliri we
uig	itaetsizlikirini menggüge ésimdin
uig	chiqiriwétimen» — dégen.
uig	Biz étiqad arqiliq kainatning Xudaning
uig	söz-kalami bilen ornitilghanliqini,
uig	shundaqla biz körüwatqan
uig	mewjudatlarning körgili bolidighan
uig	sheyilerdin chiqqan emeslikini
uig	dehshetlik otning yalqunini öchürdi,
uig	qilichning tighidin qéchip qutuldi,
uig	ajizliqtin kücheydi, jenglerde
uig	baturluq körsetti, yat ellerning
uig	qoshunlirini téri-pireng qildi.
uig	— Siler belki Zion téghigha, yeni
uig	menggü hayat Xudaning shehiri —
uig	ershtiki Yérusalémgha, tümenligen
uig	Yéninglargha patraq qaytip bérishim
uig	üchün, dua qilishinglarni alahide
uig	Birsi özini ixlasmen ademmen dep
uig	hésablighan, lékin tilini
uig	tizginlimigen bolsa, özini özi
uig	aldaydu; bundaq kishining ixlasmenliki
uig	Mana, kémilergimu qaranglar;
uig	shunchilik yoghan bolsimu, yene kélip
uig	dehshetlik shamallar teripidin urulup
uig	heydilidighan bolsimu, lékin rolchi
uig	qeyerge ularni heydey dése, u
uig	kichikkine bir rol arqiliq uni xalighan
uig	Lékin emdi siler hazir undaq yoghan
uig	gepliringlar bilen maxtinisiler. Bundaq
uig	maxtinishlarning hemmisi rezil ishtur.
uig	Silerge ata qilin'ghan bu
uig	méhir-shepqetni aldin éytqan
uig	peyghemberler bu nijat-qutquzulush
uig	toghrisida tepsiliy izden'gen, uni
uig	chüshinishke tirishqanidi.
uig	We: — « kishilerge putlikashang tash,
uig	Lewliri mekkarliqtin néri bolsun;
uig	Siler Mesihning nami tüpeylidin
uig	haqaretke uchrisanglar, bextlik
uig	bolisiler! Chünki shan-sherepning
uig	Rohi, yeni Xudaning Rohi wujudunglargha
uig	Chünki bu xususiyetler silerde bar
uig	bolsa, shundaqla éship bériwatqan
uig	bolsa, bular silerni Rebbimiz Eysa
uig	Mesihni chongqur tonushqa  ish-emelsiz
uig	we méwisiz qaldurmaydu.
uig	Mana mushundaq kishiler qurup ketken
uig	bulaqlar, borandin heydilip yürgen
uig	tumanlargha oxshaydu; ulargha
uig	menggülük zulmetning
uig	qapqarangghuluqida jay hazirlap
uig	We biz Uningdin anglighan hem silerge
uig	bayan qilidighan xewirimiz mana
uig	shudurki, Xuda nurdur we Uningda
uig	héchqandaq qarangghuluq bolmaydu.
uig	Emise, kim yalghanchi? Eysaning Mesih
uig	ikenlikini inkar qilghuchi kishi bulsa,
uig	u yalghanchidur. Ata we Oghulni inkar
uig	qilghuchi kishi özi bir dejjaldur.
uig	We Uning emri shuki, uning Oghli Eysa
uig	Mesihning namigha étiqad qilishimiz
uig	hemde Uning bizge tapilighinidek
uig	bir-birimizge méhir-muhebbet
uig	körsitishimizdin ibarettur.
uig	bular Roh, su we qandin ibarettur. Bu
uig	Söyümlük , yéninggha barghan
uig	qérindashlargha (gerche ular sanga
uig	natonush bolsimu) qilghanliringning
uig	hemmiside ixlasmenliking ispatlinidu.
uig	Mushundaq kishiler bölgünchilik peyda
uig	qilidighan, öz tebiitige egeshken,
uig	Rohqa ige bolmighan ademlerdur.
uig	— Séning ejir-emelliringni, tartqan
uig	japaliringni hem sewr-taqitingni, rezil
uig	ademlerning qilmishlirigha chidap
uig	turalmaydighanliqingni, shundaqla rosul
uig	bolmisimu özlirini rosul dep
uig	atiwalghanlarni sinap, ularning
uig	yalghanchi bolghanliqini
uig	tonughanliqingnimu bilimen.
uig	Quliqi barlar Rohning jamaetlerge
uig	dégenlirini anglisun!»
uig	Textning etrapida yene yigirme töt
uig	text bar idi. Textlerde aq kiyimler
uig	bilen kiyin'gen, bashlirigha altun taj
uig	taqalghan yigirme töt aqsaqal
uig	Ularni Xudayimiz üchün bir
uig	padishahliqqa uyushturup,
uig	Asman xuddi oram yazmining
uig	türülginidek ghayib boldi, herbir
uig	tagh we aral ornidin yötkeldi;
uig	— Bu aq ton kiydürülgen kishiler
uig	kim bolidu, qeyerdin keldi? — dep
uig	Chayanlarningkige oxshash quyruqliri we
uig	neshterliri bar idi. Ademni besh ay
uig	azabqa salidighan küch bolsa
uig	Lékin ibadetxanining tashqiriqi
uig	hoylisini ölchimey qoy, chünki u yer
uig	yat taipilerge bérildi, shuning bilen
uig	muqeddes sheher qiriq ikki ay depsende
uig	U chaghda, ershte ajayip bir karamet
uig	peyda boldi — u quyashni
uig	yépinchaqlighan, putlirining astida
uig	ay, béshida on ikki yultuzluq taj bar
uig	Uning muqeddes bendilerge qarshi jeng
uig	qilip, ularning üstidin ghalib
uig	kélishige yol qoyuldi; her qebile, her
uig	millet, her xil tilda sözlishidighan
uig	ellerge hökümranliq qilish hoquqi
uig	Men kördümki, mana bir parche aq
uig	bulut, bulutning üstide béshigha
uig	altun taj kiygen, qolida ötkür bir
uig	orghaq tutqan Insanoghligha
uig	oxshaydighan birsi olturatti.
uig	Andin men sularning perishtisining
uig	mundaq dégenlikini anglidim: —
uig	Perishte manga mundaq dédi: —
uig	U özini qanchilik ulughlighan bolsa,
uig	U arqiliq, uning dölitidin, déngizda
uig	kémisi barlar béyighanidi!
uig	Hemminglar Xudayimizni medhiyilenglar!»
uig	Deslepki tirilishtin nésiwe bolghanlar
uig	bextlik we muqeddestur; ikkinchi
uig	ölümning bularni ilkige élish hoquqi
uig	yoqtur. Ular Xudaning we Mesihning
uig	kahinliri bolidu we Uning bilen
uig	birlikte ming yil höküm süridu.
uig	U sépilnimu ölchidi. Sépilning
uig	insanlarning ölchem birliki boyiche,
uig	yeni shu perishtining ölchimi boyiche
uig	bir yüz qiriq töt jeynek keldi.
uig	Roh we toyi bolidighan qiz: «Kel!»
uig	<<Ⅷ-Ⅹesirlerdiki gherbiy tarixi
uig	heqqide tetqiqat>>,qeshqer uyghur
uig	neshiriyati,2003-yili11-ay
uig	'de harem içerisinde Kasım Paşa
uig	şadırvanı inşa edilmiştir. Ayrıca
uig	Harem dahilinde çeşitli zamanlarda
uig	yapılmış birçok kubbe, dört
uig	minare, beş sebil, çok sayıda kuyu
uig	ve sarnıç bulunmaktadır.
uig	(ariliqtiki melumatlar yuqurida biz
uig	körgen riwayetler bilen asasen
uig	oxshash- aptur) jamaliddin qatarliqlar
uig	köchüp yürüp  ”axiri bügürge
uig	keptu, bu jay aqsugha yéqin bulup
uig	shuwaqitta tughluq tömürxan aqsuda
uig	1090 ve 1147 yılları arasında
uig	bugünkü İspanya'nın büyük
uig	bölümü ve Kuzey Afrika'daki bâzı
uig	toprakları denetimleri altında
uig	tutarak güçlü bir devlet düzeni
uig	1902-Yilidin 1909-yilghiche u 8 yil
uig	«3-derijilik mexsus xadim» liq
uig	1927 - Yili engiliye sowét ittipaqi
uig	bilen munasiwitini üzgenlikini
uig	jakarlap , 1921 - yili imzalanghan
uig	engiliye sowét soda shertnamisini
uig	1962- yili almuta güzel edebiyat
uig	neshriyati lutpulla tallan'ghan
uig	eserliri we shair hayati dégen kitabni
uig	1991 - Yilining axirida yilitsén
uig	bilirosiye , okra'ina zungtungliri
uig	bilen miniskida shertname imzalap ,
uig	musteqil döletler birleshmisining
uig	qurulghanliqini élan qilip , engiliye
uig	ittipaqigha oxshaydighan bir xil dölet
uig	qurulma sheklini sowét ittipaqigha
uig	köchürüp élip keldi .
uig	20) ve el-Halil Kapısı'na büyük bir
uig	kale inşa etmiştir (Yahudiler bu
uig	kapıya bugün Davud Kapısı adını
uig	614 senesinde Farslar, Yahudilerin
uig	yardımıyla, Bizans güçlerine
uig	karşı uzun süren bir savaş
uig	neticesinde Kudüs'ü ele
uig	756-Yili önglük loyangni bésiwélip
uig	özini xan dep atighan
uig	mezgillerde,tibetler hazirqi
uig	sichü'enning gherbidiki keng zéminni
uig	bésiwalidu,hemde dawamliq ichkirlep
uig	kirip paytext changenni
uig	bésiwalidu,tang sulalisi tibetler
uig	bilen mexpiy söhbetliship jingju
uig	aymiqi(gensu ending nahiyesi) we lingju
uig	aymiqi(ningshiya lingwu
uig	nahiyesi)qatarliq töt aymaqni
uig	tibetlerge bölüp béridu,shuning
uig	bilen tibetler paytext
uig	changendin15kündin kéyin chékinip
uig	chiqip kétidu.765 -yili3-ayda tibetler
uig	tang sulalisining uyghur serkerdisi
uig	buqa xüyying bilen birliship tang
uig	ordisigha hujum qilghanda,tang sulalisi
uig	tibetlerge urush chiqimi
uig	hisawida,5000top yipek teghdim
uig	qilidu.791-yili5-ayning15-küni
uig	tibetler ping liyang aymiqi(gensuning
uig	sherqide bolup,hazirqi gensu,ningshya
uig	we shenshi üch ölkining tutush
uig	bölükige toghra kélidu)gha hujum
uig	qilip,tang sulalisining60din artuq
uig	herbiy sanghunlérini esir alidu,500din
uig	artuq eskirini öltürüdu,nechche
uig	minglighan eskerni esir alidu.mana
uig	mushu ariliqlarda tang sulalisi jemiy
uig	sekkiz qétim(705-821-yilighiche)elchi
uig	ewetip tibetler bilen itpaqliship
uig	qélish toghurluq kéngishidu.axiri
uig	büyük tang sulalisining harmay
uig	tirishchanliq körsütishi netijiside
uig	tibetlermu tanggha bolghan hujumlérini
uig	toxtutudu.chünki tibetlermu750yilidin
uig	kéyin ichki sinipiy zidiyetler
uig	tüpeyli ajizlishishqa qarap yüzlengen
uig	xanliqimu840-yilidin kéyin ikkige
uig	841-yili öge tékin özini qaghan dep
uig	élan qilip uyghur xanliqini qayta
uig	tirildürgenlikini jakarlidi,tang
uig	sulalisi20ming den ashliq bilen ulardin
uig	hal soraydu,chünki ular öz
uig	chégrisini etirapigha köchüp kelgen
uig	uyghur qebililérining özlérige hujum
uig	qilishidin bekmu ensireytti.
uig	: Éynishtiyin 1916-yili otturgha
uig	qoyghan keng menilik nispiylik
uig	neziryisi del bu xil tirishchanliqning
uig	netijisi. Madda we uning herkiti madda
uig	bilen boshluqning gi'omitiryelik
uig	xususiytini belgüleydu, waqit bilen
uig	boshluqning gi'omitiryelik xususiyti
uig	bolsa, öz nowitide maddining herkitini
uig	belgüleydu. Mana bu tartish küchi
uig	hadisisining mahiytidur.
uig	Abghaz sowét sotsiyalistik aptonum
uig	Alabama Shitati bolsa Amérika Qoshma
uig	Shtatliri dikibixahar 2008 nopus bar,
uig	Alabamaning 4,661,900 nopusibar,
uig	135,765 km² dairaiqida nopus
uig	jaylaxkan, ximalikang lik 33.0°,
uig	xariki uzunluk 86°40.
uig	Alma shirkiti Mac OS X de yéngi
uig	“Aqua” kompyotér üstel yüzini
uig	Alma shirkitining tarixini sölesh
uig	mahiyette sitéw jobésning tarixini
uig	sözlesh bolup , peqet sitéw jobés
uig	bolghachqila alma shirkiti bolghan
uig	disek hergiz mubalighe bolmaydu.
uig	Andin kéyin pile qurutining uruqini
uig	ashundaq ustiliq bilen sherqiy romagha
uig	Arianlarning hindistan'gha bésip
uig	kirgen waqti toghrisida biz hichqandaq
uig	melumatqa ige bolmisaqmu, lékin buning
uig	miladiyedin burunqi 1000- yillargha ait
uig	ish ikenlikini bilimiz‹22›.
uig	Asasliq din roslarning pirawislawiye
uig	dini , uningdin bashqa yene xirstiyan
uig	dini , yehudiy dini we islam dini
uig	mewjut bolghan . Paytext moskiwa .
uig	Atatürk, Türkiye jumhuriyiti
uig	qurulghanliqini jakarlash bilen teng,
uig	keng kölemlik ma'arip seperwerlik
uig	xizmitini keng qanat yaydurghan.
uig	Aya ilk insanlı uçuşu
uig	gerçekleştiren Apollo 8 dünyaya
uig	Azerbaycan’ın Latinleştirme
uig	yolundaki girişimlerinden önce, Mart
uig	1917’de ünlü dil bilimci S. A.
uig	Bap. Türkistanning eng qedimqi
uig	Bazar pilanlash diriktori: Philip W.
uig	Bi vahda emir temür veziri bilen
uig	Nesridin Ependini zanlık etip,
uig	külüşüp Nesridin Ependige karap,
uig	"vay Nesridin Ependi, uçandiki yük
uig	bir Ésheknın yükü boldı, ha!" dep
uig	soraptu.Nesridin Ependi "yak, emirim,
uig	bu bir eşeknın yükü emes,bu işki
uig	eşeknın yükü!"dep, cevap beriptü.
uig	Biraq sherq we gherpke kéngiyish
uig	toghrisida bizde tarixi matiryallar
uig	Biz sherqiy jenubiy rosiyening herqaysi
uig	rayonlirigha tarqalghan atalmish ”gil
uig	topa qebriler“ni ilgiriligen halda
uig	tetqiq qilsaq bu charwichi xelqlerning
uig	hayatining bir qismi toghrisida mueyyen
uig	xewerge ige bolimiz‹9›.
uig	Bonn bolsa Gérmaniye dikibixahar 2007
uig	nopus bar, Bonnning 314,926 nopusibar,
uig	141.22 km² dairaiqida nopus jaylaxkan,
uig	ximalikang lik 50.44°, xariki uzunluk
uig	7°5, poqtamuri 53111–53229 rayonmuri
uig	Bryussél bolsa Bélgiye dikibixahar
uig	2008 nopus bar, Bryussélning 1,080,790
uig	nopusibar, 161.4 km² dairaiqida nopus
uig	jaylaxkan, ximalikang lik 50.50°,
uig	xariki uzunluk 04°21.
uig	Bu charwichi xelqler kéyinche tarixta
uig	nahayiti muhim rol oynighan bolsimu
uig	ularning eng burunqi kélip chiqishi
uig	toghrisida köp nersilerni bilishke
uig	Bu dulat 1970 yili 10 ayning 10 kuni
uig	mustakkil bolgan, yar maydani 18 ming
uig	274 kwadrat kilométir, nopusi 837 ming.
uig	Bu dönemde günümüz Avrupa bilim ve
uig	sanatının bâzı temelleri
uig	Bu jeryanda uyghur tili orxun-yénsey
uig	yéziqi, qedimki uyghur yéziqi,
uig	biraxma yéziqi, mani yéziqi, soghd
uig	yéziqi, ereb yéziqi qatarliq
uig	yéziqlar bilen xatirilengen(bezi
uig	yéziqlar omumyüzlük, bezi yéziqlar
uig	qismen qollinilghan), shundaqla xenzu
uig	tili, sanskrit tili, sak tili, tuxar
uig	tili, soghda tili, ereb tili, pars
uig	tili, mongghul tili qatarliq nurghurn
uig	tillar bilen uchriship hem bir birige
uig	tesir körsitip, üzlüksiz
uig	mukemmelleshken we hazirqi zaman uyghur
uig	tili dewrige kirgen.
uig	Bu nam eslide hazirqi chaqiliq
uig	nahiyisini merkez qilghan bir yerlik
uig	hakimiyetning nami idi .
uig	Bu riwayetning tarixi emeliyetke zadi
uig	uyghun kelmeydighanlqini ispatlash
uig	üchün miladining 440 – yili xoten
uig	xanigha yatliq qilinghan (bolghan)
uig	sherq melikisi (junggo melikisi) pile
uig	qurutini xotenge élip kélishtin az
uig	dégende 800 yil burun (miladidin 4
uig	esir burun) xotende yipek
uig	toqumichiliqining tereqqiy
uig	qilghanliqini , yawrupadiki
uig	romaliqlarning xotende toqulghan yipek
uig	mallarni etiwalap , uningdin kiyim –
uig	kéchek kiygenlikini , shu chaghlarda
uig	téxi junggodin chiqidighan yipek
uig	mallarni bilmeydighanliqini
uig	ispatlaydighan pakitlarni keltürüsh
uig	arqiliq "xotenge pile qurutining
uig	uruqini sherq melikisi élip kelgen"
uig	dégen riwayetni ret qilish lazim.
uig	Bu telimatlardin bashqa yene yiraq
uig	qedimki zamandiki junggoning yéza
uig	igilik jemiyitige qarap tereqqi qilip
uig	bughday, tériq, arpa tériydighan
uig	merkez (bu üch xil ziraet eng burun
uig	yéqin sherqte térilghan idi) liridin
uig	biri bolup qalghanliqinimu qoshush
uig	Bu yerde éytiliwatqan bu ikki dölet,
uig	qedimki zamanlardiki gherbiy rayondiki
uig	ikki qedimki dölet bolup, texminen
uig	5–6 ming yillar ilgirila mana bu
uig	makanda mewjut bolup turghanliqining
uig	Buchaghda u kelgüside nime qilishni
uig	bayqap fizika neziryisini birilip
uig	ügünidu, fizika alimi bulushqa niyet
uig	baghlap, nezirye tetqiqatigha kirishidu.
uig	Bulardin eyni chaghlardiki arianlarning
uig	nahayiti burunla iran igizlikini
uig	igelligenlikini biliwalghili
uig	Buning ichide taghliq yer  44.5% ni,
uig	tüzlenglik  15.9% ni, qumluq,
uig	chöllük  39.6% ni teshkil qilidu.
uig	Buninggha kucharliq ulugh buddist
uig	peylasup we meshhur terjiman , sha'ir
uig	komarajiwani misal keltürüsh
uig	Bâzı tavfa devletleri para
uig	karşılığı Hristiyan şövalyeleri
uig	de ordularında kullandılar.
uig	Büyük dölet erbabi, yiraqni
uig	köreleydighan zat we bilim mestanisi
uig	bolghan ulugh dahi mustafa kemal
uig	atatürk ul téshini sélip bergen
uig	zamaniwi we medeniyetlik bir parlaq
uig	yolda ghelibisiri algha ilgirilep,
uig	qanchilighan ilmiy jemiyetlerni qurup
uig	chiqqan türkiye jumhuriyiti, bügünki
uig	künge kelgende dunyaning sanaqliq
uig	bilim merkezliridin biri bolup qaldi.
uig	Cherchen nahiyisi sh u a r diki tarixi
uig	uzun, qedimiy yurtlirimizdin biri .
uig	Uning tarixiy nami cherchen 2100 yildin
uig	buyan ejdadlirimiz teripidin qollinilip
uig	kelmekte . Bu tarixiy namning
uig	étimologiyisi téxi sir bolup turmaqta
uig	Chidam gheyretning yeng'gisi herdem
uig	Chira nahiyisi ko'inlun téghining
uig	shimaliy étikige, teklimakan
uig	qumluqining jenubi chétige jaylashqan.
uig	Sherq teripi kériye bilen tutishidu,
uig	jenub teripi shizang aptonom rayon
uig	bilen tutishidu. Gherb teripi lop
uig	nahiyisi, xoten nahiyisi bilen
uig	Chünki asiya bilen yawrupa arisidiki
uig	qatnash yoligha qaysi dölet hökümran
uig	bolsa shu dölet xelqara sodidin
uig	nurghun paydini qolgha kirgüzgendin
uig	tashqiri , siyasi jehettimu'özining
uig	tesirini asiya bilen yawrupagha
uig	ötküzüshte shu xelqara yol arqiliq
uig	öz meqsitige yétetti.
uig	Daha önce Nureddin Mahmud Zengi
uig	tarafından 1168-1169 yılları
uig	arasında Mescid-i Aksa için
uig	hazırlanmasını istediği, ancak
uig	tamamlanması Zengi'nin vefatı
uig	ertesinde gerçekleşen, mükemmel bir
uig	ahşap işleme ve geçme tekniğiyle
uig	hazırlanmış, ceviz ağacından sedef
uig	kakmalı bir minberiBu minberin
uig	hikayesinin popüler kültürdeki bir
uig	yansıması için, TRT1'de yayımlanan
uig	Diriliş dizisinin 5. bölümünde
uig	görülebilir. Bkz.  ]Madden, 2002, s.
uig	Derweqe, éynishtiyin 1916-yili keng
uig	menilik nispiylik neziryisini otturgha
uig	quyup, bu inqilapni tamamlidi.
uig	Dongwen shehiri bolsa Junggo Guangdong
uig	Ölkisi dikibixahar 2000 nopus bar,
uig	Dongwenning 6,445,700 nopusibar, 2614.9
uig	km² dairaiqida nopus jaylaxkan,
uig	ximalikang lik 23.2°, xariki uzunluk
uig	113°43, poqtanomuri 523000 rayunnomuri
uig	Démek, oxshash menilerni
uig	bildüridighan menidash sözler
uig	«turpan» dégen bu söz bilen yéqin
uig	Dünyanın yuvarlak olduğu, çevresi
uig	dolaşılarak uygulamalı olarak ispat
uig	edilmiştir. Anversli Abraham Ortelius
uig	1570'te ilk yeryüzü atlasını yaptı.
uig	El Salwador bolsa Ottura Amérika
uig	Emma jobisning shirkette herqandaq bir
uig	qararini özgertish hoquqi qalmidi.
uig	Eng deslepte képlir köpligen
uig	asturnomiye küzütüsh matiryallirini
uig	yekünlep chiqip, seyyarilerning
uig	quyashni dewir qilip, aylinidighanliqi
uig	heqqide üch tejirbe qanunini otturgha
uig	Esilarmen miltiq etip tawlan'ghan
uig	Ezerbeyjan sowét sotsiyalistik
uig	Fransuz tili rim tilining bir terkiwi
uig	qismi bolup, asasliq fransiye, kanadada
uig	(asasliqi yéngi birunswik we kébek
uig	rayonlirida), bélgiyede (waloni,
uig	biryussil we flandiriye rayonining bezi
uig	sheherliride), Amérika Qoshma
uig	Shtatlirida (bolupmu lu'iziyan we men
uig	shitatlirida), shiwtisariyede (üch
uig	asasliq dölet tilining
uig	Gerche niyotun tartish küchi qanuni
uig	toghirisida ghayet zor muwapiqiyetlerge
uig	irishken bolsimu, lékin ⅩⅨ-
uig	esirning axirigha kelgende, kishiler
uig	quyashqa eng yéqin bolghan bir
uig	seyyare- mirkurining herkitini
uig	chüshendürüshte, yingish tes bolghan
uig	qiyinchiliqqa düch keldi.
uig	Gherbiy köktürklerning zémini
uig	gherpte kaspiy déngizi,sherqte altay
uig	téghighiche bolup,deslepki ordisi
uig	kuchaning shimalidiki yultuz téghida
uig	idi.ular619-yili ordini shashqa(hazirqi
uig	tashkentning shimalidiki mingbulaq)
uig	köchürüdu,shash shimaliy orda bolup
uig	yazliq orda idi,qishliq ordisi jenupta
uig	bolup hazirqi afghanistanning
uig	shimalidiki belx etirapida idi.
uig	Guam Aril bolsa Tinch Okyan jaylaxkan
uig	Hamburg bolsa Gérmaniye dikibixahar
uig	2007 nopus bar, Hamburgning 1,769,117
uig	nopusibar, 755 km² dairaiqida nopus
uig	jaylaxkan, ximalikang lik 53.34°,
uig	xariki uzunluk 9°58, poqtamuri
uig	20001–21149 rayonmuri 040.
uig	Hazirqi zaman Ortaq Türk Alfabetni
uig	asas qilğan Türki tillar alfabetiniň
uig	muyum herif şäkilläri
uig	Herodotos, Avrupa'dan hindistana kadar
uig	uzanan alanı gezmiş, bu alanların
uig	tarihi, coğrafi niteliklerini dokuz
uig	ciltlik Herodot Tarihi kitabında
uig	Humboldt Akıntısın keşfeden
uig	A.v.Humboldt eserlerinde
uig	yerşekilleri-iklim-bitki örtüsü
uig	arasında bağlantı olduğnu ifade
uig	etmiştir.James Cook'un  1772-75
uig	yıllarında çevresinde dolandığı
uig	buzul alanının Antarktika olduğu
uig	ancak 1840'da anlaşıldı. A.
uig	Ichki qalaymaqanchiliq ewjige
uig	chiqqan,chetel tajawuzchi küchléri
uig	pursettin paydilinip türkler
uig	zéminigha tajawuz qilip kirgen
uig	mushundaq bir tarixiy shara'itta
uig	meydangha kelgen urxun uyghur
uig	xanliqi,yenila nahayiti qisqa waqit
uig	ichidila bir tutash séstimiliq
uig	hakimiyet aparatlérini tiklep,özige
uig	tewe jaylargha ünümlük hökümranliq
uig	yürgüzidu.lékin,urxun uyghur
uig	xanliqining qurulushi üchün zor
uig	töhpe qoshqan qarluq qebilisi bilen
uig	uyghur qebilisi uzaq ötmey bir-biridin
uig	üstülük taliship,özara küresh
uig	qilishqa bashlaydu.netijide
uig	qarluqlarning ötiken taghléri
uig	etirapidiki uruqléri uyghur xanliqigha
uig	béqinghandin bashqa,gherbiy qarluqlar
uig	eslidiki altay,tarbaghatay
uig	taghlérining gherbidiki zéminidin
uig	tedriji türkesh xanliqining
uig	zéminigha,yeni hazirqi
uig	talas(qazaqistanda) we chu
uig	deryalérining wadilérigha köchüp
uig	kélip,suyap(bügünki bügür) we
uig	talas sheherlérini igelleydu.
uig	Immanuel Kant coğrafyayı; fiziki,
uig	matematik, siyasi, ekonomik ve
uig	uygulamalı coğrafya olmak üzere beş
uig	James Cook ve Labradorun  cabalarıyla
uig	Labrador soğuk su akıntısı
uig	Jenubiy shinjangdiki tarim
uig	oymanliqining kölimi 530 mingkwadrat
uig	kilométir kélidu, u junggodiki eng
uig	chong oymanliq hésablinidu.tarim
uig	oymanliqning ottura qisimigha
uig	jaylashqan teklimakan qumluqiningomumiy
uig	kölimi texminen 330 ming kwadrat
uig	kilométir kélidu, u junggodiki'eng
uig	chong, dunyadiki 2 - chong köchme
uig	Jughrapiyelik nuqtidin élip éytqanda
uig	jenubiy rosiye yaylaqliri büyük
uig	ottura asiya yayliqining bir qismi idi
uig	Junggoning ene shu qedimki tarixi
uig	yilnamilirigha asaslanghanda ,
uig	dunyaning sherqidin gherbige baridighan
uig	xelqara quruqluq qatnash yoli jenubiy
uig	we shimali yol dep ikkige bölünidu.
uig	Kanzas Shitati bolsa Amérika Qoshma
uig	Shtatliri dikibixahar 2008 nopus bar,
uig	Kanzasning 2,802,134 nopusibar, 213,096
uig	km² dairaiqida nopus jaylaxkan,
uig	ximalikang lik 38.5°, xariki uzunluk
uig	Keng menilik nispiylik neziryisidiki
uig	xewer uzatquchi «elchi»- tartish
uig	Ko'inlun téghining shimali yantuluqqa
uig	qarap yüzlengen bolup,jilghiliri
uig	köp,jenub teripi pesrek
uig	bolup,bölünüsh derijisi yuqiri
uig	emes,tagh tizmiliri adette déngiz
uig	yüzidin 6000mitér etrapida égiz
uig	bolup, eng égiz yéri 7000mitérdin
uig	ashidu.hawa kilimatining qurghaq
uig	bolishi sewebidin qumluq igizliki
uig	adette 3300mitérgha,ayrim jaylirining
uig	5000mitérgha yitidu.jenub we shimali
uig	étigidiki qar orni ayrim-ayrim halda
uig	6000mitér we 5500mitérdin yuqiri
uig	kilidu.ko'inlun téghi bilen qaraqurum
uig	téghining pasilida oymanliq hasil
uig	bolghan ,buningdin hazirqi tuz köl we
uig	shurluq,sasliq peyda bolup,taghliq köl
uig	shekillengen.taghning shimali qismi
uig	chöllök bolup,derya éqinlarni boylap
uig	yelpügüchsiman shekildiki bostanliq
uig	uzirap, bostanliq girwekliri teklimakan
uig	qumluqi bilen ulinip,biwaste tarim
uig	oymanliqining kindikigiche
uig	tutashqan.maza taghdiki qedimqi tagh
uig	xarabe qalduqliri hilihem shimaldiki
uig	qumluqning gherbi shimalida mewjut
uig	bolup,déngiz yüzidin égizliki
uig	Konkiritlashturup éytqanda, jisimning
uig	inrgiysi jisimning inrtsiylik massi ni
uig	yuruqluq tizlikining ku'adiratigha
uig	küpeytkenge teng bulidu.
uig	Kundaklama hadisesi üzerine İslam
uig	Devletleri Zirvesi aynı yıl
uig	içerisinde, Melik Faysal'ın
uig	teşebbüsleriyle Rabat'ta
uig	Kériye nahiyisi tarim oymanliqining
uig	jenubiy étikige, ko'inlun téghining
uig	shimaliy étkige jaylashqan. Sherq
uig	teripi niye nahiyisige, gherb teripi
uig	chira nahiyisige tutishidu.
uig	Künning yilliq otturiche chüshüsh
uig	waqti  2400 - 2900 sa'et, 10℃
uig	yighinda témpératurisi 4300℃ ～
uig	4100℃. Qirosiz mezgili  210 ～ 024
uig	Liwérpol bolsa Büyük Britaniye
uig	dikibixahar 2007 nopus bar,
uig	Liwérpolning 435,500 nopusibar, 111.84
uig	km² dairaiqida nopus jaylaxkan,
uig	ximalikang lik 53.24°, xariki uzunluk
uig	2°59, rayunnomuri 0151.
uig	Lékin u héchqachan üzining
uig	muwapiqiyetliri bilen qana'etlinip
uig	qalmay yenila melum bolmighan heqiqet
uig	üsitide kemterlik bilen özliksiz
uig	izdinip, ilim-penning téximu mustehkem
uig	qorghanlirigha toxtimay hujum qilghan.
uig	Mahmud'un 1817-18 tarihli onarımına
uig	ait dört kitabeden ikisi günümüzde
uig	Mana shu eserde mundaq diyilgen :
uig	"dashatadin gherbke qarap méngip kaspi
uig	déngizining boyigha kirishide üch yol
uig	Medeniyet köp mujessemlengen, milliy
uig	örp - aditiqoyuq, dangliq qedimiy
uig	yadikarliqlar köp, échish yoshurun
uig	küchi zor.«junggoning sayahet
uig	bayliqini omumyüzlük tekshürüsh
uig	ölchimi» boyiche türge'ayrighanda,
uig	junggodiki sayahet bayliqining 6 chong
uig	tür boyiche 68 xilasasiy türning az
uig	dégende 56 si shinjangda bolup,
uig	Memuriy mehkime jaylashqan xoten
uig	shehirining ürümchi shehiri bilen
uig	bolghan ariliqi  1520 kilométir.
uig	Mescid-i Aksa Peygamber Muhammed'in
uig	İsra ve Mirac hadisesi sırasında
uig	gerçekleştirdiği yolculuğun
uig	yeryüzündeki gece yolculuğu olarak
uig	bilinen İsrâ kısmında yöneldiği
uig	Miami bolsa Amérika Qoshma Shtatliri
uig	Florida Shitati dikibixahar 2007 nopus
uig	bar, Miamining 409,719
uig	Miladiyedin burunqi 1900- yildin
uig	miladiyedin burunqi 1500- yilliri
uig	ariliqida bir türküm ”bediwi
uig	xelqler“ning tosattinla yéqin
uig	sherqte peyda bolup qalghanliqini
uig	Miniski bolsa Bélorusiye dikibixahar
uig	2007 nopus bar, Miniskining 1,830,700
uig	nopusibar, 305.47 km² dairaiqida nopus
uig	jaylaxkan, ximalikang lik 53.54°,
uig	xariki uzunluk 27°34, rayunnomuri +375
uig	Mucîruddîn, Mukaddesî ve Suyutî
uig	gibi bazı Müslüman tarihçiler,
uig	Mescid-i Aksa'daki en büyük yenileme
uig	hareketinin M. 685 senesinde  Halife
uig	Mushu matiryallargha asasen shundaq
uig	höküm qilishqa boliduki bu charwichi
uig	milletlerning nurghun jehettin birqeder
uig	burunqi ”kulalchilar“ bilen anche
uig	perqi yoqluqini bayqaymiz.
uig	Nahiye bazirining ürümchi shehiri
uig	bilen bolghan ariliqi 1215 kilométir.
uig	Nikosiye bolsa Siprus dikibixahar 2005
uig	nopus bar, Nikosiyening 309,500
uig	nopusibar, 51 km² dairaiqida nopus
uig	jaylaxkan, ximalikang lik 35.10°,
uig	xariki uzunluk 33°21.
uig	Norwigiye: yawropa ittipaqigha eza
uig	emes, shimaliy atlantik okyan ehdi
uig	teshkilatigha eza dölet emes, yawru
uig	Néwkastl Undérlim bolsa Büyük
uig	Britaniye dikibixahar 2007 nopus bar,
uig	Néwkastl Undérlimning 73,944
uig	nopusibar, poqtamuri ST5 rayunnomuri
uig	Oksford bolsa Büyük Britaniye
uig	dikibixahar 2007 nopus bar, Oksfordning
uig	151,000 nopusibar, 45.59 km²
uig	dairaiqida nopus jaylaxkan, ximalikang
uig	lik 51.45°, xariki uzunluk 1°15,
uig	poqtamuri OX rayunnomuri 01865.
uig	Onlar, bu yenilgilerinden sonra birkaç
uig	yıl içinde galip geleceklerdir.
uig	Eninde sonunda emir Allah'ındır.
uig	Orqun-yénsey yéziqining menbesi we
uig	türkiy xelqlerning bu yéziqni qaysi
uig	dewrdin bashlap qollanghanliqi qatarliq
uig	mesililerde alimlarning köz qarishi
uig	Ottura tüzlenglik rayonliri yipek
uig	toqumichiliqta qollanghan bu xil toqush
uig	usulini (kimxaplarning arqighidin gül
uig	chiqirish usulini – a) shinjangdin
uig	ögengen bolsa kérek." mana shu pakit
uig	qedimki chaghlarda uyghurlarning yipek
uig	toqumichiliqi yaki yung toqumichiliqida
uig	bolsun yuqiri sewiyige
uig	kötürülgenlikini körsitidu.
uig	Pijüy jangyigha kelgen chet el
uig	sodigerliri bilen bolidighan
uig	mu'amilidin paydilinip gherbiy
uig	rbyondiki (tarmiqidin alghanda ottura
uig	asiyani , keng menidin alghanda sherqiy
uig	türkistandin tartip yawropaghiche
uig	bolghan jaylarni öz ichige alidu
uig	)döletlerde yashaydighan xelqlerning
uig	örp – adetliri ularning dölitidiki
uig	yollar , taghlar , deryalar , xeterlik
uig	ötkeller (yol ötkelliri) toghrisida
uig	Platina birhil hemiylik elimint atom
uig	numiri 78 u birhil eghir metal ilgiri
uig	pul kilip ixlitilgan, sodidanahayiti
uig	kimmatlik hesablinati, zinnat buyumi
uig	kilp ixlitilgan. tarihningbalgisi
uig	Pusulanın Avrupa'ya geçmesi sonucunda
uig	uzak diyarlara yolculuklar başladı ve
uig	yeryüzü hakkında daha geniş
uig	Qaraqurum yuqiri süretlik tashyoli
uig	pakistanning islamabad shehri bilen
uig	qeshqer shehrini «xonjirap éghizi»
uig	arqiliq tutashturup turidu.
uig	Qisqisi, atatürkning , insanning
uig	kündilik hayatida muweppeqiyetke
uig	érishishide türtkilik rol oynishi
uig	üchün, her jehettin ma'aripning hem
uig	insan hem jemiyetke paydiliq bolushini
uig	ümid qilishimu, memlikitimizde keng
uig	qanat yaydurulushini ümid qilghan
uig	zamaniwiy ma'arip éngining asasliq
uig	pirinsipliridin biri bolup qalghan.
uig	Rejep tayyip erdoghan 1997-yili
uig	12-dikabirda xelqke xtab qilip
uig	sözligen nutuqi jeryanida ,milli
uig	ma'arip minstirliki teripidin
uig	oqutquchilargha tewsye qilinghan we bir
uig	dölet apparati teripidin neshr
uig	qilinghan kitabtiki bir shérni
uig	oqughanliqi üchün hepis jazasigha
uig	mehkum qilinghan we stanbul buyuk
uig	sheher belediye bashliqi wezipisi
uig	Rivayete göre, bu konuyla ilgili
uig	olarak Peygamber Muhammed şöyle
uig	demiştir: "Davud'un oğlu Süleyman
uig	-selam onların üzerine olsun-
uig	Beytu'l-Makdis'i inşa etmeyi
uig	bitirince, Allah'tan üç dilekte
uig	Romaliqlarning junggo bilen ornatqan
uig	diplomatik munasiwiti (eger shundaq
uig	munasiwet miladining 166 – yilidin
uig	bashlanghan bolsa) romaliqlarning
uig	sirisler éli bilen ornatqan yipek
uig	sodisi munasiwitidin texminen 600 yil
uig	Sabiq sowét ittipaqidiki 15
uig	ittipaqdash jumhuriyetning nami
uig	San Xosé bolsa Amérika Qoshma
uig	Shtatliri Kaliforniye Shitati
uig	dikibixahar 2008 nopus bar, San
uig	Xoséning 989,496 nopusibar, 461.5 km²
uig	dairaiqida nopus jaylaxkan, ximalikang
uig	lik 37.18°, xariki uzunluk 121°52,
uig	poqtanomuri 95101-95103 rayunnomuri
uig	Selanikte tughulghan. Istanbulda
uig	1938-yili wapat bolghan.
uig	Sherqiy türkistan aptonom rayoni,
uig	qisqartip sherqiy türkistan déyilidu,
uig	asiya - yawropaquruqluqining merkizige,
uig	junggoning gherbiy shimal chétige
uig	jaylashqan, omumiykölimi 1 milyon 664
uig	ming kwadrat kélométir, etrapta
uig	qirghizistan,tajikistan, pakistan,
uig	mongghuliye, hindistan, afghanistan,
uig	junggodin ibaret 8 dölet bilen
uig	chégrilinidu; quruqluq chégrisi 5600
uig	kilométirdin artuqbolup, pütün
uig	memliket quruqluq chégrisining 4 tin 1
uig	qismini igileydu, quruqluq chégra
uig	liniyisi eng uzun,chégrlinidighan
uig	dölet eng köp bolghan ölke derijilik
uig	memuriy rayon.shinjang qedimde gherbiy
uig	diyar dep atalghan , qedimdin
uig	junggoning ayrilmasbir qismi bolup
uig	Shimaliy ositiy sowét sotsiyalistik
uig	Shining shehiri bolsa Junggo Chingxey
uig	Ölkisi dikibixahar 2007 nopus bar,
uig	Shiningning 2,100,000 nopusibar, 28.5
uig	km² dairaiqida nopus jaylaxkan,
uig	ximalikang lik 36.38°, xariki uzunluk
uig	101°46, poqtanomuri 810000 rayunnomuri
uig	Shinjangning su bayliqi memliket
uig	boyichesu bayliqining %3 ini igileydu,
uig	chong - kichik derya jemiy 570tin
uig	ashidu,yer üsti su bayliqi miqdari 90
uig	milyard 380 milyon kub métir
uig	bolup,kishi béshigha toghra
uig	kélidighan yer üsti süyi pütün
uig	memliketning otturicheqimmitining 2.2
uig	hessisige toghra kélidu.
uig	Shu kitabta yene «ghuz ikki dölet
uig	ismi, ghuz hem qos» dep izahatlar
uig	Shundaq éytishqa buluduki, tar menilik
uig	nispiylik neziryisi- yéqinqi zaman
uig	tereqqiyat tarixida chongqur inqilap
uig	bulup hisaplinidu. 2. Keng menilik
uig	Shunga, maddilar otturisdiki tartish
uig	küchining chong- kichikliki waqit we
uig	boshluqning qayrilish derijisi arqiliq
uig	Shuningdin bashlap süriye ,
uig	yunanliqlarning renglik shishini
uig	monopoliye qiliwélish hoquqi
uig	pachaqlinip ketken. Qedimki tarixiy
uig	pakitlar boyiche höküm qilghanda
uig	birer millet yaki xelqning ijad qilghan
uig	bir xil téxnikisi gherb elliride
uig	pütünley qeti mexpiy idi.
uig	Silermu manga guvaliq berisiler, chunki
uig	siler bashtin tartip men bilen birge
uig	boldunglar. ( Injil Yuhanna bayan
uig	qilghan hosh hever 15-ayet 26- suresi).
uig	Sowét ittipaqi tereptin 20 milyon adem
uig	qurban bolghan bolup , heqqaniyet we
uig	ténchliqni qoghdash jehette belgilik
uig	Sujawa shu mezgilde , junggo muzika
uig	senitining bekmu töwen , namratliqini
uig	nezerde tutup junggo muzikichiliqining
uig	mezmunini béyitish , uning senitini
uig	nahayiti yuqiri kötürüsh üchün
uig	mukemmel bolghan toqquz yürüsh muzika
uig	séstimisini berpa qilghan. Ular
uig	Sumérlar bir xil teswiri yéziq ijad
uig	qilghan bolup kéyin bu xil yéziq miq
uig	yéziqqa  qarap tereqi qilghan.bu
uig	yéziq bolsa insanlarning bilip
uig	yétilgen eng qedimi yéziqi bolup
uig	Sumérlarning insanlarning ilahning
uig	xizmitini qilish üchün dunyagha
uig	kelgenlikige ishinetti,shah bolsa
uig	ilahning  bu dunyadiki wakaletchisi
uig	idi,insanlar ilahning nesihetige
uig	boysunishi kérek idi,undaq bolmighanda
uig	qelbi rezilship ilahning jazasigha
uig	uchrayti.shunglashqa kishler égiz
uig	munarliq ibadetxanilerni
uig	yasayti,chirayliq,muntizim jabduqlarni
uig	yasap ilahning insanlargha bergen
uig	yaxshiliqini namayan qilatti.
uig	Sumérmedeniyitining jenubta
uig	éridu,shimalda nibrudin ibaret ikki
uig	merkizi bar idi.bu ikki merkezning
uig	medeniyet tesiri tüptin
uig	perqlinetti.nibru bolsa énlilning
uig	muqeddes yéri idi,énlil bolsa
uig	udunyaning bash ilahi idi,u insanlargha
uig	ata qilghan epsun we séhir
uig	yaxshi-yaman alwastilarni
uig	qoghliyalayti,uning zémini bir
uig	taghning ichide bolup uning hasilatliri
uig	yer astida yashayti.
uig	Taghlarning arisi tüzlenglik , uning
uig	térritoriyisi ichide uyghurdas we
uig	bawtis deryasidin ibaret ikki derya
uig	aqidu... Sirisler tich yashaydu. Herbiy
uig	qoral – yaraq tutmaydu.
uig	Tapınak, Musevi inancının merkezinde
uig	bulunan Shiloh, Nov, ve Givon'da
uig	bulunanlarla beraber Musa'nın buluşma
uig	çadırı (taşınabilir musevi
uig	tapınağı) ile yer değiştirmiştir.
uig	Tarixiy pakitlarning rastliqigha
uig	hörmet qilinidighan bolsa , tarixiy
uig	pakitlar boyiche ispatlanmighan
uig	riwayetning yalghanliqi étirap qilinsa
uig	, xotenge pile qurutining uruqini ,
uig	xoten xanigha yatliq bolghan junggo
uig	melikisi élip kelgen dégen
uig	riwayetning tamamen yalghanliqini
uig	étirap qilmasliqqa héchqandaq bana
uig	Tbilisi bolsa Gruziye dikibixahar 2005
uig	nopus bar, Tbilisining 1,480,000
uig	nopusibar, 726 km² dairaiqida nopus
uig	jaylaxkan, ximalikang lik 41.43°,
uig	xariki uzunluk 44°47.
uig	Teyjong Shehiri bolsa Jungxua Min'go
uig	dikibixahar 2008 nopus bar, Teyjongning
uig	1,064,440 nopusibar, 163.4256 km²
uig	dairaiqida nopus jaylaxkan, ximalikang
uig	lik 24.09°, xariki uzunluk 120°40,
uig	Toluq ottura we uniwrstétta oquwatqan
uig	chaghlirida milli türk oqughuchilar
uig	birliki oqughuchilar guruppsida aktip
uig	wezipe alghan rejep tayyip erdoghan
uig	,1976-yilida (MSP)bayoghlu yashla
uig	tarmiqi bashliqliq wezipisi we shu yili
uig	(MSP)stanbul yashlar guruppisi
uig	bashliqliq wezipisge
uig	saylandi.1980-yiligha qeder ,bu
uig	wezipilerni dawamlashturghan erdoghan
uig	syasy partiylerning eskiri zerbisi
uig	bilen taqiwé'itilgen 1980-yili
uig	12-sintebir mezgilide alahide bölümde
uig	bir mezgil meslihetchi,yuqiri qatlam
uig	bashqurghuchiliq wezipisni ötidi.
uig	Turpan rayonida qedimdin tartip uyghur,
uig	soghdi, türk, oghuz, xenzu, tangghit,
uig	mongghul qatarliq milletler arilash
uig	olturaqlashqan we turpan wadisini
uig	birlikte güllendürgen bolsimu, lékin
uig	turpan oymanliqining qedimki
uig	zamanlardiki asasliq ahalisi
uig	uyghurlarni asas qilghanidi.
uig	Türk xaqanliqi dewride ichki we tashqi
uig	(xelqara) soda ishliri ehwalining asasi
uig	meshghulatliridin biri idi. Bolupmu bu
uig	dewrde xelqara soda nahayiti keng
uig	miqyasida qanat yayghan idi.
uig	Türkler yalghuzla yawrupa bilen soda
uig	qilip qalmastin , junggo bilenmu
uig	nahayiti keng halda soda ishlirini
uig	élip barghan. Türk xanliqi
uig	terkibidiki ottura asiyaning muhim
uig	xanliqliridin semerqent xanliqi ,
uig	buxara xanliqi qatarliq xanliqlar
uig	miladining 627 – yilidin 647 –
uig	yilighiche bolghan 20 yil ichide
uig	junggogha toqquz qétim soda elchiliri
uig	U eyni waqittiki girmaniye
uig	mektepliridiki ashundaq qatmal, ülük
uig	ma'arip tüzimini yaqturmighanliqtin bu
uig	mektepni püttürgüche uqumaydu.
uig	U éwkilitning «gi'omitiryening esli
uig	nusxisi» ni uqup chiqip, uningdiki
uig	pipagor ‹gugu› ti'ormisi ‹tik
uig	bulungluq üchbulung ti'ormisi› uni
uig	chongqur jelip qilidu.
uig	Ular hindiqush tagh tizmiliridin halqip
uig	ötüp iran igizlikining sherqiy
uig	shimaliy qismigha yétip kélip bu
uig	rayonning xojisigha aylan'ghan.
uig	Ummaning kahini shah lugalzagési
uig	lagash sulalisni yoqitip urukni ishghal
uig	qildi hem uni özning paytexti qildi.u
uig	özining émpiriyesini pérsiyedin taki
uig	ottura déngizghichesozuldu dep jar
uig	saldi.biraq samlarning akad
uig	padishahliqining shahi sargon
uig	lugalzagéshini meghlub qilip uni
uig	esirge aldi ,sumér sheher
uig	döletlirning tarixishuning bilen
uig	Uning ishtin sirtqi waqitlarda, uning
uig	üstige yitekchilik qilghuchi ustaz
uig	bolmighan ehwalda mushundaq ulugh
uig	muwapiqiyetlerge ige bulishi ilim- pen
uig	tarixida bulup baqmighan ish idi.
uig	Uningdin bashqa, alma shirkiti
uig	hökümet torini qoyush, kodlashturush
uig	we MP3 höjjitige aylandurushqa
uig	ishlitidighan yumshaq dital iTools ni
uig	heqsiz chüshürüsh bilen teminligen.
uig	Urushqa majali qalmighan tang sulalisi
uig	uyghur xanliqidin yardem bérishni
uig	ötinip elchi ewetidu.uyghur
uig	xanliqining qaghani moyunchür qaghan
uig	önglükning tang sulalisining
uig	hakimiyitini igellep,özlérige
uig	kelgüside xewp yetküzishining aldini
uig	élish üchün,tang sulalisige herbiy
uig	jehette yardem bérishni qarar
uig	qilidu.ikki terep ottursida xuddi tang
uig	sulalisi deslep qurulghan chaghdikige
uig	oxshash<dep kélishim tüzülüdu.
uig	Uyghur tili uzaq tarixqa ige güzel
uig	til. U uzaq esirlik tereqqiyat dawamida
uig	qedimki türkiy tillar dewri, orxun
uig	uyghur tili dewri, idiqut-xaqaniye
uig	uyghur tili dewri, chaghatay uyghur
uig	Vizigot krallığı parçalandı ve
uig	bütün İber Yarımadası kısa bir
uig	süre içinde Müslümanların eline
uig	Wikiqamus bolsa bir xil heqsiz qamus
uig	bolup hazir 270din artuq tilda
uig	mulazimet qiliwatidu.
uig	Wroklaw bolsa Polsha dikibixahar 2007
uig	nopus bar, Wroklawning 689,280
uig	nopusibar, 292.82 km² dairaiqida nopus
uig	jaylaxkan, ximalikang lik 52.6°,
uig	xariki uzunluk 17°2, poqtamuri 50-041
uig	- 54-612 rayonmuri 071.
uig	Xampishir bolsa Büyük Britaniye
uig	dikibixahar 2007 nopus bar,
uig	Xampishirning 1,705,700 nopusibar,
uig	3,769 km² dairaiqida nopus jaylaxkan,
uig	Xoten ayrodromigha chong, ottura
uig	tiptiki yolochilar ayropilani qonalaydu
uig	we uningdin uchalaydu. Her heptide
uig	qerellik ürümchige uchidighan
uig	Xoten wilayiti shinjang oyghur aptonom
uig	rayonining eng jenubigha jaylashqan
uig	bolup,jenubta ko'inlun téghidin
uig	halqip,shizang shimaly égizliki bilen
uig	tutishidu, sheriqte bayunghulin
uig	mongghul aptonom oblasti bilen
uig	tutishidu, shimalda teklimakan
uig	qumliqining ichkirsige kiriship
uig	kitip,aqsu wilayiti bilen
uig	tutishidu.gheribte qeshqer bilen
uig	,gherbi jenupta qara qurum téghi
uig	arqiliq hindistan,pakistan bilen
uig	chigirlinidu,chigra liniye uzunliqi
uig	210kilométir,sherqtin gherbgiche
uig	bolghan uzunluqi texminen
uig	670kilomitér,jenuptin shimalghiche
uig	bolghan kengliki texminen 600kilomitér
uig	kilidu.umumi kölümi 247 ming 800
uig	kiwadirat kilométir,xoten wilayitining
uig	jenubidiki heywetlik ko'inlun téghi
uig	yaysiman halette sherqtin gherbke kisip
uig	ötidu.qatmu-qat tagh choqqiliri
uig	gireliship ketken bolup,intayin
uig	Xotende nurghunlighan qedimiy
uig	xaribilikler bar, bu xarabilikler
uig	ichide endir qedimiy xarabiliki,
uig	qedimiy niye xarabiliki qatarliqlar bar.
uig	Yangjo shehiri bolsa Junggo Jyangsu
uig	Ölkisi dikibixahar 2007 nopus bar,
uig	Yangjoning 4,592,500 nopusibar,
uig	ximalikang lik 32.23°, xariki uzunluk
uig	119°25, poqtanomuri 225200 rayunnomuri
uig	Yawayi haywanat bayliqidin yilpiz,
uig	tibet quluni, qotaz, tibet bökini,
uig	arqar, yawa töge, aq boghuz böken,
uig	ular qatarliqlar bar.
uig	Yer asti su bayliqi sekkiz milyard  770
uig	milyon kub métir, tüzlengliktiki yer
uig	asti su bayliqi miqdari üch milyard
uig	246 milyon kub métir.
uig	Yili 1-ayda, mikrosoft shirkiti Windows
uig	2.0.3 ni élan qildi.
uig	Yili 1-ayning 9-küni, MacWorld
uig	yighinida, Stiwén Jobs bir yürüsh
uig	alma mehsulatlirini élan qilghan.
uig	Qattiq déska jehette, alma shirkiti
uig	pütünley yingi bolghan PowerMac G4
uig	kompyotirini namayen qilghan.
uig	Yili 11-ayda Bandai amirikida
uig	Pippin@World ni élan qildi, bahasi 600
uig	Yili 12-yunda ötküzülgen asasi
uig	saylamlardiki adalet we tereqqiyat
uig	partiysi saylam bélitining 49.8%ge
uig	érishp qayta buyuk bir zeper
uig	qazandi.3-nöwet bash ministirlik
uig	kursigha olturghan erdoghan partiysning
uig	saylam bilitini arqimu-arqa 3 qitim
uig	östürüp türk syasi tarixidiki bir
uig	yé'ingiliqqa imza qoyghuchi bolup
uig	qaldi.türkiyening xelqara jama'et
uig	arisda hörmetlinidighan yuqiri orungha
uig	chiqqan bu jeryanda, bash ministir
uig	erdoghan bir dunya rehbiri bolush
uig	süpiti bilen namayan boldi.hazirmu
uig	türkiye jumhuriyti bash minstirlik
uig	wezipisni ötewatqan bash ministir
uig	rejep tayyip erdoghan öylengen we 4
uig	Yili 3-ayda, Bandai yaponiyide Pippin
uig	Yili 4-ayning 1-küni, Woznik, Jobis we
uig	Ron Wayne birlikte alma kompyotér
uig	shirkitini qurdi. Ron Wayne alma
uig	shirkitining tunji markisini lahiyilidi.
uig	Yili 5-ayning 23-küni, jobis siyasiy
uig	özgirish arqiliq Sculley ni texttin
uig	chüshürmekchi boldi. U Sculleyning
uig	jonggoda yighingha qatnishish
uig	mezgilidin paydilinip, alma
uig	shirkitining kontrol qilish hoquqigha
uig	Yili 7-ayda, Gil Amelio alma
uig	shirkitidiki bash dériktor we CEO liq
uig	xizmitidin istipa berdi.
uig	Yili 8-ayda, IBM shirkiti tunji
uig	shexsler kompyotéri IBM-PC ni bazargha
uig	saldi. Gerche IBM-PC alma 2 we alma 3
uig	kompyotérdin kiyin barliqqa kelsimu,
uig	emma u ghayet zor muwapiqiyetke
uig	Yili 9-ayning 17-küni, Stiwén Jobis
uig	alma shirkitidin resmiy türde istipa
uig	bérip chikindi. U alma shirkitining
uig	mudiriyitige özining yéngi bir
uig	shirket quridighanliqini bildürdi.
uig	Yili alma 3 kompyotéri sehnige chiqti.
uig	Seplimisining oxshimasliqigha asasen,
uig	4340 dollardin 7800 dollarghiche baha
uig	Yili jobis Macintosh ning tür
uig	guruppisigha qatnashti. Mike Markkula
uig	alma kompyotér shirkitining bash
uig	Yili tang sulalisi uyghur xanliqining
uig	barghut(tang sulalisining herbiy
uig	serkerdisi) topilingini tinjitip
uig	bergenlikige,hemde tibetlerge
uig	qaxshatquch zerbe bergenlikige
uig	minnetdarliq bildürüsh
uig	üchün,barghutning kenji qizini melike
uig	derijisige kötürüp,chündé(bek
uig	exlaqliq)melike dep nam bérip,uni
uig	uyghur qaghanigha yatliq qilidu.aridin
uig	20yil ötkende tang sulalisi
uig	barghanséri küchiyiwatqan
uig	tibetlerning herbiy bésimigha qarishi,
uig	uyghur xanliqidin téximu köp herbiy
uig	yardemge érishish imkaniyitige ige
uig	bolush üchün,melike shiyenenni uyghur
uig	qaghani tün bagha qaghangha yatliq
uig	Yili éynishtiyin «foto- iliktirik
uig	ffikit qanuni» ni bayqighanliqi
uig	üchün sherep bilen nobil fizika
uig	mukapatigha irishidu. Éynishtiyin bu
uig	shanliq netijilerge ige bolghandin
uig	kiyin, öz ghelbisidin mes bulup
uig	ketmeydu. U heqiqetni tépish yulida
uig	Yilliq otturiche höl - yéghin miqdri
uig	30 ～ 50 millimétir, suning yilliq
uig	otturiche pargha aylinish miqdari 2400
uig	Yollarning yene biri ottura yol dep
uig	atilidu. Bu yol – turpan , qarasheher
uig	, kuchar , qeshqer arqiliq ötidu.
uig	Yunan yazghuchisi martiyus (miladining
uig	birinchi esiride yashighan) yazghan
uig	esiride ma'is igiligen matériyaldin
uig	paydilinip asiya bilen yawrupa
uig	arisidiki xelqara soda yolini
uig	Yuqiriqi bayanlardin, uyghurlarning
uig	shinjangdiki qedimki milletlerning biri
uig	ikenlikini chüshiniwélish tes emes.
uig	Yéngi Orléan bolsa Amérika Qoshma
uig	Shtatliri Loyizanna Shitati dikibixahar
uig	2007 nopus bar, Yéngi Orléanning
uig	288,000 nopusibar, 907 km² dairaiqida
uig	nopus jaylaxkan, ximalikang lik
uig	29.57°, xariki uzunluk 90°4.
uig	Yü'en sulalisi dewride mongghul
uig	ewladidin bolghan xanlarning
uig	suyurghalliq yéri bolghan.
uig	[ref]1800'lü yıllarda ise coğrafya,
uig	doğabilimci Alexander von Humboldt
uig	ile tarihçi Carl Ritter tarafından
uig	akademide ders olarak verilmeye
uig	amal 'elektir vä yoruqluq 'elektir
uig	bir chaghlarda teklimakan boyidiki
uig	kétik shehride jalalidin digen bir
uig	kishi yashighan iken ....
uig	bolinatora silofon acestina libro
uig	khoribal de malitanas akila de la
uig	minitalos agri sofritanis
uig	bu kitap memur begning qulida uzun
uig	yillar saqlinip medeniyet inqilabida
uig	bu sheherler tebii sewepler tüpeylidin
uig	weyran bolghan bulup, ahaliler dini
uig	étiqadini asas qilip köchken, az bir
uig	qismila yurtida qalghan bulup ular
uig	özlirini millet namida emes yashighan
uig	jayining tarixi namini qollunup
uig	”loptuq－ lopluq“  namida atap
uig	chaqiliq nahiyisi teweside, tarim
uig	deryasining ayagh éqinidiki  ”étek
uig	dem élish künini muqeddes kün bilip,
uig	dulat. Uning paytahti bolsa Mata Utu,
uig	ang qong xahri bolsa Mata Utu. Dulat
uig	tili bolsa Fransuz tili. Azirki
uig	Gubérnator Philippe Paolantoni. Azirki
uig	bash wezir Victor Brial.
uig	emeliyette cheklik eshu tarix
uig	matériyallarni tetqiq qilip
uig	köridighan bolsaq bu sheher yipek yoli
uig	boyida bolmastin yipek yolidin chetrek
uig	, emma tarim deryasining ayagh éqini
uig	bolghan  ”étek térim“ da
uig	(chaqiliq nahiyisi tewesi bulup nahiye
uig	baziridin 100kélométir yiraqtiki
uig	toqum digen jaydin gherpke isheklik
uig	yérim künlük yol), shungimu
uig	köpligen tarix kitapliri ,
uig	sayahetnamilerde bu sheher zikri
uig	genju rayoni qedimki yépek yolining
uig	asasiy ötkili bolghanliqtin,egerde
uig	kimde-kim bu rayonni ilkide tutup
uig	turalisa,shu terep öz tesirini
uig	terep-terepke ötküzeleytti.
uig	ilawe:kitapning izahida ketek - kétek
uig	depmu atilidu. u hazirqi maralwéshigha
uig	toghra kélidu, diyilgen.
uig	kitik shehrining nami kitap
uig	matériyallarda herxil xatirlen'gen.
uig	chaghatay uyghur tilidiki tezkire
uig	kitaplirida  ”kitik , kétik, kitek,
uig	ketek, katak“  digendek xatirlense
uig	xelq éghiz edebiyatida kötök,
uig	kétek, kötek“ digendek tilgha
uig	élinidu. «yuen sulalisi tarixi››
uig	qatarliq xenzuche kitaplarda怯台 dep
uig	köprek tekitlep ötken bolsa, markus
uig	hezriti eysaning yene bir teripi, yeni
uig	lutpulla eserlirining chet ellerde
uig	men - perwerdigar alte kün ichide
uig	asman, zémin we uningdiki pütkül
uig	mewjudatlarni yarattim. Lékin,
uig	yettinchi küni dem aldim.
uig	miladi983-yili yézilghan « hududul
uig	alem ›› namliq parische eserde
uig	”KADHAKH  chinistan chégrisi ichide,
uig	hökümdari töbütke  qaraydu“ (20)
uig	musulman dise namaz oqumaydu, nezir –
uig	chiraq, xeyir - éhsan qilmaydu, sharap
uig	qara boran, qum  yéghish üch kéche -
uig	kündüz dawam qilip , bu sheherdiki
uig	öy - imaret, ademler, janliq - jansiz
uig	mewjudatlar qum astigha kömülüp
uig	kétip sheher ornida qumtagh peyda
uig	sawaq bérish üchün tiklengen tash
uig	abidilermu kar qilmidi.
uig	shehri kitikning orni heqqidiki
uig	qarashlar herxil bulupla qalmastin
uig	uninggha munasiwetlik riwayetlermu
uig	xéli köp, töwende biz shehri kitikke
uig	munasiwetlik matériyallarni körüp
uig	shundin bashlap tibetler türk
uig	zéminlérigha qarita téximu ichkirlep
uig	tajawuz qilip kirishke bashlaydu.
uig	syasetning ochuq ashkara otturigha
uig	qoyulup keng xelq ammisi teripidin
uig	paydilinip étibargha é'ilinishi
uig	yolida muhim qedemlerni aldi.bu
uig	xizmetler edrghan mensup bolghan refah
uig	partisyge 1989-yili beyoghlu yerlik
uig	saylimida chong ghelbe ekilip,yurtqa
uig	partiye xizmetliri üchün örnek
uig	tetqiqatlargha asaslan'ghanda tughluq
uig	tömürxan chinggizxanning2 - oghli
uig	chaghatayxanning oghli duwaxanning
uig	oghli émil xojining perzendi bulup
uig	ésen buqaxan qaza tapqandin kéyin
uig	ésen buqaxanning perzenti bolmighachqa
uig	doghlat emiri emir bolaji adem ibertip
uig	uni tapturup kélidu.
uig	ular bir yerge kelgende boranmu toxtap
uig	qummu yaghmaptu, ular shu yerde toxtap
uig	harduq éliptu, andin mollam
uig	uqughuchilargha mushu yer  ’amanliq
uig	yer‘  iken deptu ...
uig	uning yillargha jawab namliq shéirini
uig	oqughan rus kitabxanilirida ajayip
uig	tesirlik inkaslar bolghan.
uig	waqitlardin béri kütüp kéliwatqan
uig	padishah, yeni muqeddes yazmilarda
uig	tilgha élin'ghan qutquzghuchi
uig	mesihning del hezriti eysa ikenlikini
uig	yapun alimi xanida toru «ottura asiya
uig	ékispiditsiyesidin xatire ››
uig	namliq esiride: ”tarim deryasi lop
uig	kölige quyulidighan yerge yéqin jayda
uig	kitik shehri dep atilidighan bir sheher
uig	bar iken ...“ dep yazidu . bashqa
uig	mezmunlar asasen yuqarqi riwayetler
uig	bilen oxshishidu.(14)
uig	yili,musulman ahiliside
uig	tughulghan.Dadasi bolsa Bosna i
uig	Hercegovina axparat idariside
uig	ishleydighan féuda lxizmetchi bolup,
uig	beyashat mohitta chong bolghan.
uig	yüzyılda yazdığı el-Mesalik
uig	ve'l-Memalik (Yollar ve Ülkeler), 9.
uig	yüzyılda Belhî'nin yazdığı
uig	Suverü-l-Ekâlim (İklim Türleri), 10.
uig	«Yü'en sulalisi tarixi.shizuning
uig	terjimihali»da xatirilinishiche: yu'en
uig	kéyin(1264~1294)gha kelgende, shinjang
uig	téngjyér(hazirqi fukang)da 3000
uig	a'ililik boz yer igiligüchi musulman
uig	«yüen sulalisi tarixi ››  14-
uig	jildta: (1286-yili )  ”lop, kitik,
uig	cherchen, xotenlerde rabat quruldi“
uig	Énki toghirisidiki pikir belkim uning
uig	axiret urushida apsuni nezerbend qilip
uig	öltürgenlikidin kelgen bolushi
uig	mumkin,shunglashqa énki qoghdaydighan
uig	sheher éridu apsuning esli tipi dep
uig	qarildu.irichigala bir qeder alahide
uig	bolup apsuning ichdeturupla qalmastin
uig	hem yene apsudin ayrilip pani dunyagha
uig	kéleleyti,bashqa'ilahlar bolsa apsugha
uig	kirelmeyti,chünki eger bir qétim
uig	ölüpla ketse panidun yagha qayta
uig	kélelmeyti.domuz bolsa ‹‹inenna
uig	bilen domuz›› hékayiside tutulup
uig	apsugha élip bérildu,her yili achisi
uig	bilen apsuda herqaysi alte aydin turidu.
uig	Éynishtiyin niyotun mixanikisini
uig	tereqqi qildurop, 1905-yili 6-ayda
uig	yazghan «herkettiki jismlarning
uig	iliktir dinamikisi» digen esiride tar
uig	menidiki nispiylik neziryisini tiklep,
uig	fizikining yingi dewrini yaritidu.
uig	Ölkiler: Shizang, Gensu (Kengsu),
uig	chingxey döletler: Mongghuliye,
uig	Rossiye, Qazaqistan, Qirghizistan,
uig	Afghanistan, Pakistan, Hindistan.
uig	Üzüm bilen bide padishah xenwudining
uig	nahayiti qedirlep , étibar bérishke
uig	İsrail, Gazze kenti civarına hava
uig	saldırısı düzenledi: 230 kişi
uig	öldü, 400'den fazla yaralı var.
uig	”shehri kitik“ heqqidiki riwayetler
uig	teklimakan heqqidiki riwayet bilen
uig	birikip ketkechke tolimu meshhur hem
uig	tarqilish dairisimu keng.
