uli	Iye mele babiorol rechokwe re hamodoh
uli	mo imol Jesus Kristus le daowe yael
uli	David, ngo David ila ye budoh mo irel
uli	yalol yael yarmat tetang le ye bbareg
uli	Wol miril yal melegili fayeg ral mo
uli	fayeg bong le tor mele ye mongoy ngo sa
uli	bo mala Lamliyel Laeng ila sa mel bo
uli	Ibe kangalugmi le ila lobola ha bela
uli	paoy iyang. Habe paoy iyang yee,
uli	lessiyal yal be yoh yami bakking ngo re
uli	moch hachuyah mo kalbus.
uli	Towe ila sengal yami mapel. Mala Tammi
uli	sa faesul gola mekla ha hafohoy iyang
uli	mo imol mala habe dangro.
uli	(Ika meka Gentiles rema toa luluwaleloh
uli	chog.) Pangal mekla habe mmal iyang ngo
uli	mala Tammi wol laeng ye gola.
uli	Yodwe yela mol yael Jesus sor meka, ngo
uli	buwa we ye luwdah irel wululul yal
uli	Ye budoh Jesus irel mokwe faluyel
uli	Gadara le ye mel rel chael we rewe
uli	sere, sala chungur rumal mal le re
uli	buyoy mo luwul tot peey. Rechoka ila
uli	yor moniyan uwor ngo ye kkel yar melad.
uli	Ila fal le tayor le yema mechal bo yebe
uli	Iwe Jesus sa bulong lal imw we imwel
uli	tamol we. Yodwe yela wiri rechokwe rema
uli	mosik wol maes mo yarmat le resa rol
uli	Iwe ngo hare yor tot bugat hare haplom
uli	le rete dipli molwe hasa budoh irer,
uli	hare rete talenga yalomi, ila ngo hasa
uli	ligdi lobowe ngo hasa yuchgaloh boll mo
uli	Yodwe ye mel Johannes Baptista lal
uli	kalbus, ngo sa rongrong kofal mokwe
uli	Kristus ye foforu, ngo sa hagloyurloh
uli	tot mokwe re dabeyal irel.
uli	Yodwe Pharisees kowe re wiri molwe re
uli	foforu ngo resa kangalu Jesus bo,
uli	“Kemahoy, ye tafel ngal Hatobtob we
uli	yach le meka re dabeyem rebe foru
uli	tappel mala resa foru rall Sabbath!”
uli	Jesus ye gola luluwal kowe yar, iwe
uli	yesa kangalur bo, “Chol sew fulu le
uli	rebe harere resa rol fedeg fengal, ila
uli	towe ssulay yar mel. Ngo sew haplom
uli	hare sew haleng le rebe harere resa rol
uli	fedeg fengal ila rebe taroproploh.
uli	Yodwe yela hamro faesol ire kowe yal
uli	fedah, ngo tot mo iyang ye ppungdiy lal
uli	yalap, ngo mael yeyal resa hangiloh.
uli	Lubungul seral le sa pangal yarmat ngo
uli	resa masor, ngo semal cho tayikof sa
uli	budoh yesa fod fadil luwul  kowe lal
uli	milay we yal mal we iwe ngo yesa loh.
uli	Iwe yesa sor bo, “Fael mele ila
uli	panger mokwe sensel Hatobtob we resa
uli	mel bo re dabeyey mo irel mala Lamliyel
uli	Laeng, ngo resa wochog semal yarmat le
uli	ye mel sew imw imwal le yesa girawey
uli	mekla yesa ssulay mo ikala ye tefoy mo
uli	lal lobola yema yitet lital iyang.”
uli	Wol miril yal halhor yarmat, ngo sa
uli	bidah wol sew tagitat bo bela mapel.
uli	Yela llefhafdoh, ngo sa Jesus loh chog
uli	Ha towe luluwaley kofer! Re metafis ngo
uli	re wol mel bo meter ikla re metafis;
uli	ngo yodla semal metafis be pali semal
uli	le ye wol metafis, ngo ir rorumal ngo
uli	rebe chepraglong lal lib.”
uli	Yesa kkel yar tayikof yarmetal fael
uli	mwole, bo re tay talenga yalol Deus! Ha
uli	dodongor bo ibe kkewar ngalugmi sew
uli	kkemal? Yeb! Kkemal la be yoh le habe
uli	wiri ila tappel kkemal we Deus ye faor
uli	ngal profeta Jonah.”
uli	Yodwe ye chil kapatpat ngo sedep darmiy
uli	le ye bbechrag sa budoh uwor ngo sa
uli	bidiy yalol Deus mo iyang le ye sor bo,
uli	“Iye mele Layi le ihachangi, ha
uli	Semal le be hakkola ngal semal tappel
uli	yalwich ka le fael Ngang, ila ye
uli	Iwe ngo Jesus sa hasiyaloh le ye sor
uli	bo, “Be iye sengal le mala Temay wol
uli	laeng yebe faor ngal semal mo semal
uli	hami, igle te hachuya mo lal yal
uli	luluwal mekla, semal bisil ye faor
uli	Iwe ngo panger rechokla resa ligdaloh
uli	imwer, hare wol bisir, hare mwenger,
uli	hare temer, hare seler, hare laiyur,
uli	hare yar milay bo fael Ngang, ila be
uli	kasubguy mekla le be yoh ngalir ngo be
uli	wol yoh ngalir molow la tor siyal.
uli	Iwe ngo hare semal mo luwulumi ye dipli
uli	bo yebe hamo, ila ngo yebe mel bo yar
uli	Mokwe re dabeyal re wiri molwe ngo re
uli	lluwdah iyang. Iwe resa kasiy le re sor
uli	bo, “Meda mele ye foru ngo sala ila
uli	sengal ttiril yal betbat loh ire la
uli	Jesus sa taboloh yal hapatpat le ye sor
uli	bo, “Ibe kangalugmi le mala Lamliyel
uli	Deus, ila rebe hasi tangugmi re sala
uli	ngaler rechokla be yoh le rebe faor
uli	Ye mel fismol mal le re bisbis le rema
uli	mel iga. Iwe mol yarmat ye riri ngo
uli	tedyor lol ngo yesa mes. Iwe ngo iwe
uli	harumalel yarmat yesa rili fefel we.
uli	Rema dipli chog rebe mel irel loboskla
uli	liliyer cho tagiyet mo irel gubul ka,
uli	ngo ye faesul tugul liliyer mo lal
uli	“Jerusalem, Jerusalem! Ho llimeserloh
uli	profeta kowe ngo ho hacchifir re hagloy
uli	kowe yael Deus we ye fangwey irem! Be
uli	fael fodow yai dipli ibe hatteyili
uli	fengalir panger mekla lom, le be wochog
uli	semal malog fefel kowe yema hatteyili
uli	fengali mekla pipiyal fael mekla paol,
uli	ngo gel ho temechal bo ibe foru!
uli	“Te tugul loboska yor mael maes iyang
uli	ngo rebe tteydoh  iyang.
uli	Resa mmatdah lefechig kowe seg resa
uli	hammal wikel habbul kowe yar.
uli	Iwe ngo rechokwe re momay re bele kasi
uli	bo, ‘Samol, yinged mele ha wurug le
uli	ho kolog ngo ha fang halam, hare ho
uli	betbat ngo ha fang lemom chael?
uli	Yodwe resa rol momongoy ngo Jesus sa
uli	kangalur bo, “Ibe kangalugmi le ye
uli	mel semal mo luwulumi le ye bele
uli	Judas sa dar wwel ngal Jesus sa kangalu
uli	bo, “Sensey, hopos be mel irem,”
uli	ngo sa mmang ngal Pedrus molwe Jesus ye
uli	kangalu we ye sor bo: “Imol mala be
uli	kkogo mael, ngo bele fael suluw yam sor
uli	bo ho toglayey.” Yesa buyoy mo yulgul
uli	yoror we sala tetang mo iyang le sa
uli	kkel tayikofel lal depal.
uli	Pangerloh buwa we ngo resa hatefali le
uli	re sor bo, “Ligdi kofal yal mes be
uli	mel uwomem mo meka lomem!”
uli	Ye cholop fefel lobowe le re rol
uli	kekaladoh mo medaw, le re dabedoh Jesus
uli	mo wol Galilee le rema kekamale.
uli	Ila ha loh pangal lobos ha bela forur
uli	panger yarmat bo rebe mel bo re
uli	dabeyey: Ha baptismusgilir, irel idel
uli	Temal, mo Lol, mo Espritu Santus,
uli	Pangal yarmat ngo re lluwdah irel molwe
uli	Jesus sa foru. Iwe resa rol kasiy
uli	fengal luwulur, “Ifa sengal mele, sew
uli	foloy le moch tefoy doh? Yeramtale ila
uli	yor kkelal bo moniyan mwo ngo re ma
uli	Yodwe chog re chil kekal ngal tomay we
uli	ngo yesa sudah, sa hasi chob we giyal
uli	sa loh le ye nngat. Panger rechokwe
uli	lobowe ngo re lluwdah irel molwe Jesus
uli	sa foru ngal chotomay we ngo resa
uli	hapingpinga Deus le re sor bo tediyor
uli	fael sew le re wiri mele iye sengal.
uli	Iwe ngo Jesus yesa bidah wol sew
uli	tagitat le ye fesangur mal kowe ye
uli	duweler. Iwe resa budoh irel
uli	Iwe ngo ikala tot le ye pungdiy lobokla
uli	ye momay bol iyang, ila ye tumul. Yela
uli	palengdah ngo ye cholop uwal. Tot fedah
uli	ka ila kasilig uwal, ngo tot ila
uli	kaweleg, ngo tot ila kasubguy.”
uli	Jesus ye sor bo, “Meda mele sibe sor
uli	irel igegel mala Lamliyel Deus? Ifa sew
uli	fiyong le sibe tapeli le be hamdefa?
uli	Yodwe Jesus sa chudah yuchul boat we
uli	ngo mal we ye moch chuy moniyan mo uwol
uli	yesa hafael pechey ngo sa kangalu bo,
uli	Tay yoh le be faor kemal kowe yal iwe
uli	sala fedmal chog chotomay mele ye
uli	yetedah paol uwor iwe ngo ye chuy yar
uli	Ir re gil ngalir rechokwe re cholop we
uli	re wirir yar loh. Re budoh yarmat mo
uli	wol sew mo sew haplom resa dar wol
uli	fuluy re sala homol hola loboswe mo
uli	imol Jesus mo mokwe re dabeyal.
uli	Ngo towe yoh le rebe hangi sew mongoy
uli	ka ye budoh mo market le rebe te chiri.
uli	Ye cholop mekla kkor re muswe le re
uli	chil dedabey le tapel chog igegel yar
uli	ma tela yar tohoh, mo raw, mo tapiy, mo
uli	Iwe ngo Jesus sa kangalu bo, “Siya
uli	hamngoyur mwo yalwich ka. Bo ye tafel
uli	le sibe hasi mongoy ka haler yalwich
uli	siya pedaloh bo haler pes.”
uli	Iwe ngo resa sor bo, “Seg mo ruwow
uli	Rela bibidiy mo wol tayit we ngo Jesus
uli	sa kangalur bo, “Tor semal le habe
uli	kangalu molwe hasa wiri yee la hola
uli	yodla yebe molow tefael mala Layur
uli	Retalop mo irel maes.”
uli	“Semal le be hamwale semal yalwich ka
uli	le fael ngang, ngo iy ye hamwalyey. Ngo
uli	le be hamwalyey ngo te ngang chog mele
uli	ye hamwale, bo ye wol hamwal yeramtala
uli	Iwe ngo Jesus sa kasiya bo, “Meda
uli	mele hola sor bo iy momay iyang? Tor
uli	semal le ye momay bo halachog Deus mele
uli	Yodwe yela rongrong le Jesusel Nazareth
uli	we molwe ngo sa chaep yal tetawulagili
uli	bo, “Jesus le lol David! Be ffaho
uli	Sa mmang ngali Pedrus molwe Jesus ye
uli	foru ngal ire we. Iwe sa kangalu Jesus
uli	bo, “Sensey, kaleloh! Ire we ho sig
uli	Mokwe metael yalor Jews resa luluwaley
uli	rebe ddorfi Jesus bo resa gola le
uli	fiyongor molwe yesa kangalur. Iwe ngo
uli	re metagu buwa we, iwe resa ligdi Jesus
uli	yee la hola yodla ibe yitilirlong fael
uli	Ngo ligdi bo Samol sa hawechidoh lepal
uli	mala ssulayel bungul, bo hare yete foru
uli	ngo tor le yebe molow. Bo fael rechoka
uli	yesa duwler bo lol mele sa hawechidoh
uli	lepal ssulayel hafohoy la iyang.
uli	Iwe Jesus sa hagloyu rumal ir le sa
uli	kangalur bo, “Ha bidiy luwul haplom
uli	ngo ha bela chungu semal mal le ye hasi
uli	Hale sudah siya loh. Ha kalloh,
uli	yeramtawe ye fang loh ngang iye lay!”
uli	Te sulay mo wol miril ngo semal
uli	rechokwe re su lobowe yesa wol kangal
uli	Pedrus bo, “Towe yoh le hobe sor bo
uli	te gel semal ir bo gel semal re
uli	Ye teftaf fael yar krudu le ye sor bo,
uli	Yesa loh sala kangalur mokwe chilal le
uli	re tetang luwul tayikofel lal deper.
uli	Zechariah sa kangal angelus we bo,
uli	“Be ifa sengal ngo isa gola le yebe
uli	yoh mekla ho sosor? Ngang ila isa
uli	malelap ngo mala riy ila sa wol
uli	sa momay depel mele nguluy bo fael Deus
uli	73-74 Ye hatosiya ngal Abraham we yach
uli	chapdoh le yesa hatugulu le yebe
uli	hafaligich mo irer rechokla re hattohar
uli	Yela sew week mo wol miril ngo sa hola
uli	yodwe re bele hagilla yalwich we. Iwe
uli	resa hadeda ngali bo Jesus le ila yidwe
uli	angelus we ye kangal Maria mo imol
uli	Iwe Jesus sa daber resa tefael ngal
uli	Nazareth. Ye sala mel ngo yema talenga
uli	chog yalor irel pangal formel. Pangal
uli	meka ngo molwe sil ye holmmachulong
uli	Yodwe Jesus yela chapiy yal yengang ngo
uli	ye bele silig lepal ragel. Yarmat re
uli	yitili Jesus bo iy lol Joseph. Joseph
uli	Iwe Jesus sa loh Nazareth we ye
uli	faholdah mo iyang. Yela Sabbath ngo sa
uli	loh irel imwel tteywe le ila sengal le
uli	rema faesul foru. Yesa sudah bo be
uli	yawli Babior we ye Santus.
uli	Iwe ngo yesa kangalur bo, “Ibe wol la
uli	foloyu mo wol haplom kala tot Hapatpat
uli	Momay le kofal mala Lamliyel Deus, bo
uli	ila fael yael Deus ye fangdoh ngang.”
uli	Iwe Levi yesa foru sew gubul le ye
uli	paleng irel imw we imwal bo yael Jesus.
uli	Ye cholop chol hateyel paliyel raeg mo
uli	wol tot yarmat le re mel irer.
uli	Iwe ngo Jesus sa kal ngalir mokwe
uli	redabeyal ngo sa kangalur,
uli	Te tugul semal le yebe budoh irey ngo
uli	ye talenga ngo ye foru meka yaloy, ngo
uli	ibe kkewar ngalugmi tappel iy yeramtala.
uli	Jesus ye sor bo, “Ibele kangalugmi le
uli	tor semal le ye tagiyet tangi Johannes.
uli	Iwe ngo halachog ila yeramtala ye
uli	hartal totol mo irel mala Lamliyel Deus
uli	ila ye tagiyet mo imol Johannes.”
uli	Tot ikla ye pungdiy lobos kala ye
uli	faesfos. Ye tumuldah ngo ye betbatloh
uli	bo ye telap chael lobowe.
uli	Ye mel sew mwodol pabiy lengcher le re
uli	momongoy wol sew teplag. Ngo moniyan
uli	kowe resa hafael pechey Jesus bo be
uli	tahcher bo re bela mel uwol pabiy kowe.
uli	Yesa hagloyur bo re bela foloyu ngal
uli	yarmat kofal mala Lamliyel Deus ngo re
uli	hachuya yar yarmat tomay.
uli	Re tedaploh ngo sa mel rumal mal irel
uli	Jesus le resa kapatpat ngali. Mal kowe
uli	ila Moses mo Elijah.
uli	Jesus yesa wol kangal semal mal bo,
uli	Jesus yesa sor bo, “Meda mele Babior
uli	we ye Santus ye sor? Be ifa sengal yam
uli	Ila ngo be ifa sengal? Ibe kangalugmi
uli	le ila mwo yete depal yebe chemdah ngo
uli	yebe chemdah bo yebe fang ngalug flowa
uli	mo pangal mekla ho temmal iyang le te
uli	fal mala ha mareyar bo fal mala hote
uli	maa, le hobe dongorloh chog formel.
uli	Ye lluwdah Pharisees we irel molwe
uli	Jesus yete tela paol mo imol mala be
uli	Jesus yesa kangalu bo, “Itey le yesa
uli	fang kkaley le iy be hatugulu kofal
uli	hare iy hamhela mekla bugtami uwomi?”
uli	Iy be hatugulu ngalugmi le masta la be
uli	itol boy la bo be lamli pangal mekla
uli	Samol sa hatefali ngo sa sor bo, “Ha
uli	toa kachepar! Hare mwo rall Sabbath ngo
uli	yema yoh le semal hami be besi ffarol
uli	lol karbow hare  mo lobos kala liliyer
uli	sa palirloh bo bela fang lemer chael.
uli	iwe ngo yeramtawe ye dengag hami sala
uli	budoh irem ngo sa kangalug bo, ‘Hobe
uli	chuy mo lobosla bo yeramtale be ppaoy
uli	iyang.’ Iwe ngo gel ho bele la maa
uli	loh iwe ho sala mel irel lobos la
uli	liliyer rechokwe re hartal totol.
uli	“Hare ye wochog mala ye mel semal mo
uli	luwulumi le ye mel subguy saaf lol iwe
uli	ngo sa mwael loh semal mo luwulur, ila
uli	ngo meda mele yebe foru? Yebe ligdi ila
uli	duweg mo diwmal le re momongoy fedal
uli	fadil ngo sala meri ila yesa mwael loh
uli	yee yodle yela wiri iyang.
uli	Jesus ye kangalur mokwe redabeyal bo,
uli	“Semal mal le ye mmal le ye mel semal
uli	boy yal le yema kekamahoy mekla
uli	lamliyal. Mal we sa rongrong le boy we
uli	yal sa kakatolpa fedaley salpiy kowe
uli	Abraham sa sor bo, ‘Hare rebe te
uli	talenga yalol Moses mo profeta kowe,
uli	ngo ila mwo yela molow tefael semal mo
uli	irel maes ngo re towe chepar.’”
uli	Wol ila sengal chog molwe wol mwol Lot.
uli	Pangal yarmat ngo re rol kukubul ngo re
uli	chuchuway ngo re memilay ngo re kekassu
uli	Mal we yesa hatefali le ye sor,
uli	“Yodwe chog iy chil yalwich yee, yela
uli	holadoh igla ngo ima talenga chog
uli	pangal hatobtob ka.”
uli	Panger rechokwe re wiri molwe ngo resa
uli	chapiy yar lunglung le re sor bo,
uli	“Mal le ye bele loh irel imw la imwel
uli	yeramtala ye toa hamolfid!”
uli	Yodwe yesa harpa Jerusalem le yesa mel
uli	irel yalap we ye bidiy mo wol molwe
uli	Tayitel Olives, ngo buwa paleng we re
uli	dabeyal resa chapiy yar kangal Deus yal
uli	hachigchig irel pangal mokwe ye weldoh
uli	we resa wiri. Resa kapingpinga Deus le
uli	ye paleng yalor le re sor bo,
uli	Jesus yesa kal ngalir ngo yesa kasiyar
uli	bo, “Ila ngo meda fal mele ye mel lal
uli	babior we ye santus?
uli	Marro mo rele gilemra irey
uli	“Yor mekla bele wel ngal yaal mo
uli	meram mo fiis. Ngo pangal meka faluyel
uli	talople ngo re bele motog taed le bele
uli	kkel mo pupungul law. Iwe ngo bele pog
uli	Iwe ngo Jesus yesa hasi sew kap, sa
uli	kangal Deus yal hachigchig ngo sa sor
uli	bo, “Ha hasi habe yul mo iyang ngo
uli	hasa hadayu luwulumi.
uli	Yesa sudah mo lobos we ye memapel iyang
uli	sa tefael loh irer mokwe redabeyal sala
uli	wirir le resa rol masorloh luwul
uli	tayikofel lal deper.
uli	Iwe ngo ir resa sor bo, “Tayor pelal
uli	le yarmat rebe budoh sor derel! Gich
uli	siya spegil rongrong mokwe ye sor.”
uli	Ila yod kala yarmat re bele kangal
uli	tayit ka bo, ‘Pungdiy uwomem!’ Ngo
uli	re kangal tagitat ka bo,
uli	Rala bulong lal pewe ngo taymel molwe
uli	porgol Samol Jesus iyang.
uli	Iwe ngo sa sugegloh mokwe meter, ngo sa
uli	gel ngalir Jesus. Iwe ngo ye tamel loh.
uli	Johannes ila te iy mele teram; iy ye
uli	budoh bo be kapta kofal iy teram la.
uli	Irel yodla ngo ited gola chog bo iy
uli	molwe. Iwe ngo hala chog ila Deus we ye
uli	fangdoh ngang bo ibe baptismus irel
uli	chael mele ye kangaluyey bo, ‘Hobe
uli	wiri Espritu Santus le be bidiy mo wol
uli	laeng sala yopdiy uwol semal mal; ila
uli	yeramtala yebe baptismusgilir yarmat
uli	irel Espritu Santus.’”
uli	Iwe ngo mal we yela songu chael we sa
uli	mel loh bo wine, ngo ye togla lobos le
uli	ye budoh wine we mo iyang, (ngo boy
uli	kowe re yidfi chael we re gola). Iwe
uli	yesa ffesangu mal we ye moch habulupoy
uli	Be wochog yael Moses changilidah labud
uli	parang we woal ire we mo lal tolmay loh
uli	we, ila be wol ila sengal chog mala
uli	rebe faor ngali mala Layur Retalop,
uli	(Re taymel mokwe redabeyal bo resa loh
uli	luwul haplom we bo re bela chuway rol
uli	Hapatpat we rema toa sor ila katos,
uli	‘Semal mele ma fod milay ngo semal
uli	mele ma gilsi uwal.’
uli	Resa kasiya, “Itey iy mal la ye
uli	kangalug bo hobe faor mele?”
uli	Ngang igula igegmi ngo iwol gola le tor
uli	changel Deus mo lal yami luluwal.
uli	Yodwe rela wiri Jesus mo rel taed we
uli	sere ngo resa kasiya, “Sensey, yinged
uli	Bo mele halongoy ila holngol mongoy ngo
uli	mele cchay ila holngol meka sima yul.
uli	Yela locholchol long gubul we ngo Jesus
uli	sa loh irel Templum we sala chapiy yal
uli	Iwe sala rure buwa we mo iyang le fael
uli	Jesus sa hatefaeli ngo sa sor bo,
uli	“Hami ila ha toglayey, ngo ha wol
uli	togla mala Temay. Hare ha golayey ila
uli	ngo habe wol gola mala Temay.”
uli	Itey semal hami le yebe hatosiya le
uli	ngang imolfid? Hare ye katos meka
uli	ikekapta, ila ngo meda mele le ha te
uli	chepar ngalyey iyang?
uli	Iwe ngo Pharisees kowe resa wol kasiya
uli	mal we mele ye foru ngo sala yoh le ye
uli	wiri formel. Yesa kangalur bo, “Ye
uli	hapidi ngal tot mochor meka metay; iy
uli	sala yurmat, iwe ngo igla iye iy sa
uli	Yeramtala yema bulong mo lal hatmal
uli	chomolol saaf kowe ila iy mele re
uli	Resa hatefaeli ngo resa sor bo, “Ha
uli	te luluwaley le habe hacchufug le fael
uli	mekla ye momay le hosa foru. Ha
uli	luluwaley le ha bele hacchufug le fael
uli	mala hosa hapatpat tayikof irel Deus.
uli	Gel chog semal yarmat ngo ho sala
uli	forgugloh bo gel Deus!”
uli	Martha yesa kangalu Jesus bo, “Hare
uli	ho mel ho Samol, ila ngo towe mes molwe
uli	Ye mel semal le Caiaphas idal le iy
uli	mele Llulupal Temarong irel raeg la. Iy
uli	Caiaphas ye sor bo, “Tor mele hami ha
uli	Re loh irel Philip (le semal yarmetal
uli	Bethsaida le sew haplom le ye mel woal
uli	Galilee) re sala kangalu bo, “Ha
uli	dipli melap bo habe rol werfengal mo
uli	Jesus ye kapatpat le ye hapalingi yalol
uli	le ye sor bo, “Semal le ye chepar
uli	irey ngo te ngang chog mele ye chepar
uli	irey, bo ye wol chepar irel yeramtala
uli	Semal ir mokwe redabeyal ila ye marro
uli	lengchel. Ila iy yeramtawe iy Jesus ye
uli	Te tugul mele habe dongor fael mele
uli	Iye mele yai hatobtob: Habe hachangi
uli	fengalugmi le be wochog yai hachangugmi.
uli	Yebe fang yai ssor bo ye bele
uli	kangalugmi mekla yaloy.
uli	Igla ila ngang ibele buyoy irem. Itay
uli	mel lal faileng le ngo ir ila re chil
uli	mel lal faileng le. Temay le ho Santus!
uli	Hadorar irel kamelal mala idem. Ila yid
uli	we ho fang ngalyey, bo be yoh le rebe
uli	sew chog le rebe wochog gich le si sew
uli	Saldawel Roma kowe mo tamol we yar, iwe
uli	mo mokwe posol Templum we resa ddorfi
uli	Pilatus yesa kasiya bo, “Mada mele
uli	Pilatus yesa hatefaeli ngo sa sor bo,
uli	“Mele isa tefadiy ila, ila mala yebe
uli	iwe mo mengag we ye dudug ngal molwe
uli	chemel Jesus, le ye tamel luwul mengag
uli	kowe tot bo ye musloh le ye lul fengal.
uli	Simon Pedrus, mo Thomas (we rema
uli	fesangu bo Libbey), mo Nathanael (we
uli	semal yarmetal Cana le sew mokwe
uli	faluyel Galilee), mo tarmal kowe lol
uli	Zebedee, iwe mo wol rumal mokwe
uli	redabeyel Jesus resa rol ttey fengal.
uli	Iye molwe redabeyel Jesus we ye kapta
uli	kofael meka, ngo wol iy chog mele ye
uli	tefadiy meka lal babior. Iwe ngo hamem
uli	ha gola le meka iy ye kapta ila ye
uli	Iwe ngo resa wiri tot formel le ye
uli	wochog bbulul yaef le yesa iyyag fetang
uli	sa bidiy uwol semal mo semal ir.
uli	Ila yesa rraey lal depey,
uli	Ye mel semal mal irel loboswe rema sor
uli	bo Hatam Kamdidiy, le yela subdoh chog
uli	ngo ye mes mekla pechel. Pangal ral ngo
uli	yarmat rema hasiloh metal hatam le bo
uli	yebe dodongor salpiy mo irer rechoka
uli	rema bulong lal Templum we.
uli	Resa ttey ngal Annas we iy mele
uli	Llulupal Temarong, iwe mo Caiaphas, mo
uli	John mo Alexander, mo ikowe sibis we
uli	chol haleng we yal Llulupal Temarong we.
uli	Ila sengal Joseph, we semal Levite, ngo
uli	yesub mo woal Cyprus, ngo apostel kowe
uli	rema ffesangu bo Barnabas (fael mele
uli	ila “Yeramtala Yema Hakkela Ladep”),
uli	Resa hasir long apostel kowe re sala
uli	hasur mo imor chol Ttey we ngo Llulupal
uli	Temarong we yesa kangalur bo,
uli	Ha rongrong yal sor bo Jesusel Nazareth
uli	yebe hamderadiy Templum le, ngo yebe
uli	liwili meka faesul kkoch we ye budoh mo
uli	Yodwe Moses ye rongrong chog mele ngo
uli	yesa ddar mo woal Egypt sala mel woal
uli	molwe faluyel Midian. Ila lobola yela
uli	lolu rumal tarmal mo iyang.
uli	Stephen sa taboloh ngo sa sor bo, “Ye
uli	kkef repimi! Ifa lepal yal ruchupung
uli	lal mekla dipmi, ngo ifa lepal yami
uli	tema talenga mekla yalol Deus! Ha rol
uli	igeglir chog chapdoh kowe yami; hami
uli	mwo ngo hate talenga yalol Espritu
uli	Pedrus yesa kangalu bo, “Ha chuy
uli	fengal mo salpiy la lom hasa loh
uli	Infiyerno, bo hosa luluwaley le hobe
uli	chuwayi kkefang la yael Deus ngal
uli	Ananias sa sor bo, “Ngang iye ho,
uli	Iwe Pedrus yesa haliliy yesa daber.
uli	Yela dohdoh, ngo resa palidah irel
uli	senggil we wulural. Tot fefel le sa mes
uli	rir resa ttey ngal Pedrus le re tetang
uli	ngo re kekewar ngali pangal mengagol
uli	holong kowe mo sekketa kowe Dorcas ye
uli	foru irel yodwe ye chil molow iyang.
uli	Yela rallawe seral ngo resa hola
uli	Caesarea. Ila lobowe Cornelius ye
uli	wiwidir iyang, le iy mo mokwe chol
uli	bugtal mo mokwe maryarel we yesa
uli	Ila kallong ilal isala wiri le yor mael
uli	haffigir, mo mael machoh, mo mael
uli	leted, iwe mo mael yeyal iyang.
uli	Llubungul rallawe ye bele la rral dah
uli	ngo Yerodes ye bele hasiloh Pedrus bo
uli	re bela hatugulu kofal mo imor yarmat
uli	cholop, ngo Pedrus ye masor llepder
uli	rumal pos kowe ngo ye ffor irel rutab
uli	chen. Iwe ngo yor pos le re mel metal
uli	hatmal yororol kalbus we.
uli	ngo yesa sor bo, “Gel lol Moniyan! Ho
uli	hatohar ngal pangal meka ye momay. Ho
uli	ssogol pangal machohchoh ka yael
uli	moniyan, iwe ngo hosa yeyedamgili le
uli	hobe wigdi meka yalol Deus ngal
uli	38-39 Pangmi re Israel ka wochilay ngo
uli	habe hatugulu mo lal dipmi, le yagel
uli	Jesus mele hamem hasa foloyu ngalugmi
uli	kofal hachuchuyel molfid iyang. Iwe ngo
uli	habe gola le te tugul semal le ye tugul
uli	lal depal irel, ngo yebe chuy mo luwul
uli	molfid kala towe yoh le Hatobtob we
uli	yael Moses yebe hachuyahmi mo iyang.
uli	Iwe ngo ye kekallehaloh chog yal mel
uli	irel meka ye momay le ye foforu: yema
uli	fang ngalugmi potog la ye bidiy mo wol
uli	laeng; ngo yema fang yami fedah, ngo
uli	yema fang halmi mongoy, ngo ye harraeyi
uli	ngo ihakkela bo yebe kkel fael sew.
uli	Irel yar loloh irel sew mo sew haplom
uli	ngo rema kangalur chotugul hatobtob
uli	kowe apostel kowe mo tamol Eklesia kowe
uli	re mel Jerusalem resa hatugulu. Iwe ngo
uli	rema kangalur yarmat bo rebe dabey
uli	Yodwe chog ngo re matmetal kalbus we
uli	yesa palir yesa hadudu mokwe ye was mo
uli	uwor iwe ngo iy mo chol yal mel ngo
uli	resa baptismus chog irel yodle.
uli	Sa sudah Paulus mo imor chol ttey we
uli	ngo sa sor bo, “Isa wiri le hami
uli	yarmatael Athens ila ha itol dipmi irel
uli	yami hasrowu lomi todeb irel yami memel.
uli	Sa mel tefael Paulus irer chotugul kowe
uli	woal Corinth le ye ssulay tot. Iwe ngo
uli	yesa ligdir sa terag le ye hasi
uli	Priscilla mo Aquila resa loh woal
uli	Syria. Imol molwe re bele chuy mo woal
uli	Cenchreae ngo yesa gurchaliloh molwe
uli	chemal le fael sew promise yal le ye
uli	Ye cholop chotugul kowe le re budoh
uli	resa kaptaloh luwul yarmat mekla ir
uli	Yela lefhafel Sabbath  ngo hasa rol
uli	ttey fengal bo habe mongol fehaf. Iwe
uli	ngo Paulus yesa hapatpat ngalir yarmat
uli	le ye hapatpat ngalir chog yee, la hola
uli	lugulbong, bo bela lemaliyel dah ngo iy
uli	Panger ngo resa rol kekabngu luwul yar
uli	(Re sor mele le fael mala re wiri
uli	Trophimus we ye budoh mo woal Ephesus
uli	le ye dabedoh Paulus woal haplom we,
uli	ngo resa kachog hare sa dabey long
uli	Paulus lal Templum we.)
uli	iwiri Samol ngo iy yesa kangaluyey bo,
uli	‘Haturug bo hobe chuy mo woal
uli	Jerusalem bo yarmat re towe taelengah
uli	irel mekla hobe sor irel kofay.’
uli	Iwe ngo tarmal we lol molwe mengal
uli	Paulus ye rongrong mokwe resa kapta.
uli	Yesa loh irel molwe bugter saldaw sala
uli	“Igula le yesa cholop raeg yam tettal
uli	hapatpat wol faliyey, ila yesa rraey
uli	lal depey bo ibele taldi kofay mo imom.
uli	Yela ssulay loh tot mo wol miril ngo
uli	King Agrippa mo Bernice resa budoh woal
uli	Caesarea bo rebe rol werfangal mo
uli	Iwe ngo ngang isa kasiya bo, ‘Gel
uli	itey molwe?’ Iwe ngo Samol yesa sor
uli	bo, ‘Ngang Jesus we ho kekafohoyu.
uli	Yela yugugdoh yang mo iyor, ngo mal
uli	kowe resa kachog le ye bele mmal molwe
uli	re luluwaley. Iwe resa yafsi yengkar
uli	we, ngo hasa terag hasa loh le ha
uli	hareprep ngal chog metalfuluyel Crete.
uli	Iwe ngo tamol saldaw we ye luluwaley bo
uli	yebe hadora Paulus, iwe yesa hapolahor
uli	mo irel yar foru molwe re luluwaley.
uli	Yesa far hasi yesa kangalur panger mal
uli	kowe yebe mmal le rebe yaf bo rebe mol
uli	llutloh resa yaf ngal fuluy;
uli	habe kaloh kaloh ngo ha towe wiri,
uli	Ila yesa llahloh ssong la yael Deus le
uli	ye bidiy mo woal laeng irel molfid mo
uli	tayikof ka yar yarmat, le iy tayikof
uli	kala yar yesa pilta mala ye katos bo
uli	Hapatpat Momay le ngang iy fofoloyu
uli	ila, ye sor le be iye sengal Ralla Deus
uli	yebe hatugulu mo irel Jesus Kristus
uli	kofal luluwal kala yar panger yarmat le
uli	Mekla yewer ila ye wochog pey kowe ye
uli	Iwe ngo ifa sengal rraey la David ye
uli	sor kofal, medalbo yar chog rechoka
uli	resa hagil? Te ila sengal! Wol yar
uli	rechoka rete hagil. Bo siya yawli molwe
uli	babior we ye santus ye sor bo, “Ye
uli	tugul lal depel Abraham irel Deus, iwe
uli	ngo fael tugulul ladep le yal, mele
uli	Deus yesa yitili bo iy semal yarmat le
uli	Iwe ngo ye chaep chog mo wol mwol Adam
uli	yee, la hola Moses le maes ye lamlir
uli	pangal yarmat. Mele ila rechoka mwo
uli	rete molfid, le rebe wochog Adam we te
uli	talenga molwe yalol Deus, ngo maes ye
uli	Iwe ngo yela igla lea hasa tal mo irel
uli	molfid, ila hasa mel bo lol Deus re
uli	hagloy. Mala ye yoh ngalugmi mo iyang,
uli	ila molow la hasa mel iyang le hasa
uli	yetedah dipmi uwol Deus, iwe ye sala
uli	yoh ngalugmi molow la tor siyal.
uli	Mekla ye temmal ngal Hatobtob le bo
uli	yebe foru, le fael meka halongoch le ye
uli	tayikel, ila Deus yesa foru. Yesa sor
uli	bo yebe mes kkelel molfid mo uwoch
uli	yarmat, irel yal fangdiy molwe spegil
uli	Lol we ye budoh le iy ye igegel chog
uli	meka halongoch yarmat le si toa
uli	hamolfid bo yebe hachuyaloh molfid.
uli	Itey le yebe sor bo re tayikof meka lol
uli	Deus le yesa duwler? Deus yesa spegil
uli	sor bo re fel mo irel.
uli	Ngo ye wol dipli le yebe kawraloh
uli	pallengel falmay la yal ngalir rechokla
uli	ye ffaho depal ngalir, le rechokla yesa
uli	hafler bo yebe yoh ngalir falmay la yal.
uli	Iwe babior we ye santus ye sor bo,
uli	“Semal le yebe ffesangu mala idel
uli	Samol bo yebe tipingi ngo yebe daor.”
uli	Molfid we yar Jews ye kakdoh yolbuw le
uli	be cholop ngalir retalop, bo fael molwe
uli	ye teyoh ngalir Jews yolbuw mele ye
uli	sala palleng yolbuw le ye yoh ngalir
uli	Gentiles iyang. Ila ngo yebe palleng
uli	tot yolbuw la yebe budoh le hare yela
uli	pangerloh Jews ngo re chilar rochoka ye
uli	Pangal formel ngo iy mele ye foru ngo
uli	pangal formel ngo ye tobtobloh chog yal
uli	mel la fael iy. Falmay ngal Deus le ye
uli	mel le tor siyal! Amen.
uli	Mokwe yalol Hatobtob we ye sor bo,
uli	“Hatowe pere ril semal; hatowe
uli	limeseloh semal; hatowe peraf; hatowe
uli	chehaw”, ika mo pangal ikowe tot ngo
uli	ye mel chog irel Hatobtob we sew:
uli	“Hobe hachangir panger yarmat le yebe
uli	wochog lepal yam gel hachangug
uli	Ha yitol chog llepdami mo Deus ikala
uli	hami ha chepar iyang. Yebe rraey lal
uli	depel semal le tor tayikof le ye wiri
uli	mo irel mala yesa foru le yesa
uli	hatuguluwey mo lal depal le ye fel!
uli	Ila babior we ye santus ye sor bo,
uli	Yai habong ngal Philologus mo Julia, mo
uli	Nereus mo molwe mengal, mo Olympas mo
uli	panger mokwe lol Deus we re mel irer.
uli	Bo kaptael kofael yal mes Kristus woal
uli	krud ila torloh pelal mo lal yar
uli	luluwal rechokla resa mwael loh. Iwe
uli	ngo ila mala kelel Deus mo irech gich
uli	Iwe ngo te mala repiyer yarmetael
uli	faileng le mele sa yoh ngalgich, bo
uli	Espritu Santus la Deus ye fangdoh mele
uli	yesa yoh ngalgich bo hare sibe gola
uli	pangal mekla Deus ye fang ngalgich.
uli	le Paulus mo Apollos mo Pedrus mo
uli	faileng le mo molow mo maes mo igla mo
uli	wagey. Pangalloh meka ngo yami,
uli	Irel babior we itefawey iremi ngo
uli	ikangalugmi bo ha towe choluwa ngalir
uli	rechokla rema for maltemay.
uli	Ihable le hare pangamiloh ngo ha wochog
uli	ngang. Ngo halachog ila semal ngo ye
uli	musloh kkefang la Deus ye fang ngali,
uli	ye fang ngal semal semat kkefang, ngo
uli	ye fang ngal ila semal semat kkefang.
uli	Iwe ngo hare semal mal le iy chog
uli	llufulyal yal hatugulu le towe riri,
uli	iwe ngo yesa kkel depal le iye mele
uli	yebe foru, ngo yesa faesul tugul yal
uli	luluwal irel mala iy yebe foru, ila ngo
uli	ye momay le yetowe riri.
uli	Hamem hate luluwaley le habe kak chog
uli	hammalmem mo iremi. Hama yedamgel irel
uli	pangal formel bo dela temmal folol
uli	Hapatpat Momay le kofael Kristus.
uli	Ikapatpat ngalugmi le hami sibis yarmat
uli	le ha repiy; ha luluwaley kofael meka
uli	Irel molow le yach irel Samol ngo fefel
uli	ila ye tafel le rebe mel le be ir loh
uli	chog, iwe ngo wol ila chog senger mal.
uli	Ye cholop metmetael sallap, iwe ngo
uli	semal chog Deus mele yema fang salaper
uli	yarmat bo fael yengang kala yar.
uli	Hachangcheng ila malulu mo momayel
uli	hagiyeg; hachangcheng ila te loltomay
uli	Ye teftaf lal babior we ye santus le ye
uli	Re leba ngo solral mo wol miril ngo sa
uli	molow tefael mo irel maes. Ila sengal
uli	le ye teftaf lal Babior we ye Santus.
uli	Ha tefael ngal luluwal kala yami le ye
uli	fel ngo hasa ligdi wegdeg tayikof kala
uli	yami. Mele ibe kapta ila habe maa
uli	iyang. Ye mel tot hami le ha togla Deus.
uli	Medalbo be ssulay yai be mel iremi.
uli	Towe siy le ibe mel yee, yela chuy
uli	Llifang. Iwe ngo te tugul lobosle ibe
uli	loh iyang, ngo hami habe tipingiyey bo
uli	ibe taboloh yai malekah.
uli	Hamem hasa sor le resa hatugulu bo ha
uli	bele mes. Iwe ngo yela iye sengal mele
uli	bo fael mala hamem ha towe yetedah chog
uli	depmem uwomem, bo habe yetedah chog
uli	depmem wol Deus we yema hamolowa
uli	Bo gich ila siya wochog bo incense kala
uli	Kristus ye teptap maligach ngal Deus,
uli	le ye medarloh mala bol luwullur
uli	rechokla rebe daor mo luwullur rechokla
uli	Pangal yad ngo ha mel luwul hammerah le
uli	be yoh le habe mes le ye wochog Jesus.
uli	Iwe ngo mele hamem ha chil molow ila ye
uli	halehaloh le Jesus ye molow.
uli	Irel yamem yengang sew mo Deus, ngo
uli	hama kekafael pechehmi rechokla yesa
uli	yoh ngalugmi yolbuw mo irel Deus bo
uli	ngo hami habele mel bo layi yarmat.”
uli	13-14 Ite luluwaley le ibe hamechragir
uli	sibis ngo isa haweresugmi. Yodle igla
uli	le chil cholop formel iremi, ila ye fel
uli	le habe tipingir rechokla re hafohoy
uli	irel hammaler. Yodla ha bela hafohoy
uli	irel sew formel le ye cholop irer, ngo
uli	ir rebe tupungugmi. Be iye sengal
uli	wululumi ila ngo yebe fel yami tipingi
uli	hama hatawsi pangal hapatpat kala ye
uli	tagiyet le yema hapaliyel ngal ikla
uli	yarmat resa gola le kofael Deus. Hama
uli	yusuwili yar yarmat luluwal bo rebe
uli	taelenga yalol Kristus.
uli	Ngo ligdi bo maka isosor igla ila te
uli	ika mele Samol ye dipli bo ibe kapta;
uli	Meka ikekapta le ikekabos iyang, ila
uli	ikapatpat le ye wochog bo ngang semal
uli	Meda mele iy faor ngali eklesia kala
uli	tot le iy te faor ngalugmi? Mala chog
uli	iy foru ila iy te kangalugmi le habe
uli	hammaleyey irel salpiy. Faelpechemi ngo
uli	ha towe song ngalyey irel machey le isa
uli	Hamem hasa moal sor metamo, ngo ibele
uli	wol sor fael sew: te tugul semal le
uli	yebe foloyu ngalugmi sew hapatpat momay
uli	le te hafedeg ngal iwe hami hasa chepar
uli	iyang, ngo yebe hafohoy mo lal
uli	Ye katos le si subdoh le gich Jews ngo
uli	te gich “Gentiles ka re toa
uli	hamolfid,” le ila mala rema fesangu
uli	Ila Hatobtob we mele ye lamligich yee,
uli	la hola yodwe ye budoh Kristus iyang,
uli	bo hare sibe fel mo irel Deus le fael
uli	Irel yach hawewe ngo sibe sor bo Hagar
uli	mele tayitel Sinai we ye mel woal
uli	Arabia. Sibe wol haweweli ngal
uli	Jerusalem igla le sa panger yarmat
uli	iyang ngo resa rol mel bo slave.
uli	mo hassorol todeb. Yarmat rema rol
uli	tayikof fengal resa fedeg, rema
uli	loltomay, rema halolmoch, ngo re
uli	yedamgili chog mmaler llufulyer. Rema
uli	rol harere ngo re hattohar fengal.
uli	Bo fael mala ye hachang gich
uli	Deus mele ye faorgich sala iye sengach.
uli	Irel yach sew chog mo Kristus Jesus
uli	mele ye hasubgich iyang, bo fael mala
uli	sibe ma foru wegdeg kala ye momay le sa
uli	faesul hafle bo sibe foru irel yodle si
uli	Bo fael mala hami mo panger mekla lol
uli	Deus, ngo habe medfagili lepal yal kkel
uli	mo pallengel hachangcheng la yael
uli	Iwe ngo habe hatefoyu tefalugmi bo habe
uli	wochog semal yarmat le sa tefoy tefael
uli	le Deus ye foru bo yebe wochog iy. Ila
uli	ngo be llah le ha dabey chog hapatpat
uli	la ye katos le ye budoh mo irel Deus.
uli	Ha taelenga fengali yalomi bo yagel
uli	mala ha hasrowu Kristus.
uli	Ha foru pangal meka luwul yami mapel
uli	habe hafael pechey Deus bo yebe
uli	tupungugmi. Pangal yad le habe mapel
uli	ngo habe mapel le wululul mala Espritu
uli	Santus ye kangalugmi. Ila fal le ha
uli	towe hamaluyahmiloh iyang, pangal yad
uli	ngo habe hasi yar mapel mekla lol Deus.
uli	Iy tai gola sew meka le ibe dabey. Yesa
uli	kkel depey ibe ligdi molow le wol
uli	talop, bo ibela mel irel Kristus le ila
uli	mala ye kkel yal momay;
uli	Malbo ngang ibe mes ngo be ser cchay
uli	wol maligach la hami ha fang ngal Deus
uli	bo fal mala ye tugul lal dipmi irel.
uli	Hare be ila sengal, ngo ngang isa rraey
uli	ngo ibe kangalugmi pangmiloh lepal yai
uli	Hami rewol bisiy, hataboloh chog yami
uli	somla meka ngang ima foforu. Ha kemahoy
uli	hamayur rechoka rema foru meka ye fel
uli	we hasa kawer ngalugmiy habe foru.
uli	Deus le Temach yebe fang haradiya mo
uli	Iy mele key le ma sugu pangal mekla ye
uli	momay le Deus ye itol le ye llebag, mo
uli	irel yal repiy mo yal medaf.
uli	Ila mala wegdegmi le ye tefoy le Deus
uli	mele ye hasbu le yebe mel chog le be
uli	tefoy. Habe mel le habe gola iy Deus
uli	Ha fang habong le yamem ngalir mekla
uli	bisich wol Laodicea. Ngo ha wol fang
uli	ngali Nympha mo chol eklesia la rema
uli	ttey mo irel imwla imwal.
uli	Ika rechokla re lliy Samol Jesus mo
uli	profeta kowe muswe ngo re hafohoyugmem.
uli	Ye kkel yal tay fel depel Deus irer.
uli	Ngo rema hapaliyel ngalir panger yarmat!
uli	Be iye sangmi ngo habe ssor mo irer
uli	rechokla re ted chepar, ngo ha towol ma
uli	yetedah chog dipmi uwor sibis irel
uli	mekla ha dipli bo be yoh ngalugmi.
uli	Yeramtala ye ffesangugmi mele yebe foru
uli	mele bo fael mala yema foru mekla yesa
uli	hatugulu bo yebe foru.
uli	Deus ye ffesangu ngalugmi meka mo irel
uli	Hapatpat Momay we ha foloyu ngalugmi.
uli	Ye ffesangugmi bo be yor yildimi mo
uli	irel falmay la yael Samol la yach Jesus
uli	Si towe maligili le hatobtob ka ila ye
uli	tugul le ye ffaor le te fal ngalir
uli	rechoka re momay, bo fal ngalir
uli	rechokla rema hatowas hatobtob, mo
uli	rechokla retema taelenga hatobtob kala
uli	yael Deus ngo rema faor tayikof, mo
uli	rechokla retema hasrowu Deus hare re
uli	hasrowu meka ye santus, mo rechokla
uli	rema llimeseloh spegil temer mo seler,
uli	iwe mo ikla rema lilimesloh yarmat,
uli	Ngo yebe yoh ngali le yebe hammaler
uli	chol imwol, ngo ye foru le mekla lol
uli	rebe ma talenga yalol ngo rebe ma
uli	Ho towe ttahchaloh kkefang we re fang
uli	ngalug irel yodwe profeta kowe re
uli	kaptapat, ngo mal kowe yami resa
uli	Habe haskuna ngo ha foloyu meka.
uli	Deus yesa duwleyey bo ngang semal
uli	apostel mo sensey bo iy be kapta kofal
uli	Hachuyah mo irel fedegel hapatpat kala
uli	ye buch ngo tor kofal. Ho gola le bela
uli	wol miril ngo fedeg mele be budoh mo
uli	Demas ila sa kkel yal hachangi wegdeg
uli	ka lal faileng le ngo sa ttahcheyeyloh
uli	sa loh wol Thessalonica. Crescens ye
uli	loh wol Galatia ngo Titus ye loh wol
uli	Pangal formel ngo ye tal mo irer
uli	rechokla ye tugul lal deper; iwe ngo
uli	tor mele yebe tal mo irer rechokla ye
uli	ruchupungloh lal chemer ngo te tugul
uli	lal deper, bo lal mekla chemer mo yar
uli	luluwal ila ye ruchupungloh.
uli	Hobe yedamgel hobe tipingi Zenas we
uli	semal lawyer mo Apollos bo rebe loh
uli	irel malekah we yar, ngo hosa tiping
uli	ngalir pangal mekla rebe teptap.
uli	Iwe ngo yela ralleka, ngo molwe Lol
uli	mele yesa hadayu ngalgich mekla yalol.
uli	Deus ye tapeli mala Lol bo yebe hasub
uli	laeng mo talop. Iwe ngo yesa duwley
uli	mala Lol le bela wol mirilloh, ngo iy
uli	mele yebe lamli pangal formel.
uli	Ila fal le sibe itol chog depach irel
uli	yach foru meka ye katos le siya
uli	rongrong bo side mwaelloh.
uli	Ila ye wochog molwe Espritu Santus ye
uli	Hare Joshua ye palirloh yarmat luwul
uli	hasoso la Deus yesa hatugulu ila ngo
uli	bela wol miril, ngo Deus ye towol kapta
uli	kofael seral le be chil budoh.
uli	Be ifa sengal chog ngo sala yoh le
uli	rechokla resa ttahchaloh yar tugul rebe
uli	tefael bo rebe harrig deper fael sew?
uli	Resa moal mel mwo luwul teram la yael
uli	Deus, ngo resa mafiy mwo kkelel kkefang
uli	la yael Deus ngo ye bidiy Espritu
uli	Pangal yarmat ngo re gola le iy ye
uli	subdoh mo irel molwe halengel Judah,
uli	iwe ngo Moses yete depa haleng le irel
uli	yodwe ye kapta kaptael temarong.
uli	ngo iy tefalong lal mekla buler.
uli	Ila sengal chog mele Moses ye foru irel
uli	yal wowodah ccha we woal Tentol Bogtag
uli	we, mo woal pangal mokwe rema teptap
uli	Iwe ngo yesa sor bo, “Ibele
uli	maligilaloh mekla molfidir, mo wegdeg
uli	kala yar le ye tayikof.”
uli	Tugulul ladep mele yela momay yael Abel
uli	maligach ngal Deus mo imol Cain iyang.
uli	Irel yael Abel tugulul ladep mo mokwe
uli	ye foru mele Deus yela dipli maligach
uli	we yal iyang. Fael tugul we yael Abel
uli	mele iy ye chil mmalili iyang, le ila
uli	ngo re gululoh yaef ka yesa kel kel
uli	bulbulal, ngo re tema yoh irel saiden.
uli	Re tayikel mwo ngo resa moch kkel loh.
uli	Re kkel irel fedeg ngo re lliy saldawel
uli	fulu kala ye ddawloh.
uli	bo towe yoh ngalir molwe ye sor bo,
uli	“Ila mo semal mael le yebe ssereyloh
uli	tayit le, ngo habe hacchifi bo yebe
uli	Ha taboloh chog yami mapelahmem. Ye
uli	tugul depmem le ye tal lal depmem, bo
uli	hamem ha dipli le habe ma foru mekla ye
uli	Yodla chog ye dartang pipiy we, ngo ye
uli	maliglaloh igegel molwe yongal.
uli	Re wol bisiy, fedmal chog hami mele
uli	yebe mmal le rebe mel bo chol foloy.
uli	Hami ngo ha gola le hamem ika hasa mel
uli	bo chol foloy, ila Deus yebe halimchigi
uli	tot yal hatugulu kofmem mo imor sibis.
uli	Halachog Deus mele yema fang hatobtob,
uli	ngo iy chog mele yema hatugulu kofal.
uli	Iy chog llufulyal mele yebe yoh ngali
uli	le yebe hadorar yarmat hare ye
uli	limeserloh. Ha luluwaley ngo hami itey
uli	le habe hatugulu kofer mekla choluwami?
uli	Ila gich sibe yetedah chog depach woal
uli	mmal kala ye mel woal laeng le Deus
uli	yesa hatugulu bo yebe fang ngalir mekla
uli	lol. Mmal kala ila ye haliliya wol
uli	laeng irel lobola ye towe towas hare ye
uli	Ha budoh le habe wochog feas kala Deus
uli	ye foru le ye molow bo yebe tapelugmi
uli	irel yal fatleha sew templum le be
uli	kkel, ngo ha mel bo tot temarong kowe
uli	re santus. Jesus Kristus mele ye hayaho
uli	bo habe fang maligach kala ye kkemal
uli	ngo ye fel depel Deus iyang.
uli	bo ir re bele gola mo irel wegdeg kala
uli	Ila fal le re wol foloyu Hapatpat Momay
uli	le ngalir cho mes, le rechokla Deus ye
uli	hatugulu kofer le pangal yarmat ngo
uli	yebe hatugulu kofer. Ye foloyu ngalir
uli	Hapatpat Momay le bo hare rebe molow
uli	irel molow la yael Deus le ila mele iy
uli	ye dipli bo rebe mel iyang.
uli	Hopos yebe mel iremi pangmi rechokla
uli	hasa rol sew chog mo Kristus.
uli	Iwe ngo Samol ye gola igegel yal be
uli	hadorar rechoka re momay mo luwul
uli	weres, ngo ye yitlir chog rechokla re
uli	tayikof luwul hagerger yee, yela hola
uli	ralla Ral Tatelal Hapatpat.
uli	Iye mele ye sor irel kofael meka mo lal
uli	pangal babior kowe yal. Ye cholop mekla
uli	ye weres mo lal pangal babior kowe yal
uli	le rechoka re temdaf re hamdefa, ngo ye
uli	machey yar hamdefa. Ila sengal ngal
uli	meka rema foru ngal momol ka tot mo
uli	irel Babior we ye Santus. Meka resa
uli	foru ila sa ir chog yar hasi ngalir
uli	Re wol layi, mala haygugul loh pangal
uli	formel ila yesa harep. Ngo hami ngo ha
uli	gola le Yeramtala ye hatohar ngal
uli	Kristus ila yebe budoh; iwe ngo igla
uli	ila ye cholop rechokla re hatohar ngal
uli	Kristus le resa faesul mel, iwe siya
uli	gola le mala haygugul loh pangal formel
uli	Be iye sengal yach be gola le gich ila
uli	siya mel irel mala ye katos. Be iye
uli	sengal yach be luglug le Deus ye mel
uli	Bo fael yach hachangi Deus mele sima
uli	talenga hatobtob kala yal iyang. Iwe
uli	ngo hatobtob kala yal ila yete kel yal
uli	Ye chil cholop mekala ibe kangalugmi,
uli	ngo te depey le iy be tefa diy lal
uli	babior; iluluwaley bo sibe rol wer
uli	fengal bo sibe kapatpat bo hare sibe
uli	Enoch mele hawoldalel daowe yael Adam.
uli	Muswe chog ngo iy yesa kapta kofer we
uli	ye sor bo, “Samol yebe budoh le
uli	fedngeras angelus kala lol le re santus
uli	Yodla iwiri chog ngo isa ppediyey diy
uli	wototol mo lengchel mekla pechel le iy
uli	sa wochog semal maes. Iwe ngo iy yesa
uli	yetedah rel paol rewe gilemra uwoy ngo
uli	yesa sor bo, “Ho towe motog! Ngang
uli	mele chapdagel dah ngo ngang mele
uli	Iye mele ngang ited dipli mo irel
uli	igegemi: Ha hatela fefel le Jezebel, we
uli	iy ye tongtong bo iy yael Deus re
uli	hagloy. Iy mele yesa kangalur re hagloy
uli	kala yai wegdegel maltemay ngo re
uli	mongoy mongo ka re tap maligach ngal
uli	Ha taelenga! Isu ngal hatam isa
uli	kapungpungu. Hare yor le ye rongrong
uli	ngo sa sugu, ila ngo ibe bulong irel
uli	imwla imwal bo habe mongoy sew.
uli	“Gel mele yor igegem le hobe hasi
uli	Tayikofael ralale raell yar ssong, iye
uli	yesa hola gich ngo itey le yebe yoh le
uli	be sudah bo yebe paliliy?”
uli	Iwe ngo sa bidiy maelhawal mo luwul
uli	burah we resa bidiy woal talop, iwe ngo
uli	resa fang keler le yesa hafedeg ngal
uli	Yesa ngaleyey setab ire le ye wochog
uli	sew hapopoy ngo yesa kangaluyey bo,
uli	“Ho loh ho bela hapayu Templum la
uli	yael Deus iwe mo altar we, iwe ngo hosa
uli	pangi leper chol mepel lal Templum la.
uli	Ngo sa wol llah loh sew formel mo lal
uli	laeng. Ye mel semal  le hasfaluy mala
uli	lepal le ye checha, ngo fusuw mekla
uli	chemal, ngo seg mekla taelengal le ye
uli	wochog talengel karbow. Iwe ngo be sew
uli	mokwe chemal ngo ye mel sew cholfach
uli	kowe yar tamol we ye pachigchig iyang.
uli	Iwe ngo molwe harumalel malfefedeg ila
uli	ye tal le yebe fang molow ngal molwe
uli	liyosol malfefedeg we metamo, bo be yoh
uli	le liyos we yebe hapatpat ngo ye
uli	limserloh panger rechokla re temchael
uli	le ye fel ngo ye katos pangal yam
uli	Ye ppotog diy ice mo woal laeng le be
uli	sefaes chog ngo be yoh subguy pawun
uli	cchol, sala pungpung diy uwor yarmat.
uli	Iwe resa hapatpat tayikof loh irel Deus
uli	le fael ice we sa ppotog diy uwor le
uli	sew hafohoy le ye kel.
uli	le be fael ruwow yami hatefal ngali
uli	paliyel pangal mekla iy ye foru.
uli	Ye katos ngo ye bung mekla yema kapta!
uli	Yesa fang yael fefel we yema tap chuway
uli	holngol hagerger bo iy mele ye hatawsi
uli	hopos wol talop le irel wegdegel
uli	maltemay kowe yal. Deus sa fang yal
uli	hagerger bo fael mala ye limeserloh re
uli	Iwe ngo Moniyan we ye kacheprar ila
uli	resa hallifdilong lal bulul yaef mo .
uli	Ila lobowe resa moal hallifdilong
uli	malfefedeg we mo yeramtawe ye tongtong
uli	bo iy semal profeta iyang. Lobong mo
uli	leral ngo re bele hafohoy le towe yor
uli	Mekla hatmal haplom we ila pangal ral
uli	ngo bele ma sugegloh chog le towol ma
uli	pelat: tayor sew le be pelat le fael
uli	mala towol ma bong loboswe.
