upv	Ngel evi naul ne metka se Iesu Kristo
upv	metka se Devet, ko metka se Epram.
upv	‘Ko nik, Betliem re Jutia, setete
upv	kuwelili renge jinibb nga marlelep nir
upv	renge Jutia. Natum san nga pia-pelari
upv	jim pivi numal nga pia-metmete jinibb
upv	suk nir m̃eri Isrel.’”
upv	Vitunen Iesu evel re Galili vini re
upv	nuwi seser ne Jortan, pian ji Jon
upv	Daron nga Iesu m̃ilesi delung nir, ko
upv	otongsa van mare renge botwen san ko
upv	elik ngatan. Ko jinibb sen nir arini
upv	“Ko erpok, daron nga kumla merrenien
upv	som vini re nawot nga marok-sulsul ren
upv	tevi Atua, ko iokporo kuprrorrmi jipari
upv	nga nik kumloli tuwam ololar,
upv	“Ko daron nga kamlot e, sete kaploli
upv	pirpe lartul nga marivel re sel eru.
upv	Nir armerreni partur renge naim gortien
upv	nir ko partur ore mesakelkel ne sel
upv	nir, nga jinibb nir parlesi nir parlot.
upv	Nuwretun nuwrai tevi kami, nir arlai pa
upv	“Setete kaprrorrmi p̃elake pirpel:
upv	‘Rrapurro isev? Rrapmini isev?’
upv	rreknga ‘Sunsun sev rrapuri?’
upv	Iesu evinvini ore nale sen osuw iok. Ko
upv	bbösa nga milep elai delung e nir.
upv	Ko orkail ko orwera “Nik Atua natun,
upv	kuvini iel tweni kuploli sev le tevi
upv	komru? Kuvini tweni kuploli komru
upv	nobor-runge p̃isij puwomu, vitunen ko
upv	Ko nosp̃en nen arsup̃e re lat nen
upv	Kapmetmet re jinibb nir. Para-tekai
upv	kami van re nosp̃en se numal ser nir,
upv	ko renge naim gortien ser, para-revji
upv	Ko Iesu erij weli tevi nir, owra
upv	“Kapan ji Jon, ko kapa-werai tevi ni
upv	nanu nga m̃irres nga kamlesi ko
upv	Ko daron nga Parasi marlesi, ko arlesi
upv	esij, suri evi nabong ne Sapat. Ko
upv	arwerai tevi Iesu: “E, kuplesi,
upv	jinibb som nir artor otvi nesesreien ne
upv	Ko poro san p̃irij p̃isij ko
upv	pusopsop̃e inu Jinibb Mawos, ko Atua
upv	orongwose p̃itlasi tweni rengen. Ko
upv	poro san p̃irij p̃isij ko pusopsop̃e
upv	Nem̃in On, ko Atua sete orongwose
upv	p̃itlasi tweni rengen lelingen ngel,
upv	ko tuwi ngok vini. Ngok kapmetmet nga
upv	sete kapwerai nga inu nula derteren suk
upv	Si nga norongwosien sen mutoe, Atua
upv	pia-lai pilep kele tevi ni. Ko si nga
upv	norongwosien sen muwelili jer, Atua
upv	Para-sere kortonir jile, ko para-wirrer
upv	van re nabb. Iok ngok jinibb para-ting
upv	ko para-runge p̃isij pilep.
upv	Ko Iesu, daron nga mujubbul re drrav,
upv	elesi delung elep. Ko orrorrmi nir
upv	elep, ko ololi nir nga marmesi arres
upv	‘Lartul ngel nir arosuri inu tevi
upv	nevlu jingor kobbong, ko nolor oto
upv	Ko nir jijle arurroir, mian ko arup
upv	jile. Ko arsere lweni bebje nanen nir
upv	nga marjijpon nir van re narr ebut
upv	Nuwretun nuwrai tevi kami, kami sopor
upv	nga kamtur iel setete kama-mij wor
upv	pijpari nga kapa-lesi inu Jinibb Mawos
upv	tevi batun vanu suk vini.”
upv	Ko Iesu everuse bipi san vini jin ko
upv	ololi otur liven re nir,
upv	Ko daron nga numal ser murnge jile, ko
upv	ololar lenglengen; ko vitunen everus
upv	m̃ernen, ko owrai tevi: ‘Kuvi jinibb
upv	nga m̃isij p̃erp̃er! Nuwer tweni pa
upv	nivnon som ngok p̃etp̃eti nga sete
upv	kupwuli, suri nik kumngoni tevi inu.
upv	Ko Iesu emtenir ko owrai tevir:
upv	“Eterter re devjen nga jinibb puloli.
upv	Ko re devjen nga Atua, ni orongwos
upv	Ko Iesu orongwose norrorrmien ser, ko
upv	everus kortoni nir jijle vini jin ko
upv	owrai tevir: “Kami kamrongwose numal
upv	nir se jinibb ne vare nir aron tertere
upv	jinibb ser, ko jinibb nga marlelep ser
upv	nir arok-rrowrrowe derteren ser elep.
upv	Ko jinibb sen nir, daron nga marlesi e,
upv	ko artaole ko arwera “Erpese nai pik
upv	ngel mimli mivesane?”
upv	Ko okoni kele jinibb sen sopor kele,
upv	owra ‘Kapwerai tevi nir nga m̃ela
upv	nale tevir nga parini, “Kaplesi,
upv	nuloli lilane jile nanen, nutor pini pa
upv	buluk suk nir ko natu buluk suk nga
upv	marlelep marres nir, ko nanu jijle oto
upv	omomsawos pa nga parurroi. Kapini renge
upv	dabbuen ne totkoien.” ’
upv	Ko daron nga delung nir marunge nale
upv	ngel, ko bbösa nga milep elair renge
upv	nevisvisenien nga m̃irres sen.
upv	Kamlengleng, kamivi metrrorr. Ngabes
upv	nen evi nanu nga milep nen, gol nen,
upv	rreknga Naim On? Suri Naim On kobbong
upv	ololi gol nga muto ren on.
upv	Nanu ngel nir arivi nanu womunen re
upv	martipatun, erpe nesevin san nga murnge
upv	Suri nabong nga wowomu nen nir, mian ko
upv	vitunen naus pia-us, jinibb nir aran ko
upv	arminmin ko arloli totkoiennir, ejpari
upv	nabong nga Noa mian re lolo drrav nga
upv	Ko ni nga m̃ila nuvasngavöl varu nen
upv	ololi osorsan erpok kele, ko ni ololi
upv	kele ejpari nuvasngavöl varu kele.
upv	Ko nir paran re lat ne norongen nga
upv	m̃isij ne tuwi ngok vini. Ko nir nga
upv	marres nen paran re mauren ne tuwi ngok
upv	Mian ko arla nubo nga marok-lai daron
upv	nga maraan jile re nanen ne Asien osuw,
upv	ko arivel vajin van re Botwen ne lolnai
upv	Ko Pita evivitue nir vitu jer van re
upv	lolo naworr ne naim se batu jinibb ne
upv	sulsulen nir nga mutur ren. Ko elik
upv	ngatan tevi jinibb nga marok-metmete
upv	lat nen, owra p̃ilesi bongsi nanu nga
upv	Ko daron nga nir marij jile musuw, ko
upv	numal Paelet owrai tevi ni, “Erpese?
upv	Sete kurnge nale ser nga muwun saut
upv	ngok nga marij terem ngok?”
upv	Ni ebibto Atua, Atua p̃itka tweni
upv	vajin lelingenok poro pimrreni ni. Suri
upv	owrai pa, ‘Inu nuvi Atua Natun.’”
upv	Nuru orlesi jile osuw, ko anglo owrai
upv	kele: “Koporan pingavil, koporwerai
upv	tevi jinibb sen nir nga ni emaur luwi
upv	kele pa renge mijen. Ko ni puwowomue
upv	kami van re Galili e, ko kapa-lesi ie.
upv	Pirpe nga inu mowrai ngel tevi kamru.”
upv	Ko Iesu owrai tevi nuru owra “Laru,
upv	koporini koporvitu surik, ko inu bololi
upv	Nabong evis arasi osuw, mian ko Iesu
upv	olwi kele van renge Kapaneam e, ko elik
upv	re naim se Pita. Ko jinibb arunge
upv	nosp̃en nen nga ni elik renge loloim
upv	Ko Parasi sopor armeteni suri ni, poro
upv	nga ni puloli m̃er nga nevren m̃ikati
upv	nen p̃irres renge nabong ne Sapat; ko
upv	ngok nir partor sweri sel san nga
upv	parevei ni pian re kot suri.
upv	Ko ni owra lweni tevi nir, owra “Isi
upv	Ko Iesu owrai tevir, owra “Batun vanu
upv	se Atua erpel le. Jinibb san ok-jijreni
upv	jelangin renge orsel san.
upv	Ko nir arini ji Iesu. Ko arlesi m̃er
upv	nga nem̃in nga marsij milep marsisilvi
upv	nga, norrorrmien sen erres luwi, ko ori
upv	sunsun, ko elik malum vajin. Ko
upv	Ko moro nabong ne Sapat mivini, ko ni
upv	evan renge naim ne loten ko evisviseni
upv	jinibb nir rengen. Ko
upv	Ko ni owrai tevir, owra “Kami kis
upv	kobbong kapini, kappitevik kerr pian
upv	renge lolo merwer e, ko kapmosi
upv	sopon.” Suri iok jinibb arinini jir
upv	ko arlululwi, ko ololi setete daron ser
upv	otoe, erpok kele re daron ne nanen kele.
upv	Ko Parasi nen nir ko jinibb ne
upv	nevisvisenien ne nale nesesreien nen
upv	nir arsusi tevi ni, arwera “Erpese
upv	Ko m̃ernen boron eap ko orngurnge nanu
upv	vajin, ko nanu nga m̃isre totoni nemen
upv	emtarup lingi; ko ni erij vajin erres.
upv	Ko nir arwerai tevi ni, “Sopor arwera
upv	Jon Baptaes, ko sopor arwera Elaeja, ko
upv	sopor arwera propet san.”
upv	Ko nir arpitevi ni vini jin. Ko
upv	moka-lesi Iesu ko nem̃in nga m̃isij
upv	evivrrule m̃er wel nen, ko ewajeni
upv	ngatan renge dan elilawij, melabbsen
upv	eplari renge jingon.
upv	Sol erres, ko poro nga sol dilten nga
upv	mimelmel pusuw rengen, ko parloli
upv	pimelmel luwi pirpese? Kaptori sol
upv	renge nolo kami, ko kaploli demat tevi
upv	Iesu erij weli lweni owra “Nuwretun
upv	nuwrai tevi kami, sete jinibb san nga
upv	mivel lingi naim sen rreknga tuwan nir
upv	ko tasin nir, rreknga jojin nir rreknga
upv	tata sen rreknga tasu sen, rreknga
upv	natun nir rreknga vanu sen suri inu
upv	marongen suk ko nosp̃en nga m̃irres,
upv	puwra sete orongwos p̃ila weli nanu
upv	nga mivel lingir ngok nir, ejki,
upv	Ko nuru orile natu dongki van ji Iesu;
upv	ko orp̃elseni sunsun se nuru rengen,
upv	ko ni esakel rengen.
upv	Ko ni okoni kele jinibb sen m̃inij nen
upv	san evan jir; ko nir arla nevöt ko
upv	artuwe rrurrngi batun e, ko arloli esij
upv	elep tevi, ko arkoni tweni olwi.
upv	M̃ernen owra lweni tevi, “Omomsawos
upv	ko, Jinibb nevisvisenien, nik kuwra
upv	weretunen. Atua sansan kobbong, setemun
upv	san kele, ni kobbong esan rres.
upv	Wurru pia-sij wor niko renge nesevin
upv	nga m̃itetaur, ko nesevin nga muloli
upv	natun musus renge nabong nen nir.
upv	Nuwretun nuwrai tevi kami, renge iel
upv	ngatan ngabes nen nga paran parwerwer
upv	renge nosp̃en nga m̃irres rengen, ie
upv	kele nanu nga nesevin ngel muloli tevik
upv	parsup̃e suri ren, pivi ni now sen.”
upv	Ko ni evel lingir, olwi kele van olot
upv	owra malum nale nga muwrair womu.
upv	Mian ko nesevin ne majingen nga emteni
upv	kele Pita, ko owrai tevi nir nga martur
upv	morie ni “M̃erel evi nir le san!”
upv	Ko renge niriv nga muto pelaot mare
upv	aruli tweni nale san ngel suri nga
upv	marevji pini ni: NUMAL SE M̃ERI ISREL
upv	Ko arsil ivare renge dubb ko arwolu
upv	lengleng, arwolu lingi, suri aririr ko
upv	bbösa evan renger. Ko sete arwera nale
upv	san tevi jinibb san.
upv	Ko ni puwowomue Mesaea non renge
upv	nem̃in ko derteren se Elaeja, ko
upv	p̃irieni lweni tata ser nolor
upv	p̃irieni lweni van ji natur, ko
upv	parresrres luwi tevir. Ko nir nga sete
upv	marosuri parivel vajin renge
upv	norongwosien se nir nga marmomsawos, ko
upv	puloli lilane jinibb nga martiriv tera
upv	Numal nolor p̃irres.”
upv	“Renge mauren suk totoklai nusrövi
upv	Atua ne Drromsen Mare. Ko nem̃ik eir
upv	suri Atua nga moklai mauren tevik, ko
upv	nga murrorrmi inu milep.
upv	Kupwer telasi sel sen limjer tevi
upv	jinibb sen nir, nga Atua p̃itlasi
upv	tweni nololien ser ko parmaur,
upv	eviseni tevi ni nga ni sete pimij mun,
upv	p̃ilesi mun Mesaea se Iova nga
upv	Ko Jon evel p̃etp̃eti renge vanu nga
upv	marto mori Jortan nir, ewerwer renger,
upv	owra “Kaprieni lweni nolo kami renge
upv	nololien se kami nir, ko kappaptaes; ko
upv	Atua p̃itlasi tweni nololien se
upv	Ko Devet evi natu Jese ko Jese evi natu
upv	Opet ko Opet evi natu Boas ko Boas evi
upv	natu Salmon ko Salmon evi natu Nason.
upv	Ko nuwretun nuwrai tevi kami, propet
upv	san, orongwos parosuri lat jijle nga
upv	mian e. Ko jinibb nga ma renge sisen
upv	woswos sete mara-osuri p̃elake. Nanu
upv	Suri ni ko nuru nga morpitevi ni bbösa
upv	nga milep elair e renge nga marlesi
upv	marevei lenglenge nai mirpel.
upv	Niko norro nga mimerr parlingi ko wor
upv	renge nevlu nani nga mimerr mimalum
upv	Poro jinibb pisan puwje vasum devjen,
upv	ko nik sete kupwuje lweni kele, ko
upv	kuplinglingi kele ma vasum devjen tevi
upv	puwje kele. Ko poro jinibb pisan
upv	p̃ilai tweni kot som, ko kuplinglingi
upv	ni p̃ila kele sunsun som.
upv	Ko Iesu etaol lenglenge nale ngel nir
upv	daron nga murnger e. Ko erieni oklu
upv	emteni delung nga marvijuri, ko owra
upv	“Nuwrai tevi kami, sete nulesi
upv	nosurien nga milep mirpel wor san,
upv	ejki. Renge Isrel kele ejki rres
upv	Ko vinnen evini otur renge b̃ela Iesu
upv	renge duren ko eting, ko suwen meten
upv	arjumjum van renge b̃ela Iesu. Ko ela
upv	rao batun ko etwasi b̃ela Iesu e, ko
upv	orromji b̃ela Iesu, ko ejvi senta
upv	“Kapmetmet renge nale suk nga kami
upv	kamok-runger. Poro nga jinibb pisan
upv	putor totonir, ko ngok m̃ernen Atua
upv	p̃ilai kele ko wor tevi. Ko poro
upv	jinibb san setete putori totonir, ko
upv	ngok m̃ernen Atua p̃ilai tweni ko ji
upv	ni sev nga murrorrmi mutori totoni.”
upv	Ko Iesu owra tevi, “Natuk, nosurien
upv	som ololim kumrres jile. Kupiel renge
upv	Poro jinibb pisan pia-lai p̃etp̃eti
upv	nanu ne iel ngatan ngel nir, ko putor
upv	jabble mauren sen pijijki, ko p̃ilesi
upv	sev ko p̃irres rengen?
upv	Ko nir armusus nga ni pivini renge vanu
upv	ser, suri ni elngi non emawos van
upv	Ko niko sete kap̃ir suri nga nem̃in
upv	nga marsij marloli nanu nga kamwerair,
upv	ko kap̃ir ma suri nise kami Atua olir
upv	renge naul ne melrin.”
upv	Nuwrai tevi kami, ewretun evi selen nga
upv	m̃irres, ko pumusus ko nga pimra
upv	p̃ilai tevi. Ko suri bbong mungoni
upv	malume m̃iterter, mian ko ni pimra ko
upv	p̃ilai tevi pusorsan tevi nga m̃ernen
upv	Ko daron nga Parasi nen m̃ilesi
upv	mirpok, ko bbösa nga milep elai ni e
upv	suri. Suri nga Iesu sete ejejavöl
upv	owomu mian ko vitunen ko ni pia-aan.
upv	Ko nir san renge meling jinibb ngel nir
upv	owrai tevi Iesu owra “Jinibb
upv	nevisvisenien, kupwerai tevi tuwak nga
upv	ni puwngani joro tata se komru nir nga
upv	ni mimetmete nir, pivsese komru korti.
upv	Suri ni omusus puwnganir.”
upv	Ko Numal owra lweni tevi “Ia, ko
upv	kuprunge ta nale ngel: Jinibb si nga
upv	m̃ilngi nolon re majingen nga numal
upv	sen m̃ila tevi, ko evi jinibb ne
upv	majingen nga norongwosien sen mutoe. Ni
upv	evi jinibb san nga numal sen p̃ilngi
upv	pimetmete naim sen jile, ko p̃ila
upv	nanen tevi jinibb sen nir renge daron
upv	Ko Iesu elngi nevren renge vin nga, ko
upv	erres evesane renge duren nga murru
upv	nga, ko osrövi Atua.
upv	“Poro jinibb pisan pungoni nik nga
upv	kupan renge nanen ne totkoien sen, ko
upv	kupan, ko sete kupsakel womu renge lat
upv	seksakel nga m̃irres. Suri m̃er nga
upv	mungoni nik tungoni jinibb nga milep
upv	asie wor nik san tia-vivitu vini.
upv	Ko Parasi nir ko jinibb ne
upv	nevisvisenien ne nale nesesreien nir
upv	arlesi, ko artipatun arok-sur vijvij
upv	malum bbong arok-wor suri Iesu, arwera
upv	“M̃erel okorti tevi jinibb nga
upv	marsij nir ko eaan tevir.”
upv	Ko ni owra lweni tevi tata sen, owra
upv	‘Kuplesi, inu numajing som sia sia,
upv	nurpe jinibb ne majingen som san. Ko
upv	sete nutor otvi nale nesesreien som
upv	san, ejki rres nawon. Ko nik sete kula
upv	nanu san rragrrag tevik. Sete kula
upv	nanani san tevik nga inu bololi nanen e
upv	san tevi selek nir ko nab̃ir.
upv	Ko mian ko m̃er nga joron milep nga
upv	owra lweni tevi owra ‘Tata, nungoni
upv	tevi nik, warru kupkoni Lasros pulwi
upv	kele van renge naim se tata suk.
upv	“Erpe renge daron se Noa tuwi jinibb
upv	nir arlelea nawon, ko ngok pirpok ko
upv	renge nabong se inu Jinibb Mawos.
upv	Ko m̃erwomu san re m̃eri Isrel nir
upv	osusi tevi Iesu, owra “Wurru, jinibb
upv	nevisvisenien nga m̃irres, bololi
upv	pirpese ko b̃ela mauren nga muto tuwi
upv	Ko daron nga Iesu mivel vini
upv	mumomsawose lat nen, ko esarrerr imare
upv	emteni, ko owrai tevi owra “Sakias,
upv	kupsaro pingavil, kupjubbul vini ngatan
upv	e. Suri nga lelingen inu b̃elik renge
upv	Ko nuru orile vini ji Iesu. Ko nir
upv	arp̃elseni sunsun ser renge drrun, ko
upv	arloli Iesu esa esakel rengen.
upv	Ko Iesu owra “Ko numal ngel pia-loli
upv	pijpari nga inu b̃elngi devje nuval
upv	som parirpe lat nga kupbböt ren renge
upv	nolon b̃elam ngatan.” ’
upv	“Mian ko nelesien nir parto renge
upv	nial, ko navöl, ko moju nir. Ko renge
upv	iel ngatan jinibb ne vanu pilep parunge
upv	p̃isij pilep ko parmetutu dis bburbbur
upv	Ko Iesu ela biles norro ko olot owra
upv	erres tevi Atua, ko owra “Biles ngel
upv	ko kaplilai tevi kami.
upv	Daron nga Iesu mok-rij malum e, ko
upv	meling delung jinibb nga milep arini
upv	arpelari. Ko m̃er nga miwajie Jutas,
upv	nga mivi nir san renge nir esngavöl
upv	drromon eru, owowomue nir evini. Ko
upv	evel vini mori ji Iesu nga purromji.
upv	Ko nir arij eterter arwera “Ejki, ni
upv	ololi jinibb arlik esij, evel
upv	p̃etp̃eti renge Jutia. Ko etipatun
upv	renge Galili ko evini ejpari iel nga
upv	mok-visviseni jinibb nir.”
upv	Ko jinibb nir artur mori bbong. Ko
upv	arok-kulu arok-meteni daron nga
upv	m̃erwomu se m̃eri Isrel nir marok-men
upv	kerkerasi Iesu, arwera “Ni ela pa se
upv	jinibb elep osuw; ko rraplesi vajin ni
upv	p̃ila se ni luwi vajin ta we, poro
upv	pivi Mesaea nga Atua mutobbtobbue.”
upv	Nesevin nen le ngel nir: Merri ne
upv	Maktla ko Joana ko Merri nga tasu se
upv	Jemes, ko nesevin m̃inij nen kele wor
upv	sopor nga marpitevir.
upv	Kapmeteni nevrek nuru ko b̃elak, ko
upv	kapsareni nevre kami, ko kaprunge evi
upv	inu mawos le wor. Ko kaplesi, nem̃in
upv	sete niben otoe te ejki, ko jin sete
upv	otoe te ejki, erpe nga kami kamlesi inu
upv	Niko suri nolon owun saute nga mimrreni
upv	kerr, ko ololi ni mok-la nanu nir tevi
upv	kerr. Ko erpok malum, ok-lila malum
upv	wore nanu ko nir tevi kerr.
upv	Renge nabong m̃inij kele san, Iesu
upv	owra pian kele Galili e. Ko elesi Pilip
upv	ko owrai tevi, “Kupini kupvijurik,
upv	Ko Naim On nga Iesu musp̃e suri ngok
upv	evi ni kobbong niben, nga Atua pia-loli
upv	pimaur luwi kele re mijen.
upv	Mian ko arini ji Jon arwerai tevi,
upv	“Jinibb nevisvisenien, kuplesi m̃er
upv	nga bonevis nga miptevim nga iokwan
upv	renge devje nuwi seser van luwi Jortan
upv	nga e, nga nik kumrij sen. Ni le ngel
upv	mok-paptaes jinibb nir renge nuwi
upv	seser. Jinibb p̃etp̃eti arinini
upv	B̃irtera se kem nga tuwi nir
upv	arok-lotoe Atua renge botwen nga ngel,
upv	ko kami m̃eri Isrel nir kamok-wera
upv	renge Jerusalem ko wor evi lat nga
upv	jinibb parlotoe Atua rengen.”
upv	Ko Iesu owra lweni tevi, owra
upv	“Kupiel. Natum emaur pa.” Ko
upv	m̃ernen osuri nale nga Iesu muwrai, ko
upv	evel osri lweni sel olwi.
upv	Nuwretun nga nuwretun nuwrai tevi kami,
upv	lelingen ngel mete nial nen evini nga
upv	jinibb nga marmij nir parunge drrela
upv	inu nga mevi Atua natun mawos; ko
upv	jinibb nga marmurronge inu, nir kele
upv	Ko san kele renge jinibb sen, nga nisen
upv	Antru, Saemon Pita tasin, owrai tevi ni
upv	Suri inu nuvel renge melrin vini iel
upv	ngatan, ko sete nuvini tweni nga bololi
upv	marongen suk, ko nuvini tweni nga
upv	bololi marongen se ni nga mukoni inu.
upv	Ko Iesu owrai tevi jinibb sen nir
upv	esngavöl drromon eru, “Erpese, kami
upv	kele kapluwi kapiel?”
upv	Sete kaptor ngavilvil nga kapwer
upv	lokloksi nanu, ko kaprrorrmi lilane
upv	mun, musuw ko kapa-wera suri vajin lat
upv	Ko mevinen renge rorpong susu, ko olwi
upv	kele van renge Naim On e. Ko delung
upv	elep arini kele jin, ko ni esakel ko
upv	Kaprongwose weretunen, ko weretunen
upv	pia-loli kami kapiel sisarow.”
upv	Iesu owra lweni tevir, “Ngok sete evi
upv	nololien se ni, rreknga tata sen ko
upv	tasu sen, ejki. Ngok evi nga puloli
upv	majingen se Atua piplari ko rengen.
upv	M̃itipatun renge daron nga Atua muloli
upv	iel ngatan e mijpari lelingen ngel,
upv	setewor arunge jinibb san ololi m̃er
upv	nga m̃iak ko meten murrorr oklu luwi,
upv	Nir elep arwera “Demij esisilvi ko
upv	epapa nawone! Erpese kami
upv	Vitunen renge ngel ko owrai tevi jinibb
upv	sen nir “Kerr pulwi kele van renge
upv	M̃eri Isrel arwera “Ai, emrreni
upv	lenglenge ma morok.”
upv	B̃eres ngok nir parlik tetajer ko pa
upv	tevi kami, ko inu ma sete numa-lik
upv	Osorsan tevi nale nga propet Aesea
upv	muwrai tuwi, owra ‘Numal, isi osuri
upv	nanu nga namwerair, isi elesi wose
upv	derteren som nga kumviseni?’
upv	Nuwretun nga nuwretun nuwrai tevi kami,
upv	jinibb ne majingen sete ean mare lingi
upv	numal sen, ko erpok kele jinibb nga
upv	markoni sete ean mare lingi ni nga
upv	Poro kaprongwose inu, ko kaprongwose
upv	kele Tata suk. Kamlesi pa ni osuw, ko
upv	lelingenok kamrongwose ni.”
upv	Poro nga jinibb pisan sete p̃ilik
upv	renge inu, parwirr tweni ko wor erpe
upv	seken, ko pukurkur. Ko arser kortoni
upv	seken ngok nir ko arwirr tweni nir van
upv	renge nabb, ko arin.
upv	Ko daron nga pivini e, ko pia-wowrai
upv	jinibb ne iel ngatan nir nga marsarr
upv	renge nololien, ko pia-wowrai suri sev
upv	nga mumomsawos, ko sev nga sete
upv	mumomsawos nga Atua pia-wer lokloksi
upv	Lelingen ngel vajin Tata, kupsurövi
upv	inu renge nik nom renge nosrövien nga
upv	tuwi mivi suk, renge daron nga m̃elik
upv	tevi nik e womu mian ko vitunen vajin
upv	kuma-loli iel ngatan.
upv	Iesu owrai tevir, “Nuwra jile pa tevi
upv	kami osuw, ‘Inu le ngel’. Poro nga
upv	kampej inu ko, ko kaplinglingi jinibb
upv	Ko Iesu owra lweni tevi, “Kuwretun re
upv	kumwerai, ko rrek sete kurongwos suri
upv	nuvi numal nga mirpese san. Inu mevini
upv	iel ngatan m̃eak suri bbong majingen
upv	sansan, nga bosp̃e suri weretunen. Isi
upv	nga mivi jinibb ne weretunen pumurronge
upv	Ko jinibb nuval arwerwera lululweni
upv	tevi nir, “Sete rraprrerrsi te,
upv	pijki. Kerr putuw daes suri.” Ngel
upv	puloli nale nga Naul On muwrai piplari,
upv	‘Ko nir arlai tweni jorok ko
upv	artututwenir e, ko artuw daes nga
upv	parlesi si p̃ilai sunsun suk’. Ngok
upv	jinibb nuval nir arloli surie erpok.
upv	Ko Merri ne Maktala ok-tur malum vare
upv	renge dubb, eting. Ok-ting mianan, ko
upv	ejiol vitan oklu van renge lolo dubb e.
upv	Ko ni owrai tevir “Kapjuröni niva
upv	van renge drrav devjen rres e, ko
upv	kaprevei sopor ko.” Ko nir arloli
upv	erpok, arjuröni niva van ngatan renge
upv	nuwi; ko sete epriv ko nai aron
upv	temijpal ren, ololi setemun arongwos
upv	parevei lweni, orrow p̃elak.
upv	Ko Nem̃in On ma p̃ilai derteren
upv	pivini puwun saut re kami, ko kami
upv	kapsup̃e suri vajin inu tevi jinibb
upv	nir renge Jerusalem, renge Jutia
upv	totoklai, Sameria, ko re lat jijle ne
upv	Ko nir sopor armen keraji jinibb se
upv	Iesu nir ko arwera “O, lartul ngok
upv	Ko nir arlai daron ser elep vajin nga
upv	martor sweri norrorrmien nga marmerr ji
upv	aposol nir; ko arirpe vajin niaken
upv	sorsan nir. Tetajer araan korti ko
upv	Rijrijen nga Atua m̃ilai tevi
upv	b̃irtera se kerr nir tuwi arivi se
upv	kami, ko kami kamkorti pa renge
upv	rijrijen nen nir. Nale nga Atua muwrai
upv	tevi Epram owra ‘Rrurrngi renge nik
upv	metka som nir nga para-vini, inu
upv	b̃erij p̃irres suri jinibb totoklai
upv	Ko lelingenok, Numal Atua, kupmeteni
upv	suri nale ne balpalen ser, ko kuploli
upv	kem jinibb ne majingen som, no kem
upv	p̃iterter ko nabwera tweni nale som.
upv	Mian ko batu jinibb ne sulsulen tevi
upv	gortien sen nir arververus kortoni
upv	gortien nga milep se b̃irterwarreng
upv	nir nga marwowomue m̃eri Isrel nir
upv	arini lat sansan. Ko arkoni jinibb ser
upv	sopor paran re naim ne nekaien ko
upv	parpitevi aposol nir parini.
upv	Ko sete epriv, jinibb sopor artur imare
upv	ko artere. Nir arivi jinibb ne naim
upv	gortien san se m̃eri Isrel nir nga
upv	bonevis marivi pa demij maur, ko
upv	lelingenok arivel sisarow vajin. Ko
upv	niko arverus naim gortien ser, arwera
upv	‘Naim gortien se nir nga marivel
upv	sisarow’. Nir ko arivi m̃eri Isrel
upv	nga marivel Saerin ko Aleksantria vini.
upv	Ko m̃eri Isrel sopor kele nga marivel
upv	Silisia ko Esia arkorti kele tevir, ko
upv	Mian ko elesi m̃eri Ijip san nga
upv	mirevji jinibb nga nir san; ko ean
upv	erevji pini m̃eri Ijip nen.
upv	Ko daron nga jinibb ne gortien ngok
upv	marunge nale se Steven, nolor eirarsi
upv	Mian ko Saemon owrai tevi Pita ko Jon
upv	owra “Wurru laru, koporlot suri inu
upv	nga Atua p̃ilai se inu, nga nanu nga
upv	m̃isij nga komor-werai ngok sete
upv	Ko renge iel Damaskas kele elai
upv	derteren sen ngok ji batbatu jinibb ne
upv	sulsulen nir nga pivini purrul totkoni
upv	jinibb si nga muosuri nik.”
upv	Ko renge ngaim ngok Sisaria, m̃eri Rom
upv	san elik nga nisen Konilias, nga
upv	mimetmete jinibb nuval nir ongut (100)
upv	se m̃eri Rom nir, nga marivi ne
upv	gortien nga marveruse gortien ne Itali.
upv	Ko Konilias erij weli owra “Nabong
upv	itul le pa easi, erpe pivi mete nial
upv	itul natmirivriv san, ko nomok-lot iel
upv	renge naim suk. Ko vesan rres jinibb
upv	san sunsun sen arinrin nawon evini otur
upv	renge nok. Ko owrai tevi inu owra
upv	Ko Nem̃in On owrai tevik sete bongasi
upv	nir ko bemarong ma bolwi tevir. Ko tuwa
upv	kerr nga ouwon ngok kele arpitevi inu.
upv	Ko daron nga nampelari Sisaria, ko kem
upv	jijle naman loloim re naim se m̃erak
upv	Ko ean re naim se Merri, nga mivi tasu
upv	se Jon nga nisen tuwen nen marveruse
upv	Mak. Ko nir elep nga marok-vijuri Numal
upv	arser korti ie nga parlot.
upv	Ko Pol esareni nevren tevir nga
upv	parmurrong, mian ko owra “M̃eri
upv	Isrel nir ko kami jile nga
upv	kamok-surövi Atua, kapmurrong.
upv	Ko re nabong on nga suri nen kele,
upv	otomori nir jijle re ngaim ngok arini
upv	kele lat sansan nga parunge nale ngok
upv	Orsa raji nolo kalesia nir, ko orwerai
upv	eterter tevir nga parrul totoni
upv	nosurien ser puto p̃iterter; mian ko
upv	orwerai tevir orwera “Kerr rraprunge
upv	ko wor p̃isij pilep puwomu, ko
upv	orongwose rrapa-sil van re batun vanu
upv	‘Namrunge nga jinibb sopor re gortien
upv	se kem arinuk ji kami ko arlokloksi
upv	kami re nale nga sete kem namkonir e.
upv	Ko re nabong on, namivare re ngaim ngok
upv	van re jeli nuwi seser san, nga
upv	namrrorrmi evi lat nga m̃eri Isrel nir
upv	marok-ser korti e tweni loten. Namlik
upv	ngatan ko namtipatun namjiljilwer tevi
upv	nesevin nir nga markorti ie.
upv	Ko erpe nga mokloli pa tetajer, ko Pol
upv	ean loloim nen nga pusrövi Atua. Ko
upv	okloli erpok ean ejpari nabong on itul
upv	ko pa nga ni mokwerwer tevi jinibb nir
upv	Ko daron nga Pol muwra jinibb san
upv	mimaur luwi kele re mijen, ko nir sopor
upv	armen keraji. Ko nir sopor ma arwera
upv	“Nammerreni naba-runge kele nale som
upv	suri norrorrmien ngok.”
upv	Suri Apolos evi jinibb nga m̃irij
upv	m̃iterter, ko renge nale ne Naul On
upv	eviseni erres nga Iesu evi Mesaea. Ko
upv	renge no jinibb nir, okwer ore nale se
upv	Ko Pol emrreni pian p̃ijiljilwer sopon
upv	tevi jinibb nir, ko kalesia nir sete
upv	M̃eri Isrel nir sopor arok-loli
upv	norrorrmien nga parlokloksik, ko arloli
upv	nurnge esij elep. Ko inu nutajer bbong,
upv	numajing se Numal, ko nuloli nolok ean
upv	ngatan. Ko nabong elep suwen metek
upv	Evini ji kem ko elai netatuw se Pol ko
upv	eka lweni b̃elan tevi nevren, ko owra
upv	“Ngok nale se Nem̃in On nga muwra,
upv	M̃erwomu ne Isrel nga Jerusalem parkai
upv	jinibb nga netatuw sen ngel re murrun
upv	ngel kobbong, ko parlingi ni re nevre
upv	jinibb ne vare nir.”
upv	Ko Pol owra “Selek nir, m̃eri Isrel
upv	tata suk nir ko tuwak nir, wurru
upv	kapmurrong ko bowrai visviseni mauren
upv	Pol oklu mawos re nor ko owra “Tasik
upv	ko jojik nir, tetajer mijpari
upv	lelingenok, numajing se Atua renge sel
upv	nga muon, ko nuwokwok erres.”
upv	Jinibb nuval nir arosuri nale se burtur
upv	ser, ko re natpong mawos nen kobbong,
upv	artekai Pol van re ngaim nga Antipatris
upv	Ko daron nga Pol m̃ijiljilwer suri
upv	murrun nga m̃irres, ko nga jinibb
upv	p̃iwer ore sev nga ni kobbong
upv	mimrreni, ko nabong nga Atua pia-wer
upv	sesre lat nga puto suri tevi jinibb
upv	nir, ko Piliks emtutu ko owra “Kupiel
upv	vajin! Bea-lesi nabong m̃inij kele san
upv	ko bea-verus lwenim kele vini.”
upv	Ko batu numal Akripa owrai tevi Pol
upv	owra “Iow, numarong vajin nik luwi
upv	kupsup̃e lweni nik.” Mian ko Pol ete
upv	tweni vajin nevren ko erij ore nir nale
upv	Ko Pol erij weli owra “Rrek daron nga
upv	mipriv rreknga daron nga mumrrol, ko
upv	inu nulot tevi Atua, sete suri nik
upv	kobbong, ejki, ko suri kami jijle nga
upv	kamok-murronge nale suk ngel, ko
upv	numrreni lenglengen nga kami jijle
upv	kapirpe bbong inu ko. Re bbong dil
upv	delrrurr suk pijki, sete numrreni
upv	kapruj mori ko kapan ren.”
upv	Ko womujnen, ling ngok puti pepteni
upv	drrav se kerr renge norour san.”
upv	Namwolu vini namjipari Saerakus, ko
upv	namlik nabong itul ie.
upv	Merrenien ngok nga mosp̃e ngok evi nga
upv	rrapwer jilijle kerr tevi inu nosurien
upv	suk ko tevi kami nosurien se kami.
upv	Ko jinibb jijle nir nga marok-loli
upv	m̃irres parla demat ji Atua, ko Atua
upv	pusrövir ko puosurir, womujnen re
upv	m̃eri Isrel nir, ko vitunen re jinibb
upv	p̃etp̃eti nir vajin.
upv	Suri Naul On owra ‘Sete san
upv	omomsawos, ejki rres nawon.
upv	Ko rijen nga m̃irres ngok oto re nir
upv	nga maran pa re bae se m̃eri Isrel
upv	nir, rreknga re nir nga sete maran?
upv	Erpese re Epram? Suri erpe nga rramlesi
upv	pa, Naul On owra ‘Atua elesi erpe ni
upv	Erpok ko, nololien mivini iel ngatan
upv	renge jinibb sansan kobbong, Atam, ko
upv	nololien ngok ololi mijen kele mivini.
upv	Ko mijen mian vajin re jinibb jijle,
upv	suri jinibb jijle arloli nololien.
upv	Suri re wosenen, kamirpe demij maur ne
upv	nololien, ko murrun nga mumomsawos
upv	derteren nen ejki re kami.
upv	Ko ngok Atua setemun orongwos puwra
upv	kerr nga rramkorti pa tevi Iesu Kristo
upv	rramsij kele mun, suri rramasi pa.
upv	Ko rrapwera pirpese vajin? Atua ko otur
upv	tevi kerr, ko si mun p̃itre kerr vajin?
upv	Ko ni emrreni piviseni kele batun ne
upv	mete nosrövien sen nga muwun saut
upv	piplari, nga pimejivjiv vini renge kerr
upv	nga murrorrmi kerr, ko rraplai
upv	Aesea owra rujrujoni kele owra
upv	‘Lartul nga sete marpej inu nabong
upv	san, nir arlesi inu pa. Lartul nga
upv	nabong san sete marverus inu, inu
upv	nuplari pa jir osuw.’
upv	Atua sete orongwos p̃irieni
upv	norrorrmien sen renge sev nga ni
upv	mutobbtobbue pa ko m̃irij m̃irres
upv	Kalesia parosuri wor numal nga martori
upv	derteren ko nir, suri numal nir arwaji
upv	nais ngok suri bbong nanu sansan ko,
upv	suri Atua kobbong elai tevir. Ko erpok
upv	numal nga marlelep nga marlik, Atua
upv	Suri nga batun vanu se Atua sete evi ne
upv	nanen ko minminen, ko evi ne ma murrun
upv	nga marres, ko demat, ko neiren nga
upv	Ko niko lelingen ngel nurongwos bololi
upv	le vajin. Ko numrreni bokluklue kami
upv	renge daron nga bean Spen e, ko b̃elik
upv	beblen tevi kami. Ko renge daron nga
upv	bokluklu jile kami, renge daron nga
upv	bevel e, ko kami sopor parpitevik renge
upv	Sete ngasu nga ngasu rragrrag te nga
upv	Atua ne batu demat se kerr puni Demij
upv	van ngatan renge nolon b̃ela kami
upv	kapbböt ren. Ngel evi verusen suk,
upv	merrenien se Numal se kerr Iesu piptevi
upv	kami tuwi ngok vini.
upv	Ko kerr ma kalesia, rramok-werwer suri
upv	Kristo nga marevji re nai pelaot. Nale
upv	ngok, m̃eri Isrel nir nolor sete erres
upv	suri, ko jinibb ne vare nir arunge erpe
upv	nale lenglengen kobbong.
upv	Erpe inu m̃eli dan ko morwi jelangin,
upv	ko Apolos evsi jelangin nen nir. Ko
upv	Atua kobbong ololi jelangin nen marmera
upv	Nammajing elep tevi nevre kem nga nabla
upv	nanen se kem. Daron nga jinibb marij
upv	m̃isij tevi kem, ko namrij erres bbong
upv	surir. Daron nga marloli m̃isij tevi
upv	kem, ko kem sete namloli nanu san.
upv	Jinibb venao, ko jinibb nga mimrreni
upv	nanu milep, ko jinibb nga mok-minmin ko
upv	batun m̃ilengleng, ko jinibb nga
upv	moklokloksi nise jinibb m̃inij kele,
upv	ko jinibb nga muloli murrun lele nga
upv	pivnae nevöt rengen, sete mia-van
upv	loloim renge batun vanu se Atua.
upv	Suri poro jinibb pian re bae rreknga
upv	poro sete pian, osorsan kobbong, evi
upv	nanu nawon. Ko nanu nga milep nen evi
upv	nga jinibb pivijuri ko wor nesesreien
upv	Iok ewretun ko, ko kupmetmet re nanu
upv	san ngel: Tukrroi nanen san nga marsuli
upv	pa tevi atua m̃inij, ko selem san nga
upv	nosurien sen sete eterter tilesi ko ni
upv	kele tuloli tirpok ko tivitan van re
upv	Iok ko ololi nga numrreni bowlu nunsi
upv	wor lat nga woluen musuw e. Iok ko
upv	ololi nurpe kele jinibb san nga mian
upv	renge boksing nga sete ewirr sarrsarr
upv	28-29 Ko poro san puwrai puwra “O
upv	vison ngok evi ne nanu rrum san nga
upv	marloli sulsulen e van ji atua m̃inij
upv	nir. Sete erres rraprroi.” Ngok
upv	kapvijuri nale se morok, ko sete
upv	kapurroi vison ngok. Suri nik nolom
upv	erres bbong, ko m̃ernen ma nolon tuwlu
upv	karkar suri. Ko poro kami san pususi
upv	kele re iok, puwra “O, borroi le! Inu
upv	nuvel sisarow. Suri sev bevijuri kele
upv	norrorrmien se jinibb m̃inij?
upv	Ko niko poro jinibb san purroi niv
upv	rreknga piminmin renge biles se Numal
upv	se kerr renge murrun nga sete musorsan,
upv	ko ololi esij renge drra ko nibe Numal
upv	ko sete erpok, ko murrmurru nibe kerr
upv	nga rramrrorrmi derteren ner mijkie,
upv	nir majingen ser nga marlelep arto pae
upv	Kaprrorrmi ta nabbu nga maruwi ko gita.
upv	Nanu ngok nir arivi nanu nawon, ko
upv	jinibb kobbong ololi drrelan mutoe. Ko
upv	poro drrelar sete p̃im̃erer, ko
upv	jinibb sete mia-rongwose nubo nga
upv	Ko erpese? Kami kamrrorrmi nale se Atua
upv	eplari womu ji kami? Kamrrorrmi nale se
upv	Atua evini ejpari ji kami kobbong?
upv	Musuw ko devje nuval nga vitu jer nen
upv	nga Atua pia-lingi ngatan evi mijen.
upv	Ko rramwera erres temijpal wor tevi
upv	Atua suri mukortoni kerr renge Iesu
upv	Kristo, Numal se kerr, ko tetajer ololi
upv	3-4 Rramwera erres wor elep tevi Atua,
upv	Tata se Numal se kerr Iesu Kristo, ko
upv	Tata se kerr kele. Ni orrorrmi kem
upv	tetajer, ko tetajer okla lweni kem
upv	daron nga namrunge esij suri jinibb nga
upv	marloli m̃isij tevi kem. Ngok ololi
upv	kem kele orongwos nabla lweni tasi kerr
upv	nir poro parunge p̃isij suri jinibb
upv	nir marojir, renge murrun mawos nen nga
upv	Atua muloli pa tevi kem.
upv	Ko erpok ko puloli Demij sete putor
upv	tevtevnie kerr. Rramrongwose erres
upv	Suri Atua, nga tuwi muwra “Moron
upv	piplari renge nemalik”, ni kele ololi
upv	moron sen omor vaseni vajin nolo kerr
upv	nga rraplesi wose nosrövien se Atua re
upv	Atua ko evi batu nanu jijle ngel nir.
upv	Ni ko ololi namivi lweni selen, ko
upv	ololi kem nammajing sen nga nabsup̃e
upv	tevi jinibb nir nga nir kele parivi
upv	lweni Atua selen nir.
upv	ko mian ko kamlesi wose nanu nga
upv	mowrair, ko nolo kami olululwi, ko
upv	kamlinglingi murrun nir nga mowra
upv	surir. Niko nuir. Suri Atua emajing
upv	daron nga kamrunge esij ngok, ko niko
upv	nale se kem nga m̃iterter sete
upv	olokloksi kami sopon.
upv	Niko nabkoni kele tasi kerr kele san,
upv	nga namok-lesi tetajer mivi drrav nga
upv	marale m̃irres, ko lelingenok vajin
upv	daron nga m̃ilesi nga kamterter
upv	mirpok, ko emrreni lenglengen kele wor
upv	Ko kem nammusus nabsursurövi kem
upv	pirpok suri nanu nga sete musorsan nga
upv	nabrij suri. Nabrij bbong suri majingen
upv	nga Atua mukoni kem nabloli. Ko
upv	majingen se kem ejpari kami kele.
upv	Jinibb ne majingen se Kristo ko nir?
upv	Rrek nulengleng nga bowrai, ko bowrai
upv	tama: inu nuasie nir renge iok. Nurat
upv	elep asie nir, nuan re naim ne nekaien
upv	nabong elep asie nir, arvirralik vavis
upv	kis asie nir, ko otomori bemij vavis
upv	Ko numtutu dea-vinuk ji kami ko delesi
upv	kami sete kamlik erres erpe numrreni,
upv	ko kami kele taklesi inu dololi nanu
upv	san nga kami sete kapmerreni. Suri
upv	numtutu delesi takrij latlat, nolo kami
upv	tileplep, nolo kami tumrrol, nolo kami
upv	tukul, takworworsur, takrij otot tevi
upv	kami lululweni, nolo kami tian mare, ko
upv	nat tikarkar ji kami.
upv	Ko nuan mare renge sel se m̃eri Isrel
upv	nir nga marok-lot rengen, asi re m̃eri
upv	Isrel elep nga marivi dul suk. Ko
upv	nuvijuri p̃elak b̃irterwarreng se kem
upv	nir renge sel nga marwerai tuwi.
upv	Ko erpe inu vajin setemun numaur, ko
upv	Kristo ko vajin emaur rengek. Ko re nga
upv	memaur malum renge nibek ngel, numaur
upv	suri nosurien suk kobbong nga mosuri
upv	natu Atua. Ni emrrenik elep, ko ela ni
upv	Ko poro kamivi jinibb se Kristo, ko
upv	kamivi vajin metka se Epram, ko kaplai
upv	vajin nelaien se Atua nga m̃irijrij e
upv	renge nale rijrijen sen.
upv	Ko Naul On owrai erpese? Owrai erpel:
upv	‘Kupwirr tweni nesevin ne majingen
upv	nuru natun, suri natu nesevin ne
upv	majingen sete orongwos p̃ilai nijor se
upv	tata sen pirpe natu nesevin nga mivel
upv	Ko poro nga jinibb san nolon ean mare
upv	ko orrorrmi ni evi jinibb nga milep
upv	san, ko re weretunen ni evi jinibb
upv	nawon, ko ngok ni okkerkerasi lweni ni
upv	Suri nanu ngok ko nir, m̃itipatun re
upv	daron nga mornge nosurien se kami renge
upv	Numal Iesu ko merrenien se kami nga
upv	kammerreni kalesia nir,
upv	Ko kami kele, kamivi nibe naim nen
upv	sopon, suri kamivi se Kristo. Ko renge
upv	naim nen, Atua ko p̃ilik ren, suri
upv	Ko Kristo ela merrenien tevi kerr
upv	sisamis pusorsan tevi nga ni mimarong.
upv	Kaprongwose nanu ngel p̃irres: jinibb
upv	jijle nga marok-oji nesevin, ko jinibb
upv	jijle nga marok-loli murrun nga sete
upv	marwokwok, ko jinibb jijle nga
upv	marok-merreni nanu jijle (ko iok erpe
upv	arvijuri nanu ngok nir arirpe atua ser
upv	nir), sete milnger putoe renge batun
upv	vanu se Kristo ko se Atua.
upv	Rrek murrun nga milep san oto silveni
upv	wor re nale ngok, ko inu nulesi erpe
upv	osp̃e suri murrun se Kristo tevi
upv	Nurongwose erres nga Atua nga
upv	mia-majing rrongvi majingen nga
upv	m̃irres sen livö e kami pia-vinvini
upv	ore ko wor renge nabong nga Iesu Kristo
upv	Elngilngi tweni nanu ngok nir, ko eak
upv	iel ngatan, ko rramlesi osorsan tevi
upv	jinibb vajin. Ko ololi lweni ni vajin
upv	osorsan tevi jinibb ne majingen san.
upv	Ko nuasi p̃elak re iok, ko nuoji
upv	kalesia nir vajin. Ko nusorsan nurres
upv	p̃etp̃eti re devjen ne nga mevijuri
upv	Ko kami m̃eri Pilipae, kamrongwos pae
upv	nga renge daron ne majingen ne nosp̃en
upv	nga m̃irres, etipatun daron nga mevel
upv	lingi vanu Masetonia, ko kami kamsan
upv	kamkorti tevi inu, suri kamok-la nanu
upv	tevi inu. Sete kalesia m̃inij kele nir
upv	arloli erpok tevik re wosenen.
upv	Ko lelingen ngel vajin, suri Kristo
upv	ololi niben erpe jinibb ko emij suri
upv	kerr, niko muloli kerr rramkorti luwi
upv	tevi Atua. Ko ololi kami kele kamivi
upv	jinibb on nga marwokwok, ko jinibb sete
upv	parongwos parok-wor suri kami. Ko
upv	Kristo pia-pitevi kami pirpok van re no
upv	Nale ser ngok, rramlesi rrongvi erpe
upv	erres, erpe eviseni norongwosien erres
upv	p̃elak, suri osoni jinibb nga parlot,
upv	ko nga nolor pian ngatan, ko nga partor
upv	ore p̃iterter murrun nga marmerreni
upv	karkar nanu nga marsij nir. Ko
upv	nesesreien ngok nir, derteren ser ejki
upv	rres nawone nga partor ore weretunen
upv	nanu nga nolo jinibb mok-merrmerreni
upv	sarrsarr nir. Ko rramlesi, daron nga
upv	rramvijuri sel ser, murrun nga m̃isij
upv	ngok oto erpok malum kobbong.
upv	Kapok-loli murrun nga mivijuri
upv	norongwosien tevi jinibb ne vare nir.
upv	Kaploli womue p̃irres ngarr tevir,
upv	nabong tarasasi nawon.
upv	Ko kem namrongwose nablolir parsurövi
upv	kem, suri namivi pa aposol se Kristo.
upv	Ko sete namloli erpok. Ko namloli nolo
upv	kem omolmol pa livö ne kami, erpe tasu
upv	san nga moktor lilane natun nir.
upv	Kami sisamis kaptor sweri ko wor nesen
upv	se kami renge sel nga muon ko muwokwok
upv	Kami kap̃ir ko wor tetajer.
upv	Ko nanu kele san nga murrul totkoni
upv	nanu ngel nga sete p̃irrmali
upv	lelingenok, ko rrekma kami kamrongwos
upv	pae nanu nen. Purrul totkoni mian, ko
upv	renge daron mawos nen, jinibb nen
upv	Inu Pol, nuvi aposol se Iesu Kristo
upv	suri nale se Atua nga m̃ilai mauren
upv	tevi kerr, ko Iesu Kristo Numal se kerr
upv	Renge murrun ngok kele, numrreni
upv	nesevin nir paruri nijor ser nir renge
upv	sel nga m̃irres, sete parkowkowrir nga
upv	parlokloksi mete jinibb nir. Ko sete
upv	parlokloksi daron pilep nga parviri
upv	batur. Ko sete parlokloksi nevöt pilep
upv	nga parwuli gol, rreknga nevöt nen nga
upv	marok-lai lolo botrrum, rreknga sunsun
upv	nga nowlin mian mare p̃elak.
upv	Rrek erres sopon nga marp̃elak tweni
upv	nga niber p̃iterter, ko erres kele
upv	renge sel jijle nga marp̃elak tweni
upv	mauren nga musorsan m̃irres nga Atua
upv	mimrreni. Suri jinibb nga muloli mirpok
upv	orongwos purnge p̃irres renge mauren
upv	nga lelingenok ko mauren nga pia-vini
upv	Inu nuwrai eterter tevim renge no Atua
upv	ko renge no Iesu Kristo tevi anglo sen
upv	nir nga ni m̃ilngir pa musuw, nga
upv	kupvijuri ko wor nale suk ngok nga
upv	m̃elai tevim. Kuploli pusorsan ko wor
upv	tevi jinibb p̃etp̃eti. Sete kuploli
upv	sel nga m̃iterter tevi jinibb sopor,
upv	ko sel nga mimalum tevi nir sopon kele.
upv	Nuwra “erres” tevi Atua.
upv	Nomok-majing sen nga nolok sete
upv	obbujbbuj, erpe b̃irterawarreng suk
upv	nir ne tuwi marok-loli. Ko natm̃irin
upv	ko natmupong, daron nga nomok-lot,
upv	tetajer nomok-rrorrmi nik, ko
upv	nomok-wera “erres” tevi Atua surim.
upv	rijrijen sen ko tetajer, suri ni sete
upv	orongwos p̃irieni kele nale sen san.’
upv	Ko nale jile renge Naul On arpelari ji
upv	Atua, ko erres nga pivisviseni jinibb,
upv	ko puwrai tweni gerisen sen poro putoe;
upv	ko erres nga p̃iete murru lenglengen,
upv	ko pivisviseni jinibb nir renge murrun
upv	nga musorsan m̃irres.
upv	Jinibb san nga pokmetmete kalesia nir,
upv	mauren sen pusorsan wor p̃irres. Suri
upv	Atua elngi pa majingen sen oto re
upv	nevren. Ni nolon sete pian mare
upv	p̃elak, sete purongwos pulolar
upv	pingavil, sete pokminmin, sete
upv	pokpalpal, ko sete pokmerreni nevöt
upv	Ko nalol nga m̃irres sen elai mauren
upv	tevi kerr nga muloli rramivi jinibb nga
upv	marsorsan m̃irres renge non, ko kerr
upv	rramrongwos rraptor sweri mauren nga
upv	sete orongwos pusuw. Rramlingi
upv	norrorrmien se kerr oto pa renge mauren
upv	Nomok-uli nale ngel vinuk jim, ko
upv	nurongwose erres nga nik kuploli nanu
upv	nga inu mongoni jim. Ko nurongwose nga
upv	nik kuploli kele wor p̃iasi sev nga
upv	Iesu owra ‘Atua, bowrai tweni murrun
upv	som renge no tasik ko jojik nir.
upv	B̃elai nubo ko bosrövi nik renge no
upv	Ko nale kele san osp̃e suri mosien
upv	ngok kele, owra ‘Nir ngok sete
upv	mara-lesi mosien se Atua.’
upv	Erres nga rraptajer ko pa tevi ni
upv	tetajer. Ko pirpese renge nir nga
upv	marvitan ko marluwi kele van re
upv	nololien? Nir ngok, womu arok-ivel
upv	erres renge moron, ko arok-urroi pa
upv	nanen ne orsel re melrin osuw, ko
upv	Nem̃in On evan pa renger; ko daron nga
upv	marini marsij kele mirpok, ko setemun
upv	orongwose parieni lwenir parluwi vini
upv	Ko pirpok ko wor, suri iok osp̃e Numal
upv	se kerr nga miplari renge metka
upv	m̃inij. Setewor nir san renge metka
upv	nga Iesu miplari ren otur re nawot nga
upv	puloli majingen ne sulsulen se Atua.
upv	Ko renge nale sen ngok, Atua osp̃e
upv	suri sel nga mimerr ngok nga puloli
upv	rraplesi wose sel nga womu pa erpe etra
upv	pa osuw. Ko norrorrmien oto renge sev
upv	nga Atua muwrai etra pa osuw; suri evan
upv	pa ngatan, ko sete mia-periv ko
upv	pia-jijki p̃etp̃eti vajin.
upv	Ko renge iok, Kristo elai mauren sen
upv	evesan rres kobbong nga p̃ilai tweni
upv	nololien se delung. Ko pia-rremali luwi
upv	kele, ngok erpe pivi varwen ko vajin,
upv	sete nga p̃itlasi tweni nololien se
upv	jinibb. Ko evi nga piwilwil se nir nga
upv	Poro parloli pirpok renge jinibb nga
upv	mutor otvi nale nesesreien se Moses, ko
upv	pirpese renge jinibb nga mungasi natu
upv	Atua? Atua putor vitrangi ni pilep
upv	suri. Erpe olokloksi drra nga muon
upv	renge sel nga mimerr nga muloli
upv	muwokwok pa renge no Atua, ko Atua
upv	pulolarsie pilep suri.
upv	Mian ko suri Aesak muosuri Atua, niko
upv	Atua erij erres suri natun nuru Jekop
upv	ko Esao nga nanu nga parres nir
upv	Renge murrun se kerr jinibb, tata se
upv	kerr arvirrali kerr, ko rramosuri bbong
upv	nir. Ko erpese renge tata se kerr nga
upv	m̃ilik renge melrin? Rraposuri ko wor
upv	p̃iasi tata se kerr ne iel ngatan,
upv	puloli rraplai mauren e.
upv	Lat ne sulsulen se kerr oto, ko jinibb
upv	sulsulen se m̃eri Isrel nga marok-loli
upv	majingen ser renge Naim On ser sete
upv	arongwose parla nanen ser renge lat ne
upv	nga nanu jijle nga marres ko merrenien
upv	jijle nga marres lenglengen arpelari
upv	mare ji Atua ko wor nga m̃ilngi moron
upv	re melrin, mian ko mara-vini ji kerr.
upv	Murru Atua sete orongwos p̃irieni, ko
upv	sete orongwos p̃ilik telure kerr ko
upv	p̃ilinglingi kerr renge nemalik.
upv	Jinibb nga muosuri ko sete mokloli
upv	majingen nga marres, nosurien sen ngok
upv	evi nanu nawon kobbong. Jinibb
upv	lenglengen, kumrreni beviseni nanu ngok
upv	Nale On se Atua owrai erpel: ‘Atua
upv	emrreni wor elep nga norrorrmien se
upv	kerr nga ni m̃ilngi muto re nolo kerr
upv	p̃iterter renge ni kobbong’, ko ngok
upv	sete evi nale nawon ko.
upv	Ko vitunen olot kele, ko naus ous
upv	vajin, ko orsel nir arres ko nanen elep
upv	Suri nale ne Naul On owra ‘Kami
upv	kamrrowrrow pae murrun se Numal, ko
upv	kamlesi wose lat nga m̃irres muto
upv	Daron nga jinibb muloli m̃isij tevi
upv	kami, ko sete kapkele lweni kele. Daron
upv	nga jinibb m̃irij m̃isij tevi kami,
upv	ko sete kapkele lweni kele, pijki. Kami
upv	kaplai lweni nale nga m̃irres tevi
upv	jinibb nga mirpok, suri daron nga Atua
upv	miveruse kami, ko ni emrreni p̃irij
upv	Ko daron evini nga Atua p̃itipatun nga
upv	p̃iwer suri lat nga puto suri tevi
upv	jinibb nir; ko womujnen ni puloli tevi
upv	jinibb sen nir. Ko poro p̃itipatun
upv	tevi kerr, ko ‘pia-irpese re nir nga
upv	sete marosuri nosp̃en nga m̃irres se
upv	Suri nurongwose, otomori bemij, ko
upv	b̃elngi kurtweni nibek ne mijen ngel,
upv	erpe Numal se kerr Iesu Kristo owrai pa
upv	Murru jinibb nga mirpok eviseni nga
upv	nale ngok ewretun nga muwra ‘Guli
upv	olwi kele van orroi lweni sev nga mulu
upv	tweni.’ Ko eviseni kele nale ngok nga
upv	muwra ‘B̃erp̃er nga muwokwok olwi
upv	kele van ep̃elpalos luwi kele renge
upv	Ko Kristo esan evi jinibb nga p̃itlasi
upv	nololien se kerr, suri mijen sen. Ko
upv	sete nololien se kerr kis kobbong, ko
upv	nololien se jinibb jijle ne iel ngatan.
upv	Ko jinibb si nga moklingi nolon
upv	m̃iterter renge Kristo mirpok, okloli
upv	lweni ni owokwok kele, erpe nga Kristo
upv	Ko Atua eviseni merrenien sen tevi kerr
upv	nga mukoni Natun sansan bbölbböl
upv	mivini iel ngatan, nga puloli sel se
upv	kerr nga rraplai mauren renge ni.
upv	Murrun jijle nga sete marsorsan arivi
upv	nololien, ko sete nololien jijle
upv	arterter p̃elak. Nololien otoe nga
upv	sete mok-lai jinibb van re mijen.
upv	Nale elep nga bowrai, ko sete numrreni
upv	boli tweni renge naul.
upv	Neiren renge m̃er nga mieveve naul
upv	ngel, ko neiren renge nir nga marunge
upv	nale se Atua ngel nir, ko marosurir.
upv	Suri daron evini mori pa nga nanu ngel
upv	Ko owrai tevik owra “Kupuli tweni
upv	nale suk ko kuplai van ji anglo se
upv	kalesia nir nga Pekamam, ko kupwera
upv	“Inu nga nesip nga muso renge devjen
upv	korti nuru miplari re jingok, nale suk
upv	Ko owrai tevik owra “Kupuli tweni
upv	nale suk ko kuplai van ji anglo se
upv	kalesia nga Laotisia ko kupwera, Ngel
upv	arivi nale suk nga nomok-wera pirpok ko
upv	pa tevi rijrijen se Atua nir, ko nga
upv	nomok-wera tweni nale se Atua, ko nga
upv	orongwos jinibb pivijurik. Ko nuvi
upv	batbatu nanu jijle nga Atua mulolir.
upv	Ko nir arla nubo nga mimerr san, ni le:
upv	“Nik kurres re kupla naul ko kupla
upv	tweni nabböl ko kupeveve. Suri nik
upv	arevji pinim, ko drram nga muwlu erpe
upv	sulsulen nga muwli tweni jinibb nir
upv	arivi se Atua, metka nga marivel renge
upv	botnab̃e nir, ko renge vanu nir, ko
upv	arivi jinibb nga marij nale p̃etp̃eti
upv	metil naim se Simeon, metil naim se
upv	Livae, metil naim se Isakara,
upv	Ko nato nen nir arirpe os nga martur
upv	vivöngsur tera nuval. Nuvan ser re
upv	batur arirpe nuvan se numal nga
upv	marmajing gol e, ko nor arirpe no
upv	Ko poro san puwra pulokloksi nuru, ko
upv	nabb puror pelari re jingo nuru ko
upv	pusli pini. Ko pirpok devje nuval se
upv	Ko dan ela se nesevin; emawor ko emni
upv	nir ko parmini norro ne lolaren se
upv	Atua, nga mivi norro kiskis nga
upv	m̃iterter temijpal, sete arkisi nanu
upv	san e. Erpok ko nir parlesi lolaren
upv	tera se Atua, parunge p̃isij renge
upv	nabb nga m̃in ko nga muror peleplari
upv	re nevöt nga nisen salpa, renge no
upv	anglo nir nga maron ko renge no Natu
upv	Ko arwer lokloksi Atua ne melrin suri
upv	marunge m̃isij, ko suri garen ser. Ko
upv	ejki, sete nolor arlululwi renge sel
upv	Mian ko nulesi anglo kele san ojubbul
upv	re melrin vini. Ni derteren sen elep,
upv	ko ni erinrin ko omor vaseni iel ngatan
upv	Mian ko nurnge drrelan san erpe jinibb
upv	delung nga milep drrelar, ko erpe kele
upv	drrela dis bburbbur nga m̃irrerrre re
upv	botunmal, ko erpe belver okver. Ko
upv	nurnge arwera “Rrapsurövi Atua! Ni
upv	evi Numal, ko otori derteren jijle.
upv	Ko jinibb jijle nir nga niser sete
upv	marto renge naul ne mauren, arwirrer
upv	Ko sete nanu san oto renge ngaim nga
upv	Atua owra evi nanu nga m̃isij. Ko nai
upv	seksakel se Atua ko se Natu Sipsip oto
upv	renge ngaim, ko jinibb sen nir
