ura	Caate Cana Coaunera Calaohi
ura	Jesocurisito foerateeurera Rabiri aina
ura	Abaraaun foeratenojoinuru foerateeurera
ura	Jana Sorobaberi calaohilu jetao Abiod.
ura	“Chu ne, nii Jorioocuru Curuaanaa rey
ura	nejanoanaa. Ocooca rai arasijiene
ura	coaracaanune jaunne turuhin coaraa
ura	uhacaanu, coroaecaanune coina,”
ura	naaure jetao turuhin, nii itolere
ura	coitucuurera cachaauru.
ura	aohanrareein jataain inaderaain
ura	Aihane jaun nii ajiniha caohachaain
ura	inara suujua coaraain caohachaain
ura	ichaaoche. Aihute esinae rauhijiriin
ura	nacoaauneein Cana Coaunera coitucuhin,
ura	inara ichao coreein caohachaain nenaa
ura	jerequichene coaracurumiin leeochaauru
ura	Niritiin moconajaera sitaa Jesosone
ura	jaaun caje amuhane jana jetaote, rene
ura	turuhacoaain coroatajanecure anjeraauru.
ura	Nerausiaaecuruha cairichaaojoaain
ura	leeochaauru coaraain, chaelai lateein
ura	neeuruhane, acaauru coroatajaneein
ura	naaonjoaain nenacaauru.
ura	Chaen techu inara inoaensihuru rai:
ura	‘Jiaonriha Cana Coaunera notaracae
ura	netiin, Cana Coaunera bajaain, rai
ura	chaelai benatequichene nihanatiin
ura	teneeichene,’ naauruhane coitucuhiche.
ura	dedeeu ichacuruhane rijijieein.
ura	Aihana jaun Cana Coaunera Cojoanonaacha
ura	que coacuhin, jeriha Cana Coaunerane
ura	rijijieein ichaohin, niicha jereeicha
ura	ichaechajeein neeichenete, satiin caa
ura	inara rai aitocoaaunne jaan tereein
ura	Inae nii cachaauru relaane nainaain,
ura	ichatane ucuunno caje fauha uha
ura	Jesosone jana jetaote, arajiin sacuure
ura	Nii jana inae bote cuhane
ura	cuujueeuruhane jana, uha cujuana tabai
ura	aina fichafichanaane jaun jetaote,
ura	enohe bote cuhane acau. Nii jana
ura	jetaote, tonajelanaala bote cuhane
ura	sinii siniicha Jesosone jana
ura	“Chanuna caa impoestonu que coriqui
ura	bajaaureraauru aina, caa osaaonacaauru
ura	aina lenone caa inara relaera,”
ura	naauruha fariseeocurune
ura	Inae jelai caje amuuruha nii coroatajai
ura	maosacuru niicha rautaaurine janate,
ura	erenaachara cacha, coitucuchuhi que
ura	suujuequiin nenaa turuaa uure Jesoso
ura	Satiin cachaauru caa chauratane
ura	sacuritaain canu coitucuelanaala
ura	nenacaaurute, canu coreniha inara que
ura	nererojoecaa cuurureein. Nete nii
ura	esenetaane jianelanaala, atiin satono
ura	que tiaain jerichanejeein sacuera
ura	Chatohanai coaraa cuhichelu. Leinjiin
ura	Cana Coaunera ere bera profetana coaraa
ura	cuhichelu. Aiha laesinaae, nii choae
ura	tacaain jataain leinjiin profeta
ura	amurijiriin nenaate esinae rauhijiriin
ura	coaraa cuhichelu. Acate Joaan ne.
ura	3-4 “Tana lesajei que mijiitooruhane
ura	jaun, corihacuru aina jiniiquiin Cana
ura	Coaunera loreri Teenforo asaae enohin,
ura	Cana Coaunera que banijiaain nenaa
ura	faan, saseredotecuruhacha nii faan
ura	quinaa nainihane saijieein, corihacuru
ura	aina faan quiha curuaanaa Rabirine jaan
ura	reretaain coitucuhichene.
ura	nelatelanaala nenacaauru,
ura	Nii nichata jiichoo nichata
ura	janotiineein, ate tabai suri cuhane
ura	nihalu Jonasine rijijieeine, canu-
ura	Cacha Calaohinichaaunne nichata jiichoo
ura	nichata janotiinejeeincha atane cuhane
ura	cha aonacuruhane nihanatiin,
ura	“Cana Coaunera Cojoanonaate leinjiin
ura	cacha, rai nocoana jana mosatasa ucuhe
ura	“Acate, Joaan Baotisitane. Inae o
ura	caje ichanacaihara. Acanihane jaunte,
ura	nii cojoelanaacojoai ichana nainera,”
ura	naain jetao ereereje Jesoso que rai
ura	Jesoso acatiha neseeonraain: “Iite
ura	esinae rauhijiriin Cana Coaunera
ura	Calaohineeincha,” naacaanu satiin nii
ura	bote cuhane cuinichaanune.
ura	Nii janate Jesoso rai: “Canacaanu
ura	rai, nii aitohine jaan beeune
ura	coitucuhacaanu,” naa Fedorone janate:
ura	“Chanuna caa aite. Faan
ura	uhaenihacachene jaunna caa aitohate,”
ura	naacaanu ita raine aonajeeinte:
ura	“Nimichucuche. Coa casihache,” naa
ura	Jesoso acaauru raine jana,
ura	Jana, ii nota, osa que ii saruhane,
ura	rocohin jaao. Nenacaeneein tejian
ura	caohachare, leinjiin ii nota aina
ura	ichaonaa esine que neeine. Nabana
ura	jerane ii nota aina jiniiquiin chabana
ura	jacanaachara usi jana nijiaohine coataa.
ura	“Tana Cana Coaunera Quiricha inoaensi
ura	cuhane laenanohineein nenaa ereretaain
ura	aonaquichene. Jaurihanejeein itolere
ura	coaunaane nunuheneeinte, quicha, ene,
ura	naaonjoaain coaunaelu Cana Coaunera.
ura	Nii jaunte, nii nelanaaejeeunruhane
ura	coaraane jaun: ‘chajaain inara
ura	netonai amihanenihuche canu ocoana
ura	jana. Inara amihaneeon rijijieeine
ura	inara coretereeunni,’ naa nii
ura	amihanenaa erorane jaun cuure nii
ura	Inae Jerosaleen catainajeein leinjii
ura	nese Betafajee ichatane ucuunno-
ura	Oliboneein acaauruhacha curuaatei rohan
ura	turuhacaanune janate, aina nerelanaa
ura	nichaanune caje coroatajai letoae
ura	Niritoha acaauru raine baihate, ecu
ura	acaauru ratiriin, nii nese caje amuhin,
ura	Betaniau cue Jesoso, ecu sinihane coina.
ura	‘Nii ajeri, loreri ichacuruhane jaanu
ura	que nenaa jaolecooruhane jaan que
ura	“Aihana jaun chujian, nii enferadoro
ura	raineein nenaa teeuche enferadoro rai.
ura	Jana, nii Cana Coaunera raineein nenaa
ura	teeuche Cana Coaunera rai,” naa
ura	acaauru rai Jesosone jaunte
ura	inauheneeicha cojoelatiin ecu Jesoso
ura	Atiin acaauru ere tonoraain acaauru
ura	aitoonjoa ichacuche. Nete laen
ura	caohachaene chaachacuruhane rijijieein
ura	cha ichaquichene, tonaain ereeuruhane
ura	nihanatiin, enaacha leeochaneein
ura	chaachacuruhane jaun.
ura	Acanocuru, acano caje
ura	nefoeratenacaauru. Coatiha usi tabai
ura	jana caseteco neriquicheeinne caje
ura	Chunocoha inara rai: ‘Caute ne
ura	Curisito Mesihasicha. Chajaau tejian
ura	coaanicha,’ naa inara raine,
ura	jiaonriha esenetaaichene.
ura	Nii saoquii cha coacuelanaala
ura	nenacaauru ranunacurute, rai cono
ura	amaauruhane saijieein, nacoaauneein
ura	noitecuruhane jaanu erene amaaurene.
ura	Nitohaneein jelai tihacoaain
ura	lerunajaainte, nii raotono nichajai que
ura	nenacaauru rai: ‘Chajaauche cajiha
ura	satiin, nii canu Inaca
ura	rausiaenojoineein neiniquichene.
ura	Chajaauchete, cana rai chauratane
ura	coaaunaane caje coauneein, inara que
ura	banihateein canu Inaca Cana
ura	Coauneraacha rucujuei Cojoanonaa que
ura	Inae nunuheca jorerera colane ichanohi
ura	faan quihuruhane jaan beseta Fasocoa
ura	cojoanonaane janate, Jesoso rohan
ura	“Cau nelauriaain canu cohacuchena,
ura	inara tonohanau tajiha cuhin Cana
ura	Coaunera bajani,” naain
ura	Nii jaunte laen nimichuhin:
ura	Nii jaun jetaote, Ichana Batane neein
ura	jelai curuaateeure enanetojoeein
ura	Nii jana jetaote, niha chatohanaine
ura	rucuhecuruhane jaan coloherineein
ura	nenaa- loreri seeonjoa asae Jesoso
ura	amaain jetao, curuhacaain netaojiaain
ura	neeure satiin coberenadoro rai
ura	“Esinaete chuhisi, Cana Coaunera
ura	Calaohine caa cacha,” naaure jetao,
ura	soondarooru curuaanaa aina ecu Jesoso
ura	Nitohaneein canacaanu rai beratiha
ura	Jesosone jaunne, Calileea nii
ura	naitoonjoa ichatane ucuunno cuhacaanu
ura	lechoonca leinjiin Jesoso aina
ura	nerelanaa nichaanune.
ura	Nii baiha jetaote, cacha nenaja nihei
ura	que Jesoso amae Cana Coaunera Suujue.
ura	“Satiin cachaaurute ii ariirijia
ura	amuhemuhecure,” naauruha Jesoso raine
ura	Joaan Baotisita sacuurera aina
ura	fariseeocuru sacuurera jetaote niqui,
ura	suri couu netiin Cana Coaunera
ura	bajaebajaecure. Nii jana jetaote,
ura	Jesoso rene turuhin jetao:
ura	nejera Joaan aina Sebedeeo calaohichuru
ura	Saantiaao naaonjoainurine. Acaauru
ura	jetaote, Boanerges neein curuaatenajae:
ura	“Arara calaohichuru,” naaneneein.
ura	“Caohachaain aonacurumiin
ura	urichonacaauru,” nae jetao acaauru
ura	Nii jana bote roe cuhane binaao choae
ura	tocoeequiin sinii siniicha Jesosone
ura	Nii jana jetaote, turuha cue leinjiin
ura	sinacoca curuaanaa neein nenaa Jairo.
ura	Tana caa, Mariha calaohichuru
ura	Saantiaao, Jose, Jodasi, Simoon,
ura	naaonjoainuri nejera, tabara caje
ura	itolere rucuhele icharaneein nenaa
ura	carfinteroneein nerejetohane. Tana
ura	chaen rai baihuru cau cana aina
ura	ichaaoruhane,” naain jetao ita caje
ura	bajaaure cojoelatiin, nii ecu arajiin
ura	nenacaauru cachaauru.
ura	Nii jaun jetaote, jelaiha soroneein
ura	nii cojoelanaacojoaain faan faain
ura	acaauru notaacane sainejeein itolere
ura	ichana nainihane que nainaelanaala,
ura	“Naaonjoaanne jaunte catohanai
ura	ichae,” naain coitucunaa
ura	nainecurenihane jaun.
ura	‘Inara inaca, inara neba,
ura	“Aihachuisi. Esinae rauhijiriinte
ura	aitohi. Inae ii cacunu caje mituhin
ura	amuha moconajaera letono coitucuchuhi.
ura	Inae naineein jelaiha chenenajaun cauha
ura	cuhinera,” naa Jesosone jaun,
ura	Saoqui oaraancai cachaauru rai saoquii
ura	faan chaluhanune bana, inata omariin
ura	caute raaichelu,” naa Jesosone jana
ura	jataain caohatiin bichoronohin cajione
ura	amurijiriin somajaain jiquihaquiin
ura	Nejetaote, biji que mucuhin michuha
ura	Jesosone jana jetao, nimichuhin
ura	nichaaurae nii enamanaa.
ura	jataain jeelai amuritoheriin naurutaain
ura	cojoelatiin jetao, ecu nejesinajeein
ura	“Chajaain cajiha cotihanihuche,”
ura	naa Jesosone jaun jetao:
ura	“Cacha relaera, inae raca cojiotaaine
ura	jaunte, inae ohe taa uhera. Coaraau
ura	nachuhinti,” naa Fedorone jaun
ura	cojoelanaacojoaain ichae
ura	Niritiin esinae rauhijiriin tonoraa nii
ura	Moisesa aitoonjoan que cacha relaerane
ura	coitucuhane jaun jetaote:
ura	Jaiti nitohaneein satono que
ura	turuenihane ajinihate, satiin cachaauru
ura	chauratane sacutaain lauri lauri
ura	nenacaauru rai caa caitonjoan nosa caje
ura	nichoteeururichaaine beebejiha
ura	Betaniau cosibi ruhecaeraneein niicha
ura	curuaateeuri Simoon loreri asaae
ura	turuhin, ecu nelauriana najaan rori
ura	choae lauhecoha Jesosone jana jetaote,
ura	alabastro  caje ichanohi que curuhin-
ura	ujuane nejesina caje ichanohi jataain
ura	coretiin nenaa jujuai nardo amaain
ura	turuha cue leinjiin ene. Nitohaneein
ura	turuhin jetaote nii jujuai curu
ura	raiheitiin Jesoso couturi choae chorohe.
ura	Nitohaneein jetaote, salmo que
ura	nenateein Cana Coaunera coroaecuruhane
ura	baiha jetao aina nerelanacaauru aina
ura	jiniiquiin Olibo bichataneu cue Jesoso.
ura	Nitohaneein saseredotecuru
ura	curuaanaacuru curuaana rene Jesoso
ura	amaauruhane jana jetaote, satiin ecu
ura	netaojiaaure saseredotecuru
ura	curuaanaacuru, Joriocuru
ura	bichauhenaauru, Moisesa aitoonjoan que
ura	cacha relaaureraauru, naaonjoainuri.
ura	Nitohaneein beseta bana naineein niha
ura	chuni colurujuenojoine jetaote,
ura	jerecuruha nii cachaaurune rijijieein
ura	jianenajaque Filato.
ura	“Leeochaauru ichoteratiha niqui, nete
ura	raajenihane jaberoco ichoteratena
ura	Nitohaneein acaauru rene turuhin,
ura	jerichanejeein jaberoconeein ichaoha
ura	Jesosone coaraain biha cuha acaauru
ura	raine jana jetaote esenetaaurene.
ura	Nii jana jetaote, tabiicha acaauru rene
ura	eresilanaala Teenforo caje mituha uhe
ura	nii Sacariasi, acaauru rai biji
ura	nejesinaacha que bihajeein. Nii jaun
ura	jetaote: “Jerihanete chaelai
ura	coaaratiha Cana Coaunerane jaa
ura	coaracaiha Teenforo asaaera,” naaunre
ura	canu ichoterateein niha
ura	reychuru nihanatiin,
ura	Nii jaun jetaote, acaauru caje que
ura	teein laenaane jaanu bajae jetao biji
ura	nejesinaacha que. Nitohaneein bajaain
ura	jetaote, “Joaan neein curuaacanete
ura	ne,” naain jetao laenae rai inaca,
ura	jaiti mituheniha rai nerene jaun. Nii
ura	jaun jetaote, satiin cojoelatoore
ura	cana coaraane jaunte,
ura	niicha rausiajeineein
ura	49-50 “Chanuna canu ariirijieeiche.
ura	Tana canu inaca loreri asaae nihanu
ura	niicha jerenohineeine
ura	coitucuhicheneta,” naain acaauru
ura	tonoraa Jesosone jana jetaote:
ura	“Naaonjoaiquete aitera,” naain
ura	coitucusichurene rai fojiaraauru.
ura	“Chatohanai jana ichariacaanu
ura	canacaanuta cacha relaera,”
ura	naauruhane jana jetao:
ura	Jana Joanaan calaohilu jetao Jodaa.
ura	Jana Aminadaba calaohilu jetao Nasoon.
ura	ucuaae niha jena choonca janoneeinne
ura	jana, nechu cojuha sarue moconajaera.
ura	‘Inae jianacoo neriquicheein,’
ura	Nii jaun jetaote, nichoae nenoracaain
ura	nii ajaa sitaa Jesosone jana jetao,
ura	inae caje amuhe nii ajaa. Nii jaun
ura	jetaote, inae nerautaane jaun nimichuin
ura	acaauru rai lenone chalue.
ura	Ne jetaote, nene enooruhane jaanu,
ura	jataain araaicha cachana jaun. Nii jaun
ura	jetaote, loreri coarana joaracaain
ura	jetao rai nela cuhane tijichaain,
ura	satiin cachaauru cataaun jetao Jesoso
ura	acatiha nii jiurona cacha faaure.
ura	Nii coaraain jetaote:
ura	Nena laen inara canu ere tonoraera
ura	nequichene rai aitoreeunni. Inara que
ura	nererojoecaain jaolequiin nenacaauru
ura	belaain caohachaain acaauru aina
ura	Nii jaunne caraajenihane ii cotihaca
ura	uheneeun. Acaihaniji aitoote
ura	nerautamiin canu letono. Ii aitohine
ura	rijijieein nerautarichaain canu
ura	letonone coitucuhanune jaunne ichei
ura	raujiaain berateeun.
ura	Nete cachaauru relaa Joaanne jana,
ura	satiin aonaraauru cachaauru, nii Joaan
ura	nebaotisaerateeurelu. Nii choae
ura	tacaaintechu, Roma curuaanaa rai
ura	impoestonu que cachaauru cobaraain
ura	coriqui bajaaurera netonai necha
ura	ansaineein neeuruhane saijieein
ura	nebaotisaerateeurelu, esinae
ura	rauhijiriin Cana Coauneraacha
ura	icharatenohi ichaa Joaanne
ura	esenetaauruhane jaun.
ura	Nii jana jetaote, neseeuru caje
ura	cuhacoaain Jesoso coaraa cuuruha arajii
ura	cachaaurune jaun, arajiin
ura	netaojiaauruhane jaun jetao acaauru
ura	rai: “Aonacuchene ena inara rai
ura	temule jaera parabola  que erete
ura	caje mituha, nii suujua cuhane neein
ura	aasaera coitucuchuhi coina aitoha
ura	“Coa tonajian. Raujiaaincha
ura	quesenetaaute nacoaauneein ichanamiin
ura	oo caje ii cacunura,” nae jetao Jairo
ura	Nitohaneein jetaote, inaeneeuruhane
ura	jaaun tiaaojoaain lenonecuruha satiin
ura	cachaaurune natiin jetao, lechoonca
ura	coroata omariin, omari nemoaaure caute
ura	rohan nichuuntaa nii cunaitenaa
ura	canaanaine jana jetaote, atane ichoae
ura	tacaain siheite nii suujua cuhane nenaa
ura	Nitohaneein letoanajaain jetaote:
ura	“Esinae rauhijiriin arajiinte neeure
ura	Cana Coaunera coitucunaa jereraauru
ura	cachaaurura. Nete jataain
ura	coroatajaaecure acaauru relaeranuurura.
ura	Aihane jaun Cana Coaunera bajaauchete
ura	neeine acaauru relaeranuurura.
ura	“Jataain caohatiinte aitohi.
ura	Nitohaneein neeinete, ichaonaa chariji
ura	bana nitajenaachara que niha
ura	curiquiincha,” nae jetao rai Jesoso.
ura	Niritiin nii mituhalune jaa cacha
ura	suujua cuhane turuhane, aiha leinjiin
ura	loreri coneraelanaala caohatiin
ura	lojoinojoineein rucuhenojoineeine
ura	rijijieein nii cacha suujua eruhane,
ura	53-54 Niritoha acaauru raine jaun
ura	jetaote, aina obajeein, nechu jataain
ura	tonaane coulurujeeuruhane jaan lera
ura	ariha jetao, Jesoso rerohecaaure Cana
ura	Coaunera naitoonjoan que cacha
ura	relaaurera aina fariseeocuru.
ura	Nitohanihane jaun, coa lenoneein, acau
ura	cohin, naaonjoaaichene jaanuhacha que
ura	nererojoecaaeriin nihache.
ura	Nitohanihane jaunte, inae ena caje
ura	coauneein colurujuenojoi
ura	ineriquicheein. Aihane jaun, joesio
ura	rene inara amaa inara colurujueranu
ura	ajiniha aina rucuecuche. Ainihanete,
ura	inae coulurujuenojoi nequichene jaan
ura	cojoanonaa que turuhane bana, inara
ura	netonai colurujuiha nii nejerateeichene
ura	jaan jera joesio raine, inara tiha
ura	coaridiaauru bijihune, caresero cuhane
ura	inara enohaurureein.
ura	Nitohaneeinte enoto mitu nichajai
ura	coarajeein cana jaabiji nichajai caje,
ura	enoto mitu nichajai coarajeein cana
ura	raotono nichajai caje, enoto mitu
ura	nichajai caje, enoto soo nichajai caje,
ura	naaonjoainuri nichajai cajeeurute
ura	turuha uurureein cachaauru, Cana
ura	Coaunera aina rai Cojoanonaa que neein
ura	nelauriaain lenonecuruhane coina.
ura	Nii jana leeocha jetaote:
ura	‘Lechooncaain toro amihanenaa que
ura	nelatei coretichaaun enane jaunne,
ura	acaauru coujuhin coaraa cureeun,
ura	amihanenaa que nelatecuruhane
ura	coitucuhanune coina. Nii jaunne ichei
ura	aitoon caque ii suujua acateeine
ura	coina,’ naain beratihane jana jetaote,
ura	Inaen jitariin rai coriqui jaohane
ura	jana, nii nihane jaan neniha quinacaine
ura	jaun jetaote, ecu mijitena que
ura	Nitohanihane jaun, caa nitajerai nenaa
ura	chauratane que cha siriin neeichene
ura	nihanatiin caohachaain ichaeneeichene
ura	coatiha nerinaai inara rai esinaen
ura	nitajenaacharanejeein nenaa tera.
ura	Nii choae tacaain techu,
ura	‘Narihara,’ nanaa coitucueneeiche
ura	nii inara cacha rai, letoaain neeichene
ura	jaan ichaain nihane coreniha.
ura	“Chatoanai bana, chucha
ura	nitohanereeinte Curuaanaa,” naain
ura	caje bajaauruhane jaun jetaote:
ura	Nii Cana Coaunera Coajoanonaa que
ura	ichaaoruha coriquihonacaaurune coina
ura	caaintaane fautaain caaintarihei
ura	leinjiin camecho rai oco jachu cuhane
ura	situhane coina,” nae jetao inaderaa
ura	nii coriquihonane coaraain Jesoso.
ura	Nii coaraain jetaote: “Chanuna
ura	jataain osaaona niha taa cachane
ura	coitucuhane saijieein rai loreri asae
ura	aina nesuruha cue,” naain jetao
ura	Jesoso que ereeure ecu satiin neein
ura	coarajeeurera cachaauru.
ura	“Cana Curuaanaate latihane jaun
ura	raeratera,” naaure jetao rai.
ura	Nejetaote niritiin nii rai calaohi
ura	letoaane jana jetao, cuujihane jana
ura	coaariin: ‘Taate caa atane erora
ura	calaohi ne. Acate inae oha rai inacane
ura	bana, caa itolere que banijiaain nenaa
ura	rareeincha. Coanete mucuhin sohin
ura	jaohacachete cana raineein nedaaine caa
ura	iolere que banijiaain nenaara,’ naain
ura	ita caje bajaacoaain jetao,
ura	Niritoha sadoseeocuru rai Jesosone jana
ura	Nii janate itolere cana rai chauratane
ura	sacuritaain niha cureein jataain
ura	mijiaaineein carora, mijitena, cunai,
ura	naaojoainuri. Nii jana dede quete
ura	jataain coasinaacojoai coaraain,
ura	cojoelanaacojoai coaraa cuurureein
ura	batirichuru curuaanaacuru, Teenforo
ura	curuaanaacuru, naaonjoainuri coaraa
ura	cue: “Canune naaonjoaain inara rai
ura	naineeun, nii Jesoso mucuhinchene coina
ura	ecu inara turuaanunera,” naa acaauru
ura	Nena laen canu nitohanelanaala, inara
ura	letono rijijieein ena cau inara aina
ura	inaraacha latei icharaneein neeun.
ura	“Jodasi, belaicha rijijieeina nomeri
ura	lioracaain nii acaihaniji cacha
ura	Calaohineein nenaa teei aina
ura	nejerateeriin nenacaauru bijihute,”
ura	Nena laen inae, enene caje coaauneein,
ura	itolere Coauneraneein nelateein nenaa
ura	Cana Coaunera raotono nichajai que
ura	nelauriaa cureeinni, canu acaihaniji
ura	cachaneein nejanohanaa nichaaunnera,”
ura	nae jetao acaauru rai Jesoso.
ura	Nitohaneein nii chatohaneein Jesoso
ura	cairichanaa jerenihane jaun jetaote,
ura	nirijieein jianihane coina jetao niqui,
ura	nacoaauneein acaauru rai ere Filato.
ura	“Enenete esinae rauhijiriin
ura	raotojoeein ichaonaana jaun caniha
ura	neriquiincha,” nae jetao rai Jesoso.
ura	jaiti que ereerejeeuruhane jana,
ura	acaauru rohan nichuutaain jetao,
ura	acaauru aina bero cuhane cuujue Jesoso.
ura	“Chanuna jataain nesoonetohiche.
ura	Chanuna nainanacharanejeein, baasoneein
ura	inara suujua cuhane coaauquiche.
ura	Nii Erenaate, cachaneein nejanoain
ura	canacaanu aina ichoae. Nii jaunna aina
ura	amuemujueein coaracaanune jaun,
ura	leinjiin acaihanejeein Cana Coaunera
ura	Calaohineein nihane coaracaanu
ura	canacaanu nota que, jerichanejeein Cana
ura	Coaunera rijijieein chabana
ura	nohanelanaala rauhijiriin canacaanu
ura	Nii baihate, Cana Coaunera Calaohi
ura	Jesoso rene, Simoon Fedoro turuaa uha
ura	Aanderesine jana, Simoon coariin:
ura	Nii baihane Caferenaaon cuha Jesosone
ura	jana, corianiha cuhacaanu, nejeraauru,
ura	neba, aina nerelanaa nichaanune
ura	naaonjoaain, cuu neeorihacaanu inata
ura	Charijiieein teeinti, coaata caje acano
ura	ichaain, enuha que nujuateein chujuraa
ura	Moisesane coitucuhi chachu natiin. Nii
ura	rijijieein techu, enuha que nujuateein
ura	Cacha Calaohi nichaunne chujuraa
ura	Canacaanu foeratera inoaesi Jacobohacha
ura	ratirineein nihache caa atane jachu
ura	natiinta. Caje raain niha nete acau
ura	corejetecurechelu Jacobo calaohichuru,
ura	rai nirihuru, naaojoaihunrichera. Iina
ura	amurijiriin nenaa jereeichete,” naa
ura	Samaria benene jana jetaote:
ura	“Naaojoainte Cana Coaunera
ura	Letononeein nera,” naain caohachaain
ura	coitucuhin, belaain, raaurenerichaain
ura	naraaichurune coitucuha raotojoein
ura	inatiinte, atiin Calileea cauha cue
ura	Nii jaunte Jesoso aina nejerateein,
ura	jataain sohin jaonaa jerecure
ura	Jorioocuru, nitohaneein nebetacanaa
ura	janonaa bana cacha rautaana jaun.
ura	Nii janate cuu atane ucuuno choae iniin
ura	nelauriariin lauheque Jesoso, aina
ura	nerelanaa nichaanune aina,
ura	Nete inara rai aitocoaaunne
ura	esenetaeneeiche, inara nota que quiicha
ura	ichai coaraquiche natiin.
ura	Caa quere aonaain esenetaeraaurute,
ura	chaelai janonaa bana nitajenereein.
ura	Jana, caa aitocoaunne esenetaelanaala
ura	erenaa tonoraauruhite, ichaoha jaberoco
ura	niha natiin, nitajiha cureein suujue.
ura	Cha que nelatihei cana jaberoco, cana
ura	‘Cana Coaunera ere bera Moisesa ere
ura	tonoraacaanu,’ naainte ereeiche
ura	niqui. Nete: ‘Coa sonajaain
ura	jaohache,’ naain aitoha Moisesa
ura	natiin tonoraeneeichene jaun, casohin
ura	cajaonaa jerequiche,” naa Jesosone
ura	“Inasiin jetao Calileea caje uriha
ura	Curisitone coaalanaala.
ura	Nii baihate coaiteen cachaauru rai
ura	Canu nii caje jianacoo inara
ura	mitaanunete esinaae rauhijiriin
ura	jianacoo mituhin neriquicheein.
ura	Inae caletoaeraacha icharatei
ura	ichacaaunnete ne, nainichaaunne
ura	cojoataa. Inae caa baiha nainerihaaunni.
ura	“Osaaotoha nii cachane coitucuhaaun
ura	canu. Acaihanejein maosa nihanune caje,
ura	inae enene conoha canota neeinchana
ura	coitucuujueeun,” naane janate:
ura	Arajiite inara curuaanaaneein nenaa
ura	jere, nechu jataain nohaneein inara
ura	coritaain. Acaauru esenetaain, acaauru
ura	ere tonoraeraaurute caoachanainejeein
ura	nitajiha cuurureein. Canuna turuun,
ura	raotojoeein rachoojoeein cha
ura	latelanaala Cana Coaunera aina
ura	Acaauru que janoriin amuhinte Jorodaan
ura	jerau cauha cue. Nii jauriaa cachaauru
ura	coujunacatihalu Joaanna jaaun turuhin
ura	“Eenjeen, iite Curisito neein- Cana
ura	Coaunera Calaohineeinchene
ura	esenetaanuchera. Iite caa chauratane
ura	que turuha uha niicha jerecuri
ura	canacaanuhacha cohajei ineinchera,”
ura	(Coatiha suujua caje coaauneein rocohin
ura	aitohi nii Caifasi. Nii ajaana cuhane
ura	batirichuru curuaanaa neein nihana
ura	jaunte coroatajane Cana Coaunera,
ura	nabana necairichaa Jorioocurune coataa
ura	oha curichaain Cana Coaunera Calaohi
ura	Jesosone que aitohane coina.
ura	nitohaneein onaa ichatihane
ura	coitucuuruhana jaun, Jerosaleeun turuha
ura	Jesosone jana, que tacaa cuure.
ura	“ ‘Naaonjoain coinate caa ichae,’
ura	naain coitucuheei. Nii baihate
ura	coitucuriquiin,” naa Jesosone janate:
ura	Inae carajaain inara aina nerihaaunni
ura	canaanaihuru. Canu aririquicheein
ura	niqui. Nete, aitocoaaun Jorioocuru
ura	raine rijijieein, canu cunajaan cunaa
ura	“Cacoelaichate quere tonorae. Niite
ura	belaiha cureein Ofa Cana Coaunera.
ura	Chaenna aina jiniiquiin Ofa aina niha
ura	Acaauru rene turuhin, acaauru
ura	relaenihanune jana nihane, chaelai
ura	ujuaihoneein neeururihei niqui. Nete
ura	inae enene acaauru osa coreniha
ura	chunijiun nichoteeurenereein.
ura	Nii bana inae cacaje, ‘Chatohanein
ura	icharihacaanu,’ naain cacaje cha
ura	bajariheicheein, inara netonai
ura	coitucuriquicheeina jaun. Chaaelai
ura	inaraacha latei bajaaiche
ura	cacorenihanete, tiha cureein Cana Inaca.
ura	Acaauru corenihana nejelau casuujua
ura	cuaelanaala caletoaina jaancha ichaaun
ura	caraajenihane, acaauru netonai aihanune
ura	rijijieein nejelau suujua cuaelanaala
ura	relanajaanune rijijieein letoanajaanune
ura	jaancha ichacuruhane coina.
ura	“Chaauru caa iicha relaaurineein ne.
ura	Chaquete acaauru relaaita,” naain
ura	bajaa Jesoso caje batirichuru
ura	Nii jaunte, inae ojoa que
ura	jerichanejeein comaiquiin, lanaajiojoai
ura	que cajionequiin mituha uhe Jesoso.
ura	Mituha uha Jesosone janate: “Caa
ura	cacha coaracuchera,” nae Filato.
ura	Inae nitohaneein nihane coina letoaa
ura	Cana Inaca Cana Coaunerane nainaane
ura	coitucuha raotojoeinne jaunte, inae
ura	Cana Coaunera Quiricha Inoaesi cuhane
ura	aitosiha inaena jaun:
ura	“Cocoiintohanura,” nae Cana
ura	Coaunera Calaohi Jesoso.
ura	Niichurute: “Chate coisiita,”
ura	“Chajaauchetejian aihane
ura	cunichaache,” naa Fedorona jaun,
ura	cuhin bote cuhane fauhin, cuhin
ura	janoaajeein rede jaohacaanu niqui. Nii
ura	janane leinjiinejein ate
ura	Caraajenihane coaraain, laenaanune
ura	jaunte, esinae rauhijiriin erenaa ne.
ura	coreenranu que leeocha cacha.’
ura	beebejiha cuurureein canu coreniha,
ura	coasinacaain elunareeincha.
ura	Nii jaunte, inoaenlu jaiti turueniha
ura	Cana Coaunera letono- Mesihasine jana,
ura	nota que coaara rijitojoeein:
ura	“Nihei nohane canacaanu rai coriqui.
ura	Nena quiicha sirii tereeuni icheicha.
ura	Nasarete cocoaicha Jesocurisito
ura	coreniha, nimichuhin nichaauraain
ura	amuunte coaracaara,”
ura	Acaauru jetaote, caresero caje
ura	rocoeratenajaain, Fedoro aina Joaan
ura	raerateein, acaauru cataaun tenajaain
ura	baasoneein suujua coaracure
ura	“Chanuna ita suujua rijitojoeein,
ura	Cana Coaunera notaracaae canacaanu
ura	coritaquiche. Nota tajiha
ura	uujueeuruhache ii sinijera amaain,
ura	conauteraauru cachaauruchera. Inae
ura	itonaai amaaururichaainchera,” naa
ura	Fedorone rijieeoritiin jetaote,
ura	“Aonacuche, satiin- Isaraeli
ura	cocoaichacuru. Caohachaain necohalajiin
ura	aihuchera. Nijiaonriha, joaenreein
ura	coitucuera lanaala, chatohaneein caa
ura	cachaauru terateein neeichene.
ura	Jaiti Araaun ichaoha cueniha cana
ura	foeratera inoaesi Abaraaunne ajiniha
ura	jetaote, Mesepotamia batane nihane
ura	jana, rene ecocohin:
ura	‘Nii ii safato rocoora. Canu turuna
ura	jaan nihana jaun, nainiheei nii ii
ura	safato ruhacaain caaelai shaaoquineta.
ura	Coatiha niqui, cacha ichanohineein
ura	nenaa loreri Teenforo asaae ichaohi
ura	niqui Cana Coaunera. Nitohanihane
ura	jaunte, rai nere bera inoaesihuru que
ura	beratihalu Cana Coaunerane jaun, nii
ura	aitoroatihane rijitojoeein:
ura	Nete, nii saijieein Ferificha beebejei-
ura	Cana Coaunera Cojoanonaa, Cana
ura	Curuaanaa Jesocurisito, naaonjoaain
ura	esenetaauruhana jaun, quichaauru,
ura	enecuru, naaonjoaihunru-
ura	“Cauna neeura Curuaanaa,” naane
ura	Nii jana, Jofeu caje, coriaae neniha,
ura	nii niha Fedorone jaan- Lidane jaun
ura	jetaote, cuu niha Fedorone coitucuuruha
ura	Jesocurisito Ere esenetaeraaurune jaun
ura	jetao, coroatajai cacha letoaaure:
ura	“Cauna niha caa loreri asaae,
ura	leeinjiin cacha- Simoon- Fedoroneein
ura	acaauruhacha curuaatei,” naain jetao
ura	Chaen techu, inoaelu najiincha caje
ura	coaauneein, nii Jesoso beebejeretocure,
ura	nere bera inoaesihuru: ‘Nere
ura	tonoraain esenetaeraaurute, baaso
ura	ichacuruhalune niha natiin, coreniha
ura	caseteco caje nichotiha cureeincha.’
ura	naain beratihalu, nere bere inoaesihuru
ura	profetacuru que, aitiin Cana Coaunerane
ura	jaunra,” naain jetaote, acaauru rai
ura	Caohacha cachaneein, Cana Coaunera
ura	Suujue que suujuequiin, jataain
ura	Jesocurisito esenetaera nihana jaunte,
ura	nitohane Berenabeen. Nitohaneein
ura	jetaote suujua coreein Jesocurisito
ura	ranojoinunru aina neeure arajii
ura	Nitohaneein, nenihana jaun jetaote,
ura	arihuruhane coina, acaauru letoaa- nii
ura	curuaanaa Erodesine jana, nitohaneein
ura	Fedoro arihuruhane jana, ruurenihana
ura	jaun, nii beraihurera choae nalutiaain
ura	jetao, acaauru sohin joaerate jetao
ura	Erodesi. Nii baiha jetaote, nii Jodea
ura	batane caje mituhin Sesareeau ichaoha
ura	Egiptoo cuhin ichaooruhane ajiniha
ura	jetaote, cana foerateeurera Isaraeli
ura	cocoaichacuru janijiin ranajaelu Cana
ura	Coaunera. Nii baiha, rai natane nihei
ura	que cuhin, nejelau ataneu- Egiptoo
ura	ichaooruha cana inoaesihuru
ura	Isaraelitacurune jana jetaote, arajiin
ura	fanajaelu Cana Coaunera. Nitohaneein
ura	nii nejelau ataneu netiin, inae arajiin
ura	nefaauruhane jana jetaote, jelai caje,
ura	niicha ichana nainei coaarateein
ura	roconajaelu Cana Coaunera.
ura	Chunicoha inara rai, nii que ereein
ura	bihane, esenetariheeicheta.’
ura	Cuu nii que ereereecuruhane jana
ura	jetaote, Fedoro netonoai nimichuhin:
ura	Nii jaun jetaote, saain Jesocurisito
ura	ranojoinunru, acaauru bichauhenaauru,
ura	afosotooru, naaonjoaain jetao
ura	Jesocurisito ranojoinunru
ura	nejesinanejeein netiin, coacuhin jetao,
ura	acaauru tabaauru janiichure,
ura	Antioquihau, Faboro, Berenabeen,
ura	naaonjoainunru aina, letoanajaauruhane
ura	coina. Nitohaneein tabaauru janijiin
ura	jetaote, Jodasi- Barasabaneein
ura	acaauruhacha curuaatei, chaen Silasi,
ura	naaonjoainunru letoaaure. Acaauru
ura	jetaote, nii Jesocurisito ranojoinunru-
ura	cana nejeraauru rai, jataain
ura	Nii jaun jetaote, nirijieein,
ura	rauhijiriin Misiau turue lanaala,
ura	rauhijiriin situhin, Toroasi
ura	cofauhanaun, turuure.
ura	Niritiin tonoraain jetaote, rai Cana
ura	Curuaanaa Jesocurisito beratenojoi
ura	beebejeeure, satiin- nii loreri asae
ura	nenacaauru raine maajeein.
ura	Nii jana jetaote, sinacoca asaae,
ura	Jorioocuru aina ita cotaicha rijite
ura	jetao, leeochaauru- ita taojiaain- Cana
ura	Coaunera coroaeraauru ainane maajeein.
ura	Nitohaneein jetaote, cojoanoonetojoeein
ura	jerichanetojoeein, jeelai que aitiin,
ura	ita cotaicha rijitonajaque, nese
ura	cataaun netaojianacaauru aina.
ura	Nitohaneein, nii ita taojiaauruhana
ura	jaan sinacoca caje mituhin jetaote,
ura	rohan nenaa- leeijiin cacha- Tisio
ura	Josto loreri asae turuha cue Faboro.
ura	Nii cacha jetao, Jorionihei. Ne
ura	jetaote, esiaaen rauhijiriin laaen Cana
ura	Coaunera ere esenetaain coroajeein,
ura	“Cacha baotisaain coujunacatihalu
ura	Joaanne rijijieeinchate, canacaanu
ura	cojounacateein neeurelura,” naain
ura	tonoraauruhane jaun jetaote:
ura	Nii jaun jetaote, acaauru coreniha
ura	enohin, cachaauru rai, iriha cunaa
ura	jeriha Faborone jana jetao,
ura	caohateeure, ecu nenacaauru-
ura	Jesocurisito- esenetaeraauru, nabana,
ura	chatohaneein teeuruhane coataa.
ura	Asiau jeloon cuhin, carajanaa
ura	jerenihana jaunte, Efesoo cunaa jerene
ura	Faboro, Jorioonecuruhane beseta-
ura	Feentecosetesi bana Jerosaleeun nenaa
ura	jerihana jaun, chajaaojoaain
ura	Jerosaleeun turuhane coina.
ura	Tiro caje cuhinna, cucuana cuhaneeincha
ura	cuujueein Tolemaidau turuhacaanu. Nii
ura	Tolemaidauna turuhin, cuu Jesocurisito
ura	coreniha- cana nejeraauru eruhin,
ura	acaauru neeuruhane coitucuhin, cuu
ura	acaauru aina nihacaanu, le janohin.
ura	Nii jana jetaote, le lauriin Romanocuru
ura	soondaro curuaanaa- comaandaanti rai
ura	Nii jana, maosaneein caratiriha nii
ura	conone jaunte, canu biji que canu
ura	mucuhin, canu taraetaraecaain, camaaure
ura	nii canu corihaneraauru, Damasoco neseu
ura	Nii jaun jetaote, nii batirichuru
ura	curuaanaacuru curuaanaa rai:
ura	Nii jaun jetaote, coroatajai rai
ura	cafitaancuru cotijiaain, letoanajae
ura	jetao, coroata fashai soondarooru
ura	taojiaauruhane, tijiaacha que cuuruhane
ura	coina. Jana, caaunsi chooncaneein
ura	cabario choae cuuhenenuuru, naaonjoaain
ura	neruujueeuru coina. Jana coroata fashai
ura	rejoon aina cuhenenuuru, naaonjoaain
ura	jetao neruujueeure, Sesareea cuuru
ura	coina. Nitohaneein jetaote, netoona
ura	rijihu amuritoheriin, Sesareea
ura	cuuruhane coina jetao, niritiin erenaa
ura	te nii comaandaanti.
ura	Nii jaun, nihei, chunijiun cuain
ura	tonaain cacoluruecuruha caa cachaaurune
ura	Esinae rauhijiriin, jataain baaso
ura	ichaain, baaso que situhin nihanune
ura	coaraain, nii coreniha casohin
ura	cajaaonaa jerera nihane, coatia nii
ura	caohaterihaaun, coatia onaa coasihaaun.
ura	Jana, esinae rauhijiriin, erenaa
ura	nenihane, nihei chunei acaauru rai canu
ura	tenaa nainihei, casohin cajaooruhane
ura	coina. Nii jaunna, ii caje bajareeunni,
ura	raajenihane canu rai- rucuhenacai
ura	rucuheca Romanocuru curuaanaa-
ura	eenferadorone coinara,” nae jetao
ura	Chanuna onacaauru ichatiha Cana
ura	Coaunerane esenetaeneeiche inara.”
ura	Nii cojoanoo, Sidoon cofauhanau
ura	turuhin, cuu najaurihacaanune janate,
ura	jataain Faboro belai, nii soondarooru
ura	curuaanaa Jorio. Caseteconeein cuha
ura	Faboro natiinte, bote caje iniin,
ura	belaichaauru rene bedaeniha Faborone
ura	coarajeein, cuu rai niicha latei
ura	teeuruhane coaraje, belaiha cafitaan
ura	“Berainajaeneeichenete, caa bote
ura	ratiriin sorooruha acaauruhachane,
ura	nenereein nichoteeichene jaanura,”
ura	Nitohaneein cuhin, atane ichoae inacuhe
ura	inacujueein cuujihacaanune coitucuuruha
ura	nii Romau nenacaauru Jesocurisito
ura	coreniha cana nejeraaurune jaunte,
ura	canacaanu que tacaa uure, Apio rai Foro
ura	neseu tiaain. Nii jana, leeochaaurute,
ura	Nichatajai Taberenaneein- acaauruhacha
ura	curuaatei neseu canacaanu cohacure. Nii
ura	cuu neeuruhane coaraainte, coroajeein,
ura	Cana Coaunera bajae Faboro. Nii ainate,
ura	raotojoeein suujua aonae Faboro.
ura	coitucunaa nainecurenera,
ura	Nitohaneein cha coitucuurenihane
ura	jaunte, Cana Coauneraacha
ura	coaunanohineein- onaa inaeraneein nenaa
ura	cacha tocohaneein nenaa ecaanto jaaure.
ura	Nii choae tacaain techu, tajaaecuru,
ura	atane choae terecuri, atane choae
ura	tijiariin amunacaauru, naaonjoainuri
ura	tocohaneein ecaanto jaainchuru que
ura	chabana ohelanaala nenaa Cana Coaunera
ura	necaohacha coreeure.
ura	Chaen techu, “Nainihei nejelau ene
ura	aina ichaoha cachaneta,” naainte
ura	ereei niqui. Chanuna jana chaen, ii
ura	nejelau ene aina ichaohi. Chosichuru
ura	ecaantooru quete niqui jaolecoha
ura	nocoetohi. Chanuna jana chaen nii
ura	saijieein, acaauru rai Teenforo asaae
ura	coretiin nenacaauru ecaantooru
ura	raotojoeein ichaonaa nainecurene.
ura	nii nichotenaa cacha,
ura	Nii rijijieein techu, leinjiin cacha
ura	caje nunuheteein caa chauratane que
ura	turuhin nelu osa, cacha itajeranu que.
ura	Nii cacha itajeranu onaate satiin
ura	cachaauru lomohelu, osa que
ura	nesarucuruha satiine jaun.
ura	Nete inara ichao rai caohachanu erunaa
ura	naineneeichulune jaun, ohin
ura	nitajeeichene coinaacha inara
ura	sarueranihalu nii baasone jaun, inae
ura	enene taolu inara ichao coejeein
ura	Nitohaneeinte ichaelu Cana Coaunera,
ura	satiin cana nii aitoha rauhine
ura	rijijieein tonoraain nihacachene,
ura	joaereein cacha rijijieein
ura	naosatihajeein ichaohacachene jianeein,
ura	jeriha rai Suujuene rijijieein ichaonaa
ura	Cha cana belaitoha Jesocurisitone jaan
ura	caje cana rocohin nere. Necairichanaa,
ura	caaintati ichaonaa que ichaohin,
ura	arinojoineein, mijitena, cajione que
ura	latejiojoiriin, onaa coasina,
ura	naaonjoaihunrina cana belaitoa
ura	Jesocurisitone jaan caje cana rocohin
ura	Nii aina cuaainte cairichaaojoaain cana
ura	coaraane jaun, jataain rai necaohacha
ura	coitucuhin nihacachene coina, inae nii
ura	ajiniha cana rai rucuhesihalune jaun,
ura	cana netonai rai necaohacha
ura	sirichaneein nihacache.
ura	amuhemujueein que ereereecure.
ura	Nii jaunte nirijieein rai suujua
ura	letonohacha ichajeein nichotenaa
ura	coaaucuruhane jaun, nichoteeurenereein
ura	Isaraelitacuru. Nete laen janijiin Cana
ura	Coaunera ranojoineein nenacaauru
ura	nichoteeurureein. Jana leeochaaurute
ura	suujua letonohacha ichajeein neeuruhane
ura	jaun nichotenaa nainecurene.
ura	Aihane jaun jiaonriha uune sauhin
ura	jaonojoineein nenaa coreenraneein
ura	neeine jaun, nii uune esineneein
ura	neinichaanune amurijiriin nenaa coauhin
ura	nihache. Jiaonriha rai nujuan esine
ura	neein neinichaanune cuhane teein
ura	temunojoineein neeichene baitiquichene.
ura	Jataain cana belaitoha Cana Coaunerane
ura	jaun, canu cocoainaain caletoaain
ura	beratihane jaunna satiin inara rai
ura	aitoon, nabana leeochaauru amurijiriin
ura	nenaa coacuhin niha chunine coataa.
ura	Aihane jaun jiaonriha esenetaaichene
ura	coreniha inara rai Cana Coauneraacha
ura	tei rerohin, cha coacuhin ichana
ura	Aihane jaun namute cacha belaain
ura	ichoai, coatiha nainihei baaso ichaa
ura	namute cacha raine. Nitohaneein
ura	jiniiquiin ita belaain nihacachenete,
ura	satiin aitoha nii rauhine rijijieein
ura	ichaohacachene jaun airichaacheein.
ura	Nete laen inae roaotojoeein quinaa
ura	naihenihane coituhane saijieein que
ura	lenoneein nei, aca nii ujuaihoneein ne,
ura	niicha quiinelanaala nenaanihane
ura	coitucuhane saijieein quihane jaun. Nii
ura	jaunte inae canaacha ichana nainihei
ura	ichacaa raotojoeein coitucuhane
ura	saijieeine, osa que nesaruha aihaca.
ura	acaacha que jaaequiin neeuruhane
ura	Canu rai Jesocurisito tenojoi
ura	amihanenaa que canu coroatajanera neein
ura	nenacaaurulu- Aquila, Firisila,
ura	naaonjoainuri coaucaaunne beeuche
ura	Cana Coaunera, Cana Curuaanaa
ura	Jesocurisito, naaonjoainuri inara
ura	coroatajanemiin raotojoeein neeichene
ura	Cana Coaunerate raajenihane inara raain
ura	ne, rai Calaohi Jesocurisito aina
ura	neeichene coina. Chaen techu nii rai
ura	Calaohi Curisito coreniha chabana
ura	canaacha coitucuhi coitucuhin, coreniha
ura	osa caje mituhin, cha juaihoneein nenaa
ura	caje ichoteratenojoineein, jelai teein
ura	que banijiaain raotojoeein nenaa coina
ura	ichae Cana Coaunera.
ura	“Canune Faboroacha ere tonoraaun,”
ura	jana leeochaauru “Canune Aforoacha
ura	ere tonoraaun,” naain ereeichene
ura	jaunte, jaiti Cana Coaunera
ura	coitucuelanaala nenacaauru cachaauru
ura	rijijieein ichaohichene jaun aitocoiche.
ura	Enanetojoeein mijitena, cocoiinina,
ura	cajione, naaonjoain que
ura	necairichaacaanune jianihacaanu. Nii
ura	canacaanu que jaolecooruhane ichoae
ura	tacaain techu, canacaanu que
ura	nererojoecaaure. Niheichu nii canacaanu
ura	Nete nii abaantana coacuelanaala, Cana
ura	Coaunera coitucuhera nejesinaneein ita
ura	basijiauhin naaonjoaainche.
ura	Atiin nainequichene rijijieein, inara
ura	rai cha chaquichene jaanu teein nihalu
ura	Cana Curuaanane rijijieein neein, nii
ura	inara cotijiaain nihalu Cana Coaunerane
ura	jana ichaohichelune rijijieein
ura	ichaaoche. Caa inara rai aitocoaaunne
ura	jaan quene, satiin Cana Coaunera
ura	ranojoineein nenacaauru rai aitoon.
ura	Nete satiin Jesocurisito esenetaeraauru
ura	nii coitucuhin neeurenihane jaun,
ura	tabaauru jaiti enanetojoeein nii choosi
ura	ecaanto ichanohineein nenaa rai
ura	tenojoin que lenonecure, chaelai que
ura	nelatiha beein. Jaiti nii acaauruhacha
ura	esenetai aina caohachaain ijiniha
ura	acaauru suujuane jaunte, jaiti
ura	aasaeriin nii choosi ecaanto
ura	esenetaauruha acaauru netonaina jaun,
ura	“Baasojecha ichacure,” naaure.
ura	Satiin caa caitoonjoaaunrune ichaaun
ura	jianacoon cana mitaera coreniha, ecu
ura	nenaa nainichaaunne coina.
ura	satiin caa cana rai chauratane aina que
ura	nenacaauru, Cana Curuanaa rai nihana
ura	cataaun tacaain nii faan tatuhin,
ura	“Caa faante inara coreniha quiicha
ura	tei canu jaberoco ne. Caa ena
ura	ichacaaunne rijijieein ichacuche canu
ura	coacuhin,” naelu Cana Curuaanaa
ura	Nitohanihane jaunte araai turiin
ura	neleruha cana jaberocone niha natiin,
ura	rauhijiriin leinji cana jaberoco.
ura	Nitohanihana jaun canejeraauru, coatiha
ura	nelaterihei inara coaraa uhanune bana,
ura	inara rai leeocha erenaa cuhane
ura	irihanune. Caohacharihei inara rai cana
ura	ere cuhane Cana Coaunera aitoonjoa que
ura	erelanaala, leeocha erenaa cuhane
ura	irihanune. Ainihane ichaonaa rauhi que
ura	inara rai erelanaala, leeocha erenaa
ura	que irihanune caohacharihei. Niheichu
ura	caohacharihei leeocha erenaa cuhane,
ura	inara rai irihanu, Cana Coaunera
ura	beratenojoi erenaa que ne. Niheichu
ura	caoacharihei, inara relaelanaala,
ura	leeocha erenaa cuhane inara rai
ura	Aihana jaun, cha bajanaa jerecuruha
ura	enecurune, rai lana caje bajaauruhine
ura	rai loreri asaae neein. Caohachaai
ura	leinjiin ene iriha netaojiaanaa que
ura	Curisitote nii rucuhecane rai ne,
ura	satiin que nejeratenacaauru, rai tijia
ura	asae neseeonriaauruhane reeintiaain.
ura	Chu neeinte onaa. Itolere amuritiin
ura	nenaa jerei. Onaa, chu ne cachaauru
ura	cairichaeriine jaan,” naain
ura	laenanoineein nihane que turureein.
ura	Cana Curuaanaa Jesocurisito Inacaneein
ura	nenaa Cana Coaunera coroaecaachenete
ura	ne. Acate satiin Cana Inacaneein nihane
ura	jaun, cairichaaojoaain cana coaraain
ura	cana necairichanaja caje cana suujua
ura	Nitohanihane jaunne, inara suujua
ura	acatequichene jaanque canuhetonai
ura	casuujua acatereeunni. Aiha niha
ura	chatohanai que casuujua actichaaunne
ura	jaanunena, Jesocurisito notaracaae que
ura	casuujua acatereeunni inara coreniha.
ura	Coatiha canacaanu ichaoque inara
ura	relahacaanu. Acaihanijin Cana Curuanaa
ura	Jesocurisito ichao quene inara
ura	relaacaanu. Jataain canacaanu belaitoha
ura	Jesocurisitone jaan aina cuaainne inara
ura	rai caohachanu ichaeraneein nihacaanu.
ura	Nitohaneeinte Jesocurisito aina cuaain
ura	ichae Cana Coaunera, que nejeratenaa
ura	rijijieein nenaa caje aina jiniiquiin
ura	ita belaain raotojoeein nihacachene
ura	coina. Nii jaunte canacaanu letoae
ura	inara que coitucueratihacaanune, inara
ura	netonai aina jiniiquiin raotojoeein
ura	Caa inara rai aitocoaaunne tonoraain
ura	neeichenena inara rareeunni, inara
ura	Inacaneein nihanune jana, inara canu
ura	calaohineein, canu cacununeein,
ura	naaonjoaaineein neeichene coina,”
ura	naain aitelu itolere icharaneein nenaa
ura	Coatiha cha sirineeichene nihanatiin,
ura	leeochaauru rai acaihaniji teein
ura	necairichaaichene coina erenaa nihein.
ura	Raujiaain ita rijijieein ita
ura	coroatajaneein niha cachane coinate
ura	Nii ainate itolere siriin, cha
ura	latelanaala raotojoeein neein, jelai
ura	amuritoheriin leeochaauru rai tenaa
ura	Inara rai baaso ichaana, inara caje
ura	core bajaelanaala inara fautaeriineein
ura	nenaa rijijieein neein inara relaaunlu
ura	ichoteratenojoineein nerichaacheeine
ura	que, canu amurijiriin neeichene
ura	Coatiha esinae niqui, necohasitaanune
ura	nohaniha aitorihaaun, esinae
ura	rauhijiriine casajenelanaala aitoreeun.
ura	Nena aitona jereneeun, nabana
ura	ainihanune saijieein nechu canu
ura	esenetaera coina aitoha canu beeuruha
ura	Canuna Faboroneeun. Coatiha, cachaauru
ura	canu cocoainaain canu letoaain nihei.
ura	Jesocurisito aina rai Inaca Cana
ura	Coaunera- nii ohane caje ichateralute
ura	canu cocoainaain caletoaain nelu.
ura	Nitohaneeinte, nii jeelai Cana
ura	Coaunera, afosoto neein Fedoro
ura	cocoinaain Jorioocuru rene letoaera-
ura	afosoto neein canu netonai cocoainaain
ura	canu letoaelu Jorioniheichuru rene.
ura	Naaonjaain quene inara rai caa aitoon;
ura	Cana Coaunerate, Abaraaun aina cuaain
ura	cana rai niicha teeni tihane coina
ura	esinae rauhijiriin nohanelanaala
ura	aitelu. Inae jauriaanejeein Abaraaun
ura	rai besihalune baiha jena fasha
ura	jaanacaneein catiaainte nenaa ne nii
ura	Moisesa rai rauhi. Nii jaunte, nii
ura	ichoaichaniha Abaraaun rai aitosihalune
ura	jaan itajenaa nainene Cana Coaunera.
ura	Esinaetechuhisi niqui caohachae,
ura	leeochaauru cachaauru rai caohacha
ura	ichacaane coina coaaucaane. Aiha
ura	esinaen rauhijiriin acaauru rai
ura	nelatenenu nihane. Nete itolere bana
ura	coacuelanaala, inara aina nihanuneecha
ura	que coaacuruhane nelatene.
ura	Aihane jaun, nii que necohalajiin
ura	neeuche. Jana necohalajilanaala
ura	nejesinajeein ita aina obaaejeriin, ita
ura	cotaairiin, naaonjoaain neeichenete
ura	inara raajenenihane nitajeriquicheein.
ura	Cana Coaunera aina rai Calaohi
ura	Jesocurisito inara rai raotojoeein
ura	neeichene jaanu teeuruhinete
ura	raotojoeein neeiche.
ura	Acate rai Calaohi Jesocurisito aina
ura	cuaain cana coaaunaain nelu, coujuriu
ura	rai cachaneein, aca- Cana Coaunera
ura	nihane coroajeein, ita belaain,
ura	chaaelai lateein neeuruha
ura	leeochaaurune, acaauru coroatajaneein,
ura	naaonjoaain nii inoaenlu coaausihalune
ura	rijijieein nihacachene coina.
ura	Nitohaneeinne jataain coitucunaa
ura	nainichaachene amuritoheriin cana
ura	belaiha Cana Coaunerane coitucuhichene
ura	coina Cana Coaunera bajaaun, Aca
ura	Acaneein nihane coitucuhin, Acaacha
ura	cohajeein queecha jaaequiin neein
ura	leeocha coacuelanaala Cana Coaunera
ura	ainaacha neeichene coina.
ura	Inae ecu tihane bana, inara osa caje
ura	nichoteeichene coina jelai teein rai
ura	cachanequichene jaan cojunacaneein
ura	inara cojunacatiha Cana Coaunerane jaan
ura	rai Suujue nocoeje chanuera tocohaneein
ura	Enecuru nihanatiin jeriha Cana
ura	Coaunerane rijijieein jerecuruha
ura	acaauru lanaaurune rjijijieein
ura	Acate coreenra niha canu teein rai
ura	naitoonjoan beebejihanune coina
ura	caletoaain ne. Nii corenihate caa
ura	caresero cuhane canu enoaauruhane jaun,
ura	ena caresero cuhane neeun. Chaque
ura	casilanaala, Acanihane beebejihanune
ura	coina canu rai atiin bajaauche.
ura	Nitohaneein neeichenete chaque
ura	casineeichene coaracuruha inara aina
ura	nejeratenacaaurune, raajenihane
ura	Moconajaera rene tacaa cuururichaine
ura	coitucuha cuurureein. Nitohaneein
ura	coitucuhinte esinae rauhijiriin Cana
ura	Coaunera coreniha jianacoo neeichene
ura	coitucuha cuurureein, que acaauru
ura	notaarichaain Cana Coaunerana jaun.
ura	Nii jaunna letoanaa jereeun,
ura	luhecotariin turuhin inara coaraa uhane
ura	coina. Inara netonai coaiteen coaraain
ura	raotojoeein rachoojoeein neeichene
ura	coina. Nitoanihanena canuhetonai
ura	raotojoeein niha cureeunni.
ura	Nitohaneeinte itolere cachaauruhacha
ura	coitucunojoi amurijiriin raotojoeein
ura	ichaonaanaja tereein inara rai Cana
ura	Coaunera. Nii Cana Coaunera tenojoin
ura	cana suujua rachoojiaerate inara suujue
ura	suujuatereein Jesocurisito aina
ura	jiniiquiin neeichene coina.
ura	Nii rai Calaohi corenihate cana osa
ura	caje cana ichoterateein, cana que
ura	suujua acatelu Cana Coaunera.
ura	Aihana jaun, inara ichao que ichaohin,
ura	inara lenone que lenoneein, inara coco
ura	que cocohin, naaonjoaain neeichene,
ura	nihei chuni nii que ereein nenaa
ura	nainei. Jiaonrihachu nebetacanaa
ura	cojoanonaa bitoaain neein, atene
ura	ujuarichuru bitoaain, naaonjoaauruhane
ura	rijijieein ichaohichene coina inara
ura	counujeeunruhane tonoraaichene.
ura	Inarate inae ecu tihane bana, inara rai
ura	aca cana Curuaanaa nihane rai niicha
ura	jerei ichara neein neeichene jaun,
ura	raineein nenaa que inara coreterihani
ura	Cana Curuaanaa Jesocurisitone
ura	coitucuhiche raotojoeein.
ura	Chaen techu enacoauneein dede caje
ura	turuha uha nii Cana Coaunera Calaohi,
ura	nii oo caje Cana Coaunera ichatenohin
ura	Jesosone cohajeeichene beebejeeure. Nii
ura	Cana Coaunera Calaohi Jesosote cana
ura	casetecaeratihane rai niha Cana
ura	Coaunerane jana jianacoon cana
ura	Aihana jaunna canacaanu coroatajaniha
ura	Cana Inaca Cana Coaunera, Cana
ura	Curuaanaa Jesocurisito naaonjoaine
ura	jerichaanu inara coaraa uhacaanune
ura	Nii jaun nii aaichene rijijieein
ura	jiniiquiin ita suujua lararajiaain
ura	1-2 “Naaonjoaainte turuha ureein Cana
ura	Curuaanaa Jesocurisito,” naain
ura	bihacaanulu inara raina jaun, coa inara
ura	coritaera nihane esenetaain nihache.
ura	Inara rene turuhin, “Canacaanu rai
ura	beein beratiha Cana Coaunerana jaunna
ura	coaiteen turuha Cana Curuaanaane
ura	bihacaanune coina, cau inara rene
ura	turuha uhacaanu,” naa chuneine
ura	nijiaonriha esenetaaichene. Chaen chu,
ura	“Canacaanuhacha letoai je,” naain
ura	inara rai quiricha tera nihane
ura	nijiaonriha esenetaain neeichene.
ura	Canuna Faboro neein caraaje nihane
ura	cacoii que laenaain caa quiricha
ura	letoaaun. Catohaneeina laenaain letoaun
ura	Coa cajione jataen coreti que
ura	necoreeteeuruha enecuru.
ura	Nitohaneeite ene ranaa jeriha cachane
ura	caohatiha cuurureein. Chaentechu
ura	nelanajanaa jeriha ene ne caohatiha
ura	cuurureein. Chaentechu joaenreein
ura	lenone que lenoniha cachane caohatiha
ura	cuurureein. Raotojoeein coroajeein Cana
ura	Coaunera bajaain que neleeonijiaain
ura	niha Cana Coaunera Ere coitucuhin
ura	esenetaaurera cachaaurune coina,
ura	itolere lenone coaaunaain niha Cana
ura	Coaunera natiinte, que neleeonijiaain
ura	niha cachane caohatiha cuurureein.
ura	Cana Coaunera coitucuhin esenetaeraauru
ura	enecuru, autananiha chuni naraaine
ura	coroatajanemii. Nabana jataen
ura	mainajeein amihaneein coroatajanecuruha
ura	Cana Coaunera rai ita taojieraauru
ura	cachaaurune coataa. Nitohaneein
ura	ichaquichenete, esinaen cairicheineein
ura	nenacaauru autanaauru coroatajanena
ura	nainecurureein Cana Coaunera rai ita
ura	taojiaeraauru cachaauru.
ura	20-21 Caa ichei caitoonjoa erenaa rauhi
ura	tonoraau inoaenlu netojoeein. Coa caa
ura	chauratane que ecocohin nenaa erenaa
ura	tonoraa. Coa, coitucuhera rijitiin
ura	turuhin casaje que inara relaeranihane
ura	coa tonoraa. Nitohanai tonorauruhane,
ura	Cana Coaunera bero rauhi edaa cuuruha
ura	Nii jaunna itolere necairichanaa
ura	abaantaain atiin Cana Coaunera
ura	janiinohinchuru relaaun, Jesocurisito
ura	coreniha jianacoo neein, nitajenaa
ura	charanejeein neeuruha Cana Coaunera
ura	janiinohinchuru cachaaurune coina.
ura	Chaen techu caniha nejerateeuruhane
ura	jana abaantaanune coitucuhi.
ura	Antioquiha, Iconia, Listra neein
ura	curuajaihuri neseeuru nihanune janate,
ura	caniha nejerateein carerojoecaauruhane
ura	jana, jianacoo camitaa Cana Coaunerane
ura	Canu Faboro nichaaunnena, nii
ura	coitucuhiche raotojeeinne rijijieein,
ura	Cana Coaunera jerenohineein rai Calaohi
ura	Jesocurisito letono afosotoneeun. Acate
ura	caletoae, satiin chauratane sacuritaain
ura	janijiin nii ranojoihunru rai
ura	amuhemujueein beebejihanune,
ura	Nii ichei aitocoaaunne rijijieein,
ura	coointeeuruhane nihanatiin, acaauru que
ura	corajerateein acaauru relaau, coujuriu
ura	cocoainanohineein nenaa tocohaneein,
ura	nabana nii relanajaaine jaan
ura	tonoraelanaala ii que jaolecoha chunine
ura	Jerihane ena chabana satonoelanaala ii
ura	aina nihane coinate, ii caje amuhin
ura	nelu- nii ii letono Onesimo. Nete inae
ura	naineneei ii letono siriine rijijieein
ura	coroaaecuche satiin,”
ura	Chanuna acaacha coacuhin,
ura	tenojoihunru- cacalabihuru
ura	quere tonoraaurenelu- inara
ura	Nii jaunte, esenetacurenihane coreniha
ura	nii acaauru que banihateein niicha
ura	rucujuihu turuurenerichaaine
ura	coitucuhacache raotojoeein.
ura	Aihane jaun, nii nere tonoraelanaala
ura	nenacaauru rijijieein nenaa coataa,
ura	atiin caaintati ichacaachene coina cana
ura	letoaane nihanatiin nere
ura	tonoraacachenete ne, nii rai
ura	nebetacanajau turunaa nainichaachene
ura	2-3 Raujiaain Cana Coaunera esenetaain,
ura	cachaauru baotisaain, biji que
ura	Jesocurisito esenetaeraauru dadaain
ura	acaauru rai Cana Coaunera bajaain, o
ura	caje ichanaain neeururichaain
ura	onacaaurune, nerichaain chabana
ura	satonoelanaala casetecone,
ura	naaonjoainuri coitucuhacache caohatiine
ura	jaun, jianeein nenaa coacuelanaala que
ura	leeochaauru relaacachenete ne. Jeriha
ura	Cana Coauneranete nitohaneein
ura	Nii ena nenaa cana rai saseredote- cana
ura	Curuaanaate, leeocha Isaraelitacuru
ura	lauri caje nenaa nihane que aitiin
ura	laenanohineein ne Cana Coaunera
ura	Satiin saseredotecuru Cana Coaunera rai
ura	chaaelai teraneein, inihocuru mocohin
ura	teranihane coina cocoainanohi nihane
ura	jaunte, Jesocurisito netonai nii
ura	rijijieein cana osa coreniha
ura	raajenihane netelu atinaauruhane coina.
ura	Niite cana que coitucuerate Cana
ura	Coaunera Suujue, nii nunuheneein nenaa-
ura	Cana Coaunera rene nichuuntanaanaja
ura	neein nihane jaun, jaiti neniha nii
ura	jelai teein Cana Coaunera turunajaaun
ura	cana turuaerane jaaun, ecu turunaa
ura	nainenihacachene que.
ura	Nitohanihane jaunte rai coichana jaohin
ura	ohalu Jesocurisitone coreniha, aina
ura	cuaain, inae enene nainichaache, chaque
ura	casilanaala tonajelanaala Cana Coaunera
ura	nenaja esine santuario  turuhacachenera
ura	Cana Coaunera esenetaane jaun techu,
ura	nii rai nihana Caain amurijiriin,
ura	jataain caohacha nejesina mocohin que
ura	Cana Coaunera belaiha Abeline jaun,
ura	caohacha icharaneein raain nii rai
ura	niicha tei raelu Cana Coaunera. Nii
ura	jaunte, inae ohalune saijieein
ura	enanetojoeein Abeli coaaucaache, Cana
ura	Coaunera esenetaeraneein nihane
ura	coitucueratiha cana quene jaun.
ura	Tabaauru enecuru rai jetao techu,
ura	acaauru araaichuru onacaauru
ura	Coatiha niqui raotohi caseteco
ura	coaracaane, rijieeoritiin cunaain
ura	tacaane jaun. Nete nitohaneein cana
ura	teein cana relaera tonoraain
ura	ichaohacane, rauhijiriin raotojoei
ura	ichaonaa que ichaohaca.
ura	Canate coroso que ohalu Cana Coaunera
ura	Calaohi Curisitone coreniha jianacoon
ura	osa caje nihacache. Nii santuario
ura	teein saseredotecuru ichanaa coatiha
ura	inae chaque nelateein nedaai.
ura	Coatiha Cana Coaunera caje uhi
ura	chabaaso. Coatiha chaaelai janonaa bana
ura	suujua lonaai Cana Coaunera. Leinjiin
ura	acaachate aca neein ne. Itolere
ura	neeincha caohacha nejesinaachate uhe
ura	Cana Coaunera caje. Acate itolere rai
ura	cono neein ne. Aca techu enoto, atene,
ura	arasijie, naaojoainunri coaaunaelu
ura	dedeeu. Chabana coreenrai Cana Coaunera.
ura	Niicha jerei ichaelanaala, raujiaain
ura	esenetaa cachane rarihaain Cana
ura	Coaunera. Tana nii coitucuhin neeiche
ura	Aihana jaun, Cana Coaunera rai caohacha
ura	rene nichuuntaain Cana Coaunera
ura	jerenohicha ichajeein ichaaoche. Aihute
ura	inara rohan neeine Cana Coaunera. Enate
ura	ichaonaa baaso que ichaohiche. Nii jaun
ura	Cana Coaunera bajaauche. Aihute inara
ura	suujua rucujueein, baasoneein neeichene
ura	caje jianacoo inara mitaain, inara
ura	coroatajanemiin Cana Coaunera. Aihute
ura	nii baaso ichaquichene jianeein itolere
ura	bana Cana Coaunera jerenohicha
ura	ichaquiche. Aihana jaun cajihaneein
ura	inara suujua coaraquichene jianecuche.
ura	Coaa cajihaneein inara suujua
ura	Chaen techu aca inara que banihateein
ura	dedeeu Cana Coauneraacha rucujuei- nii
ura	ichaonaa caohacha inaraacha cohajei
ura	tereein. Nii inara rai niicha teeni nii
ura	chatohaneein nitajenaa nainerinaain.
ura	Aihana jaun esinae rauhijiriin
ura	inara suujua aina cutaain esinae
ura	rauhijiriin Jesocurisito suujue que
ura	coacuhin neeuchete raotojoeein neeiche.
ura	Caohachaain Cana Coaunera notaracaae
ura	nihacanete jataain nelate.
ura	Suujua letono rijijieein ichaohane
ura	jianeein Cana Coaunera jerenohicha
ura	ichaane coreniha necairichanaa coaraain
ura	neite osa caje nichotereein.
ura	Coa itolereecha que coacuhin
ura	nererojoecaaeriin nihache, itolereecha
ura	que inara berairichaain Cana Coaunerane
ura	Arajiichurute nechu nichao aasaaeraanu
ura	que acaauru ichao baaso rijijieein
ura	ichaaorureein. Nii coaraainte chabana
ura	satonohelanaala nenaa ichaonaanaja
ura	coero cuhane cana amaeraneein niha
ura	Jesocurisitone saijieein que baasoneein
ura	ereeurureein cachaauru.
ura	Nitohaneein nitajerichaain itolerene
ura	jaun, leeocha que coacuelanaala, jeriha
ura	Cana Coaunerane rijijieein ichaaoche.
ura	Saain ichauhenaauru, inara rai
ura	netonaina caa laenaain letoaaun,
ura	inoaelu caje coauneein nii nesina
ura	coitucuhin neeichene jaun. Saain
ura	enamanacaauru raine maajeeinna, caa
ura	caritiin laenaain letoaaun moconajaera
ura	amuritiin ichoae iniichene jaun.
ura	Ohin nitajenaa rai nenaa janate nii
ura	caje cana ichoterate, chabana nitajenaa
ura	charanejeein nenaa ichaonaa que
ura	ichaohacachene coina. Nii jaunte cana
ura	amute cachaauru belaain naaonjoaacache,
ura	inae raotojoeein coitucunaa jaun.
ura	Chateeinti namute cacha belaine, niite
ura	ohin nitaje rai nihane jaun aicheein.
ura	Chunocoha: “Canune Cana Coaunera
ura	belaihun,” naain iriha natiin, namute
ura	cacha belainihane, acate leinjiin
ura	casaje neba ne. Coaracuche nachuhinti,
ura	notaracaae neeuruha nii namute
ura	cachaaurune saijieein acaauru
ura	belairiha. Nii jaun techu, nii
ura	amuritoheriin Cana Coaunera belaina
ura	nainene, chabana coaraain
ura	esenetaenihane jaun.
ura	Coaracuche, nabana inara coritaain
ura	neeuruhane nii esenetaain neeichene,
ura	joaenreein nitajiha inara relaacaanune
ura	jaanne coataa. Aihute coreniha inara
ura	rai nii cainaain neeine Cana Coaunera.
ura	Nete niritiin erenaa nainiha cacha
ura	natiin, niicha coitucuhi que nihanatiin
ura	ereein neeure cachaauru. Nechu jataain
ura	leinjiin ataebinae rijijieein neein,
ura	nitajia acaauru jaberocone coina,
ura	Nii caainsiineein cono nujua- oro caje
ura	ichanohin cataaunne cacha tocohaneein-
ura	tijia que uujoai cajionequiin, somajain
ura	cajione que cajionequiin- nalarijia que
ura	uujoaain oro caje ichanohin sintoroon
ura	que ichoraane coaraaun.
ura	“Jerichanejeeichu, Tiatirau janijiin
ura	Cana Coaunera ranojoineein nenacaauru
ura	iclesia beraicha- anjera rai laenaau:
ura	‘Caate aitiin laenarate nii Cana
ura	Coauneraacha ichai coaaraneein,
ura	nohanelanaala beraneein itolere Cana
ura	Coauneraacha coaaunai Coaunera Esine
ura	Iite itolere coaaunaain neeilune jaaun,
ura	Acaaurute jataain tonijiaain:
ura	Nii fuera nejena joracaa nii Carenero
ura	Narejeenne janate: “Chajaau,” nae
ura	nii jenai ichaohin nenacaauru caje
ura	leinjiin. Nii jana coaracaaunne janate,
ura	“Cana Coaunera- rai rori caohacha-
ura	trono  ichoae nenaa aina nii rai
ura	Carenero Narejeente,
ura	Nii catiariine ecu caainsinei
ura	anjeraauru coaraaun Cana Coaunera
ura	acatiha chujurujua chujurujuaauruhane
ura	jana. Nii janate nii caainsiine
ura	anjeraauru nainetiin nii toroonfeta
ura	Nii cabariocuru ujuaae caje cacha
ura	cairichaeranu que mitunaa suraa, usi,
ura	asofere, naaonjoaain caaunte nichata
ura	saain neleruhin ohacoaaure cachaauru.
ura	Nii rijieeoritiinte uha carora tabaine
ura	jaun comoe nii nese neleru lechooncaniu
ura	nenacaauru lorerichurune jana,
ura	oorureein caainsi oaraancani cachaauru.
ura	Nii jana acaauru caute- ecu
ura	nedanacaauru cachaaurute nesoone caaun
ura	Cana Coaunera coroaecurureein.
ura	Nii enete canaanai cosuriu nihane jaun
ura	janoanaa jereein cuna caaun
ura	necairichajeein auhauhaque.
ura	Acate nii jauriaanejeein nenaa
ura	ataebinae tabai rijijieein jataain
ura	cocoainanohineein ne, nii
ura	jauriaanejeein nenaa acatiha neein. Nii
ura	jaunte, nii jauriaanejeein nenaa
ura	ataebinae tabai- temuhin cunaitanohin
ura	couturii- coroaecuruha satiin caa
ura	chauratane que nenacaauru cachaaurune
ura	coinane maajeein ichae.
ura	Nii jana cucuana baca coaracaaunne
ura	janate, usi que jasisii tocohaneein
ura	ajiarotiin ne. Nii cucuana baca
ura	tocohaneein ajiarotiin nenaa
ura	auhanihate, acaauru rai Cana
ura	Coauneraacha tei quitara rijijieein
ura	nenaa arafa siijiariin neeure arajiin
ura	cachaauru, nii ataebinae tabai, chaen
ura	nii tocohaneein nenaa ecaanto, chaen
ura	nii coujunaca aina curuaa,
ura	naaonjoainuri amuritooreraauru
ura	Nii janane, nii ataebinae tabai- dragon
ura	ujuae caje, chaen nii necha aansai
ura	ataebinae tabai caje, chaen nii profeta
ura	niha nocoeti, naaonjoainuri ujuae caje
ura	mituha dari tocorijianeein nichatajaain
ura	nechu coitucuchuhi suujuene jana
ura	Inae moconajaera nenajaneeinte,
ura	“Jataainte cairichaaojoae taa nese
ura	itolere amurijiriin nenaa, naain
ura	cana ichoteraneein Cana Coauneraneein
ura	Nitohaneein ichojoaainte, nii chariji
ura	bana satonoelanaala nenaa atane jachu
ura	tabai cuhane fuhin, nii fuera que nii
ura	cochabi te, le oaraanca jaanacanei que
ura	tihane reein tiaaojoaain, nabana caa
ura	chauratane que nenacaauru cachaauru
ura	coritaane coataa. Inae le oaraanca
ura	janacanei que turuhane banate
ura	jianenohiniha cureein carajaelanaala.
ura	Nii canu aina erenaa anjerate, oro caje
ura	ichanohin cojunacatihane jaannu amae,
ura	que nii nese coujunacateein
ura	acuujuaauru, rijia, naaonjoainuri
ura	cojunacatihane jaanu que.
ura	Nete laen enoelanaala jianacoon
ura	nedaaurureein, nii Cana Coaunera
ura	coitucuelanaala nenacaauru, baasoneein
ura	ichaonacaauru cacha baasooru,
ura	benaneneein nenacaauru, sinijerane
ura	lanaala nenaa ene aina
ura	ichaojeraconacaauru, enecuru nihanatiin
ura	rai lananelanaala nenaa quicha aina
ura	ichaojeraquiin nenacaauru, sonajaain
ura	jaaorera, ichanohin ecaanto coroajeein
ura	nenacaauru, satiin nechu jataain
ura	coritaraacha ichajeein, acaacha
ura	ichajeein nenacaauru, naaonjoainuri.
