urb	Ko Jesu Kirisutu ramũi ta rer ihẽ
urb	amupinim aĩ. Ihẽ Matéu. Kome'ẽ
urb	paper ihẽ amupinim aĩ.
urb	(“Kirisutu” aja ihẽ apandu rahã:
urb	“Kapitã keruhũ” aja Tupã mu'am
urb	ame'ẽ ke a'e, aja amujekwa.) Jesu
urb	riki Ndawi rainõ ke a'e. (Aja rahã,
urb	Ndawi aja kapitã keruhũ a'e tĩ.)
urb	Ndawi Amarã rainõ. Kuja riki Jesu
urb	Pe, Jose upak rahã, Tupã je'ẽha
urb	rahoha mujekwa ame'ẽ ke a'e ma'e.
urb	“Hama ok ta pe jixi'uha rehe amõ
urb	Ahúi aja me'ẽ ngi ipirer ke amõ
urb	ombor rahã, urupen py'a pe mukatak.
urb	Ywate ombor. Aja ixurer ke ombor. Pe,
urb	ixurer matyr rahã, upa katu te tata pe
urb	ombor ta. Upa ukwái ta. Pe, ahúi aja
urb	me'ẽ ke matyriha renda pe matyr ta.
urb	Aja riki awa ta ke tĩ. Tupã rehe
urb	ipy'a ym ame'ẽ ta ke Tupã mupyrara
urb	tate. Tata keruhũ renda pe mupyrara
urb	hũ ta. (Ixurer ke ukwái ta, ame'ẽja
urb	saka.) Tupã rehe ipy'a katu ame'ẽ ta
urb	jõ ixoty a'e mujy'ar ta. Inamõ ixo ta
urb	— aja Juã pandu. (“Tupã'ã namõ
urb	mujahuk ta” aja pandu rahã:
urb	“Tupã'ã ke muwyr ta” aja mujekwa.
urb	“Tata namõ mujahuk ta” aja pandu
urb	rahã: “Mupyrara ta” aja mujekwa.)
urb	Pe, ame'ẽ ta ke a'e mu'e.
urb	—Ymanihar panduha ke pekwa. Kuja
urb	riki. “Amõ ke ejukwa ym. Amõ ke
urb	jukwa rahã, ame'ẽ ke amõ ta
urb	mupyrara ta tĩ” aja riki.
urb	—Pe, nde pe sonda pandu: “Ihẽma'e
urb	sak ke eraho ihẽ pe” aja. Aja
urb	peteĩ kiro met nde ererahoha pandu
urb	rahã, amõ we eraho. Mokõi kiro met
urb	Pyrãtã te hũ ame'ẽ ke nde.
urb	A'erehe koĩ har rehe har pekwa pekwa
urb	ym pexo. “Koĩ myja me'ẽ ta my?”
urb	aja pekwa pekwa ym pexo. Apo kome'ẽ
urb	weraha rehe jõ pesak katu. Koĩ har
urb	rehe har anĩ. Ame'ẽ rehe har pekwa
urb	pekwa ym pexo — aja Jesu pandu.
urb	Pe, ame'ẽ ta pe ihẽ apandu ta:
urb	“Anĩ. Pehẽ rehe har ihẽ akwa ym
urb	te. Ihẽ kotyhar ta ym pehẽ. Ma'e
urb	peka'u te'eha ke pema'ema'e ame'ẽ ta
urb	ke pehẽ. Sengi peho. Ihẽ ngi
urb	peho” aja riki — aja Jesu pandu.
urb	—Nde jõ nde rok pe ejywyr eho 'y!
urb	Ihẽ rehe nde erejurujar katu, a'erehe
urb	nde ereputar ame'ẽ ke ihẽ ama'e ta
urb	kỹ. Ne miasu upa ihẽ amukatu riki
urb	—Mã peja ewapyk katu! — aja.
urb	—Ne jõ riki katu te me'ẽ ke. Nde
urb	riki pyrãtãha ke sawa'e ta pe nde
urb	eremuwyr katu — aja.
urb	Jundéu awa tama'e jy'ariha rendama'e
urb	kapitã rok pe Jesu ixe oho rahã,
urb	takwar ra'yr peju ame'ẽ ta rehe a'e
urb	usak. (Aja te'eha riki jundéu awa ta.
urb	Amõ manõ rahã, takwar ra'yr ke peju.
urb	Aja pyaiha ke mujekwa.) Amõ ta mutyapu
urb	hũ ixo tĩ. (Aja pyaiha ke mujekwa
urb	Amõ Siri tĩ. Amõ Matoroméu tĩ.
urb	Amõ Tome tĩ. Amõ Matéu tĩ.
urb	Amukwehe homa awa tama'e kapitã
urb	keruhũ pe tamatarer matyr ame'ẽ ke
urb	a'e. Amõ Tian tĩ. Apéu ra'yr a'e.
urb	“Ne ndutar koty myrandu raho ame'ẽ
urb	ke ko ihẽ amondo py.
urb	Ma'e u'u ame'ẽ ke nixói te rahã,
urb	Tupã rehe ngã jumu'eha renda keruhũ
urb	pe a'eta ixe oho. Pe, mbeju a'ep ihĩ.
urb	Ame'ẽ ke u'u. Ame'ẽ mbeju Tupã
urb	ruwa koty pa'ihu moĩ, ame'ẽja saka.
urb	Pa'i ta jõ ame'ẽ ke u'u katu. Amõ
urb	ta u'u rahã, anĩ. Katu ym. A'erehe
urb	Ndawi ta u'u rahã, katu ym ta tipe.
urb	(Ndawi ta pa'i ta ym. Aja Moise
urb	je'ẽha rehe hendu ym.)
urb	Ahy ixo ame'ẽ ke Jesu mukatu, a'erehe
urb	(Aja awa tĩ. Juehe ixoha jumukatu aja
urb	ixo tar katu. Anĩ. Tupã rehe jurujar
urb	ym. Nixói ma'e, ame'ẽja saka.
urb	A'erehe i'i atu we rahã, ymanihar aja
urb	jywyr. Pe, jywyr rahã, i'ar koty te we
urb	jaxeriha aja ixo ta.)
urb	Ipyakwar ke kynda, ame'ẽja saka.
urb	Aja rahã, yman Tupã je'ẽha rehe
urb	panduha ihĩ, aja me'ẽ uhyk. Kuja
urb	(Aja rahã, Jesu rehe har jetehar te
urb	jumu'eha ta mu'e ta. Ame'ẽ riki ma'e
urb	pyahu, ame'ẽ ke muhem, ame'ẽja
urb	saka. Ymanihar Tupã je'ẽha pandu
urb	ame'ẽ ke jetehar te mu'e ta tĩ.
urb	Kwehehar ame'ẽ ke muhem, ame'ẽja
urb	saka tĩ. Aja Jesu mujekwa katu
urb	Jarusu keruhũ ngi uhem oho rahã, heta
urb	ngã rehe Jesu usak. Pyrara a'e usak
urb	ngã rehe. Pe, ahy ixo ame'ẽ ta ke
urb	—Ejur! — aja Jesu ipe.
urb	8-9 “Peme'ẽ ta riki ihẽ pe pandu:
urb	‘Ne jõ riki katu te me'ẽ ke’ aja
urb	tipe. Anĩ. Hendu ym ihẽ je'ẽha
urb	rehe. Ihẽ rehe ipy'a ke a'eta moĩ
urb	Amõ parise ta uhyk uwyr ehe, Jesu
urb	rehe. Moise je'ẽha mu'e ame'ẽ ta
urb	uhyk uwyr ehe tĩ. Johu ngã pandu ipe:
urb	Ihẽ je'ẽha ke nde pe ihẽ amondo.
urb	Pe, ihẽ je'ẽha rupi nde erepandu
urb	rahã, ihẽ rehe amõ ta jurujar katu
urb	ta. Nde erepandu: “Peme'ẽ ema'e
urb	ym.” Aja rahã, ame'ẽ ma'eha ke
urb	Tupã putar ym tĩ. Nde erepandu:
urb	“Ere. Peme'ẽ katu.” Aja rahã,
urb	ame'ẽ ma'eha ke Tupã putar tĩ —
urb	—Nde namõ jande riki kapitã keruhũ
urb	aja jaxo rahã, jande ngi har awa riki
urb	amõ ta 'ar koty te we katu te me'ẽ
urb	ke my? — aja Jesu pe.
urb	—Ko pehẽ pe ihẽ apandu. Kome'ẽ
urb	ywy keruhũ pe Tupã kotyhar ta ixo.
urb	Ame'ẽ ta pe pepandu: “Pema'e ym”
urb	aja. Aja rahã, aja Tupã pandu ta tĩ.
urb	Pe, Tupã kotyhar ta pe pepandu:
urb	“Katu. Ma'e ke pema'e katu” aja.
urb	Aja rahã, aja Tupã pandu ta tĩ.
urb	—A'erehe ame'ẽ ta riki mokõi ym.
urb	Peteĩhar aja ixo apo 'y. A'erehe
urb	peteĩhar aja Tupã riki mujã. Ame'ẽ
urb	ke sawa'e mumokõi rahã, katu ym tiki
urb	— aja Jesu. (“Mumokõi” aja pandu
urb	rahã: “Hakehar ke ixawa'e hijar”
urb	Ame'ẽ ke rehe usak rahã, jumu'eha ta
urb	—Pejur! Ma'e nde pe? Ma'e ihẽ ama'e
urb	ta pehẽ pe my? — aja.
urb	—Ko nde erejur katu! Kapitã keruhũ
urb	nde. Nde riki katu te me'ẽ ke — aja
urb	Jesu pe pandu. Kũjãtãi ra'yr aja
urb	Pe, amõ ta'yr pe ipái pandu oho:
urb	“Sa'e! Kupixa pe eparaky eho apo”
urb	aja riki. Ta'yr pandu: “Aho ta
urb	kỹ” aja tipe. Anĩ. Oho ym riki.
urb	Ame'ẽ rehe ngã hendu ym tĩ. Pe,
urb	ima'e ma'ema'e oho. Amõ riki kupixa pe
urb	paraky oho. Amõ riki ima'e muhepyha
urb	renda pe paraky oho.
urb	—Sawa'e! Ngã mu'eha nde. Yman kuja
urb	‘Se ihẽ rake ewapyk eĩ. (Aja
urb	rahã, katu te ame'ẽ ke nde, aja
urb	amujekwa.) Ne ruwajan ta ke ihẽ
urb	“Myrape 'ar pe ma'e ke hapy. Ame'ẽ
urb	myrape pehĩ, aja pekwa. A'erehe jete
urb	katu te atu apandu. A'erehe ihẽ
urb	apandu ame'ẽ ke ihẽ ama'e katu
urb	ta” aja pekwa katu tĩ.
urb	Ko apandu pehẽ pe. Apo har ihẽ rehe
urb	pesak ym te ta. “Jandema'e sawa'e te
urb	je'ẽha rupi tur ame'ẽ rehe mã peja
urb	Tupã usak katu” aja pepandu rahã
urb	jõ, ihẽ rehe pesak ta tĩ — aja
urb	Pehendu katu! Aja uhyk ym rahã we,
urb	pehẽ pe upa ihẽ apandu. Upa ihẽ
urb	Ame'ẽ miasu jaxer ame'ẽ ke ijar
urb	pirok hũ te ta. Mokõi ukwaha ta ke
urb	amõ ta mupyrara hũ, aja ame'ẽ miasu
urb	ke ijar mupyrara hũ ta tĩ. (Ahy te
urb	hũ,) a'erehe jixi'u hũ ta. (Ahy te
urb	hũ,) a'erehe hãi ke su'u su'u ta tĩ
urb	— aja Jesu pandu. (A'erehe miasu katu
urb	aja Jesu jywyriha rehe ixotyhar ta
urb	harõ katu ta me'ẽ te'e tĩ.)
urb	Pe, amõ miasu pe ijar pandu tĩ:
urb	“Tamatarer ejo'ok ingi. Miasu katu ym
urb	ame'ẽ ke ngi ejo'ok. Pe, 10.000
urb	hetaha namõ ixo ame'ẽ pe eme'ẽ.
urb	Jumu'eha ta panduha ke Jesu ukwa.
urb	A'erehe a'eta pe kuja a'e pandu:
urb	Pe, upa rahã, Petu ta koty a'e jywyr
urb	tĩ. Mupak rahã, a'eta pe pandu:
urb	—Tupã je'ẽha rupi ihẽ apandu nde
urb	pe. Uhã te hũ ame'ẽ ke a'e. Jetehar
urb	te nde erepandu ym rahã, mã peja nde
urb	ke Tupã mupyrara. Apo jande pe epandu
urb	katu. Kirisutu ke nde my? Kapitã
urb	keruhũ aja Tupã mu'am ame'ẽ ke nde
urb	my? Tupã ra'yr nde my? — aja.
urb	—Jande jakwa ym ame'ẽ. Nde atu
urb	erekwa — aja Jun pe.
urb	—Mahamba ke jande japutar — aja ipe.
urb	Ame'ẽ ke homa awa tama'e kapitã
urb	hendu rahã, japandu ta ipe: “Sonda
urb	ta anĩ. Ame'ẽ ta ke emupirok ym”
urb	aja. A'erehe pekyje ym ingi. Pehẽ ke
urb	a'e mupyrara ym ta — aja sonda ta pe.
urb	A'ep heta ukwer rahã, ixo. Kuja,
urb	mokõi awa pypa (40) hetaha wera rahã,
urb	a'ep ixo. Arahã, Satana uhyk uwyr ehe.
urb	(Ãjã ramũi a'e.) Ma'e ka'u te'eha ke
urb	Jesu ma'e, ame'ẽ ke Satana putar
urb	tipe. Manga manga tipe. Anĩ. Jesu ma'e
urb	ym te. Ame'ẽ renda pe so'o jarõ
urb	ame'ẽ ta ixo tĩ. Pe, Jesu rehe Tupã
urb	je'ẽha rahoha ta wyjy uwyr. Usak katu
urb	Pe, usak ehe rahã, Simã ta pandu ipe:
urb	Pe, Tupã pe pandu tĩ:
urb	—Se ejur. Ngã ruwa koty ejur e'am
urb	—Ka'u te'e riki a'e — aja naĩ.
urb	(Aja rahã, kuja mujekwa. Jesu mu'e,
urb	ame'ẽ ke rehe jurujar katu te rahã,
urb	ixoha amõ koty muruwak ta. Katu aja
urb	muruwak ta, aja mujekwa.)
urb	—Ãjã! Sawa'e py'a ngi ehem eho! —
urb	—Ima'e mundeha rehe ihẽ po amujar
urb	rahã, ihẽ katu ta aho — aja kũjã.
urb	(Ma'e ke u'u rahã, ixuwe katu a'e, aja
urb	ukwa katu ta, a'erehe: “Ma'e ke
urb	eme'ẽ ipe” aja Jesu pandu ipe.)
urb	Pe! Juã jukwaha angaha ke rehe uhyk
urb	'y. Kuja. Yman imãi pusu ngi Ero u'ar.
urb	Ame'ẽ rehe imi'u matyr ixo apo. Aja
urb	ukwa ukwa ixo tĩ. Pe, kapitã ta ke
urb	mujy'ar. Sonda tama'e kapitã ta ke
urb	mujy'ar tĩ. Ima'ehũ namõ ixo ame'ẽ
urb	ta ke mujy'ar tĩ. Ame'ẽ ta ngariréi
urb	ywy pe har ta ke a'eta. Ma'e u'uha
urb	renda pe upa ame'ẽ ta ihĩ.
urb	—Mã peja nema'e mundeha rehe ahy ixo
urb	ame'ẽ ta pyhyk. Mã peja nema'e
urb	mundeha apyr rehe jõ pyhyk — aja
urb	Upa katu te aja jaxer ame'ẽ ke amõ
urb	jywĩ ngi uhem. Ipy'a ngi uhem,
urb	ame'ẽja saka. Upa ame'ẽ ke mujaxer
urb	awa ke — aja Jesu mujekwa.
urb	Heta ame'ẽ ta pe Jesu pandu:
urb	—Awa py mokõi wasãkã tyryhem
urb	—Nde riki Satana aja saka. (Ãjã
urb	ramũi a'e.) Ihẽ ruwajan aja nde tĩ.
urb	Eho ihẽ ngi. Nde erekwa erekwa e'am,
urb	ame'ẽ ke Tupã muwyr ym riki. Sawa'e
urb	ukwaha namõ nde erepandu. A'erehe
urb	ihẽ ke nde eremupyta tar katu naĩ.
urb	Katu ym aja — aja Jesu pandu.
urb	—Mã! Pewe tur! — aja ngã.
urb	—Pe rupi jande jajur jaxo rahã,
urb	peje'ẽ je'ẽ pexo pehẽ jupe.
urb	Ma'erehe peje'ẽ je'ẽ my? — aja
urb	Yman ma'e ke Tupã mujã py rahã,
urb	sawa'e ke mujã. A'engi kũjã ke mujã
urb	Jumu'eha ta rehe Jesu juramã usak.
urb	Ihẽ rake amõ wapyk, ame'ẽ apandu
urb	ym ta. “Se ihẽ jywa katu koty
urb	ewapyk. Se ihẽ jywa'i koty ewapyk”
urb	aja ihẽ apandu ym ta. Ame'ẽ ke
urb	ihẽ pái jõ riki pandu katu. Ame'ẽ
urb	renda ke a'e riki mukatu. Pe, a'e riki
urb	pandu katu ta — aja Jesu pandu.
urb	“Ma'erehe jumen pejirar my?” aja
urb	amõ pandu rahã, pepandu ipe:
urb	“Sawa'e riki putar apo. Pahar mujywyr
urb	ta nde pe” — aja mokõihar ta pe
urb	Kwehe sik'y pe Jesu pandu, ame'ẽ ke
urb	Petu ukwa ukwa ixo. Pe, pandu ipe:
urb	“Ita rehe har ita ok mujãha pandu:
urb	‘Jaxer te'e kome'ẽ ita ke’ aja.
urb	“Ihẽ rehe Amarã ipy'a moĩ moĩ
urb	katu. Ihẽ rehe Isak aja tĩ. Ipy'a
urb	moĩ moĩ katu tĩ. Jako aja tĩ. Ihẽ
urb	rehe ipy'a a'e moĩ moĩ katu tĩ”
urb	Jundéu awa tama'e jy'ariha renda pe
urb	wapyk rahã, kapitã ta rake wapyk tar
urb	katu. (Aja rahã, katu te ame'ẽ ke
urb	jupe aja mujekwa tar katu tipe.) Ma'e
urb	huryha amõ mujã rahã, imi'u matyr.
urb	Ame'ẽ pe oho rahã, aja tĩ. Kapitã
urb	ta rake wapyk tar katu tĩ. (Katu te
urb	ame'ẽ ke jupe aja mujekwa tar katu
urb	—A'engi amõ ta pehẽ pe pandu ta:
urb	“Ko Kirisutu ixo. Kapitã keruhũ aja
urb	Tupã mu'am me'ẽ ke” aja pandu
urb	naĩ. Amõ: “Pete'e ixo apo” aja ta
urb	naĩ tĩ. Ame'ẽ rehe pejurujar ym
urb	pehẽ. Te'e ame'ẽ ta.
urb	Pesarahã! Ima'e ym te ame'ẽ ta
urb	kote'e ixo. Ame'ẽ ta pe tamatarer
urb	peme'ẽ tar katu rahã, pete'e ixo.
urb	Ihẽ anĩ. Pehẽ namõ aja te'eha
urb	Pe, jumu'eha ta pe me'ẽ me'ẽ tĩ.
urb	Pe, jywyr tĩ. Mahapyr jumu'eha ta rehe
urb	uhyk tĩ. Ukwer ou tĩ. Pyhýi te hũ.
urb	Upak rahã, je'ẽha ke uhem ym.
urb	—A'e tỹ. Awa ihẽ tĩ. Tupã
urb	je'ẽha rupi ajur. Tupã pyrãtã te
urb	hũ ame'ẽ ke a'e. Hake ihẽ awapyk
urb	ta aĩ. Ame'ẽ rehe pehẽ johu pesak
urb	ta kỹ. Ywa takãxĩha 'ar pe ihẽ
urb	apyrũ ta ajur. Ame'ẽ rehe pehẽ
urb	johu pesak ta kỹ tĩ — aja Jesu
urb	pandu. (“Tupã rake” aja Jesu pandu
urb	rahã: “Tupã a'e tĩ” aja mujekwa.)
urb	—Ma'e ka'u te'eha ke peme'ẽ
urb	ma'ema'e hũ — aja Pirat pe.
urb	U'ywa aja me'ẽ pe iãkã ke nupã,
urb	japekã rãkã 'ar pe. (Aja mahy.)
urb	Tymũ ehe tĩ. (Aja rahã, jaxer ai
urb	ame'ẽ ke a'e aja mujekwa naĩ.)
urb	Ipynarãi pe sonda ta wapyk tĩ. (Aja
urb	rahã, sawa'e katu te ame'ẽ ke kohĩ,
urb	a'erehe hendu katu ehe aja mujekwaha
urb	Pe, amõ ujan oho. Mandeju aja me'ẽ
urb	namõ ma'e rykwer mupyta, kawĩ iro ym
urb	te ame'ẽ ke. Wina aja me'ẽ rykwer
urb	ke. Ame'ẽ ke myra rehe pukwar, pe,
urb	Jesu pe me'ẽ. Juru rehe mujar. Amõ
urb	—Jesu kwera katu uhem! Ihẽ asak ehe
urb	Heta jundéu awa ta py'a ke Tupã koty
urb	a'e muruwak ta mondo. Tupã riki
urb	jandema'e sawa'e te.
urb	Jandema'e sawa'e te ndutar koty nde
urb	ereho py ta. Tupã koty ngã py'a ke
urb	nde eremuruwak ta eremondo. Aja rahã
urb	jandema'e sawa'e te uwyr rahã, ngã
urb	22-23 Pe, Mari ipy'a juhykiha ke rehe
urb	uhyk oho. Yman te Moise mupinim, aja
urb	juhykiha ke rehe uhyk oho. (Upa juhyk
urb	rahã, Tupã rehe ngã jumu'eha renda
urb	keruhũ pe Mari ixe katu ta tĩ.) Pe,
urb	ame'ẽ juhykiha upa rahã, Jerusarẽ
urb	ok ta pe ta'yn ra'yr ke a'eta raho.
urb	Jesu ke raho. Tupã ruwa koty raho,
urb	ame'ẽja saka a'e ta raho. A'erehe
urb	Tupã pe Mari ta pandu: “Kome'ẽ
urb	ta'yn jande pe nde eremuwyr. Ko nema'e
urb	ke” aja imãi ta. Yman te Moise pe
urb	Tupã mujekwa. Ame'ẽ ke Moise mupinim:
urb	Tupã je'ẽha ke Moise mupinim. Aja
urb	upa ma'e rahã, Ngariréi ywy pe Jose
urb	ta jywyr oho. Hekoha pe uhyk oho.
urb	Hekoha rer Nasare ok ta.
urb	Ame'ẽ ke upa ngã ukwa ta’ aja awa
urb	nixói te ame'ẽ pe ngã pe pandu
urb	pandu.” (Yman ame'ẽ Isai mupinim
urb	rahã, Juã rehe har mupinim.)
urb	—Nde riki ihẽ ra'yr. Nde rehe ihẽ
urb	apy'a katu ame'ẽ ke nde. Ihẽ ke nde
urb	eremuhury katu — aja Jesu pe.
urb	Ajame'ẽ ke Jerusarẽ ok ta pe Jesu
urb	ke Satana muhyk raho. Tupã rehe ngã
urb	jumu'eha renda keruhũ kupe 'ar pe
urb	raho. (Ame'ẽ kupe ipe katu.) Ame'ẽ
urb	kupe rymy'y rehe muhyk raho. A'ejõhar
urb	ihĩ ame'ẽ pe muhyk raho. Iwyr koty
urb	upen te hũ ame'ẽ ke ihĩ. Sorok katu
urb	hũ riki. Pe, Jesu pe pandu:
urb	Ame'ẽ panduha ke rehe hendu rahã,
urb	upa katu te jy'ariha renda pe wapyk uĩ
urb	ame'ẽ ta parahy ehe, Jesu rehe.
urb	Ame'ẽ ta rehe har Jesu pandu, aja
urb	ngã ukwa, a'erehe parahy ngã Jesu
urb	Upa mu'e rahã, pandu:
urb	Pe, a'eta pandu pandu a'eta jupe,
urb	ame'ẽ ke Jesu ukwa rahã, pandu:
urb	Pesarahã! Kawĩ mupupur ramõ ame'ẽ
urb	ke hyru katu ame'ẽ pe amõ purakar
urb	rahã, katu ta tiki. (Aja rahã, kawĩ
urb	jyhen ym ta. Hyru ke upuk ym ta tĩ.)
urb	Jesu pandu ame'ẽ ke rehe johu ngã
urb	hendu uwyr. Ma'e ahy ixo ame'ẽ ta ke
urb	mukatu, ame'ẽ ke rehe johu ngã uhyk
urb	uwyr tĩ. Ãjã ipy'a rehe ihĩ ame'ẽ
urb	ta uhyk uwyr ehe tĩ. Ame'ẽ ta ke a'e
urb	—Ne mu reha ke myra kurer mupuk,
urb	ame'ẽ rehe nde eresak. (Aja rahã,
urb	ta'yr mi ma'e ka'u te'eha ke a'e ma'e.)
urb	Mã peja ame'ẽ rehe har ekwa ekwa ym
urb	exo. Nde reha rehe myra keruhũ mupuk
urb	riki. (Aja rahã, mãte hũ nde ereka'u
urb	te'eha ke nde erema'e. Katu ym aja.)
urb	Mã peja ame'ẽ rehe har ekwa ekwa py
urb	Usak ehe rahã, pyrara Jesu usak ehe,
urb	ixawa'e manõ ame'ẽ ke rehe. Pandu
urb	Pe, kũjã pe Jesu pandu:
urb	Jesu mãi ixoty oho. Imu ta oho ixoty
urb	tĩ. Hake uhyk ym ehe. Heta te hũ
urb	ngã, a'erehe marã ka ym uhykiha ehe.
urb	Pe, Jesu pe ãjã ta pandu:
urb	Pe, ame'ẽ ta ke mondo rahã, kuja
urb	Pe, wapyk. Se 50 hetaha. Se amõ 50.
urb	Paite amõ 50. Aja pame katu te.
urb	—Sawa'e! Ko jande johu jaxo, a'erehe
urb	katu tiki. Pehẽ mahapyr pe mahapyr
urb	xipa ke jamujã ta. Ko nde pe amõ.
urb	Moise pe amõ tĩ. Eri pe amõ tĩ.
urb	(Aja rahã, amõ we pepyta we ta my)
urb	—Heta te hũ ngã ixo. Ihẽ rehe har
urb	pandu oho ame'ẽ ta anĩ. Heta ym.
urb	A'erehe Tupã namõ pepandu. “Sawa'e
urb	te! Ne je'ẽha pandu oho ame'ẽ ta ke
urb	emondo. Heta emondo. Aja rahã, nde
urb	koty ngã py'a ke ame'ẽ ta muruwak
urb	ta” aja Tupã pe pepandu.
urb	Apandu pehẽ pe. Ihẽ ama'ema'e
urb	ame'ẽ ke rehe pehẽ atu pesak katu.
urb	Ame'ẽ rehe heta ymanihar Tupã
urb	je'ẽha pandu ame'ẽ ta usak tar katu
urb	tĩ. Marã ka ym usakiha. (Arahã se
urb	ihẽ nixói.) Heta ymanihar kapitã
urb	keruhũ ta aja tĩ. Usak tar katu tĩ.
urb	Pehẽ riki ihẽ je'ẽha rehe
urb	pehendu, ame'ẽ rehe ymanihar ta hendu
urb	tar katu tĩ. Marã ka ym henduha.
urb	(Arahã se ihẽ nixói tĩ.) Pehẽ
urb	anĩ. Pehendu, a'erehe pehẽ rury katu
urb	ame'ẽ ta ke pehẽ — aja Jesu pandu.
urb	Ianam inamõ ixo tĩ. Her Mari. Jesu py
urb	rake wapyk uĩ. A'ep Jesu mu'e ame'ẽ
urb	—Mesembu tiki. Ame'ẽ riki ãjã
urb	tama'e kapitam. Ame'ẽ riki pyrãtãha
urb	muwyr ipe, Jesu pe, a'erehe ãjã ke
urb	a'e muhem katu mondo — aja a'eta
urb	Upa Jesu pandu rahã, parise pandu ipe:
urb	Aja ta'yr mi marã ka ym pexoha
urb	pemupyta te we ta rĩ. Aja rahã, amõ
urb	ma'e ke rehe pejumupyai ym pexo tĩ.
urb	Kome'ẽ ywy pe har ta jumai mai ixo.
urb	Ame'ẽ ke ihẽ amuputu'u ajur, aja
urb	pekwaha my? Anĩ. Aja ym. Ko pehẽ pe
urb	apandu. Ihẽ ajur, a'erehe amõ koty
urb	koty amõ ta jy'ar jy'ar ta.
urb	Jy'ariha rendama'e kapitã parahy ehe,
urb	Jesu rehe. Jundéu awa tama'e putu'uha
urb	'ar rahã, Jesu mukatu. (Aja rahã,
urb	paraky te'e, aja ukwaha naĩ, a'erehe
urb	parahy ehe.) A'erehe a'ep ihĩ, ame'ẽ
urb	—Pe, upa amõ ta pandu ame'ẽ ke
urb	ijar pe miasu pandu oho. Ijar parahy
urb	hũ ngã rehe. Miasu pe pandu: “Pahar
urb	eho! Ok ta rupi eho. Upa awa rape rupi
urb	eho. Ima'e ym te ame'ẽ ta ke se
urb	emuhyk erur. Itymã hãtã ame'ẽ ta
urb	ke aja tĩ. Se emuhyk erur tĩ. Eha ym
urb	te ame'ẽ ta ke aja tĩ. Se emuhyk
urb	erur tĩ. Wata katu ym ame'ẽ ta ke
urb	aja tĩ. Se emuhyk erur tĩ” aja
urb	—A'erehe ijar pe ma'e ke mujywyr
urb	ame'ẽ ta ke muhyk. Upa muhyk. Amõ pe
urb	pandu py: “Myja hetaha ihẽ jar pe
urb	nde eremujywyr ta my?” aja tamatarer
urb	—Amarã pandu: “Anĩ ta. Moise
urb	mupinim ame'ẽ ke namõ ne mu ta ixo.
urb	Tupã je'ẽha pandu ame'ẽ ta
urb	mupinim. Ame'ẽ ta namõ ixo tĩ.
urb	Ame'ẽ panduha rehe ne mu ta hendu
urb	katu ta me'ẽ te'e. Hendu katu rahã,
urb	ukwa katu ta. Aja rahã peme'ẽ
urb	pyraraha renda pe oho ym ta tĩ” aja
urb	pyrara ixo ame'ẽ pe Amarã pandu.
urb	—Epu'am katu! Eho! Ihẽ rehe nde
urb	erejurujar katu, a'erehe nde ke
urb	amukatu. A'erehe nde katu apo 'y —
urb	—Pesarahã! Ame'ẽ sawa'e katu ym
urb	ame'ẽ ke a'e. Anĩ. Pandu ame'ẽ ke
urb	katu riki. “Ihẽ amukatu ta” aja
urb	Ame'ẽ ke rehe sawa'e hendu rahã,
urb	pyai te'e u'am. Ima'ehũ namõ ixo
urb	ame'ẽ ke a'e. (Me'ẽ tar ym ma'e ke.
urb	A'erehe pyai te'e u'am.)
urb	—Pe, amõ miasu uhyk uwyr ehe tĩ.
urb	Pandu: “Sa'e! Peteĩ ita tamatarer
urb	tawa ihẽ pe nde eremuwyr. Ame'ẽ ke
urb	ihẽ amuheta tĩ. Awa po wajar
urb	peteĩhar upa ita tamatarer tawa kohĩ
urb	apo. Upa nema'e ko” aja miasu.
urb	Ok ta koty oho we. Usak ehe rahã, Jesu
urb	—Pe, kupixa jar jupandu jupe: “Myja
urb	me'ẽ ihẽ ama'e ta apo my? Kuja
urb	nahã. Ihẽ ra'yr ke ihẽ amondo ta.
urb	Ihẽ apy'a katu ehe ame'ẽ ke a'e.
urb	A'e ke usakiha ta mahy ym ta nahã
urb	my” aja jupe. A'erehe ta'yr ke mondo.
urb	Ixawa'e manõ ame'ẽma'e ke a'eta upa
urb	mukanim ingi. Hok ke aja mukanim ingi
urb	tĩ. Katu ym aja. I'i atu rahã, i'i
urb	Tupã namõ ma'e pandu pandu u'am. (Aja
urb	sawa'e katu ame'ẽ ta ke a'eta aja
urb	mujekwaha jupe naĩ.) Mã! Ame'ẽ ta
urb	ke Tupã mupyrara ta. Amõ ta 'ar koty
urb	te we ame'ẽ ta ke mupyrara ta.
urb	A'erehe Moise je'ẽha mu'e ame'ẽ ta
urb	aja ym pehẽ — aja jumu'eha ta pe
urb	Arahã, imembyr ipusu pe ixo rahã, mã
urb	pyrara hũ ta. (Marã ka ym pahar
urb	ujaniha.) Ixamby te'e u'u ame'ẽ namõ
urb	imãi ixo rahã, pyrara hũ ta tĩ.
urb	(Marã ka ym pahar ujaniha tĩ.)
urb	Kome'ẽ ywy keruhũ pe har ta rehe
urb	ma'e ahyha uhyk hũ ta. Jundéu awa ta
urb	ke Tupã mupyrara hũ ta tĩ.
urb	Pe, Petu pe Jesu pandu. Juã pe tĩ.
urb	Ihẽ ke kapitã keruhũ aja ihẽ pái
urb	mu'am. Ko apandu katu pehẽ pe. Aja
urb	pehẽ ke ihẽ amu'am ta tĩ.
urb	A'e pandu u'am rahã, heta ame'ẽ ta
urb	uhyk uwyr ixoty. Jun uwyr py. Awa py
urb	mokõi jumu'eha ta ngi har peteĩ a'e.
urb	Jesu rehe uhyk. Huwa ke pyter ta.
urb	Kuja. Eha ke amõ ta pukek, pan pe. Pe,
urb	ipo pe huwa nupã. Pandu ipe:
urb	—A'e riki — aja ngã.
urb	—Jesu raikwer rupi ehupir eraho.
urb	Ima'e ke — aja Simã pe.
urb	Pe, hãtã Jesu pandu:
urb	Pe, Petu pu'am rahã, itakwar keruhũ
urb	pe usak ujan oho. Uhyk rahã, jumumbe
urb	ma'ã rahã, hete pukeka ke te'e usak.
urb	Ame'ẽ jõ usak. Hete nixói te. Pe,
urb	hok pe jywyr oho. Jupandu jupe:
urb	Pahar a'eta pu'am. Pe, Jerusarẽ ok ta
urb	pe jywyr oho. A'ep jumu'eha ta rehe
urb	uhyk oho. Awa py peteĩ hetaha ta rehe
urb	uhyk oho. A'eta jy'ar uĩ. Heta amõ ta
urb	Kome'ẽ ywy keruhũ nixói te rahã:
urb	“Je'ẽha” pete'e ixo. (Jesu
urb	Kirisutu a'e.) Tupã namõ a'e ixo.
urb	Pe, pahar Andere oho. Imu ke mahem oho,
urb	Simã ke. Pe, Andere pandu ipe:
urb	Pe, kawĩ ke ngã upa u'u rahã, Jesu
urb	Ta'yr rehe amõ jurujar katu rahã:
urb	“Nde katu ym. Nde ke amupyrara ta”
urb	aja Tupã pandu ym te ta. Amõ jurujar
urb	ym ehe rahã: “Nde katu ym. Nde ke
urb	amupyrara ta” aja Tupã pandu ta
urb	kỹ. Tupã ra'yr rehe a'e jurujar ym.
urb	Ta'yr peteĩhar rehe jurujar ym,
urb	a'erehe aja Tupã pandu ta kỹ.
urb	Hok pe a'e jywyr oho ixo rahã, miasu
urb	ta uhyk uwyr ehe. Pandu uwyr:
urb	—Jesu riki ihẽ ke mukatu — aja
urb	Pehẽ rehe har ihẽ akwa katu. Tupã
urb	rehe pehẽ pepy'a ym, aja ihẽ akwa
urb	Pytun ramõ rahã, ypa pe jumu'eha ta
urb	Aja me'ẽ Jesu pandu. Jundéu awa
urb	tama'e jy'ariha renda pe a'e mu'e
urb	rahã, aja me'ẽ a'e pandu. Kapana'ũ
urb	ok ta pe ame'ẽ jy'ariha renda ihĩ.
urb	(Jesu rete ke amõ u'u, ame'ẽ riki
urb	jurujar katu ehe aja riki. Huwy ke amõ
urb	u'u, ame'ẽ ke aja tĩ. Jurujar katu
urb	—Sawa'e katu ame'ẽ ke a'e — aja.
urb	Parise ta ngi har amõ ixo. Her
urb	Nikonde. Amukwehe we Jesu rehe a'e usak
urb	oho. Ame'ẽ ke a'e. Inamõ ixo ame'ẽ
urb	—Ko mokõihar ta panduha riki. Ihẽ
urb	ke ihẽ pái keruhũ muwyr. A'e riki
urb	ihẽ rehe har mujekwa katu. Ko ihẽ
urb	tĩ. Ihẽ juehe har ihẽ amujekwa.
urb	Jande jamujekwa ame'ẽ ke juja katu te
urb	pandu katuha. A'erehe ihẽ rehe har
urb	ihẽ amujekwa riki jetehar te ke —
urb	Ma'e ke ihẽ pái keruhũ mujekwa.
urb	Ame'ẽ rehe har ihẽ apandu pandu
urb	pehẽ pe tipe. Pesarahã! Pehẽ riki
urb	pehẽ pái pandu ame'ẽ ke pema'ema'e
urb	— aja ngã pe Jesu pandu.
urb	Jesu wata oho ixo rahã, amõ sawa'e
urb	rehe a'e usak. Eha ym te ame'ẽ ke
urb	a'e. U'ar ramõ rahã, aja te'e a'e.
urb	Parise ta ngi har amõ ta pandu:
urb	Kome'ẽ ywy keruhũ Tupã mujã.
urb	Arahã har eha ym te ame'ẽ ke amõ
urb	mukatu. Eha ym te ame'ẽ ke u'ar.
urb	Ame'ẽ reha ke amõ mukatu. Aja me'ẽ
urb	Mukanĩha uwyr rahã, mukanim ta uwyr.
urb	Arapuharan ke jukwa ta tĩ. Mai ta uwyr
urb	tĩ. Ihẽ anĩ. Ihẽ rehe jurujar
urb	katu ame'ẽ ta pe uhãha ihẽ ame'ẽ
urb	ajur. Hury katu hũ ta.
urb	—Ma'e katu ame'ẽ ke nde
urb	erema'ema'e. Ame'ẽ ke rehe ita ra'yr
urb	ke jambor ym ta. Anĩ. Awa te'e nde.
urb	Tupã nde tĩ, aja nde erepandu.
urb	A'erehe nde ke ita ra'yr pe jajapi ta
urb	Jumu'eha ta pandu ipe:
urb	Jesu ixo ame'ẽ pe Mari uhyk rahã,
urb	usak ehe, Jesu rehe. Pe, Jesu ruwa koty
urb	ipynarãi pe Mari wapyk. (Aja ipy'a ke
urb	a'e moĩ moĩ ehe.) Pe, a'e pandu:
urb	Pe, amõ pandu. Her Kái. Jundéu awa
urb	tama'e pa'i keruhũ a'e. Ame'ẽ warahy
urb	'ar rahã, pa'i keruhũ a'e. Kuja a'e
urb	Jumen ra'yr 'ar pe uwyr ixo” aja
urb	Tupã je'ẽha rehe panduha ihĩ.
urb	(“Siã ok ta pe har ta” aja pandu
urb	rahã: “Jerusarẽ ok ta pe har ta”
urb	[Aja me'ẽ a'e pandu rahã, myra ngã
urb	mupia ame'ẽ ke rehe a'e manõ ta, aja
urb	Pe, mbasi pe y ke a'e moĩ. Pe,
urb	jumu'eha ta py ke a'e kutuk, y pe. Upa
urb	kutuk rahã, y juhykiha pe muxikã.
urb	Pe, mbeju ke a'e pyhyk. Ma'e rykwer pe
urb	mururu. Pe, Jun pe a'e me'ẽ. A'e riki
urb	Simã Ikario ra'yr. (Aja ihẽ pe Jesu
urb	mujekwa. A'erehe Jesu rehe huwajan ta
urb	ke Jun riki muhyk ta werur, aja akwa.
urb	—Ma'eywa'y aja ihẽ. Ame'ẽ
urb	ma'eywa'y usakiha aja ihẽ pái.
urb	Kome'ẽ ywy keruhũ pe ihẽ ke nde
urb	eremuwyr. Ne je'ẽha ke ihẽ apandu
urb	ajur. Aja ame'ẽ ta ke ihẽ amondo
urb	axo tĩ. Kome'ẽ ywy keruhũ pe har ta
urb	pe ne je'ẽha ke ame'ẽ ta pandu ta
urb	—Peteĩ sawa'e manõ ta me'ẽ te'e.
urb	Aja rahã, jande ke homa awa tama'e
urb	sonda ta jukwa ym ta — aja Kái pandu
urb	Kái rok ngi Jesu ke sonda ta raho.
urb	Homa awa tama'e kapitã rok pe raho.
urb	Pytuniwe te rahã, raho. Jundéu awa
urb	tama'e kapitã ta ixe ym. Homa awa
urb	tama'e kapitã rok pe ixe ym. Ixe
urb	rahã, katu ym ta. Ipy'a xi'a ta aja
urb	ukwa a'eta jupe. Pasuko 'ar rahã, ngã
urb	mi'u ke ngã matyr. Ame'ẽ ke ipy'a
urb	xi'a rahã, u'u ym ta. Jundéu awa aja
urb	ym ame'ẽ rok pe ixe rahã, u'u ym ta.
urb	Aja te'eha jundéu awa ta ukwa.
urb	Pe, amõ ta pe Pirat pandu:
urb	Jundéu awa ta pukái hũ:
urb	Ihẽ raikwer rupi Simã Petu uhyk.
urb	Pahar itakwar keruhũ rupi a'e ixe oho.
urb	Pan katu ame'ẽ ke jõ pete'e túi
urb	ame'ẽ ke rehe a'e usak.
urb	—Mã peja pehẽ ke Tupã muhury
urb	katu. Kome'ẽ ywy keruhũ pe ihẽ ke
urb	ihẽ pái muwyr. Aja kome'ẽ ywy
urb	keruhũ rupi pehẽ ke ihẽ amondo ta
urb	tĩ. Ihẽ rehe har pepandu ta peho —
urb	aja jumu'eha ta pe a'e pandu.
urb	—Ihẽ kotyhar ta riki arapuharan ta
urb	aja saka. Ame'ẽ ta rehe esak katu.
urb	Peteĩhar aja a'eta ixo. Tupã namõ
urb	pandu pandu uĩ. Kũjã ta a'eta namõ
urb	ihĩ tĩ. Mari ihĩ tĩ. Jesu mãi a'e.
urb	Pe, upa ngã pandu pandu ngã jupe:
urb	Wetep akwera katu ta ahem. Manõha
urb	renda pe ihẽ'ã ke nde eremupyta ym
urb	Tupã rehe ngã jumu'eha renda keruhũ
urb	rehe hukwen ihĩ. Hukwen rehe har ngã
urb	pandu: “Katukwer” aja. Ame'ẽ rake
urb	sawa'e wapyk uĩ. Wata ym te ame'ẽ ke
urb	a'e. Ta'yn rahã har aja te'e a'e. Wera
urb	rahã pame katu te amõ ta hupir raho.
urb	Pe, ixe oho ame'ẽ ta pe tamatarer ke
urb	Pe, Petu ta ke a'eta pyhyk. Ka'aruk te
urb	apo, a'erehe kyndaha pe kynda raho.
urb	Upa hendu rahã, kuja johu Tupã namõ
urb	—A'e tỹ. Upa katu te jarur — aja
urb	Pe, Jesu ke hake Tupã muhyk raho.
urb	A'erehe a'e riki kapitã keruhũ. A'e
urb	riki awa muhãha tĩ. Ma'e ka'u te'eha
urb	ke jundéu awa ta ma'ema'e. Anĩ. Tupã
urb	rehe ipy'a muruwak mondo rahã, Tupã
urb	ipy'a jywyr ta ngã rehe.
urb	—“Moise katu ym. Je'ẽha rehe
urb	pehendu ym” aja Esete pandu ame'ẽ
urb	ke rehe jahendu. “Tupã katu ym. A'e
urb	je'ẽha rehe pehendu ym tĩ” aja
urb	Esete pandu ame'ẽ ke rehe jahendu tĩ
urb	— aja Esete rehe har te'e a'eta pandu.
urb	—Mokõi awa py upa warahy 'ar ame'ẽ
urb	ke Moise. Pe, arahã ianam ta rehe usak
urb	oho. Ianam ta riki jundéu awa ta ke.
urb	Ndawi rehe Tupã usak katu. Pe, Tupã
urb	pe Ndawi pandu: “Kome'ẽ ywy pe nde
urb	pe ok keruhũ ihẽ amujã tar katu.
urb	Ame'ẽ pe nde rehe ngã ipy'a ke moĩ
urb	moĩ katu ta. Nde rehe Jako ipy'a katu
urb	ame'ẽ ke a'e tĩ” aja Ndawi pandu.
urb	A'erehe a'ep pe har ta hury katu ehe.
urb	Ere. Epu'am. Ndama ok ta pe eho. A'ep
urb	ma'e nde erema'ema'e ta ame'ẽ ke amõ
urb	pandu ta nde pe — aja Jesu pandu.
urb	A'erehe ok ta rukwen pe a'eta harõ
urb	u'am. Wera rahã, harõ u'am. Pytun
urb	rahã, harõ u'am tĩ. Sáu ke a'eta
urb	pyhyk rahã, jukwa ta. Anĩ. Ame'ẽ
urb	rehe har Sáu pe amõ pandu oho.
urb	—Sa'e! Ma'e nde pe my? — aja Kone
urb	Ame'ẽ ku'ẽ rahã, ima'e ke Petu
urb	moĩ katu. Pe, a'eta namõ oho. Amõ ta
urb	oho tĩ. Jesu rehe jurujar katu ame'ẽ
urb	ta ke. Jop ok ta pe har ta ke a'eta.
urb	—Jesu Kirisutu je'ẽha rupi kome'ẽ
urb	ta ke pemujahuk — aja a'eta pe.
urb	Mahem rahã, Antioki ok ta pe werur
urb	inamõ. Peteĩ warahy 'ar rahã, a'ep
urb	mokõi sawa'e ta pyta rĩ. Jesu rehe
urb	jurujar katu ame'ẽ ta namõ ame'ẽ
urb	ta pyta. Johu ngã ke a'eta mu'e mu'e.
urb	Antioki ok ta pe Jesu rehe jurujar katu
urb	ame'ẽ ta ixo. Ame'ẽ ta pe amõ ta
urb	pandu py: “Kirisutu kotyhar ta ke”
urb	aja. (Amõ: “Jesu kotyhar ta ke”
urb	Pe, paje rehe Sáu ma'ã katu. Sáu
urb	amõ her ipe tĩ. “Páu” aja amõ
urb	“Nde riki ihẽ ra'yr. Apo: ‘Nde
urb	riki nde erexo py ame'ẽ ke nde’ aja
urb	Páu je'ẽha rehe amõ awa ta hendu
urb	Nder ok ta pe myrandu katu ke Páu
urb	pandu pandu. Manambe pandu pandu tĩ.
urb	Ngã hendu katu, a'erehe heta Jesu rehe
urb	jurujar katu. Pe, Rit ok ta pe Páu ta
urb	jywyr uhyk oho. A'engi Iko ok ta pe
urb	jywyr oho tĩ. A'engi Antioki ok ta pe
urb	jywyr oho tĩ. Pisi ywy rehe ame'ẽ ok
urb	I'i atu ame'ẽ rehe har je'ẽ hãtã
urb	tã ngã jupe. Pe, Petu pu'am. Pandu:
urb	Jande ngi har pehẽ ke amõ ta muka'u
urb	te'e, aja jahendu. Ame'ẽ ta je'ẽha
urb	rehe pejumupyai tĩ, aja jahendu tĩ.
urb	Ame'ẽ ta ke pehẽ koty jamondo ym.
urb	—Sawa'e katu ame'ẽ ke a'e — aja
urb	Timo rehe har ngã pandu.
urb	Aja hetaha ta je'ẽ je'ẽ hũ tĩ.
urb	Páu rehe har je'ẽ je'ẽ hũ. Pe,
urb	Páuma'e mundeha ke kapitã ta musak
urb	musak ingi. Sirma'e aja tĩ. Pe, amõ
urb	ta pe kapitã ta pandu:
urb	Ansi ok ta rupi Páu ta asa oho. Aporo
urb	ok ta rupi asa oho tĩ. Pe, Tesaron ok
urb	ta pe uhyk oho. A'ep jundéu awa tama'e
urb	—Ate ok ta pe har ta! Pehendu
urb	katurahã! Tupã rehe pehẽ py'a
urb	pemoĩ moĩ katu, aja pekwaha pehẽ
urb	jupe, aja ihẽ akwa katu.
urb	—Ekyje ym! Epandu pandu katu te we
urb	Arahã Ese ok ta pe Tupã ma'ema'e
urb	ame'ẽ rehe har ngã je'ẽ je'ẽ
urb	hũ. Putar ym, a'erehe je'ẽ je'ẽ
urb	Siri ok ta pe ihẽ axo. Jundéu awa ta
urb	mi'u matyriha weraha upa rahã, a'engi
urb	jande mokõi jaho. (Ame'ẽ wera rahã,
urb	mbeju ke mupururukiha nixói, ame'ẽ
urb	ke jundéu awa ta u'u.) Pe, Toroa ok ta
urb	pe jande jaho. Jarusu keruhũ pe jaho.
urb	Awa po wajar peteĩhar upa jaker rahã,
urb	pe, jahyk jaho. A'ep awa po wajar
urb	A'erehe pesak katurahã! Aja rahã,
urb	peka'u ka'u te'e ym ta. Pekwa
urb	katurahã! Mahapyr warahy 'ar rahã,
urb	pehẽ ke ihẽ amu'e mu'e hũ. Wera
urb	rahã, ihẽ amu'e mu'e hũ. Pytun
urb	rahã, ihẽ amu'e mu'e hũ tĩ. Pehẽ
urb	ngi har amõ ta jurujar ym ame'ẽ ta
urb	rehe ihẽ ajixi'u hũ tĩ.
urb	Pe, jande jaje'ẽ ym we tĩ.
urb	—Mokõi ita tupaham pe pepukwar! —
urb	aja kapitã keruhũ pandu.
urb	Pe, ihẽ apandu: “Sawa'e! Ma'e ihẽ
urb	ama'e ta apo my?” aja ipe. Jandema'e
urb	sawa'e te pandu: “Epu'am! Ndama ok ta
urb	pe eho. A'ep nde pe ma'e amõ pandu ta.
urb	Tupã putar ame'ẽ ke nde erema'ema'e
urb	ta. Upa katu te ame'ẽ rehe har nde pe
urb	amõ pandu ta” aja ihẽ pe.
urb	Ame'ẽ ke sonda ta ukwa rahã, Páu ke
urb	sonda ta tate pirok, ame'ẽ ta hijar
urb	oho. Páu riki homa awa aja kapitã
urb	keruhũ ukwa rahã, a'e kyje. Páu ke
urb	a'e mupukwar, a'erehe kyje.
urb	Ame'ẽ panduha rehe Páu rendyr
urb	imembyr sawa'e hendu. A'erehe sonda ta
urb	rok pe a'e ixe oho. Upa hendu ame'ẽ
urb	ke rehe har Páu pe a'e pandu.
urb	—A'ewan apo. Sonda tama'e kapitã
urb	keruhũ uhyk uwyr rahã, nde rehe har
urb	ihẽ akwa ta — aja Páu pe. (Sonda
urb	tama'e kapitã keruhũ rer Risi.)
urb	Pe, amõ kapitã ta namõ Set pandu
urb	pandu. Pe, Páu pe pandu:
urb	Manõ ame'ẽ ta ke Tupã mukwera katu
urb	ta muhem. Ma'ewã ame'ẽ rehe pehẽ
urb	—Ma'e jaxer ame'ẽ ke Páu ma'e ym.
urb	A'e ke sonda jukwa rahã, katu ym.
urb	Kyndaha pe kynda rahã, katu ym tĩ —
urb	Pe, awa py tumeme jaker. Y ramũi rupi
urb	jande jaho rĩ. Y ramũi rer Menditeha.
urb	Jande ke ywytu keruhũ raho rĩ. Pytun
urb	pyter tate rahã, ywy rehe jahyk tate,
urb	aja jarusu keruhũ rahoha ta ukwa.
urb	—Peme'ẽ riki amõ ke jukwa ame'ẽ
urb	ke te'e nahã my. Y pe manõ ym. Apo
urb	a'e ke Tupã mahy nahã my, a'erehe
urb	manõ ta — aja a'ep pe har ta ukwaha
urb	—Jesu riki Kirisutu. Kapitã keruhũ
urb	aja Tupã mu'am ame'ẽ ke a'e. Jundéu
urb	awa ta harõ hũ ame'ẽ ke a'e. Pe,
urb	ixoty amõ ipy'a muruwak rahã, Tupã
urb	kotyhar aja ixo. “Ihẽma'e ke a'e”
urb	aja Tupã pandu ta — aja Páu pandu
urb	“Hom ok ta pe har ta Jesu Kirisutu
urb	rehe jurujar katu” aja amõ amõ ywy
urb	pe har ta hendu riki. A'erehe Tupã pe
urb	ihẽ apandu: “Mã! Ihẽ rury katu.
urb	Ne jõ riki katu te me'ẽ ke” aja.
urb	Mã! Pehẽ aja tĩ. “Ma'e ka'u
urb	te'eha ke ame'ẽ ta ma'ema'e. Katu ym
urb	aja” aja pepandu. Ame'ẽ ta aja juja
urb	katu te peka'u te'eha ke pema'ema'e
urb	tĩ. Aja rahã, Tupã mupyraraha ngi
urb	(Jundéu awa aja ym ame'ẽ ta riki
urb	jundéu awa aja juja katu te saka
urb	rahã, kuja amõ pandu my.) “Jundéu
urb	awa aja ym ame'ẽ ta 'ar koty te we
urb	jundéu awa ta katuha my? Ipirer ke
urb	jupã rahã, i'ar koty te we katuha
urb	Anĩ. Awa ta rehe Tupã ipy'a katu te
urb	hũ. A'erehe Jesu Kirisutu manõha rupi
urb	Tupã pandu: “Nde katu te. Ma'e nde
urb	ereka'u te'eha nde erema'eha nixói te
urb	nde pe” aja. Manõha rupi amõ ke
urb	“Ne rainõ heta ta” aja Tupã
urb	pandu. Arahã ta'yr ym te Amarã.
urb	A'erehe marã ka ym Tupã pandu ame'ẽ
urb	ke rehe jurujar katuha. Anĩ. Tupã
urb	pandu ame'ẽ ke rehe tapijar te'e we
urb	Amarã jurujar katu. A'erehe amõ amõ
urb	ywy pe har ta pandu: “Jande ramũi
urb	aja nde tĩ” aja Amarã pe. Tupã
urb	je'ẽha rehe panduha ihĩ. Kuja:
urb	Aja rahã, kuja riki. Ma'e ka'u te'eha
urb	ke amõ ma'ema'e, a'erehe manõ ta
urb	me'ẽ te'e. Aja amõ koty tĩ. Awa ta
urb	rehe Tupã ipy'a katu te hũ, a'erehe
urb	a'e pandu: “Pehẽ katu te. Ma'e
urb	peka'u te'eha pema'eha nixói te pehẽ
urb	pe” aja. Aja rahã, jande ke a'e
urb	muhã katu. Jesu Kirisutu, jandema'e
urb	sawa'e te ma'eha rupi jande ke a'e
urb	muhã katu. (Kuja a'e ma'eha. Jaka'u
urb	te'eha jama'ema'eha ke rehe a'e muhepy,
urb	a'erehe jande ke muhã katu a'e.)
urb	Pe, ame'ẽ je'ẽha ihẽ akwa riki.
urb	A'erehe ma'e ihẽ aka'u te'eha ama'eha
urb	ke ihẽ akwa katu. A'erehe i'ar koty
urb	te we amõma'e ke rehe ihẽ py'a amoĩ
urb	moĩ. Moise je'ẽha nixói rahã, ma'e
urb	riki ma'e ihẽ aka'u te'eha ama'eha ke
urb	ihẽ akwa ym ta tipe.
urb	Ihẽ mu ta! Pesarahã! Tupã'ã
urb	mujekwa ame'ẽ ke jama'ema'e ta me'ẽ
urb	te'e. Jande py'a pe ma'e jakwa jakwa
urb	jaxo, ame'ẽ ke mã peja jama'e ym
urb	1-2 “Ihẽ anam ta rehe ihẽ pyai te
urb	hũ. Jundéu awa ta ke ame'ẽ ta. (Upa
urb	katu te ame'ẽ ta Kirisutu rehe
urb	jurujar ym. A'erehe Tupã muhã ym.)
urb	A'erehe ihẽ apyai te hũ. Ihẽ
urb	apyaiha putu'u ym riki” aja ihẽ
urb	apandu. Ihẽ Páu. Aja jetehar te ke
urb	ihẽ apandu. Kirisutu kotyhar ke
urb	ihẽ, a'erehe te'e apandu ym ihẽ.
urb	Ihẽ py'a rehe Tupã'ã ihĩ katu,
urb	a'erehe te'e apandu ym, aja ihẽ akwa
urb	Amõ renda pe amõ ixo rahã, ihẽ
urb	apandu: ‘Ihẽ kotyhar ta ke aja ym
urb	Tupã je'ẽha rehe kuja panduha ihĩ.
urb	Aja Ndawi mupinim tĩ. Kuja:
urb	“Jandema'e sawa'e te ukwa ukwa ixo,
urb	ame'ẽ ke amõ ukwa my? Anĩ. Ukwa ym
urb	Kapitã ta rehe upa katu te hendu katu
urb	ta me'ẽ te'e. Tupã putar, a'erehe
urb	ame'ẽ ta riki kapitã ta aja ixo.
urb	Ame'ẽ ta ke Tupã riki mu'am,
urb	ame'ẽja saka. A'erehe ame'ẽ ta rehe
urb	ngã hendu katu ta me'ẽ te'e.
urb	Pehẽ ke tĩ. So'o rukwer u'u ym te
urb	ame'ẽ ta! Mã peja pehẽ mu ta rehe
urb	har peje'ẽ je'ẽ ym. “Pehẽ katu
urb	ym” aja pepandu ym. So'o rukwer u'u
urb	ame'ẽ ta! Pehẽ tĩ. Mã peja pehẽ
urb	mu ta pe: “Pehẽ katu ym” aja
urb	pepandu ym. Tupã ruwa koty jande johu
urb	japu'am ta ja'am. A'e riki jande rehe
urb	har pandu ta: “Katu pexo” aja. Anĩ
urb	rahã: “Katu ym pexo” aja riki. A'e
urb	riki ngã rehe har ukwa katu ame'ẽ ke
urb	Pe, amõ we Tupã je'ẽha rehe panduha
urb	Sembe rehe har ihẽ apandu pehẽ pe
urb	apo 'y. Jesu kotyhar ke a'e tĩ. Kũjã
urb	katu ame'ẽ ke a'e. Senkeréi ok ta
urb	rehe Jesu kotyhar tama'e jy'ariha renda
urb	ihĩ. Ame'ẽ pe paraky ame'ẽ ke a'e.
urb	1-2 Pehẽ riki Jesu kotyhar ta ke.
urb	Korin ok ta pe har ta ke pehẽ. Ko
urb	pehẽ pe paper pinim ihẽ amupinim
urb	aĩ. Ihẽ Páu. Ihẽ namõ Sote ixo
urb	tĩ. Ihẽ pe Tupã pandu kwe:
urb	Aja rahã, Tupã ma'eha ke mupyraraha
urb	renda pe oho ta ame'ẽ ta ukwa ym.
urb	A'erehe my ukwa katu ame'ẽ ta ixo my?
urb	My mu'e katu te hũ ame'ẽ ta ixo my?
urb	My je'ẽha pandu katu te ame'ẽ ta
urb	ixo my? Upa ame'ẽ ta ukwaha ke Tupã
urb	mukanim. Tupã rehe ipy'a ym ame'ẽ ta
urb	ukwa katuha jaxer aja Tupã mujekwa.
urb	(Ma'e katu ame'ẽ ke ipy'a katu ehe
urb	ame'ẽ ta pe Tupã me'ẽ katu.)
urb	A'erehe Tupã ukwa katu te ha ke
urb	kome'ẽ ywy keruhũ pe ixo ame'ẽ
urb	tama'e kapitã ta ukwa ym. Ame'ẽ ke
urb	jande pe Tupã mujekwa katu. Yman
urb	mujekwa ym ngã pe rĩ. Apo a'e mujekwa
urb	katu 'y. I'ã jande pe a'e muwyr. A'e
urb	riki mujekwa katu jande pe 'y. Upa katu
urb	te ma'e ke I'ã ukwa katu. Tupã putar
urb	ame'ẽ ke ngã ukwa ym. Ame'ẽ ke upa
urb	katu te I'ã riki ukwa katu tĩ.
urb	Ma'erehe ma'e ke Tupã ma'ema'e my?
urb	Ame'ẽ ke ngã ukwa ym. I'ã anĩ.
urb	A'erehe: “Páu mu'e katu te.”
urb	“Anĩ. Apor mu'e katu te” aja mã
urb	peja pepandu ym. Aja rahã, amõ koty
urb	koty pejy'ar ym ta. “Páu kotyhar ta
urb	ke jande.” “Apor kotyhar ta ke
urb	jande” aja ym ta pehẽ. Pesarahã!
urb	Upa ma'e ke pehẽ py'a mãtãha ke.
urb	3-4 Pehẽ namõ ihẽ axo ym. Pepaite
urb	ihẽ axo. Anĩ. Ihẽ py'a rupi pehẽ
urb	rehe har ihẽ akwa akwa axo. A'erehe
urb	pehẽ namõ ihẽ axo, ame'ẽja saka.
urb	Pe, ame'ẽ jaxer ai ame'ẽ ke ma'e
urb	ame'ẽ pe, Jesu, jandema'e sawa'e te
urb	je'ẽha rupi ihẽ apandu.
urb	Amõ ta pe ihẽ apandu ta apo 'y.
urb	Ihẽ akwaha ke ihẽ apandu ta.
urb	Jandema'e sawa'e te je'ẽha anĩ. Ko
urb	sawa'e riki Jesu rehe jurujar katu
urb	ame'ẽ ke a'e. Pe, hakehar riki
urb	jurujar ym ame'ẽ ke a'e. Pe, ixawa'e
urb	namõ a'e ixo tar katu rahã, mã peja
urb	a'e ke ixawa'e hijar ym.
urb	A'erehe kuja riki. Sawa'e kũjã namõ
urb	jumendar rahã, katu tiki. Amõ rahã,
urb	kũjã namõ jumendar ym rahã, i'ar
urb	Paraky rahã, ma'e ke u'u tĩ.
urb	Tapi'iruhu rehe jõ Tupã pyrara usak
urb	A'eta pandu: “Ma'e jaka'u te'eha ke
urb	jama'ema'e rahã, jande ke Tupã
urb	mupyrara ym ta” aja pandu naĩ.
urb	A'erehe a'eta hendu ym ehe, pe, tapijar
urb	te'e we ma'e ka'u te'eha ke a'eta
urb	ma'ema'e. A'erehe a'eta ke mbói su'u
urb	riki. Pe, heta ngã manõ. A'eta aja
urb	mã peja ma'e peka'u te'eha ke
urb	pema'ema'e ym pexo tĩ.
urb	—Amõ ukwa ame'ẽ ke ihẽ ama'e
urb	rahã, katu ym aja akwa ihẽ jupe.
urb	A'erehe ihẽ akwa ame'ẽ ke ihẽ
urb	ama'e ta. Amõ ukwa ame'ẽ ke ihẽ
urb	Aja rahã, kuja pekwa apo. Pejy'ar
urb	rahã, mbeju ke pe'u rahã pame katu
urb	te: “Ko jandema'e sawa'e te manõ”
urb	aja pepandu pandu pehẽ jupe. Ita
urb	rekúi pe ma'e rykwer ihĩ. Ame'ẽ ke
urb	pe'u rahã pame katu te: “Ko
urb	jandema'e sawa'e te manõ” aja
urb	pepandu pandu pehẽ jupe. A'e jywyr ym
urb	rahã we, aja tapijar te'e we
urb	Amõ we tĩ. Amõ rete rehe ma'e ke
urb	pyrãtã ym ame'ẽ ixo, aja amõ
urb	ukwaha naĩ. Ame'ẽ nixói rahã, hete
urb	Ame'ẽ riki katu te me'ẽ ke.)
urb	Amõ awa ta je'ẽha ke pandu ame'ẽ ke
urb	Pyrãtãha ke Tupã'ã muwyr ame'ẽ ke
urb	peputar katu riki. Pe, a'e muwyr rahã,
urb	ame'ẽ namõ mã peja Jesu kotyhar ta
urb	ke pemu'e katu. Aja rahã, ame'ẽ ta
urb	py'a ke pemãtã katu te we ta rĩ. Aja
urb	rahã katu te. (Amõ awa ta je'ẽha
urb	rupi pepandu rahã, amõ ta py'a ke
urb	pemãtã ym ta. Ame'ẽ katu ym.)
urb	Pehẽ ngi har amõ ta riki Tupã
urb	mujekwa ame'ẽ ke pandu pandu. Amõ ta
urb	riki pyrãtãha namõ ma'eha ke
urb	Tupã'ã muwyr, ame'ẽ ke namõ ixo.
urb	Aja rahã, ihẽ amupinim ame'ẽ riki
urb	jandema'e sawa'e te je'ẽha ke, aja
urb	ame'ẽ ta ukwa ta me'ẽ te'e.
urb	Kuja Tupã je'ẽha rehe panduha ihĩ:
urb	“Kirisutu rehe upa katu te ngã ke
urb	Tupã muhendu katu ta. Aja rahã, upa
urb	katu te hendu katu ta ehe.” Upa katu
urb	te aja pandu rahã, Tupã jõ anĩ. A'e
urb	riki upa katu te amõ ta ke muhendu
urb	katu ta. Kirisutu rehe muhendu katu ta.
urb	54-55 Upa aja rahã, inem ame'ẽ ke
urb	Tupã muruwak ta. Aja rahã, inem ym te
urb	ta. Aja rahã, Tupã je'ẽha rehe amõ
urb	mupinim. Aja uhyk ta.
urb	Upa jande riki Jesu Kirisutu kotyhar ta
urb	ke. A'erehe pehẽ rehe ihẽ apy'a
urb	A'erehe pehẽ pe ihẽ apandu. Pehẽ
urb	pepy'a katu ehe, aja pemujekwa ipe,
urb	Amõ ta ukwa ym ha rupi ma'e jaka'u
urb	te'eha ke jama'ema'e. Upa ame'ẽ ke
urb	jahijar. Ma'e ke jande ke muhuxĩ,
urb	ame'ẽ jaka'u te'eha jama'ema'eha ke
urb	jahijar tĩ. Tupã je'ẽha ke japandu
urb	rahã, amõ ta ke jamuka'u te'e tar ym.
urb	(“Páu ta muka'u te'e tar katu” aja
urb	amõ ta pandu naĩ.) Anĩ. Jetehar te
urb	ke Tupã je'ẽha mujekwa. Aja jande
urb	jaxo. Tupã jande rehe usak uĩ, aja
urb	jaxo. Aja rahã, jande rehe amõ ta
urb	usak rahã, pandu ta: “Páu ta ixoha
urb	Jande rehe Kirisutu ipy'a katu, a'erehe
urb	a'e putar ame'ẽ ke jama'ema'e katu.
urb	Peteĩ sawa'e manõ. Aja rahã, upa awa
urb	ta ka'u te'eha ma'ema'eha ke rehe
urb	muhepy. Aja jakwa katu. A'e manõ
urb	rahã, upa katu te awa ta manõ inamõ
urb	Ihẽ rehe ipy'a ke a'eta moĩ moĩ ta.
urb	Ame'ẽ ta ihẽma'e wan ta” aja
urb	riki. (A'erehe Tupã rehe jurujar ym
urb	ame'ẽ ta namõ pejumokõi ym pehẽ
urb	Ame'ẽ jakwa rahã, Tit pe japandu:
urb	“Tit! Amukwehe Korin ok ta pe har ta
urb	pe tamatarer matyriha ke nde eremu'e.
urb	Pe, a'eta matyr. Apo ixoty ejywyr eho
urb	tĩ. Pe, matyriha ke emumba. Aja rahã,
urb	upa matyr ta. Jesu kotyhar ta ma'e ke
urb	ima'e ym te, ame'ẽ ta pe ame'ẽ ke
urb	a'eta mondo tar katu” aja japandu Tit
urb	Pehẽma'e ke heta hũ, aja Tupã muwyr
urb	ta pehẽ pe. Aja te'eha ta. Aja rahã,
urb	ima'e ym te ame'ẽ ta pe peme'ẽ katu
urb	ta. Aja te'eha pexo ta. Pehẽ pematyr,
urb	ame'ẽ ke jamuhãi jamondo. Aja rahã,
urb	pyhyk ame'ẽ ta pandu ta: “Ne jõ
urb	riki katu te me'ẽ ke” aja Tupã pe.
urb	Pe, pehẽ namõ ihẽ axo rahã,
urb	tamatarer ke ihẽ aputar rahã,
urb	pehẽma'e ke ihẽ apyhyk ym. Masendo
urb	ywy pe har ta jande mu ta riki
urb	tamatarer ke muwyr ihẽ pe. Upa ihẽ
urb	aputar ame'ẽ ke a'eta muwyr. Yman:
urb	“Tamatarer ihẽ aputar” aja apandu
urb	ym pehẽ pe. Aja yman rahã, apandu ym
urb	te ta tĩ. Aja te'eha apandu ym ta.
urb	Ma'e ke ihẽ ahendu, a'erehe: “Ihẽ
urb	katu te” aja akwa ihẽ jupe. Ihẽ
urb	rehe har: “Katu te” aja ym apandu.
urb	Ihẽ pitu te'e, ame'ẽ rehe har jõ
urb	A'erehe pehẽ namõ ihẽ axo ym
urb	rahã, kome'ẽ paper pinim ke ihẽ
urb	amondo pehẽ pe. (Aja rahã, pehẽ
urb	pexoha ke pemukatu ta, aja akwa.) Aja
urb	rahã, pehẽ rehe ihẽ ahyk rahã,
urb	pehẽ pe ihẽ aje'ẽ je'ẽ ym ta
urb	me'ẽ te'e. Jandema'e sawa'e te
urb	je'ẽha rupi pehẽ pe hãtã ihẽ
urb	apandu ym ta me'ẽ te'e. Ihẽ pe a'e
urb	pandu: “Ihẽ je'ẽha rupi epandu
urb	eho” aja. (A'erehe a'e mondo ame'ẽ
urb	ke ihẽ.) A'e je'ẽha rupi pehẽ
urb	py'a ke ihẽ amãtã tar katu. Aja
urb	rahã, pehẽ py'a ke pemoĩ moĩ katu
urb	ta ehe. A'e je'ẽha rupi hãtã pehẽ
urb	pe ihẽ apandu tar ym. A'erehe pexoha
urb	“Jerusarẽ ok ta pe eho” aja ihẽ
urb	pe Tupã mujekwa, a'erehe a'ep ihẽ
urb	aho. A'ep tamũi ta namõ jõ ihẽ
urb	apandu pandu. Tamũi ta riki Jesu
urb	kotyhar tama'e kapitã ta ke. Jundéu
urb	awa aja ym ame'ẽ ta pe myrandu katu
urb	ihẽ apandu pandu. Ame'ẽ ke myja
urb	me'ẽ ihẽ apandu my. Ame'ẽ ke
urb	tamũi ta pe ihẽ amujekwa aho.
urb	A'erehe a'ep ihẽ aho. Yman Tupã pe
urb	ihẽ aparaky axo. Apo ihẽ aparaky we
urb	rĩ. Myrandu katu ihẽ apandu pandu
urb	ame'ẽ riki ihẽma'e parakyha ke.
urb	Ame'ẽ ke jaxer, aja tamũi ta ukwa,
urb	aja ihẽ aputar ym. (Ame'ẽ rehe:
urb	“Katu” aja tamũi ta pandu, ame'ẽ
urb	ke ihẽ aputar katu.) A'erehe tamũi
urb	ta pe ihẽ amujekwa aho.
urb	Pehẽ py'a rehe I'ã ke Tupã muwyr
urb	rahã, pehẽ pyter pe pyrãtãha namõ
urb	marã ka ym amõ ma'eha, ame'ẽ ke a'e
urb	ma'ema'e katu. Moise je'ẽha rehe
urb	pehendu katu, a'erehe aja me'ẽ katu
urb	ame'ẽ ke a'e ma'ema'e katu my? Anĩ.
urb	Aja ym. Kuja riki. Myrandu katu rehe
urb	pehendu rahã, Kirisutu rehe pejurujar
urb	katu. A'erehe ma'e katu ame'ẽ ke
urb	Apo Kirisutu rehe jajurujar katu 'y.
urb	Ame'ẽ angaha ke rehe uhyk katu te apo
urb	'y. A'erehe jande mu'eha aja jande ke
urb	mutiha ym ta rĩ. A'erehe Moise
urb	je'ẽha rehe jahendu ym ta me'ẽ te'e
urb	Pe, amõ Jerusarẽ ok ta ihĩ. Ywa pe
urb	har ke ame'ẽ. Ame'ẽ pe har ta
urb	paraky te'e aja ym te ixo. A'erehe
urb	ame'ẽ ok ta riki jande mãi te aja
urb	saka. Sar aja saka. Kirisutu rehe
urb	jurujar katu ame'ẽ ta ame'ẽ ok ta
urb	pe har ta aja saka. Sar membyr aja
urb	saka. Paraky te'e aja ym te.
urb	Jande atu jama'ema'e tar katu ame'ẽ
urb	ke Tupã'ã ma'ema'e tar ym. Pe,
urb	Tupã'ã ma'ema'e tar katu ame'ẽ ke
urb	jande atu jama'ema'e tar ym tĩ. Aja
urb	rahã, Tupã'ã namõ jande ruwajan ta
urb	aja jaxo, a'erehe a'e putar ame'ẽ ke
urb	jama'ema'e ym. (A'erehe Tupã'ã putar
urb	ame'ẽ ke jama'ema'e ta me'ẽ te'e.)
urb	Ese ok ta pe har ta riki pehẽ. Tupã
urb	kotyhar ta ke pehẽ. Jesu Kirisutu
urb	rehe pejurujar katu ame'ẽ ta ke
urb	pehẽ. Ko pehẽ pe paper pinim ihẽ
urb	amondo axo. Ihẽ Páu. Jesu Kirisutu
urb	kotyhar ke ihẽ. Tupã putar, a'erehe
urb	Jesu Kirisutu pandu:
urb	Amõ we pyrãtãha ke emujekwa.
urb	Kirisutu riki upa katu te ywa pe ixo
urb	ame'ẽ tama'e kapitã keruhũ te tĩ.
urb	Upa katu te ãjã ta hendu katu ehe
urb	tĩ. Kapitã keruhũ ta apo ixo.
urb	Kirisutu riki ame'ẽ ta 'ar koty te we
urb	kapitã keruhũ te ha. Aja rahã,
urb	pyrãtã te hũ ame'ẽ ke a'e aja
urb	mujekwa katu. Yman rahã, kapitã
urb	keruhũ ta ixo ta tĩ. Kirisutu riki
urb	ame'ẽ ta 'ar koty te we kapitã
urb	keruhũ te ha tĩ — aja Tupã namõ
urb	ihẽ apandu pandu pehẽ rehe har.
urb	Jundéu awa aja ym ame'ẽ ta ke Tupã
urb	muhã katu ta. Ame'ẽ ke yman ngã pe
urb	a'e mujekwa ym. Apo ame'ẽ ke ihẽ pe
urb	a'e mujekwa katu 'y. [Ame'ẽ rehe har
urb	a'eramõ ihẽ amupinim we mi.
urb	Jesu Kirisutu ixo, a'erehe mã peja
urb	Tupã pe japandu katu tĩ:
urb	A'erehe ymanihar jaxer pexoha ke aja ym
urb	pexo apo 'y. Yman jaxer ame'ẽ
urb	ma'ema'eha ke jõ peputar rahã, amõ
urb	amõ we hũ pexoha mujaxer aja riki oho.
urb	Pehendu katurahã! Pehẽ pexoha katu
urb	aja pexo. Ukwa ym ame'ẽ ta aja ym
urb	pexo. Ukwa ym ame'ẽ ta Tupã rehe har
urb	ukwa ym. Ukwa katu ame'ẽ ta aja pexo
urb	tĩ. Aja rahã, Tupã rehe har pekwa
urb	Pehẽ rehe pehẽ jar usak ixo rahã
urb	jõ, peparaky katu my? Anĩ. A'eta usak
urb	ym rahã, peparaky katu tĩ. Pehẽ
urb	rehe a'eta usak ixo rahã jõ, peparaky
urb	katu rahã: “Mã! Miasu riki paraky
urb	katu te” ame'ẽ panduha ke jõ
urb	peputar. Katu ym aja. Kirisutuma'e
urb	miasu aja pehẽ. A'erehe sehar pehẽ
urb	jar usak ym rahã, peparaky katu tĩ.
urb	Aja Tupã putar ame'ẽ ke pema'ema'e
urb	Pehẽ rehe har ihẽ akwa akwa axo
urb	rahã, ihẽ rury katu. Pehẽ rehe
urb	ihẽ apy'a katu, a'erehe ihẽ rury
urb	katu. “Myrandu katu ke epandu eho”
urb	aja Tupã ihẽ pe. Ame'ẽ parakyha ke
urb	ihẽ ama'ema'e. Aja ihẽ axo rahã,
urb	ihẽ pe tamatarer ke pemuwyr. Apo
urb	kyndaha pe ihẽ axo rahã, aja ihẽ
urb	pe pemuwyr tĩ. Kyndaha pe ihẽ axo ym
urb	rahã we, aja tĩ. Pemuwyr tĩ. Kyndaha
urb	pe ihẽ axo ym rahã we, kapitã ruwa
urb	koty ihẽ apu'am. “Jesu rehe har
urb	myrandu katu riki jetehar te ke” aja
urb	ihẽ apandu. Ngã pe apandu tĩ. Aja
urb	rahã, Jesu rehe har ukwa katu te we
urb	Kuja a'e ukwa tĩ. Upa katu te ywa pe
urb	ixo ame'ẽ ta ke jeje a'e hijar. Tupã
urb	aja ame'ẽ ke hijar uwyr tĩ.
urb	Myrandu katu ke a'e pandu pandu.
urb	Kirisutu pe paraky ame'ẽ ke a'e tĩ.
urb	Arahã tate a'e manõ. Pyraraha ngi
urb	kyje ym a'e. Myrandu katu pandu pandu.
urb	A'erehe Eparondi aja me'ẽ sawa'e rehe
urb	har: “Katu ame'ẽ ke a'e” aja
urb	pekwa pekwa pexo. Se Hom ok ta pe
urb	pehẽ pexo ym. A'erehe marã ka ym
urb	ihẽ py'a ke pemãtãha. A'erehe a'e
urb	riki ihẽ py'a ke mãtã katu.
urb	Ma'e ke ihẽ amu'e pehẽ pe. Aja
urb	pema'ema'e katu tĩ. Ihẽ axoha rehe
urb	pesak. Aja pexo tĩ. Pe, pehẽ namõ
urb	Tupã ixo katu ta. Jande py'a ke muhury
urb	Apo anĩ. Ta'yr kotyhar ta ke jande apo
urb	'y, a'erehe Satanama'e pyrãtãha ngi
urb	jande ke Ta'yr muhem. Upa jaka'u te'eha
urb	ke jama'ema'e. Ame'ẽ ke rehe Ta'yr
urb	muhepy. A'erehe jande rehe Tupã ipy'a
urb	Pe, y pe pehẽ ke amõ mujahuk rahã,
urb	Kirisutu namõ pehẽ ke amõ ta jytym,
urb	ame'ẽja saka. Aja rahã, pexo ai
urb	te'e, ame'ẽ ke pehijar aja pemujekwa.
urb	Pe, y ngi pehẽ ke amõ muhem rahã,
urb	Kirisutu namõ pehẽ ke Tupã mukwera
urb	katu muhem, ame'ẽja saka tĩ. Aja
urb	rahã, pexoha pyahu, aja pexo.
urb	Pejurujar katu ehe, a'erehe Kirisutu
urb	namõ pehẽ ke a'e mukwera katu muhem,
urb	Upa katu te pema'ema'e, ame'ẽ ke Jesu
urb	je'ẽha rupi pema'ema'e. Upa katu te
urb	pepandu ame'ẽ ke Jesu je'ẽha rupi
urb	pepandu tĩ. A'e riki jandema'e sawa'e
urb	te. Pejurujar katu ehe, a'erehe Tupã
urb	namõ pepandu rahã: “Ne jõ riki
urb	katu te me'ẽ ke” aja pepandu ipe.
urb	A'e riki jande pái keruhũ.
urb	Mã peja pehẽ rehe Tupã ipy'a katu
urb	Jande mu ta! Pehẽ ngi jaho. Pe,
urb	pehẽ rehe har jakwa jakwa jaxo. Heta
urb	ym jaker rahã, pehẽ koty jajywyr tar
urb	Aja rahã: “Peme'ẽ ta katu” aja
urb	pehẽ rehe har amõ ta ukwa ta ixo.
urb	Jesu rehe jurujar ym ame'ẽ ta ukwa ta
urb	ixo. Aja peparaky rahã, ma'e ke
urb	peputar ame'ẽ ke amõ ta pe pepandu
urb	ym ta. “Jande pe pemuwyr!” aja
urb	pepandu ym ta. Pehẽma'e ke pehẽ
urb	jeje te'e ta pejo'ok katu ta.
urb	Jande py'a ke Tupã muhury katu. Jesu
urb	riki jandema'e sawa'e te. Kuja pehẽ
urb	rehe har Tupã namõ japandu pandu:
urb	“Mã peja Tesaron ok ta pe har ta ke
urb	nema'e te aja emu'am. Aja rahã, ma'e
urb	jaxer ame'ẽ ke nixói te ta a'eta pe.
urb	Aja rahã, a'eta py'a rehe ma'e jaxer
urb	ame'ẽ ke a'eta ukwa ukwa ym ta ixo.
urb	Ma'e ka'u te'eha ke ma'e ym ta tĩ.
urb	Jesu Kirisutu jywyr rahã, mã peja aja
urb	me'ẽ a'eta ixo ta tĩ. Mã peja ma'e
urb	ka'u te'eha ma'eha nixói te ta a'eta
urb	pe” aja Tupã namõ japandu.
urb	A'erehe te'eha namõ ma'e ke ma'ema'e.
urb	Ame'ẽ ke a'eta pe Tupã muwyr.
urb	A'erehe te'eha rehe ame'ẽ ta jurujar
urb	Tupã jande pái keruhũ. Jesu
urb	jandema'e sawa'e te. Mã peja nde rehe
urb	a'eta ipy'a katu te hũ. Mã peja nde
urb	rehe a'eta pyrara usak tĩ. Mã peja
urb	nde py'a ke a'eta muhury katu tĩ.
urb	Aja me'ẽ upa amõ ta rehe har Tupã
urb	namõ amõ pandu rahã, katu tiki. Aja
urb	pexo rahã, ame'ẽ ke Tupã putar
urb	katu. A'e riki jande muhãha.
urb	“Awa aja imãi pusu ngi Jesu u'ar.
urb	Ixawa'e manõ ame'ẽ rehe har ihẽ
urb	apandu ta apo 'y. Nixói te ma'e
urb	me'ẽha ke ipe rahã, Jesu kotyhar ta
urb	me'ẽ me'ẽ ipe. Jeje te ixo ame'ẽ
urb	ke pe me'ẽ me'ẽ. Aja rahã, katu
urb	a'e ukwa katu te, aja ukwaha jupe naĩ.
urb	Anĩ. Ukwa ym ma'e. Panduha rehe har
urb	je'ẽ hãtã tã hũ. Ame'ẽ rehe
urb	ka'u te'e. Pe, ame'ẽ ke muparahy ngã
urb	ke. Jumai tĩ. (“Mã peja ym
urb	pemu'e” aja ame'ẽ ta pe epandu.)
urb	Amõ ta namõ ame'ẽ ta je'ẽ je'ẽ
urb	hũ a'eta jupe tĩ. Katu ym ukwa ukwa
urb	Nengi ihẽ aho rahã, nde erejixi'u
urb	ihẽ rehe. Ame'ẽ rehe ihẽ akwa
urb	akwa axo. A'erehe nde rehe ihẽ asak
urb	tar katu te apo tĩ. Aja rahã, ihẽ
urb	ke nde eremuhury katu ta.
urb	A'e je'ẽha rehe jajurujar ym my.
urb	Anĩ. A'e pandu katu ame'ẽ ke a'e
urb	ma'ema'e katu. Marã ka ym pandu te'eha
urb	Timo! Ehendu katurahã! A'eta ngi eho.
urb	Ihẽ pe jaxer ai ame'ẽ ke amõ ta
urb	ma'ema'e rahã, ame'ẽ ngi ihẽ ke
urb	a'e muhem ta tĩ. Pe, ywa pe inamõ
urb	ihẽ ke a'e raho ta. A'ep inamõ ihẽ
urb	axo ta kỹ. (Aja rahã, amõ ta ihẽ
urb	ke mahy ym te ta tĩ.) “A'e riki katu
urb	te me'ẽ ke” aja mã peja japandu
urb	ipe. Aja te'eha japandu. Amen. Ame'ẽ
urb	—Kawĩ ngi peka'u ym. Katu pexoha
urb	namõ pexo tĩ. Pekwa katuha namõ pexo
urb	katu tĩ. Jetehar te ke rehe tapijar
urb	te'e we pejurujar katu. Aja pexo katu.
urb	Amõ ta rehe pepy'a katu tĩ. Pehẽ ke
urb	amõ ta mupyrara rahã, mã peja pehẽ
urb	py'ahu te'e pehendu — aja tamũi ta
urb	Ihẽ apandu ramõ ame'ẽ ke emu'e
urb	mu'e katu te we rĩ. Aja rahã, Tupã
urb	rehe jurujar katu ame'ẽ ta katu
urb	ame'ẽ ke jõ ma'ema'e tar katu.
urb	Kome'ẽ je'ẽha riki katu ame'ẽ ke.
urb	Myja ixoha katu my, ame'ẽ ke mujekwa
urb	Nde aja Tupã je'ẽha ke ihẽ apandu
urb	pandu, aja nde erekwa katu. A'erehe One
urb	ke nde rok pe emupyta katu. Ihẽ aja
urb	a'e ke emupyta katu tĩ.
urb	Nde kotyhar ta ke nde eremondo mondo
urb	rahã, katuha namõ nde eremondo mondo
urb	Jesu anĩ. Ehe har jakwa. Ymaniwe awa
urb	te'e a'e ixo tĩ. (A'erehe Tupã
urb	je'ẽha rahoha ta wyr koty te we a'e
urb	katuha.) I'i atu ym awa te'e a'e ixo.
urb	Aja ixo rahã, Jesu manõ. Tupã usak
urb	katu ehe. A'erehe upa kome'ẽ ywy
urb	keruhũ pe har ta ma'e ka'u te'eha
urb	ma'ema'eha ke rehe a'e muhepy. A'e
urb	pyrara. Pe, manõ. A'erehe apo Tupã
urb	pandu ipe: “Nde riki katu te me'ẽ
urb	ke” aja. Apo katuha renda pe a'e ixo
urb	'y. (A'erehe Tupã je'ẽha rahoha ta
urb	'ar koty te we Jesu katuha apo tĩ, aja
urb	Awa nixói te ame'ẽ pe pehẽ ramũi
urb	ixo rahã, a'eta pandu: ‘Tupã ke
urb	japutar ym. Jahendu ym ta ehe. Jande ke
urb	a'e mupyrara ym ta’ aja pandu naĩ.
urb	Pe, amõ rahã, kuja mupinim. Tupã
urb	pandu: “Ihẽ apandu, ame'ẽ ywy pe
urb	a'eta oho ym ta. A'eta oho rahã,
urb	putu'uha ke a'eta ukwa ta tipe” aja.
urb	(Ame'ẽ ywy upa Tupã mukatu. Pewe
urb	ihĩ tipe. Anĩ. Oho ym ame'ẽ ta.)
urb	Kamby te'e u'u ame'ẽ ke ta'yn riki.
urb	Pe, ta'yn rahã, ukwa ym ma'e ke. Ma'e
urb	riki katu ame'ẽ ke my? Ma'e riki katu
urb	ym ame'ẽ ke my? Ame'ẽ ke ukwa ym.
urb	Amarã rehe Mekisende uhyk rahã, Rewi
urb	nixói rĩ. U'ar ym rĩ. Rewi riki
urb	hamũi rehe ihĩ, ame'ẽja saka
urb	japandu. A'erehe Mekisende pe ma'e ke
urb	Rewi me'ẽ tĩ, ame'ẽja saka. Amarã
urb	me'ẽ rahã, Rewi me'ẽ ipe tĩ,
urb	ame'ẽja saka. (A'erehe Mekisende riki
urb	Rewi 'ar koty te we katuha.)
urb	Ihẽ je'ẽha rehe a'eta hendu ym.
urb	Je'ẽha mujekwa aja a'eta ma'ema'e ym
urb	riki. A'erehe a'eta ke ihẽ ahijar tĩ.
urb	Aja saka ymanihar panduha ke. Tupã
urb	pandu: “Ihẽ je'ẽha rehe nde
urb	erehendu katu rahã, nde rehe ihẽ
urb	asak katu ta” aja. Ame'ẽ riki
urb	ymanihar panduha ke. Hymba ruwy jo'ok
urb	rahã jõ ame'ẽ panduha rehe hendu
urb	katu, aja mujekwa. (Hymba jukwa, huwy
urb	muhem, a'erehe hendu ta me'ẽ te'e,
urb	aja mujekwa. Awa manõ te, a'erehe
urb	ima'e ke muhãi, ame'ẽja saka.)
urb	A'ep pewe ihĩ rĩ. Upa katu te
urb	Kirisutu ruwajan ta ke Tupã muputu'u
urb	ym rahã we, a'ep pewe ihĩ rĩ.
urb	Jande riki jajurujar katuha ke jahijar
urb	ym ta ame'ẽ ta ke jande. Mupyraraha
urb	renda pe jaho ym te ta ame'ẽ ta ke
urb	jande tĩ. Pesarahã! Tapijar te'e we
urb	jajurujar katu ehe, Tupã rehe. Jande
urb	ke a'e muhã katu ta ame'ẽ ta ke
urb	Tupã pandu ame'ẽ ke rehe jundéu awa
urb	ta jurujar katu, a'erehe y ke a'eta aha
urb	oho. Y rer y pytã. Y aha oho rahã, y
urb	apyrer rupi wata oho. (Pe, y ruwái
urb	rehe uhem oho.) Pe, eji ywy pe har ta
urb	aha tipe oho ixo rahã, upa katu te y
urb	Pesak katu pexo. Pehẽ rehe Tupã
urb	ipy'a katu. Ame'ẽ ke mã peja pehijar
urb	ym. Pesarahã! Juruwe'y tiha oho rahã,
urb	upa pyta rake rupi i'ãi ame'ẽ ke
urb	jukwa. Ame'ẽ riki kuja saka. Ma'e
urb	peka'u te'eha ke pema'ema'e rahã, amõ
urb	ta riki Tupã rehe jurujar katuha ke
urb	hijar ta my. Aja rahã, katu ym. (Pyta
urb	rake rupi i'ãi ame'ẽ ke jukwa,
urb	ame'ẽja saka.) A'erehe juruwe'y aja
urb	Pe, pepyrara pexo rahã, kuja pekwa.
urb	Kome'ẽ ywy keruhũ pe jande rekoha te
urb	nixói te. Kome'ẽ ywy keruhũ pe aja
urb	te'eha jaxo ym ta. Ok ta ke Tupã mujã
urb	ta. Ame'ẽ pe jahoha rehe jaharõ jaxo.
urb	Awa ta katu aja Tupã putar. Amõ
urb	parahy rahã, katu aja ym ta. A'erehe
urb	pahar pehẽ py'a pemahy ym.
urb	—Tupã rehe ihẽ ajurujar katu —
urb	Kupixa keruhũ xirik hũ oho oup,
urb	ame'ẽ ke rehe pekwa pekwa pexo tĩ.
urb	Tata ta'yr te mi ame'ẽ pe te'e amõ
urb	upa katu te hapy indo. Upa katu te
urb	ukwái. Ame'ẽja saka jande rembe tĩ.
urb	Ta'yr te mi. Ame'ẽ pe ma'e ke japandu
urb	“Katu ame'ẽ ke jande” aja ym
urb	pexo. Aja Tupã ruwa koty pexo katu,
urb	ame'ẽja saka. Aja rahã: “Pehẽ
urb	katu” aja a'e pandu ta. (Pehẽ py'a
urb	upa juhyk rahã, aja me'ẽ pehẽ rehe
urb	—Ne jõ riki katu te me'ẽ ke —
urb	Jetehar te ke Tupã je'ẽha pandu
urb	ame'ẽ ta pandu. Ame'ẽ ke pehendu
urb	apo 'y. Yman ame'ẽ jetehar te ke
urb	a'eta pandu rahã, kuja ame'ẽ ta pe
urb	Tupã mujekwa. A'eta pandu ame'ẽ ke
urb	a'eta ixo rahã, uhyk ym we rĩ. Pehẽ
urb	pe ame'ẽ uhyk katu apo 'y. Ame'ẽ
urb	jetehar te ke myrandu katu pandu
urb	ame'ẽ ta pandu pehẽ pe apo 'y. I'ã
urb	ke ywa ngi Tupã muwyr. Ima'e
urb	pyrãtãha namõ myrandu katu pandu
urb	ame'ẽ ta pandu katu. Ame'ẽ myrandu
urb	katu ke Tupã je'ẽha rahoha ta ukwa
urb	Amõ jurujar katu ehe rahã, a'e huxĩ
urb	ym te ta” aja Tupã pandu. Aja amõ
urb	mupinim. (Kirisutu riki ame'ẽ ita
urb	katu te ame'ẽja saka. “Siã” aja
urb	pandu rahã: “Ywa pe har Jerusarẽ
urb	ok ta ke” aja mujekwa.)
urb	Pehẽ ke Tupã muhã katu ame'ẽ ta
urb	ke pehẽ aja amõ ta ukwa rahã,
urb	pehẽ ke A'eta mupyrara ta. Kirisutu
urb	aja pehẽ ke tĩ. Pehẽ ruhãha
urb	muhepyha ke rehe a'e manõ rahã, a'e
urb	ke amõ ta mupyrara hũ. Aja rahã, a'e
urb	aja pehẽ ke tĩ. Mupyrara ta pehẽ
urb	Katu ym ame'ẽ ke pema'ema'e. Pe,
urb	pehẽ ke amõ ta mupyrara. Aja katu ym
urb	ame'ẽ ke pema'ema'e rahã, katu ym
urb	tiki. Kuja katu. Katu ame'ẽ ke
urb	pema'ema'e tipe rahã, pehẽ ke amõ
urb	ta mupyrara. Aja Tupã putar rahã,
urb	Awa ta ke Tupã mupyrara ta. Ame'ẽ
urb	angaha ke rehe uhyk oho apo 'y.
urb	Ixotyhar ta rehe har a'e ukwa py ta.
urb	Jande riki ixotyhar ta ke. Jande ke a'e
urb	mupyrara py ta. (Aja rahã, jaxoha ke
urb	jamukatu ta. Aja rahã, ma'e jaka'u
urb	te'eha jama'ema'eha ke jahijar ta.)
urb	Ixotyhar ta ke a'e mupyrara rahã,
urb	myrandu katu rehe jurujar ym ame'ẽ ta
urb	rehe mãte hũ pyraraha ke ihĩ ta.
urb	Myrandu katu ke Tupã muwyr, ame'ẽ ke
urb	rehe a'eta jurujar ym, a'erehe mupyrara
urb	Ame'ẽ apandu pandu ame'ẽ ke ihẽ.
urb	—Jande ke a'e muhã ym — aja
urb	mu'eharan ta te'e pandu ta.
urb	A'erehe pytuniha aja ame'ẽ pe jaxo
urb	rahã: “Inamõ jande juehe katu jande
urb	jaxo” ame'ẽ panduha te'e riki.
urb	Pytuniha aja ame'ẽ pe jaxo rahã,
urb	ma'e jaka'u te'eha ke jama'ema'e jaxo
urb	Tupã rehe hendu ym ame'ẽ ta
urb	ma'ema'eha ke pemanga tar ym pehẽ.
urb	Upa ame'ẽ tama'e ke rehe pehẽ py'a
urb	pemoĩ ym tĩ. Ame'ẽ ke rehe pepy'a
urb	katu rahã, jande pái keruhũ rehe
urb	Jande anĩ. Japy'a katu ame'ẽ ta ke
urb	jande. Jande mu rehe japy'a katu tĩ,
urb	a'erehe manõha ngi jahem, ame'ẽja
urb	saka. Aja jakwa katu. Pe, ixuweha koty
urb	jatyryk, ame'ẽja saka. (Aja rahã,
urb	jande mu rehe japy'a katu.) Amõ rehe
urb	amõ ipy'a ym rahã, manõha ngi uhem
urb	ym we rĩ, ame'ẽja saka.
urb	Pe, jande rehe Tupã ipy'a katu, aja
urb	jakwa. Ame'ẽ riki jetehar te ke, aja
urb	jakwa katu tĩ. Tupã riki ipy'a katu
urb	te ame'ẽ ke a'e. Amõ ta rehe amõ
urb	ipy'a katu ixo rahã, Tupã namõ a'e
urb	juehe katu a'e ixo tĩ. Pe, inamõ
urb	Tupã juehe katu a'e ixo tĩ.
urb	Ta'yn ta! Pehendu katurahã! Ma'e'ã ta
urb	riki tupã ta aja amõ ta ukwaha a'eta
urb	jupe naĩ. Ame'ẽ rehe pehẽ py'a
urb	Ngái! Nde rehe ihẽ apy'a katu
urb	ame'ẽ ke nde! Jande mu ta rehe nde
urb	erehaihu katu. Nde eresak ramõ,
urb	ame'ẽ ta rehe nde erehaihu katu. Aja
urb	katu ame'ẽ ke nde erema'ema'e erexo.
urb	Amõ we tĩ. Tupã je'ẽha rahoha ta
urb	rehe har pekwa pekwa pexo tĩ. Yman
urb	Tupã je'ẽha rehe heta amõ ta hendu
urb	tar ym. Putar ym riki. Pe, Tupã ixo
urb	ame'ẽ renda ke a'eta hijar oho.
urb	A'erehe pytun ame'ẽ pe a'eta ke Tupã
urb	kynda. Ita tupaham pe aja te'eha a'e
urb	pukwar. Aja a'eta ixo. A'eta ke Tupã
urb	mupyrara ta. Ame'ẽ weraha rehe uhyk
urb	ym rahã we, aja te'eha a'eta ixo.
urb	(A'erehe Tupã rehe ipy'a ym ame'ẽ ta
urb	ke Tupã mupyrara ta kỹ tĩ, aja
urb	Aja te'e ta ixo ame'ẽ te'e a'e tĩ.
urb	Ame'ẽ pyter pe awa aja ame'ẽ rehe
urb	ihẽ asak. Kamixa puku namõ ixo. Ipy
urb	rehe pukuha ihon. Ixu'a rupi har aja
urb	ame'ẽ riki ipixi'a rupi ihĩ. Itatawa
urb	ke te'e mujã ame'ẽ ke a'e tĩ.
urb	Ihẽ pe a'e pandu tĩ:
urb	—Pesarahã! Satana kotyhar ta pehẽ
urb	koty ixo. Jundéu awa ta ke ame'ẽ ta
urb	tĩ. ‘Jundéu awa ta aja Tupã rehe
urb	jande py'a jamoĩ moĩ katu tĩ’ aja
urb	pandu a'eta jupe. Anĩ. Te'e riki.
urb	‘Pehẽ riki je'ẽha te pereko’
urb	aja ame'ẽ ta pandu ta pehẽ pe.
urb	Pehẽ rehe ihẽ apy'a katu, aja upa
urb	ame'ẽ ta ukwa ta tĩ.
urb	“Arapuharan Ra'yr aja nde. Yman nde
urb	A'engi paper kyndaha awa po wajar
urb	peteĩhar ke Arapuharan Ra'yr mopok.
urb	(Kirisutu ke a'e.) Kyndaha mopok rahã,
urb	ywy ke katak te hũ. Pe, warahy pihun
urb	oho. Pan pihun xuru rãi, ame'ẽja
urb	saka warahy pihun oho. (Aja rahã,
urb	kome'ẽ ywy keruhũ pe har ta pyrara
urb	te hũ ta aja mujekwa.) Jahy aja tĩ.
urb	Awa ruwy aja pirã oho. (Pyrara te hũ
urb	ta ngã aja mujekwa tĩ.)
urb	Tata takãxĩha ngi tukur ta u'ar hũ.
urb	Ywy keruhũ pe u'ar. Jawajyr pyairo aja
urb	me'ẽ tukur rehe jawajyr ruwái ke
urb	Tupã moĩ. Ame'ẽ pe awa ke tukur ta
urb	Tupã je'ẽha rahoha awa po wajar
urb	mokõihar jumi'a ke peju rahã, ma'e ke
urb	Tupã ma'e ta. Yman mujekwa ym ngã pe
urb	ma'e ke rĩ. Ame'ẽ ke mujekwa ta apo
urb	'y. Yman ima'e je'ẽha ke pandu
urb	ame'ẽ ta pe pandu. Ima'e miasu ta ke
urb	ame'ẽ ta. Mujekwa ta kỹ — aja
urb	Tupã je'ẽha rahoha pandu.
urb	“Tupã! Jandema'e sawa'e te nde!
urb	Pyrãtã te hũ ame'ẽ ke nde.
urb	Ajame'ẽ ke y ramũi ngi so'o jarõ
urb	aja me'ẽ uhem. Ame'ẽ ke rehe ihẽ
urb	asak. Ihẽ Juã. Heta iãkã ihĩ.
urb	Kuja awa po wajar mokõi hetaha ihĩ.
urb	I'ak heta tĩ. Kuja jande popa hetaha
urb	i'ak ke. I'ak ta rehe pame katu te
urb	iãkã rehe har ihĩ. Kapitã
urb	keruhũma'e aja ame'ẽ. Iãkã rehe
urb	pame katu te ma'e her ke amõ mupinim.
urb	Ame'ẽ ta rer Tupã rehe juru ai
urb	—Mambiro ok ta keruhũ ke Tupã mai!
urb	Upa katu te mai! Upa ngã ke a'e muka'u
urb	te'e hũ, a'erehe Tupã aja ym ame'ẽ
urb	ke rehe ngã py'a ke ngã moĩ moĩ.
urb	Kawĩ ngi ka'u ame'ẽja saka riki —
urb	Ajame'ẽ ke ywa pe har Tupã rehe ngã
urb	jumu'eha renda keruhũ rehe ihẽ asak.
urb	Hukwen pirar aja asak. A'ep so'o pirer
urb	ke te'e mujã aja ihĩ. Ame'ẽ so'o
urb	pirer ok keruhũ: “Ko Tupã ixo”
urb	Kũjãma'e mundeha katu te. Pan
urb	pirangwer ke te'e mujã ame'ẽ ke te'e
urb	ame'ẽ mundeha. Pan pirã amõ tĩ.
urb	Itatawa ke te'e ma'e ke mujã, ame'ẽ
urb	ke mundeha rupi moĩ moĩ tĩ. Aja
urb	mukatuha. Itara'yr muhepy hũ ame'ẽ
urb	ke moĩ moĩ tĩ. Pero moĩ tĩ. Pu'yr
urb	aja ame'ẽ. Aja mukatuha tĩ. Ipo pe
urb	ita rekúi ra'yr ke a'e pyhyk reko.
urb	Itatawa ke te'e mujã ame'ẽ ke.
urb	Tyryhem riki. Upa ma'e ka'u te'eha
urb	ma'ema'e ame'ẽ ke ihĩ ipe. Upa katu
urb	te jaxer ai ame'ẽ ke ihĩ ipe tĩ.
urb	Ma'e ka'u te'eha ke ma'ema'e, a'erehe
urb	upa ma'e ke ita rekúi ra'yr pe ihĩ.
urb	Aja juja katu te a'ep pe har ta ke
urb	Ma'e weraha ke hapy ym te ta tĩ.
urb	Weraha ke usak ym te ta awa tĩ. A'ep
urb	jumendar ym te ta awa tĩ. Aja huryha
urb	tyapuha ke hendu ym te ta awa tĩ.
urb	Ame'ẽ ok ta pe har muhepy ame'ẽ ta
urb	tamatarer hũ namõ ixo. Kome'ẽ ywy
urb	keruhũ rupi kapitã ta aja ame'ẽ ta
urb	ixo. Paje aja ngã ke muka'u te'e tĩ.
urb	Upa kome'ẽ ywy keruhũ pe har ta ke
urb	muka'u te'e. Aja tamatarer hũ pyhyk.
urb	Katu ym aja. Apo upa mumba riki — aja
urb	Tupã je'ẽha rahoha pandu.
urb	Ajame'ẽ ke ywa owok, aja ihẽ asak.
urb	Pe, kahwa tuwyr ame'ẽ ke rehe asak.
urb	Ame'ẽ 'ar pe amõ oho ixo. (Mokõi
urb	her ipe.) Her: “Jetehar te ke.”
urb	(Kirisutu a'e.) “A'e pandu ame'ẽ ke
urb	a'e ma'ema'e katu” aja her tĩ.
urb	Katuha rupi ngã ke a'e mondo mondo.
urb	Katuha rupi huwajan ta namõ a'e jumai
urb	—Apo upa katu te pyahu aja ihẽ
urb	amujã ta — aja riki.
urb	Pe, awa py mokõihar ameti ita ke.
urb	Pirangwer ame'ẽ. (Aja amõ koty koty
urb	hendyha. A'erehe katukwer te riki.)
