urt	Leꞌe naŋ titinge loumwah tikin Jisas
urt	Krais. Loumwah kin kiŋ Dewit hindi
urt	Ŋupe ŋaiye Josep tahar posoh pe, kin
urt	ŋende gande wusyep ŋaiye walip hlaꞌ
urt	si ŋaname nange ka ende. Kin nambaꞌe
urt	Maria taꞌe tuwei kin.
urt	Kin nal narp moi ŋaiye tinge jalme
urt	Nasaret. Taꞌe luku pe, wusyep ŋaiye
urt	lenge profet yanange pe, kin bwore
urt	mise. Tinge yanange na,
urt	Miꞌe pe, Satan nambaꞌe kin nenge
urt	nal moi yirise Jerusalem pe, kin nember
urt	kin nanah yukoh yirise hlaꞌ supule.
urt	Jisas nalꞌe nalꞌe nato Galili
urt	distrik ŋanange nasamb lenge wusyep
urt	nal lenge miyeꞌ tuweinge gan nato
urt	yukoh jahilyeh wula wula. Kin ŋanange
urt	nalaŋatme wusyep bwore mise tikin
urt	lemame tikin Got, topoꞌe kin ŋende
urt	miꞌme wahriꞌ epwa lalme, topoꞌe
urt	ŋaimune pupwa ŋaiye ŋende yumbune
urt	wahriꞌ lenge miyeꞌ tuweinge.
urt	Ŋupe ŋaiye lenge miyeꞌ tuweinge se
urt	ka jonosambalaiꞌ yip, topoꞌe se ka
urt	yineiꞌ yip pakaiye yininge wusyep
urt	homboꞌe, topoꞌe se ka yende yumbune
urt	yip. Tehei kin taꞌe leꞌe, yip jande
urt	ŋam. Kom Got se ka ende miꞌmiꞌ me
urt	O ŋaiye miyeꞌ ende ka ini nin wusyep
urt	bongol nange na ungwisme kin ikirh me
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe enge el tuꞌe
urt	kilomita ŋilyeh pe, ungwisme enge el
urt	Kom ŋaiye yukur yip yasme hwap lenge
urt	mitiŋ ŋaiye yende yatme yip pe, Yai
urt	yip yukur ka ongohe hwap yip ŋaiye
urt	Yip lenge yai yende hwap sekete, kom
urt	yip sisyeme ŋaiye yangange ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe bwore bwore yalme talah yip.
urt	Yai yip ŋaiye narp nanah moihlaꞌ pe,
urt	kin nengelyembe yip pe, se ka angange
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe bwore bwore el lenge
urt	lahmende ŋaiye yisilihme kin.
urt	Kom lenge miyeꞌ tuweinge Israel
urt	ŋaiye somohonme Got nalaŋatme lenge
urt	nange ka yurp tuwihme kin yi yoto
urt	lemame pe, Got ka iche lenge el moi
urt	ŋaiye tikin yepelmbe supule. Luh uku
urt	pe, ka yilil pupwa supule, topoꞌe
urt	yikikirme ŋesep tinge.”
urt	Kom ŋam ma yisam yip ŋaiye pa sisyeme
urt	nange Talah tikin Miyeꞌ kin bongol
urt	sekete gah kekep eꞌe ŋaiye ka ongohe
urt	hwap lalme.” Taꞌe luku pe, Jisas
urt	ŋaname miyeꞌ ŋaiye ŋihip syep kin
urt	si nule luku na, “Nin tuhur ambaꞌe
urt	luh nin pe, el yukoh nin!”
urt	Kom ŋupe ŋaiye Jisas ginyenme
urt	yipihinge pupwa luku tas nal pe,
urt	miyeꞌ uku tatame ka ininge wusyep. Pe
urt	lenge miyeꞌ tuweinge luku
urt	ŋoiheryembe wula wula pe, tinge
urt	yanange na, “Poi yukur somohon
urt	metekeꞌe ŋai taꞌe leꞌe sai nato
urt	Taꞌe luku pe, ka yende me lenge
urt	jetalah ka ŋahilyeh tuꞌe ŋaiye
urt	lenge jetmam. Topoꞌe ka yende me
urt	lenge miyeꞌ wah ka ŋahilyeh tuꞌe
urt	ŋaiye miyeꞌ embep kin. Ŋam miyeꞌ
urt	ondoh yip pe, tinge jalme ŋam
urt	Belsebul.  Yip jetalah ŋam pe, tinge
urt	se ka yul yip naŋ ŋaiye tikin pupwa
urt	Lenge miyeꞌ tuweinge ŋaiye yukur
urt	yasme ŋoihmbwaip tinge
urt	Ŋupe ŋaiye lenge Farisi yetekeꞌe
urt	taꞌe luku pe, tinge yiname Jisas na,
urt	“Etekeꞌe luku! Lenge jetalah nin si
urt	yoworꞌe wusyep erŋeme poi ŋaiye
urt	tinge yende taꞌe luku jah ŋup tikin
urt	Kin ka ende wah el tutume ŋaiye
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe lalme ka si bwore.
urt	Miꞌe pe, kin nalaŋatme syep nal
urt	lenge jetalah kin ŋanange na,
urt	“Leꞌe mam ŋam, topoꞌ lenge toꞌ
urt	Ŋam mana yip bwore mise, somohon lenge
urt	profet wula wula, topoꞌe lenge
urt	miyeꞌ tuweinge bwore bwore ŋaiye
urt	yarp bwore bwarme yal ŋembep tikin Got
urt	yasande tikin ŋaiye ka yetekeꞌe ŋai
urt	uku ŋaiye tukwini yip yetekeꞌe, kom
urt	yukur tinge yetekeꞌe. Topoꞌe tinge
urt	yisande tikin ŋaiye ka yisyunde wusyep
urt	eꞌe ŋaiye tukwini yip yisande, kom
urt	yukur tinge yisande.”
urt	Pe ka yiche miyeꞌ tuweinge luku yil
urt	yunuh nih pe, ka yilil yikikirme ŋesep
urt	Ki kite gah yel pe, lenge jetalah kin
urt	yate yiname na, “Luh eꞌe pe, lenge
urt	mitiŋ yukur yarp eꞌe, topoꞌe ŋau
urt	si na gah ŋaiye ka ŋup. Tatame ŋaiye
urt	na ember lenge miyeꞌ tuweinge ka
urt	yiyilꞌe yoto moi yiche wuhyau
urt	yirisukwarme naŋ ŋam,
urt	Taꞌe luku pe, kin ŋana lenge miyeꞌ
urt	tuweinge wondoh embere luku ŋaiye ka
urt	Ŋaiye miyeꞌ ende ka tutume ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe tetehei tikin kekep eꞌe, kom
urt	ŋaiye yipihinge bwore kin talai pe,
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe luku se ka ungwisme
urt	kin tuꞌe la? Ka se iche yitini mune
urt	ŋaiye ungwisme yipihinge bwore kin
urt	ŋaiye si talai? Pakai.
urt	Taꞌe luku pe, Jisas nambaꞌe
urt	lahmalaih ende nenge nat pe, kin nember
urt	kin gan ŋembep tinge.
urt	Taꞌe luku pe, kiŋ galme miyeꞌ wah
urt	uku nat pe, kin ŋaname na, ‘Nin
urt	miyeꞌ wah pupwa yehe supule! Nin nate
urt	ŋilil gah ŋembep ŋam pe, ŋam
urt	ŋoihginirme nin. Taꞌe luku pe, ŋam
urt	mana nin pakai ŋaiye yukur na ungwisme
urt	Miꞌe pe, Pita ŋanange na,
urt	“Etekeꞌe, poi si masme ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe poi lalme ŋanar, kut poi mate
urt	gwande nin eꞌe. Pe poi ya mambaꞌe
urt	Topoꞌe lahmende ŋaiye kin nala el
urt	yerme yip pe, kin ka orp tuꞌe ŋaiye
urt	miyeꞌ wah pakaiye yip.
urt	Jisas teter narp nato yukoh yirise pe,
urt	lenge mitiŋ ŋaiye ŋembep tinge si
urt	tangar, topoꞌe ŋihip pupwa yatme kin
urt	pe, kin ŋende miꞌme wahriꞌ epwa
urt	tinge yanange pupwa yehe pe, tinge
urt	Ŋupe ŋaiye tinge yisande wusyep uku
urt	pe, tinge gunguru plai supule. Pe tinge
urt	yasme kin pe, tinge yal.
urt	Ki taꞌe ŋaiye tinge yupwaiꞌe
urt	ŋainde duꞌ embere ŋaiye tikin mane
urt	sekete yikil ya yanah melem lenge
urt	miyeꞌ pe, tinge yahaiꞌe nihe ŋaiye
urt	ka yikirh. Kom tinge yukur ŋoiheryembe
urt	nange ka se yangange lenge syep ŋaiye
urt	Taꞌe luku pe, ŋam mana yip! Ŋam ma
urt	member lenge profet, topoꞌe lenge
urt	miyeꞌ sande tekeꞌe, topoꞌ lenge
urt	jetmam tikin wusyep erŋeme mut me yip.
urt	Pe pa yongomb lenge syeꞌ ka yule,
urt	topoꞌe pa yuluwei syeꞌ yil
urt	loutungwarmbe, topoꞌe pa yenge mwah
urt	hroꞌe yupwaiꞌe yararahe lenge yinir
urt	yoto yokoh lotu yip. Topoꞌe pa
urt	kukwame yandalam lenge yilꞌe yilꞌe
urt	yoto moi embere lalme.
urt	Yisyunde! Ŋam si mana yip ŋaimune
urt	Kom lenge tuweinge syepumbur ŋaiye
urt	sisyeme pe, tinge si yuwilꞌe pinip
urt	nih syeꞌ jah botol yenge yat topoꞌe
urt	Miꞌe pe, kiŋ ka ini lenge miyeꞌ
urt	tuweinge ŋaiye yarp yal syep non kin
urt	na, ‘Yip iki pe, ŋoih miꞌmiꞌ
urt	tikin Yai ŋam sai topoꞌme yip. Yip
urt	yute yambaꞌe ŋaiꞌe ŋaiꞌe bwore
urt	bwore tikin lemame ŋaiye Yai si ŋende
urt	miꞌmiꞌ me yip sai somohonme
urt	ŋendeheiyeh ŋaiye Got ŋende kekep
urt	Jisas ŋana lenge na, “Pa yi yoto moi
urt	embere uku pe, pa yilme miyeꞌ eꞌe
urt	pe, pa yinime tuꞌe leꞌe, ‘Jetmam
urt	ŋanange na, “Ŋup ŋam si nat sehei
urt	miꞌe. Ŋam menge lenge jetalah ŋam
urt	masande ŋaiye ya mut yokoh nin murp
urt	mono ŋai Pasova.” ’”
urt	Tuhur, ya mil. Yetekeꞌe miyeꞌ
urt	ŋaiye ka ember ŋam el syep lenge
urt	wachaih eꞌe nat hei.”
urt	Sehei ŋaiye kin nala ŋundu hondonge
urt	pe, lenge pris ondoh topoꞌ lenge
urt	bwore bworenge lalme jahilyeh
urt	yupwaiꞌe wusyep ŋaiye ka yonombe
urt	Lenge kokorohtup yenge Jisas ya yoto
urt	yokoh tikin gavena pe, tinge jal lenge
urt	kokorohtup lalme yate jahilyeh jan
urt	Yungwiris pe, miyeꞌ lowe ende ŋaiye
urt	narp moi embere Arimatea pe, naŋ kin
urt	Josep, kin nat. Kin jetalah tikin Jisas.
urt	Leꞌe wusyep bwore tikin Jisas Krais,
urt	Taꞌe luku pe, yipihinge pupwa luku
urt	nukulꞌme miyeꞌ uku bongol sekete
urt	pe, yipihinge pupwa luku nas marnge nal
urt	Ŋupe ŋaiye ŋembep lenge mitiŋ lalme
urt	luku yetekeꞌe miyeꞌ wahriꞌ epwa
urt	lupu nule luku nambaꞌe luh kin nenge
urt	tas nal. Pe lenge miyeꞌ tuweinge
urt	lalme gunguru plai supule, topoꞌe
urt	tinge yirisukwarme Got yanange na,
urt	“Poi yukur somohonme metekeꞌe ŋai
urt	Pe se ma yul yip bongol ŋaiye pa
urt	jinyeme yipihinge pupwa topoꞌe.”
urt	Pe kin ŋana lenge na, “Lahmende
urt	ŋasande ŋaiye ka sisyeme wusyep tehei
urt	pe, yember mungwim bworerme pe, pa
urt	Dindiꞌ yungwiris ŋup uku pe, Jisas
urt	ŋana lenge jetalah kin na, “Ya mil
urt	pinip umun tikih mil umbur.”
urt	Ti wiche wuhyau ti lalme walme lenge
urt	dokta ŋaiye ka yungwisme ti no, ta
urt	tuhur bwore. Kom pakai supule. Wahriꞌ
urt	epwa ti luku ki ŋende ŋembere supule.
urt	Tinge jinyenme yipihinge pupwa,
urt	topoꞌe tinge yuruꞌe pinip winyeꞌ
urt	yanah ŋondoh lenge mitiŋ ŋaiye
urt	yambaꞌe wahriꞌ epwa pe, tinge plihe
urt	Miꞌe pe, lenge jetalah tikin Jisas
urt	plihe jarase kakah topoꞌe ŋuyoꞌ
urt	syeꞌ ŋaiye dur gah ŋanar pe, tinge
urt	yonorh jah sorh syepumbur umbur hoi de
urt	pe, ki paparar lalme.
urt	Kom yip yanange taꞌe leꞌe,
urt	‘Ŋaiye miyeꞌ ende ka ini lenge yai
urt	mam kin na, “Ŋendehei ŋam mala yul
urt	yip wuhyau ŋaiye ka ungwisme yip. Kom
urt	tukwini ŋam mala maŋaꞌe Got.” ’
urt	O lenge jetalah yisilihme Jisas na,
urt	“Luh moi eꞌe pe, mitiŋ pakai
urt	supule. Ya se mahaiꞌe ŋai tuꞌe lai
urt	ŋaiye ya mangang lenge miyeꞌ
urt	Jisas ŋana lenge bworerme gondoume
urt	miꞌe pe, Pita nambaꞌe Jisas nenge
urt	nal tikihe pe, kin ŋihyele.
urt	Nilyehe sai yai talah uku ŋanange na,
urt	“Jetmam, ŋoihmbwaip ŋam teŋeime
urt	nin, kom yukur ki bongol, ki seheiꞌe.
urt	Taꞌe luku pe, na ungwisme ŋam ŋaiye
urt	ende bongolme ŋoihmbwaip mise ŋam
urt	Somohonme ŋupe ŋaiye Got ŋende kekep
urt	eꞌe pe, kin ŋende miyeꞌ hindi
urt	Pe kin nisilih lenge na, “Yip yisande
urt	ma mende yip tuꞌe la?”
urt	Hriphrip topoꞌe yahraꞌe naŋ tikin
urt	Got ŋaiye nanah hlaꞌ supule.”
urt	Taꞌe luku pe, tinge yarpe kin pe,
urt	tinge yonombe kin nule. Pe tinge yiche
urt	kin ya tas wah wornge ŋaiye wah
urt	Pe poi ya mende nihararme kin moto
urt	ŋoihmbwaip bumbe poi, topoꞌe moto
urt	ŋoiheryembe poi, topoꞌe bongol poi.
urt	Topoꞌe ya mende nihararme lenge
urt	ŋimei poi tuꞌe ŋaiye poi mende
urt	nihararme potopoi. Ŋaiye ya gunde
urt	wusyep erŋeme hoi uku pe, kin
urt	nengelyembe ofa ŋaiye poi mesekeh
urt	yuwor, topoꞌe maŋaꞌe ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe syeꞌ malme Got manah
urt	Topoꞌe lahmende ŋaiye jan wah pe,
urt	yukur ka plihe yil yukoh yambaꞌe
urt	Tukwini ŋam mana yip bwore mise,
urt	nalꞌe nalꞌe kekep eꞌe ŋaiye ka
urt	jonose yalaŋatme wusyep bwore leꞌe
urt	pe, ka ŋoiheryembe ŋaimune ŋaiye ti
urt	Miꞌe pe, Jisas plihe nat pe, kin
urt	ŋetekeꞌe lenge jetalah kin hun si
urt	yate posoh. Kin ŋaname Pita na,
urt	“Saimon, teter nin nate posoh? Tatame
urt	ŋaiye na orp hlaꞌ sikirp sokolohe
urt	bep erŋenge otop ŋam?”
urt	Pe ti wetekeꞌe kin ŋaiye narp me
urt	nih. Ti wusukumbe dilndil sai miꞌe
urt	pe, ti waname na, “Nin topoꞌe, nin
urt	narp ŋotop Jisas tikin Nasaret.”
urt	Ŋau ambaꞌe syepumbur hoye hoye
urt	ŋaiye hondonge pe, tinge yuluwei Jisas
urt	Lenge tuweinge yase ŋeser map ŋaiye
urt	yononde miyeꞌ yule uku tas pe, tinge
urt	jertenge yal. Tinge gunguru plai
urt	hiꞌjarnge pe, ŋihip syep tinge
urt	dondol dondol. Topoꞌe tinge yukur
urt	plihe yanange wusyep ende yalme miyeꞌ
urt	lakai tuwei ende, pakai. Detale, tinge
urt	hiꞌjarnge pupwa supule.
urt	Dindiꞌ ŋup uku pe, lenge mitiŋ
urt	ŋaiye jan ya tas wicherꞌ yarp
urt	yeseperhme kin ŋoihyeryembe wula wula
urt	na, detale ti Sekaraia gan gwaingwai
urt	ŋaiye Got ende ŋam hriphrip supule.
urt	Kin si nate nungwisme poi miyeꞌ
urt	tuweinge kin ŋaiye ya murp hlaininge.
urt	Josep topoꞌe, ki tahar nasme moi
urt	Nasaret ŋaiye sai nato Galili distrik
urt	pe, kin nal Betlehem nato Judia.
urt	Detale, moi uku moi tiheinge loumwah
urt	el lenge miyeꞌ tuweinge nin Israel.”
urt	Lenge miyeꞌ tuweinge wondoh embere
urt	yatme Jon nange ka gihyeꞌ lenge
urt	pinip, kom ki ŋana lenge na, “Yip
urt	ŋoihyeryembe nange pa yambaꞌe pinip
urt	ilyehme pe, tatame ka ungwis yip ŋaiye
urt	pa tupwaihme nihe syohe tikin Got?
urt	Pakai! Ŋoihmbwaip yip pupwa homboꞌe
urt	Sela kin talah tikin Kenan, Kenan kin
urt	talah tikin Arpasat, Arpasat kin talah
urt	tikin Syem, Syem kin talah tikin Noa,
urt	Noa kin talah tikin Lamek,
urt	ŋaiye Lahmborenge ŋoihginirme lenge
urt	miyeꞌ tuweinge tikin pe,
urt	Saimon nungwisme wusyep kin na,
urt	“Lahmborenge, ŋaiye nin ŋanange pe,
urt	si ya mende kili. Kom poi si mende wah
urt	nihe ŋaiye kwite ŋuyoꞌ ŋup sokoloh
urt	uku pe, yukur poi mambaꞌe ŋuyoꞌ
urt	Jisas plihe ŋana lenge wusyep
urt	tapimbilme ende taꞌe leꞌe na,
urt	“Yukur miyeꞌ ende ka otombo
urt	temhroŋ ŋambaran sikirp uwur e
urt	gerenge map ŋaiye sai temhroŋ telei,
urt	pakai. Detale, ŋaiye ka ende pe, se ka
urt	ende yumbune temhroŋ ambaran uku,
urt	topoꞌe temhroŋ ŋambaran sikirp uku
urt	yukur ka se dindiꞌ me temhroŋ telei,
urt	pakai. Taꞌe pe, temhroŋ hoime luku
urt	22-23  Ŋupe ŋaiye lenge miyeꞌ ka
urt	jirnge nin, topoꞌe ka yini pakai me
urt	nin, topoꞌe ka yininge wusyep pupwa
urt	me nin, topoꞌe lenge miyeꞌ yar ka
urt	yambaꞌe ŋimbim nin, na hriphrip.
urt	Somohonme lenge mwan kaꞌ poi yende
urt	ŋahilyeh yal lenge profet tikin Got.
urt	Tehei kin ŋaiye ka jirnge nin pe, ki
urt	taꞌe leꞌe, nin gande ŋam, Talah
urt	tikin Miyeꞌ. Kom ŋupe ŋaiye ŋai
urt	uku ka ot pe, na chuchukwar papalai guh
urt	unuh hriphrip. Detale, yitini embere
urt	sai keteme nin nanah moihlaꞌ.
urt	Miyeꞌ ŋaiye ŋoihmbwaip kin bwore,
urt	kin taꞌe ŋaiye lou bwore pe, ŋai
urt	esep kin bwore gande ŋoihmbwaip kin.
urt	Miyeꞌ ŋaiye ŋoihmbwaip pupwa yehe
urt	pe, ŋai esep kin pupwa gande
urt	ŋoihmbwaip kin. Taꞌe luku pe, wusyep
urt	ŋaiye lenge miyeꞌ tuweinge yanange
urt	pe, ki sasambe ŋoihmbwaip tinge ŋaiye
urt	miꞌ supule malme lenge ŋaipwa ŋiꞌ.
urt	Pe lenge miyeꞌ syeꞌ ŋaiye yarp top
urt	lenge yono ŋai yanange wusyep yale
urt	yatme tititinge na, “Miyeꞌ uku kin
urt	ŋoiheryembe nange kin lahmende? Kin
urt	tatame ka ongohe pupwa ŋoihmbwaip
urt	Pe ŋupe ŋaiye tinge lal tas yasme
urt	miyeꞌ ya yoto lenge hroꞌ pe, hroꞌ
urt	lalme luku jarnge susungurh jah hwate
urt	ya jah pinip umun pe, tinge yonoꞌe
urt	pinip pe, tinge yule.
urt	7-9  Pe ŋupe ŋaiye Herot, miyeꞌ
urt	mbep tikin Galili distrik ŋasande
urt	ŋaimune ŋaiye Jisas topoꞌe jetalah
urt	kin yende pe, kin gunguru plai pe, kin
urt	ŋoiheryembe wula wula. Ki ŋanange na,
urt	“Ŋam somohon motombo wonge Jon. O
urt	liki miyeꞌ mune ŋaiye ŋende wah
urt	taꞌe liki?” Kin ŋoiheryembe taꞌe
urt	luku ŋaiye lenge mitiŋ syeꞌ yanange
urt	nange Jon Baptais si plihe tahar nate
urt	narp. Kom syeꞌ yanange nange Elaija
urt	plihe tahar nate narp o, syeꞌ yanange
urt	nange profet yerkeime ende plihe tahar
urt	nate narp ŋende wah uku. Taꞌe luku
urt	pe, Herot nahaiꞌe yaŋah ŋaiye ka
urt	Ŋam si misilih lenge jetalah nin nange
urt	ka jinyenme, kom ŋupe ŋaiye tinge
urt	yende pe, tinge yukur tatame.”
urt	Yukur pa yilꞌe yilꞌe yurp yokoh
urt	ilyeh ilyeh, na pakai. Pa yurp yokoh
urt	ilyeh uku yono ŋai, topoꞌe pinip,
urt	topoꞌe ŋaimune ŋaiye tinge yal yip.
urt	Detale, kin bwore ŋaiye miyeꞌ wah ka
urt	ambaꞌe yitini me wah ŋaiye ki ŋende.
urt	Jetmam uku nungwisme kin na, “Miyeꞌ
urt	uku ŋaiye ŋoihginirme kin.” Jisas
urt	ŋanange na, “Hei, ni na e ende
urt	Ŋaiye miyeꞌ bongol ende nenge
urt	sehyikal ombor bep erŋenge yokoh kin
urt	pe, kin ŋoiheryembe nange ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe kin lalme ka si bwore.
urt	Bwore mise, ŋam mana yip, yip lenge
urt	miyeꞌ tuweinge ŋaiye tukwini ŋup
urt	eꞌe, pa yambaꞌe nihe syohe
urt	ŋahilyeh tuꞌe ŋaiye miyeꞌ ŋaiye
urt	yongombe tinge lalme. Got se ka
urt	ungwisme wim miyeꞌ yerkeime Abel nate
urt	tatame misei ŋaiye tinge yonombe
urt	Sekaraia yanar bumbumbe me yukoh yirise
urt	meleꞌe topoꞌe alta ŋaiye sai tas
urt	Ŋaiye Got si dendeꞌme syipsyap
urt	topoꞌe yuhurnge taꞌe luku pe, ka
urt	dendeꞌme wahriꞌ yip tuꞌe la? Nato
urt	embep tikin Got pe, yip yengelyembe
urt	syipsyap ŋaiye lenge miyeꞌ tuweinge
urt	yihir wah pe, tinge yesekeh. Taꞌe
urt	luku pe, detale ti ŋoihmbwaip yip
urt	teŋeime Got sikirp manaiꞌe? Kin
urt	tatame ŋaiye se ka ungwis yip ŋaimune
urt	Dindiꞌ ŋup uku pe, lenge miyeꞌ
urt	tuweinge syeꞌ yate yaname Jisas na,
urt	“Iyai, somohon dindiꞌ uku ŋaiye
urt	lenge miyeꞌ Galili syeꞌ yende ofa
urt	yalme Got pe, Pailat nember lenge
urt	miyeꞌ wondoh kin yate yongombe lenge
urt	pe, wim tinge turuꞌ gah meleꞌe wim
urt	Dindiꞌ ŋup uku lenge Farisi syeꞌ
urt	yatme Jisas pe, tinge yaname kin na,
urt	“Iyai, miyeꞌ ondoh kiŋ Herot
urt	ŋasande ka yumbe nin. Taꞌe luku pe,
urt	na tuhur osme moi eꞌe.”
urt	“Lahmende ŋaiye ŋasande ka gunde
urt	ŋam pe, kin ka ende nihararme ŋam
urt	engelyembe yai mam kin, topoꞌ lenge
urt	tuweinge talah kin, topoꞌ lenge toꞌ
urt	tatai, mihyen, yuruwai topoꞌme laip
urt	kitikin. Tu pakai pe, yukur tatame ka
urt	se gunde ŋam, pakai.
urt	Pe yi yonombe yuwor kau ŋumbwahe
urt	embere liki ŋaiye somohon poi
urt	malaŋasme gan nange ya mende ŋai
urt	embere pe, pa yenge yut ŋaiye ya mende
urt	ŋai embere hriphrip me talah ŋam.
urt	ki ŋasande nange ka ono ŋai temben
urt	ŋaiye ka derndur guh kekep ŋupe
urt	ŋaiye miyeꞌ lowe luku ŋono ŋai.
urt	Kin narp uku pe, lenge ŋumbwat yate
urt	yenge ŋilim yihyete sisyep kin.
urt	Miꞌe pe, Jisas ŋana lenge jetalah
urt	kin na, “Ŋup ende se ka ot ŋaiye pa
urt	yende niharar embere nange pa
urt	yetekeꞌe ŋam, Talah tikin Miyeꞌ.
urt	Kom yukur pa yetekeꞌe ŋam, pakai.
urt	Ki taꞌe ŋaiye lenge lahmakerep yarp
urt	syep lenge yai mam no, tinge yarp
urt	tuwihme yai mam tinge pe, lahmende
urt	ŋaiye ŋoihmbwaip tinge teŋeime Got
urt	taꞌe lahmakerep uku pe, tinge se ka
urt	yi yoto lemame tikin Got no, se ka
urt	Jisas ŋaname kin na, “Tukwini Got si
urt	nat nungwisme lenge miyeꞌ tuweinge
urt	ŋaiye yarp yokoh eꞌe pe, kin nongohe
urt	pupwa ŋoihmbwaip tinge. Detale,
urt	miyeꞌ eꞌe ŋoihmbwaip kin teŋeime
urt	Got taꞌe ŋaiye loumwah poi Abraham
urt	Got Na Nah Moihlaꞌ ka pul poi
urt	ŋoihmbwaip ŋumwaiye otme poi,
urt	O tehei kin taꞌe la? Ŋam mana yip,
urt	lahmende ŋaiye ka tetenih tumwange
urt	luku no, ka tumbe pe, tumwange luku ka
urt	isyerꞌe wahriꞌ kin sikirp sikirp
urt	no, ka ole. Topoꞌe lahmende ŋaiye
urt	tumwange luku ka guh anainge kin pe,
urt	wahriꞌ kin ka merkit no, ka ole.”
urt	Jisas nungwis lenge na, “Ŋoihme
urt	ŋaiye lenge miyeꞌ syeꞌ se ka yuta
urt	homboꞌe yeh yip. Miyeꞌ wula wula se
urt	ka yut pe, ka yininge na, ‘Hai,
urt	tukwini ŋup kin. Ŋam Miyeꞌ
urt	alaŋatme tikin Got ihei!’ Kom yukur
urt	pa junde tinge, na pakai.
urt	Pe Judas heꞌme wusyep tinge pe, kin
urt	ŋoiheryembe yaŋah ŋaiye ka ember
urt	Jisas el syep tinge tisme lenge miyeꞌ
urt	tuweinge no, yukur ka yetekeꞌe.
urt	Jisas si sisyeme nange mane embere se
urt	ka otme tinge. Taꞌe luku pe, kin
urt	ŋana lenge na, “Kom tukwini leꞌe,
urt	lahmende yip ŋaiye nember tem sorh,
urt	lakai wuhyau syeꞌ ŋanar pe, se ka
urt	enge topoꞌe kin el. Topoꞌe lahmende
urt	ŋaiye ŋim pakai pe, ka ende windau me
urt	temhroŋ sokoloh kin ti, ka ambaꞌe
urt	wuhyau pe, ka iche wuhyau ambaꞌe ŋim
urt	Pe tinge yaname Jisas na, “Te ini
urt	poi, nin Krais, Miyeꞌ alaŋatme tikin
urt	Got, lakai.” Kom Jisas plihe
urt	nungwisme wusyep tinge na, “Ŋaiye ma
urt	mini yip pe, yukur pa se yenerme wusyep
urt	Detale, mindemboi ŋup ende ka ot
urt	ŋaiye lenge miyeꞌ tuweinge ka
urt	yininge na, ‘Lenge tuweinge ŋaiye
urt	talah pakai, topoꞌe lenge tuweinge
urt	ŋaiye yukur yaraꞌe talah pe, yip pa
urt	hriphrip lalme.’ Tehei kin taꞌe
urt	leꞌe, tinge ka jirnge ŋaiye talah
urt	tinge ka yambaꞌe nihe syohe topoꞌe.
urt	Taꞌe luku pe, lenge tuweinge luku
urt	hiꞌjarnge embere sekete pe, tinge
urt	doundou jan bepmohro na gah kekep. Pe
urt	lenge walip hlaꞌ hoi uku yana lenge
urt	na, “Detaꞌe lai ti yip yat luh
urt	lenge miyeꞌ yule yekepe miyeꞌ
urt	Teter ŋaiye lenge jetalah yana yanange
urt	wusyep me ŋai uku pe, nilyehe sai
urt	Jisas nate gan bumbe me tinge. Pe ki
urt	ŋanange na, “Ŋoihmbwaip ŋumwaiye
urt	tikin Got ka si topoꞌme yip lalme.”
urt	Kin nat ŋaiye ka ininge alaŋatme
urt	wusyep me yirise luku el lenge miyeꞌ
urt	tuweinge no, ka yisyunde wusyep uku pe,
urt	ŋoihmbwaip tinge ka teŋeime wusyep
urt	Lenge miyeꞌ embep tikin Juta yember
urt	lenge pris topoꞌ lenge Livai yasme
urt	Jerusalem yate yisilihme Jon na, “Nin
urt	Nataniel nungwisme wusyep kin na,
urt	“Jetmam, nin talah tikin Got! Nin
urt	kiŋ titinge lenge Israel!”
urt	Jisas nungwisme wusyep kin na, “Ŋam
urt	mana nin bwore mise, ŋaiye miyeꞌ
urt	ende yukur plihe tahar ŋambaran pe,
urt	kin yukur tatame ka se etekeꞌe lemame
urt	Lahmende ŋaiye ŋasande wusyep uku no,
urt	kin nambaꞌe nohor tahaiꞌ
urt	ŋoihmbwaip kin pe, ki sambe nange Got
urt	kin ŋanange wusyep mise.
urt	Dindiꞌ uku pe, lenge jetalah Jisas
urt	yate jere pe, tinge gunguru plai supule
urt	ŋaiye tinge yetekeꞌe Jisas ŋanange
urt	wusyep topoꞌe tuwei ende. Kom lahende
urt	tinge yukur ŋisilihme kin na, “Nin
urt	nasande ŋaimune?” Lakai, yisilihme
urt	kin na, “Detaꞌe lai ti nin ŋanange
urt	Lenge miyeꞌ tuweinge wula wula ŋaiye
urt	yende wahriꞌ epwa yate yarp yukoh
urt	yohe luku: lenge mitiŋ ŋaiye ŋembep
urt	tangar, ŋihip pupwa, topoꞌe lenge
urt	mitiŋ ŋaiye lupu nule. (Tinge yarp
urt	yeseperhme pinip ŋaiye ka kotou.
urt	Somohon yip yember lenge miyeꞌ wah
urt	syeꞌ yalme Jon, ŋaiye ka yusyunde
urt	wusyep kin. Pe wusyep ŋaiye kin
urt	ŋanange me ŋam pe, ki bwore mise.
urt	Dir nala yungwiris ŋup pe, lenge
urt	jetalah tikin Jisas ya jah pinip umun.
urt	Miyeꞌ ende yukur ŋetekeꞌe Yai.
urt	Miyeꞌ ilyeh uku ŋaiye si narp
urt	topoꞌe Got no, kin nat pe, kin ilyeh
urt	Ŋoihmbwaip lenge toꞌ yuwon kin yukur
urt	Lenge miyeꞌ embep lenge Juta yanange
urt	na, “Kin ka el lai ti, poi yukur
urt	tatame ya metekeꞌe kin? Taꞌe kin ka
urt	el lenge bamtihei poi ŋaiye yarp yoto
urt	kekep Grik? Pe taꞌe se ka ininge
urt	asamb lenge wusyep el lenge Grik, lakai?
urt	Tinge yisande wusyep uku pe, tinge
urt	ilyeh ilyeh yasme moi uku pe, tinge
urt	yal. Lenge miyeꞌ bwore bworenge pe,
urt	tinge yal yer. Tinge yasme tuwei uku
urt	Tinge yungwisme wusyep kin na, “Yai
urt	poi Abraham.” Jisas nungwisme wusyep
urt	tinge na, “Ŋaiye yip ŋambaih talah
urt	tikin Abraham pe, yip pa yende ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe ŋahilyeh tuꞌe Abraham
urt	Tinge yisilihme na, “Detaꞌe lai ti
urt	ŋembep nin si tanaꞌ bwore ŋaiye ni
urt	Lenge Farisi syeꞌ yarp sehei me Jisas
urt	pe, tinge yisande wusyep uku ŋaiye
urt	Jisas ŋanange. Pe tinge yisilihme na,
urt	“O nin ŋanange nange poi topoꞌe
urt	ŋembep si tangar lakai?”
urt	Yai ŋam ki ŋembere taharꞌe miyeꞌ
urt	tuweinge lalme. Lahmende tinge ŋaiye
urt	Yai pwale pe, yukur miyeꞌ ende ka se
urt	ongohe tinge angaꞌme syep ŋam.
urt	Ŋupe ŋaiye Jisas nate gere Betani pe,
urt	kin ŋasande wusyep nange ŋup hoye
urt	hoye si nerŋe nal miꞌe ŋaiye tinge
urt	Taꞌe luku pe, lenge Farisi topoꞌe
urt	lenge pris ondoh yate jahilyeh yotop
urt	lenge bwore bworenge tititinge lenge
urt	sisinge woroh pe, tinge yanange na,
urt	“Ya mende tuꞌe lai? Yetekeꞌe
urt	mirakel wula wula ŋaiye miyeꞌ eꞌe
urt	Kiŋ yip eꞌe tukwini nat. Kin narp
urt	nanah donki ŋumbwahe nat.
urt	topoꞌe kin si nusukute ŋoihmbwaip
urt	Ŋam mana yip bwore mise. Miyeꞌ wah
urt	yukur taharꞌe miyeꞌ embep kin.
urt	Topoꞌe walip ende yukur narp anah
urt	hlaꞌ me miyeꞌ ŋaiye nember kin nal.
urt	Filip ŋaname na, “Lahmborenge, na
urt	pasam poi Yai pe, luku taꞌe ŋaiye ka
urt	Ŋaiye pa tongorꞌ yut ŋam no, wusyep
urt	ŋam ka tihiꞌ oto yip, topoꞌe
urt	ŋaiye pa yisilihme Yai nange ka yul
urt	yip ŋaimune ŋaiye yip yisande pe, kin
urt	Tehei ŋaiye tinge yende hwap pe,
urt	ŋoihmbwaip tinge yukur teŋeime ŋam.
urt	Ŋam si manange naŋ nin malme lenge
urt	miyeꞌ tuweinge tikin kekep, ŋaiye
urt	nin si pwale ŋam. Tinge nin, kom nin
urt	si pwale ŋam. Tinge si jande wusyep
urt	O Saimon Pita nenge ŋim ŋombor ende
urt	nat pe, ki kwuraꞌe kete ŋim ŋombor
urt	kin ŋanah pe, kin ŋiche nal ŋotombo
urt	mungwim nom tikin miyeꞌ wah pris
urt	ondoh. Naŋ miyeꞌ wah uku Malkus.
urt	Kom yip si sisyeme yaŋah ŋaiye ŋam
urt	gwande. Nato ŋup embere tikin Pasova
urt	ŋaiye wahtaip ilyeh ilyeh pe, ŋam
urt	masme miyeꞌ pupwa ende ŋaiye narp
urt	ŋoto mwahupwaiꞌe mat mal gwande
urt	ŋasande yip tip ŋaiye yalaŋatme.
urt	Taꞌe luku pe, yip yisande ma musme
urt	kiŋ lenge Juta milme yip?”
urt	Jisas ŋetekeꞌ mam kin topoꞌe
urt	jetalah ŋaiye kin ŋende nihararme gan
urt	uku pe, kin ŋaname mam kin na, “Kin
urt	Ti wanange taꞌe luku miꞌe no, ti
urt	bunjenge pe, ti wetekeꞌe miyeꞌ ende
urt	si nate gan. Kom Maria yukur sisyeme
urt	Taꞌe luku pe, Jisas nambaꞌe kakah
urt	nangang lenge miꞌe pe, kin plihe
urt	nambaꞌe ŋuyoꞌ pe, kin nangang
urt	Wuhyau ŋaiye Judas nambaꞌe ŋaiye
urt	kin ŋende wah pupwa luku pe, kin
urt	ŋiche nambaꞌe kekep ende. Kin na
urt	tuwei mwah pe, tapam kin nowor pe, hap
urt	Dindiꞌ ŋup uku pe, Got ka uruꞌe
urt	Yohe Yirise kin e guhme
urt	Kom kin profet tikin Got pe, kin
urt	sisyeme wusyep tupwaiꞌ tikin Got
urt	ŋaiye bwore mise. Got nupwaiꞌe
urt	wusyep ŋaiye mindemboi ka plihe
urt	aŋaꞌe luh tikin kiŋ Dewit el
urt	ŋambaih talah kin ende Krais.
urt	Ŋupe ŋaiye Pita ŋetekeꞌ lenge
urt	miyeꞌ tuweinge luku pe, kin ŋanange
urt	na, “Hei, miyeꞌ tuweinge lenge
urt	Israel, detaꞌe lai ti yip yenge
urt	plaime ŋai eꞌe no, yip pusukum poi
urt	sai? Yip ŋoihyeryembe nange poi
urt	miyeꞌ bwore bwarme no, leꞌe bongol
urt	potopoi ŋaiye poi mende miyeꞌ eꞌe
urt	Miꞌe pe, lenge miyeꞌ embep yana
urt	lenge nange ka hindi yusme yokoh lenge
urt	sisinge woroh yi tus wicherꞌ. Pe
urt	tinge ya yahaiꞌe ŋoihmbwaip
urt	Liki somohon kekep nin! Ŋupe ŋaiye
urt	nin ŋende windau me kekep uku no, nin
urt	nambaꞌe wuhyau pe, luku wuhyau nin
urt	lalme. Kom detale ti nin nange nin si
urt	pwale wuhyau lalme? Yukur nin homboꞌe
urt	yehme miyeꞌ, pakai. Nin homboꞌe
urt	O ŋup ende ŋaiye tinge jonos lenge
urt	miyeꞌ tuweinge pe, miyeꞌ Galili
urt	ende, naŋ kin Judas, neleŋeime lenge
urt	mitiŋ wula wula nange ka jinyenme
urt	gavman. Kom tinge yonombe kin nule
urt	topoꞌe pe, miyeꞌ tuweinge lalme
urt	luku tangalai yalꞌe yalꞌe.
urt	topoꞌe ka yende wah nihe tuꞌe
urt	mitiŋ ŋaiye yarp mwahupwaiꞌe.
urt	Pe Lahmborenge ŋaname kin na, ‘Na
urt	ungul ŋihip hiꞌ nin, detale, kekep
urt	topoꞌe ka ende luh ŋaiye ma murp
urt	mambaꞌe yohe, pakai!
urt	Ŋam metekeꞌe taꞌe ŋaiye nin wim
urt	lal ŋembere sekete me yitini tikin Got
urt	pe, wim lal nin uku ki ŋende yumbune
urt	ŋoihmbwaip nin pe, nin narp nato
urt	mwahupwaiꞌe tikin hwap uku.”
urt	Ŋembep kin tangar sai tatame ŋup hun
urt	pe, kin yukur ŋono ŋai, topoꞌe
urt	ŋonoꞌe pinip, pakai.
urt	Moi Jopa luku sai siheime moi Lida.
urt	Taꞌe luku pe, ŋupe ŋaiye lenge
urt	jetalah Jisas yasande nange Pita narp
urt	moi Lida pe, tinge yember miyeꞌ hoi
urt	ya yetekeꞌe kin pe, tinge yisilih
urt	yisilihme nange ka hwihwai ot moi tinge.
urt	Ŋupe ŋaiye Pita nala e oto yokoh pe,
urt	Kornilius ŋetekeꞌe kin pe, kin
urt	ŋasarꞌe ŋimbep me kin.
urt	Diꞌ plihe nase ŋaitem gah ŋanange
urt	na, ‘Yukur na si ininge nange yuwor
urt	uku lome. Got si ŋende ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe bwore pe, liki bwore.’
urt	Pita gande kin na tas nasme
urt	mwahupwaiꞌe, kom kin ŋetekeꞌe
urt	ŋaimune ŋaiye walip hlaꞌ ŋende pe,
urt	kin ŋoiheryembe nange yukur bwore
urt	mise, pakai. Kin ŋoiheryembe nange kin
urt	Miꞌe pe, tinge plihe yasme Perga pe,
urt	tinge ya jere moi Antiok nato provins
urt	Pisidia. Ŋup tikin Sabat pe, tinge ya
urt	yarp yoto yokoh jahilyeh.
urt	Ŋoihme! Yukur pa tuꞌe lenge mitiŋ
urt	syeꞌ ŋaiye lenge profet yana lenge
urt	Yokoh ŋaiye lenge mitiŋ uku yahraꞌe
urt	naŋ tikin got Sus sai tas moi uku.
urt	Taꞌe pe, pris ende tikin got Sus
urt	nenge yowor bulmakau tuhwim syeꞌ
urt	topoꞌe yuhurnge nat kohmap embere moi
urt	uku nange ka top lenge miyeꞌ tuweinge
urt	lalme ka yesekeh yowor yahraꞌe naŋ
urt	Bamtihei tikin Dewit, Israel, tinge
urt	taꞌe ŋaiye yokoh ŋaiye si turwau.
urt	Pol plihe nal pe, kin na gere moi
urt	Derbe. Miꞌe pe, kin nusungurhme Derbe
urt	pe, kin nate gere moi Listra. Nal moi
urt	uku pe, Kristen ende narp, naŋ kin
urt	Timoti. Mam kin, ti Kristen topoꞌe ti
urt	tuwei Juta. Kut yai Timoti kin miyeꞌ
urt	Tinge yungwisme kin na, “Ŋaiye
urt	ŋoihmbwaip nin ka teŋeime Lahmborenge
urt	Jisas pe, Got ka si ungwisme nin
urt	topoꞌe bamtihei nin.”
urt	Miꞌe pe, Pol tahar gan hlaꞌ
urt	ŋanange wusyep na, “Yip lenge
urt	miyeꞌ Atens! Ŋam si metekeꞌe
urt	moworme taꞌe ŋaiye yip yende wah
urt	nihe yisarꞌe ŋembep yirirme lenge
urt	Pol narp Korin topoꞌe lenge Kristen
urt	ŋup wula wula. Miꞌe pe, kin nasme
urt	tinge nala el Siria pe, Akwila hindi
urt	Prisila yal topoꞌme kin. Ŋupe ŋaiye
urt	tinge yate jere moi Senkria nal ŋoloh
urt	pe, Pol ŋotombo dohwaih  kin taꞌe
urt	wutuꞌ ŋaiye kin nupwaiꞌe wusyep
urt	ende topoꞌme Got. Tinge yiche wuhyau
urt	me yaŋah loumbil pinip pe, tinge yasme
urt	moi uku ya jere Efesus.
urt	Ŋaiꞌe ŋaiꞌe luku miꞌe pe, Yohe
urt	Yirise ŋahraꞌe ŋoihmbwaip Pol nange
urt	ka erŋe Masedonia topoꞌe moi Grik el
urt	Jerusalem. Kin ŋasande nange ka
urt	etekeꞌe moi uku yer ti, kin
urt	ŋoiheryembe ŋaiye ka plihe e
urt	Kom Pol na gah ŋumbuhurꞌe narpe kin
urt	pe, kin ŋanange na, “Pa ŋoihmbwaip
urt	mane na pakai. Kin teter narp laip.”
urt	Poi mal mal pe, poi metekeꞌe ailan
urt	Saiprus sai pe, poi musungurhme moi uku
urt	ma gwah pe, poi ma gwere moi Tair nato
urt	Siria provins nange loumbil pinip ka
urt	Mitiŋ lalme ŋaiye grangarar jan uku
urt	yanange yalꞌe yalꞌe. Syeꞌ
urt	tititinge behembuhu yanange. Taꞌe
urt	luku pe, miyeꞌ ondoh lenge miyeꞌ
urt	wondoh jinjame ŋaimune tehei ŋaiye
urt	ŋende. Pe kin ŋana lenge miyeꞌ
urt	wondoh nange ka yambaꞌe Pol yenge yi
urt	yunuh yokoh ŋaiye lenge miyeꞌ wondoh
urt	Taꞌe luku pe, miyeꞌ ondoh lenge
urt	miyeꞌ wondoh ŋaname lenge miyeꞌ
urt	kin nange ka yurpe Pol yenge yi yoto
urt	yokoh tinge. Kin ŋana lenge miyeꞌ
urt	uku nange ka yupwaiꞌe yararahe kin
urt	topoꞌe winje no, ka isyunde etekeꞌe
urt	tehei kin ŋaiye lenge Juta tuhwar
urt	tambah yal hlaꞌ, topoꞌe tinge
urt	Miꞌe pe, miyeꞌ ondoh lenge miyeꞌ
urt	wondoh uku nainge tup ende taꞌe
urt	Pe Feliks, si ŋasande ŋoworme yaŋah
urt	Krais. Kin ŋana lenge mitiŋ na,
urt	“Ŋupe ŋaiye miyeꞌ ondoh Lisias ka
urt	ote gere no, ya misyunde ŋoihmbwaip
urt	kin pe, ma plihe miyarꞌe wusyep yip.
urt	Yip pa plihe yil. Wusyep miꞌe taꞌe
urt	Kom ŋam yukur sisyeme ŋaimune ŋaiye
urt	ma minge mi guh tup member mil me Sisa,
urt	pakai. Taꞌe luku pe, ŋam menge kin
urt	matme yip lalme topoꞌe nin kiŋ
urt	Agripa pe, yip pa yungwisme ŋam ya
urt	miyarꞌe miyeꞌ uku no, ya mekepe
urt	wusyep ŋaiye ma minge mi guh tup.
urt	Wusyep Pol miꞌe pe, kiŋ Agripa
urt	topoꞌe, Festus pe, Bernaisi topoꞌe
urt	lenge miyeꞌ tuweinge ŋaiye yarp top
urt	tinge, lalme tahar yasme luh ŋaiye
urt	Pe tinge yiche mwah ya jah yekemberꞌe
urt	pinip pe, ŋoloh kin tatame 40 mita. Pe
urt	tinge plihe yal sikirp pe, tinge yiche
urt	ni ende ya jah pe, ŋoloh ŋanah tatame
urt	Poi mate gwere moi uku pe, poi
urt	metekeꞌe lenge Kristen miyeꞌ
urt	tuweinge syeꞌ yarp pe, tinge yisilih
urt	poi ŋaiye ya top lenge murp sande
urt	ende. Poi motop lenge marp miꞌe pe,
urt	poi tahar mala mil Rom. Yaŋah ŋaiye
urt	poi mate gwere Rom, ki taꞌe lono.
urt	Yip lahmende ŋaiye yarp ya yoto Rom
urt	pe, Got si gal yip topoꞌe ŋaiye pa
urt	yaŋaꞌe ŋoihmbwaip yip yil me Jisas
urt	Kut tinge yende ŋaiꞌe ŋaiꞌe pupwa
urt	luku, topoꞌe tinge plihe yende
urt	bongolme lenge mitiŋ syeꞌ ŋaiye ka
urt	yende hwap pupwa luku.
urt	Yai mam yip tinge Juta pe, tinge si
urt	yotombo wahriꞌ hiꞌ yip, kom ŋai
urt	uku yukur ŋende yip miyeꞌ mise tikin
urt	Juta. Miyeꞌ ŋaiye ka otombo wahriꞌ
urt	hiꞌ gunde wusyep erŋeme tikin Got
urt	pe, luku tikin wahriꞌ wicherꞌ
urt	yende yumbune lenge mitiŋ syeꞌ,
urt	Dewit ŋanange taꞌe leꞌe,
urt	Ŋupe ŋaiye poi bongol pakai ŋaiye ya
urt	mungwisme potopoi pe, Got si nalaŋatme
urt	ŋup kitikin uku ŋaiye kin nember
urt	Krais nate nule nungwisme poi lenge
urt	miyeꞌ tuweinge ŋaiye poi mende hwap
urt	Taꞌe luku pe, ŋoih miꞌmiꞌ tikin
urt	Got si ŋende poi marp hlaininge. Kut
urt	yukur poi marp tuwihme wusyep erŋeme,
urt	pakai. Pe luku ki taꞌe la, ya plihe
urt	mende hwap menge mil mil lakai? Napakai!
urt	Taꞌe luku pe, ŋoihmbwaip pupwa
urt	ŋaiye ŋam gwarnge pe, luku ŋam
urt	mende. O pupwa luku ŋaiye ŋam mende
urt	pe, yukur ŋam gwande ŋasande ŋam
urt	tanam, pakai. Ŋoihmbwaip pupwa ŋaiye
urt	sai nato ŋoihmbwaip ŋam uku
urt	ŋahraꞌe ŋoihmbwaip ŋam ti, ŋam
urt	Poi yukur sisyeme yaŋah ŋaiye ya
urt	mininge wusyep misilihme Got. Detale,
urt	poi bongol pakai. Kom Yohe Yirise
urt	nambaꞌe luh poi ŋisilihme Got ŋaiye
urt	ka ungwisme poi. Ŋoihmbwaip Yohe
urt	Yirise ŋilil nalme Got, kom yukur kin
urt	ŋanange nal halhale.
urt	Kin ŋaname wusyep uku miꞌe pe, ti
urt	waraꞌe tinge hindi. Wusyep uku pasam
urt	poi ŋaiye Got nalaŋatme miyeꞌ gande
urt	ŋasande kitikin. Yukur ki gande yaŋah
urt	me wah ŋaiye poi mende bwore lakai
urt	O Aisaia ŋoiheryembe lenge Israel pe,
urt	kin ŋanange nalaŋatme wusyep taꞌe
urt	poi manange malme yaŋah ŋaiye
urt	ŋaiye ma mungwisme lenge miyeꞌ
urt	tuweinge ŋaiye yende sisyoꞌe
urt	Taꞌe luku pe, ŋam de ma misilih
urt	tuꞌe leꞌe: Ŋupe ŋaiye lenge
urt	Israel tambe ya yoto hwap pe, tinge
urt	talai buryehme lakai? Pakai. Tinge
urt	yaŋaꞌe teket me Got, kut Got
urt	nungwisme lenge haiten miyeꞌ
urt	tuweinge. Got ŋasande ŋaiye lenge
urt	Israel miyeꞌ tuweinge ka yetekeꞌe
urt	ŋaimune bwore bwore ŋaiye Got
urt	nungwisme lenge haiten miyeꞌ tuweinge
urt	pe, lenge Israel ka ŋoihmbwaip pupwa
urt	me tinge, topoꞌe ka ternenge sisingir
urt	Poi miyeꞌ yukur tatame ŋaiye ya se
urt	Ŋam ma plihe mende wachaih uku milme
urt	Ŋaiye ya murp laip pe, ya mende wah
urt	ŋaiye Got ka hriphrip. Topoꞌe ŋupe
urt	ŋaiye ya mule pe, ya mila murp
urt	topoꞌe Lahmborenge. Taꞌe luku pe,
urt	ŋaiye ya mule lakai ya murp laip pe,
urt	luku ŋaiꞌe ŋaiꞌe tikin
urt	Topoꞌe ki ŋasande ŋaiye lenge
urt	haiten miyeꞌ tuweinge ka yetekeꞌe
urt	ŋoih miꞌmiꞌ tikin Got pe, ka
urt	yahraꞌe naŋ kin junde wusyep ŋaiye
urt	sai nato Tup tikin Got ŋaiye ŋanange
urt	Kom ŋam ŋoiheryembe ŋaiye ma tuhur
urt	eꞌe pe, ma mil kekep Spen pe, ma
urt	mwande muta metekeꞌ yip yer ti, ma
urt	mil. Ŋam hriphrip ŋaiye ma motop yip
urt	murp sikirp miꞌe pe, ŋam masande
urt	ŋaiye pa yungwisme ŋam ŋaiye pa
urt	yember ŋam ma mil Spen.
urt	Wah ilyeh ŋam Timoti ŋember hriphrip
urt	topoꞌe ŋau bwore kin nalme yip.
urt	Topoꞌe Lusius hindi Jeson topoꞌe
urt	Sosipater, tinge bamtihei ilyeh ŋam
urt	Juta yember hriphrip topoꞌe ŋau
urt	bwore tinge yalme yip.
urt	O poi pe, poi manange malaŋatme wusyep
urt	me nule tikin Krais nal loutungwarmbe.
urt	Kom ŋaiye ŋoiheryembe lenge Juta pe,
urt	tinge yanange wusyep uku ki pupwa
urt	gonombaiꞌe Got. Topoꞌe lenge Grik
urt	pe, tinge yanange nange wusyep uku
urt	pupwa homboꞌe ŋaiye ka yusyunde.
urt	Lahmende tatame ka sisyeme ŋoiheryembe
urt	Taꞌe luku pe, pa yusme ŋoihmbwaip
urt	ŋaiye pa yahraꞌe naŋ lenge miyeꞌ.
urt	Pa ŋoiheryembe nange ŋaiꞌe ŋaiꞌe
urt	lalme luku ka yip tip.
urt	Taꞌe luku pe, pa jinyenme yis tikin
urt	ŋoihmbwaip pupwa yiche yil no, pa yurp
urt	tuꞌe kakah ambaran ŋaiye yis pakai
urt	taꞌe ŋaiye tukwini yip yurp. Detale,
urt	Krais kin taꞌe worsip Pasova  poi,
urt	ŋaiye tinge si yonombe yikil ya yanah
urt	ŋeser hendeinge yende ofa yalme Got
urt	ŋaiye ka ungwisme poi.
urt	Tuwei yukur ti bepweteme wahriꞌ ti,
urt	pakai. Miyeꞌ ti, kin bepeteme
urt	wahriꞌ ti topoꞌe. Ki ŋahilyeh
urt	taꞌe miyeꞌ, miyeꞌ yukur kin
urt	bepeteme wahriꞌ kin, tuwei kin ti
urt	bepweteme wahriꞌ kin topoꞌe.
urt	Taꞌe luku pe, ŋoihmbwaip kin ŋuwor
urt	hoi. Lenge tesimbihyeꞌ topoꞌe lenge
urt	tuweinge ŋaiye yukur yindiꞌe miyeꞌ
urt	pe, ŋoihmbwaip tinge ka teŋei bongol
urt	me wah tikin Lahmborenge. Pe tinge ka
urt	yaŋaꞌe tinge yilme Lahmborenge
urt	ŋaiye ka yurp bwore bwarme yoto
urt	wahriꞌ topoꞌe yipihinge tinge. Kom
urt	tuwei ŋaiye windiꞌe miyeꞌ pe, ta
urt	ŋoiheryembe ŋaiꞌe ŋaiꞌe kekep
urt	ŋaiye ta wende no, miyeꞌ ti ka
urt	Miyeꞌ ŋaiye ŋende wah wondoh tikin
urt	ami pe, kin yukur ŋiche wuhyau ŋaiye
urt	bepeteme kitikin. Topoꞌe miyeꞌ
urt	ŋaiye worsyep ŋai nato wah kin pe,
urt	kin talame ŋai nato wah uku ŋende
urt	ŋono. Topoꞌe miyeꞌ ŋaiye ŋonorh
urt	worsip pe, kin kete ŋimbirip mwaꞌ
urt	worsip kitikin ŋonoꞌe.
urt	topoꞌe tinge yonoꞌe pinip miꞌe
urt	pe, tinge yende wenersep.
urt	Ŋam hriphrip me yip supule, detale,
urt	nye nyermbe yip ŋoiheryembe ŋam,
urt	topoꞌe yip jande yaŋah tikin
urt	Lahmborenge ŋaiye ŋam yasam yip.
urt	Kom ŋaiye Lahmborenge kin ŋetekeꞌe
urt	poi mende pupwa no, ki pwal poi mane
urt	pe, kin ŋende taꞌe luku ŋaiye ka
urt	ungwisme poi no, yukur poi ya talai
urt	topoꞌe lenge miyeꞌ tuweinge kekep.
urt	Nato sios pe, Got si nalaŋatme lenge
urt	miyeꞌ tuweinge ilyeh ilyeh tongonose
urt	ŋaiye ka yende wah me kin. Ŋendehei
urt	kin pe, lenge aposel, hoi kin pe, lenge
urt	mitiŋ ŋaiye yanange yalaŋatme wusyep
urt	profet tikin Got, hun kin pe, lenge
urt	jetmam ŋaiye yalaŋatme ŋoihmbwaip
urt	bwore bwore tikin Got. Topoꞌe lenge
urt	mitiŋ ŋaiye yende mirakel, topoꞌe
urt	lenge mitiŋ ŋaiye yende miꞌme
urt	wahriꞌ epwa, topoꞌe lenge mitiŋ
urt	ŋaiye yungwisme lenge mitiŋ syeꞌ.
urt	Topoꞌe lenge mitiŋ ŋaiye bepteme
urt	wah tetehei syeꞌ. Topoꞌe lenge
urt	mitiŋ ŋaiye yanange wusyep ŋilim
urt	Ŋaiye ma menge wusyep ŋilim tikin
urt	Yohe Yirise hindi Got mininge wusyep
urt	pe, luku yipihinge ŋam ŋanange wusyep
urt	topoꞌme Got. O ŋoiheryembe ŋam
urt	yukur sisyeme ŋaimune ŋaiye yipihinge
urt	Taꞌe luku pe, lenge toꞌ tatai ŋam,
urt	ŋoihmbwaip yip ka teŋeime ŋaiye pa
urt	yininge wusyep profet tikin Got, kom
urt	yukur pa yininge pakai me ŋaiye
urt	yanange wusyep ŋilim tikin Yohe Yirise.
urt	Pe Krais ka embepteme e tutume ŋaiye
urt	kin ka engelyembe lenge wachaih no, ka
urt	ember e oto ŋihip tuwihe kitikin.
urt	Taꞌe luku pe, wahriꞌ tikin kekep
urt	eꞌe ŋaiye ka si ŋup seheiꞌe pe,
urt	ka nye pe, ka plihe bunjenge el tanaꞌ
urt	wahriꞌ tikin moihlaꞌ, ŋaiye yukur
urt	ka plihe ole, pakai, ka si nye nyermbe.
urt	Ŋoihmbwaip ŋumwaiye tikin Lahmborenge
urt	Jisas ka si topoꞌe yip.
urt	Kom tukwini yip yusme pupwa kin,
urt	topoꞌe yininge wusyep yende bongolme
urt	kin no, yukur ŋoihmbwaip mane luku ka
urt	Poi si maŋaꞌe teket me ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe pupwa yehe ŋaiye tinge yende
urt	tase. Poi yukur bunjenge wusyep mise
urt	tikin Got, topoꞌe poi yukur minise
urt	wusyep mise tikin Got, pakai. Poi
urt	manange malaŋatme wusyep mise tikin
urt	Got mal halhale, ŋaiye lenge miyeꞌ
urt	tuweinge ka yiyarꞌe poi pe, ka
urt	sisyeme nange poi mende wah bwore mise
urt	mal ŋembep tikin Got.
urt	Wusyep eꞌe pe, yukur poi plihe
urt	mahraꞌe naŋ potopoi nange poi bwore
urt	bwarme, pakai. Poi mainge wusyep eꞌe
urt	me yip ŋaiye yip pa hriphrip me
urt	ŋaimune ŋaiye poi mende. Poi masande
urt	yip pa yungwisme wusyep lenge miyeꞌ
urt	ŋaiye tinge yahraꞌe naŋ tititinge
urt	me wah tinge ŋaiye yungwisme wahriꞌ
urt	wicherꞌ ilyehme. Kut yukur tinge
urt	yiyarꞌe ŋaimune ŋaiye sai
urt	Ŋam ma murp motop tinge,
urt	Somohon Taitus kin miyeꞌ ŋaiye
urt	ŋahraꞌe ŋoihmbwaip yip ŋaiye pa
urt	yiche wuhyau yungwisme lenge Kristen
urt	miyeꞌ tuweinge syeꞌ. Taꞌe luku
urt	pe, poi bongol ŋaiye ka plihe el la
urt	ungwis yip ende wah uku no, ka miꞌe.
urt	Got se ka yul yip ŋaiꞌe ŋaiꞌe
urt	wula wula nye nyermbe ŋaiye pa yurp
urt	bwore nye nyermbe miꞌe pe, pa plihe
urt	yiyarꞌe ŋaiꞌe ŋaiꞌe bwore wula
urt	wula yil lenge mitiŋ syeꞌ ŋaiye
urt	Ŋam da mininge wusyep sikirp tuꞌe
urt	ŋaiye miyeꞌ kwote pe, tatame ŋaiye
urt	pa yusme ŋam ma mininge?
urt	Yai Got tikin Lahmborenge Jisas, kin
urt	sisyeme ŋam ŋaiye ŋam yukur miyeꞌ
urt	homboꞌe pe, poi ya mahraꞌe naŋ kin
urt	Poi yukur tatame ŋaiye ya mende
urt	wachaihme wusyep bwore mise tikin Got,
urt	na pakai. Poi ya mininge wusyep mise
urt	Tinge yahraꞌe naŋ Got me ŋaimune
urt	Nato nin Abraham, ŋam Got ma mende
urt	miꞌmiꞌ lenge miyeꞌ tuweinge lalme.
urt	Ŋahwikin ilyeh uku pe, poi topoꞌe,
urt	poi marp miyeꞌ tuweinge wah titinge
urt	lenge yipihinge pupwa ŋaiye bepteme
urt	Tukwini yip toꞌ tatai ŋam, yip
urt	ŋahilyeh taꞌe Aisak ŋaiye gande
urt	wusyep upwaiꞌe tikin Got.
urt	Lenge miyeꞌ tuweinge lalme ŋaiye
urt	tikin Krais Jisas pe, tinge si yuluwei
urt	ŋoihmbwaip yerkeime, topoꞌe
urt	ŋoihmbwaip ŋaiye wim lal me ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe pupwa ya yanah loutungwarmbe
urt	Ŋup kitikin uku ka ot pe, Got ka
urt	uwilꞌe ember ŋoihmbwaip tase kitikin
urt	ŋaiye kin si ŋoiheryembe sai. Kin ka
urt	enge ŋaiꞌe ŋaiꞌe lalme ŋaiye sai
urt	nanah moihlaꞌ, topoꞌe nate gah
urt	kekep ote guhilyeh pe, Krais ka orp
urt	Taꞌe luku pe, Krais nate ŋanange
urt	nalaŋatme wusyep bwore mise tikin
urt	ŋoihmbwaip michukor. Kin ŋanange nal
urt	lenge haiten ŋaiye yarp wohme Got,
urt	topoꞌe lenge miyeꞌ tuweinge Juta
urt	ŋaiye yarp sehei me kin.
urt	Wahriꞌ poi kin ŋaisep ilyeh,
urt	topoꞌe Yohe Yirise, kin ŋaisep
urt	ŋilyeh. Taꞌe luku pe, Got si
urt	nambaꞌ yip ŋaiye pa yurp yeseperhme
urt	ŋaimune bwore bwore ŋaiye ka ot.
urt	Topoꞌe yip yukur pa yaŋaꞌe
urt	ŋoihmbwaip mane yilme Yohe Yirise, kin
urt	wutuꞌ tikin Got ŋaiye narp nato yip.
urt	Topoꞌe kin nalaŋatme ŋup tikin Got
urt	ŋaiye ka ambaꞌe yip no, pa yurp
urt	O nato wusyep mise topoꞌe ŋaiye
urt	yambaꞌe pinip pe, Krais kin nungurhme
urt	sios kin pe, ti tahar bwore bwarme
urt	miꞌ supule wal ŋembep tikin Got.
urt	Nye nyermbe ŋoihmbwaip yip ka teŋei
urt	bongol me Lahmborenge tuꞌe ŋaiye yip
urt	yosop wihmbwah. Pa yende tuꞌe luku
urt	pe, yip tatame pa tupwaihme sen ŋombor
urt	nihe tikin miyeꞌ pupwa Satan ŋaiye
urt	Ŋaiye teter ma murp laip pe, ŋam ma
urt	mende wah me Krais ŋaiye ka ungwisme
urt	lenge miyeꞌ tuweinge wula wula. Kom
urt	ma gunde yaŋah mune?
urt	topoꞌe tinge ka yaŋaꞌe naŋ embere
urt	Ŋaiye ŋoihmbwaip ŋam ka si me
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe luku pe, ŋam
urt	ŋoiheryembe nange ŋaiye ma mule pe,
urt	Got ka plihe ahraꞌe ŋam.
urt	Ya mahraꞌe mirisukwarme Got Yai poi
urt	nyermbe nyermbe! Bwore mise.
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe lalme luku tikin
urt	Pa yurp bongole tongorꞌ yil kin
urt	tuꞌe lou, ŋaiye gere nase kekep
urt	anah, topoꞌe yarp yip pe,
urt	ŋoiheryembe mise yip ka teŋeime kin.
urt	Pa jin bongole junde yaŋah mise,
urt	ŋaiye poi masamb yip. Pe pa yininge
urt	wusyep hriphrip wula wula yilme Got.
urt	Kom ŋoiheryembe ŋaiye pa yende
urt	niharar lenge mitiŋ pe, luku ki ŋai
urt	embere supule. Luku ka ende yip pa
urt	lalme yurp ilyeh miꞌ supule.
urt	Tup eꞌe pe, Pol, Sailas topoꞌe
urt	Timoti, tinge yainge yember yal lenge
urt	Kristen miyeꞌ tuweinge Tesalonaika
urt	ŋaiye jande Yai Got topoꞌe
urt	Lahmborenge Jisas Krais. Ŋoih
urt	miꞌmiꞌ topoꞌe ŋoihmbwaip
urt	ŋumwaiye tikin Got nalme yip lalme.
urt	Ŋoihmbwaip poi ginirme yip pe, poi
urt	ŋoihmeryembe nange yukur ya gwaingwai.
urt	Taꞌe luku pe, poi mupwaiꞌe wusyep
urt	ŋaiye ya hindi murp moi Atens.
urt	Taꞌe luku pe, pa yalaŋatme wusyep
urt	eꞌe yende bongolme yip Kristen
urt	Ŋam masande ŋoihmbwaip ŋumwaiye
urt	topoꞌe ŋoihginir bwore tikin Yai Got
urt	poi, hindi Lahmborenge Jisas Krais ka
urt	si topoꞌme yip lalme.
urt	Kom Lahmborenge kin yukur bunje
urt	bunjenge ŋoihmbwaip kin, pakai. Taꞌe
urt	luku pe, se ka ende bongolme yip.
urt	Topoꞌe ŋupe ŋaiye Satan nala
urt	ondolꞌme yip pe, Jisas se ka ungwisme
urt	Wusyep eꞌe ki bwore mise supule,
urt	ŋaiye lenge mitiŋ lalme ka yusyunde
urt	no, ka junde. Krais Jisas kin nate gah
urt	kekep eꞌe ŋaiye ka ungwis lenge
urt	miyeꞌ tuweinge ŋaiye yende pupwa.
urt	Taꞌe luku pe, ŋam Pol miyeꞌ
urt	endehei ŋaiye mende pupwa supule.
urt	Miyeꞌ ŋaiye nala ende wah tuꞌe
urt	ŋaiye miyeꞌ embep lenge sios pe,
urt	hwap wahriꞌ kin ka pakai supule. Kin
urt	ka enge tuwei esep ilyeh. Topoꞌe ka
urt	bepteme kitikin bworerme ŋupe ŋaiye
urt	ŋondolꞌme natme kin. Kin ka orp
urt	bworerme otop lenge mitiŋ lalme, ende
urt	niharar ŋaiye ungwis lenge mitiŋ
urt	lalme ŋaiye yat yokoh kin, topoꞌe ka
urt	sisyeme ŋaiye ende wah taꞌe jetmam
urt	alaŋatme wusyep bworerme.
urt	Ŋaiye na ende wi pe, ka ungwisme
urt	wahriꞌ ka si bwore bongol sikirp. Kom
urt	ŋaiye ya mende wah nihe ŋaiye mekepe
urt	yaŋah bwore tikin Got pe, kin bwore
urt	miꞌ supule nato yaŋah wula wula. Pe
urt	luku ki nungwisme ŋaiye na orp bwore
urt	dindiꞌ laip leꞌe, topoꞌe
urt	mindemboi ŋaiye na orp nye nyermbe.
urt	Miyeꞌ wah ŋaiye yip yaŋaꞌe wah
urt	pe, kin se ka ambaꞌe yitini me wah
urt	yukur ya se mil sehei me kin, pakai.
urt	Nin na orp kokorohtup bwore tikin Krais
urt	Jisas. Pe na ikirh mane wah eꞌe
urt	O Satan si nember mwah kin gah yaŋah
urt	man tinge pe, mwah kin si narpe tinge
urt	lalme. Kom ŋaiye ka sisyeme wusyep
urt	mise no, ŋoihmbwaip tinge ka plihe
urt	owor tirtatar pe, taꞌe tinge se ka
urt	yesembele mwah tikin Satan yangaꞌme.
urt	Ŋupe ŋaiye na ot pe, ambaꞌe
urt	temhroŋ mwate ŋam, ŋaiye ŋam
urt	ŋoihsipe ŋanar yokoh tikin Karpus nal
urt	moi embere Troas, topoꞌe na ambaꞌe
urt	tup ŋam syeꞌ. O ŋanah hlaꞌ me
urt	tinge lalme luku pe, yukur na ŋoihsipe
urt	tup syeꞌ, ŋaiye tinge yenge yuwor
urt	Topoꞌe tinge ka tuweinge wahe, ka
urt	yurp ŋumwaiye, topoꞌe yukur ka wim
urt	lal me miyeꞌ ende, topoꞌe ka yurp
urt	tuwihme lenge miyeꞌ tinge. Taꞌe
urt	luku pe, tinge yukur ka se yende
urt	yumbune wusyep mise tikin Got juh
urt	ŋembep lenge miyeꞌ tuweinge.
urt	Toꞌ ŋam, nin si ŋende ŋoihmbwaip
urt	lenge miyeꞌ tuweinge tikin Got
urt	hriphrip supule. Ŋoihmbwaip nin ŋaiye
urt	ŋende nihararme tinge pwale hriphrip
urt	ŋembere sekete, topoꞌe plihe ŋende
urt	Kom Got ŋaname lenge walip hlaꞌ na,
urt	Somohon Got nangange wusyep nal lenge
urt	walip hlaꞌ pe, tinge yate yana lenge
urt	mwan kaꞌ poi. Pe wusyep uku ki bongol
urt	sekete. Taꞌe luku pe, lahmende
urt	miyeꞌ tuweinge ŋaiye yende bwiliꞌe
urt	bwulaꞌe yengelyembe wusyep uku pe,
urt	tinge yambaꞌe yitini jande ŋaimune
urt	Miyeꞌ ŋaiye ŋahraꞌe yukoh bwore
urt	pe, kin nambaꞌe naŋ embere, kut
urt	yukoh yukur nambaꞌe naŋ embere,
urt	pakai. Kin ŋahilyeh taꞌe naŋ embere
urt	ŋaiye Got naŋaꞌe Jisas pe, ki
urt	ŋembere nengelyembe naŋ embere ŋaiye
urt	Lenge miyeꞌ tuweinge ŋaiye Moses
urt	nenge lenge tas nasme Isip pe, tinge
urt	yisande wonge tikin Got, kom tinge
urt	yende wachaih yalme kin.
urt	Got ŋende ŋahilyeh taꞌe luku me
urt	Krais. Kin yukur nalaŋatme kitikin
urt	nahraꞌe naŋ kin nanah narp taꞌe
urt	pris ondoh, pakai. Kom Got ŋaname kin
urt	Ŋaimune ŋaiye ŋoihmbwaip poi
urt	teŋeime no, ya murp meseperhme pe, ki
urt	bongol ŋaiye sai nato ŋoihmbwaip
urt	meleꞌe poi taꞌe yap tungwai tikin
urt	loumbil pinip ŋaiye ka upwaiꞌe poi
urt	pe, ki sai teket me ŋaiyuwat embere
urt	ŋaiye teŋei nato yukoh yirise dininde.
urt	Kom Jisas pe, kin ka orp nye nyermbe.
urt	Kin se ka enge wah pris nye nyermbe pe,
urt	yukur lahende ka se ambaꞌe luh kin,
urt	Yukur miyeꞌ ende ka ini lenge ŋemei
urt	Krais yukur nato yokoh lotu ŋaiye
urt	miyeꞌ yenge syep yende. Yukoh lotu
urt	tikin kekep eꞌe ki nambaꞌe
urt	yipihinge ŋaiye yokoh lotu mise tikin
urt	Got. Kom Jisas kin nato moihlaꞌ pe,
urt	kin narp sehei me Got pe, kin ka
urt	ungwisme poi ininge wusyep topoꞌme
urt	topoꞌe ma minge wusyep erŋeme mi
urt	moto ŋoihmbwaip tinge.”
urt	Kin se ka ot hihwaiye.
urt	Kin ŋende miꞌmiꞌ ŋaiye ka
urt	ambaꞌe nihe syohe otop lenge miyeꞌ
urt	tuweinge tikin Got. Moses garnge ŋaiye
urt	hwap pupwa ka ende kin hriphrip ŋup
urt	Lenge yai lalme tinge yuhyulme lenge
urt	talah tinge lalme. Ŋaiye yai yukur
urt	ŋuhyulme yip pe, yip yukur pa yurp
urt	tuꞌe talah mise kin, pakai. Yip
urt	taꞌe lenge talah ŋaiye tinge
urt	yaraꞌe yanar yaŋah ŋaiye yai pakai.
urt	Taꞌe luku pe, ŋoihmbwaip poi ki
urt	bongol pe, ya mininge tuꞌe leꞌe,
urt	Ŋoih miꞌmiꞌ tikin Got sai
urt	Pe yip pa hriphrip me miyeꞌ ŋaiye
urt	dendeꞌ hihyilih bwore pe, yip pa
urt	yinime kin tuꞌe leꞌe na, “Iyai,
urt	ote orp luh bwore leꞌe.” Kut pa
urt	yinime miyeꞌ ŋaipwa ŋiꞌ tuꞌe
urt	leꞌe na, “El gin el liki” lakai
urt	“Ote orp guh kekep sehei me ŋihip
urt	Poi miyeꞌ si mambaꞌe yowor telpei
urt	taꞌe ŋinjet, hwaŋ topoꞌe ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe ŋaiye yarp ŋoloh pinip mate
urt	bepeteme taꞌe yowor ŋembelei.
urt	Got miyeꞌ esep ilyeh ŋaiye kin ka
urt	pul poi wusyep erŋeme kin, topoꞌe
urt	kin ŋilyehe sai ŋaiye ka usyunde
urt	etekeꞌe ŋoihmbwaip lenge miyeꞌ
urt	tuweinge ilyeh ilyeh. Kin ŋilyeh uku
urt	tatame ŋaiye ka ungwisme poi, o ka
urt	ende yumbune poi. O nin ŋoiheryembe
urt	nange nin miyeꞌ ŋaiye tatame na
urt	iyarꞌe toꞌ tatai nin ende lakai?
urt	Nato bongol tikin Got kin bepeteme yip
urt	lalme ŋupe ŋaiye mane natme yip.
urt	Detale, ŋoihmbwaip yip teŋeime kin
urt	bwore mise pe, kin ŋasande ka ambaꞌ
urt	yip pa yurp topoꞌe kin, topoꞌe ka
urt	ende ŋai uku me yip ŋupe ŋaiye Jisas
urt	Yip si sisyeme ŋaiye Lahmborenge kin
urt	bwore no, kin nungwisme yip ŋaiye kin
urt	O ŋaiye pa yusme Got ka ende bworerme
urt	ŋoiheryembe yip, ŋaiye pa yende wah
urt	no, tinge yal yip nihe syohe topoꞌe
urt	yip yambaꞌe nihe syohe luku pakaiye
urt	pe, ŋoihmbwaip ŋaiye taꞌe liki Got
urt	Lahmende ŋaiye ŋasande nange kin de
urt	Yip pa yurp ŋoihmbwaip ilyeh no, pa
urt	yambaꞌ lenge Kristen miyeꞌ tuweinge
urt	yenge yil yokoh yip pe, pa bepeteme
urt	tinge. Yende niharar ŋaiye pa yende
urt	tuꞌe luku no, prepwan ŋaiye pa
urt	tuhwar, topoꞌe ŋaiye pa yininge
urt	wusyep tetehei, na pakai.
urt	Sailas kin toꞌ bwore poi ende ŋaiye
urt	nenge tup eꞌe nal me yip. Wusyep uku
urt	ŋaiye ŋam mainge malme yip pe, ŋam
urt	masamb yip ŋoihginir tikin Got bwore
urt	mise. Taꞌe luku pe, ŋam manange
urt	moworꞌe member, ŋaiye mahraꞌe
urt	ŋoihmbwaip yip ŋaiye pa jin bongole
urt	yil yoto ŋoihginir tikin Krais.
urt	Kut Got nungwisme Lot nangaꞌme moi
urt	uku. Detale, kin miyeꞌ bwore. Ŋupe
urt	ŋaiye kin ŋetekeꞌe lenge miyeꞌ
urt	tuweinge ŋaiye yende ŋaiꞌe ŋaiꞌe
urt	tetehei pupwa taꞌe niŋ pinip yar pe,
urt	ŋoihmbwaip kin mane sekete.
urt	Leꞌe wusyep kin ŋaiye kin nainge sai
urt	tup kin lalme. Wusyep kin syeꞌ ki
urt	pyenge pe, lenge mitiŋ syeꞌ ŋaiye
urt	bermbur tinge yukur sisyeme pe, tinge
urt	yuhyulme wusyep tehei kin yenge yal
urt	mwan. Ki ŋahilyeh taꞌe ŋaiye tinge
urt	yuhyulme wusyep syeꞌ ŋaiye sai nato
urt	Tup tikin Got. Taꞌe luku pe, tinge
urt	yende yumbune tititinge.
urt	Lenge talah ŋam, ŋup yuwo si nat
urt	sehei. Somohon yip lalme yasande wusyep
urt	nange wachaih tikin Krais ka ot pe,
urt	tukwini lenge wachaih wula wula tikin
urt	Krais si yat. Taꞌe luku pe, pa
urt	sisyeme nange ŋup yuwo si nat sihei.
urt	19-20 Ŋaiye ya mende nihararme lenge
urt	mitiŋ syeꞌ pe, ya sisyeme nange poi
urt	gwande wusyep mise. Kom ŋaiye ya plihe
urt	ŋoih bwar hwap ŋaiye somohon poi
urt	mende no, ya hiꞌe, kom ya gwin
urt	hiꞌluluwe mil ŋembep tikin Got.
urt	Detale, Got si sisyeme ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe lalme, topoꞌe kin taharꞌe
urt	sande tekeꞌe ŋaiye sai nato
urt	ŋoihmbwaip poi. Taꞌe luku pe, kin se
urt	Lahmende ŋaiye yukur talah tikin Got
urt	pe, kin yukur tatame ŋaiye ka
urt	engelyembe ŋaiꞌe ŋaiꞌe pupwa
urt	ŋaiye kete lenge na tas ŋaiye sai
urt	kekep eꞌe, pakai. Kom lahmende ŋaiye
urt	ŋoihmbwaip kin teŋeime Jisas, kin
urt	talah tikin Got pe, miyeꞌ uku tatame.
urt	Topoꞌe ŋam sisyeme nange ŋoihmbwaip
urt	nin ki sai bwore. Taꞌe luku pe,
urt	ŋemei ŋam, ŋam si misilihme Got
urt	ŋaiye ka embepteme nin no, na orp
urt	bwore pe, ŋaiꞌe ŋaiꞌe lalme
urt	ŋaiye na ende ka el bwore.
urt	Kom yip lenge toꞌ tatai ŋam,
urt	ŋoiheryembe wusyep mune ŋaiye
urt	somohonme lenge aposel tikin
urt	Lahmborenge poi Jisas Krais ŋaiye yana
urt	Ŋihip kin naŋarꞌe taꞌe ain yaihe,
urt	ŋaiye tinge yesekeh chicheꞌ no, ki
urt	woyol, topoꞌe diꞌ kin taꞌe mih
urt	tembelem ŋaiye nawe.
urt	Kom yurpe ŋoiheryembe mise yip bongole
urt	yenge si tutume ŋaiye ma mut.
urt	Pe miyeꞌ uku naŋarꞌe yirise taꞌe
urt	ŋeser jaspa, topoꞌe ŋeser yaihe
urt	konilian. Topoꞌe ŋuyul ki naŋarꞌe
urt	ŋoyorꞌme luh yilihe taꞌe ŋeser
urt	lenge bamtihei lalme, lenge wusyep
urt	Lenge yipihinge titinge miyeꞌ yule
urt	luku tambah mah yal hlaꞌ yanange
urt	taꞌe leꞌe, “Got, nin Lahmborenge,
urt	ŋaiye bepeteme moihlaꞌ, topoꞌe
urt	kekep, nin holi, bwore mise supule,
urt	topoꞌe nin miyeꞌ mise. Iyai, ŋup
urt	yukuriye sai, ŋaiye na iyarꞌe,
urt	topoꞌe na ungwisme yitini pupwa el
urt	lenge mitiŋ, ŋaiye teter yarp kekep,
urt	ŋaiye somohon tinge pwamb poi?”
urt	Tinge si yenge wim tikin Worsip Talah
urt	yungurhme hihyilih tinge
urt	Wutukun uku kumbur kohmap ŋeheh pe,
urt	nihnom tahar ŋuruwih ŋanah taꞌe
urt	ŋaiye ni ŋesekeh wah, ŋaiye syipsyap
urt	teter bilmbil no, kin de nihnom sekete
urt	li! Nihnom uku gumunge supule tatme
urt	ŋaitem, ŋaiye ŋau ka oworꞌe
urt	aŋarꞌe pe, ki yepelmbe.
urt	Miyeꞌ ende pwale lou ende ŋaiye
urt	lenge mitiŋ yenge yekemberꞌe
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe pe, Got ŋana ŋam
urt	na, “El ekemberꞌe yukoh yirise ŋam
urt	topoꞌe alta, topoꞌe gonose lenge
urt	mitiŋ, ŋaiye yahraꞌe naŋ ŋam yarp
urt	yoto yukoh yirise luku.
urt	Na angange yitini elme lenge profet,
urt	kin ka el mwahupwaiꞌe.
urt	Taꞌe luku pe, miyeꞌ ŋaiye narp
urt	nanah mwahit uku ŋiche ŋim ŋombor
urt	kin nate gah kekep talame ŋai.
urt	Got, nin bwore bwarme. Nin Got, ŋaiye
urt	Tuwei uku dendeꞌ hihyilih yaihe
urt	terŋenge, topoꞌe ti wenge ŋaiꞌe
urt	ŋaiꞌe, ŋaiye tinge yenge gol yende
urt	yendendeꞌme wahriꞌ titi, topoꞌe
urt	ti wungunuꞌ salpan, ŋaiye tinge
urt	yenge ŋeser, ŋaiye tikin miꞌ supule
urt	yende. Nal syep non ti pe, ti wenge
urt	yaŋ ende, ŋaiye tinge yenge gol
urt	yende. Na gah yaŋ uku pe, ki papararme
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe ŋaiye tikin tekepe.
urt	Ŋaiꞌe ŋaiꞌe luku ki sasambe niŋ
urt	pinip yar, ŋaiye ti wende.
urt	Lenge miyeꞌ ŋaiye yende windau me
urt	Lenge miyeꞌ tuweinge, ŋaiye yende
urt	ŋaiꞌe ŋaiꞌe tetehei bwore bwore
urt	Nihnom tikin nihilim, ŋaiye ŋono moi
urt	Miꞌe pe, ŋam metekeꞌe yowor telpei
urt	ŋoinde tikin, topoꞌe lenge kiŋ
urt	tikin kekep yotop lenge miyeꞌ wondoh
urt	titinge yate jahilyeh no, ka yurmbe
urt	yotop miyeꞌ ŋaiye narp nanah hos,
urt	topoꞌ lenge miyeꞌ wondoh kin.
urt	Tinge yenge ŋeser ŋembere syepumbur
urt	umbur hoi, ŋaiye yende bongol me lem
urt	uku. Pe tinge yainge naŋ lenge aposel
urt	syepumbur umbur hoi tikin Worsip Talah
urt	sai tongonose ŋeser uku.
urt	Yohe Yirise hindi tuwei tikin Worsip
urt	Talah yanange na, “Ni ot.” Topoꞌe
urt	lenge mitiŋ ilyeh ilyeh tongonose,
urt	ŋaiye yasande wusyep uku plihe yanange
urt	na, “Ni ot.” Topoꞌe lahmende nin
urt	ŋaiye ŋasande wonge salah pe, ni ot
urt	na onoꞌe pinip, ŋaiye naŋaꞌe laip
urt	lenge miyeꞌ tuweinge. Lahmende nin
urt	ŋaiye ŋasande na ambaꞌe pe, ni ot
urt	ti, na ambaꞌe. Pinip eꞌe yukur na
urt	si iche wuhyau ambaꞌe. Leꞌe pinip
urt	tikin Got pe, se ka yule pakaiye.
