urw	Keriab Yaweb dora Amitaib nono Yona gam
urw	Bana Yona maig menüm wangeaga, “Nin
urw	ye dibe masyag nigumo fotyarye masyag
urw	kumeregeaga. Ye sibam, masyag erekokai
urw	nin gam taideaga baba ige ginim.”
urw	Masyag ye kekia binaud koratauyar, suka
urw	nanagün. Bangar masyagüde gürenakuti
urw	koratauyaga. Masyag gamnab yabonde yeb
urw	Niniwe ferefinabur nin Keriabüb
urw	doraure kob kainanagen, bangüdi nin
urw	menüm wagen, “Sin daba kudigüb.
urw	Sige eregeam ferefinabur tugu ugu
urw	ferewar tugu, sige gürenakuti
urw	korarabüb marsasai tugu kar tugu
urw	dagüdi korarab sigeab utungub.” Nin
urw	bangen babade nugengab dora daiwen.
urw	Bana Yona fib ere ebügadüdi, kümüna
urw	sidamoweg yau gotogeaga. Nu yanafata
urw	fürüdid, baba gam gotogüdi büreaga.
urw	Nu fib ere gam amdag daba taideregeaga
urw	baba kegewebüregeaga.
urw	Dora sarigabürünen baba, baba
urw	gürenakuti kainana. Na ninaidiba,
urw	idadau sibamgeregün.
urw	Bangar nab kob nama bürar nag
urw	ebebearweregün. Bangar ferefinabur
urw	epüra nono baba taidegi gam
urw	Bangar kuri fia Elisabet mube kub tugu
urw	gar, edina taba tugu iwagüdi büreaga.
urw	Elisabet menüm wageaga,
urw	Bangar Mariade Keriabüb dora
urw	dugurewegi fere menüm totoweaga,
urw	“Baba daba aranüm taidebeaga? Ye
urw	fere güre küre kinürge.”
urw	Edün. Kagub yeb nab ferebere edegi
urw	sese gam, nono yeb sibim gam büreaga
urw	baba, nu tugu ebebearudi kutuweaga.
urw	bangar yanim nub kedeb büreregeaga.
urw	54-55 Keriab nugede sigeab oyebesig
urw	Wanügar taper mara güre düdi oguredi
urw	dora feieregeaga, bangedi dora menüm
urw	feiaga, “Nub yanim Jon.” Bangar
urw	Nuge sigeab matuwasig Abraham gam
urw	kürüna kekiagüdi wageaga, babaure
urw	nuge egime wageaga sibe, mügar sige
urw	Nu finege nuge duwebüre dora
urw	idafotuwenwaib babaküre kümünedi,
urw	kübüdim bera taugegide nugeküreb
urw	yanim deregeaga. Baba sese gam Maria nu
urw	Keriabüb dora dugurewegiwar uriangüdi
urw	Keriabüb fib nama gam komafotuwen.
urw	Bana sipsip taugegi ferewar menüm
urw	wagen, “Bana, Betlehem kümüna baba
urw	daba taideaga baba kegewegi. Baba
urw	Erekokaide wasigeaganwaib.”
urw	Baba sese gam fere güre Jerusalem
urw	büreaga, yanim nub Simeon. Nu kabia
urw	surur daiugab fere tugu, Keriabure
urw	kunube irugab fere. Nu Keriabüde
urw	Israel ferefinaburüngab kob dab fanam
urw	difürüngegi fere sugurwebüregeaga
urw	baba momoweaga. Bangar Etob Kedeb
urw	Nag ferefinabur gürenakutingab ege gam
urw	Bangarie kuri kab kumar uguna büreaga.
urw	Mügar nu kümdan 84 tugu. Ana nu
urw	Keriabüb kedeb fatab kudumege
urw	ebgadügafaigarge. Nu daba
urw	kudigafaigüdi sibdibüdi bürfaigeaga,
urw	nu Keriabüb fünai sida tugu utumnonou
urw	Fere simai nub dora eden baba, sibam
urw	nubure tugu nugengab dora maig nini gam
urw	toweaga baba tugu edüdi tergen.
urw	Gir ere ere yag güresari güresari
urw	büren baba, gürenakuti kurar kanüdi
urw	sagugeregeaga. Erekobo kuarig kuarig
urw	baba, idawedi surur taideregen. Erekobo
urw	toi kogkogi baba, idadau
urw	Ferefinabur baba daba daba tataigar
urw	kegeudi, nugengab kob siradar, menüm
urw	ututun toitoiwen, “Jon nu Keriabüde
urw	nugeab ferefinabur maig igaingegi fere
urw	sugurwebüregeaga baba feredag?”
urw	Josep nu Matatiasüb nono. Matatias nu
urw	Amosüb nono. Amos nu Nahumüb nono.
urw	Nahum nu Eslib nono. Esli nu Nagaib
urw	Nahor nu Seruküb nono. Seruk nu Reub
urw	nono. Reu nu Peleküb nono. Pelek nu
urw	Eberüb nono. Eber nu Selab nono.
urw	Bangar Satande menüm waweaga,
urw	“Kantri gürenakuti meme taugegib
urw	sogi dünür na yanim erekokai
urw	tugugeregün. Meme daba daba
urw	gürenakuti nini yeb gürena, babaure,
urw	ye fere güre duwebüregüdiba, ye
urw	Jisas Nasaret kümüneaga. Nu fara sese
urw	baba fib ere gam bürüdi
urw	adageaganwaib. Nuge bata bata
urw	güfaigeaga sibe, Dü Kaberegi gam,
urw	kunube fata gam iruweaga. Keriabüb
urw	dora ninaiebüre biboweaga.
urw	Bangeagako, Keriabüde Elaija sugurwar
urw	Israelwarüngab oyemadi finege güre
urw	gam, kümünarge. Nu fib ere Sarefat
urw	gen baba gam gürena sugurwar
urw	kümüneaga. Sarefat nu Saidonüb fib
urw	ere yau büreaga. Baba fib ere gamnab
urw	oyemadi finege güre gam sugurwar
urw	kümüneaga. Baba oyemadi finege nu
urw	Israelübge. Bangeagako, Keriabüde
urw	Elaija sugurwar nu gam kümüneaga.
urw	Bangar ferefinabur gürenakuti
urw	tergüdi, ninag ninag menüm doragen,
urw	“Mogoisob, dora meme aranüm? Nu fere
urw	yanim tugu, sogi tugude sibe etob kogi
urw	toi dora dünügeaga. Bangar nini dora
urw	nub edfaigüdi, fere uriaudi
urw	Bangar Jisas oude aküre yag nigub udi
urw	gam büreaga baba kegeweaga, oude toi
urw	baba, wade dügab ferengab. Bangeagako,
urw	baba fere toi oude ebgadüdi wade
urw	dügab far toi gasa büren.
urw	Bangar Jisasde dora sogsogi menüm
urw	waweaga, “Meme daba na gam taideaga
urw	baba, fere güre wawegena, kedeb. Moses
urw	wageaga baba sibe, na kümüna kobegegi
urw	fere gam mube nagüb abatarue. Bangüdi
urw	nag namaun baba abatargebüre bai fere,
urw	amure, subo nagüb kenegeaga baba, fere
urw	Bangeagako, yeb utun baba nini menüm
urw	sibamgane, Fereb Nono nu, meme
urw	kübüdim gam sogi tugu, bangar nu
urw	menmen toi unaigafotugeregeaga.” Bana
urw	Jisas fere dagar gürenakuti kumeaga
urw	baba gam agügüdi menüm waweaga,
urw	“Ye wanün, na siradibe kur nagüb
urw	dibe, fata nagüb gam kümüne.”
urw	Bangar Jisasde menüm wangeaga, “Fere
urw	güre finege debüregarba, fere baba
urw	nugeab büreabmana kiab bürarbere,
urw	nini büreabmana wanügar daba
urw	Bangar Jisasde namana menüm wangeaga,
urw	“Fereb Nono nu Dü Kaberegi
urw	Babade Matyu babade Tomas babade Jems,
urw	nu Alfiusüb nono, babade Saimon, nu
urw	Selot simaingab gingamnab,
urw	Bangar baba kabia nini gam gediba, bana
urw	nini ebebearubenar mermerwane. Edane.
urw	Fib nama gam mur erekokai dagongüdi
urw	büreaga. Egime nugengab
urw	matananügmanade kabia baba sigena
urw	kiari ferewar gam güfaigen.
urw	“Bana nini fere ninagure güfaigen
urw	babawar gürena kob dünügüdiba,
urw	Keriabüde yanim ninib
urw	siradgabereregarge. Menmen gügab fere
urw	simai nini tugu, kabia babanüm gürena
urw	güfaigen, fere ninagure güfaigen
urw	babawar gürena, kob dünügafaigen.
urw	Nagüb ege gam au mara ere büreaga
urw	baba kegewabgegarba, bana aranüm
urw	büreyan wawege, ‘Mai, ye nab ege gam
urw	nom büreaga baba düfotuwebüregün
urw	gege’? Na kioutuka fere, nagüb ege
urw	gam au mara ere büreaga baba
urw	düfotubeie. Bangüdie nag idadau
urw	agügüdi, büreyanüb ege gam nom
urw	fanamere büreaga baba düfotuwe.”
urw	Maraipapangab taugegi, Jisas
urw	büreagagegi dora edeaga, bangar nu
urw	Judawarüngab taba fere simai
urw	sugurungar kümüna totowedi ogura
urw	nugeab sarua mogoib subo
urw	namaberebüregüdi sugurungeaga.
urw	Erekokai finege baba kegeudi, kürüna
urw	kororabweaga, bangüdi finege menüm
urw	waweaga, “Na meregena.”
urw	Bana fere simai ye kegeidi, kob kainana
urw	ninib fürügarge baba, nini
urw	Bana Jisas namana menüm wageaga,
urw	“Jon yag fidegi nu ogureaga ba, nu
urw	bret tugu wain mum tugu nifaigarge.
urw	Bangar ninagüde wagenan, ‘Etob kogi
urw	Bangar Saimonde menüm dora toweaga,
urw	“Yeb utunba, fere nurto nugeab
urw	erekokai ebgafotuweaga baba.” Bangar
urw	Jisasde waweaga, “Ututun nab
urw	Joanaie Susanaküre tugu, finabur
urw	gürekoi epürage tugu nu keab
urw	kümünen. Joana nu Kusab fia. Kusa nu
urw	Herotüb fatab taugegi büreaga. Baba
urw	finaburwarde, Jisas nugeab daidaiwegi
urw	simai keab sagüngebüre, nugengab daba
urw	daba düdi dünügafaigen.
urw	Wit magi toi kübüdim kegenam tugu gam
urw	musudigen baba, nini ferewar dora
urw	edüdi, düdi, dora babaure ebebearwegi
urw	sibeko, nini wit magi toi kübüdim gam
urw	ginim kanegi kene sibe, babaure sese
urw	siga fanam gamba, kob kainanageregen,
urw	bangar fürüregi sese gamba unonogüdi
urw	Keriab ebgadügafaigen.
urw	Oude gururwarbere, Jisas nu kineaga.
urw	Bangarbere yag nigu gam kübür sogi
urw	taideaga, bangar oude gam yag
urw	gobebüregeaga, bangar
urw	Dawai taugegiwar baba daba taideaga
urw	baba kegeudi gusaraudi, dora düdi fib
urw	ere gam tugu, eib eib tugu kümünen.
urw	Bangar Jisasde menüm totogeaga,
urw	“Wonide ye gam kube difereaga?”
urw	Bangar gürenakuti wagen, “Ye kene.
urw	Ye kenegen.” Bangar Pitade wageaga,
urw	“Eregeam, ferefinabur epürage
urw	ginbata biboudi koiwataunen, bangüdi
urw	nag gam gütgütwanagen.”
urw	Bangar momugo babab etob maig nuge gam
urw	ogurar pirikanana siradeaga. Bangar
urw	Jisasde momugo baba daba gürekoi
urw	duwebüregüdi wangeaga.
urw	Babaure Herotüde menüm wageaga, “Ye
urw	sarua mogoi wangür Jonüb barub manage
urw	katafotun. Bangeagako, fere baba nu
urw	wongar tün nub siradar, ferewarde
urw	doragedi edün?” Bangüdi Jisas
urw	Gürena sese Jisas nugenakuana
urw	sibdibwabüreaga, bangar nugeab
urw	daidaiwegi toi nuge keab büren. Bangar
urw	menüm totongeaga, “Ferefinaburde ye
urw	Jisas dora baba baba dorageaga baba,
urw	dü düm sob banüm kenegarbere, Pita,
urw	Jems, Jon, babawar igaingüdi gir gam
urw	komen, amure, sibdibwebüregeaga.
urw	Bangar baba ferefinabur kodigo, fere
urw	gürede menüm yogeaga, “Sibam
urw	sarigegi, na yeb nono kegewebüregüdi
urw	igena totonadaiun. Ye nono gürenakuana
urw	Ninib kob gam ututun baba büreaga
urw	baba, Jisas nu sibamgeaga. Babaure
urw	mogoi fara fanam güre igaiudi ogura
urw	nuge iroto difereaga.
urw	Jisas daidaigegiwar keab erekobo gam
urw	kümünedibere, fere gürede menüm
urw	waweaga, “Na fib gürenakuti gam
urw	kümüneregün baba, ye
urw	Nini fata güre gam iruwaboidiba, bana
urw	nini dora meme kese doragane, ‘Meme
urw	fata gamnab ferefinaburwar, kob dab
urw	Bana Kaperneam simai, nini Keriabüde
urw	sirarüngaberar fib nama gam
urw	komeregenangagana. Kürüna kene. Nini
urw	kürüna gemuna fere kumegingab fib gam
urw	Bana kabiab sibam fere güre siradüdi,
urw	Jisas fururebürewadi menüm totoweaga,
urw	“Sibam sarigegi, ye arangüdie
urw	gotogegi nama tüpür tüpür büregib
urw	Bana dü kuri gam kegeam silva aküre
urw	baba guruwegi fatab eme duweaga,
urw	bangüdi menüm waweaga, ‘Na meme
urw	fere idadau tauge. Meme fere taugüdi
urw	nagüb kegeam gürekoi namana
urw	ebgafotudiba, bana ye maig maigüdiba,
urw	‘Sinib Emsig, yanim nab
urw	Bangar Jisasde namana menüm wangeaga,
urw	“Fere güre ninag kodigo nu epeiab
urw	tugugarba, utumnonou kümüna epeiab
urw	baba menüm waweaga, ‘Mai, ye bret
urw	küi siebüregüdi na gam oguran, kurie
urw	Bangeagako, fere gürekoide wagen,
urw	“Nu Belsebulrüb sogi gamde etob
urw	kogiwar kudengafaigeaga. Belsebul nu
urw	etob kogiwarüngab taba fere.”
urw	Bangüdi fata baba ina gasafotudi
urw	karün nama nama diferen baba kümüna
urw	Babaure idadau tauge, meram nag gam
urw	büreaga baba, kumatauneregeaga banai.
urw	Kabiab sibam fere güre dora baba
urw	edüdi Jisas menüm waweaga, “Sibam
urw	sarigegi, na Farisiwar gam dora
urw	babanüm gün baba, na sin tugu
urw	Tausen tugu ferefinabur ogura guruwedi,
urw	fib kürüna gütügar, nuge nuge kebe
urw	bitobaitawanagegi sibe büreaga. Bangar
urw	Jisas nugeab daidaigegi simai gam kese
urw	dora menüm pitoiaga, “Nini
urw	Farisiwarüngab yisure dabnana. Kiou
urw	kabia ninibure wagün.
urw	“Bana kunube fata gagam tugu,
urw	kübüdim bera taugegi gagam tugu fere
urw	yanim tutug gam yatangüdi
urw	kümünediba, bana kimgüdi menüm
urw	utungagana, ‘Sin dora aranüm maig
urw	toweregenan? Sin dora aranüm
urw	doragübügo?’ Kenenai.
urw	Bangar Jisasde wageaga, “Baba daba
urw	fere nugengab daba daba tobgafaigen
urw	baba gam taideregeaga, bangeagako,
urw	Keriabüb ege gam koigeb büren.”
urw	Babaure nini Keriab uruwar ninagüngab
urw	erekokayau büregi utun dar, nugede
urw	korobangeregeaga. Bangüdi baba daba
urw	daba tugu dünügeregeaga.”
urw	Pitade Jisas menüm totoweaga,
urw	“Erekokai, komina dora baba sin
urw	gürena sigünde, ede ferewar
urw	gürenakuti gam tugude?”
urw	Jisas namana menüm wageaga, “Nini
urw	banaka yeme kübüdim gam marai
urw	gürenakuti kumafotuwebüre ogureaga
urw	güdi utungeregenan. Kene. Ye wangün,
urw	ye ferefinabur aküresari pitaigebüre
urw	Bangar Jisasde menüm wangeaga, “Nini
urw	aranüm utungenan, Galili distriküb
urw	ferewar, kugumgen baba, menmen
urw	ninibüde Galili gürekoib menmen
urw	emegerüngeagade? Bangar baba daba kogi
urw	baba, ferewar gam taideaga babab
urw	Jisasde finege baba kegeudi, yagwar
urw	oguradi, menüm waweaga, “Finege, ye
urw	nab subo namabürün.”
urw	Jisas Jerusalemüb erekoboyau kümünad
urw	kümünadi, fib ere ere gagam tugu fib
urw	gagam tugu kümünadi ferefinabur dora
urw	Bangar Jisasde menüm wangeaga, “Nini
urw	kümüna dugumob mam kogi baba menüm
urw	wawane, ‘Mügar kiarige etob kogi toi
urw	difotugüdi subo ferewar
urw	namabürügere. Dü küi gam ba igeab
urw	fünai kenegafotuweregün.’
urw	Jisas ferewar baba daba negi gam
urw	oguredi kegengeaga baba, gotogegi kur
urw	agferegi gam gürena gotogebüregegin.
urw	Bangar komina dora güre dünügeaga.
urw	Bana nuge kobe baba kobegegi dü
urw	uruageaga gam, nugeab sarua mogoi
urw	wawar, ferewar nuge egime yagüngeaga
urw	babawar gam kümünebüregüdi waweaga.
urw	Bangüdi sarua mogoide menüm
urw	wangeregeaga, ‘Nini ogurane. Daba
urw	daba gürenakuti dugutuafotuweaga.’
urw	Fere nugeab au fabgegi ara kemeidi
urw	daiarge baba, nu yeb daidaigegi
urw	Bangar Farisiwarie kabiab sibam ferewar
urw	keab Jisasure yadigüdi menüm wagen,
urw	“Baba fere nu menmen gügab ferewar
urw	keab kadkadgüdi nini keab daba
urw	Bangar nono fanam babade eme menüm
urw	waweaga, ‘Emüga, nag daba daba awai
urw	küre gam kabataudi sigebüregün baba,
urw	yeb baba mügar sie.’ Bana emnüg
urw	nugeab daba daba gürenakuti aküresari
urw	Bangar nonode menüm waweaga,
urw	‘Emüga, ye Keriab gam tugu na gam
urw	tugu menmengün. Mügar ye fere
urw	namagar, nagüb nono güdi
urw	“Bangar emede menüm waweaga,
urw	‘Nono, na bata bata ige küre
urw	burfaigün, babaure yeb daba daba
urw	gürenakuti baba, nab.
urw	“Ye wangün, meme kübüdim gamnab
urw	kegeam kogi gamde, ninag ferefinabur
urw	buburengar ninagüngab büreanügmana
urw	tataigebüregüdi genan. Bangar kuri
urw	kegeam debetawegi sese baba kenegarba,
urw	kim igaingüdi tüpür tüpür büregi
urw	fata toi gam kümüneregen.
urw	Jisasde namana menüm wageaga, “Egime
urw	kegeam fere güre büreaga, nu karün
urw	maur nama nama enüdie, baba kekia
urw	karün ebeab kuab baba, enfaigegi bata.
urw	Bangüdi dü itut nu daba nama nama
urw	Bangar kegeam ferede wageaga, ‘Emüga
urw	Abraham, kene. Baba towarge.
urw	Bangeagako, fere güre kumeaganwaib
urw	ferefib gamde siradüdi nini gam
urw	kümünarba kob piruweregen.’
urw	Kenenai. Eregeamde sarua mogoi menüm
urw	waweregeaga, ‘Na yeb daba
urw	ekotagübenau ude dagübe yeb daba
urw	ordüdi ogura sie. Ye kese daba tugu
urw	yag tugu nürie, bana na kurie daba
urw	Maigüdi, ogura Keriabüb yanim
urw	siradgaberegi kenedag, io? Fere meme
urw	gin güre gamnab nu nugenakuanade?”
urw	Ferefinabur kabia babanüm gürena,
urw	Lotüb sese gam geginwaib. Baba, yag
urw	negi gam büren, daba murugegi,
urw	sugurwegi fünai tugu küm fünai fata
urw	Menüm wageaga, “Fib ere güre gam,
urw	jas güre büreaga. Jas baba Keriabure
urw	kimgafaigarge, nu ferewarure tugu, idau
urw	Kunube itut ye daba kudigegib dü
urw	aküre uruagafaigün. Ye daba daba
urw	gürenakuti düdiba, fogo tugu
urw	tobgafaigüdi kabatagafaigün bangüdi
urw	tob gürena baba nag dünafaigün.’
urw	Jisas dora baba edüdi, taba fere baba
urw	menüm waweaga, “Na daba güreure
urw	sigagün. Na nagüb daba daba
urw	gürenakuti sugurue, bangüdi kegeam
urw	baba düdiba, kororab ferewar
urw	kabatange. Na bangüdiba, na fib nama
urw	gam daba nama nama deregün. Bangüdi
urw	Bangüdi gege düdi orfotuweregegin.
urw	Bangeagako, dü küi gamba maig
urw	Bangar pirikanana ege nub pitoiar
urw	agügeaga. Bangar Jisas daiudi
urw	kümünadi, Keriabüb yanim
urw	siradgabereaga. Bangar ferefinabur
urw	gürenakuti baba kegeudi, nin tugu
urw	Keriabüb yanim siradgaberen.
urw	Fereb Nono nu fere kenegen baba maig
urw	igaingebüre ogura fitangeaga.”
urw	Bangar sarua mogoi güre oguradi
urw	wageaga, ‘Eregeam, aküre mor nab mia
urw	büreaga. Ude dira güre gamde wartaudi
urw	Bangüdi nugeküre menüm wangeaga,
urw	“Ninaküre fib egina büreaga baba
urw	gam kümünane. Ninaküre baba fib gam
urw	kümünadiba, donki sogub güre
urw	keneigaberedi büreaga baba, ninaküre
urw	kegeweregenan. Egime fere güre nu gam
urw	gotogaurarge. Donki baba muri
urw	kuregafotudi igaiudi meag ogurane.
urw	Bangar dora menüm toweaga, “Ye
urw	wangün, sube gütüwediba, kegenam
urw	toide igyogüdi, Keriabüb yanim
urw	Bangüdi menüm wawen, “Na yanim baba
urw	tugu sogi baba tugu aragüb düdi meme
urw	daba daba gün baba, wasige? Baba tugu
urw	wonide yanim baba düneaga?”
urw	Bana maig sarua mogoi güre sugurwar
urw	kümüneaga. Bangeagako, kürüna
urw	kogifurudi, kudewedi obugo füraboweaga.
urw	fatab güb sogi furuwegi agferegi
urw	Sadyusiwarüngab gin gamnab fere
urw	gürekoi Jisas gam oguren.
urw	Sadyusiwarde, fere kumenwaib baba, maig
urw	siraderegedigegüdi doragafaigen.
urw	Bangeagako, Mosesde tugu sige
urw	abatarsigeaga, fere kugumgen baba,
urw	ferefib gamde maig sidiraguafaigegin.
urw	Au fanamere fügeaga babab doraman gam,
urw	menüm wageaga, Erekokai nu Abrahamüb,
urw	Aisaküb, Jekopüb Keriab büreaga.
urw	Kim nagüb karauianmana
urw	Fere gürekoi Keriabüb fata kegeudi
urw	menüm wagen, “Kegenam nama nama
urw	gamde fata tuenwaib baba, ferefinaburde
urw	kob ebebear abatargüdi daba daba
urw	Keriab duenwaib, baba daba daba saka
urw	fata baba karün nüburuwen.” Bangar
urw	Amure, igede dora ninib sube gam
urw	difereregün, bangüdi sibam nama
urw	dünügeregün. Bangar babawar ninag
urw	dora gam difürüngebüregen baba, nini
urw	dora ye dünügün meme,
urw	saifotuweregedige ede
urw	Jisas namana menüm wageaga, “Baba
urw	sese gam, sida gam, edina gam, tugu
urw	keneb gam tugu, bera adab adab
urw	taideregeaga. Bangar kübüdim gamba
urw	fere gürenakutingab ututun kürüna
urw	koigeregeaga. Bangar masyag binaudi
urw	puspasweaga babab gür ederegen. Bangar
urw	ututun toitoiudi namana kimigeregen.
urw	Ai keb sinade pirikanana
urw	orfotugafaigeaga baba sibe, dü baba
urw	ferefinabur gürenakuti kübüdim gam
urw	büren baba, babanümnana taideregeaga.
urw	Bret yis kene keneb dü ere taideaga.
urw	Baba dü gamnana, Dü Keriabüde
urw	Israelwar eungar nama büren baba
urw	utungebüre, sipsip fara nebüre
urw	Bangüdi noi wain mum güre düdi,
urw	Keriabure esegeaga. Bangüdi wageaga,
urw	“Nini meme dibenar ninag kodigo
urw	Utungane. Woni nu agferegi? Fere
urw	gotogüdi daba neaga babade, ede sarua
urw	fere daba orudi ogura duweaga babade?
urw	Agferegi baba, fere gotogüdi daba
urw	neaga baba, nu gürena. Bangeagako, ye
urw	nini kodigo bürün baba, ninag
urw	sagüngegi sarua fere sibe bürün.
urw	Amure, Keriabüb budi gam dora menüm
urw	tugu, ‘Nu ferefinaburde fere kogi
urw	sibe kegewenwaib.’ Ye wangün,
urw	ferefinabur baba kabia ye gam geregen.
urw	Amure, daba daba gürenakuti ye gam
urw	taidegi Keriabüb budi gam büreaga
urw	baba, taideregeaga.”
urw	Jisas doragadaiwarbere, fere gin ere
urw	oguren. Fere Judas gen baba, nu
urw	daidaigegi gürena bede fogo aküre
urw	babawarüngab güre, nude erekobo
urw	abatarüngeaga. Nu Jisas nur
urw	dokwebüre, Jisas iroto ogureaga.
urw	Bangeagako, Pitade kenegüdi wageaga,
urw	“Na wasige, na Keriabüde nugeab
urw	ferefinabur maig igaingebüre uruageaga
urw	baba ferede, kene?” Bangar wangeaga,
urw	“Ye wangürba nini kob
urw	Pailat dora baba edüdi menüm
urw	totongeaga, “Fere meme, nu Galili
urw	distriküb ferede, io?”
urw	16-17 Bangüdi yede gudeparudi ebgadür
urw	Bangar ferefinabur gin erede daiwen,
urw	bangar finabur epürade nure mürüdi
urw	Ferefinabur biboudi agügüdi bürenko,
urw	taba ferewarde Jisas gam menüm
urw	makirkir dora gegin, “Nu fere
urw	gürewar sagüngeaganwaib. Nu kainana
urw	baba fere Keriabüde nugeab sarua gegi
urw	tugu nugeab ferefinabur maig igaingegi
urw	uruagarba, bana kim nugede nuge
urw	amure, baba sese gam sida meram
urw	kenegeaga. Baba sese gamnana baba ude
urw	ere Keriabüb fatab kurumeb kürüna
urw	kedebüb kudumege gam kuatigüdi
urw	büreaga baba, gürenakuti dibüragüdi
urw	Finabur nini kegeafotudi, bana maig
urw	nugengab fata gagam kümüna marasin
urw	daba daba tugu wel daba daba kuri nama
urw	tugu baba dugutuwegin. Bangüdi kabiade
urw	wageaga sibe, Dü Kaberegi gam kaberen.
urw	Baba dora finaburde dora turewegi
urw	ferewar dünügen, baba Maria fib ere
urw	Makdalab tugu Joana tugu, Maria, nu
urw	Jemsüb ana, tugu finabur gürekoi
urw	finabur küi babawar keab bürfaigen
urw	Bangar menüm wawen, “Sin Nasaretüb
urw	Jisas gam daba daba taideaga babaure
urw	doragenan. Nu kiari fere güre, nu
urw	Keriabüb ege gam tugu
urw	ferefinaburüngab ege gam tugu, fünai
urw	tugu dora tugu gugub güfaigeaga.
urw	Nini kümüna fib nugeküre
urw	bürebüregenwaib baba iroto taiden.
urw	Bana Jisas nu namana kümünebüregeaga.
urw	Bangar menüm wangeaga, “Nini amure
urw	tergenan? Nini amure ututun toitoiwenan?
urw	bangüdi nini meme daba daba tataigeaga
urw	babaure dora pitoiane.
