ury	<font color=teal>Matius</font>Yesus
ury	mo auyan-aza mo bosem-sena an zen:Yesus
ury	Kristus, Zen teipsïn zini Daud Bak mo
ury	Auyan-tane.<RF q=+>Matius kim ayatnak
ury	awe Yesuꞌu “Daud Bak mo
ury	Auyan-tane”kam gubluka, zëno dam
ury	gulsunnu Yesus mo auyan-aza en hap
ury	denaka hom. Yesus de hatan srëmnak,
ury	tïngare Yahudi zini Israelsa de ngaya
ury	tabin hip de Zini insa “Daud mo
ury	Auyan-tane”kam nen gweblak. Sap Alap
ury	mo olsa de ayang gul gwen zini zen
ury	kirekam nonol nen guk gweblak,
ury	“Teipsïn zini Daud Bak mo ausu nakon
ury	sa hatala– nësa de ngaya tabin hip
ury	de Zi niye.” Zëno auyan-aza mo
ury	ausuna, zen Abraham Bak onakon de
ury	aïtbinkim kon gwesibir hanankam:
ury	‘Yehuda mo auyan-aza mo ëna in,
ury	Betlehem,zen ëna sap betekna–
ury	tïngare Yehuda mo langnak de ë-ë
ury	nakonye.Hwëna lamkam zëno bosena sa
ury	tangan yawal gwera,sap ano hlïl irin
ury	wenya Israelsa de zaho ta gwibin hip de
ury	Zini,Zen zëwe sa zëre mae mo ngïrïn
ury	klesnak jaha gwer.’”<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?33.5.2">Mik 5:2</a>,
ury	<a href="tw://bible.*?10.5.2">2Sam
ury	Yohanis kim Yesuꞌu su
ury	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mrk
ury	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Luk
ury	3:21-22</a>)Dekam zep hen Yesus Galilea
ury	kon weyana Yordan san dep song gwe
ury	zaka, zao zep Yohaniꞌi abe ta zaka,
ury	“Asa hen emki su tablan.”
ury	Yesus kim kwatapnak tawa
ury	href="tw://bible.*?42.6.20-23">Luk
ury	6:20-23</a>)Yesus kim zi beyam-byana
ury	insa hlauludaka, dekam zep kwatap tek
ury	san hata seka. Zao zep zëre hon de ang
ury	ta gwen wenya ban zi trana insa
ury	Wesya de baes gwibin srëm hap de
ury	ol:Yesus ki zep etan gubiridaka,“Em
ury	dwan mes-eme Musa mo ol jalse gwenna
ury	ansa ësane gwe-gwek,‘Zini we zemka
ury	sap de baes gwibinkim, hwëna nonol
ury	baes gwibin hip de suratsa de anakan
ury	ale gunkum, “Ëe mesë kire hap baes
ury	href="tw://bible.*?5.24.1">Ul 24:1</a>
ury	Asa de akasibirida gwennak bahem nwe
ury	enkam asa kara ta gwibin.Hwëna dowal
ury	mo kïgï mo taha nakon asa alal gul
ury	gwe.”<RF q=+>Dekon aha zi man lun mas
ury	gulku– men kirekam gerejanak aumwa
ury	topnak ëgu sone gwenanye. Zen a
ury	kirekam mo: “Sap Em en sosonna hen
ury	teipsïnnï. Zep dikire eno bosena
ury	hëndep denaban teip nulsuk gweblak.
ury	Ebon mae onakon san ha ki bi zem walas
ury	zikhip kasona golblaka?– zen de roti
ury	Yesus man tangan tenggwanblaka–
ury	zëbon onakore olsa de kirekam sane
ury	gwenkam. Dekam zep zi trana in zen ang
ury	nëblan daꞌak desa lero gwibiridaka
ury	hen gubiridaka, “Eiwa, zini in man
ury	Asa taïblïblaꞌara. Ëe homë mae
ury	Israelk kirekam de sërkam Asa
ury	taïblïblan zini zertowek.
ury	Hwëna angkam Ëe ama ebe mae hap
ury	goltreizimꞌin– em dikim Asa anakan
ury	tame tan hap, ‘Alap mes ki ngatan zi
ury	mo lang nakore Zi Tanganna abe hap
ury	sosonna golblaka– okamanak awe dikim
ury	zi mo karek-kareksa tap gulsuk
ury	gwizimdin hip denaye.’”Ki zep
ury	hwëna etan zi sang-sangna insa
ury	gubluka, “Em luwen. Ere mo berya insa
ury	teisya, ki gol san song gwe.”
ury	Yesus kim zi trana insa hlauluda song
ury	gweka, Zen man tangan kwasang gwibirida
ury	gweka. Sap zen hom eiwa de orana tame
ury	daꞌak, hen mes tangan ësin-sin
ury	gwek– men kiye, bi srëm zahona.
ury	Zi bose omka bahem aïrïbirida gwen,
ury	sap zen auhu-kama tim en naka damera
ury	gwenan. Hwëna zëno mae mo sosonna hom
ury	tangan– ang naka de karek tan hap
ury	denaye. Diki Alap ensa em aïrï
ury	gweblan, sap Zen Zëbon en sosonna–
ury	tim niban ang naban de syauk blanak
ury	karek son hap denaye.
ury	“Zep angkam de zini, em in men
ury	kiye– walasna. Walas tane-ne de
ury	pasarak teinikirinni, dekon de asyas
ury	bose zemka gubiridanna,
ury	Hwëna man zë jalse gwibiridaka,
ury	“Bahem aha maesa anakan gubiridan,
ury	‘Asa Yesus dawem taka.’”
ury	Yesuꞌu kim an zem oso wal zeban
ury	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mrk
ury	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Luk
ury	8:19-21</a>)Yesus kim nama zi trana in
ury	han golëtonꞌanka, an zem dekam zep
ury	oso wal zeban golëyaïng gwezak. Zen
ury	ë nakon ëzauꞌuk. Man kon olsa de
ury	zertoran hap nësblaꞌak.
ury	Gandum danna in kim ësïp gweꞌak,
ury	hëndep ëeis gweꞌak, endang sïpnï
ury	in dekam zep hen ëblal-blal gweka.
ury	Somol wal zem awe am hen tïngan lowehe
ury	gweꞌan. Zep zini an ba hap kïl
ury	gïꞌïra?– ‘Ëe asa Nazaretsa
ury	Petrus zep hwëna ding gulbluka,
ury	“Bian, sap Em eiwa Yesus, ki asa em
ury	gublu irin– ëe de emsa duweblazan
ury	hap, ho tatek tahan san de hen song gwe
ury	Dekam zep hwëna langna iwe de Yahudi
ury	srëm wenya Yesus onak dep hatazak.<RF
ury	q=+>Yunani olkam Matius anakan ale
ury	gulku, langna “Kanaan we”kam. Zëno
ury	dam gulsunnu– zi ausuna men zen orep
ury	Israel mo langnak lowehe gwekke. Israel
ury	kim nolëeija gwek, dekam zep ahakore
ury	Kanaan zini in ëna Tirus hen Sidon mo
ury	lang san dep ëheya-hya gwezak. Zep
ury	wenya in Yahudi srëm we. Lure nakon
ury	zep anakan taken sone gweblaꞌak,
ury	“Bian, Daud Bak mo Auyan-tane, asa Em
ury	kwasang gwibin. Ano wenam tola dowal bi
ury	gwibirki. Man tangan karek gul
ury	Petrus kim Yesuꞌu anakan kira takake,
ury	“Em in Zen– Israelsa de ngaya tabin
ury	hip de Teipsïn nïye, Ngaya Zini Alap
ury	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mrk
ury	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Luk
ury	9:18-21</a>)Yesus kim ë bosena
ury	Kaesarea-Pilipi golek denak asa
ury	golëyaïng gweka, zao zep asa
ury	takensibiridaka, “Zi mo dam
ury	tasïnkïm, ngatan zi mo lang nakore Zi
ury	Tanganna Ëe an nara mo weinak debë
ury	Dekon zep abe ta seka, “Bian, ano
ury	walasna kwasang gwebla. Zen karekkam
ury	tïlsïk-tïlsïk gwe-gwenda, hen
ury	sang-sangna sabak tanganna. Zen
ury	etan-etankam syauk bla mae san zannara
ury	gwenda, hen ho maenak keing
ury	“Ëe eiwa denakaë emsa
ury	gubiridaꞌan: Em Abon de bïtï gwen
ury	wenya, em esa ngatan zi mo langnak de
ury	Bian mo dwam gwibin sin okamanak de zi
ury	hip anakarekam klis ul gwizim,
ury	‘Kirekam de ëgwënna zen Alap mo
ury	nwenak karek,’ hen ‘Kirekam de
ury	ëgwënna zen Alap mo nwenak kareksa
ury	href="tw://bible.*?43.20.23">Yoh
ury	Yesus kim walas tane-ne hap dawemna
ury	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mrk
ury	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Luk
ury	18:15-17</a>)Zini ki zep walas
ury	tane-nena Yesus onak dep kap nulhal
ury	gweꞌanzak– Zen de taha tehabirida
ury	inen naban Alapsa anakan gu soneblan
ury	hap, “Emki walasna an hap dawemsa gol
ury	gwizimdin.” Hwëna zëre hon de ang
ury	tan wenya ëeyë anakan jalse eibirida
ury	gweꞌak, “Bahem Gurusa blos
ury	“Nga bina in ki zep ahanaka ding
ury	gulbluka, ‘Ano wal bose, ëe homë
ury	emsa karek tabir. Ki san ha nen home
ury	ola aha-en ul?– te-alana aha-ere ala
ury	enkam de ebe mae hap golzimdin hipye,
ury	aha-ere yakla blalkam de syal tan hapye.
ury	Zini beya tangan nik lure nakon ang
ury	nëblan daꞌak, hen beya tangan nik
ury	nangirblin daꞌak. Zen zep ëtaken
ury	gweꞌak,“Hëꞌho, hëꞌho! Are
ury	Daud Bak mo Auyan-tane!An Bian mo
ury	bosekam nësa dikim oto gulsun hup hata
ury	seꞌara.Hëꞌho! Diki Alap Zen zëbe
ury	hap dawemsa golblan!Hëꞌho! Nen
ury	kïtak teipsïn tangan Zini Alapsa
ury	boltere tan!”<RF q=+>Mensa awe
ury	“Hëꞌho”kam li nul sonek, Matius
ury	“Hosana”kam ale gulku. Ibrani olkam
ury	zëno enlalana, “Emki asa ngaya
ury	tabin.” Hwëna holo gwennak zëno
ury	enlalana man liwehek, zep zëno aha
ury	enlalana anakan, “Alapsa nen
ury	isrip-sri gweblan.” Zëno enlalana
ury	zep “hëꞌho” naban golek de
ury	gweꞌan. (Mzm 118:25-26)
ury	Dekam zep hen tane zem insa balk dak.
ury	Ngana in kon ë san zep hiri dak, zao
ury	zep tol hëndep dak.”
ury	Sadukikam de gubirida gwen zini kim
ury	Yesuꞌu tïn nïkon de etan ëngaya
ury	gwen hap dena dakensïblïkke:<TS3>(<a
ury	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mrk
ury	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Luk
ury	20:27-40</a>)Yaklana dekam zep
ury	Sadukikam de gubirida gwen zini u siwen
ury	ola ban hen Yesus onak dep yaïng
ury	gwezak. Zen Yahudi mo aha hlïkna–
ury	men zen anakan tawa da gwibirinke,
ury	“Zini bëjen tïn nïkon etan ngaya
ury	Zen hen zi de tagal gwen maenak anakan
ury	de gubiridan hap ëdwam gwe-gwenan,
ury	“Yerusalemk de zi, em mese Alap mo ol
ury	ayang gul gwen zini beyakam lamera
ury	gwek, hen Alap mo lup gul sonen zini
ury	kasokame tok hap ï lïbirida gwek. Ëe
ury	ama sap emsa kwasang gwibirida gwek,
ury	zebë sap emsa Are osan dep de tagal
ury	gulsun hup akabirida gwek– san de we
ury	ayang de tane-ne zemka sï alakam obon
ury	gun makan de gweibiridan hap. Hwëna em
ury	Zep ano hatan hap dena, kïtak de zini
ury	sa dam nulsul– men kirekam hen hi
ury	agohe de ëwale gwezan hap dena dam
ury	nulsuk gwenanke.”<RF q=+>Hi agohesa
ury	de aha-erenak de wale gwe-gwennak hla
ury	tanna, zen dekam zini dam nulsuk
ury	gwenan, “Tweran tokna man zë
ury	lwaꞌara. Desa de twenblan hap zë
ury	wale gweꞌara.” Zep Yesus gulk sun
ury	de ol blaorankam hi agohesa gubluka–
ury	dekam de anakan dam gulsun hup,
ury	“Yesus mo hatazan hap dena, zen hen
ury	aningkim molya lwak. Hwëna kïtak sa
ury	zëno ngatanna hla nulser”– men
ury	kirekam ayat 27nak lwakke. (Luk 17:37)
ury	“Sepulukam de kwalbasana in ki zep
ury	luk tak, hëndep pelita-pelita zemka ki
ury	zep ototo dabiꞌik, hen ki zep tom-tom
ury	“Hwëna enlala dam-damkam de lowehe
ury	gwen zini in sa anakan Asa ding
ury	nulblir, ‘Bian, ëe bawalkamë usak
ury	naban Emsa hla lak?– in dekamë
ury	tembanena ebe hap olblakye. Hen
ury	bawalkamë ho-hole gwennak Emsa hla
ury	lak?– in dekamë hona ebe hap
ury	Hwëna ano mae mo wal bosena, men zenë
ury	ang ë gweblak, dekam zep nëbokna mol
ury	ineka. Dekam zep Alap mo golak de
ury	teipsïn tangan zi nik de babu gwe-gwen
ury	zini sap zïp soka. Hwëna ing ala en
ury	naka zep blansïblï kïnïka.
ury	Alap mo golak de syal tan zi mo
ury	mam-mamna in ki zep te-alana insa tagal
ury	dasïk, ki zep ëguk, “Te-alana an,
ury	zisi de tan hap zergun te-ala, zep
ury	bëjen Alap hap ing tablan. Sap Musa mo
ury	tïtï tabin olak man anakan lwak,
ury	‘Kire te-alasa bëjen Alap hap
ury	Zëna zao zep teinikinꞌik– dekon de
ury	Desan kim sek gwek, dawemkam zep
ury	Yesuꞌu de drënen kaso lïlïkïnnï
ury	insa sip dabik. Jana zini in zëwe zep
ury	kara nul gweꞌak– zi de zëwe mae
ury	ëgolek de gwezan srëm hap.
ury	Ho nakon kim etan zïl heꞌan zaka, ki
ury	zep gulk sun ake seka. Nglïna dekam
ury	zep hëndep hlang në hanak. Alap mo
ury	Enhona dekam zep hen mawana ohola mo
ury	kim Yesus onak dep ati gwe ine zaka.
ury	Yesus kim sop sang-sang karek nabare
ury	zini dawem takake:<TS3>(<a
ury	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mat
ury	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Luk
ury	5:12-16</a>)Dekam zep hen sop sang-sang
ury	karek mo hla tan zini Yesus onak dep
ury	hata zaka, zao zep zëno nwenak boklena
ury	kom so zaka. Dekon zep abe ta seka,
ury	“Eme dwam gweꞌanam, Em emaka asa
ury	Yesus ki zep hwëna ding gulzimki,
ury	“Em bawalkam esa Alap mo ola an mo
ury	eini dam ulsul?– men kim Daud Bak
ury	zëre hon de ang ta gwen wenya ban
ury	golëusak gweꞌankaye.
ury	“Sap Ëe dowal mo kïgï mo bi gwibin
ury	kire-kire dawemsaë jal zi mo kim alal
ury	ta gweblaꞌan. Zi jal-jal de zëre mo
ury	golsa kara taꞌanam, zëbe hap de jal
ury	zini na-en molya tïꞌïn zanam. Diki
ury	zini insa de nonol balk tankam hen
ury	tahalenkam, dekam zëno kire-kirena
ury	maka alal tablaꞌara.
ury	Hen kirekam, ola mensaë gulk sun de
ury	blaonzimdinkim zi beya hap aning gul
ury	gwizimꞌin, zen sa lamkam hataser. Hen
ury	ano enlala aning tanna, zen dekam sa
ury	ngatan gwera. Zen diki dekam sa zini
ury	Zëno mae mo nwe kara gwen san zahona
ury	beyam-bya tangan nik kwatap tïnï san
ury	tembane hap ëhakaꞌak.
ury	Ki zep wenam tol tokna insa taha nakon
ury	gul ineka, ki zep zë zëre mae mo
ury	olkam anakan gubirki, “Talita kum.”
ury	Nëre mae mo olkam zëno enlalana
ury	anakan, “Timë, em luwen.”
ury	Piring niban zep golhal zaka, ki zep
ury	hëndep wenam seiwiri in hap golbir
ury	zika. Zen zep hwëna an zikhip
ury	Hwëna zen man Yesus hon de ang ta gwen
ury	wenyaka hla nulidak– auyan-aza zik mo
ury	ëpba ol san de taha hlë tazimdin
ury	srëmkam tembane tannak. Zen man dekam
ury	enlala neibiridak, “Zen an mes Alap
ury	mo nwenak ëkun gwenan.”
ury	Zao zep zi i srëmna hen dawemkam de ol
ury	ton gwen srëmna Yesus onak dep
ury	nërhatazak, zao zep Yesuꞌu abe
ury	dazak, “Bian, emki tahasa de tehabla
ury	Yesus ki zep etan nwenak tahana tehabla
ury	ineka. Dekam tangan zep dawemkam kara
ury	gwen hap alp gweka. Dekam zep hëndep
ury	nwena in etan sërkam tangan dawem
ury	nëblak, hëndep lalak tangankam kïtak
ury	kara gweka– men kiye, dïmïn nëblan
ury	srëmnak kim gwëkake.
ury	Hwëna zini ki zep zi trana in kon ding
ury	gulbluka, “Bian, ëe are mo
ury	walaꞌaë ebon dep zer halzal. Dowal
ury	tïl gweblanda, zep tol ol srëm gweka.
ury	<sup>(47-48)</sup> Hen kirekam, emsa de
ury	ere mo aha nwe tïtï da gweꞌanam,
ury	‘Haen, nen karekna wakinsa karatda
ury	un,’ ki nwena insa em alsïn. Sap eme
ury	dare nwe naban zigwëꞌanka, ki esa
ury	hëndep Asa hli tala. Ki hwëna
ury	tïnsïn srëm syauknuk dep sa emsa
ury	hiri daser. Men zëwe kirekam de zini
ury	yal nulse gwenan,‘zao blëna hëndep
ury	denaban zëno mae mo timni hlok dasïk
ury	gwibirin, hen zen man hëndep denaban
ury	syauk sal-sal ngïrïn nïkon
ury	sang-sangna neis gwibirin.’<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?23.66.24">Yes
ury	66:24</a>Alsïnkïm emaka sam
ury	gwesïꞌïra– aha-ere nwe naban de
ury	Alap onak gwë gwen hap, Zen kim de
ury	kïtak ïrïk gïꞌïnkaye.”
ury	Yesus ki zep hwëna nwekam de amjanbin
ury	niban ding gulzimki, “Eiwa, auhu-kama
ury	zini zëre mae mo sosonkam bëjen
ury	zënaka ngaya tabin. Hwëna Alap de zi
ury	hip syal gwibir-zimdin srëm hap dena,
ury	aha-en mae hom tanganke.”
ury	Zini men zen zao ëzauꞌuk ki zep
ury	dakensizimk, “Em ba habe hïl
ury	Angguru in kim tëka, dekam zep zëre
ury	hon de babu gwen zisi zer soneka– zen
ury	de anggur dan te-ala hlïksa zëre hap
ury	Musa mo olsa de tawa ta gwibin zini in
ury	dekam zep ding gulbluka, “In eiwa
ury	tangan, bian guru!– in kirekame
ury	anakan gundaye, ‘Bian Alap Zen Zen
ury	Zep Alapsa anakan abe la gwek, ‘Karek
ury	yala in bap zen o dïl gwennak jowen.’
ury	Salblankam man tangan sam neisïblïk.
ury	Dekam zep nenblak, “Te-alasa asa ebe
ury	hap ërblal.” Dekam zep hëndep Yudas
ury	Bak in orana tëblaꞌanka– Yesuꞌu
ury	dikim sowëkam balk tan hap denaye.
ury	Dan-ahanna kim etan zëbon mae osan dep
ury	lwahal zaka, dekam zep gubirida zaka,
ury	“Em san namae ni truwen hap ëdwam
ury	gwe tineꞌan? In syake! Ngatan zi mo
ury	lang nakore Zi Tanganna Asa angkam man
ury	karek-karek gol gwen zi mo tahanak dep
ury	Dekam zep Alap mo bose gubin niban
ury	anakan guku, “Ëe hom tangan am zini
ury	insa tame tak– insa en
ury	Zini men zen desan taman
ury	gwe-gweꞌanzak, zen nol ëwak gun
ury	nuban ol mamkam anakan lamang da kïnï
ury	nasen gweꞌak, “Wëo, em an zen eme
ury	guku, ‘Alap mo gola asa dri yulsul,
ury	hwëna dan-ahare yaklakam asa etan syal
ury	gwibinkim sul soner.’<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?19.22.8">Mzm
ury	href="tw://bible.*?19.109.25">109:25</a>
ury	Zao hom holo gweꞌak, dekam zep etan
ury	aha nwe-masekam hwëna zi dare hap
ury	Zënaka zertreizimki. Zi darena in
ury	Yerusalem kon Yesus zëre hon de
ury	seblaskam ang ta gwen wenya ban de
ury	lowehen nakon aha ësan dep song
ury	ëꞌanka. Hwëna oranak zep Yesuꞌu
ury	Kim kon wet so zaka, zen banakan
ury	dep?– ol tonbiridanna. Taha enkam zep
ury	akan-akan gwibiridaꞌanka, sap zen mes
ury	ol srëm gweka. Zi beyana in dekam zep
ury	anakan tame dak, “O an nwe nik zë
ury	Zen hen orep teipsïn-teipsïn
ury	wenyakazëre mae mo teinikin gwen nakon
ury	man yal gul sone gweka,hwëna bose
ury	srëm wenyaka zep kang gulse gweka.
ury	An nonol aïtbinni– Kirenius men kim
ury	Siria mo langnak gubernor gwekake.<RF
ury	q=+>Siriasa hen Roma ïrïk nïk.
ury	Zen Zen sa ngatanna golzimdi–tïngare
ury	zi ausu mo enlalasa dikim ngatan
ury	tazimdin hipye.Hen zen Zëbon onakon sa
ury	Israel mo bosena dawem gwer.”<RF
ury	q=*><a href="tw://bible.*?23.42.6">Yes
ury	href="tw://bible.*?23.49.6">49:6</a>,
ury	href="tw://bible.*?23.52.10">52:10</a>,
ury	<a href="tw://bible.*?43.8.12">Yoh
ury	Zen hwëna man dakensïk gweblak, “Ki
ury	ëe basa asa syal eibir– ëe dikim
ury	Alap mo jala insa goltowen srëm
ury	Zëwe zep dowal mo kïgïna akasïk
ury	gwebla zaka– hëndep orapna man
ury	empat-pulu gwek. In kim zë gwë gweka,
ury	Zen tembanesa lwa gweka. Hëndep aumwa
ury	hap denak usakna mes sabak gweka.
ury	In desa tawa tabiꞌinka, man tangan
ury	denggwanblaꞌak. Sap zëno ola soson
ury	tanganna– san de teipsïn zi mo tawa
ury	Dekam zep hen taha-tana teisya ine gwen
ury	srëm zi sang-sangna berya ban neiren
ury	halzak. Zen sap Yesus osan dep nër
ury	Ki zep Yesus takensibiridaka, “Musa
ury	mo tïtï tabin olak, nen basa de Hari
ury	Sabatkam gol gwen? Hari Sabatkam san ha
ury	nen kareksa zi hip gol gwizimdin? San
ury	ha dawemsa nen gol gwizimdin? Hari
ury	Sabatkam san ha nen zisi ngaya ta
ury	gwibin? San ha nen tamera gwen?”
ury	Zëwe zep Yesus ola gulk sun de
ury	blaonzimdinni dan-dan mas sozimki:
ury	“Zi nwe haïna bëjen nwe haï bose
ury	zemka ïrïk tahan. Ki hwëna apdenak
ury	sa ho dwrak san laman anera.
ury	Yesus hon kim apta zaka, ki zep
ury	enblaka, “Asa Yohanis Su Tabin emsa
ury	de anakan lakensïblïn hap guzimki,
ury	‘Em an san ha Zen tangane ki hata
ury	zaka? San ha ëe asa ahanaka kara
ury	Hwëna Yesus ki zep wenya insa gubirki,
ury	“Em mese Asa taïblïblanda, em zebe
ury	ngaya gwenda. Wake, amki aha-ere
ury	enlalakam song gwe.”
ury	Yesus ki zep takensïblïka, “Eno
ury	bosena nara?”Ki zep ding gulbluka,
ury	“Ano bosena Jal Zi Tra Bak.”<RF
ury	q=+>Zëno bosena Yunani mo olkam
ury	“Legion.” Amber olkam zëno
ury	enlalana “batalion.” Roma mo jana
ury	nabare zi mo “legion”kam de
ury	gubinni, zen zini beyana 4.000 enkam.
ury	Dekon hen beyana man esek gwe kïnï
ury	gwek. Zen mae hap ki kirekam ding
ury	gulbluka: Sap zëbon dowal-dowala tra
ury	tangan nik lowehe gwek.
ury	Gol karek mae nakon de emsa zer irinni,
ury	zen zëwe en emki gwën. Bahem dekon
ury	gol dawem san dep al gwehan.
ury	Petrus kim nama kirekam ola
ury	tonblaꞌanka, butna ki zep ati gwezak,
ury	hëndep man zë wale tabirzik. Dekam
ury	Ki zep ola gulk sun blaonzimki, “Nga
ury	yala awe de obwagana mes mamkam bïl
ury	gwera, hwëna men zen de taran hap dena
ury	dan en tangan. In zep Nga Bi naka em
ury	abe ta gwen– Zen deka zisi ngana awe
ury	de syal ta gwen hap lup gul sone gweka.
ury	Etan ahana zini hen orana in desan song
ury	gweꞌan zaka– Lewi Bak mo ausu
ury	nakorena. Zi ausuna in sap hen Alap mo
ury	golak de syalak mas ta gwenan, hwëna
ury	kim zini insa hla ta zaka, ki zep hen
ury	alp san lë tabla ine kïnïka.
ury	Hwëna Ëe dowala Alap mo sosonkamë
ury	zeralsa sone gwibiꞌin. Zen dekon zep
ury	anakan dam gwesïꞌïn, ‘Alap Zën
ury	de ïrïk gïlzïn hap angkam man sap
ury	kon gwisibir hanaꞌara, hwëna em ema
ury	desan de ang tan hap baes taꞌan!’
ury	<sup>(50-51)</sup> Zen in zep sa Alap
ury	angkam de zini ebe mae hap karekna
ury	sërkam golzimdi– kïtak de zëno ol
ury	ayang gul gwen zisi de tamera gwen hap
ury	de karekna, nonol lonesen nakon hëndep
ury	angkam dena. Nonol lonesen nakon kim
ury	Kaen Bak Habelsa taka, dekon hëndep
ury	eno auyan-azana Alap mo ol ayang gul
ury	gwen hap de zini man damera gwek,
ury	hëndep aumwa hap Zakaria Baksa Alap mo
ury	gol mwanak dak. Zen Alapsa de
ury	aïrïblan srëmkam Alap hap de tweran
ury	nin ang gulsuk gweblan kals alpnak dak.
ury	Ëe ama emsa gubiridaꞌan: Kïtak de
ury	zi tamera gwen karekna insa Alap mes
ury	lam gulku– dekam de otan ere mae hap
ury	ngëro gulzimdin hip!<RF q=+>Zakariasa
ury	men desa Yesus awe gubluka, zen Yohanis
ury	Su Tabin mo biasa hom enlala gweblaka.
ury	Zen hwëna apde bose zem– Alap mo
ury	olsa de ayang gul gwizimdin hip de zi.
ury	Zen diki desa orep Alap mo golak de
ury	kals alpnak dak. Yahudi zi mo Ibrani
ury	olkam de Alkitabnak, nonol tangan
ury	Habelsa aya zik taka (Kej 4:8), hwëna
ury	zëno mae mo aumwa hap de bukunak
ury	Zakariasa dak. (2Taw 24:20-22)
ury	Em de enlala nik ëbeya gwe-gwenkam
ury	molye ere mo gwënna betek en maekam
ury	ayang ul ine gwek. Ki ba hap de
ury	enlalana beyam-bya gwen hap?– ala son
ury	hap de kire-kire hap, hen tembane mae
ury	O de ïl tï gwen hap dena hen sasa
ury	gwen hap dena, em desa en ema dam ulsuk
ury	gwenan. Zep em ba habe ano owas-owas
ury	syal gwe-gwibinni dam ulsuk srëm
ury	gwe-gweꞌan? Em in eiwa enlala
ury	“Hwëna Gol Bina in sa etan ding
ury	gulzimdi, ‘Ëe homë emsa tawa
ury	gwibiridaꞌan– em enda kone yaïng
ury	gwezal. Em sek gwen. Em in zene karekna
ury	“Kim lwa halka, ki zep gublu zaka,
ury	‘Mesë kire naka kwang guluda
ury	halanzal, hwëna komal tum jam en
ury	“Ki zep enlala dawemna hatablaka,
ury	‘O ano bian hon de babu gwen zini,
ury	zëno tembanena dawemkam. Ëe hwëna
ury	aweë usak hap tïꞌïn!
ury	Yesus ki zep gubiridaka, “Em in zene
ury	ere mae mo bosena teip ulsuk gwenan–
ury	aha zi dikim emsa kïl tïbin hip,
ury	‘An eiwa Alap mo nwenak
ury	dawem-dawemna.’ Hwëna Alap tawana
ury	eno mae mo enhona. Men desa auhu-kama
ury	zini teip nulsuk gwenan, zen Alap mo
ury	nwenak san de blë nabare kire-kirena
ury	Kim hlauludaka, ki zep gubiridaka,
ury	“Em Alap mo golak de syal ta gwen zi
ury	sin dep sek gwen– zëbe mae hap de
ury	enaka golëtreizimdin hip.” Kim kire
ury	hap sek gweꞌak, dekam zep kïtak
ury	ëdawem gwek.<RF q=+>Yesus kirekam zini
ury	insa gubiridaka, sap Musa mo olak man
ury	lwak, “Sop sang-sang karek mo hla tan
ury	zi de dawem gwenna, zen diki Alap mo
ury	golak de syal tan zi nik de zënaka
ury	zertrën, hen Alap hap de zen otweransa
ury	teisyablan.” (Im 14:1-32)
ury	San ha Alap maka teipsïn zi karek mo
ury	kim salsibiridaꞌara?– zëre mo
ury	hlïl irin walasna men zen kam denaban
ury	yaklam denaban nen sonebla tine
ury	gwenanye. San ha Zen maka esek gul
ury	gweꞌara?– dekam de mas gwibiridan
ury	hapye. Zen kirekam bëjen.
ury	Ki zep nenblak, “In Yesus
ury	tamanꞌara– Nazaret walya men.”
ury	“Zini men zen zë lowe heꞌak desa
ury	zep gubiridaka, ‘Te-alana insa em al
ury	tablan. Satu meliarkam men zen ap
ury	zertrëblala, zëbe hap hwëna mas
ury	Hwëna anakane ding ulbliꞌak,
ury	‘Yohanis zen zëre en mo sosonkam
ury	syal gweka,’ ki hwëna zi trana an sa
ury	kasokam nësa nïrïbiridal, sap zen
ury	Yohaniꞌi mes-am anakan daïblïblak,
ury	‘Zen eiwa Alap mo olsa ayang gul
ury	Zen dekam Alap mo dam taha nakore zi mo
ury	kim sa lowehe gwer, hen dekam molya
ury	etan juwe gwek. Zen Alap mo hanan tabin
ury	walaskam sa lowehe gwer, sap Zen mes
ury	desa tïn nïkon ngaya tabirki.
ury	Zep em Asa de taïblïblannak em
ury	tatetekam ëzauk gwen. Zen dekam esa
ury	Zao gol bi naka enbla, ‘Bian Yesus
ury	man emsa takensïblïla, “Ëe
ury	teksonna enda zao asa are hon de ang ta
ury	gwen wenya ban Paskanak de tembanena
ury	Zëna kim engka en zëbon mae onakon
ury	langa gwe halka, zao zep boklena kom
ury	soka, dekon zep Alapsa gu sone
ury	Dekam zep ëguk, “Nen ba hap de ahasa
ury	takensibiridan hap? Nën mes em-am
ury	kïtak Alapsa de lamang tannak
ury	Dekam zini sa aïrïn hïp
ury	kwatap-kwatapna nahërhebirida gwer,
ury	‘Asa em kei-king gun! Asa em ani-ning
ury	gun– ëe de Alap mo jala ansa hlaun
ury	srëm hap.’<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?28.10.8">Hos
ury	href="tw://bible.*?66.6.16">Why 6:16</a>
ury	In kim zë ëzauꞌuk, dekam hom anakan
ury	dam nulsuꞌuk, “An banakarekam zë
ury	lwal?” Ki zep zë hwëna mumuk ennak
ury	zi darena zëno mae mo alpnak jo kë
ury	zaka. Zëno nik mo pakeanna
ury	angtan-angtanna– san de nglï angna
ury	Ki zep zi darena insa nen guzimk, “In
ury	eiwa, Bian Alap mes tïn nïkon ngaya
ury	tala! Zen mes Simon hon Zënaka
ury	Zen zëre mo hlïl irin zini Israel hon
ury	hata zaka,hwëna beya nik hom neirink.
ury	Zen ki zep nabal-bakam aya zemka
ury	duweblaka, ki zep gubluka, “Ëe mesë
ury	“Mesias”kam de ol-gunnu, zen hen
ury	Ibrani olkam. Yunani olkam enlalana
ury	“Kristus,” hen zëno enlalana,
ury	“Alap mo zer sonenna– Israelsa de
ury	Zen ngaya tabin hip.”
ury	Ki zep ding nulblik, “Alap mo gola
ury	ansa kim dauk, tahunna 46 enkam man-am
ury	altïlsïk, hwëna em ema gulu,
ury	‘Dan-ahare yaklakam asa etan
ury	Ki zep Yohanis hon de ang ta gwen wenya
ury	Yahudi wal bose zeban auyan-aza zik mo
ury	ëpba ola kon nërkeisa-keisa
ury	gweꞌak– mae hap: Diki a kire enkam
ury	nen taha maena su tablanda gwen–
ury	dekam de Alap mo nwenak ëkun gwen
ury	srëm hapye.<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?41.7.1-4">Mrk
ury	Ki zep ding gulbluk, “Bian, angkam
ury	mesë emsa tame tanan: Em Alap mo olsa
ury	de ayang gul gwen hap de zi.
ury	Hwëna man gubluka, “Haen, Bian! Em
ury	de hla tan srëmkam ano tanena sa tol
ury	Ëe eiwa denakaë emsa gubiridaꞌan:
ury	Yaklanak sa hatal hen angkam man
ury	kirekam lwaꞌan, dekam men zen juwen
ury	zi mo kim lowehe gwenan, zen sa Alap mo
ury	Tanena ano kwang guludan ola ësal
ury	gwer, hen men zen de Asa ang
ury	nëblaꞌak, zen zen sa ëngaya gwer.
ury	Hwëna ki zep are mae mo wal bosena,
ury	Petrus mo osona Andreas Bak Yesuꞌu
ury	Sap Ëe are mo dwam gwibin sin de syal
ury	gwen hap homë ngatan zi mo lang nakon
ury	hatazak. Hwëna diki Bian mo dwam
ury	gwibin en san dikim syal gwen habë
ury	Simon insa hen nen gweblak
ury	“Petrus”kum ki zep ding gulbluka,
ury	“Ëe etan nara hon dep de sek gwen
ury	hap? Sap hëndep de ëngaya gwen hap de
ury	ola, zen Ebon en am lwaꞌan.
ury	Hwëna san ha diki Zen hom yap? Sap
ury	ngaya tabin hip de Zini in de ngatan zi
ury	mo lang nakon ati gwenan zanam, nen ki
ury	molye zëno ëna tawa ëblaꞌanam.
ury	Hwëna Yesus zen Nazaret wal syake.”
ury	Ki zep Yesuꞌu nenblak, “Bian, wenya
ury	an kahalo gwennakë balk ul halanzal.
ury	Ki zep ding gulzimki, “Eiwa denakaë
ury	emsa gubiridaꞌan: Men zen karekna nol
ury	gwenan, ki zen karekna in zëbon ëbabu
ury	href="tw://bible.*?61.2.19">2Ptr
ury	Ëe de nama okamanak gwënkam, Ëe an
ury	Zen– okamana an hap de ngatan naye.”
ury	Enho nakon de dïmïn gwen srëm hap de
ury	ol:Yesus kim salblaka, “Zini mensa
ury	mes nëralsa soner,” ki zep tëblaka.
ury	Kim hla taka, zao zep takensïblïka,
ury	“Em san ema ngatan zi mo lang nakore
ury	taïblïblaꞌara?– ‘Zen Alap mo
ury	Zao zep Yahudi mo mam-mamna tagal
ury	nëblazak, ki zep zë dakensïblïk,
ury	“Em bawalkam esa asa dam-dam enkam
ury	ding gulzimdi? Emki eiwa de tangan naka
ury	asa gubiridan: Em an san ha Zen
ury	tangan?– Alap mo zer sonen Zini,
ury	Israelsa de ngaya tabin hip Denaye. San
ury	Ëe hwëna dekam ama ding ulblik,
ury	“Bian, zen ba hap de duweblan hap?
ury	Sap zen de sang-sang hap nisi tankam,
ury	zen zën sa totoresa luwera.”
ury	Ëe sap tawana: Em home Asa salsïk
ury	gweblanda. Hwëna Ëe mae habë kirekam
ury	dawemna ebe hap golblanan– zi beyana
ury	an dikim ësane gwen hap, hen zen dikim
ury	Asa anakan taïblïblan hap, ‘An eiwa
ury	“Ëna Yerusalemk de zi, bahem
ury	ëaïrïn. Bira, eno mae mo teipsïnnï
ury	keledai tanenak de nikinhal zankam
ury	hataꞌara.”<RF q=+>Alap mo ëpba ola
ury	in, Zakaria Bak ale gulku. (Zak 9:9)
ury	Zen ëna Yerusalem mo aha bosena
ury	“Sion”kam ale gulku. Orep de zini
ury	kirekam ëenlala gwe-gwek: Teipsïn zi
ury	de kudakam song gwe zanna, zen eijan
ury	hap. Keledaikam de song gwe zanna, zen
ury	umlaekam de hatazan hap.
ury	Men zen Asa hla da gweꞌan, zen ki
ury	hen, men Zen Asa zer soneka, Desa hen
ury	man hla da gweꞌan.<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?43.14.9">Yoh 14:9</a>
ury	Zini in ki zep golek de ta zaka, zao
ury	zep takensïblïka, “Bian, narasae ki
ury	Zen Alap mo Enho. Zen Zen– eiwa de
ury	enlalasa de ing ta sone gwizimdin hip
ury	de Zi niye. Auhu-kama enlala zini, zen
ury	molya Desa neirin gwek, sap desa nwekam
ury	bëjen hla tan, hen zen bëjen Desa
ury	tame tan. Hwëna em en mese Desa tame
ury	lak, sap Zen emsa golëlowehe
ury	gweꞌara, hen Zen sa eno mae mo
ury	Em home Asa dam lasïk– Ëe dikim
ury	emsa bi gwibiridan hapye. Diki Ëeyë
ury	emsa dam tasibik– dekam de ano olsa
ury	gol halada gwen hap, hen em dikim dan
ury	nik ëtë gwen hapye. Em insa danna
ury	ëtë gweꞌan, zen hëndep de ëlwa
ury	gwen hap dena. Zen zep sa Bian eno mae
ury	mo abena dokwak gul gwera– em de ano
ury	bosekam abe ta gwenkamye.
ury	Hwëna Yesus mes anakan asa tame
ury	tabirki, “Zen man Asa de
ury	takensïblïn hap ëdwam gweꞌan,”
ury	ki zep asa takensibiridaka, “Em san
ury	teibin hibe enaka lonbiridaꞌan?–
ury	insa anakan emsa gubiridalye, ‘Molya
ury	holo gwek, em dekam molye etan Asa hla
ury	lak. Hwëna etan holo gwehan srëmnak
ury	Men kirekam Aena okamana awe dep denaka
ury	hom, zen hen kirekam. Zen zep auhu-kama
ury	enlala zi niban enlala siri tankam
ury	lowehe srëm gwe-gwenan.
ury	Dekam zep ding gulbluka, “Ëe ama
ury	damkam tïngare zi nwenak tawa ta
ury	gwibik. Ano tawa tabinni kïtak Alap mo
ury	golak hen but srëm gol-golak– men
ury	zëwe en Yahudi zini ëtagal
ury	gwe-gwenanke. Ëe homë aningkim ba ol
ury	Dekam zep gubluka, “Em san ema asa de
ury	ding gulblun hap baes gweꞌara? Ki san
ury	abon onak hom?– emsa de zeser sonen
ury	hap denaye, ahaksa emsa de te-lidak
ury	sonnak makan ta irin hip denaye.”
ury	Drënen hap de kaso hulak kim
ury	nërhatahak, zao zep kaen ngap-ngapkam
ury	itatak taka. Kim itatak taꞌanka,
ury	irase dawem nabare kire-kirena insa man
ury	kaenna iwe nutul sone gweꞌak– deban
ury	de tahalen hap, Yahudi zini men kirekam
ury	zi tokna neibirida gwenanke.
ury	Tomas ki zep ding gulbluka, “Are ano
ury	Teipsïnnï, hen ano Alap!”
ury	hëndep Alap ngatan zi mo lang san dep
ury	zer ine halka. Hwëna zer inehan
ury	srëmnak aumwa hap de ola kim zëre mo
ury	dam tasibin zini tonbirida gweꞌanka,
ury	Alap mo Enhona dekam zep dekam de tame
ury	gun hup de sosonna golzimki.
ury	<sup>(6-11)</sup> Lang bosem-sena in
ury	dekore zi ëtagal gwek–Partia, Media,
ury	Elam,Mesopotamia, Kapadokia, Pontus,
ury	Asia,Prigia, Pamfilia, Mesir,hen langna
ury	Libia mo ë yala Kirene mo ïrïk gïn
ury	ë-ë nakon,hen ë yala Roma kon.Ahakon
ury	hen lang tekna Kreta kon,hen langna
ury	Arab kon.Ahakon Yahudi mo ausu
ury	nakorena,hen ahakon men zen aha zi ausu
ury	nakore zini Yahudi hon bïtï
ury	gwekke.Zini in kim asese aukuna insa
ury	ësak, dekam zep anakare hap ëhlu-hluk
ury	gwezak, “An ba owas zë lwaꞌan?”
ury	Zen dekam zep auna ëhlozak: Sap zen
ury	zëre mae mo ë-ë nakore olkam de
ury	ëtorannak Alap mo Enho nabare wenya
ury	insa sane dabiꞌinzak. Ëtenggwaran
ury	hap zep hëndep zënaka nenbiridak,
ury	“Zini an zen ëtonꞌan zen sap
ury	tïngan Galilea kore zi. Nen hwëna ba
ury	habe nëre mae mo olkam de tonbinnik
ury	sane labiꞌin? Zen hwëna owas tangan
ury	hap am nëno mae mo olkam Alap mo owas
ury	syal gwe-gwibinni donbiꞌin!”
ury	Zen in zep, Israelk de zi, emki dam
ury	taha nakon de nikirin Zini insa tame
ury	tan. Yesuꞌu, men Desa ena te-lidak
ury	sonnak makan la inkke, Zen Desa Alap
ury	teipsïnkïm drë neka. Zen in Zen–
ury	nësa de ngaya tabin hip de Zi niye!”
ury	Zen in zep, em ëhalen, ki Alap osan
ury	lwan dahak. Zen dekam sa eno mae mo
ury	karek-karekna tap gulsuzimdi.
ury	Yesuꞌu de taïblïblan wenya kim
ury	Alapsa nen soneblakke:Petrus ne Yohanis
ury	neka kim tapbla nosok, dekam zep wal
ury	bose wal zebon osan dep ola halka. Zao
ury	zep lonbiridaka– in desa jalse
ury	Zini beyam-bya tangan nik Yerusalem mo
ury	golek de ë-ë nakon zi sang-sangna kap
ury	nulhal gwezak– hen dowal de
ury	tïlbiridan mae naka. Zen dekam zep
ury	kïtak ëdawem gwe-gwek.
ury	ëe akakim aha syalak ëhir-hir gwe
ury	srëm gwe-gwek. Hwëna ëe dekam
ury	anakare enlala en naban asa lowehe
ury	gwer: Biansa asa en sonebla tine gwer,
ury	hen ëngaya gwen hap de olsa asa tawa
ury	Zen nëno mae mo auyan-azasa yane-ne ta
ury	gwibirki hen jap gul sonenda gweka,
ury	hëndep wal baïzïlsï de honak yal
ury	gulne gwen hap tik-tik ta gwibirki.<RF
ury	href="tw://bible.*?2.1.10-22">Kel
ury	‘Nglïna zen dekonë teipsïnkïm
ury	ïrïk gïꞌïn.Okamana zen zëweë
ury	tanana ïk so sone gwenan.Zep em bëjen
ury	em abe hap gola taublun–Ëe dekon
ury	emsa golëlowehe gwen hapye.
ury	Abe hap sosonsa olbla– ano taha
ury	tehabirida inenkam deka hen Alap mo
ury	Enho ing gwe hebirida gweka.”
ury	Yaklana dan-ahan nwena hom mae kara
ury	gweka, hen hom mae tembane gweka, hen
ury	ho maena hom otdeka.
ury	Hëndep kim apta zaka, ki zep hëndep
ury	zigwë halka. Kim zihataka, ki zep
ury	hëndep gulk de teksonna in san dep
ury	nërsewek. Tïngare we sem-semna dekam
ury	zep go naban anakare ola ban dot
ury	dasïk, “Bajuna an zen tol ap
ury	tayalbir-zimk– nama kim
ury	Hwëna Petrus ki zep gubluka, “Em
ury	luwen. Ëe an hen zi tangan sake.”<RF
ury	href="tw://bible.*?44.14.13-15">Kis
ury	href="tw://bible.*?66.19.10">Why
ury	“Hwëna ëe ama ding guk, ‘Ëe
ury	bëjenë, Bian! Ëe homë mae golsriwen
ury	kire-kire kun nabarena twinbik.’
ury	Etan ki zep gubluka, “Bajuna dekam
ury	ala so, hen sepatuna.” Ki zep ala
ury	soka. Ki zep etan gubluka, “Tahan
ury	bajuna dekam hen ala so. Dekam asa ang
ury	Paulus kim Pisidia mo langnak tawa
ury	tabirkike:Paulus kim lang tekna Siprus
ury	mo ëna in kon bulkum zisong gweka, ki
ury	zep Pamfilia mo langnak yaïng gwek–
ury	ëna Pergak. Zao zep Yohanis, aha
ury	bosena Markus, hli so guk halka. Zen
ury	Yerusalem san dep etan heya gweka.
ury	Kim kon sekwak gwek, dekam zep Yahudi
ury	zini, hen Alapsa de betek gweblan wenya
ury	men zen Yahudi hon bïtï gwek, beya
ury	nik zep lun kon nitrok. Zao zep etan
ury	desa anakan tïtï labirki, “Em mese
ury	Kristuꞌu de taïblïblan nakon Alap
ury	mo kwasang gwibiridannak bïtï gwer.
ury	Zep zen zao en emki tatem ëzaun.”
ury	Nonola kim etan Antiokia san dep ola
ury	halkake:Derbek zep hwëna ëngaya gwen
ury	hap de ol dawemkam lonbirida gweka.
ury	Zëwe beya nik zep Yesuꞌu
ury	daïblïblak. Dekon ki zep etan
ury	amjanbiridaka– ë-ëna men desan
ury	zëna song ë zakake, Listra, Ikonium,
ury	hen Pisidiak de Antiokia san.
ury	Suratna in zëbon mae zep anakare ola
ury	ban nol sonezimk,“Suratna an Yahudi
ury	srëm Kristen zini ebe mae hap–
ury	Antiokiak de wenya, Siriak dena, hen
ury	Kilikiak de wenya kip,dua-blaskam de
ury	Yesus mo dam tasibin wenya, hen
ury	Yerusalemk de Kristen zi mo nol-nola,
ury	hen tïngare awe de Kristen zini, abon
ury	Dekon tanakam zebë hwëna Pilipi san
ury	dep sek gwek. Propinsina Makedonia in,
ury	zen Roma mo ïrïk gïn lang ahana, hen
ury	Pilipi in, zen Makedonia mo aha ë
ury	yawal. Zao holo tolkamë lowehek.
ury	Paulus ki zep but srëm gola in san dep
ury	song gweka– men kirekam zëna gwë
ury	gwekake. Dekam dan-ahare Hari Sabatnak
ury	Alap mo ëpba ola kore naka zep klis
ury	Hwëna tïn nïkon de ngaya gwen hap
ury	dena insa kim sane daꞌak, ahakon
ury	dekam zep swrë daꞌak. Hwëna ahakon
ury	man nenblak, “Neik etan aha yaklakam
ury	kire hap dena asa tonbirida.”
ury	Sap zëwe zi beya mo nwenak, Apolos
ury	Yahudi zi niban dawemkam Yesus hup dena
ury	golëkeisa-keisa gwe-gweka, hëndep man
ury	topse në gweblak. Sap Apolos zen Alap
ury	mo ëpba olak denaka dawemkam anakan
ury	klis gul gwizimki, “Yesus Zen Zen–
ury	nësa de ngaya tabin hip de Zi niye,
ury	mensa Alap orep nësa gu-gubirida
ury	Paulus zi tra mo nwenak de tonbiridan
ury	hap sap dwam gweꞌanka, hwëna
ury	Yesuꞌu de taïblïblan wenyik jalse
ury	në gweblaꞌak, “Bahem! Emsa sa zë
ury	ëe Alap hon de babu gwen zi mo kimë
ury	syal gwe-gwek– enlala betekkam hen
ury	nwe go-ho naban. Ëe karekna mam nakaë
ury	goltowe gwek– Yahudi zini kim sap tan
ury	hap asa dïl gïk gweblak. Hwëna ëe
ury	Zen ki zep Paulus hun asa golek de so
ury	zaka, ki zep Paulus mo takna golka,
ury	dekam zep zëre mo taha-tanana
ury	tahalebirki. Ki zep asa gubiridaka,
ury	“Alap mo Enhona man gunda, ‘Tak
ury	bina ansa kirekam sa Yerusalemk de
ury	Yahudi zini dahaler, ki sa Yahudi srëm
ury	zi hip tapbla dazim.’”
ury	“Aya-wal oso-wal, hen bi-walkam dena,
ury	ëe anik emsa are mo timsi dikim
ury	golsriwen hap denaka tonbiridak.”
ury	Paulus ki zep teipsïn sinodenak dena
ury	insa karatda tabirki, ki zep
ury	gubiridaka, “Aya-wal oso-wal, ëe
ury	enho kles gwesïn srëmkamë Alap mo
ury	dwam gwibin sin syal gwe-gwek–
ury	hëndep namen de yaklana awe.”
ury	In desa dam tasibirki, zen zep
ury	Pauluꞌu kam nërsong gwek, hëndep
ury	Antipatrisk nërhatak.
ury	Hwëna zen man hen Pauluꞌu anakan gu
ury	gweblaka, “Eme te-alasa mamkam ap
ury	golblaꞌanam, ki amaka emsa zeser
ury	soneꞌan.” Zep etan-etankam kire hap
ury	de olsa de loran hap gu sone gweblaka.
ury	“Teipsïn zini Agripa, ëe ama tangan
ury	sam gwesïnïn– are mo tim golsriwen
ury	olsa de namen emsa tonblan hap, mensa
ury	Yahudi zini ap ola blo-blo nul
ury	Agripa ki zep Pestuꞌu gubluka,
ury	“Zini an menkam emaka zeser soneka.
ury	Hwëna zën mes abe gweka– Roma mo
ury	teipsïn tangannak de tap gulblun
ury	Bul golsong gwe-gwen wenya in dekam zep
ury	ahap dabik, “Ëe ama bul betekna
ury	ankam ngein nikon aha kaso dohon-honsa
ury	buk ulsuꞌun.” Zen dekam bul betekna
ury	insa sap nol dwanuꞌak, hwëna zëno
ury	mae mo enlalana, dekam de zë-en
ury	Paulus kim Romak tonbirida
ury	gwekake:Romak kimë yaïng gwek,
ury	Pauluꞌu ki zep nenblak, “Sap esa
ury	e-en aha golak gwë gwera. Jana nabare
ury	zini aha-en aha-enkam sa emsa kara da
ury	Sap Alap kirekam de syalsa abe hap wei
ury	yul soneblaka, ëe in zebë tangan dwam
ury	gwe-gweꞌan– ol dawemna insa de
ury	Romak de zini emsa hen tonbirida gwen
ury	Sap Yahudi zini nen Musa mo tïtï
ury	tabin ola insa de ësane gwe-gwen en
ury	nakon bëjen nen Alap mo nwenak
ury	ëdakastïn. Zen diki men zen desa
ury	kïtak syal neibir tine gwenan, zen zen
ury	“Zëno mae mo ëk tïhï nakon men
ury	zen wet so gwenan, zen zisi de karek
ury	tabin en hap dena hen lamang ta gwibin
ury	en hap dena.”<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?19.10.7">Mzm 10:7</a>
ury	Mae hap de ol: Alap mensa Abrahamsa
ury	gu-gubluka, dawemsa de auyan-aza zikhip
ury	golzimdin hip dena, zen hwëna Alapsa
ury	de taïblïblan enkam esa ulin.Alap
ury	mensa Abrahamsa gu-gubluka, auyan-aza
ury	zeban de okamasa zibi gwibin hip, zen
ury	dwan Musa mo tïtï tabin ol de hatan
ury	srëmnak kirekam gu-gubluka. Zep
ury	Abraham dekam hom desan ang gweka–
ury	dekam de Alap mo nwenak dakastïn hïp,
ury	hen dekam de dawemna insa golblan
ury	hapye. Zen hwëna Alapsa de
ury	taïblïblan en nakon ki zëbe hap
ury	Zep Alap aha-ere zi mo karek nakon zep
ury	tïngare zini karek tabin hip
ury	gubiridaka. Hen kirekam, kim aha Zini
ury	in Alap mo dwam gwibin sin Zënaka
ury	zerguku, zep tïngan men zen de Desa
ury	ang në gweblaꞌak, zen sa Alap mo
ury	nwenak ëdakastïl, hëndep zep sa
ury	Zen in zep hen angkam nëbe mae hap
ury	kirekam lwaꞌan: Sap nësa mes Kristus
ury	te-lidak sonnak golëjuweka, zep nen
ury	angkam mese Musa mo tïtï tabin ola
ury	kon ëhïl gwe hanak. Hen angkam nen
ury	mese tïn nïkon de ngaya gwen Zini
ury	Kristus hun ëraha-en gwer. Zep nen an
ury	angkam mese Kristus mo bi gwibiridan zi
ury	hip ëliweher– Alap mo bosesa dikim
ury	mam gun hup ekakim dawemsa syal ei
ury	Hwëna Kristen zini emsa hom auhu-kama
ury	enlala hole-hlena bi gwibiridaꞌan. Em
ury	de eiwa Alap mo Enho naban zergwënkam,
ury	ki eiwa emsa Alap mo Enho bi
ury	gwibiridaꞌara. Sap men nara Alap mo
ury	Enho naban zergwën srëmna, ki zen hom
ury	nama Kristen gweꞌara.
ury	Sap Alap mo tïngare yang tabin nikon,
ury	sap nglï bolak de lowehen wenya hen hi
ury	mwanak de lowehen wenya, zen toton
ury	bëjen nësa Alap mo kwasang nakon kap
ury	gulsun. Sap Alap mes Bian Yesus Kristus
ury	onakon sërkam zëre mo kwasangna nëbe
ury	mae hap goltreizimki.
ury	Mae hap de ol: Yahudi zini hom Alap
ury	zëre onak dikim ëdakastïn hïp de
ury	ora ësena dam dasïꞌïn.Zep nen
ury	banakarekam esa Alap mo ola insa srip
ury	ulsul? A kirekam esa: Yahudi srëm
ury	zini, zen sap hom Alapsa dë gweblak.
ury	Zen hwëna Alapsa de taïblïblan nakon
ury	ki zëre mo nwenak ëdakastïꞌïn–
ury	Kristus hup de ol dawemna insa kim
ury	Hen man tangan dam gwesïnïn: Zen de
ury	Alap mo kwasang-kwasang en nakon
ury	ëngaya gweꞌak, ki zen ba maena hom
ury	syal neibik– dekam de ëngaya gwen
ury	hap denaye. Sap zi zëre mo syala kon
ury	de ëngaya gwenkam, desa bëjen anakan
ury	gubin, “Zen Alap mo kwasang-kwasang
ury	Sap tïngare yang tabinni, ausuna
ury	kïtakAlap en honke.Zen kïtak Alap mo
ury	soson en nakon ki lwa gwenan,hen
ury	tïngan Alap zëre mo bose ensa de teip
ury	gulsuk gweblan en hap ki lwa
ury	gwenan.Dikire kïtak hëndep denaban
ury	boltere da gwek! In eiwa.
ury	Mae hap de ol: Kristen zini, nen
ury	nënaka kwasang gwibirida gwen, sap
ury	Yesus mo lwa halzan hap de yaklanak dep
ury	angkam man golek de gweꞌan.Sap
ury	tïngare Musa mo tïtï tabin ola,
ury	zëno ausuna zen kwasangnak lwaꞌan.
ury	Sap zi bosyansa de kwasang gweblankam,
ury	dekam wal bosyansa de karek ta gwen
ury	srëm hap de tïtï tabin ola insa
ury	bëjen gulmurun. Zep kwasang gweblankam
ury	bëjen kahalo tan hen sowë tan.
ury	Kwasang gweblankam hen bëjen zëno bi
ury	gwibin kire-kiresa dwam gwibin, hen
ury	bëjen tan. Zep Musa mo jalse gwen ola
ury	in, zi bosyansa de karek ta gwen srëm
ury	hap dena, zëno ausuna aha-en– men
ury	zen hen anakan lwakye,“Zi bose omka
ury	em kwasang gwibirida gwen– san de
ury	enaka de kwasang gweblanna kiye.”<RF
ury	href="tw://bible.*?2.20.13-15">Kel
ury	href="tw://bible.*?2.20.17">20:17</a>,
ury	<a href="tw://bible.*?5.5.17-19">Ul
ury	href="tw://bible.*?5.5.21">5:21</a>, <a
ury	href="tw://bible.*?3.19.18">Im 19:18</a>
ury	Kirekam de Alap mo dwam gwibin sin
ury	lwankam, ëe isrip-sri enlala naban asa
ury	ebon mae onak hatazal, hen eban mae de
ury	lowe henkam ëe asa tangan sam gwesïl.
ury	Aya-wal oso-wal, ëe kimë ebon mae
ury	hatak– Alap onakore ol dawemkam dikim
ury	emsa tawa tabin hip, ëe homë are mo
ury	ola sam-sam gul gwek– dekam de em asa
ury	enlala gweblan hap, “Zini an zëno
ury	Hen men zëno mae mo syal gweblan nakon
ury	de syauknu in hap taïblïꞌanka, zen
ury	molya ba maena nulink. Zëna enna sa
ury	ëngaya gwer, hwëna zëno mae mo
ury	nwe-masena san de gol zik de taïblïn
ury	nakon de heya gwenna– ba maesa de
ury	golheya gwen srëmkam.
ury	Jemat nakon de karek gol gwen zisi
ury	zeralsa sonebin hip de ol:Ëe ama emsa
ury	tenggwanbiridaꞌan– anakan de emsa
ury	salbiridankam, “Zëbon mae onakon,
ury	ahana man bi zik mo we maꞌa kahalo
ury	gwe-gwibirida.” Sap Alapsa de tame
ury	tan srëm zini, zen hom kirekam de
ury	kareksa syal nei gwibirin!
ury	Kahalo gwen hap de enlalasa emki langa
ury	tasïn. Sap tïngare ahakore karekna,
ury	zen hom timnik makan gwe-gwenan. Hwëna
ury	kahalo gwenkam, zen ere mae mo timsie
ury	kim karek ul gwenan.
ury	Hwëna em de we gon hap dwam gwenna,
ury	zen kareksa home goꞌara. Hen kirekam,
ury	wenam seiwir de zisi zenna, zen hen
ury	kareksa hom. Hwëna em de enaka
ury	leisyankam, em okamanak de karekna esa
ury	oltowe gwera. Zep desa de goltowe gwen
ury	srëm habë kirekam emsa gubiridal.
ury	Ahaksa san ha ëe Barnabas han bëjenë
ury	Kristen we dare naban itënda gwen?–
ury	men kirekam Bian mo ahakore dam tasibin
ury	zini hen Bian Yesus mo oso walya
ury	nolëtë gwenanye. Petrus zëna in
ury	kirekam hen we zemka goltënda gwenda.
ury	Nen bap nen zëno mae mo kim
ury	kahalo-kahalokam lowehe gwen– men
ury	kirekam zen ëgwë gwekye. Zen in zep
ury	yaklana dekam 23 ribu enkam juwek.<RF
ury	q=*><a href="tw://bible.*?4.25.1">Bil
ury	Hwëna we walya, zen de Minggunak de
ury	tagal gwennak kaen hakkam de nol utuk
ury	gun srëmkam Alapsa abe tanna, ahaksa
ury	Alap mo Enho nakore olsa ayang
ury	gulzimdinni, zen ki hom zëre mo zini
ury	blikip gwesïblïꞌan. Kirekam de
ury	gwënna in, zëno sahera man apde
ury	nëꞌan– nolsa de lonsun nubanye.<RF
ury	q=+>Paulus mae kim lowehek, we walya
ury	zisi de zenkam, dekam kaen haksa nolak
ury	utuk da gwibik– dekam de zënaka
ury	anakan goltrën hap, “Ëe an zi
ury	Mae hap de ol: Alap mo Enhona, Zen
ury	srën-srënkam de nwe-masekam de
ury	sosonsa nëbe mae hap gol
ury	gwizimnira.Angkam mensa suratkam asa
ury	lakensïblïk, Alap mo Enho nakore
ury	soson hap dena, men desa Alap Zëna kae
ury	gwibir-zimnira gwendake, desaë ep ding
ury	gulzimꞌin: Ëe ama dwam gweꞌan em
ury	de eiwa denaka tame gun hup.
ury	Zen in zep, em dawemkam enho nakon dwam
ury	gwe-gwibin– dekakim Alap mam tangan
ury	wenya insa ebe mae hap aha-en aha-enkam
ury	kap ta gwizimki.Alap mo Enho nakore
ury	soson kae gwe-gwibir-zimdinni, zen hen
ury	aïrïs. Hwëna dekam de tangan sowehen
ury	hap, anik ebe mae hap ora dawemna ansa
ury	Sap eno owas olkam de ol gu sonenna in
ury	Bian zëre en hap aïrïs. Hwëna wal
ury	bose wal okip, zen zalta dep dena. Sap
ury	dekam de ëtatete gwen hap dena hom
ury	Hwëna etan ki zep oso zem Yakobus hup
ury	Zënaka zertrëblaka, hen ki zep
ury	tïngare zëre hon de ang ta gwen wenya
ury	kip Zënaka zertreizimki.
ury	Nen kim gandum dan maena eiyas ïl
ury	gwenan, zen tim niban home eiyas ïl
ury	gwenan, hwëna dan en naka.
ury	Ëe mae habë kirekam kalang gweꞌan:
ury	Sap awe Bian mes abe hap orana dawemkam
ury	kles tyasïblïka– dekam de zisi
ury	beyakam halen ta gwibin hip denaye.
ury	Hwëna ano syalsa de ap tru-tru gulblun
ury	hap de zini hen beyana.
ury	<sup>(15-16)</sup> Sap ëe mesë desa
ury	kïtak tame guk, zen in zebë sap
ury	menkam kirekam kalang gwek– Makedonia
ury	mo lang san de song gwenkam de emsa
ury	nonol amjanbir kïnzïn hapye. Etan
ury	lwahal zankam amaka emsa amjanbir
ury	kïnzïk. Dekam ano emsa de mas
ury	gwibirida zanna maka dan nëk. Hen
ury	aumwa hap Yahudi mo lang san dep emaka
ury	Ëe Alap mo nwe kara gwennakë kirekam
ury	ep ale gulzim, sap ëe are mae mo syal
ury	hap dena kïtak mesë Kristus onak blol
ury	Zen in zebë enlala dowe hanan srëmkam
ury	syal tanda gwenan. Nëno mae mo timni
ury	an sap man ësin gwe hana gwenan,
ury	hwëna Alap man nëno mae mo angna
ury	mwin-mwankam tatete ta gwizimnira.
ury	Ëe eiwa denakë emsa gubiridaꞌan:
ury	Zen kim Bian onakore kwasang-kwasang
ury	hap beya tangankam tagam dak, zëna
ury	hwëna man tangan etan ëtahalha gwek.
ury	Ëe sap homë desa enbiridak–
ury	te-alasa de zen hen zer sonezimdin
ury	Sap Alap mo olak man lwak,“Alap
ury	tahalha zi hip totoresa gol gwizimnira
ury	hen kae gwe-gwibir-zimnira–men
ury	kirekam zini gandum danna men-san
ury	an-sankam hlïng dïsïk gwenanke.Alap
ury	mo syal dawemna in hëndep denaban sa
ury	lwa gwer.”<RF q=+>Paulus Mzm 112:9
ury	nakore naka awe ale gulku. Paulus mo
ury	enlalana ayatnak awe, san ha Alap de
ury	kirekam mas gwibiridan hap dena? San ha
ury	zi bose zik de mas gwibiridan hap dena?
ury	Zep Paulus mo enlalana ayatnak awe
ury	anakan hen maka li nul sonek,
ury	“Kae-kae zini zen tahalha zi hip
ury	totoresa nol gwizimnin hen kae
ury	neibirida gwenan– men kirekam zini
ury	gandum danna men-san an-sankam hlïng
ury	dïsïk gwenanke. Hwëna Alap sa zëno
ury	mae mo syal dawemna insa hëndep
ury	denaban enlala gwe-gwibiri.”
ury	Eiwa, ëe homë tewesïk– dawemkam de
ury	zi tranak tonbiridan hap denaye. Hwëna
ury	men kirekamë Timotius hun oltreizim
ury	tine gwek, Alapsa de tame tan hap dena,
ury	<sup>(3-4)</sup> Alap zëre mo golek
ury	denak kim asa nërhatahak, dekam zep
ury	Alap zëre mo enlala aning tanna ap
ury	zertrëblaka. Desa man asa jalse
ury	gweblaka– okamanak awe de toran
ury	hapye. San ha timni an hanë zë sane
ury	gweꞌak? San ha enho en nikë sane
ury	gweꞌak? Tawana aha-en Alap.
ury	Men kirekam Kristen zini ëtagal
ury	gwennak ëgwë gwenan, ansa de baca
ury	gulsun hyanak emki kwasang naban enaka
ury	tahasa golëtowaran. Tïngare awe de
ury	aya-wal oso-walya zen dawem ensa ebe
ury	mae hap nol sonezimk.
ury	Zen mae hap dekam to mip blom tasibin
ury	nikon ëkeisa-keisa gwe-gwek: Sap nonol
ury	Yesuꞌu de taïblïblan srëm Yahudi
ury	zini, zen aningkim Kristen zini nëban
ury	mae ësiri gwek– dekam de nëno mae
ury	mo lowe hensa hlaulzimdin hip. Kristus
ury	mes sap nësa hïl tï sonebirki–
ury	Musa mo ëpba tïtï tabin ola kon.
ury	Hwëna zini in mae hap zë ësiri gwek:
ury	Dekam de anakan hlaulzimdin hip, “A
ury	kirekam mo Musa mo tïtï tabin ola
ury	insa nulmun gwenanye.” Zen sap man
ury	ëdwam gwek– dekam de etan tïtï
ury	tabin ola insa nëbe mae hap nihin
ury	dohon-hon makan wei yul sonezimdin hip.
ury	Hwëna zini nen bëjen kirekam ang ta
ury	tinen. Zep Musa mo tïtï tabin ola
ury	kon, nësa kïtak maka Alap kareknak
ury	kang guꞌura. Hwëna zen zep Alap
ury	nëbe mae hap de jal lam gulzimdinni
ury	iwe Tane zemka hwëna drë neka. Zen
ury	zep Yesuꞌu de nëno mae mo weinak
ury	drënen hap dena Musa mo tïtï tabin
ury	olak hen anakan lwak,“Men desa tenyak
ury	makan ta irinni, desa sa Alap kareknak
ury	hen drënera.”<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?5.21.23">Ul 21:23</a>
ury	Aya-wal oso-wal, Alap mes emsa alal
ury	gulku– dekam de tïtï tabin ola kon
ury	ëhïl gwe hanan hap. Hwëna bahem
ury	anakan ëenlala gwe-gwen, “Ëe an
ury	hïl tï sonen nikë gwëꞌan, zep ëe
ury	sap asa are mo tim nikore hole-hle san
ury	ang gwe-gwer.” Hwëna anakan emki
ury	ëenlala gwe-gwen, “Ëe an hïl tï
ury	sonen nikë gwëꞌan, zep Kristus
ury	onakore kwasang tola ban anik are mo
ury	Kristen bose walya mas gwibirida
ury	Hwëna hyanak bap zen etan zini asa
ury	anakan blos tablan, “Em home dawemkam
ury	Kristuꞌu ang gweblaꞌara.” An ha
ury	ki, ano timnik wei-weina beyakam
ury	ëlwaꞌan– men zëwe Yesus hup de
ury	jal hap asa lek-lek da gwekye! Zen zep
ury	dam gwesïꞌïn, “Ëe eiwa ama tana
ury	Sap Yesus hun de zeraha-en gwen wenya
ury	nësa mes Alap Deban mae juwen zi mo
ury	lang nakon kap gul aneka. Zep nen
ury	angkam san de Yesus de nësa
ury	teipsïn-teipsïn zi makan ngatan zi mo
ury	langnak apdenak golëteinikirinni kiye.
ury	Paulus kim Alapsa abe takake– Efesusk
ury	de Kristen zi mo enhosa de tatete
ury	tazimdin hip:Zen in zebë Bian Alap hap
ury	zëre mo nwenak boklena kom so
ury	Diki eno mae mo enhona hen enlalana zen
ury	We-zi dare de kirekam zënaka igwë
ury	gwen hap de ol:Nen apdekame Kristus mo
ury	timnik bïtï gwek, zen in zep nen
ury	nënaka blikip gwesibirida gwen– san
ury	de Kristus Zënaka de blikip
ury	Banakare maekam de lowehen nakon,
ury	Alapsa nen zëre mo Enho nakore
ury	sosonkam gu sonebla tine gwen.
ury	Salok-salokkam nen lowehe gwen, hen
ury	Alapsa de abe ta gwenna bap nen ësin
ury	gwe hana gwen. Ere mae en hap bahem gu
ury	sone gweblan, hwëna tïngare langnak
ury	de Kristen zi hip em hen gu sone
ury	Hwëna na-en tangan babë emsa hli
ury	yuludan. Sap em namae asa dwam ë
ury	gweblaꞌan– dekam de emsa mas
ury	gwibirida gwen hapye.
ury	Hen ëe ama Biansa anakan
ury	taïblïblaꞌan, “Molya holo gwek,
ury	dekam sa are hap hen orana kles
ury	tyasïblïla– dekam de emsa etan
ury	duwebiridazan hapye.”
ury	Hen Sizigus Bak, em eiwa ano syal bose
ury	dawem. Emki we darena insa mas
ury	gwizimdin– zen dekakim enlalasa
ury	aha-en lak. Sap ëe kimë iwe syal
ury	gwe-gwek, zen ano tahasa ap trï koso
ury	gweblak– dekam de Yesus hup de ol
ury	dawemsa golluwe gwen hap. Zen Klemen
ury	Bak Swe mae han apdekam ano tahasa ap
ury	trï noso gweblak. Ëe ama
ury	taïblïꞌan: Zëno mae mo bosem-sena
ury	mes ngatan zi mo langnak hëndep de
ury	ëngaya gwen hap de wenyik mo bosemse
ury	nabare bukunak ale dabik.
ury	Dekam Kolosek de Kristen zi mo lowe
ury	henna sa Bian, ere mo nwenak dakastïl
ury	gwer, hen zen sa aha zi hip anakan
ury	noltrei gwizim, ‘Bian en hon de lowe
ury	henna, an kirekam.’ Dekam zëno mae
ury	mo lowe henna te makan sa të gwer–
ury	dawemsa de aha zi hip goltrei
ury	gwizimdinkim. Hen Bian, dekam zëno mae
ury	mo Emsa de tame tanna sa esek gwese
ury	Nen kime Kristus hun taïblïblankam
ury	ëraha-en gwek, Zen dekam zep nëno mae
ury	mo enhonak anakan ale gulku, “An are
ury	mo dena.” Nen dekam zebe hen enho
ury	nakon anakan eis gwibiꞌin, “Ano
ury	karek gol gwen timni an mes Kristus
ury	te-lidak sonnak goltïlkï.” Yahudi
ury	zini kim to mipna blom dasïk gwibirin,
ury	zen tahakam tim ensa wei-wei da
ury	gwibirin. Hwëna Kristus hun de
ury	zeraha-en gwenkam, zen dekam zebe enho
ury	nakon ëliwehe gwenan.<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?48.5.24">Gal 5:24</a>
ury	Aha-ere golak de Kristen zi kirekam
ury	zënaka golëlowehe gwen hap de ol:We
ury	walya, emki ere mae mo zi walya blikip
ury	gwesibirida gwen, sap Kristen we wal
ury	hap zen kirekam dakastïlzimꞌin.
ury	Sap ëe kimë ol dawemkam emsa tawa la
ury	gwibik, em mese dekam anakan dam ulsuk,
ury	“An totore olsa hom. An Alap mo ol,
ury	soson tanganna.”<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?46.2.4-5">1Kor
ury	2:4-5</a> Dekam zep hen Alap mo Enhona
ury	ebon mae ing gwe heka, in zep ola in
ury	eno mae mo enhonak dawemkam saltïk.
ury	Ena hen tawana: Ëe men kirekamë ebon
ury	mae onak aenaka ërak makan kang ul
ury	Zep ëe Paulus, ëe homë enlala nakon
ury	emsa sëwe hebirida gwek, zen in zebë
ury	hëndep Timotiuꞌu ebon mae osan dep
ury	zer sonek– dekam de emsa tawa
ury	gwibiridan hap, “San ha nama
ury	Kristuꞌu de taïblïblannak tatem
ury	ëzauꞌun?” Ëe ama emsa anakan
ury	ngalap gwibiridak, “Men zen nësa
ury	golëliwenda gwenda, san ha zen mes sap
ury	de ora san dep sïl tïbir halka? Ki
ury	ëe waba habë dan-sin niban syal
ury	Hwëna aya wal oso wal, em kawesïnnïk
ury	home lowe heꞌan. Zep Bian de sowë zi
ury	mo kim hata zannak, em molye auna
ury	Zen zep sa hen kirekam Alap mo
ury	dam-damkam de klis gun hup dena dam
ury	gwesïl– Zen kim de kareknak kang
ury	guꞌunka, zini men zen angkam emsa
ury	karek da gwibiꞌinye.
ury	Diki ano mae mo lowehen san emaka ang
ury	ta gweꞌan! Sap ëe kimë emsa
ury	olëlowehe gwek, ëe homë kirekam
ury	Yesuꞌu de taïblïblannak em enho
ury	kles gwesïn srëmkam tatem zauk gwen.
ury	Sap ahakon mes enho kles gwesïn
ury	srëmkam de lowehen hap baes tak. Zen
ury	in zep zëre mae mo taïblïblan nakon
ury	mes tangan hëndep altïnk.
ury	Mae hap de ol: Alap mes ol aning gunnu
ury	nëbe mae hap hïl gïlzimki.Timotius
ury	Bak, suratna an ama ki sap ep ale
ury	gulbluꞌan, hwëna ëe ama tangan dwam
ury	gweꞌan– nabakam de sap emsa
ury	Hwëna zëre mae mo Bian hap de gu-gun
ury	ola in san de ang gwen srëmna, zen
ury	Alap mo nwenak karek.
ury	Timotius de te-ala beya zisi kirekam
ury	tïtï ta gwibin hip de ol:Emki te-ala
ury	beya wenyaka anakan jalse gwibirida
ury	gwen, “Bahem ëbolte-bolte gwe-gwen,
ury	hen auhu-kama ennak de kire-kire ennak
ury	bahem ëyaïng gwe kïnï gwen.” Sap
ury	auhu-kamanak de te-ala maena zen
ury	nabakam ëjek-jak gwe-gwenan. In zep em
ury	tïtï ta gwibin– zen de Alap ensa
ury	yaïng gwebla kïnï gwen hap.<RF
ury	href="tw://bible.*?42.12.20-21">Luk
ury	12:20-21</a> Sap Zen Zen kae-kaena
ury	nëbe mae hap mam gul gwizimnira– nen
ury	dikim enlala nik ëoto gwesïn hïpye.
ury	Em de tatem zaun hup, diki Bian
ury	Yesuꞌu em anakan enlala gwe-gweblan:
ury	Zen teipsïn zini Daud Bak onakon
ury	saltïlkï, hwëna Desa man dak. Hwëna
ury	Alap zep etan tïn nïkon ngaya taka–
ury	ëe men kirekamë zëbe hap de ol
ury	dawemna gol halada gwenanke.
ury	Asa en molya kirekam në gweblak.
ury	Hwëna tïngan men zen Kristus hon de
ury	ëtal gwesïn hïp ëdwam gwe-gweꞌan,
ury	desa hen kirekam sa karek da gwibir.
ury	Yaklana mensa nësa de ngaya tabin hip
ury	de Zini Alap dam tasïkï, zao kim nër
ury	hom zauk, Zen dekam zep zëre mo orep
ury	de ol gu-gunnu insa abe mae hap
ury	goltreizimki. Zen dekam zep hen ëngaya
ury	gwen hap de ol dawem gol halada gwen
ury	hap de syala abe hap wei yul soneblaka.
ury	Zen bap zen aha zisi lamang ta gwibin.
ury	Hen bap zen aha zi niban ëdarak
ury	gwe-gwen. Zen diki sae-sae enkam zen
ury	lowehe gwen– tïngare zisi de blikip
ury	gwesibirida gwenkam.
ury	Zen in zep, em de asa enlala
ury	gweblankam, “Zen ano Kristen bose,”
ury	ki Onesimuꞌu etan zerin– san de
ury	aenaka de zer irinni kiye.
ury	hen tïngare kirekam-kirekamna ëe asa
ury	bi eibir.”<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?19.8.5-7">Mzm
ury	8:5-7</a>Alap mo ola insa anakan lwak,
ury	“tïngare kirekam-kirekam”sa de
ury	zini nen bi gwibin hip, enlalana aha-en
ury	mae molya lwa kïnïk. Zep zëre mo dam
ury	taha nakore zini zao hen bïtï
ury	gweꞌan– nen de lamkam bi
ury	gwibiridannak. Hwëna nëno mae mo
ury	kirekam de ïrïk gïn hïp denak hom
ury	Zen in zep, sap Alap molya zëre mo ol
ury	gu-gunnu insa eititi gwibirki, zëre mo
ury	olsa de i-san i-san gwe-gwibin wenya,
ury	zen zen en sa zëre mo golëteinikirin
ury	langnak yaïng gwer. In zep nen ki
ury	ëngalap gwe-gwen– anakare hap,
ury	“Nëbon mae onakon bap zen aha maena
ury	zëwe hata srëm gwen.”
ury	Zep Kristen zini nënaka de tawa ta
ury	gwibinkim bap nen tahan en san dena
ury	etan-etankam gollwa halasen gwen. Diki
ury	olk san dena kim nen nënaka tawa ta
ury	gwibin– Kristen gwennak dikim ëzise
ury	gwen hap dena kim. Zep anakare ensa bap
ury	nen gollwa halasen gwen:Waba hap de
ury	syalsa de baes gwibin hip dena– mensa
ury	Yahudi zini tim nul gwenan, “Ëe
ury	dekon asa Alap mo nwenak
ury	dakastïl.”Ahana, Alap ensa de
ury	taïblï gweblan hap dena,
ury	Hwëna Musa Bak kim tïtï tabin ola
ury	insa golzimki, zen anakan gubiridaka,
ury	“Lewi Bak mo ausu nakore zi en sa
ury	Alap mo golak syal ta gwer– dekam de
ury	Israel mo karek-kareksa ngan gulsuk
ury	gwizimdin hipye.” Zen zep angkam zen
ury	en sapi-kambingsi Alap hap tru dasïk
ury	gweblanan. Hwëna Lewi Bak mo ausu
ury	nakore zi enna in de eiwa syala insa su
ury	nul soneꞌanam, hen sap Lewi mo
ury	aza-tanena Harun Bak mo ausu nakore zi
ury	en, ki Alap molya lun Ahana dam
ury	tasïnïnam– Zen de hwëna Melkisedek
ury	Bak mo weinak zi mo karek-kareksa ngan
ury	gulsuk gwizimdin hipye.<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?4.18.22-23">Bil
ury	href="tw://bible.*?19.110.4">Mzm
ury	href="tw://bible.*?58.5.6">Ibr 5:6</a>
ury	Lewi Bak mo ausu nakore zini in sap
ury	Musa mo tïtï tabin ola insa syal nei
ury	gwibik, hwëna Alap mo nwenak zen hom
ury	Zen in zep, Alap kim kirekam hamal hap
ury	gubiridaka, etan de zi niban olsa
ury	ziaha-en gun hup, zëno dam gulsunnu,
ury	Zen hen dekam nonol ziaha-en gunnu insa
ury	tahan san gwei gubir kïnïka. Kirekam
ury	de lwankam, ki nonol ziaha-en gunnu in
ury	mes ëpba gwer, hëndep angkam zen
ury	Tïtï tabin ola insa de syal gwibinkim
ury	de enho nakon ëngan gwe henanam, ki
ury	maka otweransa de tru tasïk gweblanna
ury	insa nolzausuk. Dekam de anakan
ury	neisbirinam, “Ëe mes tanganë ëngan
ury	gwehek,” ki zëno mae mo kareksa de
ury	gonnak de enlala dowe hananna maka tap
ury	Bahem ëeititi gwe-gwen– em kim nonol
ury	Kristuꞌu eirink hen zëno ngatanna
ury	hla kukke. Emsa dekam man aha zi
ury	sërkam karek da gwibik, hwëna em zao
ury	ene ki tatem ëzauk gwek.
ury	Musa mo ane-biana, zen hen man Alapsa
ury	laïblïblak. Zen zep Musasa dan-ahare
ury	benkam aning la gwek. Sap zen anakan
ury	dam lasïk, “Walasna an dawem naka
ury	Alap ap zerzimki.” Zen zep anakan
ury	aïrï srëm gwek, “Mesir mo teipsïn
ury	nik sa nësa karek sola.”<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?2.1.22">Kel
ury	href="tw://bible.*?2.2.2">2:2</a>
ury	Ere mae hap de orana dam-dam lasïk.
ury	Dekam in zen zi lek makarena ebon mae
ury	onak lowehe gweꞌan, zen desan sa
ury	dawemkam sek gwer, hëndep ësoson gwe
ury	song gwer.<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?20.4.25-27">Ams
ury	Sap auhu-kamanak awe, nëno mae mo
ury	dakal ëna hom. Hwëna nen ema nëre
ury	mae hap de dakal ësa ësblaꞌan.
ury	Nabakam de ëjal gwe-gwen srëm hap de
ury	ol, hen Alap mo olsa de i-san i-san
ury	gwe-gwibin hip de ol:Ano dang tïnïnak
ury	de aya-wal oso-wal, emki ansa enlala
ury	gwe-gwibin: Tïngare zini, bahem
ury	nabakam ëjal ta gwen, hen bahem na-en
ury	ol nop-nopkam ëkira gwe-gwen. Diki
ury	nonol em holokam sane tabin.<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?20.10.19">Ams
ury	href="tw://bible.*?20.17.27">17:27</a>
ury	Eiwa, Abraham hap de aïsïlï iwe man
ury	tangan dam gwesïꞌïn: Zëre mo
ury	taïblïblanna insa kim kirekam Alap
ury	hap goltrëblaka, zen dekam tangan zep
ury	Alap mo nwenak sowehek.<RF q=*><a
ury	href="tw://bible.*?58.11.17-18">Ibr
ury	href="tw://bible.*?1.22.1-14">Kej
ury	Alapsa golek de lak. Zen dekam sa hen
ury	emsa golek de tabiri. Eno mae mo tahana
ury	men zen kareksa de gulin hana gwen hap
ury	ëjok-jok gwek, emki ngan tasibin. Hen
ury	enhona men zen kïl-kïl gweka, emki
ury	lalak tan. Hen bap zen dan nën.
ury	<font color=teal>1 Petrus</font>Suratna
ury	an, Alap mo hlïl irin wenya kip–
ury	Kristus hup de jal hap mensa Yahudi mo
ury	lang nakon nolëalsa sonekke. Em in zen
ury	angkam zi mo lang san ein lowehen
ury	daꞌan– Pontus sun, Galatia san,
ury	Kapadokia san, Asia san, hen Bitinia
ury	san. Hwëna nëno mae mo eiwa de
ury	langna, zen diki ngatan zi mo
ury	lang.Yesus Kristus mo dam tasïn zini,
ury	Sap Alap mo olak man lwak,“Ëe mesë
ury	tenya are mo nwenak de dakastïn tangan
ury	naka dam gulsuk–Desa de Yerusalemk
ury	bolak ïk gïn hïpye.Men zen gol tenya
ury	insa daïblïbiꞌik, zen molya lamkam
ury	anakan ësaher gwek,‘Ëe waba habë
ury	laïblïbik.’”<RF q=+>Petrus
ury	ayatnak awe Yerusalem mo aha bosekam
ury	“Sion”kam ale gulku. (Yes 28:16,
ury	Hen kareksa de gol gwenna zen baes
ury	tan,hwëna dawem ensa zen syal
ury	gwe-gwibin.Zen diki tïngare zi niban
ury	dikim aha-ere enlalakam golëlowehe
ury	gwen hap de orasa zen të gweblan.
ury	Zen in zep, nen de Alap mo dwam gwibin
ury	sin kareksa goltowe gwenkam, dekam
ury	dawemsa de syal gwe-gwibinni bap nen
ury	golzausuk gwen. Dekam Alap men Zen
ury	nësa yang tabirki, Desa en nen anakare
ury	enlala naban yaïng gwebla kïnï gwen,
ury	“Zen man zëre mo ol gu-gunnu sul
ury	Mae hap de ol: Alap onakore ol dawemna
ury	mensa ësane gwe-gwek, zen eiwa
ury	tanganna.Ëe men kimë emsa anakan
ury	enbirida gwek, “Bian Yesus Zen zëre
ury	mo soson yawala ban sa gollwahal
ury	zala,” zen zi mo yasik tabin ol
ury	enlala gwibinsi homë kirekam ayang ul
ury	gwizimk. Sap ëe are mae mo nwekamë
ury	Yesuꞌu hla lak– in kim kwatapnak
ury	ngatan zi mo lang nakore ngatanna wale
ury	Nonol tanganna ansa emki enlala
ury	gwe-gwibin: Aumwa hap denak zi mo
ury	hole-hle enlalana sa tangan taman
ury	kïnï gwera. Hen dekam emsa sa anakan
ury	Hwëna nen de Alap mo ol san enlala
ury	tatete naban ang ta gwenkam, dekam
ury	zëre onakore kwasang-kwasangna sa
ury	nëno mae mo enhonak bïl gwe-gwer. Zep
ury	nen Kristen zini a kire nakon esa
ury	nënaka dam lasïk gwibir:
ury	Zini nen hom tangane Alapsa nwekam hla
ury	la gwenan. Hwëna nen de nënaka
ury	kwasang gwibirida gwenkam, dekam zep
ury	nwe-mase gwe-gwenan: Alap man nësa
ury	golëaha-en gweꞌara, hen zëno
ury	kwasangna dekam zep nëno mae mo
ury	enhonak bïl gwe-gwenan.
ury	Zep ano dang tïnï tabin walas, yang
ury	tabin alap-alapsa aes eisibirida gwek.
ury	Mae hap de ol: Yasik tabin hip de zini
ury	mes ebon mae onak sowëkam bïtï
ury	gwezal, hwëna Alap sa karek tabiri.Ano
ury	dang tïnïnak de aya-wal oso-wal, ëe
ury	sap dawemkamë akasïk gweꞌak–
ury	sangankam de ebe mae hap ale gulzimdin
ury	hip. Hwëna dekon zebë sak: Emsa de
ury	yasik tabin hip de zini mes ebon mae
ury	onak bïtï gwezak. Ëe ama sap menkam
ury	kalang gwek– hëndep de lowehen hap
ury	denaka de ebe mae hap ale gulzimdin
ury	hip, men desa Kristus nëbe mae hap
ury	syal gwibir-zimkike. Hwëna angkam
ury	zebë nabakam suratkam emsa tïtï
ury	tabiꞌin– dekam de nëre mae mo
ury	Kristuꞌu de taïblïblan hap dena
ury	insa golluwe gwen hap. Sap Alap
ury	srën-srënkam hom ëngaya gwen hap de
ury	olsa gol gwizimnira, hwëna Zen mes
ury	aha-en zëre mo hlïl irin zini nëbe
ury	mae hap golzimki– nen dikim
ury	karek-karek nakon wet so gwen hap
ury	Alap man nësa gubiridaꞌara:“In
ury	eiwa kirekam sa lwal,sap Ëe an nonol
ury	lonesen nakore Zi,hen aumwa topnak de
ury	Zi.Ëe orep mesë gwëk, hëndep angkam
ury	gwëꞌan.Ano gwënna molya topse
ury	gwek.Kïtak de sosonna zen Abon onak.”
ury	Ëna Tiatirak de Kristen zi hip de
ury	surat:Yesus ki zep asa gubluka, “Ola
ury	ansa emki ale gul sonen:Tiatirak de
ury	jematsa de kara gul gwen hap de Alap mo
ury	dam taha nakore zi hip,Alap mo Tanena,
ury	Abon onakon:Ëe an men zëno nwe nik
ury	syauk mo kim nïhïtïl gweblananke,hen
ury	men zëno tana nik tembaga ëse ang gun
ury	makan nalïlïngtïl gweblananke.
ury	Zini mensaë kwasang gwibirida gwenan,
ury	zen desaë jalse gwibirida gwenan hen
ury	lek-lek ta gwibirin– dekam de zen
ury	dawemkam ëhalen hap. Zen in zep, em
ury	tïngare enho naban ëhalen.
ury	Ki zebë hwëna hla tak– kuda
ury	ngap-ngapna kim te sokïn zïꞌanka.
ury	Zini men zen zersong gweꞌan zaka
ury	janasa gwirenka. Gwërbonna hen man ala
ury	nosoblak, sap Alap mes zëbe hap
ury	golblaka– zen de eijannak yei-yëk
ury	gwen hap denaye. In zep eijannak dep
ury	Zen in zep Alap mo komal tum alp
ury	nakonlowehe gwenan,hen Zëno bosena mam
ury	nul tine gwenan–yaklam denaban kam
ury	denaban.Desa Zën sa golëlowehe
ury	gwera,zep zen karekna molya etan
ury	Dekam zep hïl tï sonebirki. Alap
ury	yaklana insa orep mes hamal taka–
ury	dekam de hïl tï sonebin hip denaye,
ury	zen dikim yaklana dekam en okamanak de
ury	zisi eihya hlïk naka<RF q=+>“Eihya
ury	hlïk naka” awe, enlalana satu
ury	pertiga. golëeijankam tamerasïn hïp.
ury	Zen hëndep dekam sa jïngïl yawala
ury	karekkam gwëra. Dekam sa ë yala in
ury	eihya nakon<RF q=+>“Eihya nakon”
ury	awe, Yohanis man ale gulku
ury	“sepersepulu”kam. timbwas gwera,
ury	hen zini tuju ribu enkam sa juwer–
ury	jïngïlï in konye. Tïngare ahakore
ury	zini dekam sa dawemkam ëaïrïl. Zen
ury	dekam sa nglïnak de Zini Alap mo
ury	bosena teip nulsublul.
ury	Otweran dowala in dekam zep Alap zëre
ury	mo ïrïk gïn wenyaka golëeija gweka,
ury	hëndep timbwas ta gwibirki. Hwëna
ury	Alap dekam nwe enkam zë kara ta gweka.
ury	Zen zao nwe enkam ki kara ta gweka–
ury	kim kïtak bi gwibirki, sap tïngare zi
ury	ausuna, tïngare ïrïk gïn langna,
ury	tïngare ol ton gwibin wenya, hen
ury	tïngare sop zi ausuna.
ury	Dekam zep nëbokna inkam okamanak de
ury	anggur danna tim nikon blom tan daka,
ury	ki zep kaso hul gunnuk yal ta seka–
ury	zao de tanakam de zaublun dankam na tan
ury	hap. Alap orep mes kaso hul gunnu insa
ury	hamal gulku– men zen zëre mo jalak
ury	lowe heꞌakke, desa de zë karek tabin
ury	Dekam zep es kwak yawal-yawala o makan
ury	ïl tïka– zisi dikim karek tabin
ury	hip. Aha-ere kwakna zëno dohonna
ury	lima-pulu kilogram enkam. Zini dekam
ury	zep Alapsa lamang dak– insa es nabare
ury	ona sërkam ïl tïkake.
ury	Sap menkam kire-kirena insa bulkum
ury	lidak ta gwibin hip kap dahal
ury	gwezak–emas nakore kire-kirena,
ury	perakkam dena,kaso lïlïngtïnnï,
ury	sasyan dawemna, hen kaen ngap-ngap
ury	dawem-dawemna,ok eis makare kal-kala,
ury	hen sam dan kïl makarena, hen ahakon
ury	sin-sin tangan wenyaka.Tenya kore
ury	kire-kire syal gwibinni hen ki lop
ury	dahal gwezak–sap te irase dawem
ury	nabare tenya korena, hen sap sërkam de
ury	nwe awes tenya korena.Ahakore
ury	kire-kirena zen srin makare ngap-ngap
ury	naka,hen tembaga nakorena,hen besi
ury	nakorena.Hen ahakon kaso nwe-aweskam de
ury	syal gweblan dankam dena.
ury	Tïngare mawana, haen!
ury	Teipsïn-teipsïn wenyik mo tok-tok
ury	naka eka olgwenblandak– hen jana
ury	nabare zi mo tok-tok naka, sap mam-mam
ury	wenya hen bete-tek wenya, hen sap kuda
ury	tahan nakon de ëeija gwen wenya,
ury	hëndep kuda tok-tok zeban. Haen,
ury	tïngare lang nakore zi tok-toksa eka
ury	olgwenblandak– sap zi mo tana
ury	ïltïkïnnïk de teinikirin zi mo
ury	tokna, sap zisi de bi gwibiridan zi mo
ury	tokna, sap bose nabare zi mo, sap bose
ury	srëm zi mo tok-tok naka.”
ury	<sup>(12-13)</sup> Ëna in zëno
ury	alp-alp san de kola gulk en tanganna.
ury	Lïlïkïnnï dua-blas enkam. Yakla
ury	hata sezan san dan-ahan, yakla nikin
ury	anen san dekam hen dan-ahan, eihya-lip
ury	san dan-ahan, hen eihya lip san
ury	dan-ahan. Alap mo dam taha nakore zini
ury	aha-en aha-enkam dua-blaskam de
ury	lïlïkïnnï insa kara da gwibirin.
ury	Lïlïkïnnï in Israel mo dua-blaskam
ury	de zi ausu mo bosemse naban.
ury	Hwëna anakarekam de zini molya awe
ury	bïtï gwezak:Enlala kawesïn
ury	zini,meiyer hlaul gwen zini,kahalo
ury	soson zini,zi ta gwen zini,yang tabin
ury	dowalsa de betek gwibirida gwen
ury	zini,hen boton tam zini.Kirekam de zi
ury	hip hen mes srën ëna hamal dazimk.
