usa	Yawe Îtogo Abaramtaba téna,
usa	“Enamááqa, ení wayukagara, enaponi
usa	wayukagara yuwéya kemó emmó
usa	arátenna mararaqa wao.
usa	Abo Rotima wetábá mátemma Yotenni
usa	aruma auyatuwena abo maréna aabaumo
usa	utai ááyápáq uraiye. Mikáké kaya
usa	(2) naka kúyotoqo émáyámma yatáqma
usa	Miráitana Yawe Îtogo Abaramtaba
usa	tiráiye, “Minaaqa íma abowání
usa	inibo enarupiké ení iyápógo máte
usa	notama abowání iniye.”
usa	Ókaraqa Yawe Îtogoní énítóreko
usa	tiráiye, “Kemá ení iyápó-anna
usa	mama néturiq umáyíkánata íma
usa	Abara-ámma náiniqa tenigaraq náiniqa
usa	(99) auqa-ke-ena ibôwáqá-uyákárae,
usa	Ímiye, kúmiq wayukamo yíkaminema
usa	emá íma kateko wayukagaraq
usa	yikaminone, kúmiq wayukate kateko
usa	wayuka íma mimmóráwáí úqmá
usa	mayainowe. Emá íma mirárá-ínóne,
usa	kímmora (1) nááwamo mamárábí
usa	máte kayukamo yainánimma emá maane.
usa	Emá íráqón-áimma taróq-ínóne.”
usa	Képi keboqyá maruqa aónao, íma
usa	népáq-urane, tiyúwéna péqmare mi
usa	kébóqyá márúkáqá wono. Miraonana
usa	kekáq puiyataqa íma yíkae.”
usa	Móra-aayapaqo-itannama árainuramma
usa	mami ínímmá ketímánare. Wemá
usa	ketibokákémmíbo, íma ketinókakene.
usa	Miráitana ketí náqa wemá áúkaiye.
usa	Abara-ám téna “Kemá tiyáámma
usa	“Kemá áaraimma akoqná aimma
usa	timamune, “Yawe Îtogo mirá téna
usa	tiye. “Emó kímora iyapo ímo
usa	wemá inaamaí-íyápómá marakániye.
usa	miráinaama wení áwîqa Ítue té
usa	áwîqa yamámiyo. min-áwíkóní
usa	áaimma minnâ. wemá wení aarawaamá
usa	otaa-qtátáápí máapoana yemmá
usa	téna Yérémáiya naayóbáqá
usa	miráimanibo Îtuma yauwéqma tiráiye:
usa	“ímiye. Áánûqtun-aama
usa	agamatá-kánnáágómá maará kétiye.
usa	maami Yéqtaaeo-wayukama mibáq kémae.
usa	móraiq umá waayúkama ómmá kúraqma
usa	móra tawegóní aménáápáqá íma
usa	kémaraae. ímiye. yemá paá ómmá
usa	kúraqma abarokáq makáawana ókómá
usa	kamá tágaitata naaúpaqo
usa	máe-kayukama kanaaráq aónainoe.
usa	miráinaq Áánûqtuma wení márûpaq
usa	mái-nakoni iyápóma auránoe.
usa	Áánûqtuma wení aabaúmá mamá
usa	íráqô-kayukaraqa táí-wayukagaraq
usa	yeqtí yímûraaq aaqá kégamayikaiye.
usa	móraiq umá Áánûqtuma
usa	arupú-wayukarakaraq mamá íma arupú
usa	kéo-kayukarakaraq aaqá yumá paru
usa	arukóní aúrakoma aúgoni óné.
usa	ánibo aúrakoma íráqôniq umá
usa	aónama kárutainanama ókómá
usa	máqtemma tirunóbáqá uyáberaniye.
usa	íráqô-tagoma táí-aramma kanaaráq
usa	íma iyániye. ánibo táí-yagoma
usa	íráqôn-aramma kanaaráq íma
usa	iyániye. waayúkagaraq móraiq urááe.
usa	titana mórama ámáan-aimma
usa	yirááti-nakoma iréna Îtumma timá
usa	ámikaiye: “yirááti-nako, emá
usa	náakarabi wíné inabáqá kegáráq
usa	waqmé ónúne.” téna tiráiye.
usa	téta mirá tewana Îtuma timá
usa	yímikaiye: “móra-nakoma aaramá
usa	mayáné kéenama omákáqá paá wení
usa	aanábó-wáyúkáté máenama
usa	kanaaráq áyakoma táíq íníyô?
usa	íma aokarîq kéiye. anaaékaqa mi
usa	aaramô mayáné i-náqá paábaq
usa	matuwaíyanama min-nákómá ókaraq
usa	wení aanábó-wáyúkátêma íma
usa	mániye. miráuma aaramá mayánéna
usa	i-nákóráá umá mi-kánáámá
usa	ínaqa kemá kónatama íyakoma táíq
usa	ínipoata yemá aáwaqa awetá-inoe.
usa	keráwáqá uréraq aamá maará téraq
usa	yabíkái-kanaama waaqókáq kéiye.
usa	ánibo móra-nakoma anóayaa
usa	aboáyábá arummá uyátá-maqma
usa	yiménama wemá kennámá auráíyábá
usa	íma umaataráiye. móraiq umá
usa	móra-nakoma áanikoyaa ayáámukoyaba
usa	arummá uyátá-maqma yiménama wemá
usa	kennámá auráíyábá íma
usa	miráimanibo kemá keráwáqá
usa	kétima-timune. yirummá íwaekaapoata
usa	anaaékaqa keráwáqtí anónnáma
usa	táí-meyakoma yainaí-kánááráqá
usa	miráuma Tááyanabaq-wayukagaraq
usa	Tááíranapaq-wayukagaraq
usa	uyátá-maqma anómma pááq íniye.
usa	wemá aamá íyiwaagena anókaq aamá
usa	miráitana wemá káqomma abapaké
usa	kaayaqá táí-aagomma ko yiwíkaima
usa	táí-aaimma uyátá-maqma ókaraq
usa	tarôq ínéna itata yemá
usa	mi-táí-áágómá min-nákótê
usa	iréta yemá min-náúpáqá uyábéqma
usa	mááe. naayóbáqá min-nákómá
usa	uyátá-maqma anómma táíq umá máqe
usa	uráiniq umá íbêqa máiye.
usa	maa-kánááráqá máa-kayukabima
usa	móraiq umá miráuma táí-aaimma
usa	pááq íniye.” téna Îtuma tiráiye.
usa	yaímma-anayumma óqta-marabi
usa	kuturáimma yemá miráuma
usa	páátákáá aamá mayéta yimuqá
usa	móragarare. Áánûqtuma
usa	yabíkái-qtataakoma miráuma
usa	nokaayúpí kúqômma yukéta noyááqa
usa	yáqtóráánikaa kéiye.
usa	ánibo máqte-kayukama aápêkaq
usa	‘maraq máero’ timátuwena
usa	móra-tiyaapaq-yamma kémayena
usa	kaayaq-nóyááqá kémayena uréna
usa	Áánûqtunopaq múte káonena
usa	Áánûqtukaq ‘tíkáiye’ tiráiye.
usa	mirá-timatuwena yammá mapákena
usa	iyápó-annama yímikaiye. miráitata
usa	iyápó-annama matéta aarawaamá
usa	óyauqnobaqa pérai-qtataakoma
usa	waayúkagomma mamá táíq
usa	íkéumakaiye. ímiye. ánibo
usa	i-qtátáákómá waayúkama mamá
usa	Îtuma yauwéqma timá yímikaiye:
usa	“énaikaqa keráwáqá maará kéte.
usa	‘aabayákómá karogarommá
usa	káuraitaqa íráqô-kanaama
usa	Pítaama minnáma aónatuwena Îtumma
usa	timá ámikaiye: “uyátáráana-nako,
usa	ketáámá maakáq máunataama
usa	íráqône. emmá akáinaqa kanaaráq
usa	kemá kaumomá kogonaagó-namma maakáq
usa	ónúne. mórama ení naané mórama
usa	Mótetini naané mórama Íráiyani
usa	naané téq miráuma ónúne.” téna
usa	maa-márábi-káyúkámá ketôpake
usa	yuwéta waéqma koíya-kayukama
usa	anaaékaqa táwíq umáginomanibo
usa	miráuma táí-aaimma pááq kéiye.
usa	áaqibo móra-nakoma ketôpake
usa	káqo-yuma mamá paábaq waéq-yikenama
usa	wemá uyátá-maqma anómma táwiq
usa	miráitata yenákámá íma
usa	kaayaq-wáyúkáráá umá mááye.
usa	ímiye. yenákámá miráuma
usa	mi-mórá-yúmá aúqma mááye.
usa	yarúyikarainnama íma yatáétao.”
usa	ánibo énaikaq (aabaúgómá 5
usa	kíróki) keqnáámmá ko aónaimma
usa	yaímma-wayukama paá itó-uma
usa	mááwana min-nákómá timá
usa	yímikaiye: “nôraq itaráq
usa	íbêq-wagaama paámá itó-uma
usa	timá yímikaiye: “kenákámá
usa	pááqya-marupaq uréka mikáq
usa	aónaakao. mikáqá mórama
usa	oótiraa-kamma áráakaraq ánnáma
usa	kú-yakaraae. miráinaka ánná
usa	ayútuweka awíqme ketôpaq yekao.
usa	Îtuma tiráiye: “miráimanibo
usa	keráwáqá nóinae kéteo?
usa	móra-nakoma kaayaq-íyápómá
usa	yíkaraiye. ánibo min-nákómá
usa	áqnáabaq-iyapogonopaq uréna timá
usa	ámikaiye. ‘ketáaniko, íbêqa emá
usa	uré wááéni-yopi mayaímá ko
usa	miráinaq keráwáqá anón-akaq
usa	uréire kéera waayúkama
usa	yimónáíya-kayukama yááyama
usa	yiwíqmera aaramá iyakaí-ááwákáq
usa	ánibo anaaékaq-amaan-aikoma móraiq
usa	uráiye. minnágoma mirá-uraiye.
usa	‘kenamáárîq keráwáqtábá
usa	tíkáiniq umá móraiq umá móra
usa	náayubi keqtimakaq maíyayuyaba
usa	tikaínaq kaayoné umáyíkáaro.’
usa	keráwáqá ámáan-aimma
usa	Pérati-wayukagaraq keráwáqá
usa	máqte-qtataaqa yópíkén-ááwáqá
usa	tiyáákabike yaímma móra-aukapaqa
usa	Áánûqtukaq kámemanibo keráwáqá
usa	anón-amaan-aimma máqtepaq yukáama
usa	miráuma uyátá-maqma anómma
usa	pááqya-kayukarakaraq
usa	kaayoné-áíkáráq itáíq-itaiq umá
usa	arummá amí-áíkáráq íkéwaraae.
usa	maamin-ámáán-áímmá íma
usa	yuwaínópoaq máqten-amaan-aimma paá
usa	máqte-marabaqa Áánûqtuma
usa	yabíkái-qtataakoni aúgemma
usa	átê-wataama abarokáq timáeta
usa	máqten-anna-wayukama kéitaiyana mi
usa	táoqa aqtó-kánáámá pááq íniye.
usa	Waayúkagoni Áráaqa móra-kanaaraq
usa	íma kumíniye tíya-kanaaraqa
usa	kumíniye. miráinaq keráwákáráq
usa	ánibo wení anó-nakoma tiráiye.
usa	‘emmá amúna-yataaqa yabíqma
usa	akoqnáá kée íráqô-mayai-naqa
usa	máane. maa pááqya-qtataakaraq
usa	yabíqma akoqnáá uráánaboaq kemá
usa	emmá anó-qtataaqtaba yabi íkáae
usa	téq kawáámá kémayamune. maabáq
usa	iyo. emá ení anó-nakote amuqá
usa	maqmé iyo.’ téna tiráiye.
usa	ánibo móra-inikoma Îtunopaq iráimma
usa	mórama íráqôn-oqta-motorebima
usa	yaan-áté-ákúq-mátáwémmá mamé
usa	iráiye. Îtuma yaareráq máitana
usa	min-íníkómá átê-kuyumma
usa	i-mátáwémmá Îtun aqnópí
usa	ánibo Îtuma Pítaakaraq Yéberini
usa	kaayaq-íyápórátágáráq yiwíqmeta
usa	urááe. Îtumma mibáq áyakoma
usa	anómma ummaa kéyaitana áúnobaqa
usa	ánibo mikáké Îtuni óipi
usa	wiráátima kéwiraketa ikákaae.
usa	yaímma-wayukama Îtumma aápáaraq
usa	Pááíratima timá yímikaiye:
usa	“miráinaqa Îtumma yauwéqma
usa	yiwiraí-náré ten-náqá kemá
usa	náaraq ónúnô?” titata
usa	máqte-kayukama téta: “ikámma
usa	kaapaq-yátáq íyakaao.” téta
usa	máátíq-máatikoma yawákitana
usa	taíbaq Áánûqtuni waayúkama
usa	naayóbáqá pukuráa-kayukama yeqtí
usa	yemá tiyááka umá móra-iyapo-annama
usa	Kááriri-anuraq uréta Îtuma
usa	“mibáq oro.” téna tiráin-anuraq
usa	timá yímikaitana wení
usa	aapinaaqtábámá waayúkama yáaqa
usa	karáiye. wemá abarokáqá
usa	akoqnáágogaraqa kéyiraa téna timá
usa	aapinaa-káyúkámá aapinaammá
usa	akoqnáágogaraqa ítiraawana wemá
usa	aapinaa-káyúkáráá ítima-yimikena
usa	wemá uyátárai-nakoraa náápaa
usa	wái-nakoraa umá timá yímikaitata
usa	waayúkama yáaqa karáiye.
usa	maaráuma yúyánámmá ítáraae:
usa	“nôraq itana mirá kétiyo?
usa	tiráinapoana wemmá Áánûqtun
usa	áwîqa táíq umá yamá káraapaiye.
usa	paá-wayukama kúmiq-yaqtaaqa timá
usa	áminanama íma atóbaginana íma
usa	ánataginibo Áánûqtu wenamáa
usa	kanaaráq timá áminiye.”
usa	netuqyaa-kárí-wáyúkámá
usa	atóbamayikaraitata máqte kari
usa	kéyikai-kayukama kutéta ánekukuqa
usa	ayummá iyaabítaaqa itana
usa	tébakaq-ayumma aapi kuqturáitata
usa	numagómá yama narááe.
usa	nokáámma waguréna wágááma
usa	itó-uma uréire kéena ayummá paá
usa	kéitorena anómma kéumitana
usa	maan-nákómá íma ítaraiye. náaraq
usa	ko aónatuweta ye-káyúkámá
usa	kuti-áágógáráq-nákóqtábámá
usa	pógoqtabama timá yímikaawata
usa	wemá káámûqtaa-naqiye. Máríaani
usa	áanikoe. wenábâkon áwîqa Yêmiti
usa	Yóteti Yúqtaati Tááímonigaraq
usa	wáiye. wenáukoyaama ketáágáráqá
usa	kémaae.” téta weqtábámá áá
usa	nópí-káárébi yenamáa Îtugaraq
usa	iráitata tébakaq-wayukama
usa	aíbôq-naqa awíqme Îtunopaqa
usa	irááwana wemá aamá íkéitena íma
usa	arupú umá kétitata egaamá arááe:
usa	“ayáánapo ánêkuinanama
usa	atóbamakaniye.” tewana
usa	Îtuma timá ámikaiye: “ení
usa	naaópaqa kóé! mi-márúpáké yéna
usa	márûpaqa móragaraqa íma yauweré
usa	kuti-áágómá yáqtoqma marabí
usa	kéyuwaitana wemá áwaayaamma
usa	agíkíqa kéitana óyaukaqa
usa	agaregómá ôriq kétena
usa	arááteru-teru kéiye. kemá ení
usa	iyápó-annama ítama aónaraune.
usa	‘kuti-áágómá arupiké waqtuwánô
usa	téq itáunata kanaaráq íma
usa	úmá irabí agatuwáinana anaaékaq
usa	yaímma íráqô-qtataaqa paá wániye.
usa	móraiq umá ketáá maqmá aóna-aona
usa	onanatáá yaímma íráqô-qtataaqa
usa	tiráiye: “ááqibo kétima-timune
usa	ááqibo keqtábámá maan
usa	átê-wataayabama móra-nakoma
usa	naaópaqa yuwánénama awaaómá
usa	ábâkogaraqa yuwánénama anaanoámá
usa	aúkogaraqa yuwánénama aboámá
usa	anóagaraqa yuwánenama áanikoma
usa	ayáámûkogaraqa yuwánénama
usa	yókáráq yuqmá ánatatuwenama
usa	oóti-araaqa Îtunopaqa áwîqme iréta
usa	oóti-araaq-amuraaqa akéta Îtuma
usa	ámûraaqa kéuyataitata
usa	ááqibo yókóní aboámá
usa	káqo-maqne-nakomma uréna
usa	mó-timaanikitana iráitata
usa	yabi-í-wáyúkámá aqnókáq
usa	kéikameta timákaawana kóuraitana
usa	aapinaa-nákómá tiráiye:
usa	“yirááti-nako, téna emá áraimma
usa	kétene. Áánûqtu wenamáa anómma
usa	utái-manikoma káqo-manikoma íma
usa	máitana wenamáa máiye.
usa	ááqibo móra-nakoma naan-ámútáqá
usa	maína-nakoma íma naaúpaqa ku péqma
usa	táitawaa-yataaqa mayéna paá kóíno.
usa	áwáyoq-wayukama keráwáqtê
usa	máqte-kanaama paá mánobo! tikáinama
usa	aati-aatimá yíwáqnaa kanaaráq
usa	ínoe. ááqibo kemá keráwákáráqá
usa	máqte-kanaama íma paá mánune.
usa	yauwéré immá yú wagurááwana
usa	aónaraiye. Pítaaqtabama tiráiye:
usa	“Tááímonio! aú waguráánô?
usa	kímora-abauma íma kanaaráq
usa	karáqtuwe máqe-uraano?
usa	Pítaamma iraráqá aónarena wemmá
usa	karáqma káonena tiráiye: “emá
usa	Îtuma Náátárêtibake-nakote
usa	máqe-uraane.” titana
usa	ááqibo nírima ikákaan-abauma (9.00
usa	kiroki) aabáyaanapimma aabaúmá
usa	aanibo yemá yáubareta muríyápáké
usa	uyaaté kóureta ikatéyana yáaqa
usa	karáitatapoata páátí máqe-ureta
usa	máqte-kayukama íma timá yímikaae.
usa	Tékáráíyama kaqtó-nakomma maará
usa	téna timá ámikaiye: “kemá náaraq
usa	ínaraq maamin-áímmá áraine téq
usa	itánúnô? kemá anónuqma
usa	kamágúnana ketínáakogaraq araaqná
usa	kamáguraiye.” téna Tékáráíyama
usa	ketááí títaubikokaq wemá timá
usa	minnáyaba Áánûqtu mirá-tiraine.
usa	ketááí Áánûqtuma keqtáámá
usa	yemá kaqtó-wayukama iyuwéta
usa	yauwéqma Áánûqtuni márûpaq
usa	kówata tipi-típi-kawaa-wayukama
usa	maará-tiraae: “uyátárai-nakoma
usa	timá tími-qtataaqa pááq
usa	i-qtátááqá Béqtaremubaq uréta
usa	aónanunatae.” téta tirááe.
usa	ánibo Tímionima yemmá íráqôniq
usa	kéumayikena min-íyápógóní anóama
usa	Máríaamma maará téna timá
usa	Ítíráaeo-wayukayaba yíkama
usa	ánatanoqtabagaraq paá yiwiréta
usa	ínôqtabagaraq Áánûqtuma
usa	maamin-íyápómá awaaméqá umákena
usa	awíkaiye. wemá Áánûqtuni
usa	awaaméqá mánipoata taíbaq-wayukama
usa	kaé káína-amma mamá arupú oro.
usa	Émotima Néamumma áanikoe.
usa	Ménnama Mátáatamma áanikoe.
usa	Metúterama Énôkimma áanikoe.
usa	yúramma karoparáina-wayuka
usa	aabaúmá kuperáné kéitana
usa	Tabaaqtimá ánatagitana waayúkama
usa	yeqtí aanábómá ókon-oko-karima
usa	máyáa-kayukama Îtunopataa yiwíqmeta
usa	irááe. ánibo Îtuma máqte-kayukama
usa	mórá-mora-yuma yemmá yínêkuyena
usa	keqnáámmá mamá atóbamayikaraiye.
usa	ánibo máqte-kayukama iyánáaq
usa	urááe. yemá Áánûqtuni áwîqa
usa	múte kéyauyeta yeqtí íyakoma
usa	iyánáaq kéitata maará-tiraae:
usa	“íbêqa ketáámá óq-yataaqa
usa	kateko-yátááqá aónáunataae.”
usa	ánibo taíbaq-wayukama Îtuma
usa	iyáánapo ánekuiyana Îtuni
usa	akoqnáágoma mi-káyúkámá mamá
usa	íráqôniq umáyikaniye.
usa	káqo-kayukama yimíyanama paá
usa	Áánûqtuma keráwáqá timíniye.
usa	keráwáqá ógiqma-awaataq mayánoe.
usa	kópiqa unáápí aguyumá káíqtowana
usa	ógiqmena kugúbainikaa umá móraiq
usa	umá yauwéqma ókaraq matéq kanaaráq
usa	umá mayánoe. mimórá-áwáátáq
usa	káqo-kayukama yímêmma Áánûqtuma
usa	min-áwáátáq keráwáqá
usa	kaayaq-íyápó-ánnámá yááyarena
usa	maará mó-tekao téna timáyíkáitata
usa	uyátárai-nakonopaq uréta maará
usa	mó-tiraaye: “naayóbáqá téta
usa	móra-naqa yíniye tiráa-naraq iráá
usa	káqo-nakoqtaba awé ónúnataabiyo?”
usa	min-íníkómmá timá ámikaiye:
usa	“kemá ení kúmiq-yataaqa mamá
usa	paábaq kématuweq kétiwikatuwaune.”
usa	28-29 taíbaq-yupaama waátáma
usa	táí-aagoma wemmá yáqtoqma akoqnáá
usa	uráiye. aati-aatimá waayúkama
usa	kawáá umákáreta ánnánapo
usa	ayáákaraa aítaukaqa ánná atáá
usa	umákewaone. miráimanibo min-nákómá
usa	ánnáma paá yaráqtúwaitana
usa	mi-táí-áágómá waqmá waayúka
usa	íma máa-kaqmaapaq ayuwéwaine.
usa	miráitana min-nákómá Îtumma
usa	aónatuwena wááqa kéyena Îtuni
usa	aítaupi waaqókáq marabí aipaq
usa	aguréna anókaq ááyama
usa	maará-tiraiye: “Îtuo, mú
usa	uyátárain-Aanuqtuma áanikoma kemmá
usa	nôraq umátikane kéono? tíqa
usa	mi-káátágómá mirá téna inaa-inaa
usa	ánibo keráwáqá móra-naupaq
usa	uyábereqa paá min-náúpáq máéro.
usa	Pítaama min-áímmá kétena máiqtaba
usa	móra-konnakoma yawááq-umayikaitata
usa	yemá yáaqtaba urááe.
usa	anaaékaqa uyátárai-nakoma abapaké
usa	kaayaq-tíyááká-wáyúkámá ókaraq
usa	awaaméqá umáyikena kaayaq kaayaq
usa	umá timá yíkáitata áqnáabaq
usa	urááe. ánibo máqtemma
usa	anó-maruparabi pááqya-marupaqa
usa	Îtuma wíné i-márúpáq
usa	timáyíkáitata kówana anaaékaq
usa	Îtuma wíníqtaba uráiye.
usa	ánibo mi-kánááráqá móra
usa	monoq-káwáá-nákómá min-ámmá
usa	waqmé kukáiye. Táméria-naqa
usa	aónawaaena yuwéna kótámaqtuwena aan
usa	ánibo áanikoma aboáqtábá
usa	‘kokóri-amuqa timiyo’ tínnayaba
usa	kanaaráq aboámá áwáábiq-wamma
usa	uwabaaimmá amíníyô? minnágaraqa
usa	keráwáqá máqtemma anónabi
usa	pááqyan-aawapikema yoráuma
usa	tiyáákabike kímora mamá
usa	Áánûqtumma kámemanibo aammá
usa	kárabaae. Áánûqtuma tirummá
usa	mi-kááyáq-yátááqá waránómma
usa	Áánûqtumma tirummá améq
usa	ámáan-aimma wáráaro.
usa	ánibo kemá keti-makómmá maará téq
usa	timá ámenune. ‘timakô, taíbaq
usa	ení íráqô-qtataaqa taíbaq wáena
usa	netuqyaan-áúqá yáwiye. ánibo emá
usa	íbêqa aagamá mááo. emá aáwaqa
usa	né nommá né kée amuq-yatáápí
usa	mááo.’ téna aúyánánóbáq
usa	kemá maa-márábí-káyúkábíké
usa	táí-yataaqa agamá kautónaq
usa	kukáunana min-írágómá áaimma
usa	ataíkáae téq kemá kétune.
usa	auraí-yátááré. móra-inikoma mi
usa	anómma auraí-yátááqá (yíqtima)
usa	maténa anó-taapepi makéna yammá
usa	tarôq í-kánágáráq makéna
usa	waékáiye. ánibo anaaékaqa
usa	mi-kánágómá máqtepaq itóqma
usa	anómma aúkáiye.” téna
usa	Áánûqtuma yabíkái-qtataakoma
usa	miráuma pááqya-kayukarake áaimma
usa	átárena anaaékaqa taíbaq-wayukama
usa	yiwirániye. Îtuma téna tiráiye.
usa	miráitana Îtuma min-nákómmá maará
usa	téna timá ámikaiye: “móra-nakoma
usa	anón-aawaqa mamá yokaa ínéna
usa	uráiye. ánibo wemá taíbaq-wayukama
usa	min-ááwákáq yígáae téna
usa	Îtuma Ítíráaeo-wayukama
usa	náru-narun-aimma te-káyúkáyábá
usa	maará-tiraiye: “móra-nakoma
usa	kaayaqá inaamaí-íyápórátá
usa	kétima-timune. keráwáqá
usa	maa-márábí-mónéqnápó
usa	áwáyoq-wayukama yiméraq mamá
usa	aanábóîq oro. ánibo anaaékaqa
usa	móneqa mayaí-kánáámá
usa	ánatainanama keráwáqá Áánûqtuma
usa	tiwíqmena aati-aatimá matúq-matuq
usa	í-márúkáq mú-tikaniye.
usa	ítáaro. keráwáqtí aúkáapike
usa	móra-nakoma móra mayaí-náqá
usa	meyámmá íma aména paá-mayai-naqa
usa	ákaraitana yómmá kéyorenawabi
usa	tipi-típi kawaa umátuwe máqena
usa	anaaékaqa naaúpaq yauwéqma ínana
usa	wení kawáá-nákómá téna ‘emá
usa	páátákáá maraq yamáe aáwaqa
usa	miráitata yemá Îtuni iyápó-annama
usa	min-áímmá itáa eta maará-tiraae:
usa	“uyátárai-nako, mi-qtátááqá
usa	náakaraq pááq íníyô?” téta
usa	tewana Îtuma maará téna yauwéqma
usa	tiráiye: “pukáa-kayukati
usa	arááq-yuma wáin-aukapaqa
usa	akikígómá yagáikuyoe.” téna
usa	atékéraq min-áwááméqtábá
usa	aónama arútáaro. Îtuma tiráiye.
usa	kanaaráq Áánûqtuma íbêqa
usa	maa-kánááráqá uyátá-maqma
usa	taíbaq yauwéqma yimíniye. ánibo
usa	anaaéka-kanaama pááq ínatama yemá
usa	matúq-matuq umá mái-auwaraimma
usa	mayánoe.” téna Îtuma tiráiye.
usa	ánibo kínima maará-tiraiye. ‘emá
usa	íráqô-mayai-napoa emá
usa	kateko-máyáímá matááne. emá
usa	pááqya-qtataakaraqa kawáá umá
usa	kárutaanaboaq íbêqa kemá emmá
usa	náápaamma kámunaboaa
usa	tiyááka-ano-marukaqa yabi ínóne.’
usa	aati-aatimá Îtuma anó-monoq-naupaq
usa	kéyiraatena timá yímikaiye. ánibo
usa	uyátárai-monoq-wayukagaraq
usa	ámáan-aimma yirááti-wayukagaraq
usa	aarawaatí anó-kayukagaraq Îtumma
usa	ikámma puínón-aqtaba abáá-uraae.
usa	ánnibo Îtuma maará-tima-yimikaiye:
usa	“móra-yataaqa Títaannamo wárainaqa
usa	kanaaráq Títaamma áméro. ánibo
usa	Áánûqtuni móra-yataaqo wáinaqa
usa	kanaaráq Áánûqtumma áméro.”
usa	Îtuma maará-tiraiye: “kemá
usa	keráwáqá áraimma kétima-timune.
usa	maa-kéqtóq-íníkómá awaikómá
usa	pukuráin-inipoana wemá anó-moneqa
usa	yuwéna yaímma-wayukama uyátáiye.
usa	aabayákáráq maa-márágáráq
usa	ánatanimanibo ketáagoma íma
usa	Îtuma maará-tima-yimikaiye:
usa	“káqon-anna-wayukati anó-kinimma
usa	wení akoqnáárake waayúkama
usa	uyátáraa-kayukama ‘waayúkati
usa	aanábóé’ téta yenamáárîq
usa	kurumá umá yáútúmakaapapoana
usa	naamátûpaq iramá agamaréta
usa	yaímma-wayukama máawana Pítaama
usa	mibáq ya máqe-uraiye.
usa	maará-tima-yimikaiye: “keráwáqá
usa	maan-náqá ketôpaq awíqme iréq
usa	maará kéte ‘aarawaatí
usa	yúyánámmá mamá táíq kéiye.’
usa	kéte ánibo min-áíqtábá
usa	keráwáqtí túrakaq wemmá ítama
usa	aónaraune. ánibo ítáaro.
usa	yaínáa-waigoni áaimma
usa	otaa-qtátááqá íma káonaune.
usa	miráitana káqomma móra-nakoma
usa	min-áímmá ítátuwena maará téna
usa	awááguraiye: “emá wetê móraiq
usa	umá ummaa-yátááqá kémayaane. emá
usa	Áánûqtuní áaqa íya kéikateno?
usa	yenákámá kéweta aapaqá
usa	mi-qtátááqô pááq iqtábá téite
usa	ánibo Îtuma maará-tima-yimikaiye:
usa	“kemá naayóbáq keráwáqtê máeq
usa	keráwáqá timá tímíqma
usa	ánataraunae. naayóbáqá Mótetini
usa	ámáan-aipinabi yaímma Áánûqtuni
usa	agamatá-kánnáábímá Tébitigaraqa
usa	keqtábá tiráama minnâ máqten-aimmo
usa	tiráa-waigoma arammá iyaíno.”
usa	maan-íyápó-ánnámá Áánûqtuni
usa	Yóáane óqa tiráiye: “áqnáabaqa
usa	kemá kenamáárîqa íaonaraune.wemá
usa	náawabiyo? nóiqtaba kemá
usa	kébeqyikaunaboata ááqibo miráuma
usa	Ítíráaeo-wayukama wemmá aónanoe.
usa	maa-qtátááqô Îtuma miráuraimma
usa	nommá wááeni-nomma aúkáitana
usa	kéena maannáma Îtuni
usa	áqnáabaq-awaameqa Kéinabaqa
usa	Kááriri-marukaqa mirá-uraiye. Îtuma
usa	wení iyápó-annama Îtuni
usa	tágama-yataaqa aónareta wemmá
usa	máqte-marabi-kayukayatabama
usa	ámáabopike ákaraipoana wení kímora
usa	áanikoma yímikaiye. yeráwáqá
usa	wenáanikoma yirummá amétama
usa	yeráwáqá Áánûqtuni ayáápike
usa	íma aúyoretama ípuinoe. wenáanikoma
usa	aúgen-auwaraimma yimínama
usa	máqte-kanaama yeráwáqá paá mánoe.
usa	yirun-íyápómá matúq-matuq umá
usa	Îtuma waéqma itaí-áímmá wemmá
usa	timá ámikaiye: “máqtemmo
usa	maamipíké-nómmá naíyama óqa
usa	kaayaq-yúpáámá ánatagitana wemá
usa	iyuwéna Kááriribaqa kégoena
usa	Îtuma maannáyaba yauwéqma tiráiye:
usa	“kemá túyánámmá ítama kateko
usa	umá keráwáqá kétima-timune.
usa	áanikoma wenamáa wenamáárîq
usa	máqte-qtataaqa íma íné imíye. paá
usa	aboámá kéi-qtataaqa káonena
usa	minnáma áanikoma mimóráíq kéiye.
usa	ááqibo Îtuma kégoitata karí
usa	atóbamayikain-awaameqa aónawaeta
usa	taíbaq-wayukama anaaé wakááe.
usa	miráitana Îtuma mi-káyúkámá timá
usa	yímikaiye: “áraimma kétima-timune.
usa	maamin-ááwáqá wíyôpake Móteti
usa	wemá íyímikaiye. ááqibo
usa	Áánûqtunopake árai-kaaweqa ketibó
usa	íbêqa keráwáqá kétimiye.
usa	Áánûqtuni aágoma mái-yataaqa
usa	waayúkama yetôpaq kéyimiye. ááqibo
usa	túgotaa íma tíwáqnaa íné iné.
usa	maamin-áímmá keráwáqá timá
usa	tímikaunama Áánûqtuni
usa	mái-yataakaraq wení aágogaraq paá
usa	maamináyaba Mótetima áumo
usa	karaí-ááímmá tímikaine. áraine.
usa	min-ááímmá íma Mótetikaqa pááq
usa	uráiye. wé tináábútáá
usa	títaubikokaqa pááq uráiye.
usa	miráimanibo keráwáqá
usa	pááqyan-iyapogon aúma karéwaone.
usa	máqte-kayukama yeqtí naaópataa
usa	wéyáwé umágoana Îtuma
usa	Óríbêti-anuraq utáiye.
usa	móragaraq Îtuma Ítíráaeo-wayuka
usa	wemmô yirummá ámê-kayukayaba
usa	tiráiye: “kerawáqô ketáabimmo
usa	máeqa áraimma keráwáqá ketí
usa	kemá maa-márábímô máunama kemá
usa	maa-márábín-ómmúne.” mirá téna
usa	yabitimátúwáan-aimma ítátuwena
usa	yaónatuwena tiráiye: “emá
usa	Waayúka-Araakomma arummá káme
usa	íyabiyo?” téna ítama aónaraiye.
usa	Ítíráaeo anó-monoq-wayukama amakaq
usa	yagutéta timá ámikaae: “emá
usa	Metáíyamo máema kanaaráq timá
usa	abarokáq umá-timinonatae. náaraq
usa	umá-taoraq awé ónúnataabiyo?”
usa	máqtemma iyápó-annama timá
usa	ámikaae: “uyátáraana-nako, aanibo
usa	wemá aú wagurénama keqnáámmá paá
usa	mániye.” téta tirááe.
usa	áraine. kemá aónaraune. aati-aatié
usa	emá ketáama kéitaane. ááqibo
usa	máqtemma aarawaamá maakáqá
usa	itó-uraapoata itaígáae téq kétune.
usa	yeráwáqá emá timátíkaraane téta
usa	mikáq emmá yirummá amínoe téq
usa	kétune.” téna Îtuma tiráiye.
usa	“Tááíoni-maruko, áaqa ígáíno!
usa	aónaaro. keráwáqtí mú mikáq
usa	anómma yabíyikai-naqa kéiye.
usa	naatéq-ótíráákákóní ámûraaq
usa	máena kéiye.” Áánûqtuni
usa	agamatá-kátáágó téna kétiye.
usa	náawabi kemmá kétimonenama wemmá
usa	ketibomá timátíkái-naqa káonaiye.
usa	Îtun-aiqtaabi agebaréna tiráiye:
usa	“uyátáraana-nako, náawaqtaba
usa	kéteno?” téna ítama aónaitana
usa	Aágoma wení árain-aikoni áaimma
usa	máiye. maa-márábí-káyúkámá
usa	wemmá íkaoneta íkéiteta kéopoata
usa	wemmá íma kanaaráq awiránóe. wemá
usa	keráwáqtê máipoana keráwápí
usa	mániye. ááqibo keráwáqá
usa	kenamáárîq wemmá káonaae.
usa	máqte-kayukabike tíkáimma íma
usa	tiwíkaabo kemá kenamáárîq
usa	keráwáqá máqte-kayukabike
usa	tíkáimma tiwíkaune. kemá
usa	mi-máyáíráq keráwáqá
usa	timátíkaraunaboaq keráwáqá koma
usa	matúq-matuq umá mái-aramma ko
usa	iyáíq-iyaiq umá máraiyana ketibomá
usa	keráwáqá nói-qtataaqtababi
usa	ketíwîkaq itaíyanama wemá timíniye.
usa	wení iyápó-annama tirááe:
usa	‘pááqya-kanaabine’ kétiyo?”
usa	kááyaq-yuyanamma ítaraae. wení
usa	iyápó-annama ókaraq tirááe:
usa	“nóin-aaiqtaba kétiyo? ketáá íma
usa	ítama kárutaunatae.” téta tirááe.
usa	yeráwáqá aokaq-aokaq umá
usa	árain-aain-aipi mamá yikaao.
usa	enáagoma árain-aain-aimma wáiye.
usa	nôraq itaa kekáqá ítama káonaano?
usa	timá-yimunata ítaraa-kayukama ítama
usa	yimónaao. kemá túnna-aimma
usa	yeráwáqá ítararanoe.” téna
usa	Îtuma yauwéqma timá ámikaiye.
usa	Îtuma yauwéqma timá ámikaiye:
usa	“Áánûqtu ení akoqnáá-yataaqa
usa	ámikaipoaa ení akoqnáárake kemmá
usa	kanaaráq mirá-umatikanone.
usa	miráipoana kemmá tiwíqmena
usa	enayáápi má márái-nakopi
usa	wái-kumiq-yataakoma ení
usa	kúmiq-yataaqa uyátá-maqma wáiye.”
usa	téna Îtuma yauwéqma timá ámikaiye.
usa	Áánûqtuni agamatá-kánnáábí
usa	tiráimma minnâ áraimma kéyipoana
usa	mi-qtátááqá pááq uráiye.
usa	22-23 mirá-timatuwena yetôpaq aáma
usa	kéyimena tiráiye: “Aokaq-Áámá
usa	máyáaro. keráwáqô waayúkati
usa	kúmiq-yataaqa iyaabótuweqa ókaraq
usa	taákaq ímaraiyanama miráinata
usa	yeráwáqtí kúmiq-yataaqa áraimma
usa	íma wániye. ááqibo yeqtí
usa	kúmiq-yataaqa keráwáqá
usa	yáqtoqtoraiyatama yeráwáqtí
usa	kúmiq-yataaqa áraimma paá
usa	wániye.” téna Îtuma tiráiye.
usa	Îtuma yauwéqma tiráiye: “ááqibo
usa	paá márainaq mi-kánááráq kemá
usa	yenúnama minnâ ení mayaíyábiyo?
usa	ení mayaímá paá ketinaaé
usa	waraao.” téna Îtuma timá ámikaiye.
usa	Îtuma pukéna itó-urai-kanaarake
usa	tiyááka-kanaaraq (áwíqa
usa	Péqtekoti-omaqa) yeráwáqá
usa	móra-naupaq yama áíkutaae. ánibo
usa	minnáyaba timuqá ôriq umá
usa	ánibo maamin-nákómá Pítaayaa
usa	Yóáanemma yumónaimma
usa	anó-monoq-naupaq uyáberaiyeta
usa	kéoyana min-nákómá oqtaráq máena
usa	yenákáráq yaímma-yataaqa timígáae
usa	téna ítama aónaraiye.
usa	mi-kááyáq-íyápórátámá yemá
usa	yeqtí yúbáq mamá itó-umayikareta
usa	yemá maará téta ítama aónaraae:
usa	“kenákámá náawan áwîkarabi
usa	akoqnááraraq maami-qtátááqá
usa	tarôq kéoyo?” téta tirááe.
usa	wení maramá Táíparatibaq wáitana
usa	waayúkaraq máraitata meyáníq
usa	urááe. minnárake móneqa maténa
usa	timáyíkarai-wayukama má yímikaiye.
usa	Áánûqtuma Îtuma kun áwíqmena
usa	wení márûpaqa wení waaqókáq múma
usa	akáitana wétê máiye. miráitana
usa	wemá keqtáámá kétiwirai-naqa
usa	áqnáabariq umátikenataa wemá
usa	Ítíráaeo-wayukagaraq ketááí
usa	táí-aaipike mamá waétikenaqtaa
usa	kúmiqataapike mamá paá
usa	miráitana Áabaraama wemá
usa	Káátía-maruqa yuwéna móra-maruqa
usa	Éraamubaq ko máqe-uraiye. ánibo
usa	anaaékaq Áabaraamma aboámá pukitana
usa	Áánûqtuma wemá timákáitana maami
usa	íbêqa keráwáqô máa-mararaq
usa	ketí-wayukama Íqtîbibaq kemá
usa	aónáunnama mamá táwîq
usa	kéumayikaawaq kemá yeráwáqtí
usa	ibíq-áímmá kéiteq íbêqa yemmá
usa	yíwáqnaa ónáá kéune. miráinaa
usa	emá íbêqa itóaao. kemá
usa	Íqtîbi-marabaq emmá timákáanaa
usa	wínóne.’ téna Áánûqtuma
usa	Mótetimma timá ámikaiye.
usa	ánibo Tíbenima maará-tiraiye:
usa	“aónaaro! íbêqa kemá Áánûqtuni
usa	márûqa agaro umágitaq aónáúnnama
usa	Waayúkagon Áráaqa Áánûqtuni
usa	ayáánurapaq itó-uma máiye.” téna
usa	ánibo Píripima páátákáá wení
usa	oótamma yokaa kéena min-ápáq
usa	maréna uráiye. ánibo min-ákáqá
usa	Ítíópiabake-naqa aónaraiye. wemá
usa	anó-kawaa-naqa Ítíópia-wayukaraq
usa	yabíkáin-inikoma Káánetini mayaíma
usa	matáiye. miráitana máqtemma
usa	Káánetini mónekaq kawáá uráiye.
usa	ánibo Áánánáíyati maará téna
usa	“uyátáráana-nako, taíbaq-wayukama
usa	téta min-nákóqtábámá yemá
usa	Yérútááre-marupake kéyikamena
usa	mamá táwîq umáyíkaraiye. téta
usa	ánibo Pítaama taíbaq-kanaama
usa	Yáapa-marabaq máena móra-naqa
usa	áwîqa Tááímonini naaúpaq
usa	watúq-watuq uráiye. ánibo min-náqá
usa	Tááímonima purumakaakóní
usa	aúwaratiraq unáákáqtôyaba yokaa
usa	miráitana min-nákómá
usa	maará-tiraiye. ‘Koníriatio,
usa	Áánûqtuma ení nunamummá kéitena
usa	emá óqtamma íma makáa-kayukama
usa	yíwáqnaa kéonana minnáyaba
usa	ánibo Koníriati wemá tiráiye
usa	naayóbáqá Áánûqtuni kaqtó-nakoma
usa	wení naaúpaq iréna timá ámikaiye.
usa	‘yaímma-wayukama timáyíkénatawaq
usa	yeráwáqá Yáapa-marupaq urétawaq
usa	móra-naqa wení áwîq-uramma
usa	Tááímoni Pítaa wemmá koma
usa	ánibo Pítaama oqtaráq pagé-page
usa	kétitana mórama mayaí-ínímmá
usa	Aróta wemá Máríaamma áwáqnaa umá
usa	mayaímá kémayain-inikoma oqtamá
usa	“keráwáqá Ítíraaeo-anna-wayukao,
usa	yaímma káqo-kayukama
usa	Yéqtaaeo-wayukama Áánûqtukaq
usa	nunamummá kéte-kayukama keráwáqá
usa	miráinaq keráwáqá atéráaro.
usa	naayóbáqá Áánûqtuma wení
usa	amuné-náqá Áábakaakama timá
usa	ámitana wemá tirái-qtataama káubiq
usa	keráwákáq pááq íyábáé. wemá
usa	yeráwáqtí maníqá Tútikaq
usa	nunamummá tí-námmá anó-marukoni
usa	áwábaq wáqe-uraiye. ánibo mórama
usa	anó-nakoma Tútini áwîqa múte
usa	yaúyewai-nakoma wemá
usa	wíráati-yataariq umáketa
usa	awai-púrúmákáámá mi-márúkóní
usa	kurubín-óqtáráq itó-urena Póromma
usa	Páánabatigaraq ikámma yiménáae
usa	minnáyaba naayóbáqá mórama
usa	Áánûqtuni amuné-náqá Émoti wemá
usa	agamatá-kánnáábí maará-tiráine.
usa	ánibo Póroma Táératimma awíqmeta
usa	kóyata Îtun-anna-wayukama
usa	maará-tiraae: “uyátárai-nakoni
usa	kaayoné-yátááqá kenákátê
usa	waíno.” téta tirááe.
usa	ánibo ánná-wayukaraq-kawaa-nakoma
usa	ikatíq kéitata ‘ómmá kúraqme
usa	yero’ titata ómmá kúraqma
usa	tágaraawana wemá uyaaténa Póroyaa
usa	Táératiti yítaupi aiqá ya
usa	miráitata yeráwáqá Póromma
usa	awíqmeta káánítôre-wayukaraq
usa	uréta yemá maará téta tirááe:
usa	“emá aúgen-aimma máqtemma
usa	aarawaamá timá-yimen-aimma tinaqtaa
usa	mórama keráwáqtí tíwîkaraq
usa	yaímma keráwáqtí táaiqtabama íma
usa	maamin-áímmá maméraq kemmá máma
usa	timá-timiyaraq kemá aamá ítama
usa	yaínáano.” téna aamá ítaama
usa	yainaí-nákómá tiráiye.
usa	netuqyaammá Îtuqtaba itáíq-itaiq
usa	kéo-kayukama yeráwáqá
usa	máqte-kayukati yúrakaq iréta
usa	naayóbáqá nói-atataarabi tarôq
usa	uráa-qtataaqtaba timá abarokáq
usa	Tóqtaagoni áqnáabaq-kanaaraqa
usa	ketááma aáwaqa kénaunanataa Póroma
usa	aabáyaama kóinenaboana aarawaamá
usa	watáama kétima-yimitana
usa	nokáan-aukaaniq uráiye.
usa	ánibo wemá maamin-áímmá
usa	timátuwena wemá arayutaúmmá aténa
usa	máqte-kayukate nunamummá tiráiye.
usa	miráitata yemá anókaq ááyama téta
usa	“keráwáqá Ítíráaeo-wayukama
usa	keqtáá yama tíwáqnaa oro.
usa	maamin-nákómá wemá máqten-aukapaq
usa	uréire kéena wemá Mótetini
usa	ámáan-aimma mamá táíq kéena
usa	ketááí anó-monoq-naupaqa
usa	káqon-annama Yéqtaaeo-wayukama
usa	yiwéqmena kéuwiye.” téta yemá
usa	ánibo Póro kemá tiráune.
usa	‘uyátáráana-nako, kemá
usa	kenamáárîq máqtemma monoq-náúpáq
usa	uréire kéeq enáama kéita-kayukama
usa	kéyikameq yáqtoqma ánnáma
usa	kéumayikaunata yemá kemmá
usa	ánibo anó-kawaa-nakoma
usa	min-íyápómá awíqma ayáákaq
usa	yáqtoqma móma áwábaq ákárena
usa	wemá tiráiye: “emá nói-kataawaq
usa	timá-timinono?” téna
usa	min-íyápómmá ítama aónaraiye.
usa	miráitata Ítíráaeo-wayukama yemá
usa	íma kétimonawaq kemá móra-naqa
usa	unítíq-aimma ítimayikeq ánibo kemá
usa	máqte-kayukati yúyánámmá mamá
usa	táwîq íma kéeq yeráwáqtí
usa	anó-monoq-naupaqa yirááti-naupakaraq
usa	íma anó-maruqa mamá táwîqa íma
usa	miráitaq naayóbáqá kemá
usa	Yérútáárebaq máunata
usa	uyátárai-monoq-wayukama yemá téta
usa	‘maamin-náqá aabi mayakéta
usa	ikamíyana puíno.’ tirááe.
usa	minnáyaba emá yeráwáqtí yúramma
usa	mamá tágamayikenata yemá
usa	kumayuq-yátáápíkémmá yuwéta
usa	yeráwáqá waéqma tágama-yataakaq
usa	maéta Tááqtaani akoqnáápikemma
usa	yuwéta kekáq itáíq-itaiq kéiyaq
usa	kemá yeráwáqtí kúmiqa mamá paá
usa	umáyíkáanata yemá Áánûqtuma
usa	yiwíkai-kayukagaraq aokaríq umá
usa	yagaroqtamá mánoe.’ téna Îtuma
usa	tiráine.” téna Póroma tiráiye.
usa	miráitaqtaa mikákémmá ketáámá
usa	maréqtaa pááqya-marukaqa Kótaq
usa	uréqtaa íyórai-aukapaqa ketáámá
usa	anón-ummaa-yataaqa matáunatae.
usa	ketááí pááqya-unopi-kaarema
usa	anón-unopi-kaarenobaq múte
usa	miráitata mi-márúkáké-káyúkámá
usa	yeráwáqá keqtáámá mamá
usa	íráqôniq kéowana ánibo aaqá yéna
usa	yaugiqá kéitata yeráwáqá iramá
usa	agamakéta min-íráráqá keqtáá
usa	tiwíqma tíkawaqtaa máqe-uraunatae.
usa	téna agamatán-áúbábí
usa	otaa-qtátáárîq oqtábábóana
usa	Áánûqtu iyuwáitata yenamáárîq
usa	kéweta yetúnapo yigae-yátááqá
usa	mamá pááq urááe. miráitataa
usa	aaragógáráq aaraukáq-ááímmá
usa	íma wakááe. paá yetúraqa
usa	íarutainama kéwaraae.
usa	miráitana Áánûqtuni aúba-wannaabi
usa	Ítíráaeo-wayukaraq kétiye:
usa	“keráwáqá táígo-qtataaqa
usa	kéopoata Yéqtaaeo-wayukama
usa	kétimonetaboata Áánûqtuni áwîqa
usa	yamá akáyáámmá kétee.” téna
usa	Áánûqtuqtaba yáaqa íkeigaitata
usa	ámáan-aimma Áánûqtuni áyámma
usa	mamé kumínibo ámáan-aimma íma
usa	wáinana waayúkama ima kanaaráq
usa	aratíyanama Áánûqtuma ááyamma
usa	ámáan-aikaraq netuqyaa-kánáámá
usa	kúmiq-yataariq umá anómma pááq
usa	urááe. ááqibo kúmiq-yataariq umá
usa	anómma pááq uráawana Áánûqtuma
usa	wenamáakoni íráqô-qtataaqa
usa	uyátá-maqma anómma pááq uráiye.
usa	ketúgoni akaí-yátááqá waréqtaama
usa	ámáan-aiqtababoana ketááí
usa	kebó-yátáákómá pááq uráiye.
usa	kúmiq-yataaqa túbiqtaa
usa	wáqe-uraitanaboana puí-yátááqá
usa	Áánûqtuni Aágoma Îtumma pukáipike
usa	mamá atóbamakaiye. miráráá umá
usa	Áánûqtuni Aágoma keráwápí
usa	mánipoana maamin-Áánápó
usa	keráwápímmá ketúgoma paá
usa	mái-yataaqa timíniye. Áánûqtuni
usa	Aágoma mamá wení iyápó-annae
usa	téna Otía-aubabi kétiye.
usa	ókaraq emmá ítama káonaune.
usa	Ítíráaeo-wayukama árainaq ítaraao?
usa	Móteti wenamáárîq áqnáabariq umá
usa	uqmatán-óríbétí-yágóní amamá
usa	abááq-óríbétí-yágóní amamá
usa	awaaméq-áímmá nóinabiyo? minnâ
usa	keráwáqá Yéqtaaeo-wayukama
usa	abááqá óríbêti-yaraa umá mááe.
usa	íbêqa Ítíráaeo-yagoni anommá
usa	mimórábí yaímma keráwáqtí
usa	miráinata Áánûqtu wenamáakoni
usa	íráqô-qtataapike móra-mora umá
usa	mayaímá tímîtaqtaa kémayaunatae.
usa	móra-nakoma wení aokaq-máyáímá
usa	waabá-káyúkátí yúrakaq
usa	Áánûqtuni watáae téna wáinanama
usa	arukaké ítama yáqtorai-yataakaraq
usa	nôrabi íni-qtataaqtabama kéitaapoaq
usa	keráwáqá yokaa éraq túbanaaq oro.
usa	ketáámá kuqtiwiránî-kanaama
usa	waaqókáq kéiye. Îtukaq tirummá
usa	ámikauna-kanaataama waqókákáá
usa	uráimanibo íbêq-kanaama waaqókáq
usa	ááqibo móra-nakoma aáwaqtaba
usa	kaayaq-áúyánámmá iténa
usa	naí-wáígómá wenamáárîq yawááq
usa	kéumakaiye. taákaq máráaro.
usa	keráwáqá nôrabi o-qtátáákómá
usa	keráwáqtí itáíq-itaiq
usa	í-yátáápíké íkéitaqa
usa	kúmiq-yataariq kéoe.
usa	miráitaq kemá Îtu Káríqtogaraq
usa	yagaroqtamá mi-máyáímá ketáaraq
usa	Áánûqtuma kanaaráq ínîqtaba
usa	Apériti wemá Îtu Káríqtoqtaba
usa	aú-aiqa matáimma Eritááburati
usa	máqtemma wení aara iyápógaraq
usa	yeqtôpaqa miráoro-maaraoro-wataama
usa	Îtu Káríqtoni aúgoma taíganinaq
usa	wáiyo? ímiye. wenaúgoma mimórá
usa	wáiye. Póroma kaapaq-yátáq
usa	keráwáqtábáwáq pukáiyo? ímiye.
usa	keráwáqá Póron-awikaq nommá
usa	pékaao? aaqáo ímiye.
usa	maami itaí-yátááqtábátáá
usa	túnnama minnâ Áánûqtunopakene.
usa	itaí-wátáámá aúpáq-ámmá
usa	Áánûqtu naayóbáqá maa-márámá
usa	íma wáikaqa wemá Áánûqtuni
usa	tágama-yataaqtaba keqtááráq
usa	yáíkaaq íyábá tarôq uráine.
usa	máqte-kayukama Îtu Káríqtokaq
usa	mayaímá kémayaa-kayukama yeqtí
usa	mayaígómá paá wáinatama yemá
usa	íráqô-meyamma mayánoe.
usa	miráitaq kemá inaa kétima-tikaune:
usa	“keráwáqá ketiyáánaubiqa
usa	máyáaro.” téq kétima-tikaune.
usa	yaímma keráwápíkémmá mirákómá
usa	kéomanibo Îtuma teteráá umátikena
usa	keráwáqtí kúmiqa mamá paábaq
usa	yukáiye. wemá keráwáqá tiwíkena
usa	Áánûqtuqtaba aokaq-wáyúkámá
usa	aútíkaraiye. ánibo íbêqa
usa	Aokaq-Áágómá Îtu Káríqtogaraq
usa	keráwáqá mamá kateko-wáyúkámá
usa	Áánûqtun-aurakaq aútíkaraipoana
usa	Áánûqtuma keráwáqá kanaaráq
usa	móra-waigoma wenaúma káratainaraqo
usa	Îtuma wemmá ááyainanama
usa	máqe-urainiq umá móraiq umá maíno.
usa	ááqibo wenaúma íma káratainaraqo
usa	Îtuma wemmá ááyainanama
usa	máqe-urainiq umá móraiq umá maíno.
usa	miráimanibo keráwákáráq
usa	ketêgaraqtaa kéitaunatae.
usa	mirái-mirain-aawaqa naíyábámá
usa	Áánûqtun-aurakaqa paátataare.
usa	ketáámá minnágaraq kéitaunatae.
usa	yaatakénábi óqtakake tarôq
usa	o-qtátáákómá íma aúwaraimma
usa	wááe. miráuma yekáq aáwaqa
usa	amí-ááwákómá naanatáámá
usa	keqtáámá íráqônirabi táígoniq
usa	mórama aábêma yain-nákómá wemá
usa	wenaúgoni akaí-yátááqá
usa	íkéweraimanibo wenaúgomma
usa	aráátitana wení wakúyakainiq
usa	kéiye. wemá mirá kéena
usa	amuq-yatááqá kanaaráq
usa	mayánîmanibo ítáaro. ketáámá
usa	anómma matúq-matuq umá
usa	mái-amuq-yataaqa uyátaiyaba maqmá
usa	amaqá aáwaqa meyánîq í-márúkáq
usa	maráiyamma paá kéneraq
usa	netuq-túyánámmá íma ítáaro.
usa	aqtó-kánááráqá uyátárai-nakoma
usa	wení iyápó-annama yammá
usa	yímikaiqtaba wenamáárîq kemmá
usa	timá tímikaiye. minnáyaba kemá áqa
usa	timá tímikaune. mi-nókáámmá
usa	Yúqtaati wemmá waéqma
usa	namuro-wáyúkátí iyáápi makáitana
usa	uyátárai-nakoma Îtuma yammá
usa	móra-mora-aayapaq-auyabama waínaraq
usa	wáikaae téna makáiye.
usa	min-nákómá náawabi óqaipike
usa	watáama timmá wemá paá
usa	wenamáárîq wetábá mamá akoqnáá
usa	kéiye. miráimanibo min-nákómá
usa	náawabi Áánûqtuni watáama
usa	abarokáq timá tágainnama wemá
usa	Îtuqtaba áíkuyo-kayukama mamá
usa	akoqnáá kéumayikaiye.
usa	mi-káyúkámá náayuwabi Áánûqtuni
usa	watáama waabá-káyúkágáráq
usa	tíyábá akoqnááma matétama yemá
usa	yeqtí yúgoni akaí-yátááqá
usa	ketáámá máqtemma Áátaan-annabike
usa	iráunayababoaqtaa ketáámá
usa	képuyunataamanibo Îtu Káríqtokaq
usa	aúge-tuwaraimma kémayaunatae.
usa	mi-káyúkámá maragónnámá
usa	máa-yuma áqnáae-nakoraa umá mááe.
usa	ánibo wemmá mararáké Áánûqtuma
usa	tarôq umákaraine. mi-káyúkámá
usa	Áánûqtuni márûkonnama máa-yuma
usa	min-náqá Áánûqtuni márûpake
usa	keráwáqtábá aati-aatimá
usa	mirá-umatikaaniq umá yemá kemmá
usa	tiwíketa ketí túyánákómmá mamá
usa	miráráá-káyúkámá aati-aatimá
usa	yemmá tikaq múte yíkáaro.
usa	wení awaaméqá keqtáábí makáimma
usa	minnâ wení Aokaq-Áágóé.
usa	miráuraiqtaba ketáámá wennátáá
usa	ámáan-aikogaraq pááqya-kanaabimma
usa	putíkuraimanibo aúgen-okoma Îtu
usa	Káríqtogaraq kéimma watúq-watuq
usa	ketáámá Áánûqtuni márûpaqo
usa	tirun-íyápógómá óq-tuwaratitaa
usa	Korítiani-marupaq ketíbâqawaayuo,
usa	maamin-áímmá keráwáqtôpaq
usa	agayáunataama ketááí
usa	tirunóbákéqtáá kéwiye.
usa	mi-káyúkámá yemá anómma
usa	makatí-yátááqá mayéta
usa	yútiq-yataaqa taíganimma matááe.
usa	miráimanibo yemá Îtuqtabama
usa	yimuq-yatááqá ógiqma kémayaae.
usa	yemá ôriq umá áwáyoqa
usa	máqe-uraamanibo yemá aáwarabi
usa	unáákáqtôma íma makáawata
usa	ítaretaboata yíwáqnaa í-yátááqá
usa	áwáyoq-wayukama Yérútáárebaq
usa	máa-yubaq yúwáawana uráiye.
usa	keráwáqá nói-qtababi
usa	íya-qtataaqtabama taíbaq-tuyanamma
usa	íma ítáaro. Áánûqtuma keráwáqá
usa	nói-qtataaqtababi o-wáígómá
usa	uyátá-maqma timíniye. miráipoaq
usa	keráwáqá aati-aatimá káqo-kayukama
usa	min-nákómá Korítiani-marupaq wemá
usa	waabá-káyúkátí yúbáqá
usa	ketáámá Îtu Káríqtoqtaba
usa	timá-timunaiqtaa íma tiráibo wemá
usa	óq-aimma kétiye. wenôpake
usa	máyáan-aikoni áaikoma ketáámá
usa	timá-timunaqtaa kéitaan-aikoma
usa	ôrikaa umá mamé kéuyoe.
usa	káqon-aimma kéitaamma keráwáqtí
usa	taákoma agaro kéiye.
usa	mibáqá ítarai-qtataaqtabama
usa	watáanapo kanaaráq íma tewánîq
usa	uráiye. maami-qtátááqtábámá
usa	maa-márábí-káyúkámá yeqtí
usa	yóyaukakemma íma tero.
usa	uyátárai-nakoma Îtu Káríqtoni
usa	íráqô-qtataakogaraq Áánûqtuni
usa	aanábóráá-qtátáákómá
usa	keráwáqtê yagaroqtamá waíno.
usa	Tááítati ketê mái-naqa
usa	Karíkibake-nare. miráimanibo wenaúma
usa	karánátaae téta móra-yuyanakaq íma
usa	ámáan-aimma Îtukaq itáíq-itaiq
usa	í-yátááqtábámá íma wáiye.
usa	móra-nakoma Mótetini ámáan-aimma
usa	íwarenama min-nákómá puíniye.
usa	ókaraqa agamatá-kánnáágómá
usa	maará kétiye: “móra-nakoma
usa	máqten-amaan-aimma mútûq warénama
usa	wemá kanaaráq aúwaraimma
usa	agamatá-kánnáágó kétiye.
usa	keráwáqá kemmá móra otaammá
usa	ketíbâqtiwaayuo, keráwáqá
usa	aónáiyana móra-nakoma
usa	kúmiq-yataariq í-náqá keráwáqá
usa	Îtu Káríqton-aaimma warané
usa	kéiya-kayukama kaayonébáké wemmá
usa	mamá arútáyakaaro. keráwáqá
usa	máqtemma móra-mora-yuma kawáá
usa	umáyíkáaro. Tááqtaama
usa	keráwákáráq makáqma aónaiyabae.
usa	Îtu wení kanaamô pááq ínana wé
usa	mamá yabi íniye. máqte-qtataaqa
usa	mamá yorupáinana wemá ebíkáqá
usa	yabi íniye. wemá máqte-qtataaqa
usa	máqte-kayukagaraq Áánûqtuni
usa	márûpaqa maa-márágáráq wení
usa	náápaamma mamá yabi íniye.
usa	túyánámmá ítáaro. keráwáqô
usa	matíkaraamma Yéqtaaeo-wayukamoe.
usa	Ítíráaeo-wayukama yeqtúma waayúka
usa	iyáákaq káráma yemá keráwáqá
usa	íma kárata-kayukama tááyaraae.
usa	miráimanibo wemá íbêqa
usa	náápaa-kayukagaraq ketáámá Îtun
usa	anaaé kéwarauna-wayukanapo yemmá
usa	wení itaí-yátááqá kéyiraatiye.
usa	uyátárai-nakonopake timá-timune.
usa	keráwáqá Yéqtaaeo-wayukaraa umá
usa	yeqtí aíbôq-yuyanakaraq íma máaro.
usa	“keráwáqá túmô wáe-kayukao,
usa	itó-oro. pukáapike itó-magiyana
usa	Metáíyama ómmá timíniye.”
usa	“miráráá íyana máqte-qtataakoma
usa	íráqôniq umáqtikainaq maa-márábí
usa	ayáqtáá-yupaama mánoe.”
usa	kemá aati-aatimá keráwáqtábá
usa	túyánámmá kéiteq ketirummá
usa	keráwáqá timúnnama arútáiniq
usa	kéiye. abo keráwáqá máqtemma
usa	Áánûqtuni íráqô-qtataakomma
usa	keráwáqá ketêgaraq yáíkaaq
usa	kéunatae. kemá Îtuqtaba
usa	átê-wataama áraine téq akoqnáá
usa	umá túnnama keráwákáráq kegáráq
usa	Áánûqtuni íráqô-qtataakomma
usa	yáíkaaq umá matáunatae.
usa	naayóbáqá kemá ánná-naupaqa
usa	máqe-uraunaboaq íbêkaraq kemá
usa	ánná-naupaq máunama keráwákáráq
usa	íráqô-qtataakomma yáíkaaq umá
usa	ímiye. wení anó-tagama-yataaqa
usa	paábaq yukéna kaqtó-naqa aúkáiye.
usa	wemmá aaragómá marákáitana paá
usa	maa-márábín-nákáá aúkáiye.
usa	miráimanibo máqtemma
usa	mi-qtátááqtábámá naayóbáqá
usa	“íráqô-qtataare” téq
usa	ítaraunamanibo íbêqa Îtu
usa	Káríqtobaboaq mi-qtátááqtábámá
usa	“paátataare” kétune.
usa	owé. óq-taoqa kemá Tetarónáíkaq
usa	máunaq miráráá umá tíwáqnaa
usa	Áánûqtunopakemma nékaq máeq
usa	keráwáqtí máqte-tai-aaimma tarôq
usa	kéeq keráwáqtí táí-tuyanakakemma
usa	Áánûqtuni namuro-wáyúkámá
usa	maami-qtátáákómá paátataakaa umá
usa	maamin-ámáán-áíkómá paá
usa	waayúkati ámáan-aine.
usa	ánibo keráwáqá Áánûqtumma
usa	nunamupí ítama káonaiyanawaq kemá
usa	wení watáama mamá abarokáq
usa	ónúnayaba tíwáqnaa íniye.
usa	ketíbâqawaayuo, ketáá
usa	keráwáqtôpaqa uráunataama ketááí
usa	mayaígómá íma paátataakaa itaq
usa	ketááí ketibotáámá Áánûqtuma
usa	uyátárai-nakoma Îtugaraq keqtáámá
usa	tiwiraígáae téta keráwáqtôpaq
usa	ketáámá wetê mánunayabataa Îtuma
usa	keitááyábá pukáiye. pukáipoaqtaa
usa	ketáágáráq ípuyonunatae.
usa	minnáyaba keráwáqá ketááí
usa	uyátárai-naqa Îtu Káríqtoni
usa	áwîqa múte kéyauyeq yaímma wení
usa	tágama-yataapike mayánóe. ketááí
usa	Áánûqtuni paru-yátáákógáráq
usa	uyátárai-naqa Îtu Káríqtoni
usa	kaayoné-yátáákómá keráwáqá
usa	mamá íráqôniq umátikaniye.
usa	keráwáqá áraq tiwikátukaao?
usa	miráimanibo keráwáqá
usa	tíbâqawaaraayuo, keráwáqá
usa	íráqôn-aaimma tarôq íyábámá
usa	keqtáá kúmiq-yataapike
usa	ayúqtikanenataa Îtuma minnáyaba
usa	pukaíye. wemá pukáimma
usa	mi-kánááráqá Áánûqtuma
usa	awaaméqá umákaitana minnágoma
usa	keqtáá tiráátiraimma Áánûqtu
usa	máqte-kayukama kúmiq-yataapike
usa	yiwíqma paábaq yikéna wetábá
usa	wenôpaq yiwíránáae téna kéiye.
usa	máqten-aukapake-kayukama itó-uma
usa	aúge-ketoq-noiniti yíwîqa íagayaao.
usa	yeqtí yúyánákómá ôriq
usa	ínataboata yeráwáqá waamá óqa
usa	mayéta yeqtí yúyánámmá waagópí
usa	akoqnáá umá amínoe. mirá kéeta
usa	Îtu Káríqtonopake waeráiyata
usa	kumínî-kanaayataba tíniye.
usa	uyátárai-nakoni paru-yátááqá
usa	Onetíporatigaraq wení aara íyápóbi
usa	waíno. itaao. Onetíporatima agae-agae
usa	íma éna taíbaq-yupaama ya
usa	kétimonena timuq-yatáápí
usa	aíbôq-aikoma náomma kamá anóniq
usa	iníkáá kéiye. yirááte-kayukama
usa	maami-kááyáq-nákámá aíbôq-aimma
usa	yiráátéyamma Áíménéíyatiyaa
usa	Pairíqtatima min-nákámá mááye.
usa	yemá árain-aimma yuwéta paá-aiqtaba
usa	táibaq-wayukama kemá
usa	yiráátúnna-aimma waránôqtaba
usa	kaúbîq kéowaq minnáyaba kemá
usa	tirummá kéiye. yemá paá-aimma
usa	kéteta káqo-kayukama makáqma
usa	maami-káyúkábímmá paá-aimma téta
usa	yúma karaí-áímmá kéte.
usa	timá yímînatawaq yemá yeqtí
usa	yítaubikoni yíwîqtabama paá-aimma
usa	ítero. timá yímînatawaq yemá
usa	ámáan-aiqtabama unítíq ááiq-aimma
usa	íteta nóbíq-naabiq-aimma ítero.
usa	mirá kéowanama yaímma-kanaama
usa	paá-aukaapi kéyawitata waayúkama
usa	máqtemma maa-káyúkámá
usa	mimórá-máyáímá ketê kémayaae
usa	Máákima Áárítítáákatima
usa	Tímatima Arúkema yegáráqá
usa	miráono-maaraono-aimma enôpaqa
usa	ira utakáá káuqyikaiye.”
usa	“emá ketiyáánurapaq maraq mááo.
usa	únna-yataakotaama akoqnáá umá
usa	aráápai-yataare. óqtakoma
usa	móra-yataaqa nokaqá aráápai-itana
usa	ító íníkaa miráráá umá
usa	ketááí akoqnáá aráápai-nakoma
usa	tirun-íyápómá káraapaiye. mú
usa	mikákáá anó-monoq-nakoma
usa	anó-tabaraabe-oqtagoni anaaépaq
usa	uyábéráinikaa umá Îtuma
usa	umátikenataa Áánûqtunopaq wenokáá
usa	áqnáabariq umá uyábékaiye.
usa	Merekítarekiraa umá pááq uráimma
usa	matúq-matuq umá mú mikákáá
usa	anó-monoq-naqa mániye.
usa	íma móra-mora aúnabakaq mamá téna
usa	ámáan-aikaq taígani-qtataaqa
usa	naaenápó mamá kuyúqtukaiye.
usa	naaegómá wenamáa aqtímena kúmiqa
usa	mamá Áánûqtu yuwéna awikáqtukaiye.
usa	kímora amí-yátááqá wemá
usa	aarawaamá yeqtí kúmiq-yataaqa
usa	matuwéna yemá mútûq arupú umá
usa	paá ánatayikena Îtuma uréna
usa	miráumaraa matúq-matuq umá yeqtí
usa	kúmiq-yataapike kéwakuyikaiye.
usa	anón-awiqa íkéyaiye” mirá téna
usa	yabi-í-yátááqnápó Êbo agamá
usa	amé-wao-qtataaqa Áánûqtukaq
usa	amí-yátáákómá Kááinani
usa	amí-yátáákómmá uyátáraiye.
usa	matúq-matuq umá yabíkáiqtababoana
usa	Áánûqtu wenáyábámá amuqá
usa	marákáraiye. Êbo wení
usa	kateko-ááíqtábámá wení
usa	Áánûqtu wenamáárîq amuqá
usa	marákaraiye. Êbo pukuráimanibo wení
usa	matúq-matuq umá yabí-í-yátááqá
usa	ketáá túyánákáq taákaq
usa	wemá íma kúmiq-yataakaraq
usa	kebó-yátáákáráq abáá éna
usa	awaaraq-yúpáámô amuq-yatáápímmá
usa	mániqtaba kéiye. ímiye. Áánûqtuni
usa	waayúkate yeqtí yútikaraq ínîqtaba
usa	uyátá-maqma kákaiye.
usa	mémegoni aúwaratigaraq kéyauteta
usa	marabí-kétíbótáá ketáámá
usa	táígoniq únnayabataa mamá
usa	kárutatikaawaqtaa yeqtíwîqa múte
usa	kéyauyunatae. aágoni aboámá
usa	wenaménáápáq uyátá-maqma ôriq
usa	umá mánátae. abo wenôpake
usa	matúq-matuq umá mái-yataaqa
usa	móneqtabama pááqyan-awiqa yamámiyo.
usa	keráwáqtí máqte-qtataaqa
usa	kenamáárîq yimuq-yatáápí máaro.
usa	aanibo téna Áánûqtu timá
usa	tímikaiqtaae: “kenamáaraq íma
usa	tiyuwánúne.” téna timá tímikaiye.
usa	keráwáqá yáqtotukeq keráwáqtí
usa	íráqôn-aaimma uyátá-maqma anóniq
usa	ínaqa móra íráqô-qtataaqa
usa	Áánûqtuqtaba íma ayawáá yánoe.
usa	íráqôn-awiqtaba táwî-aimma
usa	abááq-wámmá waayúkama kanaaráq
usa	awíma kaayoné umáyikanoe.
usa	numagáráq abááq-wákáráq
usa	taíwakaraq noyáákaraq máqtemma
usa	keráwáqá nói-qtataaraq aabáyaama
usa	pááq ínimma íma ítaraae.
usa	keráwáqtí túwaraimma konnákóráá
usa	umá pááqya-kanaama maéna kóiniye.
usa	maamin-úmmáá-yátáákómá
usa	keráwáqtí íráqôn-aaikomma maqmá
usa	timónaniye. miráuma áwáarara
usa	kain-óqtákómmá iranápó agamakéta
usa	námô ai-wáígómmá mamá paábaq
usa	kéyuweta áwáarara kai-wáígómmá
usa	máráaniq umá miráráá umá
usa	keráwáqtí itáíq-itaiq umá
usa	yáqtorai-yataaqtaba Áánûqtuma
usa	maqmá timónaniye. keráwáqtí
usa	itáíq-itaiq umá yáqtorai-yataaqa
usa	uyátá-maqma anómma áwáarara
usa	kain-óqtákóqtábámá wáiye.
usa	áwáarara kain-óqtámá waayúkama
usa	yawarápatuwanoe. keráwáqá maqmá
usa	timónatuwainanama Îtu Káríqtoma
usa	kukénama keráwáqá matúq-matuq umá
usa	yaaguyabí-yátáákáráq
usa	tágama-yataakaraq timíniye.
usa	miráimanibo keráwáqá
usa	aqnún-íyápógómá náaqtaba áama
usa	yainikáá umá keráwáqá máero.
usa	keráwáqá íráqô-naananoqtaba táa
usa	yánîmma minnâ Áánûqtuni watáae.
usa	keráwáqá miráuma wení watáama
usa	kénaamma keráwáqá ábu kamá yokaa
usa	ínoe. miráiyanaboana Áánûqtuma
usa	keráwáqá tiwiráinana keráwáqtí
usa	tirun-íyápógómá íma puíniye.
usa	kaqtó-wayukao, keráwáqtí
usa	kawáá-wáyúkátí náápaakon
usa	aménáápáq máeraq yemmá múte
usa	tikaq yíkáaro. yemá kaayoné
usa	kéetabi áwáábiqa kégaiyaqa
usa	keráwáqá paá yemmá yaaguyábóro.
usa	uyátárai-nakoma yeqtí nunamummá
usa	Áánûqtuma maa-márábí-káyúkámá
usa	yainaí-kánááráqá áqnáabaqa
usa	wemá wení waayúkama yainániye.
usa	yainaí-yátáákómá keqtááráq
usa	áaimma atáínanama mi-káyúkámá
usa	náayuwabi wení átê-wataama íma
usa	itáíq-itaiq kéo-yuraq nói-qtataaraq
usa	pááq íníyô? minnáyaba
usa	agamatá-kánnáágómá kétiye:
usa	kemá Tááímoni Pítaa mórama Îtu
usa	Káríqtoni kaqtó-naqa máunana kemmá
usa	wemá timátíkáitaq mi-káyúkámá
usa	yemá náayuwabi ketáátê mimórá
usa	itáíq-itaiq umá yáqtorai-i-yataaqa
usa	Áánûqtugaraq keqtáámá mamá
usa	atóbamatikanin-naqa Îtu
usa	Káríqtogaraq yenákámá kateko
usa	kéoyaqtababoaqtaa ketáámá
usa	itáíq-itaiq umá yáqtorai-i-yataaqa
usa	áqnáabaqa wemá mi-káyúkámá
usa	táí-kebo-yataaqtaba yúránánnámá
usa	káeta Áánûqtuni náápaaqtabama
usa	yeqtí yúyánápímmá téta “paá
usa	pááqya-qtataare” téta te-yúmá
usa	yemmá áqnáabaqa táí-meyamma
usa	miráimanibo “aúge-kiyokaraq
usa	aúge-maragaraq wániye” téna
usa	Áánûqtuma keqtáámá timá
usa	akoqnáá umátíkaraiqtaae. mibáqá
usa	máqte-qtataakaraq máqte-kayukagaraqa
usa	Áánûqtun-aurakaqa kateko umá mánoe.
usa	ketibóutaao, áaimma áqtaraikake
usa	máqe-urainaqa Îtu Káríqtomma wemmá
usa	káonaapoaqa keráwáqtôpaq kemá
usa	kágayaune. maabuibóákaao,
usa	keráwáqá mamá Táí-nakomma
usa	márúte yukáápoaq kemá
usa	keráwáqtôpaq kágayaune.
usa	pááqya-noíyapo, keráwáqá
usa	ketibotáá Áánûqtumma káonaapoaq
usa	keráwáqtôpaq kemá kágayaune.
usa	wáráá-kayukama keqtáámá
usa	kétikaipoaqtaa aónaraunataama
usa	tirun-íyápómá puí-yátáákómmá
usa	yátamaqtuweqtaa matúq-matuq umá
usa	mái-auwaraipiqtaa yabékuraunatae.
usa	ááqibo náayubi Îtun anaaé
usa	wáráa-kayukayaba íkeyikaipoata yemá
usa	puí-yátáápí paá mááe.
usa	móra-nako téna “Áánûqtutaba
usa	kétikaiye” kétenamanibo wemá
usa	ábâkoraa-naqa áyámma kéumakena
usa	wemá min-nákómá kaaqaari kétiye.
usa	wemmá káonenama wení
usa	ábâkoraanataba íkákainanama
usa	Áánûqtumma íaonai-waigoma
usa	Áánûqtutaba kanaaráq akániyo?
usa	atéqma máero! keráwáqá íma
usa	mi-qtátááqá yúwáaro. ketáámá
usa	maaminnáyabataa mayaímá matáunaboaq
usa	íráqô-qtataaqa Áánûqtu timá
usa	akoqnáá umá timínna-yataaqa íma
usa	miráuma mirá-káyúkáma máqte-maqte
usa	kaikáá umá káonaawana minnágoma
usa	mamá íyaqnobaqa yíkáiniq itata
usa	yeqtí yúbima táí-yaaimma mamá
usa	tarôq kéoe. Áánûqtuni
usa	náápaaqtabama pááqya-qtataarabiya
usa	téta yúyánámmá kéitaae.
usa	Áánûqtunopaq-wayukayaba aamá timá
usa	márúte táíq kéumayiketa kéoe.
usa	ánibo kemá aónáúnama
usa	mi-táárégóní aúkáapimma
usa	móra-naqa itó-uma máqe-uraiye. wemá
usa	ayáqtááq-unakaqtoma umá aítaupaqa
usa	yuyu umárena wenaúkáapimma
usa	áwáarara kain-ámúránámá umá
usa	máqtemma wení iyápógaraq
usa	karínápó yíkamonata puínoe.
usa	miráinata máqtemma áíkuyo-kayukama
usa	aónainoe. kemá máqte-kayukati
usa	yúyánákáráq yirummá yaímma
usa	káonaune. ánibo keráwáqá
usa	móra-mora-yuti táaiqtaba meyammá
usa	páátákáá Aágoma Áánûqtunopake
usa	ketê máqe-uraimma Áánûqtuni
usa	márûqa aónáúnama mórama
usa	náápaan-abiqtatama wáqe-uraitana
usa	móra-naqa mikáq maraq máqe-uraiye.
usa	emá mamá yemmá ketááí
usa	Áánûqtuni anó-monoq-wayukama
usa	aúqyíkaraanama maa-márábí yabi
usa	ánibo kemá itaúnata aarawaamá
usa	awaaméqá máyáamma yoraútówaq
usa	Ítíráaeo-wayukabike máqten-annabike
usa	netuqyaa-káyúkáráq (144,000)
usa	íráqôn-aku-kana-taapeqa maténa
usa	Áánûqtukaq agamá ákûq
usa	umákai-irabike iráámma kúrakena
usa	mi-táápápímmá maqmá ógiqmarena
usa	maa-márábí iyaabótúwáitana
usa	kukáiye. iyaabótúwáitana
usa	wíyôn-aama téna áa kááyaitana
usa	abayú kéyoraitana márûma yokáiye.
usa	mirái-qtataaqa ánatagitaq
usa	akoqnáá-kaqto-naqa Áánûqtuni
usa	márûpake kukáiye. wenaúraqa
usa	konnámmá aqména aabotáyákómá
usa	aqnókáqá yaútúraiye. óíkoma
usa	tágama aakáá karáitana aítaukoma
usa	miráuma arúmmá kamá yaútínikaa
usa	íbêqa emá maé naayóbákáráqá
usa	óyauqa ógaakena Áánûqtuqtaba
usa	akáyáán-áímmá timákena
usa	Áánûqtuni áwîqtaba wení
usa	márûpaqa maéwao-kayukatabagaraq
usa	akáyáán-áímmá tirááe.
usa	ánibo káqomma Áánûqtuni
usa	kaqtó-nakoma Áánûqtukaq
usa	amí-yátááqá ámê-taarerake
usa	kukáiye. wemá iratábá akoqnááma
usa	matáiye. anókaq ááyama
usa	púráá-qtátááqá yokái-nakomma
usa	“maa-márábín-ááwáqá ábu
usa	karáipoata ánnábike arammá
usa	yuraraao.” téna tiráiye.
usa	ánibo móra-tiyaapaq-kaqto-nakoma
usa	iréna wení táápeqa mamá
usa	abááq-wákóní náápaan-abiqtataraq
usa	aqtítuwaitana wení yabíkái-maruqa
usa	waayúkabaq kumayuqá aúkáiye. yíqa
usa	ôriq kéitataboata yimáábîmma
usa	ánibo min-ínímá aónaraanama
usa	anó-marure. anómma yabíkáa-kayukama
usa	máqtemma min-ánó-márúkóní
usa	aménáápáqá mááe.” téna
usa	mi-káqtó-nákómá Áánûqtunopake
usa	miráitata waayúkama oótamma ókaraq
usa	íma meyánîq ínopoata maa-márábí
usa	meyánîq o-káyúkámá weqtábá yoaa
usa	áraikaraq arupúkaraq kéyainaiye.
usa	áqnáabaq yeráwáqtí anómma
usa	wi-nákóní óyaupike áama ôriq umá
usa	naimmá tokóru-yakaaa-puma yayaitana
usa	minnánapo Îtuqtaba íma
usa	ítáan-araukaqa yíkaminiye. ánibo
usa	wemá akoqnáá-yatanapo aarawaamá
usa	yabíkéna wemá wenamáárîq
usa	ánná-aramma yatâmma anommá kaqmá
usa	yayáinana miráráá umá wení
usa	namuro-wáyúkámá yatamíniye.
usa	máqten-akoqnaama matáin-Aanuqtu wení
usa	áyámma mirá umáyikaniye.
usa	ánibo anó-naapaan-abiqtataraq
usa	mái-nakoma maará téna tiráiye:
usa	“aónaaro. máqte-qtataaqa aúgemma
usa	tarôq kéune.” téna ókaraq
usa	tiráiye: “maamin-áímmá wannaabí
usa	agayaao. máqte-kayukama
usa	maamin-áímmá mayaíyana akoqnáá
usa	umáyikaniye. árain-aimiye.” téna
usa	Yóáane kemá marái-qtataaqa itéq
usa	aónaraune. ánatatuweqa
usa	tiráátirai-kaqto-nakoni aítaupi
usa	tipaq atéq nunamummá wekáq áaimma
usa	átáma ténáae túnnamanibo
