usp	Ri' ri jb'ijak yak jmam Kakaj
usp	Jesucristo ri rijajl David y Abraham.
usp	Rechak xijtak re man rey: Ji'
usp	tiq'uisi'y Belén ri jun tilmit re
usp	Judea jilon xcan jtz'ib'aj jun ajk'asal
usp	Jyolj Kakaj Dios ojr cuando xij chirij
usp	Pero Juan Ajb'anal Ja'tiox, cuando xril
usp	chi sub'laj q'ui mak fariseo pach mak
usp	saduceo xtawtak riq'uil, ri' rajak
usp	tib'an ja'tiox rechak, xij rechak: Pur
usp	atak cumatz ri ticamsanc. Ta' nen xin
usp	chawechak chi atcolmajtaka' chiwch
usp	jk'atb'itzij Kakaj Dios ri tina ranna
usp	Jilonli xtaw chiwch ri xcan jtz'ib'aj
usp	Isaías ri ajk'asal Jyolj Kakaj Dios
usp	ojr cuando xij jilonri:
usp	Kes tz'etel tz'et tamb'ij chawechak,
usp	cuando ajwi'na caj pach ulew, ni
usp	junquitz tisaach re Jpixb' Kakaj Dios
usp	asta tina tawna chiwch juntir ri
usp	Y wi wi' jono cristian atjtakb'i chi
usp	rikaj rika'n jun kilómetro, c'amb'i
usp	quib' kilómetro chiwch.
usp	Lamas wi' ab'iomil, cla' tiwa'x awanm
usp	jwi'l ri' b'esal awanm chirij ab'iomil,
usp	Atak chirijke ri nen trantak laj
usp	jc'aslemalak tach'ob'tak, jwi'l ta'
usp	q'uix tijye' uva pire jwich, ni ta'
usp	q'uixwok' tijye' higo pire jwich.
usp	Xpe Kakaj Jesús, xchap chi jk'ab' sic'
usp	anm y laj or xel man k'ak' chirij,
usp	xb'iitc y xoc chi jtzukic Kakaj Jesús.
usp	Sic' winak ri yaj xb'iitc y xe' laj
usp	Ajri'ke xeltakb'i riq'ui Kakaj Jesús
usp	laj or xoctak chi jyolic rechak
usp	cristian lak juntir mak luwar li, ri
usp	xan Kakaj Jesús rechak.
usp	Cuando tib'ansaj c'ax chawechak li jun
usp	tilmit elmajentak, jattak chic li jun
usp	jalan tilmit chic. Kes tz'etel tz'et
usp	tamb'ij chawechak chi atak ajqui'
usp	chatcwintak chi jb'ij Jyolj Kakaj Dios
usp	rechak cristian lak juntir jtilmitak
usp	yak rijajl Israel cuando tipe chic
usp	Jc'ajol Kakaj Dios ri xwux pi
usp	Tina intaknab'i intako'n nab'e chawch
usp	pire tib'e jb'ij rechak cristian chi
usp	rajwaxi' tijq'uex jno'jak y tijc'am
usp	jk'ab'al jmacak chinwch nic' riq'uil
usp	tran jwa'x jun ab'e chawch, tiche'
usp	Y, ¿ta'c'u ilan awi'lak ri tijb'ij
usp	Jpixb' Kakaj Dios chi yak ajc'amaltak
usp	jb'eak cristian riq'ui Kakaj Dios ta'
usp	timacuntak chiwch Kakaj Dios cuando
usp	tichacuntak li nimi richoch Kakaj Dios
usp	la' mak k'ij re uxlan?
usp	Y xij chic rechak: Nen ta' tzi tril ri
usp	tamb'an, ri' li incontrinc. Nen ta'
usp	injt'o' chi jmulb'aj jwichak cristian,
usp	ri' re tiuktamb'i rechak.
usp	Nen titonc, jte' jcholajl ri tamb'ij,
usp	xche' Kakaj Jesús rechak cristian.
usp	Kakaj Jesús xmay yoloj riq'uilak
usp	cristian y xoc la ja. Xpetak yak
usp	ajtijol rib'ak chirij, xijtak re Kakaj
usp	Jesús: B'ij chike nen jcholajl tielwi'
usp	man esb'i no'j ri xab'ij chirijak mak
usp	etzl woron ri xeltakch lak trig,
usp	xche'tak re Kakaj Jesús.
usp	Xij re chiwchak juntir cristian chi
usp	tz'etel tz'et tijya' re nen chi kelen
usp	Y xtz'onajtak tok'ob' re chi tijye'
usp	luwar rechak tijchaptak raquitz
usp	chak'chi' ritz'ik. Juntir yak ri
usp	xchapowtak re xcani' tzib'tak re jyajak.
usp	Kakaj Jesús xij chic re man anm: Ta'
usp	tzi timajsaj jwaak yak alc'walixelb' y
usp	tiye'saj rechak mak tz'i', xche' re.
usp	Kakaj Jesús cuando xtaw lak luwar re
usp	Cesarea re Filipo, xtz'onaj rechak yak
usp	ajtijol rib'ak chirij: ¿Nenc'u li ri
usp	Jc'ajol Kakaj Dios ri xwux pi
usp	cristianil ri tijb'ijtak yak cristian?
usp	Wajawl, il c'ur jwich inc'ajol sub'laj
usp	c'ax wi'w, tijye' quiek'ek' re y
usp	q'uilaj b'welt titzaak li k'ak' y li
usp	Y ji'c'ulon Akajak ri wi' lecj ta' raj
usp	tisaach ni jun rechak yak ri ta' mas
usp	jcowil ranmak chwij, xche' Kakaj Jesús
usp	rechak yak ajtijol rib'ak chirij.
usp	Kakaj Jesús xij chic rechak: Tz'eti'
usp	xye' luwar Moisés chawechak tajach
usp	awixoklak jwi'li' atak pur ab'aj
usp	awanmak, pero cuando xticarch k'ijsak
usp	ta' ye'l luwar jwi'l Kakaj Dios.
usp	Y raj laj jjo' or re b'esal k'ij, xel
usp	chicb'i man patron xe' chic li c'ayb'l,
usp	xe' jte' chic nic'j cristian ri ta'
usp	jchacak, re xtz'onaj rechak: ¿Nen chac
usp	nerike watak jun k'ij y ta' chac
usp	tab'antak? xche' rechak.
usp	Kakaj Jesús xwa'rc, xsiq'uijtakb'ic y
usp	xtz'onaj rechak: ¿Nen chawajak tamb'an
usp	chawechak? xche' rechak,
usp	Xrilb'i chi wi' jun jche'l higo chi'
usp	b'e. Xe' rile' wi wi' jwich, pero ta'
usp	ni jono jwich xe' jte'. Jwi'li'li
usp	xch'ab'ej man jche'l higo, xij re: Ni
usp	jun b'welt atwichin chic, xche' re.
usp	Kakaj Jesús xtz'onaj chic rechak:
usp	¿Ta'c'u ilan awi'lak li wuj re Lok'laj
usp	Jyolj Kakaj Dios ri tijb'ij jilonri?
usp	Kakaj Jesús xij chic rechak: Ye'tak re
usp	César lawi' re César y ye'tak re
usp	Kakaj Dios lawi' re Kakaj Dios, xche'
usp	Y ni jono rechak xcwintak chi jb'ij
usp	jono yoloj pire jc'ululaj Kakaj Jesús.
usp	Xcholmajb'i la' mak k'ij li ta' chiqui'
usp	ni jonok xc'otow chic jchi' Kakaj
usp	Y tab'ijtak: Witi wojchak wich ulew la'
usp	mak junab' cuando xwa'xtak kamam katit'
usp	wich ulew ta' roj xojt'o'on chi
usp	jcamsajcak yak ajk'asaltak Jyolj Kakaj
usp	Atak tz'onajtak re Kakaj Dios chi miti
usp	lak k'ij re riq'uil jab', ni lak k'ij
usp	re uxlan cuando atelmajtakb'ic,
usp	pero titaw jun k'ij y titaw jun or ri
usp	ta' ric'ab' cuando tiyuk jpatron.
usp	Nen wi' mas riq'uil, tiye'saj chiqui'
usp	mas re pire tiniman re, pero nen ta'
usp	re, asta raquitz ri wi' riq'uil,
usp	Kes tz'etel tz'et tamb'ij chawechak chi
usp	lak juntir luwar wich ulew lamas
usp	tib'ijsajwi' tzilaj jtaquil chwij ri,
usp	tib'ijsaji' nen xan anm ri chwe y
usp	jilonli jcuxtaj tib'anc, xche' Kakaj
usp	Jesús rechak yak ajtijol rib'ak chirij.
usp	Ajruc're' Kakaj Jesús xjutumb'i
usp	junquitz, xxucar asta xtaw chi' jwich
usp	lak ulew, xoc chi ch'a'wem riq'ui Kakaj
usp	Dios, xij: At Inkaj, wi tijna' inacol
usp	laj jk'ab' juntir c'ax, pero ma' ri'
usp	ta' tab'an lawi' chwaj in, ri' b'an
usp	lawi' chawaj at, xche' re Kakaj Dios.
usp	¿Nen tab'ijtak atak chirij? xche'
usp	rechak mak cristian.
usp	Man jb'ab'al k'atb'itzij re Judea
usp	nak'tali' nojel junab' re man nimak'ij
usp	tijtak jun prex lawi' rajak cristian
usp	Xcwini' chi jcolic cristian, pero re
usp	ta' ticwin chi jcolic rib' ric'an. Wi
usp	ri' jreyak yak rijajl Israel, kejokch
usp	wich curs ric'an, ajruc're' tikacoj ri
usp	Mak soldad, cuando xriltak jwich anjl,
usp	sub'laj xtzaak jch'olak y tichak
usp	querquentak jwi'l tzakom ch'olal y
usp	xcantak chapca' camnaktak.
usp	Cuando tijin tielch Kakaj Jesús ralaj
usp	ja', xril xtormaj caj y kesalch Lok'laj
usp	Jsantil Kakaj Dios chib' chapca' rilic
usp	Xpe jun sic' winak ri wi' yajel chirij
usp	ri jb'ij lepra, xjutun chiwch Kakaj
usp	Jesús, xxucar chi jtz'onaj tok'ob' re:
usp	Wi jilon chawaj, atcwini' chi
usp	intzib'saj, xche' re.
usp	Li jun k'ij re uxlan wo'cotic tran
usp	Kakaj Jesús xk'axtak lak tico'n pach
usp	yak ajtijol rib'ak chirij. Rechak pi
usp	k'axem trantak xtoctak jujun jwich trig
usp	Ajruc're' Kakaj Jesús xsiq'uij mak
usp	cristian y xij jun esb'i no'j rechak
usp	jilonri: Man jb'ab'al etzl ta' ticwin
usp	chi resaj man jb'ab'al etzl.
usp	Wi' jujun cristian chic jilontak
usp	chapca' man luwar lak q'uix ri lamas
usp	xkejtakwi' mak íjaj, rechak
usp	tijta'taka' Jyolj Kakaj Dios,
usp	Man winak li, cuando xrilch jwich Kakaj
usp	Jesús chinaj, tijolin xpetc, xyuk
usp	jxucb'a' rib' chiwch chi jcojic jk'ij.
usp	Aj tijini' Kakaj Jesús chi yoloj
usp	riq'ui man anm li cuando xtawtak nic'j
usp	winak jpeticak laj richoch Jairo ri
usp	jb'ab'alak man k'at ri tijmulb'a'
usp	rib'ak li sinagog y xijtak re: Xcami'
usp	arab'in. Ta' chiqui' nen tichacuj
usp	talatz'ab'saj jwich sic' ajtijonl,
usp	xche'tak mak winak re Jairo.
usp	Jwi'li'li Juan Ajb'anal Ja'tiox xij re
usp	Herodes Antipas: Ta' tzi xab'an
usp	xatc'uli'y riq'ui rixokl ak'un, xche'
usp	Cuando xantaj li jwi'l Kakaj Jesús,
usp	xij rechak yak ajtijol rib'ak chirij
usp	chi tijawtakb'i li barc y
usp	tinab'ertakb'i pire tik'axtakb'i nab'e
usp	ch'akap re nimlaj alagun pire tib'etak
usp	Betsaida. Re xcanna jch'ab'ejna mak
usp	Jilonli atak tasachtak jwich Jpixb'
usp	Kakaj Dios jwi'l ri' tatakejtak mak
usp	ac'utu'nak ri xcan ye'saj chawechak
usp	jwi'l amam atit'ak. Y wi' chiqui'
usp	sub'laj kelen ri tab'ijtak ri ta'
usp	tijb'ij Jyolj Kakaj Dios, xche' Kakaj
usp	Jesús rechak mak fariseo.
usp	Yak ajtijol rib'ak chirij Kakaj
usp	Jesucristo xtz'onajtak re: Pero,
usp	¿lac'umas tikac'amwi' sub'laj cuxlanwa
usp	neri li man luwar ri ta' cristian pire
usp	tikatzuktak? xche'tak.
usp	Kakaj Jesús xij rechak chi mi jyoltak
usp	rechak cristian chi ri' re ri b'il
usp	jwi'l Kakaj Dios chi tina jtaknach wich
usp	Ajruc're' Kakaj Jesús xtz'onaj re
usp	jkaj: ¿Jurub' junab' jcholic jilon
usp	tran re ri? xche' re.
usp	Atz'am tziyi'n, pero wi man atz'am tiel
usp	jqui'l, ta' chiqui' tijna' tran qui'.
usp	Kakaj Jesús xij: Kes tz'etel tz'et
usp	tamb'ij chawechak, nen jun cristian
usp	tican jye' richoch, rech'elxic, jkaj
usp	jchuch, ralc'wal y rulew inwi'lke in y
usp	jwi'lke jb'ij tzilaj jtaquil chwij,
usp	Wi wi' nen tib'in chawechak: ¿Nen chac
usp	taquirtak ra b'ur? wi tiche' chawechak,
usp	b'ijtak re: Tike chocon jwi'l Kajawl y
usp	laj orke tiyuk jk'asaj, atche'tak re,
usp	xche' Kakaj Jesús rechak.
usp	Pero wi ta' tacuytak jmac jun cristian,
usp	Akajak Dios ri wi' lecj ta' tijcuy
usp	amacak, xche' Kakaj Jesús rechak yak
usp	ajtijol rib'ak chirij.
usp	Mak winak xsach jch'olak chi jtaic
usp	jc'ulb'ej jyoljak xan Kakaj Jesús.
usp	Tresajtak kelen rechak chirijak yak anm
usp	ri camnak richjil y pire b'amb'i
usp	jwichak chiwchak cristian sub'laj naj
usp	trantak chi ch'a'wem riq'ui Kakaj Dios.
usp	Jwi'li'li masna c'ax k'atb'itzij
usp	tib'ansaj chib'ak jwi'l Kakaj Dios,
usp	xche' Kakaj Jesús rechak.
usp	Ajruc're' triltak Jc'ajol Kakaj Dios ri
usp	xwux pi cristianil tikejch lecj li
usp	sutz' sub'laj tikopopon jk'ak'al jnimal
usp	jk'ij y wi' sub'laj jcwinel.
usp	Cuando cub'ulchak Kakaj Jesús chi' mex
usp	chi wic' pach yak ajtijol rib'ak
usp	chirij, xij: Kes tz'etel tz'et tamb'ij
usp	chawechak chi wi' jun chawechak ri
usp	tijin chi wic' wiq'uil, injachow pi
usp	camic, xche' rechak.
usp	Y xtz'ub'aj jk'otz'.
usp	Cuando xijmaj jilonli jwi'l Pedro, xok'
usp	jca'mul man puy, ajruc're' xcuxtaj
usp	jwi'l Pedro ri xijsaj re jwi'l Kakaj
usp	Jesús: Lak'ab' wica cuando ajqui' chi
usp	ok' jca'mul man puy, at jorok ab'iji'
usp	oxmul chi ta' tach'ob' inwch, xche'
usp	Kakaj Jesús re Pedro.
usp	Y wich curs xcojsaj jun kelen tz'ib'al
usp	jwich ri lamas tijb'ij nen chac
usp	xcamsajtak wich curs, tijb'ij jilonri:
usp	RI' RI JREYAK YAK RIJAJL ISRAEL, tiche'.
usp	Cuando xoctak li jul lamas xye'sajwi'
usp	jcamnakl Kakaj Jesús, xriltak jwich
usp	jun c'ojol winak cub'ul li paach re li
usp	jul cojol jun saklaj itz'ik chirij ri
usp	nim rakan. Rechak sub'laj xtzaak
usp	Y man ral ac'ajol li chiwch Kakaj Dios
usp	ri Kajawl, nimi' jk'ij. Ta' tijtij vin
usp	y ta' tijtij kelen ri tik'ab'arsanc. Y
usp	tinojsaji' ranm la' Lok'laj Jsantil
usp	Kakaj Dios cuando ajqui' chi q'uisi'yc.
usp	Cuando xinta xac'am rutzil inwch man
usp	ral inne' xsilib' laj jsantil jwi'l
usp	Ri' ri xij Kakaj Dios re kamam Abraham
usp	ojrtaktzij, chi kes tz'et tina ranna.
usp	Cuando xtz'akat mak k'ij pire tran
usp	ch'ajch'oj jwich María chapca' tijb'ij
usp	Jpixb' Kakaj Dios ri Kajawl xe'tak li
usp	nimi richoch Kakaj Dios pach José pire
usp	tib'e jache'tak Kakaj Jesús laj jk'ab'
usp	Ajruc're' xe' chic Kakaj Jesús
usp	chirijak jkaj jchuch, xk'ajtakb'i
usp	Nazaret. Nojel k'ij sub'laj ticojon
usp	chiwchak. Pero jchuch ta' tiel laj ranm
usp	Nagai jc'ajoli' Máat, Máat jc'ajoli'
usp	Matatías, Matatías jc'ajoli' Semei,
usp	Semei jc'ajoli' Josec, Josec jc'ajoli'
usp	Kakaj Jesús wi' jcwinel Lok'laj
usp	Jsantil Kakaj Dios laj ranm, xk'aj chic
usp	Galilea y juntir cristian lak juntir
usp	luwar re Galilea tijin tiyolowtak
usp	Pero Kakaj Jesús xk'el mak etzl, ta'
usp	xye' luwar rechak xch'a'wtak jwi'l
usp	retamaki' chi re ri' ri b'il jwi'l
usp	Kakaj Dios chi tina jtaknach wich ulew.
usp	Ajruc're' xij chic re sic' yaj ri
usp	siquirnak juntir jtio'jl: Tamb'ij chawe
usp	at, b'iiten, c'amb'i ach'atum che' y
usp	jat laj awichoch, xche' re.
usp	Cuando xsakarsanc, xmulb'a' juntir yak
usp	ajtijol rib'ak chirij y xcha' cab'lajuj
usp	(12) chijxo'lak y xcoj jb'ijak pi
usp	Ni jono ajtijol rib' mas jno'j chiwch
usp	ajtijol re, pero cuando tiq'uis jtijoj
usp	rib' tiniq'uib'i' jno'j pach ajtijol re.
usp	y xtakb'i riq'ui Kakaj Jesús ri Kajawl
usp	pire tib'e jtz'onajtak re jilonri:
usp	¿Atni' ri b'il jwi'l Kakaj Dios chi
usp	tina jtaknach wich ulew o tina
usp	kulb'ejna jun chic? atche'tak re,
usp	xche'b'i Juan rechak.
usp	Ta' xinatz'ub'aj chi jc'amic rutzil
usp	inwch, pero ruc' anm ri xike cuando
usp	xyuk, xoc chi jtz'ub'aj wakan y aj
usp	tijini' chi jtz'ub'aj lajori.
usp	Cuando b'esaltak b'a ja', Kakaj Jesús
usp	xe' jwarj. Y etke xpe jun quiek'ek' tew
usp	b'a ja', xoc chi ritz'b'ej mak retumb
usp	re man nimlaj alagun y xoc ja' li man
usp	barc. Jwi'li'li tichak tijin tikej man
usp	Kakaj Jesús xij chic: In xwic'aji' chi
usp	xintzib'saji' jun cristian la'
usp	Li jun k'ij tijin Kakaj Jesús chi
usp	ch'a'wem riq'ui Kakaj Dios y xike yak
usp	ajtijol rib'ak chirij wi'tak riq'uil,
usp	xtz'onaj rechak: ¿Nenc'u in ri
usp	tijb'ijtak cristian? xche' rechak.
usp	Tatak jcholajl ri tamb'ij: Jc'ajol
usp	Kakaj Dios ri xwux pi cristianil tina
usp	jachsajna laj jk'ab'ak mak cristian,
usp	Pero wi attawtak li jono tilmit y ta'
usp	atc'ulsajtak pi utzil, elantakb'i li
usp	b'e re man tilmit li y b'ijtak rechak:
usp	Y Marta wi' chiqui' jun jk'un jb'ij
usp	María. María xcub'ar riq'ui Kakaj
usp	Jesús chi jtaic nen tijb'ij.
usp	Pero wi tipe jono chic ri wi' mas
usp	jcwinel chic chiwch re ticwini' chirij
usp	man jun y tijmaj man colb'i rib' ri
usp	cub'ul jch'ol chirij y tijjach kelen re
usp	¡C'ur awchak atak ajtijoltak cristian
usp	re Jpixb' Kakaj Dios! Atak ta' taye'tak
usp	luwar tiel jcholajl Jyolj Kakaj Dios
usp	chi sakil ri awetamak. Jilonli ta'
usp	taye'tak luwar tioc cristian laj jk'ab'
usp	Kakaj Dios pire titakon chib'ak y ni
usp	atak atoctak laj jk'ab' Kakaj Dios pire
usp	titakon chab'ak, xche' Kakaj Jesús
usp	Wi jilonli jwikic mak woron li tran
usp	Kakaj Dios ri lajori wi'tak lak tza'l y
usp	chwek' tic'atsajtak li jorn, kes
usp	tz'etel tz'et atjwika'taka' atak ri ta'
usp	mas cub'ul ach'olak chirij Kakaj Dios.
usp	Wi wi' nen atsiq'uin li k'atb'itzij,
usp	jat riq'uil, chomorsaj ayb'ak pi utzil
usp	riq'uil laj or cuando b'esalcatak li
usp	b'e pire ta' chiqui' atb'e jache' laj
usp	jk'ab' man k'atb'itzij, jwi'l wi
usp	atjjach laj jk'ab' man k'atb'itzij,
usp	tipe man k'atb'itzij atjjach laj
usp	jk'ab'ak mak mayor y rechak atjcojtak
usp	Pero re tijb'ij chawechak: Tijin
usp	tamb'ij chawechak chi ta' tanch'ob'
usp	awchak y ta' wetam lamas atpetak.
usp	¡Elantakb'ic, atak juntir ataka'
usp	ajb'analtak etzltak no'j! tiche'
usp	Y jun chic xij: Cuy immac, ta'
usp	imb'antaj imb'ec, jwi'l wi' job' yunt
usp	inwacx ajri' xinlok' y lajori rajwaxi'
usp	tib'e incoje'tak li chac pire twil nen
usp	mo tichacuntak, xche'.
usp	Xpe jkajak, xjach chiwchak nen jnimakl
usp	tito'ntak chi quib' rib'ilak.
usp	Cuando xtaw chic man jun ri wi' jc'as,
usp	xtz'onaj re: Y at, ¿jurub' ac'as
usp	riq'ui impatron? xche' re.
usp	Y wi wi' jun k'ij tran wukub' (7)
usp	b'welt c'ax chawe y wukub' (7) b'welt
usp	tiyuk aac'l chi jtz'onaj jcuyic jmac
usp	chawch y tijb'ij: Cuy immac, ta'
usp	chiqui' tamb'an, tiche' chawe, cuy
usp	jmac, xche' Kakaj Jesús.
usp	Nen jono cristian ta' raj tijye' rib'
usp	pi camic jwi'lke tran lawi' raj Kakaj
usp	Dios tran, tisaachi' jwich, pero nen
usp	tijye' rib' pi camic inwi'l in,
usp	Ri' ta' mas c'ax jk'axic jun camello
usp	laj b'ak' jwich jun acux chiwch roquic
usp	jun b'iom lamas titakon Kakaj Dios
usp	chib'ak cristian, xche'.
usp	Cuando yak cristian tijin tijtatak nen
usp	tijb'ij Kakaj Jesús, xpe Kakaj Jesús
usp	xij chic jun esb'i no'j rechak jwi'l
usp	tawem trantak Jerusalén y yak cristian
usp	chijch'ol rechak laj or triltak titakon
usp	Y chijxo'lak mak cristian li,
usp	b'esaltaka' nic'j fariseo, rechak
usp	xijtak re Kakaj Jesús: Kaj, k'elcojo'
usp	yak ajtijol rib'ak chawij, xche'tak re.
usp	Man ab'aj ri xcan jxute'tak yak
usp	ajb'analtak ja, ri' xoc pire man nab'e
usp	ab'aj pire jcowil man ja, tiche'.
usp	¿Nen mo jun ri, ri b'il jwi'l Kakaj
usp	Dios tina jtaknach wich ulew, rijajli'
usp	David, cuando David xiji' Wajawl re?
usp	Mak cristian timak'uj ranmak jwi'l
usp	tzakom ch'olal chi jchomorsaj nen
usp	tib'an wich ulew, jwi'l triltak chi
usp	juntir ri wi' lecj tiyucxij laj jluwrak.
usp	Tamb'ij chawechak chi in ta' chiqui'
usp	tantij vin re uva aac'lak asta ajri'
usp	cuando tipe jtakon Kakaj Dios chib'ak
usp	cristian, xche' Kakaj Jesús rechak.
usp	Kakaj Jesús tichak tijin tric'aj
usp	sub'laj c'ax, jwi'li'li sub'laj xcoj
usp	jchok'b' chi ch'a'wem riq'ui Kakaj Dios
usp	y jc'atol ri tikej lak ulew ji'chaklon
usp	rilic chapca' tz'ut quic'.
usp	Pero Jc'ajol Kakaj Dios ri xwux pi
usp	cristianil tina b'e cub'arna laj jpaach
usp	Kakaj Dios lecj ri wi' jcwinel, xche'
usp	Xpetak mak soldad, xc'amtakb'i Kakaj
usp	Jesús pire tib'e jcamsajtak wich curs.
usp	Cuando b'esaltak lak b'e, xc'ultak jun
usp	winak ri jb'ij Simón aj Cirene b'enam
usp	re li tilmit Jerusalén y xijtak re chi
usp	trikajb'i jcurs Kakaj Jesús.
usp	y re ji' tipe Arimatea ri jun tilmit re
usp	Judea. Re cub'uli' jch'ol chi rulb'ej
usp	cuando titaw k'ij titakon Kakaj Dios
usp	chib'ak juntir cristian. Re ta' tijc'ul
usp	jwich lawi' ri xchomorsaj yak jpach y
usp	pero ta' chiqui' xe' jte'tak jcamnakl
usp	cla'. Xk'ajtak la ja, xyuk jb'ijtak
usp	chike chi xwab'a' rib'ak nic'j anjl
usp	chiwchak chi jb'ij rechak chi Kakaj
usp	Cuando tijin tijye' utzil Kakaj Jesús
usp	chib'ak, xelb'i chijxo'lak, xc'amsajb'i
usp	Ri' li xij Isaías ojr ri ajk'asal
usp	Kakaj Jesús cuando xril petzal
usp	Natanael, xij: Neri petzal jun tz'etel
usp	rijajl Israel re ta' tisub'unc, xche'.
usp	Jwi'li'li cuando xc'astasaj jwich Kakaj
usp	Jesús laj jcamnakl xo'lak camnakib',
usp	yak ajtijol rib'ak chirij xcuxtaj
usp	jwi'lak ri b'il jwi'l Kakaj Jesús,
usp	ajruc're' xcojtak nen tijb'ij li wuj re
usp	Lok'laj Jyolj Kakaj Dios y xcojtak
usp	jyolj Kakaj Jesús ri xij rechak.
usp	Xpe Juan Ajb'anal Ja'tiox, xij rechak:
usp	Ta' ni jonok tiwa'x rekle'n wi ma'
usp	Kakaj Dios ta' tiye'w re.
usp	Cuando xta man anm chi jilonli xijsaj
usp	re, xij: Kaj, tanta in ati' jun
usp	ajk'asal Jyolj Kakaj Dios.
usp	Kakaj Jesús xij re: Atak ajri'
usp	tacojtak asta tina awiltakna c'utb'i
usp	jcwinel Kakaj Dios, xche' re.
usp	pire juntir cristian tijcojtak jk'ij
usp	Jc'ajol Kakaj Dios chapca' trantak chi
usp	jcojic jk'ij Kakaj Dios. Nen ta' tijcoj
usp	jk'ij Jc'ajol Kakaj Dios, ta' tijcoj
usp	jk'ij Kakaj Dios ri xtakowch re.
usp	Re xij jilonli ri'ke raj tijta nen
usp	tijb'ij Felipe. Re retami' nen tran chi
usp	Kakaj Jesús xij chic rechak: Ini' man
usp	cuxlanwa ri tiye'w jun tzilaj
usp	c'aslemal. Y nen inc'uluw laj ranm ni
usp	jun b'welt tijye' chic wi'jal re y nen
usp	tijcub'a' jch'ol chwij ni jun b'welt
usp	tijye' chekej chi' re.
usp	Kakaj Jesús retamchakch ojrtaktzij nen
usp	jono mak ri ta' ticojowtak ri tijb'ij y
usp	retamchak nen tijachow re pi camic.
usp	Moisés xatjtaktak chi jcojic retal
usp	atio'jlak. Pero ma' ri' ta' re xcholow
usp	jb'anic jilonli, ri'taka' yak amamak
usp	xcholowtak jcojic retal jtio'jlak y
usp	atak la' k'ij re uxlan tacoja'taka'
usp	retal jtio'jlak yak ac'ajolak.
usp	Kapixb' tijb'ij chi ta' tijna'
usp	tib'ansaj k'atb'itzij chib' jono
usp	cristian wi mita' titasaj nab'e nen
usp	b'anal jwi'l, xche' Nicodemo rechak mak
usp	Rechak xtz'onajtak re Kakaj Jesús:
usp	¿Nenc'u ab'anic atb'an? xche'tak re.
usp	Yak rijajl Israel xijtak chic re Kakaj
usp	Jesús: Lajori ketamchak chi tz'eti'
usp	wi' jun etzl laj awanm. Abraham pach
usp	yak ajk'asaltak Jyolj Kakaj Dios
usp	xcamtaka'n y at tab'ij chi nen ticojow
usp	Pero nic'j chic xijtak: ¿Nenc'u chac
usp	ticwin chi jb'anic c'utb'i jcwinel
usp	Kakaj Dios li wi ajmaqui'n? xche'tak.
usp	Pero nen tioc la' man pwert re
usp	jcorralak mak carner, ri' man ajyuk'.
usp	Kakaj Jesús xij chic rechak: Sub'laj
usp	utzil b'anal chawchak inwi'l, jwi'l ri'
usp	li ri takalquinch jwi'l Kakaj Dios chi
usp	jb'anic. ¿Nenc'u quiek chirij chawajak
usp	tacojtak ab'aj chwe? xche' rechak.
usp	Sub'laj q'ui yak rijajl Israel ri
usp	wi'tak Judea ri jwinakak Marta pach
usp	María xtawtak chi jsolajcak pire tib'e
usp	jye'tak jcowil ranmak, jwi'l sub'laj
usp	tib'isontak chirij jxib'alak ri xcamc.
usp	Y xpetak mak fariseo pach mak
usp	jb'ab'alak yak ajc'amaltak jb'eak
usp	cristian riq'ui Kakaj Dios, xmulb'a'
usp	rib'ak pach mak comontak jb'ab'alak yak
usp	rijajl Israel, xijtak: ¿Nen
usp	tikab'antak? Man winak li tijin tran
usp	sub'laj c'utb'i jcwinel Kakaj Dios.
usp	Yak cristian ri wi'tak riq'ui Kakaj
usp	Jesús cuando xsiq'uij Lázaro chi' jul
usp	lamas xmuksajwi' pire xc'astasaj jwich
usp	laj jcamnakl xo'lak camnakib', xyoltak
usp	re cristian ri ilan jwi'lak.
usp	Isaías xij jilonli jwi'l xrila'
usp	chapca' li jun ichic' chi nimi' jk'ij
usp	Kakaj Jesús y ri' li ri xcan jb'ij
usp	In tamb'ij chawechak jilonli jwi'l
usp	ri'ke chwaj cuando titaw chiwch ri
usp	tamb'ij chawechak, ticuxtaj inyolj
usp	awi'lak chi ini' ri b'il jwi'l Kakaj
usp	Dios chi tina jtaknach wich ulew.
usp	Kakaj Jesús xij re: Felipe, ojrchak
usp	win chaxo'lak y, ¿ajqui'c'u chawetemaj
usp	nen tamb'an in? Jwi'l nen tiiliw inwch
usp	in, trila' jwich Kakaj Dios. ¿Nen chac
usp	tab'ij chwe chi chawajak tanc'ut Kakaj
usp	Inkaj sub'laj tinimirsaj jk'ij cuando
usp	atak nic' riq'uil atwichintak y jilonli
usp	tic'utun chi kes tz'etel tz'et ataka'
usp	ajtijol ayb'ak chwij.
usp	Tretemajtak chi rajwaxi' trantak lawi'
usp	ri tzi tril Kakaj Dios, jwi'l in ji'
usp	imb'e wa'xok riq'ui Kakaj Dios y atak
usp	ta' chiqui' tawiltak inwch.
usp	Lajori, Kaj, nimirsaj ink'ij aac'l
usp	chapca' jnimal ink'ij ri wi' cuando
usp	ajwini' aac'l cuando ajqui' chi wa'x
usp	Rechak xk'aj chirijak y xtzaaktak lak
usp	Jilon xaan li pire xtaw chiwch chapca'
usp	ri b'il jwi'l Kakaj Jesús chirij nen
usp	Pilato xtz'onaj chic rechak: ¿Tonc'u
usp	incamsaj wich curs areyak? xche' rechak.
usp	Tina riltakna jwich ri xc'ob'tak laj
usp	Kakaj Jesús xij chic rechak: Chwaj chi
usp	tiwa'x utzil laj awanmak. Chapca'
usp	intakicch in xan Kakaj Dios jilon
usp	atakicak tamb'an in chi jb'anic lawi'
usp	raj Kakaj Dios tab'antak, xche' rechak.
usp	Kakaj Jesús xc'am cuxlanwa y xye'
usp	rechak chi tijem y jilon xan re man car.
usp	Yak jtako'n Kakaj Jesucristo xeltakch
usp	b'a witz ri jb'ij Olivos, xk'ajtak
usp	Jerusalén. B'a witz ri jb'ij Olivos
usp	raj wi' jun kilometro jnajtil re
usp	Jerusalén, ji'ke jnajtil chapca'
usp	jnajtil b'e ri ye'l luwar tib'emb'ej
usp	lak k'ij re uxlan chapca' tijb'ij
usp	Ajruc're' xpe Pedro, xwa'r chijxo'lak
usp	yak junlajuj (11) jtako'n Kakaj
usp	Jesucristo, cow xch'a'wc, xij rechak
usp	juntir cristian: Atak rijajl Israel ri
usp	inwinak y juntir ri watak Jerusalén,
usp	tatak, tamb'ij jcholajl chawechak.
usp	Cuando xtatak mak cristian chi jilon
usp	xijsaj rechak, xc'axc'ob' laj ranmak,
usp	xtz'onajtak re Pedro y rechak yak nic'j
usp	jtako'n Kakaj Jesucristo: Atak kawinak,
usp	¿nen rajwax tikab'an lajori? xche'tak.
usp	y Kakaj Dios ri Kajawl tijya' utzil laj
usp	awanmak jwi'l tina jtaknach Kakaj
usp	Jesucristo ri xijsaj chi tina
usp	taksajnach pi awechak.
usp	Y xpe mak jb'ab'alak yak rijajl Israel
usp	xijtak rechak chi wi mita' tican
usp	jye'tak jb'ij tzilaj jtaquil chirij
usp	Kakaj Jesucristo, tina b'ansajna c'ax
usp	rechak, ajruc're' xtaktakb'ic. Ta'
usp	xta'tak ni jono jmacak pire trantak
usp	k'atb'itzij chib'ak jwi'l juntir
usp	cristian tijintak chi jnimirsaj jk'ij
usp	Kakaj Dios jwi'l ri xantak.
usp	Sub'laj q'ui c'utb'i jcwinel Kakaj Dios
usp	xantak yak jtako'n Kakaj Jesucristo
usp	chiwchak cristian. Juntir yak
usp	ajtakeltak re Kakaj Jesucristo
usp	tijmulb'a' rib'ak b'atz'aak re nimi
usp	richoch Kakaj Dios ri cojol jb'ij pi
usp	b'atz'aak re Salomón chapca' ri
usp	Yak jtako'n Kakaj Jesucristo, cuando
usp	xtaksajtak, xeltakb'i chiwchak mak
usp	comontak jb'ab'alak yak rijajl Israel,
usp	jorchak tiqui'cottak jwi'l Kakaj Diosi'
usp	xye'w luwar chi tijtijtak c'ax jwi'l
usp	Ajruc're' José xtak jc'amic Jacob ri
usp	jkaj pach yak ratz y jk'un y juntir
usp	ralc'walak, oxc'al jo'lajuj (75)
usp	rib'ilak xe'tak Egipto.
usp	Xijtak re Aarón: B'an nic'j katiox pi
usp	jq'uexwach kadios pire tinab'ertak
usp	chikawch chi jc'amic kab'e jwi'l ta'
usp	ketam nen xan Moisés ri xojesanch
usp	Egipto, xche'tak re Aarón.
usp	Jun rechak ri jb'ij Felipe xe' Samaria.
usp	Xtaw cla', xoc chi jb'ij rechak
usp	cristian tzilaj jtaquil chirij Kakaj
usp	Jesús ri b'il jwi'l Kakaj Dios chi
usp	tina jtaknach wich ulew.
usp	Re xye'ke rib' nen xansaj re, xansaj
usp	k'atb'itzij chirij onque ta' tz'et wi'
usp	Y laj or xtzaakch nic'j kelen laj jwich
usp	Saulo chapca' jmatz'ul ixm, jilonli
usp	cuando xtzib' chic b'ak' jwich, xb'iit
usp	chic y xansaj ja'tiox re.
usp	Man winak li pach rixokl y ralc'wal
usp	nojeli' ranmak tijcojtak jk'ij Kakaj
usp	Dios y trantak lawi' raj Kakaj Dios
usp	trantak. Re sub'laj pwak tijye' chi
usp	jt'o'icak yak cristian ri wi' rajwax
usp	rechak y coc'xo'l tich'a'w riq'ui Kakaj
usp	Y Cornelio xij re: Xana' quejab' k'ij
usp	lajori, raj jilon or chapca' or lajori,
usp	laj jrox or re b'esal k'ij in win la ja
usp	neri tijin inch'a'w riq'ui Kakaj Dios
usp	cuando ri'chak xwil xwab'a' rib' jun
usp	winak chinwch, cojol jun ritz'ik jwi'l
usp	Y Lok'laj Jsantil Kakaj Dios xin chwe
usp	chi mi ran quib' wanm chi b'enam
usp	riq'uilak. Y xe'tak chwij yak wakakib'
usp	(6) kech'elxic chirij Kakaj Jesucristo
usp	y nic' xojoc laj richoch Cornelio.
usp	Xk'axtak lamas wi'takwi' mak nab'etak
usp	ajchajinl y xk'axtak chic lamas
usp	wi'takwi' mak jcab'tak ajchajinl.
usp	Cuando xtawtak lamas wi' man pwert ri
usp	b'anal la' ch'i'ch' ri wi'b'i chi' b'e,
usp	man pwert xter ric'an. Rechak
usp	xeltakb'ic y xb'emb'ejtakb'i jun cay,
usp	ajruc're' anjl xcan jye' Pedro ric'an.
usp	Cuando xril man jb'ab'al k'atb'itzij
usp	jilonli, ajruc're' xjach rib' laj
usp	jk'ab' Kakaj Jesucristo y sub'laj
usp	xsaach jch'ol chi jtaic jc'utu'n Kakaj
usp	Jesucristo ri Kajawl.
usp	Jwi'li'li atak inwinak, tatak jcholajl
usp	ri tamb'ij chawechak chi jwi'lke Kakaj
usp	Jesús wi' cuyb'i mac.
usp	Bernabé pach Pablo ri yak jtako'n
usp	Kakaj Jesucristo cuando xtatak jtaquil
usp	chi jilonli xantak cristian, xrech'
usp	ritz'ikak chirijak chi jc'utic chiwchak
usp	chi ta' tzi trantak, xijtak:
usp	Cuando tik'ax ri, tina tawna jun k'ij
usp	tamb'an jwa'x chic richoch David ri
usp	Yak ajtakeltak re Kakaj Jesucristo ri
usp	wi'tak Listra pach yak ri wi'tak Iconio
usp	tijb'ijtak chi sub'laj tziyi' jno'j
usp	Laj or xresajb'i Pablo pach Silas li
usp	cars, xc'amtakb'i chirij man cars y xij
usp	rechak: Atak kaj, ¿nen tamb'an pire
usp	incolmaj laj jk'ab' immac? xche' re
usp	Y wi' jujun chic tijb'ijtak: Ri' re
usp	ajye'l jtaquil jalantak dios chic,
usp	Y jilonli Pablo xwa'x jun junab' pach
usp	pajnic'j cla' Corinto chi jb'ij Jyolj
usp	Quib' junab' jilonli xan y juntir yak
usp	rijajl Israel ri wi'tak Asia pach yak
usp	ma' rijajl ta' Israel xta'taka' tzilaj
usp	jtaquil chirij Kakaj Jesucristo ri
usp	Jwi'l chapca' ri xab'antak ri masi'
usp	c'ax, pent wi' jonok tib'e b'in re man
usp	k'atb'itzij chi ojtijin chi jb'anic
usp	c'ax laj katilmit. Oj tikatij c'ax
usp	jwi'l ta' ketam nen tib'e kab'ij jwi'l
usp	ta' jcholajl xamulb'a' ayb'ak neri,
usp	xche' man ajtz'ib' rechak.
usp	In wetami' chi cuando imb'ec, tipetaka'
usp	nic'j cristian chic ri rajak tijsachtak
usp	jwichak yak ajtakeltak re Kakaj
usp	Jesucristo jilon chapca' trantak mak
usp	utiw cuando ta' nen tichajin re mak
usp	Y xijsaj rechak chi ati' xatb'in rechak
usp	juntir yak rijajl Israel ri wi'tak
usp	chijxo'lak yak ma' rijajl ta' Israel
usp	lak jaljojtak tilmit, chi ta' chiqui'
usp	trantak chapca' xcan jb'ij Moisés y
usp	xab'ij rechak chi ta' chiqui' tijcojtak
usp	retal jtio'jl jc'ajolak y ta' chiqui'
usp	trantak mak jc'utu'nak kamam ojrtaktzij.
usp	Re xij: Ini' Jesús aj Nazaret ri takel
usp	awi'l ri chawaj tab'an c'ax chwe, xche'
usp	Pero mak ri wi'tak cla' chijc'ulel
usp	Pablo, xijtak re: ¿Nen chac jilonli
usp	tab'an chi jyok'ic nimlaj jb'ab'alak
usp	yak ajc'amaltak jb'eak cristian riq'ui
usp	Kakaj Dios? xche'tak re.
usp	Cuando xtawtak Cesarea xjachtak man wuj
usp	laj jk'ab' man jb'ab'al k'atb'itzij re
usp	Judea y xjachtak Pablo laj jk'ab'.
usp	Jilonli xantak, xk'asintak quib' junab'
usp	y cuando Félix xel re jb'ab'al
usp	k'atb'itzij, xcan oc chic Porcio Festo
usp	pi jq'uexwach. Félix ri' raj tzi
usp	tiilsaj jwi'lak yak rijajl Israel,
usp	jwi'li'li xcan jye' Pablo li cars
usp	Pablo xb'it jk'ab' xoc chi yoloj y xij:
usp	Ajruc're' xb'iit man rey Agripa y xwa'r
usp	pach Festo, Berenice y juntir mak ri
usp	Xpajtak nen jnajtil jkejeb' man ja',
usp	xriltak junwinak wuklajuj (37) metro
usp	jkejeb'. Cuando xjutuntak chicb'i
usp	junquitz, xpajtak chic junwinak wukub'
usp	(27) metrochak jkejeb'.
usp	Y cla' xe' kate' nic'j ajtakeltak re
usp	Kakaj Jesucristo y xijtak chike chi
usp	ojwa'x wukub' (7) k'ij riq'uilak. Y
usp	jilonli xkab'an laj juntir kab'e asta
usp	Kakaj Dios ri quiek laj jk'ab' win chi
usp	jb'anic riq'ui nojel wanm lawi' raj
usp	tamb'an chi jb'ij tzilaj jtaquil chirij
usp	Kakaj Jesucristo ri Jc'ajol, retami'
usp	chi kes tz'etel tz'et nojel b'welt
usp	cuando inch'a'w riq'uil, atcuxtajtaka'
usp	Pero jwi'l mas at jip, ta' chawaj
usp	taq'uex ano'j y tac'am jk'ab'al amac
usp	chiwch Kakaj Dios. Jilonli tijin
usp	tapetzaj mas retzal Kakaj Dios pire
usp	tran jk'atb'itzij chab' cuando titaw
usp	k'ij tresaj chi sakil jk'atb'itzij ri
usp	kes pi jcholajl ri tran
usp	Kakaj Dios trana' ri b'il jwi'l, onque
usp	cristian pur ajmololtak tzij chapca'
usp	tz'ib'al li wuj re Lok'laj Jyolj ri
usp	Jwi'li'li ketami' chi jun cristian
usp	jwi'lke ticub'ar jch'ol chirij Kakaj
usp	Jesucristo tran suc'ul ranm chiwch
usp	Kakaj Dios, ma' jwi'l ta' tran lawi' ri
usp	tijb'ij Jpixb' Kakaj Dios.
usp	Abraham xcub'ari' jch'ol chirij Kakaj
usp	Dios, jwi'li'li Kakaj Dios xij chi
usp	suc'uli' ranm chiwch.
usp	Wi xojrana' jun riq'ui Kakaj Jesucristo
usp	cuando xcamc, oji' jun riq'uil cuando
usp	xc'astasaj jwich laj jcamnakl.
usp	Jwi'l man mac ri' xcoj mak pixab' li
usp	pire xinjsub' y nic' riq'uil xinjcamsaj.
usp	Ri' Lok'laj Jsantil Kakaj Dios tib'in
usp	re kasantil chi oji' ralc'wal Kakaj
usp	Pero ma' ri' ta' ma' titaw chiwch ri
usp	xij Kakaj Dios, jwi'l chiwch Kakaj Dios
usp	ma' juntir ta' yak rijajl Israel kes
usp	tz'etel rijajl Israel,
usp	Isaías xiji' chirijak yak rijajl
usp	Ta' jaljoj rilic yak rijajl Israel pach
usp	yak ma' rijajl ta' Israel, jwi'l ri'
usp	Kakaj Jesucristo Rajawlak juntir
usp	cristian y tijya' sub'laj utzil chib'ak
usp	yak ri tich'a'wtak riq'uil.
usp	In tantz'onaj: ¿Xtzakintitak yaltir
usp	yak rijajl Israel cuando xtop rakanak?
usp	¡Ma' ji'ta'lonli! Jwi'l xtop rakanak
usp	yak rijajl Israel xpe colb'i ib' laj
usp	jk'ab' mac pi rechak yak ma' rijajl ta'
usp	Israel, jilonli yak rijajl Israel
usp	tijti'tijtak yak ma' rijajl ta' Israel.
usp	Xike Kakaj Dios rajwax tinimirsaj jk'ij
usp	y ni jun b'welt mi can ye'saj jnimirsaj
usp	Mi wa'x jono ac'asak ri mita' tatojtak,
usp	xike ac'asak ri tina wa'xna ri' jlok'aj
usp	ayb'ak chawib'il ayb'ak. Jwi'l nen
usp	tilok'inc, xana' juntir nen mo tijb'ij
usp	Ma b'an jono kelen pire taye' luwar
usp	tib'ijsaj chawij chi ta' tzi ri tijin
usp	tab'an onque awetami' chi tziyi' tab'an.
usp	Ta' chiqui' ni jun jalan yoloj tamb'ij,
usp	xike tamb'ij ri b'anal jwi'l Kakaj
usp	Jesucristo cuando xye' wekle'n pire
usp	tantijoj yak ma' rijajl ta' Israel pire
usp	ticojontak chiwch Kakaj Dios jwi'l ri
usp	ximb'ij rechak y jwi'l ri ximb'an
usp	Ye'tak rutzil jwich Herodión, re
usp	rijajli' Israel chapca' in.
usp	Kakaj Jesucristo ri Kajawl atchajintak
usp	pire ma' tran quib' awanmak chirij asta
usp	cuando re tik'aj chicch pire ta' ni
usp	jonok tib'in chi wi' amacak cuando
usp	Jwi'l cuando xinwa'x aac'lak ta'
usp	chiqui' xinchomorsaj rij jono kelen
usp	chic, xike xe' wanm chi jb'ij jtaquil
usp	chirij Kakaj Jesucristo chawechak ri
usp	Ta' ni jonok tijna' tijcoj chic jun
usp	jalan tz'aak chic re jcowil man ja
usp	chiwch man ri cojolchak y man tz'aak li
usp	re jcowil man ja ri' Kakaj Jesucristo.
usp	Jilonli tanye' ano'jak chi tab'antak
usp	Y ojr jilonli xantak jujun chawechak
usp	cuando ajqui' chajach ayb'ak laj jk'ab'
usp	Kakaj Jesucristo. Pero lajori
usp	xch'ajsaji' juntir amacak,
usp	xattossajtaka' pire Kakaj Dios,
usp	xsuc'ulb'isaji' awanmak chiwch Kakaj
usp	Dios laj jb'ij Kakaj Jesucristo ri
usp	Kajawl y jwi'l Lok'laj Jsantil Kakaj
usp	Juntir cristian cantakna chapca'
usp	jb'anicak cuando xcha'sajtak jwi'l
usp	Kes tz'et tijna' tab'antak lawi' ri
usp	tachomorsajtak chi tziyi'n, pero pire
usp	ma' timacuntak chiwch Kakaj Dios yak
usp	ajtakeltak re Kakaj Jesucristo ri ta'
usp	mas jcowil ranmak chirij Kakaj Dios,
usp	ri' mas tzi wi mita' tatijtak mak kelen
usp	Atak awetamaki' cuando tib'an jun jol,
usp	sub'laj q'ui cristian ri tijolintak,
usp	pero junke rechak ri tich'econ y jilon
usp	atak rajwaxi' takejtak jb'anic lawi'
usp	raj Kakaj Dios tab'antak chapca'
usp	atjolintak pire tach'ec atojb'lak.
usp	Jwi'l li wuj re Lok'laj Jyolj Kakaj
usp	Dios tijb'ij jilonri:
usp	jwi'l tatos ayb'ak pitak k'at chi
usp	jtijic Sinar. Wi' jujun chawechak
usp	tinab'ertak chi jtijic jwaak, jwi'li'li
usp	wi' jujun ta' tran jwaak y wi' jujun
usp	Ni ma' jwi'l ta' tijb'ij jilonli tican
usp	pi ma' jun q'uer ta' re jtio'jl jun
usp	Pero tina tawna jun k'ij cuando tipe ri
usp	kes tz'akat, ajruc're' juntir mak ri
usp	ta' tz'akat ta' chiqui' tichocon kawi'l.
usp	y tieli' chi sakil juntir mac ri wi'
usp	laj ranm. Jilonli laj or tijxucb'a'
usp	rib' chiwch Kakaj Dios chi jnimirsaj
usp	jk'ij y jilonli tretemaj chi kes
usp	tz'etel tz'eti' wi' Kakaj Dios
usp	Y wi mita' tic'astasaj jwichak yak
usp	camnakib' laj jcamnaklak, ta' roj
usp	xc'astasaj jwich Kakaj Jesucristo laj
usp	Y ji'c'ulonli cuando tic'astasaj
usp	jwichak camnakib' laj jcamnaklak,
usp	jtio'jlak ri timuksaj tik'a'yi'n, pero
usp	jtio'jlak ri tic'astasaj jwichak laj
usp	jcamnaklak, ta' tik'a'ytak,
usp	tiyo'rtaka'n y ta' jcamicak.
usp	Cuando titaw Timoteo aac'lak, ye'tak
usp	jcowil ranm pire tiwa'x pi qui'cotemal
usp	chaxo'lak jwi'l re tijini' tijb'ij
usp	tzilaj jtaquil chirij Kakaj Jesucristo
usp	chapca' tijin tamb'an in.
usp	Cub'uli' inch'ol chirij juntir li,
usp	jwi'li'li xinchomorsaj chi imb'e nab'e
usp	chi asolajcak pire tiwa'x jun nimlaj
usp	utzil laj awanmak jwi'l intaw jca'mul
usp	Cuando tikab'ij jilonri, ta' tijin
usp	tikab'ij chic chi oj masna tzi kano'j y
usp	ta' rajwax tina kac'amb'i jun kawuj
usp	pire tikac'ut chawchak ri tijb'ij chi
usp	tziyi' kano'j y ta' rajwax tikatz'onaj
usp	kawuj chawechak lamas tijb'ij chi
usp	tziyi' kano'j chapca' trantak mak nic'j
usp	Chapca' tz'ib'al li wuj re Lok'laj
usp	Jyolj Kakaj Dios ri tijb'ij jilonri:
usp	Jwi'l Kakaj Dios b'ili' jwi'l jilonri:
usp	Y ma' xita'ke xojqui'cot cuando xyuk
usp	Tito, oj mas xojqui'cot jwi'l re xij
usp	chike chi atak sub'laj qui'cotemal
usp	xaye'tak laj ranm cuando xwa'x
usp	chaxo'lak. Re xij chike chi atak rajti
usp	awanmak tawiltak inwch y sub'laj c'ax
usp	laj awanmak jwi'l man c'ax ri xansaj
usp	chaxo'lak y sub'laj chawajak inwch.
usp	Jwi'l juntir li xwa'x jun nimlaj
usp	qui'cotemal laj wanm.
usp	Xkataka'b'i jun kech'elxic chirij Kakaj
usp	Jesucristo pi jpach Tito. Ri kech'elxic
usp	li sub'laj cojol jk'ij chijxo'lak
usp	juntir yak k'at ajtakeltak re Kakaj
usp	Jesucristo, jwi'l re ye'li' ranm jwi'l
usp	chi jb'ij tzilaj jtaquil chirij Kakaj
usp	In, onque rilic tijini' tancoj ink'ij
usp	chirij takon ri ye'l laj kak'b' jwi'l
usp	Kakaj Jesucristo ri Kajawl, ta'
usp	inq'uixib' jwi'l ye'li' takon laj
usp	kak'b' chi ab'iticak chi jb'anic mas
usp	lawi' raj Kakaj Jesucristo tab'antak y
usp	ma' pire ta' tikak'at awchak chi
usp	atcojontak chiwch Kakaj Jesucristo.
usp	Atak tacoj ak'ijak chi wi' mas ano'jak,
usp	pero nojeli' awanmak tatatak lawi' ri
usp	tib'ijsaj chawechak jwi'l mak
usp	sonstaklaj cristian.
usp	Lajori b'enamchak chic we roxmul b'welt
usp	chi asolajcak. Cuando intaw chic
usp	aac'lak, ta' tantz'onaj chawechak chi
usp	taye'tak chwe lawi' ri rajwax chwe. In
usp	ma' ri' ta' tantoc kelen awechak,
usp	ataka' atintoctak chapca' jun chuchkajw
usp	ri' re tioc il chi jtoquic pwak pire
usp	jtzukic ralc'wal. Ma' ri' ta' ralc'wal
usp	titocow pwak pire jtzukic chuchkajw.
usp	Sub'laj tisaach inch'ol jwi'l laj or
usp	tijin tatos ayb'ak chirij Kakaj Dios ri
usp	xatsiq'uintak jwi'l xye' rutzil ranm
usp	Kakaj Jesucristo chawechak, jwi'l tijin
usp	tatakejtak jun jalan taquil chic ri ma'
usp	ri' ta' tzilaj jtaquil chirij Kakaj
usp	Jwi'l cuando ajqui' chi tawtak yak
usp	nic'j rijajl Israel ri ajtakeltak re
usp	Kakaj Jesucristo ri takaltakb'i jwi'l
usp	Santiago, Cefas tiwi'ni' riq'uilak yak
usp	ajtakeltak re Kakaj Jesucristo ri ma'
usp	rijajl ta' Israel. Pero cuando xtawtak
usp	yak jtako'n Santiago, ajruc're' Cefas
usp	xtos rib' y ta' chiqui' xwi'n
usp	riq'uilak. Cefas xan jilonli jwi'l
usp	xtzaak jch'ol chiwchak yak jtako'n
usp	Santiago jwi'l rechak ta' nak'taltak
usp	tijpachij rib'ak pachak yak ma' rijajl
usp	ta' Israel ri ta' cojol retal jtio'jlak.
usp	Yak awijajl, ta' tiche'.
usp	Onque sub'laj c'axi' man inyaj xinta'w,
usp	pero atak ta' xinaxuttak y ta' xa
usp	xi'tak inwch, xinac'ula'taka' chapca'
usp	jc'ulic jun ranjl Kakaj Dios y chapca'
usp	ri' Kakaj Jesucristo xac'ultak.
usp	Jwi'l junquitz chi ch'amk'or ticwini'
usp	chi jch'amab'saj juntir man k'or re
usp	Iltak mak nimaktak letra ri intijin chi
usp	jtz'ib'aj lajori la' ink'b' pire
usp	tantakb'i pi awechak.
usp	Y juntir yak ajtakeltak re Kakaj
usp	Jesucristo tiwuxtaka' chapca' jtio'jl
usp	Kakaj Jesucristo jwi'l re wi'
usp	chijxo'lak juntir pire tijtz'akatsaj
usp	In ta' nim ink'ij chiwchak yak
usp	ajtakeltak re Kakaj Jesucristo, pero
usp	Kakaj Dios jwi'l rutzil ranm chwij,
usp	xye' wekle'n chi jb'ij rechak yak ri
usp	ma' rijajl ta' Israel chi sub'laj nim
usp	utzil ri tiye'saj rechak jwi'l Kakaj
usp	Jesucristo ri ta' ni jun ticwin chi
usp	jchomorsaj nen jnimal
usp	Jwi'l ojtak juntir ojtaka' chapca'
usp	jtio'jl Kakaj Jesucristo y re wi' laj
usp	jk'ab' tran chike tiniq'uib' kawch pire
usp	titz'akat jtio'jl y tikab'it kib' chi
usp	jlok'aj kib' y chi kajujunal
usp	tikab'antak lawi' raj re pire tiyuk mas
usp	Jwi'l sak ticwini' chi resaj juntir chi
usp	sakil, jwi'li'li tijb'ij jilonri:
usp	C'astaj awch, at ri nic' riq'uil atwar
usp	jwi'l kesalcat li mac. B'iiten
usp	chijxo'lak mak cristian ri camnaktak
usp	jwi'l jmacak. Kakaj Jesucristo
usp	tijsakab'saji' ano'j, tiche'.
usp	Lajori atak wech'elxic chirij Kakaj
usp	Jesucristo, pi q'uisb'ire inyolj
usp	tamb'ijb'i chawechak chi cowirsaj
usp	awanmak la' jcwinel Kakaj Jesucristo ri
usp	Kajawl jwi'l atakchak jun riq'uil.
usp	Tz'etel tz'et wi' jujun tijb'ijtak
usp	tzilaj jtaquil chirij Kakaj Jesucristo
usp	jwi'lke injti'tijtak y injcontrijtak.
usp	Pero wi' jujun chic pirechi' utzil
usp	tijb'ijtak tzilaj jtaquil chirij Kakaj
usp	pire ma'qui' ni jono amacak tita'maj y
usp	ataka' ralc'wal Kakaj Dios ri suc'ul
usp	awanmak onque watak chijxo'lak mak
usp	etzltak cristian ri ta' ticojontak
usp	chiwch Kakaj Dios. Y atak jwi'l utzil
usp	ri tab'antak chijxo'lak mak cristian
usp	li, ataka' chapca' mak ch'umil ri
usp	tikopopon jk'ak'alak lak uku'm lecj,
usp	Ojtak juntir ri ajtakeltak re Kakaj
usp	Jesucristo ri wi'chak mas kano'j,
usp	rajwaxi' ri' li tikachomorsajtak laj
usp	kanm. Pero atak wi wi' jun kelen jalan
usp	chic jchomorsaj tab'antak, Kakaj Dios
usp	tina jc'utna chawchak ri tz'etel
usp	jcholajl achomorsa'nak.
usp	In Pablo, in jtako'n Kakaj Jesucristo
usp	jwi'l jilon raj Kakaj Dios chwij,
usp	impach Timoteo ri kech'elxic chirij
usp	Jwi'li'li tijin tantij ink'ij riq'ui
usp	nojel wanm chi jb'ij tzilaj jtaquil
usp	chirij Kakaj Jesucristo la' jcwinel
usp	Kakaj Jesucristo ri wi' laj wanm.
usp	y atak ojr xab'ana'taka' mak etzltak
usp	no'j li cuando ajwatak li man ojr
usp	Titaksajb'i rutzil awchak jwi'l
usp	Epafras, re awinakaki' y jun rajchaqui'
usp	Kakaj Jesucristo. Re tijin tijtij jk'ij
usp	chi ch'a'wem riq'ui Kakaj Dios chawijak
usp	pire ma' taquib'aj awanmak chi jtakej
usp	Kakaj Jesucristo pire nojel awanmak
usp	tab'antak juntir lawi' raj Kakaj Dios
usp	xkaya' jcowil awanmak y
usp	xatkaqui'cotersajtaka'n, xkab'iji'
usp	chawechak chi b'antak laj ac'aslemalak
usp	lawi' ri tzi tril Kakaj Dios ri
usp	xatsiq'uintak pire atwa'xtak lamas
usp	titakon Kakaj Dios pire tac'ul awechak
usp	Pero chirij ri jlok'aj ayb'ak chawib'il
usp	ayb'ak ri tab'antak jwi'l ataka'
usp	ech'elxic chirij Kakaj Jesucristo, ta'
usp	chiqui' rajwax tantz'ib'ajb'i pi
usp	awechak, jwi'l ri' Kakaj Dios xtijon
usp	awechak nen mo jlok'aj ayb'ak tab'antak
usp	Ma xuttak jyoljak yak ajk'asaltak Jyolj
usp	Trana' sub'laj etzltak no'j chi jsub'ic
usp	yak cristian ri tib'etak li tijb'i c'ax
usp	jwi'l ta' xc'ultak lok'in ri tran
usp	tz'etel tzilaj jtaquil chirij Kakaj
usp	Jesucristo pire ticolmajtak laj jk'ab'
usp	B'ij rechak chi mi jcojtak mak yoloj ri
usp	queneysalke jwi'lak cristian y mak
usp	jtaquil chirijak kamam katit'
usp	ojrtaktzij ri ta' ni jonok ticwin chi
usp	retemaj, jwi'l mak yoloj li reke tocb'i
usp	etzelal. Ta' nen tichacuj chi jb'itic
usp	yak ajtakeltak re Kakaj Jesucristo chi
usp	jb'anic mas lawi' raj Kakaj Jesucristo
usp	trantak ri jwi'lke jcub'arb' jch'olak
usp	y ma' ri' ta' Adán xye' rib' chi
usp	sub'em re man jb'ab'al etzl, ri' Eva y
usp	jwi'l xye' rib' chi sub'em re man
usp	jb'ab'al etzl, xmacun chiwch Kakaj Dios.
usp	Takej rilic jwich wuj re Lok'laj Jyolj
usp	Kakaj Dios chiwchak yak ajtakeltak re
usp	Kakaj Jesucristo, tijojtak chi jb'anic
usp	lawi' raj Kakaj Dios asta in retal
usp	Wi' jujun cristian tiel jmacak chi sak
usp	mas laj or cuando ajqui' chi ran
usp	jk'atb'itzij Kakaj Dios chib'ak. Y wi'
usp	chiqui' jujun cristian ta' tic'utun
usp	jmacak laj or, asta ajri' tic'utun
usp	cuando tib'ansaj k'atb'itzij chib'ak
usp	Ticuxtaj inwi'l chi kes tz'et cub'uli'
usp	ach'ol chirij Kakaj Jesucristo chapca'
usp	trantak atit' Loida pach anan Eunice.
usp	Ri' rechak nab'e xcub'ar jch'olak
usp	chirij Kakaj Jesucristo chawch at y
usp	cub'uli' inch'ol chi jilon tab'an at
usp	Mak yoloj li ta' tzi ticojsaj chi
usp	jtijoj cristian, tike b'e chi nim
usp	chapca' tran jun ch'a'c'. Chijxo'lak
usp	mak cristian ri titijontak mak yoloj
usp	li, wi'taka' Himeneo pach Fileto,
usp	At Timoteo, tamb'ij chawe chiwch Kakaj
usp	Dios y Kakaj Jesucristo ri tib'anow
usp	k'atb'itzij chib'ak juntir cristian ri
usp	aj yo'ltakna y ri camnaktakchak, ri
usp	tina pena nen or y titakon chib'ak
usp	Jun ajilil jcholajl chijxo'lak yak
usp	ajtakeltak re Kakaj Jesucristo pirechi'
usp	tran lawi' raj Kakaj Dios tran,
usp	jwi'li'li rajwaxi' ta' jun etzl no'j
usp	tita'saj chirij, mi jcoj jk'ij, mi pe
usp	retzal, mi k'ab'arc, mi jtoc ch'o'j
usp	riq'ui cristian y mi jrayaj tiwa'x
usp	jpwaak ri mita' tzi jch'equic.
usp	ri xnojsan kanm ojtak juntir jwi'lke
usp	Kakaj Jesucristo ri ajcolol ke.
usp	In Pablo, in la' ink'b' tantz'ib'ajb'i
usp	man wuj ri pi awe, tamb'ijb'i chawe chi
usp	tantoja' jc'as Onésimo. Ta' rajwax
usp	tancuxtajb'i chawe chi at wi' ac'as
usp	wiq'uil jwi'l xacoja' tzilaj jtaquil
usp	chirij Kakaj Jesucristo ri ximb'ij
usp	Cub'ren laj impaach asta tina
usp	injachtakna laj ak'b' juntir yak ri
usp	atcontrinc, ta' xche'.
usp	Kakaj Jesucristo sub'laj nimi' jk'ij
usp	chiwch Moisés, jilon chapca' jun
usp	ajb'anal ja, ri' nim jk'ij chiwch man
usp	Ta' tijta'tak uxlan wiq'uil, xche'.
usp	Jwi'li'li ma' xita'ke tikacub'a'tak
usp	kach'ol chirijak mak nab'etak tijon ri
usp	xketemajtak chirij Kakaj Jesucristo,
usp	kacoje'tak jcowil kanm pire tiyuk mas
usp	kano'j chi jcojic Jyolj Kakaj Dios. Mi
usp	kab'ijtak chic mak tijon chirij nen mo
usp	tican kaye' jb'anic mak no'j ri ta' nen
usp	tichacuj y chirij jcub'arb' kach'ol
usp	Ketami' chi ri' mas nim jk'ij ri
usp	titz'onin utzil chiwch ri tic'uluw
usp	Coj retal nen mo rilic ri xinc'ut
usp	chawch b'a witz y jilon jb'anic tab'an,
usp	Jilonli man nab'e jchomorsa'n Kakaj
usp	Dios ri xan, xcojsajna quic', ajruc're'
usp	Ri' ri inchomorsa'n ri tamb'an riq'ui
usp	inwinak cuando tik'ax mak k'ij li,
usp	Pero oj, ma' oj ta' chapca' mak
usp	cristian ri tijquib'aj ranmak chirij
usp	Kakaj Jesucristo y jilonli tina
usp	sachsajna jwichak. Oj oji' yak ri
usp	ticub'ar jch'olak chirij Kakaj
usp	Jesucristo pire ticolmajtak laj jk'ab'
usp	Yak rijajl Israel jwi'l cub'ul jch'olak
usp	chirij Kakaj Dios xk'axtak li mar ri
usp	jb'ij Quiek chapca' li chekej ulew. Y
usp	yak aj Egipto rajak roj xk'axtak chic
usp	rechak, pero cla' xjik'tak.
usp	Atak ta' xattawtak chijc'ulel jun witz
usp	ri tijna' tichapsaj ri wi' jk'ak'al, ni
usp	ta' xattawtak chijc'ulel lamas wi'
usp	uku'mal y quiek'ek' tew pach quiekuljaw,
usp	Neri wich ulew ta' ni jono katilmit
usp	miti tina saachna jwich, pero tijin
usp	tikulb'ejtak man tilmit ri ta' jsachic
usp	jwich ri tipe nen or.
usp	Kakaj Dios jwi'l jilon raj chikij, xye'
usp	jun aac'laj jc'aslemal chike chapca'
usp	xojq'uisi'y chic jca'mul jwi'l xkacoj
usp	tz'etel tzilaj jtaquil chirij Kakaj
usp	Jesucristo pire oj nab'e chijxo'lak
usp	juntir ri b'anal jwi'l.
usp	Y wi wi' kech'elxic chirij Kakaj
usp	Jesucristo rajwax ritz'ik jwi'l o ta'
usp	Pero atak, wi tipe laj awanmak tati'tij
usp	ayb'ak chawib'il ayb'ak y wi xike tib'e
usp	awanmak chi jtoquic utzil pi aweake, ma
usp	coj ak'ijak jwi'l ta' tijin tab'ijtak
usp	Atak, xab'ana' ak'atb'itzijak chirij
usp	jun cristian y xacamsajtaka' chi
usp	ma'qui' jmac b'anal jwi'l. Y re ta'
usp	xcol rib' chawchak cuando attijintak
usp	chi jb'anic c'ax re.
usp	Kakaj Dios ri xatcha'wtak sub'laj
usp	tziyi'n, jwi'li'li atak, rajwaxi' tos
usp	ayb'ak re mak etzltak no'j chi jb'anic
usp	juntir ri tab'antak laj ac'aslemalak,
usp	B'antak utzil laj ac'aslemalak
usp	chijxo'lak yak ri ta' tijcojtak tzilaj
usp	jtaquil chirij Kakaj Jesucristo. Y
usp	jilonli onque tiyok'ontak chawijak
usp	chapca' atak etzltak cristian, pero
usp	rechak trila'taka' ri utzil ri
usp	tab'antak, jilonli rechak
usp	tijnimirsajtaka' jk'ij Kakaj Dios
usp	cuando tipe chi jb'anic jk'atb'itzij.
usp	Pero wi tatijtak c'ax chi jb'anic
usp	utzil, tzi awechak. Mi tzaak ach'olak
usp	chiwchak mak ri tib'anow c'ax chawechak
usp	Ma coj ayb'ak pi jb'ab'alak yak
usp	ralc'wal Kakaj Dios ri jachal laj
usp	ak'b'ak pire tachajajtak, ri' c'uttak
usp	tzitaklaj no'j laj ac'aslemalak
usp	y xkata' cuando xch'a'wch Kakaj Dios
usp	lecj lamas wich jnimal jk'ij chi
usp	jnimirsaj jk'ij Kakaj Jesucristo cuando
usp	Jun ixok aak aj jb'anic ritin, tib'e
usp	jparantij chiqui' rib' li xok'ol,
usp	Atak tra walc'wal chirij Kakaj
usp	Jesucristo, tantz'ib'ajb'i jilonri pi
usp	awechak pire ma' atmacuntak chiwch
usp	Kakaj Dios. Pero wi wi' jono chawechak
usp	tikej li mac, jc'ame' jk'ab'al jmac
usp	chiwch Kakaj Dios jwi'l wi' jun
usp	tich'a'w chikij riq'ui Kakaj Dios, ri'
usp	Kakaj Jesucristo ri suc'ul ranm chiwch
usp	Pero atak, wi' Lok'laj Jsantil Kakaj
usp	Dios laj awanmak ri xye'saj chawechak
usp	jwi'l Kakaj Jesucristo, jilonli ta'
usp	chiqui' rajwax tic'utsaj chawchak jwi'l
usp	jono cristian chic nen rajwax
usp	tab'antak, jwi'l ri' Lok'laj Jsantil
usp	Kakaj Dios tic'utuw chawchak nen rajwax
usp	tab'antak y juntir jc'utu'n Lok'laj
usp	Jsantil Kakaj Dios tz'etel tz'eti'n,
usp	ma' jo'slaj tzij ta'ke. B'antak lawi'
usp	ri xye' retemaj Lok'laj Jsantil Kakaj
usp	Dios laj awanmak y wa'xentak laj jk'ab'
usp	Pero jun ajk'asal Jyolj Kakaj Dios ri
usp	ta' tijb'ij chi Kakaj Jesucristo xyuki'
usp	wa'xok pi cristianil wich ulew, ta'
usp	Lok'laj Jsantil Kakaj Dios laj ranm.
usp	Jilonli tawetemajtak chi jsantili' man
usp	ri ticontrin re Kakaj Jesucristo ri wi'
usp	laj ranm. Atak tali' jtaquil awi'lak
usp	chi man ri ticontrin re Kakaj
usp	Jesucristo tina pena wich ulew, pero
usp	lajori wi'chak wich ulew.
usp	Nen wi' Jc'ajol Kakaj Dios laj ranm,
usp	tijta' tzilaj c'aslemal riq'ui Kakaj
usp	Dios lecj ri ta' jq'uisic, pero nen ta'
usp	Jc'ajol Kakaj Dios laj ranm, ta' tijta'
usp	tzilaj c'aslemal riq'ui Kakaj Dios lecj
usp	Rechak b'esaltak laj jb'ij Kakaj
usp	Jesucristo chi jb'ij tzilaj jtaquil
usp	chirij Kakaj Jesucristo y ta' ni jun
usp	tok'ob' tijin tijc'ultak riq'uilak yak
usp	ri ta' takel Kakaj Jesucristo jwi'lak.
usp	Pero atak lok'lajtak wech'elxic chirij
usp	Kakaj Jesucristo, ma b'an awechak
usp	chapca' trantak mak cristian li.
usp	Rajwaxi' atlok'intak y b'it ayb'ak chi
usp	jb'anic mas lawi' raj Kakaj Jesucristo
usp	tab'antak, pire tiniq'uib' jcub'arb'
usp	ach'olak chirij. Y ch'a'wentak riq'ui
usp	Kakaj Dios la' jcwinel Lok'laj Jsantil
usp	Kakaj Jesucristo xij chwe: Tz'ib'ajb'i
usp	jilonri pire man k'at ajtakeltak we
usp	pach man ajc'amal jb'eak ri wi'tak
usp	Éfeso ri jun tilmit re Asia. Jilonri
usp	tijb'ij man ri wi' wukub' (7) ch'umil
usp	laj jpaach jk'ab' y ri tiwo'cot xo'lak
usp	mak wukub' (7) candil pach rakan ri
usp	In wetami' juntir nen tijin tab'antak.
usp	Onque tib'ijsaj chawijak chi aj
usp	yo'lcataka'n, pero nic' riq'uil ataka'
usp	Sub'laj tziyi'n, sub'laj tziyi'n,
usp	sub'laj tziyi' Kakaj Dios ri Kajawl ri
usp	wi' sub'laj jcwinel, ri wi' ojrtaktzij,
usp	ri wi' lajori y tina pena nen or,
usp	Cuando Man Ra Carner xk'atz man jcaj
usp	nac'b'ire man b'otom wuj, xinta
usp	xch'a'wch man jcaj rechak mak quejab'
usp	q'uitzinoj, xij: Tzaj, yuk awile',
usp	Jwi'l tichajajtaka' jwi'l Man Ra Carner
usp	ri wi' chiwch man cub'arb' lamas tib'an
usp	takon, tib'an rechak chapca' tran jun
usp	ajyuk' re carner, tina c'amsajnab'i
usp	jb'eak lamas tielexwi' c'aslem ja'. Y
usp	Kakaj Dios tina jchekersajna juntir
usp	ra'l b'ak' jwichak, xche' chwe winak ri
usp	wi' rekle'n riq'ui Kakaj Dios.
usp	Jilonli cuando xwil mak cwa'y ri
usp	xwab'a' rib'ak chinwch chapca' li
usp	ichic' y mak quejawinak rechak cojolb'i
usp	nic'j ch'i'ch' jwi'lak pire colb'i
usp	chijch'olak ri jb'ij coraza ri quiek,
usp	azul y k'an rilic. Y mak cwa'y jilon
usp	jb'aak chapca' jb'a mak coj y laj
usp	jchi'ak tielch k'ak', sib' y asufre.
usp	Jilonli xk'ax man jcab' nimlaj c'ax,
usp	pero tichak pet chic man jrox nimlaj
usp	Pero xpe ulew xt'o' anm, xteb'a' jchi',
usp	xb'ik'b'i juntir man nimi ja' ri xelch
usp	laj chi' man dragón pire ma' tijik'saj
usp	Y jsib'el man k'ak' ri tib'anow c'ax
usp	rechak tike tijin jawic lecj y ta'
usp	jq'uisic. Ta' tiuxlantak tik'ax k'ij
usp	tik'ax ak'ab' mak ri ticojowtak jk'ij
usp	man etzl awaj ri xelch li mar y man
usp	richb'al y tijye'tak luwar ticojsaj
usp	jb'ij la' jtio'jlak.
usp	Y xinta chic xaanch jun ch'a'wem lamas
usp	wi' man altar, xij: Tz'eti'n, Kaj Dios
usp	ri Kajawl, ri atcwin chi jb'anic juntir
usp	y kes tz'etel tz'et pi jcholajli'
usp	tab'an ak'atb'itzij, xche'ch.
usp	Y mak lajuj (10) cach ri xawil pach man
usp	etzl awaj quiek rij, ri' li
usp	ticontrintak re man tz'i'laj anm y
usp	tresajtak juntir kelen re ri wi' y
usp	ticani' jch'amb'a'tak y tijtijtak
usp	jti'nicl y tijc'attak li k'ak'.
usp	Y cuando xriltak jsib'el man tilmit li
usp	ri tijin jc'atic, tich'ejejtak,
usp	tijb'ijtak: ¡Ta' chiqui' ni jun tilmit
usp	chic nic' pach man tilmit ri! tiche'tak.
usp	Y xij chic: Ri' ri kes tz'etel Jyolj
usp	Kakaj Dios, xche' chwe.
usp	In xwil man tilmit ri tosol pire Kakaj
usp	Dios ri aac' Jerusalén ri xkejch lecj
usp	riq'ui Kakaj Dios. Y Jerusalén li
usp	sub'laj tzi jwikic chapca' jwikic rib'
usp	jun k'apoj anm pire tic'uli'yc.
usp	Tina riltakna jcayb'al Kakaj Dios y
usp	tina tz'ib'ajna jb'ij Kakaj Dios chi'
