uvl	Nga talun ngana toto NeHalang ala hote
uvl	tapa pe ich pe ure lochloch ngana.
uvl	Pe NeHalang hele ke teke, “A longo
uvl	at! Heilil nemur nenge nganangana lohot
uvl	nga ich letena pe ae mur nenge tutuna
uvl	mur te tu teu nga ngana ngaria mur, e
uvl	tunge lange imo ke amo ngaunga ia.
uvl	nga kik pe nga mirak.”
uvl	“Lape o amnea melmelenga palaungana
uvl	Pe Non Soke onteia Kaen ke teke,
uvl	“Kaen! Tim Apel ngai?”
uvl	Pe Set tu ke ana hesinga iri ana non
uvl	kina lime pe lime (105) pe hoe tuna e
uvl	pe hetue ke ene Enos.
uvl	Nepilim mur pule tetu nga ich nga etue
uvl	neu pe nga hoena pule (nga ech tau
uvl	ngana ia kileng rumena). Nga etue nenge
uvl	NeHalang tutuna mur tema luluch nge
uvl	hehei nga ich ke te hoe tuturia mur, te
uvl	lohot ke iri hana kerkereng ngana mur
uvl	nenge pingaria songong nge nike.
uvl	Ich hanna ulala pe ech pach haka pe
uvl	tapa sana ulala pe ech pasiling sio.
uvl	Ure nei lohot nga etue analoch pe
uvl	rahtele nai ngana nga teio nai ngana
uvl	nga etue nenge Noa ana hesinga lohot ke
uvl	iri ana non kina iri ana non kina elle
uvl	pe ana non kina analoch (600).
uvl	Pe o mene ure maulul ngana lochloch
uvl	ngana nenge te tu luluch nge iong ke te
uvl	hot tah. Ngie mur pe huros mur pe ure
uvl	lochloch ngana nenge te amamo nga ich
uvl	ke te hala lele ke iri halang toto nga
uvl	Noa tutuna mur nenge iri ul tetu nga
uvl	mono koi nemur; Sem pe Ham pe Iapet.
uvl	(Ham i Kenan temene.)
uvl	Sepa pe Hauila pe Sapta pe Rama pe
uvl	pe Opal pe Apimael pe Sepa
uvl	Ke het pe tu mule ke ana hesinga iri
uvl	ana non kina lime pe analoch pe rahtele
uvl	henel (119) pe hoho mule tutuna
uvl	tatamanna pe heheina mur hel pule.
uvl	Ne Parao mene hei neu pe poi ke nek
uvl	lange Apram ke tunge nena sipsip
uvl	tatamanna mur pe heheina mur pe
uvl	pulumakau tatamanna mur pe heheina mur
uvl	pe tongki tatamanna mur pe heheina mur
uvl	pe hekuleileinga ana hehei pe hana pe
uvl	Pe naunga-ala ana non nenge Sotom pe
uvl	nenge Komora pe nenge Atma pe nenge
uvl	Sepoim pe nenge Pela (nenge te hetue ke
uvl	Soa) te lohot ke te has ele reria
uvl	hunelinga munna nga mos nenge Sitim.
uvl	Pe Non Soke hele pule ke teke, “Iau
uvl	Non Soke nenge mene hote iong nga lem
uvl	kileng huna nge Ur nge Kaltia pe e
uvl	tunge ich nei lange iong ke lem ia
uvl	pe lape o hoe tum tamane ngana e.
uvl	Pe NeHalang hele ke teke, “Oe pe lem
uvl	hei Sara lape hoe tum tamane ngana e
uvl	pule pe o hetue i ke ene Isak. Lape E
uvl	poia lek tomunga hel ana helenga luluch
uvl	nge i pe nena tete mur nenge lape te
uvl	lohot nga hoena. Pe tomunga hel ana
uvl	helenga nem lape tu ke koko.
uvl	Iange Iau Non Soke pe e hesilei hote i
uvl	ke almasia tutuna mur pe nena tete mur
uvl	nenge te lohot nge he, ke te nanasia
uvl	lek helenga pe te poia poinga nge
uvl	pengpeng pe urana. Pomalam lape E poia
uvl	ure lochloch ngana ke lohot nge i ke
uvl	pomanga lek tomunga hel ana helenga
uvl	nenge E poia lange i.”
uvl	Pe ero. Hana nai nenge teu te tak teua
uvl	Lot la nga pele letetena pe te piuele
uvl	Ol pe hele urume nehei Sara ke teke,
uvl	“Hei nei iau liuk ia.” Pomalam
uvl	Apimelek hekulo Sara ana pe te mene
uvl	Iok nga uach uruna toto Apraham memete
uvl	pe mene ngaunga pe ech kina nenge te
uvl	ume hote nga huros ulina pe tunge lange
uvl	Heka. Pe tal heke nga hei neu palpanna
uvl	pe kulosia iri nai tuna ke te la. Te i
uvl	ke tela pe te i rara pulut mana nga ich
uvl	sana lomona nge Pesepa.
uvl	Pe Isak hele ke teke, “Ae mur pe oan
uvl	koloi - pe sipsip nenge ta mak ke
uvl	tunginga ia, ngana ngai?”
uvl	Pe Apraham tualou sio mule lange ich
uvl	tokoninga mur nga mataria.
uvl	Iok kamel mur te in ech ke het pe non
uvl	neu mene hote paspas nai nge te ume
uvl	hote nga um chalemlem ngana nge meena
uvl	pol pe tunge lange hei neu ke pue iri
uvl	nga penna. Pe mene hote hei neu ina ana
uvl	uto ke puo teua nga ina.
uvl	“Iok la ol, letem ma ke merei nga ak
uvl	soke nena helenga? Nenge teke letem
uvl	urana pe o teke o poi ke nek lange i, o
uvl	hele at nge iau. Pe nenge teke ero, o
uvl	hele at nge iau ke e la nga kileng e
uvl	Nga hoena Apraham lape mete pe Isak
uvl	lape mene nena urelu mur lochloch.
uvl	Pe hele lange Iakop ke teke, “Ueiuei,
uvl	o tunge ngaunga remenmen ngana unne at
uvl	ke e ngaua! E makuk toto lo i.” Ke
uvl	ngana laka nenge te hetue i ke ene Etom.
uvl	Ol pe Isak lung heke hatanga e nga
uvl	lamau ke heto heke Non Soke. Pe hemes
uvl	heke nena pelpele nga kileng neu pe
uvl	nena hana mur te sel hote ech matana
uvl	Pe Iakop hele lange temene ke teke,
uvl	“Iau Esau i, tum nenge tengene ana. E
uvl	poia ure nenge o heleia at nge iau ke
uvl	het lo. O kila haka ke o ngaua huros
uvl	nenge e rurumia, ke het pe o pete
uvl	Ol pe Esau hele lange temene ke teke,
uvl	“Kol nem ene nenge Iakop nem pete
uvl	tote i iange pallaka hali. I pallaka ia
uvl	iau ke henai ngana koi. Nga tele ngnana
uvl	mene mullik ke teke i palaungana pe
uvl	heueu nei mene tote lek petanga!” Pe
uvl	Esau onteia temene ke teke, “Temek
uvl	pomere? Lek petanga e kau kura nge lape
uvl	o tunge at nge iau?”
uvl	Pe Non Soke mes nga Iakop ilina pe hele
uvl	ke teke, “Iau Non Soke pe Iau
uvl	NeHalang nenge Apraham pe Isak te heto
uvl	hekeke. Ich nenge o maia nem lape e
uvl	tunge lange iong pe lem tete mur ke
uvl	Pe Iakop mutena tau tote Retsel,
uvl	pomalam hele ke teke, “Iau lape e ume
uvl	nge iong ke hesinga iri ratele nai (7)
uvl	ke het pe o tunge Retsel at nge iau ke
uvl	Pe hetue kol neu ke ene Asa. Pe Liah
uvl	hele, “Heueu nei e iech toto ol! Pe
uvl	lape hehei lochloch ngana te hetue iau
uvl	ke hei nenge iech manmana.”
uvl	Pe nga etue nenge sipsip lum ngana mur
uvl	te teke te ep, Iakop tal teua chorochi
uvl	nemur nga kaliu, rochroi la nga te ep
uvl	O poia iau ke e lauhit polia lek tete
uvl	mur pe tutuk mur heiheina nai nem ero
uvl	pe e eea iri ero mana. Poinga nenge o
uvl	poia nei poreke toto i.
uvl	Nga etue nenge esia iri lohaka pe hele
uvl	ke teke, “NeHalang nena asa pai koi
uvl	tu nga kileng panei.” Pomalam Iakop
uvl	hetue kileng neu ke ene: Kileng nenge
uvl	Pe ana non tuacholia ke teke,
uvl	“Pomerei nenge o onteia iau nga
uvl	ek?” Ol pe non neu pete sapele Iakop.
uvl	Pe Sekem hele lange temene Hamor ke
uvl	teke, “O mene he nei at ke lek hei
uvl	Ke het pe ta lohaka nga kileng nei ke
uvl	ta lange Petel. Pe lape e lung heke
uvl	tunginga ana hatanga e nga lamau ke e
uvl	heto heke NeHalang. I NeHalang nenge
uvl	halaulaua iau nga ure meena ngana mur
uvl	nenge te lohotot nge iau. Pe I NeHalang
uvl	nenge tu luluch nge iau nga kileng
uvl	lochloch ngana nenge laia iri.”
uvl	Ke Iakop tutuna nemur, hoe iri nga etue
uvl	nenge te tu nge Patan-Aram.
uvl	Ke mata nemur nge Itom aria papalauna
uvl	mur koi nei pe iri te lohot nge Esau
uvl	(nenge ene e pule Itom).
uvl	Iok, hana papalauna nemur te lohot nge
uvl	Esau pe te mes ke te nauele aria mata
uvl	mur nga iri siporia reria ich mur. Hana
uvl	nemur eria mur koi nei:
uvl	Pe tiria nenge soke ene Rupen. Ana non
uvl	longe ke mau pe teke poi ala ana pe
uvl	hele lange iri ke teke, “Ah! ta hune
uvl	Ol pe Tamar poi sue pakar mur reria
uvl	hengeron pe ruch hele palpanna nga
uvl	malenga sachana e pe la ke are nga kue
uvl	matana nenge lange Enaim. Ana kileng tu
uvl	nga kue nenge lala nge Timna. Iange
uvl	Tamar eteia ke Sela i palaungana lo pe
uvl	te hepengia aria leinga ero kura.
uvl	Pe Iosep lemene ero pe hele lange ana
uvl	non soke nehei ke teke, “O nau at! Ak
uvl	soke letena here iau pe tunge ure
uvl	lochloch ngana nga pele nei at nge iau
uvl	ke e nauele. Pe i letena ia ute e ero
uvl	ol iange letena here iau.
uvl	Pe Iosep hele lange i ke teke, O maopem
uvl	ngam nem luna mai koi, “Uain penna
uvl	mol nem heilangia etue iri mol.
uvl	Ke het pe kolok rahtele nai mule nge
uvl	kiria he mana pe nakuria poreke toto,
uvl	te lohaka pule. Iau e kokol toto kolok
uvl	hel nge pomau nga ich lochloch ngana
uvl	Pe Iosep lemene ero ol nge sis ele
uvl	ngaunga nemur nenge te takirau teua iri
uvl	neu, iange te lohot ke iri halang nge
uvl	halang toto ke pomanga peipei nga ruach
uvl	Ol pe te hele, “Manmanna toto. Ure
uvl	meena ngana nei lohot nge ita iange ta
uvl	poi poreke tira. Ta esia i nge tang
uvl	atat nge ita ke teke ta halaua i pe
uvl	ero. Ta longo lange i ero.”
uvl	Pe a mene ke um tutuna halang pol nga
uvl	nenge a mene nga tele ngana, pe ala
uvl	mule ia umtutuna nenge te tal teu leke
uvl	O nau at! Nga lia mo at ke mo ol
uvl	ngaunga pe nga etue nenge mo la mule
uvl	nge Kenan mo hottaua umtutuna mur nge
uvl	te mateu nga lemem kole mur. Pe
uvl	umtutuna nemur mo mene mule iri at lo.
uvl	Pe pomere nenge o teke mo kemeia ure
uvl	chalemlem pe koikoi ngana nenge pomanga
uvl	lauta nga am soke nena pele mam?
uvl	Ol pe Iosep hele lange titina mur ke
uvl	teke, “A hele rochroi at nge iau.”
uvl	Iok, te la rochroi nge i pe hele,
uvl	“Iau timo Iosep koi, nenge a hekule
uvl	iau pe hana te olia iau pe te mene iau
uvl	Iok Iakop lohaka nge Pesepa pe tutuna
uvl	mur te songia i pe nena tete mur pe
uvl	reria hehei mur nga ure ana takisinga
uvl	mur nenge ne Parao hekule ke teke te
uvl	Pe nga etue nenge Iosep tu nge Ekipto,
uvl	leia Asenat nenge ne Potipera tuna.
uvl	Potipera i tunginga ana non ia nga
uvl	kileng nenge Heliopolis. Pe Asenat hoe
uvl	tutuna mur tatamanna nai. Eria laka:
uvl	Pe Iosep nauele temene pe titina mur pe
uvl	iri lochloch ngana nenge te at luluch
uvl	nge temene pe tuturia mur nga ngaunga.
uvl	Ol pe Iakop hele, “O mene iri at nge
uvl	E hoe iong nga iau lomele ngak nike.
uvl	ke la het nga etue nenge tongtong
uvl	pe hoe tutuna mur nge nakuria urana
uvl	Ol pe hele lange nena haleles ana hana
uvl	mur ke te hamam ia ure inangana hehech
uvl	ngana mur pe te un hite nga temene
uvl	koluna ke inangana namnamo ero. Pe
uvl	tepoia ke pomanga Iosep hele ngana.
uvl	Iok, Peres iri nai tina Sara temeria
uvl	Iuta pe taria he Tamar.
uvl	pe Satok temene ne Asor
uvl	Pe operia ke Non Soke teke tela mule
uvl	nge Herot ero pomalam te i nga kue e
uvl	nge altoto ke tela mule nga reria
uvl	Pe Ioanes teke hulia Iesus letena
uvl	pomalam hele ke teke, “Iau toinge e
uvl	mene henuninga laka nge iong. Pe ngana
uvl	iam o teke e henun mule iong mam!
uvl	Iok, Iesus i olole nga ech ilina nge
uvl	Kalelea pe esia hana nai. Hana nai neu
uvl	titiria hel. Ngana laka Simon nenge te
uvl	hetue ke Petrus iri nai tina Antreas.
uvl	Iri nai te hesisio hoat nga ruach sana
uvl	iange iri hana nenge te holole ruo.
uvl	“Imo a pomanga mesmes nge hehei pe
uvl	hana nga ich nei. Pe nenge teke mesmes
uvl	nem lemene ngana het lape ta poia ke
uvl	mesmes mule ke pomere? Lape ana ume ero
uvl	ol. Pomalam lape ta saua pe ta hepapar
uvl	“Pe pule a longe lo nenge te teke,
uvl	‘Lememo tau mene neingamo mur pe apoi
uvl	poreke lemo ngarang mur.’
uvl	ke hehei pe hana te eteia ero nge oheo
uvl	nga ngaunga. Pe Temem nenge ta kolkolia
uvl	lape tunge urum nga hoena ol. Iange I
uvl	toro mana nge esia ure lochloch ngana
uvl	Pe piunga nenge kino ana kue tuna mana
uvl	pe mallaha ero. Pe kue nem song ke
uvl	langa maulinga ke koko ana kileng. Pe
uvl	iri hel mana te saolia kue nem pe te
uvl	Ol pe Iesus penna la ke rahite hei neu
uvl	pe ana haleles het sio sapele. Pe hei
uvl	neu lo haka pe tun sapele ngaunga pe
uvl	Iok, Iesus lo haka nga lamau pe i ole
uvl	ke la pe esia none nge ene Mateus, nge
uvl	arare nga hana nenge te lololoch
uvl	umtutuna reria pele sune. Ol pe Iesus
uvl	hele lange i ke teke, “O i at ke o
uvl	nanasia iau.” Mateus lo haka pe nanas
uvl	Iok laol, Iesus iua nena hana mur nge
uvl	iri analoch pe nai ke te eukirau pe
uvl	tunge kerkerenga palaungana lange iri.
uvl	Te mene kerkerenga palaungana nem ke
uvl	lape te helope hotote uneinei mur, pe
uvl	te hemasmas ia hehei pe hana nga aria
uvl	“Non e lape tua hita mule tina ana pe
uvl	te hune i ke mete. Pe none lape poia
uvl	poinga nem lange tuna pule ke tua hita
uvl	mule ana. Pe aina lape te pal hel
uvl	luluch mule nge tetemeria mur pe
uvl	tataria mur pe te hune iri ke te mete.
uvl	Ol pe a la lamau ke a teke a esia utar?
uvl	A teke a la ke a esia hetatalonga e ae?
uvl	Oe, non nem i hetatalonga pe i ele haka
uvl	toto nge hetatalonga mur.
uvl	Pe e hele lange imo, mele nenge mes
uvl	heueu nei, i palaungana toto nga
uvl	NeHalang na pele palaungana nem.
uvl	te mene maulinga nga I toro mana ene.”
uvl	Iok, Iesus iuch hot nga pele nga etue
uvl	neu pe la ke are nga kolkolu palaungana
uvl	nenge Kalelea ilina.
uvl	Pe mene helenga nem ke langa letena nge
uvl	teu toto ero. Pe ra hite ke choro mana
uvl	iange helenga nem ulana au ero. Pe
uvl	nenge teke helenga nem lohot ia
uvl	totoinga pe ure meena ngana, mele nem
uvl	letena manmanna ngana losio ke ueiuei
uvl	“Pe pule NeHalang nena naualanga pe
uvl	nekinga pomalaka nga hoat nenge te
uvl	hesue nga kolkolu palaungana pe ruo
uvl	lochloch nenga mata pe mata te haia.
uvl	Pe iri te hele, “Ero! Iange mioka iri
uvl	lime pe ruo nai mana i tema mai.”
uvl	Te hetore hehei pe hana nga NeHalang na
uvl	Pe mene hot sapele ngaunga nemur pe ruo
uvl	neu. Pe hele urana toto lange NeHalang.
uvl	Ke het pe reke ngaunga nemur pe tunge
uvl	lange nena hana mur ke te heronge nge
uvl	Non Tuna lape at luluch nga Temene na
uvl	hemalmalinga. Pe at luluch nge nena
uvl	angkelo mur. Pe lape tunge iechinga
uvl	lange hehei pe hana ke nanas tau
uvl	pengpengia reria poinga mur nga ich nei.
uvl	Pe lemere ero nge ta poia hana nemur ke
uvl	saria menin hulu. Pomalam o la nga
uvl	kolkolu palaungana nem pe o kona. Pe
uvl	ruo elle nenge o kona heke tele, o poia
uvl	hanna ke pangpanga pe lape o hottaua um
uvl	tuna e nge mateu. Pe ita nai rera
uvl	umtuna nenge ta saua lalom. O mene pe o
uvl	laia nge hana nemur.”
uvl	“Pe non pa neu lemene ero nge kulala.
uvl	Ol pe poia neingana neu kela mateu nga
uvl	tuele au ngana kela het nga etue nenge
uvl	tuachol taua nena hanganok mur.
uvl	Pe pule e hele lange imo, nenge teke
uvl	kamel e i teu langa pakeka sune polona,
uvl	nem semel toto. Pe non nenge na ure
uvl	halang, anali toto nge teu langa
uvl	NeHalang nena naualanga pe nekinga.”
uvl	Pe hei neu hele, “Nga etue nenge ta
uvl	tutu nga lem naualanga pe nekinga, o
uvl	talue tutuk mur nai nei ke elle kila
uvl	nga ilim hele nenga pen tamalmal, pe e
uvl	nga ilim hele nenga pen hoihoi.”
uvl	Ta iech pe ta heto haka tote NeHalang
uvl	Iange Ioanes at ke hetore imo nga kue
uvl	nenge pengpeng toto ke a nanasia. Pe
uvl	imo letemo manmanna nge i ero. Pe iri
uvl	nenge te lololoch umtutuna pe
uvl	salaulaunga kina mur leteria manmanna
uvl	nge i. Pe imo, a esia iri nge te poi ke
uvl	pomau pe a hulia letemo ero pe letemo
uvl	“Ol pe non palau neu hele lange nena
uvl	hana mur, ‘A kale hite non nei penna
uvl	pe apena pe a sau hote i langa kileng
uvl	au ngana nge hot. Nga kileng nenge te
uvl	amneia melmelenga pe te tangtang pe
uvl	ngingiria chatrekreke ia.’
uvl	Iok, Paresio mur te mes ke muria elle
uvl	kura pe Iesus onteia iri ke teke,
uvl	Pe mele nenge poia helenga kerkereng
uvl	ngana e langa tapa, poia langa NeHalang
uvl	nena arenga nenge heo ngana toto. Pe
uvl	pule poia lange I nenge kila nga arenga
uvl	Pe mele hel nenge te mes ke kerkereng
uvl	kela het nga kileng nei hetala toto
uvl	ngana, lape NeHalang mene iri.
uvl	Pe iri tetu pulut mana pe te eteia ure
uvl	nenge lape lohot ero. Ol pe te rura
uvl	mana pe ech kon haka pe taua iri
uvl	lochloch ke te het. Ke poinga nem lape
uvl	lohot mule nga etue nenge Non Tuna at
uvl	Pe non nenge mene umtutuna ana kole
uvl	elle neu, mene pe la ke alohite nga ich.
uvl	“Imo a eteia lo? Etue nai ma ol, pe
uvl	ngaunga matana palaungana nenga
uvl	Ingatoto nem lape lohot. Pe lape te
uvl	tung heke Non Tuna langa hana porekreke
uvl	ngana mur peria, ke te hero heke I nga
uvl	Tela te lohot pe Iesus hele lange nena
uvl	hana mur ke teke, “Heueu nga miliko
uvl	lape letemo manmanna ngana losio pe a
uvl	ua ak. Iange NeHalang nena helenga
uvl	nenge tehas sue ke ulolo, hele ke teke,
uvl	Pe hana papalauna nenge te hemurung neu
uvl	te teke te hune Iesus ke mete. Pomalam
uvl	te tango rarara Iesus ana metenga
uvl	huhuna mur nga helenga pallaklaka ngana
uvl	9-10  Pe hetatalonga Ieremaia nena
uvl	helenga lohot ke manmanna sapele nenge
uvl	Te hero hite I nga manga toto ke het pe
uvl	te saua oio paena ke te teke tenau,
uvl	itei toto nenge lape mene na hengeron.
uvl	Ol pe ne Pilatus hele lange iri ke mai,
uvl	“Heueu a mene palinga hel ana hana
uvl	mur ke te mes pe tenau ele polo nem ke
uvl	Iok laol, iri halang toto nga tuele
uvl	kina nenge Iuta pe nga kileng nenge
uvl	Ierusalem te lohot ke te longe Ioanes
uvl	na helenga. Pe te hele hote ria poinga
uvl	poreke ngana mur pe Ioanes henune iri
uvl	Nga uach uruna toto Iesus lohaka ke ua
uvl	hatalia pele nem. Pe langa kileng e nge
uvl	ngana ero, ke hele luluch nge Temene.
uvl	Ngesinga ana non la ol, laka teheo ol.
uvl	Ke het pe Iesus hele, “A pal talngamo
uvl	pe a longo ke neknek!”
uvl	Iesus hetottore hehei pe hana nga
uvl	helenga opene mana, pe nga etue nenge i
uvl	toro tu luluch nge nena hana mur,
uvl	hemallaha hote luna lange iri.
uvl	Pe none nge i soke nga Israel mur reria
uvl	hetoronga ana pele, ene Iairos. Ana non
uvl	at ke esia Iesus pe tualou palana pe ma
uvl	sio nga Iesus matana.
uvl	Nenge teke ateu nga pele e, atu mana
uvl	nga lamam kela het nga etue nenge a
uvl	lohaka nga kileng nem.
uvl	Pe Iesus onteia iri, “Beret hia nge
uvl	ma mau? Ala ke anau toto.”
uvl	Tepoi ke pomau iange te hile Non Soke
uvl	Pe Iesus hele lange hehei pe hana nemur
uvl	ke teke te heleia lange mele e ero ol.
uvl	Hele lala nge iri ke te hele ero pe iri
uvl	te tamia ana helenga ke halang tototo
uvl	Pe Iesus pe na hana mur tei ke tela nga
uvl	kileng nemur nge Kaesarea Pilipai. Teii
uvl	nga kue pe Iesus onteia iri, “Hehei
uvl	pe hana te teke iau itei?”
uvl	Etue hel uneinei teu heke i pe tamal
uvl	sue langa ich pe melona tua nga hanna,
uvl	pe tele hite ngingina pe ma ke tak ton.
uvl	Pe e onteia lem hana mur ke te helope
uvl	hote pe te alker taua.”
uvl	Nga kileng nenge matmata lape tole iri,
uvl	pe ana oan mete erochro.
uvl	Mala ero pe Petrus lohaka pe hele,
uvl	“Onau, imem mo hile sue lemem urelu
uvl	lochloch ngana pe mo nanasia iong.”
uvl	pe hetoro hite iri, “Imo nai ai langa
uvl	tuele tana nenge a naue la neu. Ai ke
uvl	ala pe a esia tongki nge te kale hite
uvl	pe mele songia ero kura. Aun hote pe a
uvl	A hele at nge iau, Ioanes nena
uvl	kerkerenga nenge henunun nem at langai?
uvl	At nge NeHalang ma at nge mele nga
uvl	Nga etuene e, aina iri rahtele nai
uvl	titiria mur hel. Nenge tengene ana lei
uvl	pe turia ero pe mete.
uvl	Iesus lohaka hatalia temene nena pele
uvl	palaungana ke teke lala lo pe nena none
uvl	hele, “Non Soke, onau la. Um pe pele
uvl	nemur nakuria urana toto!”
uvl	Tapa pe ich lape tehet pe lek helenga
uvl	Iesus hele, “Iau eik koi. Iau lape e
uvl	mete pe eik lele ke heneue imo lochloch
uvl	nga Helenga Tomunga Hel nenge NeHalang
uvl	hele talaia ke teke poia.
uvl	Te mene heke Iesus langa tunginga ana
uvl	hana mur aria non palau nena pele. Pe
uvl	tunginga ana hana mur pe hana nenge te
uvl	hetottoro hotonga pe hana papalaunga
uvl	hel pule, iri lochloch te eukirau nga
uvl	Nga etue nem none nge ene Parapas tu
uvl	nga tuele au ngana luluch nge pekngana
uvl	mur iange tepal hel luluch nge Rom mur
uvl	E nge iri song kela mene lumlum pe kale
uvl	hite nga kula mokona. Panun teua nga
uvl	uain poreke ngana pe teke tul heke ke
uvl	langa Iesus hanna. Pe hele, “Tames
uvl	mukam pe ta nauala. Lape Elaisa at pe
uvl	mene sue i nga manga toto ma ero?”
uvl	Ol pe Iesus nena hana mur tei hot pe te
uvl	talun sapele ke te haliu hote NeHalang
uvl	nena helenga nga kileng mur lochloch.
uvl	Pe Iesus ume luluch pe hekerkereng ia
uvl	iri ke te hele pe urelu te lohot
uvl	manmana ke hehei pe hana te esia pe
uvl	leteria manmanna nga helenga nem.
uvl	Pe i nge lape lohot ke NeHalang nena
uvl	non kerkereng ngana ia. Pe pingana song
uvl	pe te hetue i ke NeHalang Nge I Soke
uvl	Naungaala nemur nenge tetal heke iri ke
uvl	Pe tung sue hemasinga e nge na
uvl	Iosep iri nai Maria tela iange tetal
uvl	helenga ke telei hel. Tela pe Maria
uvl	ke pomanga lemenge palaungana
uvl	pe sasana pe hengene mur lape tesel sue
uvl	Eliakim temene Melea pe Melea temene
uvl	Menna. Menna temene Mattata pe Mattata
uvl	temene Natan. Natan temene Teuit pe
uvl	ke e haliu hotote nena helenga urana
uvl	Uach sio lo pe Iesus i ke langa kileng
uvl	e nge mele tuaia ero. Pe hulua te tango
uvl	rere i pe te hottaua i pe te hele ele i
uvl	ke lohaka hatalia iri ero.
uvl	Iok, Iesus hile kileng neu pe i ke la
uvl	pe esia Liuai nge arare nga nena ume
uvl	ana pele nenge lololoch umtutuna ia.Pe
uvl	Iesus hele lange i, “O nanasia iau.”
uvl	Iri lochloch te teke teat ke te longo
uvl	Iesus nge hetottoro pe te teke hemas
uvl	mule iri nga aria haleles mur. Iri
uvl	nenge uneinei tuteu nge iri teat pule
uvl	pe Iesus hemas mule iri.
uvl	Lem poinga nenge o tungtung o poia
uvl	lange mele hel. Pomalam lape NeHalang
uvl	poia lange iong pule. Pe i manmanna
uvl	toto lape tuacholia lange iong ke
uvl	pomai: nenge teke o tunge chasang elle
uvl	NeHalang tuacholia nga chasang elle nge
uvl	rure pe pip hite pe hemuta heke mule ke
uvl	pararai pe tunge lange iong. Lem
uvl	halaunga meena ngana nenge o poia lange
uvl	mele hel lape NeHalang tuachol mule
uvl	Iok, Ioanes nena hana mur te hele lange
uvl	i nga ure lochloch ngana nei. Ioanes
uvl	longe pe iu ke nena hana nai
uvl	Pe Iesus talun ke hele lange i sapele,
uvl	“None tunge umtutuna lange hana nai
uvl	pe teke nga hoena te tuacholia ke
uvl	pengpeng la mule nge i. Elle nge iri
uvl	mene ke umtutuna iri ana non kina lime
uvl	iri lime (500) pe neingana mene ke
uvl	umtutuna iri ana non kina nai pe
uvl	Utar nenge tetal komkome lape te mene
uvl	hote langa mallaha. Pe utar nenge te
uvl	esalakou hite lape te hottaua pe te
uvl	mene hote langa mallaha.
uvl	Hei e nge haleles poreke ngana mene i
uvl	ii luluch nge iri pule. Hei neu toho
uvl	mala tu nge i ke hesinga iri analoch pe
uvl	nai pe mele e nge nakuna ero toto nge
uvl	Pe Iesus hele lange na hana mur, “A
uvl	hele lange hana nemur ke teare pe a
uvl	sisele iri ke ana non kina nai pe
uvl	analoch (50) nga tuluk elle pe elle.”
uvl	Pe hulua lochloch ngana nemur te rura
uvl	toto nga NeHalang nena kerkerenga
uvl	Pe nenge teke a langa kileng e pe te
uvl	ulo ele imo ai hot langa kue pe a
uvl	heleia iri ke a teke,
uvl	Pe Marta tina e ene Maria. I kila sio
uvl	nga Iesus apena huna ke longlongo Iesus
uvl	“Nenge teke none nge kerkereng toto
uvl	pe heronia palinga hel ana hengeron pe
uvl	ra hite na io pe mes ke nauele na pele
uvl	nena ure mur lape tetu ke nek.
uvl	Talun ngana nga huninga nenge Apel ke
uvl	langa huninga nenge Sakarias. (Sakarias
uvl	te hune i nga hatanga pe NeHalang munna
uvl	nenge heo ngana toto tunangaria). E
uvl	hele pengpeng lange imo nenga etue nei
uvl	lape a mene melmelenga palaungana nga
uvl	“Anau langa ae nemur te haka ngaria.
uvl	Tehei pe roraria te palola hot ke
uvl	nakuria urana toto. Pe e hele lange imo
uvl	pengpeng Ne Solomon nge nike nena ure
uvl	urana ngana mur halang. Pe i heronia
uvl	ure urana ngana pele nge urana toto ke
uvl	pomanga ae rorana nemur ero.
uvl	“Pomere nenge imo sipomo a amnei
uvl	urume poinga nenge poreke pe nga poinga
uvl	“Pe imo lape a teke, ‘Imem laka
uvl	nenge mo ngau pe moin luluch nge iong.
uvl	Pe iong laka nge o hetottoro nga lemem
uvl	kileng ana kue mur.’
uvl	“Ol pe non soke neu hele la mule nge
uvl	nena non neu, ‘O song hot ke ola nga
uvl	kileng kinkino ngana nemur nga tau pe o
uvl	ngai heke iri ke teat lochloch ke te
uvl	Lape ela mule nge temek pe e hele lange
uvl	i, “Temek, e poia poinga poreke toto
uvl	ngana lange NeHalang pe lange iong pule.
uvl	Pe nenge teke leteria manmanna nge iong
uvl	ero nga mele nena ure lape itei tunge
uvl	Ke pomalam nge imo pule, nenge teke
uvl	apoi taua ure nemur nenge te hele lange
uvl	imo ke a poia, a hele ke a teke,
uvl	‘Imem hana nenge te hekuleilei rere
uvl	menmene imem. Mopoi mene ume nenge te
uvl	tunge at nge imem ke mo poia.’”
uvl	Ol pe Iesus nene poponing e lange nena
uvl	hana nemur. Poponing neu, nenge hetore
uvl	iri ke te hetalau ke kokoes pe leteria
uvl	manmanna ke NeHalang longe te
uvl	hetalaulau ngaria pe halaua iri.
uvl	Iok, Iesus mene hot kelkelia nena hana
uvl	analoch pe nai nem pe hele lange iri ke
uvl	pomai, “A longo at. Ta lohaka lala
uvl	nge Ierusalem koi pe lape hetatalonga
uvl	mur tehas ngaria nge Non Tuna lape
uvl	“Pe non Soke neu hele, ‘Iong oume
uvl	ke urana toto iam! Ke iong non nge
uvl	urana. Iok, iong letek here iong nge
uvl	oume ke nek toto nga ume kinkino ngana
uvl	lo pomalam, lape e talue iong ke onau
uvl	ala ke kileng iri analoch.’
uvl	Pe etue nem lape at nenge lape lem
uvl	ngarang mur teat ke te heliliu hite
uvl	iong ke tom ke otu mana nge teu.
uvl	Iok laol, hana nemur tela pe te onteia
uvl	Iesus ke pomai, “Non soke, imem mo
uvl	eteia ke iong o hele ke manmanna pe
uvl	pengpeng toto mana. Pe iong o mataua
uvl	mele ero toto ke o hetottoro ke nek
uvl	toto nga NeHalang nena poinga mur.
uvl	“Anau ala amo ke nek toto nge hotonga
uvl	ana hetoronga mur. Hana nemur, muteria
uvl	toto nge te heronia hengeron sase ngana
uvl	mur ke tei raraia pe lemeria toto nge
uvl	hehei pe hana tepoi ke nek toto lange
uvl	iri nga ingala munna mur. Pe muteria
uvl	nge teare nga muka toto nga hehei pe
uvl	hana mataria nga NeHalang nena pele
uvl	palaungana letena. Pe pule muteria toto
uvl	nge te lohot ke iri hana papalauna nga
uvl	ngaunga matana ana etue ke te ngaua
uvl	ngaunga nge nek toto.
uvl	Iok laol, Iesus nene poponing e lange
uvl	iri, “Anau langa ae keng pe ae hel
uvl	Pe anau at, mele nenge lape tung heke
uvl	iau langa hana porekreke ngana mur
uvl	peria, ngana koloi kila luluch nge iau
uvl	nga hatanga heueu nei.
uvl	Ol pe elle nge iri mene kakop ke teke
uvl	hune non soke Kaepas nena none pe kakop
uvl	mene hot mene talngana nenga tamalmal.
uvl	Pilatus longe hana nemur nge te hele ke
uvl	pomau pe ontei, “Non nei mai nena nge
uvl	Iok, palinga hel ana hana nemur te
uvl	hesalang ule i pe te tunge uain ehech
uvl	ngana lange i. Pe te hele lange i,
uvl	Te nene pe Iesus nena hana mur leteria
uvl	manmanna nga nananga nei ero, iange te
uvl	teke hehei nemur te hele ngaria tang ke
uvl	pomanga aria hauaua.
uvl	Iesus hele ke mau pe hulua nemur
uvl	leteria nachnai kura iange te iech
uvl	toto. Ol pe Iesus onteia iri, “A
uvl	talue ngaunga unne kau?”
uvl	Mele pele naue NeHalang nakuna ero
uvl	toto. Pe tuna elle nem i NeHalang ia.
uvl	Pe i are teu la toto nga Temene taena
uvl	ene. Pe i sipona henonou hote NeHalang
uvl	Pe Iesus nau lange i pe hele, “Iong
uvl	em laka Simon nenge ne Ioanes tuna. Pe
uvl	lape te hetue iong ke Sipas” (Nga
uvl	helenga Krik te hetue ke “Petrus”
uvl	Pe Iesus hele, “A toto sue NeHalang
uvl	nena pele palaungana nei, pe nga etue
uvl	iri mol mana lape e hemes heke mule.”
uvl	(Nenge nei lohot tala nga etue nenge
uvl	tetal teua Ioanes nga tuele au ngana.)
uvl	Pe Iesus hele, “Helenga nenge o
uvl	heleia nem manmanna, nenge o teke em
uvl	Non neu longe nge te teke Iesus lohaka
uvl	nga kileng nenge Iutea, pe la ke lohot
uvl	nge Kalelea ke ulolo. Pomalam, ana non
uvl	la ke naue Iesus pe onteia i ke teke
uvl	Iesus lange Kapernam kela hemas mule
uvl	tuna nge singina haleles toto lo.
uvl	Temene tunge kerkerenga lange Tuna ke
uvl	amnei teu lala nge hehei pe hana nga
uvl	reria poinga mur. Pe Temene poia ume
uvl	Pe Iesus nau rara pe esia hulua nge te
uvl	atat nge i. Ol pe onteia Pilipus,
uvl	“Lape ta olia hulua nemur aria
uvl	ngaunga langai ke te ngau?”
uvl	Ol pe Iesus hele ke teke, “Ngaunga
uvl	nenga maulinga, ngana koi iau lo. Mele
uvl	nenge at nge iau, lape meteana mule ero
uvl	ol. Pe mele nenge letena manmanna nge
uvl	iau lape meteana ech mule ero ol.
uvl	NeHalang Opene tunge maulinga ke koko;
uvl	pe none na kerkerenga ana ume pele ero.
uvl	Ke helenga nemur nenge e heleia lala
uvl	nge imo nem, Opepengpeng laka nena
uvl	helenga mur. Pe helenga nemur te tunge
uvl	Pe Iesus hele lange iri ke teke, “E
uvl	hele mana pe ute e lohot pe imo
uvl	lochloch letemo una mana ia.
uvl	Pe non Paresio e nge ene Nikotemus la
uvl	tala ke esia Iesus lo. Ana non lohaka
uvl	Pe e hele ke e teke lape a mete hite
uvl	lemo poinga poreke ngana mur. Iau laka
uvl	nenge e teke iau koloi. Pe nenge teke
uvl	letemo manmanna nga nei ero, manmanna
uvl	toto ke lape a mete hite lemo poinga
uvl	Pe e hele ke manmanna toto lange imo.
uvl	Mele nenge longo taua lek hengetoro mur
uvl	Pe ana non tuacholia, “Non nem i
uvl	hetatalonga ia laka.”
uvl	Iesus nene nananga nei lange hehei pe
uvl	hana pe te eteia luna ero toto.
uvl	Iau NeHalang i sipona hesilei hote iau
uvl	pe kulosia iau ke esio at nga ich nei.
uvl	Pe pomerei a hele ke a teke e hele
uvl	poreke NeHalang nenge e hele ke e teke,
uvl	‘Iau NeHalang Tuna’?
uvl	Pe Marta hele, “E eteia ke i lape
uvl	maul haka mule nga metenga nga etue nga
uvl	rume, nga maulinga ana etue.”
uvl	Ne Kaipas sau hote helenga neu nga i
uvl	sipona letena matana ngana ero. I
uvl	tunginga ana hana mur aria soke nenge
uvl	palaungana toto nga hesinga neu. Pe
uvl	hele ngana neu hetatalo ke teke lape
uvl	Iesus mete ke halaua Iuta mur lochloch.
uvl	Ol pe Paresio mur te hele tele hel nge
uvl	iri ke te teke, “Ita nakura ero toto
uvl	nge ta poia ute pele. Anau langa hulua
uvl	lochloch te nanas ngana ia i ke.”
uvl	Iange hana nemur muteria toto nge te
uvl	teke hehei pe hana te heto heke totote
uvl	iri. Pe leteria tu nge NeHalang ero.
uvl	Pe nena hana mur ngaria lohot nga
uvl	helenga neu pe leteria una toto. Ol pe
uvl	tenau tele hel nge iri pe te ontei hel
uvl	ke te teke, “Itei toto nenge non nei
uvl	E hele ke manmanna toto lange imo. Mele
uvl	nenge letena manmanna nge iau, lape
uvl	hele pe urelu te lohot manmana ke
uvl	pomange iau. Pe i lape poia ure hel nge
uvl	papalauna toto nga nenge e popoia,
uvl	iange iau e lala nge Temek lo.
uvl	Ke nenge teke a longo taua lek hotonga
uvl	mur letemo lape tu mana nge iau.
uvl	Pomange iau nge e longo taua Temek nena
uvl	hotonga mur pe letek tu mana nge i.
uvl	Pe Ope nenge hele hotote helenga
uvl	manmanna ngana mur lape at. Pe nga etue
uvl	nenge at i lape hepengia imo pe poia
uvl	imo ke a eteia helenga manmanna ngana
uvl	mur nge NeHalang. Pe helele ia i sipona
uvl	nena helenga mur ero. I lape longe
uvl	helenga mur pe at ke heleia lange imo.
uvl	Pe ure nemur nenge te lohotot nga hoena
uvl	lape heleia lange imo pule.
uvl	Pe iau e hetalaulau hehei pe hana nenga
uvl	ich nei aria ero. E hetalaulau mana
uvl	hana nenge o tunge iri at nge iau aria
uvl	iange lem hana mur ia iri.
uvl	Pe Iesus hele lange Petrus, “Otal teu
uvl	mule mese langa ana manga teu! Pomerei,
uvl	ak melmelenga lape lohot ke pomanga
uvl	Temek letena tuanin hot ngana ia. Pe
uvl	iong mam o teke lemek ero ia kai?”
uvl	Pe Iesus tuacholia, “Lem helenga nem
uvl	manmanna. Hehei pe hana aria naungaala
uvl	ana non koi iau. Pe nga nem mana hetak
uvl	hoe iau pe eat nga ich nei ke e hele
uvl	hote helenga manmanna ngana. Pe iri
uvl	lochloch nenge te longo lala nga
uvl	helenga manmanna ngana mur te longo
uvl	Ol pe tunginga ana hana mur aria
uvl	papalauna mur te hele lange ne Pilatus
uvl	ke te teke, “Iong ohas ia ke ‘Iuta
uvl	mur aria naungaala ana non’. Pe imem
uvl	mo teke ohas ia ke pomai koi, ‘Non
uvl	nei hele ke teke i Iuta mur aria
uvl	naungaala ana non.’”
uvl	Ol pe Petrus iri nai i nenge Iesus
uvl	mutena tau tote neu, te song sapele ke
uvl	tela nga polo nenge Iesus koluna mateu
uvl	Ol pe Iesus hele lange i ke teke,
uvl	“Urana hatong! Iong o naue iau pe
uvl	letem manmanna pe iri nenge te kolkol
uvl	ia iau pe leteria manmanna lape te iech
uvl	Ke Petrus naue i pe onteia Iesus ke
uvl	teke, “Non Soke, pe non neu lape te
uvl	Talun ngana nga etue nenge Ioanes
uvl	henunun, ke la het nga etue nenge
uvl	NeHalang mene heke Iesus langa lut nga
uvl	Pe lek hekuleileinga ana non mur,
uvl	Iok Petrus hele mule, “Titik mur e
uvl	teke e hele hot pengpeng lange imo nge
uvl	rette Teuit. Ana non mete ke tealo hite
uvl	i lo. Pe ana polo tu luluch nge ita ke
uvl	at nga etue nenge heueu nei.
uvl	Non neu mes nga apena pe tamu haka pe
uvl	talun ke i rara sapele. Pe i pe Petrus
uvl	pe Ioanes tei teu la sapele nga
uvl	NeHalang nena pele palaungana neu
uvl	letena. Pe non neu ii pe tamtamu pe
uvl	heto hekeke NeHalang ene.
uvl	Pe tunginga ana hana mur aria non soke,
uvl	ene Anas. Ke Anas pe Kaepas pe Ioanes
uvl	pe Aleksanta pe iri hel pule nenge te
uvl	lohot nga mata nenge tunginga ana hana
uvl	mur, iri lochloch tela ke te eukirau
uvl	luluch nge hana nemur.
uvl	Iok, Non Soke o nau sio at nge imem,
uvl	lem hekuleileinga mur ke o halaua imem.
uvl	Iange hana kai te hemataua imem mai. Ke
uvl	o halaua imem ke momes ke kerkereng
uvl	toto ke mo haliu hote lem helenga.
uvl	Iok laol, uach sio pe iri nai teteu la
uvl	sapele nga NeHalang nena pele
uvl	palaungana pe te talun ke te hetottore
uvl	hehei pe hana ke pomanga NeHalang nena
uvl	angkelo neu heleia lo. Pe Anas iriul
uvl	pekngana mur te iua hana papalauna
uvl	nenge Israel te eukirau. Pe te hekulo
uvl	helenga langa tuele au ngana ke te mene
uvl	Petrus iri nai Ioanes at.
uvl	Ol pe hana hel teat ke iriul Stipen
uvl	tetak huluelia helenga. Pe hana nemur
uvl	ria hetoronga ana pele e nge te hetue
uvl	ke ene, hana nenge iri siporia tenau
uvl	ele iri. Pe hana nemur reria nge Sirini
uvl	pe Aleksantria, pe pekngaria hel pule
uvl	teat nga ich nenge Silisia pe Eisia.
uvl	Ol pe esia non Ekipto e nge poi poreke
uvl	tote non Israel e. Pomalam Moses halaua
uvl	non Israel neu ke hune non Ekipto neu.
uvl	nenge imo sipomo ales hote iri.
uvl	Iok, iri nenge te ua parai neu, te
uvl	haliu hote NeHalang nena helenga mur
uvl	nga kileng nemur nenge te tuia.
uvl	Hanna hit mana pe maluch mana
uvl	Ke nga iau ek mana, i lape takisia
uvl	melmelenga pe ure meena ngana halang
uvl	Ana non pe na pele ngana mur te matau
uvl	tote NeHalang. Pe kokoes hetalaulau pe
uvl	halau totote Iuta mur nenge reria ure
uvl	Pe Kornelius hele, “Etue iri mol kou
uvl	lalo pe kileng nakuna pomai. Pe iau e
uvl	hetalaulau nga lek pele letena nga
uvl	ulei. Ol pe none nge nena hengeron
uvl	hussu pe sina ala toto mes hot mana nga
uvl	Pe Opepengpeng hele at nge iau ke teke,
uvl	‘O matau ero. O koko mana nge iri. Pe
uvl	titik mur hana rahtele elle nei, tela
uvl	luluch nge iau kela mo iteu nga non neu
uvl	Iok, Petrus ramana mallaha pe letena
uvl	matana ke nek toto ol, pe i sapele ke
uvl	langa pele nenge he Maria, nenge Ioanes
uvl	Makus tana. Pe nga pele neu, hulua
uvl	halang te eukirau ke te hetalaulau.
uvl	Israel mur aria soke NeHalang, henonou
uvl	hote rera tete mur nge nike. Nga etue
uvl	nenge tetu nge Ekipto, poia iri ke iri
uvl	hulua. Pe nga i sipona na kerkerenga
uvl	nenge palaungana toto, mene hote iri
uvl	Iok, a nauala amo ke nek ol iange lape
uvl	ure nem nenge hetatalonga mur te
uvl	heleia, lape lohot nge imo. Hetatalonga
uvl	nemur te hele ke pomai,
uvl	Ana non are pe longo ke nek toto nga
uvl	Paulus na helenga mur. Pe Paulus esia i
uvl	pe eteia ke non nem letena manmanna
uvl	toto. Ol pe teke hemasia i.
uvl	A longo ke nek, nenge teke letera
uvl	manmanna toto nge NeHalang lape
uvl	NeHalang mene mule ita ke pomange iri.
uvl	Pe poinga nem lohot mana nga ara Non
uvl	Soke Iesus letena poreke ngana pe
uvl	lemene tau ngana ia ita.”
uvl	Iok laol, iri nemur te lohaka pe tela
uvl	sapele nge Antiok. Pe nge Antiok te
uvl	eukiraua iri lochloch ngana nenge
uvl	leteria manmanna pe te tunge alalaha
uvl	neu lange iri ke tesisia.
uvl	Pe iri nenge tenau ele hei neu te eteia
uvl	ke reria umtutuna ana kue ero ol.
uvl	Pomalam te laua Paulus iri nai Sailas
uvl	pe te tak runge iri kela nga ingala
uvl	matana pe te hemesia iri nga hana
uvl	papalauna nemur nenge tenau ele kileng
uvl	Ol pe hana papalauna nemur te poia
uvl	Iason pe pekngana mur ke te saua
uvl	umtutuna palaungana. Ke het pe te
uvl	kulosia iri ke tela ol.
uvl	Pe kokoes nga Sapat ana etue, Paulus
uvl	hele ke kerkereng toto lala nge Iuta
uvl	mur pe Krik mur nga hetoronga ana pele.
uvl	Iange teke poi taole iri ke leteria
uvl	Pe Paulus hele, “Ioanes nena
uvl	henuninga nem i henuninga nenga
uvl	hulmulenga. Ioanes hele lange hehei pe
uvl	hana ke leteria manmanna nge mele nenge
uvl	nanasia i. Pe mele nenge nanasia nem
uvl	ngana laka Iesus i sipona lo.”
uvl	Pe ero. Hulua te eteia ke Aleksenta i
uvl	Iuta, pomalam te alngaria toto haka pe
uvl	te makul ke te teke, “Atemis nenge
uvl	Epeses i palaungana toto!” Hana nemur
uvl	te alngarngaria pe te makulkulia
uvl	helenga neu ke mala toto.
uvl	E eteia ke nga kileng mur nenge e
uvl	lalaia, Opepengpeng hele atat nge iau
uvl	nge hana lape tetal teua iau langa
uvl	tuele au ngana. Pe pule lape te poia
uvl	ure meena ngana mur ke lohot nge iau.
uvl	Ke het pe mo takirau teua lemem ure nga
uvl	lemem kole mur pe mola sapele nge
uvl	Nenge teke a teke e channanga ia imo, a
uvl	onteia tunginga ana hana mur aria palau
uvl	iri ul pekngana mur. Iri lape te hele
uvl	ke te teke, ‘Oe aua nem hele ke
uvl	manmanna.’ Tehas ia alalaha mur lange
uvl	pekngara Iuta mur nge Tamaskus pe te
uvl	tunge at nge iau. Pomalam ela ke e laua
uvl	iri nemur nenge te nanasia Esinga Tele
uvl	nenge Iesus, pe e kale hite peria mur
uvl	pe e mene mule iri at nge Ierusalem. Pe
uvl	hana papalauna nemur lape te poia iri
uvl	ke te amneia melmelenga palaungana toto.
uvl	Iok laol, Paulus nau la pengpeng nge
uvl	hana papalauna nemur pe hele, “Hana
uvl	papalauna, nga letek nge teu toto e
uvl	amneia ute e nge e poia ke poreke ero
uvl	toto nga NeHalang matana. Nge nike toto
uvl	ke at nga etue nenge heueu nei.”
uvl	Pe e longe nge te teke te hunune i ke
uvl	ngana koi nenge e kulos sapelpele i at
uvl	nge iong nei. Pe pule e hele lange Iuta
uvl	mur nenge milmil ana ke iri te hele
uvl	hote reria helenga lange iong ke o
uvl	Iok laol, Paulus hele nga poinga nenge
uvl	tatu ke ta urana pe ta pengpeng toto.
uvl	Pe nga poinga nenge ta nauele ita
uvl	sipora ke nek pe tatal susue ita. Pe
uvl	hele pule nga etue nenge NeHalang lape
uvl	nau teu ke nek toto nga poinga urana
uvl	ngana mur pe poreke ngana mur nenge ita
uvl	elle pe elle ta popoia. Ne Peliks longe
uvl	helenga neu pe matau toto pe hele,
uvl	“Lape o hele ke het ke mam mukam! Pe
uvl	ola ol. Pe lape eiu mule iong nga
uvl	Iok laol, ne Akripa hele lange Paulus
uvl	ke teke, “Heueu nei mele pele hele
uvl	lange iong ero. O hele hot tote letem
uvl	pe o hele ke manmanna.” Iok, Paulus
uvl	penna tul haka pe talun ke hele sapele
uvl	Paulus hele ke mau ke het pe non soke
uvl	Akripa pe ne Pestus pe he Penis pe
uvl	hulua lochloch ngana nenga pele letena
uvl	Pomalam te mene rur nenge te kale teua
uvl	ure meena ngana nga ana horo pe te
uvl	hesue nga imot ilina ke teu langa ruach
uvl	letena. Te poia ke pomau ke te teke te
uvl	amnei urume kileng leme ngana. Iok, te
uvl	amnei la pe leme sase ngana lohot ke
uvl	luana iri ana non kina nai. (40 mita)
uvl	Iok te kulala ke mala pol pe te hesio
uvl	pule. Pe te amele pe lohot ke iri ana
uvl	non kina elle pe analoch. (30 mita)
uvl	Pe nga kileng neu mo saolia hana hel
uvl	nge leteria manmanna nge NeHalang. Pe
uvl	te hele at nge imem ke la motu luluch
uvl	nge iri ke emem etue rahtele nai (7)
uvl	mukam. Ke het pe mo lohaka mule pe mola
uvl	Pe NeHalang letena urana ia imem pe
uvl	henonou hote imem ke imem hekulkulonga
uvl	ana hana mur iange huna nge Iesus. Ke
uvl	NeHalang kulosia imem ke mo iua hehei
uvl	pe hana nga kileng lochloch ke leteria
uvl	manmanna pe te nanasia nena helenga.
uvl	Ita ta eteia ke NeHalang amnei teu
uvl	ngana nga poinga nenge pomai, poia nga
uvl	poinga nge manmanna pe pengpeng.
uvl	Pe nenge teke Iuta mur hel leteria
uvl	manmanna nga helenga nem ero, ure nenge
uvl	NeHalang teke poia lange iri lape rahit
uvl	ele mule ero ol. Ae?
uvl	Iange ita lochloch ta poia poinga
uvl	poreke ngana ke elle pe ta urana ero
uvl	nge ta mene NeHalang nena hemalmalinga.
uvl	Apraham letena ke teke lape hoho ero
uvl	ol. Pe letena manmanna nge NeHalang pe
uvl	angala mana. Ke pomalam lohot ke hehei
uvl	pe hana nga kileng lochloch reiette ia,
uvl	ke pomanga NeHalang hele ngana ia lange
uvl	i nike ke teke, “Lem tete mur lape te
uvl	lohot ke iri halang toto ke pomanga
uvl	Iok, lape ta poi ke pomerei ol? Lape
uvl	tapoi manmana poinga poreke ngana ke
uvl	NeHalang letena urana ngana pupuo ke
uvl	palaungana tototo ol?
uvl	Ke poinga poreke ngana nem lohot nga
uvl	kue e nga NeHalang nena hotonga ke poi
uvl	heke letek ke e memeleia ure tunten
uvl	ngana halang. Ke nenge teke hotonga
uvl	ero, poinga poreke ngana kikina ngana
uvl	Ke pomalam titik mur pe liliuk mur, ita
uvl	ara ume nenge ta nanas mene NeHalang
uvl	Opene hele ngana. Pe tatu ke ta nanas
uvl	mene lemere ngara nga poinga poreke
uvl	Iau Kristus nena non toto koi iau. Pe e
uvl	hele ke manmanna pe e pallaklaka ero
uvl	koi. Pe e etei ngak nga utar nenge
uvl	urana pe utar nenge poreke, Opepengpeng
uvl	heleia at nge iau ke teke e hele ke
uvl	manmanna pe e pallaklaka ero.
uvl	Pe NeHalang nena alalaha nenge tehas
uvl	sue ke ulolo, hele urume letera
uvl	manmanna ngara nge poia ita ke ta
uvl	pengpeng nga NeHalang matana: Nenge
uvl	hele ke teke, “O ontei mule iong nga
uvl	letem ke pomai ero, ‘Itei nenge lape
uvl	haka langa lut nga tapa?’ (ke mene
uvl	“Nga etue lochloch etul hote perik ke
uvl	e teke elau teua iri.
uvl	Ke pomalam a palut laka rara pe anau
uvl	sio mene ae perperna nemur ero. Iange
uvl	imo ae ulana inheke imo pe imo a inheke
uvl	Pe mele nenge mene tunginga nenge he
uvl	kerkerkereng ia hehei pe hana leteria,
uvl	poia ana ume nem ke lohot ke manmanna.
uvl	Pe mele nenge mene tunginga nenge
uvl	tungtung ure lala nge mele hel, poia
uvl	nga letena toto ke hile hote ure. Pe
uvl	mele nenge mene tunginga nenge i
uvl	mukmuka nge hehei pe hana, nakuna
uvl	taktakia ana ume nem. Pe mele nenge
uvl	mene tunginga nenge letena ia hehei pe
uvl	hana, iech mana pe poia ana ume nem ke
uvl	Pe lape apoi ke pomai koi: A mene ara
uvl	Non Soke Iesus Kristus ke pomanga lemo
uvl	hengeron nenge a heron heke nge imo. Pe
uvl	singimo lemene ngana mur nga poinga
uvl	poreke ngana, a hile iri ke te lasus
uvl	Pe mele nenge letena nachnai ia ngaunga
uvl	nenge lape ngaua, poia poinga poreke
uvl	ngana nga nenge teke ngau mule ngaunga
uvl	nem. Iange poia nena poinga nem pe
uvl	amneia nga letena ke poinga nem poreke.
uvl	Pe ure nenge ta poia nga letera
uvl	manmanna ngana ero, i poinga poreke
uvl	Iau e nanas tau tote Iesus Kristus ke
uvl	pomalam e iech toto nge e poia NeHalang
uvl	Pe a heleia lek apalanga lange Apelis
uvl	pule. Apelis, te totoia i pe henonou
uvl	hote ke i nanas tau tote Kristus nga
uvl	Iesus Kristus lape hekerkereng ia imo
uvl	kela het nga etue hetala ngana toto. Ke
uvl	nga etue nenge at mule ia, mele pele
uvl	lape henonou penna lange imo nga poinga
uvl	poreke ngana e ero toto.
uvl	Nga etue nem kikik ero pe e matau pe e
uvl	Iange imem nai moume luluch mana nga
uvl	NeHalang ana ume. Pe imo a pomanga
uvl	NeHalang ana ume pe a pomanga NeHalang
uvl	Pomalam e teke a nanas tau tote lek
uvl	Amo hel te hele pule ke te teke,
uvl	“Ngaunga i sara ana ia ke sara
uvl	menmene ngaunga.” Pe e hele lange
uvl	imo, NeHalang lape poia ure nai nem ke
uvl	tehet. Ke pomalam a nauele singimo ke
uvl	nek pe a hesalangia ero iange singimo i
uvl	salaunga ana ure ia ero. Singimo i Non
uvl	Soke nena ure ia ke a heto heke Non
uvl	NeHalang mene mule imo nga uru nge
uvl	palaungana toto. Ke pomalam a longo
uvl	taua hana hel ke aume mule nge iri ero
uvl	Iau Non Soke nena hekulkulonga, pe ute
uvl	pele nge poiele iau nge e umeia nena
uvl	ume ero. E naue ara Non Soke Iesus nga
uvl	matak ke ulolo? Pe lek ume nei laka
uvl	nenge poia imo ke a lohot ke nena hana
uvl	Pe iri lochloch te ngaua ngaunga nenge
uvl	NeHalang nena angkelo tunge lange iri.
uvl	Apoi ke mange iau ke a halaua hehei pe
uvl	hana. Iange iau letek ia iau sipok ero.
uvl	Letek ke e teke e halaua hehei pe hana
uvl	ke NeHalang mene mule iri.
uvl	Ke ngana laka nenge imo halang singimo
uvl	haleles pe a makuk leilei pe amo hel te
uvl	Ke pomalam singira unne es keke hot ke
uvl	i toro ero, iri lochloch tetu ke elle
uvl	ke te halau hel pe te ume ke elle.
uvl	I manmanna ke helenga altoto ngana mur
uvl	halang tetu nga ich nei. Pe helenga
uvl	lochloch ngana nem luria pule la.
uvl	Lape NeHalang nena helenga huna nge imo
uvl	pe imo nge a tung hote iam ae? Pe lape
uvl	helenga nem la nge mele hel ero pe
uvl	lohot mana nge imo, manmanna kai?
uvl	Pe mele elle pe elle kulele ana etue
uvl	nenge lape maul haka muleia. Kristus
uvl	helue kue lo pe nga at mule ngana, iri
uvl	nenge te nanasia i lape te maul haka
uvl	51-52  A longo kenek nga helenga
uvl	talkomkome ngana nei: Ita lochloch
uvl	ngana lape ta mete ero iange nga etue
uvl	nenge ngalum paena alngana, lape tahul
uvl	ke ueiuei toto ke pomanga matara palun
uvl	ngana. Pe iri nenge te mete lape te
uvl	maul haka pe te mete mule ero ol pe ita
uvl	lochloch ke tahul ke elle.
uvl	E hetalaulau ke Non Soke Iesus letena
uvl	Pe heueu nei ol, e teke a poia i ke
uvl	pomai koi: Letemo poreke ia i pe a poia
uvl	i ke nek iange lape letena meena
uvl	Pe mohul rumemem ia meinga ana poinga
uvl	mur nenge talkomkome pe mo pallaka ia
uvl	hehei pe hana ero pe mo hetaua NeHalang
uvl	nena helenga unne e ero. Mo haliu hot
uvl	pengpeng ia NeHalang nena helenga.
uvl	Pomalam hehei pe hana te amnei teu nga
uvl	leteria nga lemem poinga pe te eteia ke
uvl	imem hana nenge pomai nga NeHalang
uvl	Imem Kristus mutena ngana nauala tote
uvl	imem iange mo eteia ke non elle mana
uvl	mene ita lochloch murra ke mete. Ke
uvl	pomalam ita lochloch ta mete pule.
uvl	“A ua hot ke a kangkanga toto hana
uvl	Imo a eteia mutenga nenge ara Non Soke
uvl	Iesus Kristus lo. I nena ure halang pe
uvl	hile lochloche ure nemur pe lohot ke
uvl	pomanga none nge nena ure ero, iange
uvl	teke halaua ita. Ke nga poinga nenge
uvl	lohot ke nena ure ero, imo lape a mene
uvl	ure nge halang toto nge NeHalang.
uvl	Imo a tung perimo ke a halaua iri nemur
uvl	pe iri hel pule. Pe nem henonou hot
uvl	pengpeng ia letemo manmanna ngana iange
uvl	a nanasia helenga urana toto ngana
uvl	nenge Kristus pe a haliu hotote. Pe
uvl	hulua halang lape te heto heke NeHalang
uvl	Iau, Kristus nena helenga manmanna toto
uvl	ngana tuteu nge iau pe e palut laka
uvl	toto ia nena ume. Pe mele pele nga
uvl	kileng lochloch ngana nga tuele kina
uvl	nenge Akaia lape hele ele iau ero toto.
uvl	Pe nenge teke lemek ke e palut laka, e
uvl	palut laka ia ure nenge manmanna pe
uvl	halik mera rara mana ero. E palut laka
uvl	pe e heto heke menmene iau ero, iange
uvl	lemek ke e teke hehei pe hana tenau
uvl	urume iau nga urelu nenge te naue nge e
uvl	poia pe nga ure nenge te longe nge e
uvl	Iau Paulus koi. Pe iau, Iesus nena
uvl	hekulkulonga. Pe none mana henonou hote
uvl	iau ke e rahite ume nei ero. Pe pule
uvl	none mana kulosia iau ero. Iesus
uvl	Kristus i sipona poia iau ke e rahite
uvl	ume nei. Ana Non, Temere NeHalang
uvl	hemaul heke mule I nga metenga.
uvl	Iri te hele ele iau ero. Tenau urume ke
uvl	NeHalang kulos ia iau ke la e hele hote
uvl	Helenga Urana Toto Ngana nei nge hana
uvl	lomonmona ngana mur. Pomalam mana ke
uvl	mange Petrus, nge la ke haliu hote lala
uvl	Pe nga nei NeHalang poia helenga
uvl	kerkereng ngana nemur lange Apraham pe
uvl	Apraham nette e. Ke Alalaha nem
uvl	heleleia Apraham na tete mur ero.
uvl	Apraham na tete mur tang ngana pomanga
uvl	iri hulua. Pe nei ero. Hele mene
uvl	Apraham nette pe tang ngana pomanga
uvl	mele elle mana. Ke Alalaha nem helele
uvl	Hana ana mata nemur teume ke kikiria
uvl	toto ke tepoi ole imo ke a nanasia iri.
uvl	Pe te poia nga leteria poreke ngana. Pe
uvl	te teke te heporeke ra kilanga urana
uvl	ngana nei. Tepoi ke pomam iange te teke
uvl	Anau ala amo ke nek. Ure nenge lohotot
uvl	nem, pomalaka nga is unne sune mana nge
uvl	tetal teua langa beret itach ngana, pe
uvl	is nem poia beret lochloch ke puo haka
uvl	Pe hana nenge te riria iri te nanasia
uvl	hotonga mur ero toto. Pe muteria toto
uvl	ke te teke te riria imo pule. Pe nenge
uvl	teke a longo taua iri ke a nanasia iri,
uvl	hana nemur lape te palut laka rara pe
uvl	te heto heke tote iri.
uvl	Nge nike atu ke pomanga a mete lo iange
uvl	a longo ole taua NeHalang pe a popoi
uvl	poinga poreke ngana.
uvl	NeHalang teke poia ke mai, ke ope nemur
uvl	nenge tenau ele tapa sana nga reria
uvl	kerkerenga, te esia nena mata pe tenau
uvl	urume letena matana ngana mur nge ana
uvl	Kristus pomanga ita palpalra ia pe
uvl	singina mur koi ita pe tunge ume mur at
uvl	nge ita lochloch elle pe elle. Pe nenge
uvl	teke ta poia rera ume mur ke nek lape
uvl	ta pupuo ke kerkereng toto pe mutera
uvl	iange lemenge tualeme hatalia ure
uvl	lochloch ke ta naue. Ke ana helenga
uvl	laka nenge te heleia ke te teke:
uvl	iange a eteia ke Non Soke lape tunge
uvl	urumo nga ume urana ngana nenge imo
uvl	elle pe elle a popoia. Pe poia lange
uvl	imo hana nenge aume manmana nge mele
uvl	hel pe iri nenge te poi tetele mana ke
uvl	Etu ngak nga tuele au ngana nei
uvl	hekerkereng ia titik mur leteria ke te
uvl	matau ero nge te hele hote Non Soke
uvl	pe tunge ene nenge pingana iuiu nga
uvl	hulua lochloch eria.
uvl	Iau etak hoe iau ke ak etue iri rahtele
uvl	mol pe te riria iau. Iange iau, lek nge
uvl	Israel pe etu teu nga kaleu ramana
uvl	nenge Pensamin. Pe iau Hipru iange
uvl	hetak pe temek iri Hipru pe e lohot ke
uvl	iau paresio iange e nanas tau tote
uvl	hotonga nenge Moses.
uvl	Pe imo apoi ke nek toto at nge iau nga
uvl	nenge a halaua iau nga ure meena ngana
uvl	Ke nge Kristus mana NeHalang mene mule
uvl	ure lochloch ngana lange i. Ure
uvl	lochloch ngana nenga ich pe nga tapa
uvl	pule. NeHalang poi hote lete makuk nga
uvl	Kristus eina nga ana metenga nga manga
uvl	“O ngaua ngaunga nei ero! Ora taua
uvl	ngaunga neu ero! Pe ora taua ngaunga
uvl	Pe a hetalaulau emem pule ke NeHalang
uvl	poi hote kue unne ke mo haliu hote nena
uvl	helenga, nga helenga talkomkome ngana
uvl	nenge NeHalang hemallaha hote nge
uvl	Kristus. Pe iau etu nga tuele au ngana
uvl	iange e popoia ume nem.
uvl	Imo a eteia ke imem mo topala hite imem
uvl	nga poinga tunten ngana e ero, pe mo
uvl	poia helenga nenge mo teke mo pallaka
uvl	ia imo ke mo ua totoia lemo urelu mur
uvl	ero. NeHalang eteia ke nei manmanna.
uvl	NeHalang mutena ke teke atu ke a
uvl	pengpeng pe a kangkanga toto nga
uvl	salaunga ana poinga.
uvl	Anau ala ke nek iange lape mele hel te
uvl	poia poinga nenge te tuachol helelia
uvl	poinga poreke ngana. Aume ke kerkereng
uvl	ke apoi ke nek lange imo elle pe elle
uvl	pe nge hehei pe hana lochloch.
uvl	E heleia urelu nemur lange imo nga etue
uvl	nenge etu luluch nge imo. Letemo metene
uvl	E hetalaulau amo ke ara Non Soke Iesus
uvl	Kristus letena urana ngana poia letemo
uvl	ke ma ke nek. Ngana laka lom.
uvl	Iange I muka ia polong lele ngana nenge
uvl	Kristus lohot ke i non.
uvl	Nga etue nenge ohas sue hei pakar e ene
uvl	ke mene halaunga, ohas pulut mene ero.
uvl	Onau teu ke nek nga ure nemur mukam.
uvl	Nenge ana hesinga iri ana non kina mol
uvl	lo (60). Pe lei nge non elle mana.
uvl	Ke nga iri nai mataria e hele ke
uvl	kerkereng toto ke o nanas pengpeng ia
uvl	NeHalang na helenga nemur. Pomalam mele
uvl	ero toto nge hottaua poinga poreke
uvl	ngana e nge iong, ke la het nga etue
uvl	nenge ara Non Soke Iesus Kristus at
uvl	Palinga ana non nenge poia ana ume ke
uvl	nek toto, teke heneue ana soke ke i non
uvl	nenge mutena tau tote ana ume pe poia
uvl	Iange hana nemur non poreke ngana liliu
uvl	ele iri ke teha nga ana upa lo. Pe
uvl	pallaklaka ia iri ke te nanas mene i pe
uvl	te popoia ana ume. Pe nenge teke te
uvl	eteia helenga manmanna toto ngana, lape
uvl	leteria mallaha pe te ua hot mule nga
uvl	non poreke ngana ana upa.
uvl	Eh oe, Tikikus pule ngana pau kou
uvl	ekulosia ke lange Epesus.
uvl	Pomalam lape te hetore hehei malolong
uvl	ke muteria taua eria mur pe tuturia mur.
uvl	Pe pule alalaha nei lange iri mata
uvl	nenge te eukiraurau nga lem pele pe
uvl	lange liura Apia pe Akipus. Akipus i
uvl	non nenge ume luluch nge ita pe puria
uvl	kikina ngana toto ke manga palinga hel
uvl	Heueu nei O hetue iau ke Temem Iau.”
uvl	Lape olou heke iri ke tema
uvl	lape e heto heke tote em.”
uvl	Pe imo, heueu nei a hekerkereng helia
uvl	letemo nike, iange lape poinga poreke
uvl	ngana mur, te channanga ia imo pe te
uvl	sik teu ke kerkereng toto nga letemo.
uvl	Pe ita ara tunginga ana non soke,
uvl	amneia ure meena ngana mur lochloch
uvl	nenge lohot nge ita ke ulolo, pe losio
uvl	nga poinga poreke ngana e ero toto. Pe
uvl	i nakuna nge etei urume ta makuk ngara.
uvl	Nge nike NeHalang poia helenga
uvl	kerkereng ngana e lange Apraham. Pe
uvl	NeHalang hekerkereng ia helenga nem nga
uvl	i sipona ene iange mele e nge
uvl	palaungana nge i ero ol. Poia helenga
uvl	kerkereng ngana nem, pe
uvl	Pe nga etue nenge Iesus lohot ke I
uvl	tunginga ana non, NeHalang hekerkereng
uvl	tote na helenga pe hele ke teke,
uvl	e rahite iri nga perik
uvl	Pe nga etue elle mana nga hesinga
uvl	lochloch, tunginga ana hana mur aria
uvl	soke, i toro mana teu lala nga pele nem
uvl	letena nenge heo ngana toto. Teu lala
uvl	pe menmene huros mur eiria ke poi
uvl	tunginga ia lala nge NeHalang. Ke nga
uvl	poinga nem, helemlem mule i sipona na
uvl	poinga poreke ngana mur pe hehei pe
uvl	hana pule. Reria poinga poreke ngana
uvl	nemur, te poia pe te eteia ero.
uvl	pe nenge te poia ke helemlem mulmule
uvl	A longo ke nek, helenga manmanna toto
uvl	ngana ta mene ke het lo. Pe nenge teke
uvl	tala mulmule ke ta popoi poinga poreke
uvl	ngana mur kura, lape tunginga e ero ol
uvl	nge lomo hote rera poinga poreke ngana
uvl	Ke non elle mana nei, tuauna ke teke
uvl	metmete lo. Ol pe na tete mur te lohot
uvl	ke iri hulua toto mule ke pomanga itoch
uvl	mur nga tapa sana pe iri halang toto ke
uvl	pomanga peipei nga ruach ilina.
uvl	Iok, anau lange Iesus nga kue nenge i
uvl	ia neu. I amneia ure meena ngana mur
uvl	halang nge hana porekreke ngana mur te
uvl	poia lange I. Pomalam imo lemo melei
uvl	tana pe aole sio ero.
uvl	Nge nike NeHalang hele nga hengene nge
uvl	Sinai pe ich rur. Pe heueu nei hele ke
uvl	kerkereng toto ke teke,
uvl	20-21  Iok, e hetalaulau amo mukam:
uvl	NeHalang nenge poia letemo ke ma ke
uvl	nek, tung lochloche ure urana ngana mur
uvl	lange imo ke a poia i sipona lemene
uvl	ngana. I sipona hemaul mule Non Soke
uvl	Iesus nga metenga. Pe henonou hote I ke
uvl	I Non Soke pe nauele mule NeHalang nena
uvl	hana mur lochloch. Ke pomanga non nenge
uvl	nauelele nena sipsip mur. NeHalang
uvl	hemaul mule Iesus iange eina
uvl	hekerkereng ia helenga tomunga hel
uvl	heueu ngana nem. Pe helenga tomunga hel
uvl	nem, lape tu ke koko mana ol. Pe pule,
uvl	e hetalaulau ara ke e teke NeHalang ume
uvl	teu nge ita ke poia lemene ngana nga
uvl	letera. Ure nem lohot mana nga
uvl	kerkerenga nenge Iesus Kristus! Pomalam
uvl	ta heto heke tote ene nga etue lochloch
uvl	Pe nenge teke mele pele lohaka pe hele
uvl	ke teke i NeHalang nena non toto pe
uvl	nauele ana hengetau ke nek ero, mele
uvl	nem channanga mule i ke het lo. Pe na
uvl	helenga pa nenge teke i NeHalang nena
uvl	non toto nem, channanga mana.
uvl	Anau langa kie nenge ta paue. Ta takue
uvl	pe nanasia lemere ngana.
uvl	Letemo poreke ia lemo poinga poreke
uvl	ngana mur pe a tang hot tote iri! A
uvl	hulia lemo melmelinga mur ke langa lemo
uvl	tanginga mur. Pe a iech ngamo nem mur
uvl	ero ol pe nakumo hunun mana.
uvl	E hasia alalaha nei ke lange NeHalang
uvl	nena hana mur nenge hesilei hote iri pe
uvl	tetu lilis rara mana nga kileng hel nga
uvl	ich. Ana kileng koi nemur: Nge Pontus
uvl	pe nge Kalasia pe nge Kapatosia pe nge
uvl	Eisia pe nge Pitinia.
uvl	pe Non Soke nena helenga lape tu ke
uvl	Atu ke apoi tetele mana ol. Pe apoi
uvl	singimo ia apoi tetele ngamo nem nga
uvl	poinga poreke ngana e ero. Atu ke
uvl	pengpeng ke pomanga NeHalang nena ume
uvl	pe tango rara tote tunga nge nek
uvl	Imo a nanasia Kristus pe a rahite ene.
uvl	Pe nenge teke hehei pe hana te hele
uvl	poreke imo a iech mana, iange NeHalang
uvl	Opene nenge kikina toto pe ene nenge
uvl	palaungana toto, tu luluch nge imo.
uvl	Iau Simon Petrus koi ehas ia alalaha
uvl	nei. Iau Iesus Kristus nena
uvl	hekulkulonga nenge e umume nge i. Pe
uvl	ehas ia alalaha nei ke lange imo nenge
uvl	NeHalang pe ara Hemasinga Iesus Kristus
uvl	te heurana ia imo pe te hepengpeng tote
uvl	imo ke letemo manmanna ngana urana toto
uvl	Ke tuangachol nem lape lohot laka nge
uvl	iri nenge te popoia poinga poreke ngana
uvl	nenge singiria lemene tautaua pe te
uvl	ngailelele NeHalang nena helenga.
uvl	Pe imo titik mur pe liliuk mur, a eteia
uvl	ure nemur ke ulolo. Pomalam anau ala
uvl	amo ke nek, ma lape a losio nga letemo
uvl	manmanna ngana nenge ames ia heueu nei.
uvl	Pe a nanasia hana nenge te longo ole
uvl	tautaua NeHalang reria hengetoro
uvl	pallaklaka ngana mur ero.
uvl	Pe ehas lange imo lolomele mur pule
uvl	Imo a eteia ke Kristus at ngana nem, at
uvl	ke saua rera poinga poreke ngana mur ke
uvl	te lasus toto. Iange poinga poreke
uvl	ngana e tu teu nge I ero toto.
uvl	Pekngak mur, NeHalang mutena tau tote
uvl	ita ke pomai ke ulolo. Ke pomalam urana
uvl	nge ita pule mutera taua pekngara mur.
uvl	Iange non poreke ngana nauele ich nei
uvl	lochloch. Pe ita ta eteia ke NeHalang
uvl	tutuna mur ita ke ulolo.
uvl	Iok, lek helenga halang tetu kura nge e
uvl	teke e heleia lange imo. Pe lemek ero
uvl	nge ehas ia nga hasinga pe hasinga eina.
uvl	Pe Ioanes hele hote ure lochloch ngana
uvl	nenge nau opene ia. Ngana laka:
uvl	NeHalang nena helenga pe helenga
uvl	manmanna toto ngana mur nenge Iesus
uvl	Kristus hemallaha hote iri.
uvl	Letemo tuanin la mule nga utar nenge
uvl	helosio ia imo pe ala mule nga lemo
uvl	poinga urana ngana mur nenge nike ana.
uvl	Pe nenge teke ahul mule letemo ero,
uvl	lape ela nge imo pe e mene tote lemo
uvl	lemenge kina nem nga munna.
uvl	ke pomanga itoch uachuach ana.’”
uvl	Pe kilanga seina ngana halatau ngana
uvl	mur nge iri ana non kina elle pe henel
uvl	te heliliu hite kilanga seina ngana
uvl	neu. Pe almasinga ana hana mur nge iri
uvl	ana non kina elle pe henel (24) teare
uvl	haka ia iri. Pe te heronia hengeron
uvl	hussu ngana mur pe te kale heke
uvl	iengiengka chalemlem ngana mur nga
uvl	o ol hot mule hehei pe hana nga eim
uvl	Pe e teke enau la pe e esia oriong
uvl	popopo ngana e. Pe mele nenge songia
uvl	oriong neu ene laka Metenga. Pe Metenga
uvl	Ana Kileng i hoena pe nanasia i ke
uvl	renren toto. Pe NeHalang tunge
uvl	kerkerenga lange iri nai ke te poia
uvl	hunelinga ke lohotot pe te poia uringa
uvl	ana etue ke lohotot. Pe te poia haleles
uvl	ke lohotot pe te poia ur-inolo mur ke
uvl	te lohotot. Ke ure nemur lape te hune
uvl	hehei pe hana halang nga ich. Pe tehun
uvl	lochloche iri ero. Lape tehun lapo mene
uvl	iri nenga ich ana talinga toto henel
uvl	Pe hana iri ana non kina lime iri
uvl	analoch iri analoch pe ana non kina
uvl	lime iri analoch iri nai (12,000)
uvl	pe nga miliko ke kokoes mana pule.
uvl	A tunge melmelenga palaungana lange
uvl	hehei pe hana nemur ke teio iri lime pe
uvl	a hune iri ke te mete ero.” Pe
uvl	melmelenga nenge te amneia nem lape
uvl	leisis toto ke pomanga ei hun ngana
uvl	Pe lape e tunge kerkerenga lange lek
uvl	hetatalonga nai ke te haliu hote lek
uvl	helenga. Iri nai lape te pore haso pe
uvl	te haliu hote lek helenga ke etue iri
uvl	ana non kina lime iri analoch pe ana
uvl	non kina analoch pe ana non kina mol
uvl	lange lem hetatalonga mur nenge te
uvl	Pe imo lochloch nenge atu nga ich pe
uvl	Ol pe e teke enau pe e esia Sipsip Tuna
uvl	nge mes nga Hengene Nge Sion. Pe hana
uvl	nenge tehas heke Temene ene nga ramaria
uvl	temes luluch nge I. Hana nemur iri ana
uvl	non kina lime iri analoch iri ana non
uvl	kina lime, pe ana non kina lime iri
uvl	analoch iri ana non kina nai pe ana non
uvl	kina lime iri analoch iri henel
uvl	iange Iong non nge Heo Ngana Toto.
uvl	Ol pe e naue ur-lomona opene poreke
uvl	ngana iri mol nge nakuria pomanga
uvl	chauchar. Elle lohot nga ilimo
uvl	palaungana nenge uneinei ia hanna, pe e
uvl	lohot nga ur-inolo neu hanna, pe e
uvl	lohot nga hetatalonga pallaklaka ngana
uvl	“Tuangachol nenge NeHalang tunge
uvl	heporeke pe sisparai ia
uvl	A palleke ana ech kerkereng ngana nga i
uvl	sipona ana eulinga pe a poia ke ehech
uvl	pe nga relem utona nenge kunkun pe
uvl	Pe o pallaka ia tuele kina mur lochloch
uvl	nga lem achunga paluna mur ke te
uvl	nanasia poinga poreke ngana.
uvl	(Hengeron pululu ngana neu heilangia
uvl	NeHalang nena tula mur reria poinga
uvl	Pe e naue NeHalang nena kileng
uvl	Ierusalem heueu ngana nge Heo Ngana
uvl	Toto nge sio atat nga tapa nge
uvl	NeHalang. Pe kileng neu poi ke malaka
uvl	nge hei malolong e nge lei heueu ngana
uvl	pe hemalmalia i ke nek toto pe lataua
uvl	Pe angkelo neu hele at nge iau ke teke,
uvl	“Helenga nemur i manmanna pe hehei pe
uvl	hana lape leteria manmanna ia. Pe Non
uvl	Soke NeHalang opene roro heke nena
uvl	hetatalonga mur. Pe kulosia nena
uvl	angkelo ke lange nena non nenge umume
uvl	nge I ke henonoua i nga ure nemur nenge
uvl	musuna pol mana pe te lohot.”
