uzb	! UEFA reytingiOktabr 2015Final
uzb	bosqichi uchun qur'a jarayonida
uzb	jamoalarning 2015-yil oktabr oyidagi
uzb	UEFA reytingi qo‘llanildi.
uzb	"Buyuk xizmatlari uchun" ordeni bilan
uzb	taqdirlangan shaxslarga oltmish barobar
uzb	eng kam oylik ish haqi miqdorida bir
uzb	martalik pul mukofoti yoki ushbu
uzb	summaga teng esdalik sovgʻa beriladi.
uzb	"Buyuk xizmatlari uchun" ordeni bilan
uzb	taqdirlangan shaxslar qonunchilikda
uzb	oʻrnatilgan imtiyozlardan
uzb	"Ishoqiya" bosmaxonasida uning
uzb	tashkilotchisi maʼrifatparvar va rus
uzb	tilining ilk targʻibotchilaridan
uzb	Ishoqxon toʻra Junaydullo Eshonov
uzb	koʻpgina asarlarni nashr etgan.
uzb	"Naslxizmat" respublika naslchilik
uzb	uyushmasi qishloq xoʻjaligi
uzb	subʼyektlariga chorvachilik boʻyicha
uzb	xizmatlar koʻrsatadi. Davlat
uzb	naslchilik korxonasi qoramollarning
uzb	turli zotlari boʻyicha sunʼiy
uzb	urugʻlantirishda foydalanish uchun
uzb	muzlatilgan urugʻlarni qadoqlab,
uzb	sunʼiy urugʻlantirish bilan
uzb	shutullanuvchi "Naslxizmat"
uzb	tashkilotlariga yetkazib beradi.
uzb	"Qotil sud oldida" (1907), "Shaxtadagi
uzb	falokat" (1908) hajviy asarlarida
uzb	Avstriya monarxiyasi tanqid qilinib,
uzb	uning zulmiga qarshi chex va b.
uzb	"Topmadim", "Nishon", "Oppoqqina",
uzb	"Gʻamzang oʻqi", "Dogʻlar",
uzb	"Yangligʻ" singari sheʼrlarida
uzb	xalqning ogʻir ahvoli tasvirlangan.
uzb	(1951), ToshTI ning pediatriya ftini
uzb	tugatgach (1936), shu int pediatriya
uzb	kafedrasida aspirant (1936—40),
uzb	assistent (1941—45), ToshTI bolalar
uzb	kasalliklari propedevtikasi kafedrasi
uzb	+ koʻmakchi ile/ilæ» formulasiga mos
uzb	keladi). Feʼllar shaxslar, sonlar,
uzb	vaqtlar, nisbatlar va turlar boʻyicha
uzb	110 oziqovkat va 51 sanoat mollari
uzb	dukoni, 196 umumiy ovqatlanish
uzb	korxonasi, 467 maishiy xizmat
uzb	koʻrsatish shoxobchasi mavjud.
uzb	14-asrning 2-yarmidan Temuriylar,
uzb	1514—1918 yillar Usmonli turk
uzb	saltanati tarkibida boʻlgan. 1920
uzb	yildan Iroq tarkibida.
uzb	16-asrning oʻrtalaridan Gʻarbiy
uzb	Yevropada dastlabki klassik
uzb	gimnaziyalar tashkil topdi. Klassik
uzb	taʼlimning nazariy tizimini 19-asrning
uzb	1-yarmida nemis pedagogi I. F. Gerbart
uzb	18-asrda maʼlum boʻlgan organik
uzb	birikmalarning yarmidan ortigʻini,
uzb	jumladan, vino kislotani (1769), sut
uzb	kislotani (1780), siydik kislotani
uzb	(1776), sianur, benzoy kislotani sintez
uzb	1878 yil San-Stefano (Istanbul shahri
uzb	yonida) tinchlik shartnomasiga muvofiq
uzb	Rossiyaga, 1921 yil Kars shartnomasiga
uzb	muvofiq Turkiya tarkibiga kirgan.
uzb	19-asr oʻrtalaridan bir necha Gʻarb
uzb	mamlakatlarida professional S.
uzb	rivojlana boshladi. U tomoshabopligi,
uzb	biznesga aylanib, katta daromad manbai
uzb	boʻlib borayotganligi bilan ajralib
uzb	1918 yil mustaqil Chexoslovakiya
uzb	respublikasi tashkil boʻlgach, milliy
uzb	madaniyatni rivojlantirish imkoniyati
uzb	1927— 30 yillar "Arslon", "Halima",
uzb	"Farhod va Shirin" kabi spektakllar
uzb	sahnalashtirildi.Teatrga 1929 yil Hamza
uzb	nomi, 1933 yil "akademik drama teatri"
uzb	1940-yillarda Buxoro viloyatidagi
uzb	sugʻoriladigan dalalarni koʻchma
uzb	qumlardan himoya qiluvchi "Buxoro
uzb	toʻsigʻi" deb ataluvchi 120 km
uzb	uzunlikdagi oʻrmon mintaqasi;
uzb	50—80-yillarda Markaziy Fargʻonaning
uzb	koʻchma qumlarida, Amu-Buxoro kanali,
uzb	Qora-qum kanali zonasida va boshqa
uzb	joylarda ming-lab ga maydonlarda ihota
uzb	oʻrmon daraxtzorlari barpo qilingan
uzb	(qarang Lgrooʻrmon melioratsiyasi).
uzb	1955 yil Kishinyovda Moldaviya opera va
uzb	balet teatri ochilgan, davlat
uzb	filarmoniyasi (1940) qoshida simfonik
uzb	orkestr, "Doyna" xor kapellasi, "Jok",
uzb	"Leutarlar", "Fluyerash" kabi
uzb	ansambllar faoliyat koʻrsatadi.
uzb	1965 yildan Kattaqoʻrgon teatrida
uzb	ishlaydi (1982—85 yillar teatr
uzb	direktori va badiiy rahbari, 2000
uzb	yildan bosh rejissyor). Komilov (I.
uzb	Sulton, "Imon"), Sorrini (M. Lermontov,
uzb	"Ispanlar"), Niyoz (I.
uzb	1976 yilda Amerikaning "Oskar"
uzb	mukofotiga oʻxshash "Sezar" milliy
uzb	kino mukofoti taʼsis etilgan. 1970
uzb	—90-yillarda rejissyorlar J.Sh.
uzb	Takell ("Jiyanlar", 1975), D.
uzb	1991 yil shu birlashma negizida
uzb	"Oʻzbekmebel" ijara korxonalari
uzb	uyushmasi tuzidsi. 1993 yil yanvarda
uzb	uyushma "Oʻzbekmebel"
uzb	davlat-aksiyadorlik kompaniyasiga
uzb	1soni 1926 yil 7 noyabrda "Komsomolets
uzb	Vostoka", 1935 yil yanvardan
uzb	"Komsomolets Oʻzbekistana" nomi bilan
uzb	chiqqan. 1991 yil yanvardan hozirgi
uzb	20-asrning 1-yarmida Oʻrta Osiyo
uzb	tabiatini, tabiiy resurslarini tadqiq
uzb	qilish surʼati yanada ortdi,
uzb	oʻrganish koʻlami kengaydi.
uzb	2007-yilda Essyen yangi besh yillik
uzb	shartnoma tuzdi, unga koʻra, u
uzb	haftasiga 90 ming funt maosh oladigan
uzb	boʻldi. Essyen — Afrikaning eng
uzb	qimmat oʻyinchisi hisoblanadi.
uzb	3-bosqich — tugʻishni bekamu-koʻst
uzb	olib borish uchun homilani
uzb	institutranatal muxrfazalash — bu
uzb	tugʻruqxo-nalar zimmasiga yuklatilgan.
uzb	50-yillardan boshlab esa polimerlar
uzb	fizik kimyosi va termokimyosiga oid
uzb	tabiiy gazlar hamda gaz
uzb	kondensatlaridan sirt-faol moddalar
uzb	olish, suvda eruvchan yuqori molekulali
uzb	birikmalar sintez qilish, ularning
uzb	xossalarini oʻrganish ishlari amalga
uzb	8 davlat harbiylari tomonidan ishgʻol
uzb	qilingan. 1937—45 yillar yaponlar
uzb	qoʻl ostida boʻlgan. 1949 y. 15
uzb	yanvarda gomindanchilar T.dan chiqarib
uzb	AKIIT dollariga yetdi. "Oʻzbeksavdo"
uzb	uyushma-sining "Tijorat" firmasi
uzb	Irlandiyaning "Verloni ltd" firmasi
uzb	bilan Irlandiyadan Oʻzbekistonga 2,6
uzb	mln. dollarlik kungaboqar yogʻi
uzb	yetkazib berish haqida shartnoma tuzgan.
uzb	AQShning Michigan shtatida joylashgan
uzb	Abdulla Gʻulomovich Abdunabiyev
uzb	(1928.25.1, Toshkent) – tarixchi
uzb	olim. Oʻzbekistonda xizmat koʻrsatgan
uzb	fan arbobi (1978). Tarix fanlari
uzb	doktori (1971), professor (1972).
uzb	Abissal – dengiz tubining 3000–6000
uzb	m chuqurlikka to‘g‘ri keladigan
uzb	qismi. Oke-an tubining 75% ga yaqin
uzb	qismini egal-laydi. A.da yashash muhiti
uzb	turg‘un, harorat 1–2°, suvning
uzb	sho‘rligi 35‰, gidrosta-tik bosimi
uzb	300–600 atm ga yaqin, butun-lay
uzb	Abzalov), "Orzular ogʻushida" va
uzb	boshqa filmlar estetik sifatini
uzb	ustunligi va yangi-yangi shakllari
uzb	bilan ajralib turadi.
uzb	Adir va soyliklarda (shimoli-gʻarbida)
uzb	qoʻngʻir qum tuproq boʻlib,
uzb	chirindisi ancha kam. Surxondaryo
uzb	sohillarida toʻqay qoʻngʻir
uzb	tuprogʻi va qum tuproq uchraydi.
uzb	Afina shahrining bosh qurilish loyihasi
uzb	yaratilgach (1830), Yunoniston
uzb	meʼmorligida yangi davr boshlandi.
uzb	Yunon meʼmorlari S. Kleantis va L.
uzb	Kavtadzoglu klassik uslubga asoslangan
uzb	yangi xil turar joy binolarini
uzb	yaratishdi. Jamoat binolari klassitsizm
uzb	anʼanalari asosida, ibodatxonalar
uzb	Vizantiya meʼmorligi ruhida barpo
uzb	Agar aybdorlar molni olmasdan turib,
uzb	shaxsga tan jarohati yetkazgan boʻlsa,
uzb	ularning barchasidan yetkazilgan tan
uzb	jarohati darajasida qasos olingan.
uzb	Bordiyu, jinoyatchilar molmulkni olib,
uzb	soʻng shaxsga jarohat yetkazgan
uzb	boʻlsa, ularning qoʻloyoqlari
uzb	Agar yiring tirnoq ildizi ostiga
uzb	oʻtsa, tirnoq osti X.i deyiladi va bu,
uzb	odatda, tirnoq koʻchib tushgandan
uzb	soʻng yoʻqoladi. Chuqur X., odatda,
uzb	barmoqning kaft yuzasida, avvaliga teri
uzb	ostida paydo boʻladi.
uzb	Ahmedni ota-onasi undan besoʻroq
uzb	uylantirmoqchi boʻlishadi. Buni bilgan
uzb	Ahmed oʻzi bilmagan qizga
uzb	uylanmasligini aytadi va shaharga
uzb	Aholisi 134,3 ming kishi (2003). T.da 9
uzb	qishloq fuqarolari yigʻini (Adas,
uzb	Bogʻizagʻon, Jumabozor, Gʻulba,
uzb	Madaniyat, Sochakibolo, Tepaqishloq,
uzb	Toyloq, Qoʻrgʻoncha) bor. Markazi —
uzb	Aholisi, asosan, oʻzbeklar,
uzb	shuningdek, qozoq, tatar, rus, koreys
uzb	va boshqalar millat vakillari ham
uzb	yashaydi. Aholining oʻrtacha zichligi
uzb	1 km2ga 320,3 kishi (2004). Shahar
uzb	aholisi 38,7 ming kishi, qishloq
uzb	aholisi 124,7 ming kishi.
uzb	Ajratib berilgan yer uchastkasi davlat
uzb	mulki boʻlib, u fuqarolarga ashyoviy
uzb	huquq asosida (yaʼni, meros qilib
uzb	qoldiriladigan yer uchastkasiga umrbod
uzb	ega lik qilish tarzida) tegishli
uzb	Aksariyati sirtidan tirgaklar bilan
uzb	mustahkamlangan konus shaklidagi
uzb	kulbalardan iborat. Toʻqima devorlar
uzb	loy bilan suvalib, oqlab qoʻyiladi.
uzb	Alanlarning Oʻrta Osiyodagi Xorazm va
uzb	Soʻgʻd eroniy oʻlkalari bilan
uzb	mustahkam aloqalari eramizning
uzb	I-mingyilligi oxirigacha uzilmay kelgan.
uzb	Alichur, Yazgʻulom, Pyotr I, Darvoz,
uzb	Zulumart tizmalarida joylashgan. P.da
uzb	qor chegarasi shim.-gʻarbda 4400 m
uzb	dan, jan.-sharqda 5200–5250 m dan
uzb	oʻtadi. Gʻar-biy P.da vodiy
uzb	muzliklari keng tarqalgan.
uzb	Allyuviy (alluvio – oqiziq),
uzb	shuningdek, allyuvial yotqiziqlar, oqar
uzb	suvlar (daryo, irmoq va boshqalar)
uzb	bilan oqib kelib toʻplangan
uzb	Amaliyotda xodimning oʻrtacha oylik
uzb	ish haqidan ortiq boʻlmagan cheklangan
uzb	miqdordagi Moddiy javobgarlik
uzb	Amir Temur davlati hududiga doimiy xavf
uzb	tugʻdirib turgani tufayli Sohibqiron
uzb	unga qarshi 1370-71, 1375, 1376, 1377,
uzb	1383, 1389 yillarda Moʻgʻulistonga
uzb	qoʻshin tortgan va har gal raqibini
uzb	tormor qilgan. 1375 yildagi yurishda
uzb	Q.ning qizini oʻz nikohiga olgan.
uzb	Ammo koʻp holda DOS dasturiy
uzb	ta’minotidagi dasturlarda har bir
uzb	buyruq uchun shaxsiy qiyin
uzb	kombinatsiyalar qoʻllanilishi (DOS
uzb	Wordda hujjat saqlashda ESC-T-S
uzb	kombinatsiyasi ishlatilgan) va koʻp
uzb	kotiblar faqat WordPerfectni ishlata
uzb	olishi shu dasturni ishlatuvchi
uzb	kompaniyalar ozroq ustunlikka ega yangi
uzb	dasturga juda sekinlik bilan oʻtishgan.
uzb	Ana shu IKM dan foydalanish tufayli
uzb	signallarni uzatish va kommutatsiyalash
uzb	jarayonlarini uygʻunlashtirish
uzb	(integratsiyalash)ga hamda shu asosda
uzb	integral raqamli aloqa tizimini
uzb	yaratishga imkon tugʻildi.
uzb	Andiz (Inula) – qoqidoshlar oi-lasiga
uzb	mansub ko‘p yillik o‘tlar tur-kumi.
uzb	100 ga yaqin turi bor. A. asosan
uzb	Yevropa, Osiyo va Afrikada tarqalgan.
uzb	O‘zbekistonda 9 turi uchraydi.
uzb	Bo‘ydor A. (kora A.– I. helenium va
uzb	sariq A.– I. grandis) turlari
uzb	Anjomasozlik – temirchilikning anjoma
uzb	yasovchi sohasi. A., asosan, yirik
uzb	shaharlarda rivojlan-gan. O‘tmishda
uzb	anjoma turlarini bir ustaning o‘zi
uzb	yoki bir necha maxsus usta yasar edi.
uzb	A. ishlari ham pichoqchilik, taqachilik
uzb	kabi bozorda maxsus ishxona
uzb	(do‘kon)da olib borilardi. A.
uzb	do‘konida usta, korgar, devonavachcha
uzb	va damgarlar ishlardi.
uzb	Antitsiklon – atmosferada yuz
uzb	beradigan hodisa; havo oqimlari
uzb	harakatidan hosil bo‘ladigan juda
uzb	katta atmosfera girdobi.
uzb	Aql borligidan darak beruvchi
uzb	vositalardan biri " til " ham
uzb	delfinlarda mavjud. Olimlar delfinlar "
uzb	tili " ning juda ko'plab
uzb	qonuniyatlarini aniqlaganlar.
uzb	Aravon (Aravon tuman) - Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Oʻsh viloyati Aravon
uzb	tumaniga qarashli qishloq.
uzb	Armaniston, Ozarbayjon, arab Iroqi va
uzb	Gʻarbiy Eronni egallab, Tabriz
uzb	shahrini poytaxt qilishgan. Uzun Hasan
uzb	Usmonli turk saltanati bilan
uzb	muvaffaqiyatsiz urushlar olib borgan.
uzb	Arxeologik qazishmalardan maʼlum
uzb	boʻlishicha, Varaxsha mil. av. 2-asrda
uzb	bir-biriga tutashgan bir nechta
uzb	istehkomli qishloqlar tarzida qad
uzb	Asardagi taqribiy kvadrat va kub ildiz
uzb	chiqarish qoidalari, ayniqsa, diqqatga
uzb	sazovordir. Bu qoidalar hozirgi
uzb	belgilashlarda quyidagicha:
uzb	Ashtarxoniylar, Joniylar-1601 – 1757
uzb	yillarda o‘zbek dav-latchiligini
uzb	boshqargan sulola. 1601 yil
uzb	ashtarxoniylardan Boqi Muhammad Buxoro
uzb	hokimiyatini qo‘lga olgach,
uzb	shay-boniylar sulolasi hukmronligi
uzb	tuga-tilgan. A. Jo‘jixon naslidan
uzb	bo‘lib, 14-asrning 80-yillaridan
uzb	boshlab Astra-xon (Ashtarxon, Hoji
uzb	Tarxon) va uning atrofidagi yerlar,
uzb	xalklar ustidan xukmronlik qilgan.
uzb	Asosan, hasharotlar va b. mayda
uzb	umurtqasiz hayvonlar bilan oziqlanadi,
uzb	ayrim turlari oʻsimlikxoʻr. Tuxum
uzb	qoʻyib koʻpayadi, bir qancha turlari
uzb	tuxumdan tirik tugʻadi.
uzb	Asosiy ilmiy ishlari Qoʻqon adabiy
uzb	muhiti mavzuida. "Maxmur" (1956),
uzb	"Hoziq" (1957), "Gʻoziy" (1959),
uzb	"Saddi Iskandariy" (1975), "Alisher
uzb	Navoiy" (1976, 1991), "Hayrat ulabror"
uzb	(1977), "Farhod va Shirin" sirlari"
uzb	(1979), "Nodir sahifalar" (1991), "Bu
uzb	ohang ila boʻlgʻaysen Naqshband"
uzb	(1993) kabi asarlari Apisher Navoiy
uzb	hayoti va ijodiy merosini oʻrganishda
uzb	muhim hissa boʻlgan.
uzb	Asosiy sugʻorish kanallari: Sherobod
uzb	va Bobotogʻ mashina-magistral
uzb	kanallari, Oʻgʻriguzar nasos st-yasi
uzb	va boshqa bor. Daryo terrasalari
uzb	allyuvial boʻz tuproq.
uzb	Astrognoziya – Yulduz turkumlari va
uzb	ravshan yulduzlarning osmon sferasida
uzb	joylashishi haqidagi bilim.
uzb	Astrognoziya olam tomonlari va vaqtni
uzb	taqribiy aniqlashda hamda meteorlar,
uzb	kometalar, ravshanligi oʻzgaruvchan
uzb	yulduzlar va yangi yulduzlarni
uzb	kuzatishda katta yordam beradi.
uzb	Atmosferaning ionlanishi tufayli elektr
uzb	maydoni va elektr toklari pay-do
uzb	bo‘ladi, havo elektr o‘tkazuvchan
uzb	Avakyan katnashgan) 1982 yil Toshkentda
uzb	ochilgan kinofestival arafasida ishga
uzb	tushirilgan. Bosh tomosha zali (900
uzb	oʻrinli), 230 va 50 oʻrinli yana 2
uzb	kichik tomosha zali bor.
uzb	Avstriyadagi Uygonish davri
uzb	(15–16-asr)da erkerli (oynavand),
uzb	peshayvonli uylar, qasr toifasidagi
uzb	saroylar qurildi. 17–18 asrlarda
uzb	Vena, Zalsburg, Linsda barokko uslubida
uzb	shahar tashqarisidagi qarorgohlar,
uzb	monastirlar, saroy va cherkovlar
uzb	qurildi (Shenbrunn saroylari majmuasi,
uzb	1695, meʼmor I. B. Fisher fon Erlax;
uzb	Belveder, 1714 – 23, meʼmor L.
uzb	Xildebrandt). 19-asr 1-yarmi
uzb	meʼmorligi uchun klassitsizm, 19-asr
uzb	2-yarmi meʼmorligi uchun eklektika va
uzb	modern xos bo‘ldi. Zamonaviy
uzb	inshootlar orasida Venadagi Shtadtxalle
uzb	shahar zali (1955–58, meʼmor R.
uzb	Rayner) va boshqalar bor.
uzb	Axal viloyati (sobiq Ashxobod viloyati)
uzb	– Turkmaniston tarkibidagi viloyat.
uzb	1973 yil 27 dekabrda tashkil etilgan.
uzb	Maydoni 95,4 ming km². Aholisi 875
uzb	ming kishidan ziyod (1997; Ashxobod
uzb	shahri aholisisiz), asosan turkmanlar,
uzb	shuningdek ruslar, o‘zbeklar,
uzb	ukrainlar, ba-lujlar va boshqa
uzb	yashaydi. Shaharliklar 62%. Axal
uzb	viloyatida 9 tuman, 3 shahar va 13
uzb	Aynan, mana shunday mudofaa tizimi S.
uzb	xavfsizligini yukrri darajada
uzb	taʼminlay olgan. S. mudofaa tizimini
uzb	tashkil etgan uzun yoʻlaklar dastlab
uzb	mudofaa inshooti vazifasini bajargan.
uzb	Ayniqsa, neogen va toʻrtlamchi davrdan
uzb	boshlab Togʻ hosil boʻlishib.
uzb	jarayoni kuchaydi. Bunda qitalarning ,
uzb	ularda joylashgan geologik plitalarning
uzb	bir-biri bilan toʻqnashishi natijasida
uzb	yosh togʻlar paydo boʻldi.
uzb	Ayrim peridotit lar, kimberlitlar,
uzb	shuningdek, serpentinitlar uchun xos.
uzb	P.ning qip-qizil, tiniq, shaffof
uzb	kristallari qimmatbaho tosh hisoblanadi.
uzb	Azkamar bentonit gili keramzit ishlab
uzb	chiqarishda, burg‘i quduqlarini
uzb	parmalashda ishlatiladigan suyuqliklar
uzb	tayyorlashda, shuningdek asborbent
uzb	sifatida paxta yog‘i, vino, meva
uzb	sharbatlarini tozalashda foydalaniladi.
uzb	BMT Xav-fsizlik Kengashi oʻzining 1967
uzb	yil 5—9 iyundagi majlisida Isroildan
uzb	harbiy harakatlarni darhol
uzb	toʻxtatishni talab qildi, ammo Isroil
uzb	agressiyani davom ettira-verdi.
uzb	Badiiy sanoat korxonalarining
uzb	koʻpchiligida badiiy buyumlar
uzb	tayyorlash (sopol, chinni, metall
uzb	buyumlarga gul, naqsh ishlash, tasvir
uzb	chizish, boʻrtma naqshlar hosil
uzb	qilish, badiiy ishlov berish, kashta
uzb	tikish va boshqalar)da qoʻl
uzb	mehnatining hissasi katta.
uzb	Bakteriyalar — bir hujayrali
uzb	mikroorganizmlarning katta guruhi;
uzb	shakllangan yadroga ega boʻlmagan
uzb	mikroskopik organizmlar —
uzb	prokariotlar. B.da hujayra pardasi,
uzb	koʻp miqdorda dezoksiribonuklein
uzb	kislota (DNK), sodda yadro bor.
uzb	Bananning boʻyi 15 m gacha boradi,
uzb	bargi yirik (uzunligi 4 m gacha, eni 90
uzb	sm gacha). Bananning 40 ga yaqin turi
uzb	bor. Guli qoʻsh jinsli. Mevasi rezavor
uzb	Barcha darajadagi taʼlim boshkaruv
uzb	organlarining vakolat doiralari
uzb	OʻzRning "Taʼlim toʻgʻrisida"gi
uzb	qonuni (1997)ga muvofiq belgilanadi.
uzb	Barglari yirik (uzunasiga 7…35 sm),
uzb	oval, tuxumsimon, yoki
uzb	choʻziq-tuxumsimon shaklda. Barg
uzb	plastinkalri qalin, yumshoq, tuklar
uzb	Batman Jokerni so‘roq qiladi, ular
uzb	portlovchi moddalar bilan jihozlangan
uzb	alohida joylarda qamalib qolganligini
uzb	va Batman esa ulardan birini tanlashi
uzb	kerakligini aytadi. Batman Rachelni
uzb	qutqaradi, Gordon Dentni saqlab
uzb	qolishga harakat qiladi.
uzb	Baʼzan qayta ovoz berish urniga 2-tur
uzb	ovoz berish utkaziladi, buning
uzb	natijalari boshqacha tizim buyicha
uzb	aniqlanadi (masalan: Fransiyada Milliy
uzb	majlis—parlamentga saylovlarda mutlaq
uzb	kupchilik ovoziga asoslangan majoritar
uzb	tizim, 2-tur ovoz berishda esa nisbatan
uzb	kupchilikning ovoziga asoslangan
uzb	majoritar tizim qullaniladi).
uzb	Baʼzi vallar (masalan, kardan,
uzb	elastik, torsion) aylanuvchi detallarni
uzb	tutib turmaydi. Oddiy toʻgri vallar
uzb	aylanuvchi jism shakliga ega bo‘ladi.
uzb	Belgiyaning Genval shahrida istiqomat
uzb	qiladi; britan yuristi Suzanne
uzb	Innes-Stubb'ga uylangan. Emilie ismli
uzb	qizi va Oliver Johan ismli oʻgʻli bor.
uzb	Ber — ionlovchi nurlanish ekvivalent
uzb	dozasining birliklar tizimiga kirmagan
uzb	Betob Abdulhaq (1888—1969)—afgʻon
uzb	shoiri, olim. Kobul universiteti prof.
uzb	(1937), malik ushshuaro (1952). Dariy
uzb	tilida yozgan. Arab va fors adabiyotini
uzb	Bino meʼmorligida quyosh nuridan
uzb	asraydigan konstruksiyalar va milliy
uzb	meʼmoriy elementlardan foydalanilgan;
uzb	boʻlar bino loyihasi va shakli,
uzb	oʻrnida oʻz aksini topgan.
uzb	Bir hujayra faoliyati boshqa hujay-rada
uzb	hosil boʻlgan moddalar almashi-nuvi
uzb	mahsuloti bilan boshqariladi (qarang
uzb	Gumoral regulyasiya). Biron-bir hujayra
uzb	membranasida vujudga kelgan
uzb	qoʻzgʻalish baʼzan hujayradan
uzb	hujayraga oʻtishi mumkin.
uzb	Bir tomoni qabariq (diafragmal),
uzb	ikkinchi tomoni botiq (ichki) boʻlib,
uzb	chap biqinning 9,11 qovurgʻa
uzb	sohalariga joylashgan.
uzb	Birinchi guruhdagilarning
uzb	hisoblashicha, bir gradus meridian
uzb	yoyning uzunligi 111,815 kilometrga
uzb	teng chiqqan, ikkinchi guruh topgan
uzb	qiymat 1315 metr kam boʻlgan.
uzb	Birlamchi E.ni neyrotrop viruslar
uzb	qoʻzgʻatadi. Kasallik toʻsatdan
uzb	boshlanib, bemor qattiq isitmalaydi,
uzb	boshi, qoʻloyoqlari ogʻriydi, boshi
uzb	aylanadi, qayt qiladi, koʻzi
uzb	Biroq boshqariladigan termoyadro
uzb	siteziga energiya olinadigan eng
uzb	so‘nggi manba deb qarashxato, chunki
uzb	fizika fani ixtiyorida boshqa
uzb	baquvvatroq energiya manbalari ham
uzb	Bitimga asosan AQSH tomoni loyiha uchun
uzb	500 million dollarga yaqin sarmoya
uzb	kiritishi, shundan 30-40 million
uzb	dollarini konlarni izlab toppish
uzb	ishlariga yoʻnaltirishi lozim edi.
uzb	Boborahim Mulla Vali oʻgʻli yoki
uzb	taxallusi boʻyicha Boborahim Mashrab
uzb	(1640 yoki 1653 yoki 1657-yil, Namangan
uzb	– 1711-yil, Balx) – oʻzbek shoiri
uzb	va mutafakkiri, tasavvuf adabiyotining
uzb	Bokassa prezident lavozimini egalladi.
uzb	1976 yilda Markaziy Afrika Respublikasi
uzb	konsti-tutsiyali monarxiyaga
uzb	aylantirildi va Markaziy Afrika
uzb	imperiyasi nomini oldi.
uzb	Bolgariya yakka palatali parlamentga
uzb	ega. Umum-Milliy Yig'ilishi yoki
uzb	Narodno Sabranie, 240 deputatlardan
uzb	iborat bo'lib, ular xalq tomonidan 4
uzb	yillik muddatga saylaniladi. Ovozlar
uzb	28-ta administrativ bo'limlarning har
uzb	biridagi nomzodlarning partiyalari yoki
uzb	koalitsiyalariga beriladi.
uzb	Borliqning tuzilish holatiga mos
uzb	ravishda I. ham turli xil boʻladi.
uzb	Noorganik holatda mexanik, fizik va
uzb	kimyoviy I. turlari uchrasa, organik
uzb	holatda esa biologik I. taʼsirlanish,
uzb	murakkab reflektiv jarayonlar,
uzb	in-stinktlar, irsiy oʻzgarishlar
uzb	koʻri-nishida namoyon boʻladi.
uzb	Boshlangʻich maktab 6 yillik. Oʻrta
uzb	maktabda oʻqish 7 yil: 4 yil
uzb	toʻliqsiz oʻrta (kollej) va 3 yil
uzb	toʻliqoʻrta (litsey).
uzb	Boshqacha aytganda, Dunning-Kruger
uzb	samarasiga duchor kishi saviyasi
uzb	pastroq boʻlsa-da, oʻzini
uzb	boshqalardan yuqori qoʻyadi. Ushbu
uzb	samara qobiliyatsiz shaxslarning oʻz
uzb	xatolarini aniqlay olmasliklari bilan
uzb	Botqoq tuproq melioratsiyasi —
uzb	botqoqparni quritib qishloq xoʻjaligi
uzb	ekinlari ekiladigan foydali yerga
uzb	aylantirish. Bunda tuproq namligi
uzb	moʻʼtadil darajaga, yaʼni namlik
uzb	darajasi tuproqning toʻla nam
uzb	sigʻimiga nisbatan 60—70% ga
uzb	Boʻgʻozlik davri 30—40 kun. 1—2
uzb	ta jish bola (gigant kenguru bolasi 3
uzb	sm cha) tugʻadi. Bolasi
uzb	urgʻochisining qorin xaltasida 6—8
uzb	Bo’lajak shoir bolaligida o’zidagi
uzb	yozuvchilik iqtidorini seza boshlaydi.
uzb	Dalmatsiyaga jo’nab ketishigacha bir
uzb	qancha kichik she’rlar ijod qilib
uzb	Bruder (ing . brood — tuxum bosish)
uzb	— inkubatoriya ochirilgan joʻjalarni
uzb	dastlabki kunlarda issiq saqlovchi
uzb	maxsus qurilma. Piramida shaklidagi
uzb	zontdan iborat boʻlib, ichiga
uzb	qizdirgich joylashtiriladi. Kuchma,
uzb	muqim (statsionar) va batereyali
uzb	Bu bekatlar, odatda, mustahkamlangan
uzb	istehkom shaklidagi rabotlar
uzb	koʻrinishida boʻlib, karvon
uzb	yoʻllarini qoʻriqlash vazifasini
uzb	bajaruvchi kichik harbiy qismlar ham
uzb	shu yerda joylashtirilgan edi. Bu
uzb	rabotlar, oʻz navbatida, Oʻrta
uzb	Osiyodagi qadimiy karvonsaroylar
uzb	vazifasini ham bajarib kelar edi.
uzb	Bu davrda iqlim sharoitning taʼsiri
uzb	oqibatida odamzodning irqi (yevropeoid,
uzb	negroid va mongoloid) hamda har xil
uzb	antropologik turlari vujudga keladi.
uzb	Bu fikrning xatoligini isbotlovchi
uzb	na-zariyotchilarning taʼkidlashicha,
uzb	I., birinchidan, tarixan kapitalizmdan
uzb	oldin keladi, ikkinchidan,
uzb	imperialistik davlatlar oʻrtasidagi
uzb	raqobat, avvalo, iqtisodiy emas, balki
uzb	siyosiy sabablar bilan bogʻliqdir.
uzb	Bu hudud "Ozod Kongo davlati" nomi
uzb	bilan Leopold II mulkiga aylantirildi
uzb	(1885). 1908 yil mazkur hudud
uzb	kompensatsiya evaziga Belgiya
uzb	ixtiyoriga berilgach, Belgiya Kongosi
uzb	nomi bilan uning mustamlakasiga
uzb	aylandi. Hokimiyatni general-gubernator
uzb	Bu kashfiyot inshootlar zaminini
uzb	hisoblash va ularni loyihalashda, kema
uzb	zirhi mustahkamligini aniqlash va
uzb	boshqa masalalarni hal qilishda
uzb	qoʻllaniladi. R.ning aerostatlarning
uzb	troslarga koʻndalang urilishiga
uzb	bagʻishlangan ishlari Ikkinchi jahon
uzb	urushi yillarida Moskva mudofaasi
uzb	tizimini tayyorlashda keng
uzb	qoʻllanildi. R. rahbarligida paxta
uzb	chigitidan lint (kalta tolalar) ni
uzb	aerokimyoviy usul bilan ajratib olish
uzb	texnologiyey va nazariyasi ishlab
uzb	Bu modelga koʻra, Koinot ilk davrda
uzb	(galaktika va yulduzlar paydo
uzb	boʻlguncha) oʻta zich va qaynoq
uzb	(oʻta yuqori haroratli) boʻlgan. Bu
uzb	harorat vodoroddan geliyni sintezlovchi
uzb	yadro reaksiyalarining boʻlishi uchun
uzb	Bu pruss gʻalabasi tufayli Parij
uzb	yaqinidagi Versal qasrida Vilgelm
uzb	18-yanvar 1871-yilda (birinchi pruss
uzb	qiroli Fridrix Iga toj kiydirilganidan
uzb	roppa-rosa 170 yil oʻtgach) fransuz
uzb	poytaxti qamal qilinayotgan bir paytda
uzb	German imperiyasi imperatori deb eʼlon
uzb	Bu soʻz horijiy lugʻatlarda 1954-yil
uzb	olimlar tomonidan bir necha aniqliklar
uzb	kiritilib va shu maʼnolar keltirilgan:
uzb	„Qaysidir boshqarma yoki hoʻjalik
uzb	sohasida chegaralanmagan darajada
uzb	hukmronlik qiladigan kimsa“ yaʼni bu
uzb	erda diktatorlik yakkahonlikni talab
uzb	qiladigan hokimiyat tomonidan
uzb	tashkillashtiriladi.
uzb	Bu ulug‘vor bino Temurning singlisi
uzb	Shirinbeka og'aga atab qurilgan
uzb	bo‘lib, uning ravoqida marhumaning
uzb	vafot yili 1385 y. (787 x.)
uzb	ko‘rsatilgan. Undagi bezak san’at
uzb	uslubi jihatidan boshqa maqbaralardan
uzb	farq qiladi, uning peshtoq qismi nafis
uzb	terma koshin bilan qoplangan.
uzb	Bu yerda olib borilgan arxeologik
uzb	qazishlar jarayonida xumdonlar va
uzb	kumush buyumlar yasaladigan ustaxonalar
uzb	qoldigʻi, tangalar, sirlangan sopol
uzb	idishlar boʻlagi ham topilgan.
uzb	Boʻstonliq xazinasi Toshkent
uzb	vohasining qad. aholisi madaniyatini
uzb	oʻrganishda muhim ahamiyatga ega.
uzb	Buchanan County, Iowa|Buchanan, Fayette
uzb	County, Iowa|Fayette okrugi tarkibiga
uzb	Bular faqat maʼlum doiradagi
uzb	jarayonlar uchungina oʻrinli, mas,
uzb	juftlikning saqlanishi faqat zaif
uzb	oʻzaro taʼsirlarda buzilishi mumkin.
uzb	Bularning barchasida asosiy mafkura
uzb	vazifasini bajargan Islomning ijobiy
uzb	xizmati buyuk, albatta. Ammo
uzb	12–13-asrlardan keyin musulmon
uzb	dunyosi dastlab turgʻunlik, soʻng
uzb	tanazzulga yuz tuta boshladi.
uzb	Bunda mamlakatning har bir fuqarosi
uzb	siyosiy, ijtimoiy, iqgisodiy, maʼnaviy
uzb	va huquqiy jihatdan oʻz ehtiyojlarini
uzb	jamoat birlashmalari va fondlari,
uzb	oʻzini oʻzi boshqarish organlari,
uzb	siyosiy partiyalar va nodavlat
uzb	notijorat tashkilotlar ishida faol
uzb	ishtirok etib, ular orqali qondiradilar.
uzb	Bundan tashqari Quyosh tutilishi,
uzb	Yerning yumaloq shaklda ekanligini
uzb	isbotlagan. Yerning oʻlchamlari
uzb	toʻgʻrisida hoz. zamon
uzb	maʼlumotlariga juda ham yaqin boʻlgan
uzb	kattaliklarni ishlab chiqqan.
uzb	Bunday botqoqlarda tez o’suvchan
uzb	qamishlar va bahaybat qomatli
uzb	paporotniklar govlab o’sgan. Bir
uzb	zamonlarga kelib, ular halokatga yuz
uzb	tutgan va botqoqlar qa'riga cho’kkan.
uzb	Bunday tahlitda ish yuritish ushbu
uzb	malakatlarning asosiy muammolari
uzb	echimida qatnashib, uning
uzb	rivojlanishiga yordamlashishni nazarda
uzb	Buning natijasida davolovchilarning
uzb	kasallanish xavfi yuqori boʻlib
uzb	qolmoqda. Avgust oyida Jahon sogʻliqni
uzb	saqlash tashkiloti halok
uzb	boʻlganlarning tibbiy xodimlar
uzb	ekanligi haqida xabar berdi.
uzb	Burmalangan oblast — geosinklinal
uzb	mintaqa rivojlanishining yagonaligi va
uzb	bir vaqtda burma hosil boʻlishi bilan
uzb	ajralib turadigan bir qismi. Yer
uzb	poʻsti harakatdagi zonalari —
uzb	geosinklinal mintaqalari
uzb	rivojlanishidagi qonuniy bosqich.
uzb	Buxoro oziq-ovqat va yengil sanoat
uzb	texnologiyasi instituti, Toshkent ped.
uzb	universiteti va Namangan
uzb	muhandislikped. instituti Oʻrta maxsus
uzb	oʻquv yurtlarioʻ.yu. uchun malakali
uzb	pedagog va muhandispedagog kadrlar
uzb	tayyorlashda bazaviy oliy taʼlim
uzb	muassasalari hisoblanadi.
uzb	Buyuk Saljuqiylar davlati taxt uchun
uzb	kurashlar oqibatida sharqiy va gʻarbiy
uzb	qismlarga boʻlingan. Gʻarbiy qismga
uzb	kirgan Gʻarbiy Eron, Iroq va
uzb	Ozarbayjonni Iroq sultonligi
uzb	(1118—94) nomi bilan sulton
uzb	Gʻiyosiddin Muhammadning oʻgʻli
uzb	sulton Mahmud (hukmronlik davri:
uzb	1118—31) boshqarishni boshlagan. U
uzb	Hamadonni oʻziga poytaxt qilgan.
uzb	Cape May County okrugi tarkibiga kiradi.
uzb	Changchilarning urugʻchidan oldin
uzb	yetilishi protandriya, urugʻchining
uzb	changchidan oldin yetilishi protoginiya
uzb	deb ataladi. D. koʻpchilik
uzb	oʻsimliklarga xos. Changchi va
uzb	urugʻchilarning bir vaqtda yetilishi
uzb	gomogamiya deb ataladi.
uzb	Chep — Oʻzbekiston Respublikasi
uzb	Surxondaryo viloyati Oltinsoy tumaniga
uzb	qarashli shaharcha. 2009-yilda
uzb	shaharcha maqomi berilgan.
uzb	Chidyamatambaning "Zimbabve ovozi" va
uzb	boshqalar)da eng muhim ijtimoiy
uzb	muammolar koʻtarildi, ijtimoiy
uzb	tengsizlik, zolimlarning muttahamligi,
uzb	qabilaviy bidʼatlar fosh etildi.
uzb	Chirildoqlar (Locustella)
uzb	-chumchuqsimonlar turkumiga mansub
uzb	qushlar urugʻi. Eng mayda qushlardan,
uzb	uz. 12— 16 sm. Tanasi choʻziq,
uzb	tumshugʻi juda uzun va toʻgʻri.
uzb	Chorvachiligi asosan goʻsht-sut va
uzb	goʻshtjun yetishtirishga
uzb	ixtisoslashtirilgan; qoramol,
uzb	choʻchqa, qoʻy, togʻli tumanlarda
uzb	echki boqiladi. Koʻpgina tumanlarda
uzb	parrandachilik va pillachilik
uzb	Choʻyan — temirning uglerodli
uzb	qotishmasi (C 2,14 % dan koʻp).
uzb	Uglerod choʻyan tarkibida sementit va
uzb	grafit koʻrinishida boʻlishi mumkin.
uzb	Tarkibidagi grafit shakli va sementit
uzb	miqdoriga qarab quyidagi turlarga
uzb	boʻlinadi: oq, kulrang,
uzb	bolgʻalanuvchan va mustahkamligi
uzb	yuqori choʻyanlar. Choʻyan moʻrt
uzb	Chuqurlik illuziyasini yaratish uchun
uzb	IMAX 3D jarayoni chap va oʻng
uzb	ko'zlarni ifodalovchi ikkita alohida
uzb	kamerali linzalardan foydalanadi.
uzb	Linzalar 64 mm (2,5 dyum) masofada,
uzb	insonning koʻzlari orasidagi oʻrtacha
uzb	masofa bilan ajralib turadi.
uzb	Cumberland County okrugi tarkibiga
uzb	Daha (fors—oʻnlik) — 1) oʻrta
uzb	asrlarda Markaziy Osiyo va Eronda oʻn
uzb	kishidan iborat jangovar boʻlinma.
uzb	Daraxti oʻtqazilganidan keyin
uzb	2—3-yili hosilga kiradi. 5—6-yili 1
uzb	tupi 75–90 kg meva beradi.
uzb	Shoxshabbasi keng piramida shaklida.
uzb	Daryolari Orol depgizi, Tarim,
uzb	Issiqkoʻl va Balxash koʻli
uzb	havzalariga mansub. Yirik daryolari:
uzb	Norin, Chu, Talas. Q.da 1923 koʻl bor.
uzb	Yiriklari: Issiqkoʻl, Soʻnkoʻl,
uzb	Dastlab shakl jihatdan kichik boʻlgan
uzb	Yo.lar dastgoh haykaltaroshligiga yaqin
uzb	boʻlgan, 30y.lardan shahar ansambli va
uzb	atrof muhit manzarasi bilan
uzb	uygʻunlikni yuzaga keltiradigan
uzb	mahobatli qoʻshimcha obrazlar
uzb	yordamida asosiy gʻoyani ifodalovchi
uzb	koʻp shaklli mujassamotli Yo. yaratila
uzb	Davlat Ye.k.k. 4 boʻlimdan iborat: 1)
uzb	yer maydonlaridan foydalanish huquqiga
uzb	egalikni roʻyxatga olish — tuman
uzb	foydalanuvchilarning nomi va egasi,
uzb	egalik qilish huquqi va ijarasi,
uzb	foydalanish muddati va maqsadi, yer
uzb	uchastkasining joylashgan urni va
uzb	maydoni, yer uchastkasining kadastr
uzb	raqami, yerdan foydalanish huquqini
uzb	beruvchi hujjatning nomi, oʻrtacha
uzb	tuproq bonitet bali va uning kadastr
uzb	bahosi qayd etiladi; 2) yer maydonlari
uzb	turlari soni — barcha yerdan
uzb	foydalanuvchilar boʻyicha
uzb	sugʻoriladigan ekin maydonlarining
uzb	alohida hisobi, shuningdek shahar
uzb	yerlarining tuman tarkibiga kirishi,
uzb	davlat zaxira yerlariga kiruvchi shahar
uzb	turidagi qoʻrgʻonlar qayd etiladi; 3)
uzb	yer turlarining si-fati —
uzb	madaniy-texnika, ozuqa ekin turlarining
uzb	hosildorligini va yerlarning tuproq
uzb	unumdorligiga koʻra tavsifi hisobga
uzb	Davolash badan tarbiyasi - tibbiyot
uzb	boʻlimi; kasalliklarni davolash va
uzb	oldini olishda jismoniy mashqlar va
uzb	tabiiy omillarni, shuningdek,
uzb	fizioterapiya va massajni birgalikda
uzb	Dehqonlar Namangan bozorlarida ip va
uzb	gazlamalar, mis idishlar, zargarlik
uzb	buyumlari va mehnat qurollarini sotib
uzb	olishgan. Shaharda meʼmorlik sezilarli
uzb	darajada taraqqiy etgan.
uzb	Dengiz sohillarida baliq ovlanadi. Chet
uzb	el sayyohligi anchagina daromad
uzb	keltiradi (1 yilda 10 mln.ga yaqin
uzb	kishi kelib ketadi).
uzb	Devordagi minoralar toʻgʻri burchakli
uzb	boʻlgan. Qalʼa devorining butun
uzb	tizimi asosiy devordan 4,4–8,5 m
uzb	masofadagi qoʻshimcha toʻsiq –
uzb	devor bilan oʻrab chiqilgan.
uzb	Diletant — fan yoki musiqa,
uzb	rassomlik, meʼmorlik kabi sanʼat
uzb	turlarining biror sohasi bilan izchil
uzb	qiziqib shugʻullangan, lekin shu
uzb	sohaning professional mutaxassisi
uzb	boʻlmagan shaxs, maʼlum maʼnoda —
uzb	havaskor. Baʼzi (Italiya kabi)
uzb	davlatlarda D.ning maxsus uyushma
uzb	(jamiyat)lari mavjud.
uzb	Dipsomaniya, mayzadalik — spirtli
uzb	ichimliklarga ruju qilish; ularni
uzb	betoʻxtov ichaverish. Bunday holat
uzb	toʻsatdan boshlanib, bir necha kun va
uzb	hatto bir necha hafta davom etadi.
uzb	Doim yashil tropik oʻrmonlar bor.
uzb	Sholi, batat, shakarkamish ekiladi.
uzb	Baliq ovlanadi. Shoyi toʻqiladi. Eng
uzb	katta shahri — Naxa.
uzb	Dorivor, efir moyli, ziravor,
uzb	qimmatbaho yogʻoch beradigan va
uzb	oziq-ovqat (sabzavot) sifatida
uzb	ishlatiladigan turlari bor.
uzb	Dukkakdoshlar shonalayotgan yoki gullay
uzb	boshlagan fazasida, gʻallagullilar
uzb	boshoklayotganda oʻrilsa sifatli P.
uzb	chiqadi. P.ning toʻyimligiga oʻtlar
uzb	bargining toʻkilmasligi ham taʼsir
uzb	qila-di, chunki barglarda protein va
uzb	mineral moddalar poyadagidagiga
uzb	qaraganda ancha koʻp. 100 kg ekma
uzb	Dvigatelning quvvati va oʻlchamlarini
uzb	bildiradi (mas, mikrolitrajli, kichik
uzb	litrajli dvigatel va b.). Silindrlari
uzb	litraji kichik boʻlgan dvigatellar
uzb	(mas, mototsikl dvigatellari) litraji,
uzb	koʻpincha, sm3 larda ifodalanadi.
uzb	ERIni shakllantirish ERI kaliti mavjud
uzb	holatda amalga oshiriladi, bunda ERI
uzb	qoʻyilishi lozim boʻlgan xujjatning
uzb	xesh qiymati olinadi va xesh qiymat
uzb	xujjat joʻnatuvchining yopiq kaliti
uzb	yordamida shifrlanadi hamda xujjat
uzb	bilan birgalikda qabul qiluvchiga
uzb	Ekipaj qismi asosiy rama, gʻildirak
uzb	juftlari, buksa (gupchak) va ressorali
uzb	osmalar oʻrnatiladigan ikki, uch yoki
uzb	toʻrt oʻqli telejkalardan iborat.
uzb	Elektr bilan isitishi.ning afzalligi
uzb	— oddiyligi, xona haroratini rostlab
uzb	turish mumkinligi, ozodaligi va h.k.
uzb	Elektrovoz [elektro... va rus. voz(it)
uzb	— tashimoq] — asosan, kontakt
uzb	tarmogʻi, baʼzan oʻziga oʻrnatilgan
uzb	akkumulyatorlar yoki faqat
uzb	akkumulyatorlardan energiya oladigan
uzb	Endilikda harakatdagi qumlarni
uzb	mustahkamlash natijasida qum koʻchishi
uzb	bir qadar kamayib bormoqda. K.ni bir
uzb	necha quruq oʻzanlar (Zarafshon
uzb	daryosi tarmoqlari), Mohondaryo va
uzb	Gurdush sharkdan gʻarbga kesib
uzb	oʻtgan. Ulardan vohaning tashlama
uzb	suvlarini Amudaryoga oqizishda
uzb	foydalanilmokda (Shim. va Porsonkoʻl
uzb	Eng oliy mohiyat — xudo emanatsiya
uzb	yoʻli bilan avval dunyo-viy aklni,
uzb	keyin dunyoviy ruhni yara-tadi, undan
uzb	keyin — soʻnggi bosqichda idrok
uzb	qilinadigan moddiy dunyoni yaratadi.
uzb	Epigenez (geologiya) (geologiyada) —
uzb	choʻkindi togʻ jinslarining hosil
uzb	boʻlgandan keyingi turli
uzb	oʻzgarishlarga va minerallarning
uzb	yangidan hosil boʻlishiga olib
uzb	keluvchi ikkilamchi jarayon.
uzb	Erkin fikrlilikda ayblanib qamalgan
uzb	(1717, 1725). Birinchi fojia asari
uzb	"Edip" qamoqda yozilgan;
uzb	sahnalashtirilgan (1718). 1726 yda
uzb	Angliyaga surgun qilingan.
uzb	Eshitish va tovush organlari yaxshi
uzb	rivojlangan. Exolokatsiya va eshitish
uzb	orqali oʻzaro bogʻlanadi, ozigʻini
uzb	topadi va suv ostida moʻljal oladi.
uzb	Etrusk tili — Rim davlatigacha
uzb	boʻlgan Italiyaning qadimiy aholisi
uzb	— etrusklarshshg (oʻlik) tili.
uzb	Oʻrta dengiz tillari guruhiga kirsada,
uzb	biror bir tilga genetik yaqinligi,
uzb	qarindoshligi toʻliq aniqlanmagan.
uzb	Apennin yarim orolda tarqalgan. 1-asrda
uzb	lotin tili tomonidan siqib chiqarilgan.
uzb	FEYXTVANGER (Feuchtwanger) Lion
uzb	(1884.7.7, Myunxen 1958.21.12,
uzb	LosAnjeles, AQSH) — nemis yozuvchisi.
uzb	Myunxen va Berlinda oʻqigan; falsafa
uzb	Fanlar Akademiyasi ning xorijiy
uzb	a’zolari ilmiy yutuqlari jahon va
uzb	mamlakat ilm-fani, Oʻzbekiston
uzb	Respublikasi xalq xo‘jaligi 251va
uzb	madaniyati rivojiga ijobiy ta’sir
uzb	ko‘rsatgan, xalqaro hamkorlikka,
uzb	tinchlik, barqarorlik ishiga va
uzb	ijtimoiy-iqtisodiy taraqqiyotga
uzb	salmoqli hissa qo‘shgan xorijiy
uzb	fuqarolardan saylanadi.
uzb	Fargʻona vodiysida neft konlari bilan
uzb	birga rudali foydali qazilmalar ham
uzb	mavjudligi haqida fikr bildirdi. R.ning
uzb	Oʻrta Osiyo geologiyasiga tegishli
uzb	tadqiqotlari "Turkistonning
uzb	geologiyasiga oid materiallar" asarida
uzb	Fazoviy moki ilk bora 1981-yilda NASA
uzb	tomonidan ishlatila boshlangan fazo
uzb	sayohati vositasidir. Maqsadi fazoga
uzb	yuboriladigan transportni takroran
uzb	ishlatib, harjni kamaytirish edi. Zero
uzb	AQSh Fazoviy Mokilari 120 dan ortiq
uzb	parvozni amalga oshirdi.
uzb	Filialda jami 85 ta professor
uzb	oʻqituvchi faoliyat koʻrsatib,
uzb	shundan 22 nafari fan nomzodi, 63
uzb	nafari ilmiy daraja va unvonga ega
uzb	boʻlmagan pedagoglar faoliyat
uzb	Firma qarorlari, yangi davrda klassik
uzb	yakka tadbirkor oʻrniga oʻzaro hamkor
uzb	rahbarlar guruhi tomonidan qabul
uzb	qilinadi va bunday qarorlarda har bir
uzb	aʼzoning manfaati yotadi. Alohida
uzb	firmalar foydani maksimallashtirishga
uzb	emas, balki muammolarning maqbul
uzb	yechimlarini topishga intiladilar.
uzb	Fonematik T. har bir soʻzni fonema
uzb	tarkibiga koʻra aks ettiradi, bunda
uzb	kucheiz pozitsiyalarda paydo
uzb	boʻladigan variantlar aks
uzb	ettirilmaydi. Ushbu T.ning prinsipiga
uzb	koʻra, har bir fonema, pozitsiyasidan
uzb	qatʼi nazar, doimo ayni bir belgi
uzb	bilan aks ettiriladi. Fonematik T.da
uzb	fonetik T.ga karaganda kamroq belgi
uzb	ishlatiladi, chunki fonemalar miqdori
uzb	doimo variantlar miqdoridan kam
uzb	Fotosintezlovchi mikroorganizmlar,
uzb	fototrof mikroorganizmlar — hujayra
uzb	komponentlarini sintezlashda quyosh
uzb	energiyasidan foydalanadigan
uzb	Fransiyaning "Er Frans" va
uzb	Oʻzbekistonning "Oʻzbekiston havo
uzb	yoʻllari" aviakompaniyalari Toshkent
uzb	— Parij — Toshkent marshruti
uzb	boʻylab reyslarni amalga oshirmokda.
uzb	Fukus suvoʻtlar (Fucales) -qoʻngʻir
uzb	suvoʻtlar qabilasi (tartibi).
uzb	Tanasining uz. 0,1–2 m, baʼzan 10 m
uzb	gacha. Boshqa suvoʻtlardan koʻpayish
uzb	sikli bilan farq qiladi. Shakli har
uzb	xil. Fukus turkumi vakili (Fucus)
uzb	shoxlangan, dixotomik, qoraqoʻngʻir,
uzb	tasmasimon plastinka shaklida.
uzb	G. k. da maxsus avtomashinalarga
uzb	oʻrnatilgan st-yalarda turli asboblar
uzb	yordamida burgʻi qudugʻining
uzb	chuqurligi kovlanish tezligi,
uzb	burgʻilash qorishmasining
uzb	sirkulyatsiyasi, quduqda neft
uzb	bor-yoʻqligi va u qanday chuqurlikda
uzb	joylashganligi kuzatiladi. Burgʻi
uzb	qudugʻining kovlanish tezligi va
uzb	chuqurligini hisobga olgan holda
uzb	maʼlumotlarga oʻzgartishlar kiritib
uzb	Gagra — Gruziyaning Abxaziya
uzb	Respublikasidagi shahar. Qora dengiz
uzb	boʻyidagi port. Temir yoʻl
uzb	stansiyasi. Aholisi 26,6 ming kishi
uzb	(1990-yillar urtalari).
uzb	Garchi koʻpchilik suv muolajalarini uy
uzb	sharoitida mustaqil ravishda oʻtkazish
uzb	mumkin boʻlsada, biroq ularni faqat
uzb	vrach tavsiya etishi lozim.
uzb	Gazlidagi yer silkinishlarini baʼzi
uzb	olimlar ana shu hududdagi mavjud gaz
uzb	konlari va ulardan gazni surib olish
uzb	jarayoni bilan bogʻlashadi.
uzb	1976-yildagi Gazli yer silkinishining
uzb	gipotsentri (zilzila oʻchogi,
uzb	litosferaning maʼlum chuqurlikdagi
uzb	togʻ jinslari qatlamlarining uzilishi,
uzb	surilish joyi) yer qobigʻining 5-25 km
uzb	chuqur oraligʻida, 1984-yilgi yer
uzb	silkinishida esa 50-200 km oraligʻida
uzb	Geodezik chiziq - yer sirtida istalgan
uzb	joyda olingan ikki nuqta orasidagi
uzb	chiziq. Shar yuzasida — katta doyra
uzb	yoyi, silindr yon tomonining yuzasida
uzb	— burama chiziq yoʻli, ellipsoid
uzb	sirtida — ikkilanma egri chizigʻi
uzb	boʻlib, uning har nuqtasiga tegib
uzb	oʻtgan tekislik shu nuqtadagi yuzaga
uzb	normal (tik) chiziqdan oʻtadi.
uzb	Germaniyadan tashqari G. agentlari
uzb	josuslik bilan shugʻullanib, siyosiy
uzb	qotilliklarni amalga oshirgan. G.
uzb	ayniqsa 1939—45 y.lardagi Ikkinchi
uzb	jahon urushi davrida faol harakat
uzb	qilgan, qator ajal lagerlari tashkil
uzb	Gidrotermal konlarda pirit, pirrotin va
uzb	boshqa sulfidlar bilan birga hosil
uzb	boʻladi. M. choʻkindi jinslarda,
uzb	asosan, koʻmirli, ayniqsa, qoʻngʻir
uzb	koʻmirli qumtosh gillar orasida
uzb	konkretsiya va noaniq shaklli donalar
uzb	Girvonsoy (Buloqsoy) — Namangan
uzb	viloyati Chust tumandagi soy. Chatqol
uzb	togʻ tizmasining jan.-sharqiy yon
uzb	bagʻridan boshlanadi. Uz. 16 km,
uzb	havzasining mayd. 59 km2. G. juda
uzb	kamsuv, yuqori qismida oz miqdorda
uzb	buloq suvi oqadi, oʻrta va quyi qismi
uzb	koʻpincha, qurib yotadi. Kuchli jala
uzb	yoqqan vaqtlarda G.ning suvi koʻpayadi.
uzb	Gonduras xalqi 1821 yil 15 sentabrda
uzb	mustaqillikka erishdi. 1823—38
uzb	yillarda Markaziy Amerika Qoʻshma
uzb	viloyatlari tarkibida boʻldi. 1824
uzb	yilda qullik bekor qilindi.
uzb	Grafit-gazli reaktor - issiqlik
uzb	neytronlari bilan ishlaydigan yadro
uzb	reaktori; bunda sekinlatkich sifatida
uzb	grafit, issiqlik tashigich sifatida gaz
uzb	(SO,, Ne) ishlatiladi.
uzb	Guadalupe County, Texas|Guadalupe,
uzb	Bexar County, Texas|Bexar, Comal
uzb	County, Texas|Comal okrugi tarkibiga
uzb	Gulmoyi (gulmohi), guldor baliq, xoldor
uzb	baliq, forel — chuchuk suvda
uzb	yashaydigan lososlar (Salmo trutta)
uzb	kenja turlarining umumiy nomi.
uzb	Dengizlarda yashovchi kenja turlari
uzb	kumja yoki lososlar deb ataladi. Tanasi
uzb	va suzgichlari mayda rangli dogʻlar
uzb	Gvadalahara — Meksikadagi shahar,
uzb	Xalisko shtatining maʼmuriy markazi.
uzb	Meksika togʻligining jan.gʻarbiy
uzb	qismida, dengiz sathidan 1500 m
uzb	balandlikda joylashgan.
uzb	Gʻarbiy yarimshar, Greenwich
uzb	oraligʻidan oʻtgan 0° uzunlik
uzb	boʻyicha Yer shari ikkiga boʻlinib,
uzb	Yerning qolgan gʻarbiy qismidir.
uzb	Geosiyosiy maʼnoda Yangi dunyo atamasi
uzb	Amerikaga murojaat qilish uchun odatda
uzb	sinonim sifatida ishlatiladi.
uzb	Gʻulomov rahbarligidagi Mohrndaryo
uzb	ekspeditsiyasi aʼzolari tomonidan
uzb	topilgan va shu qishloq nomi bilan
uzb	atalgan. 1961—67 yillari M.R.Qosimov
uzb	va 1967—80 yillar T.Mirsoatov
uzb	tomonidan oʻrganilgan. Konning umumiy
uzb	maydoni 8000 m2 boʻlib, shundan 1000
uzb	m2 qazib oʻrganilgan va 32 ta
uzb	chaqmoktosh koni ochilgan.
uzb	Hali ishlab chiqarilmagan tovarning
uzb	namunalari boʻyicha oldisotdi
uzb	bitishuvlarini ham F. deb atash mumkin.
uzb	F. to muddati kelguniga kdsar
uzb	birjalarda maklerlar tomonidan koʻp
uzb	marta qayta sotiladi va sotib olinadi.
uzb	Haqiqatdan ham «Bavariya»ning u
uzb	davrdagi yutuqlari ko'zga ko'rinarli
uzb	emasdi, hatto jamoa birinchi martta
uzb	1963-64-yillarda o'tkazilgan bundesliga
uzb	bahslarida ham qatnashish huquqini
uzb	qo'lga kirita olmagan edi.
uzb	Har ikkala nusxa SanktPeterburg
uzb	shahrida M. Ye. SaltikovShchedrin
uzb	nomidagi Rossiya davlat milliy
uzb	kutubxonasida saqlanmoqda.
uzb	Harbiy havo kuchlari Qurolli
uzb	Kuchlarning eng yuqori manyovrlangan
uzb	qoʻshin turlaridan biri hisoblanadi.
uzb	Hatto yuksak darajada rivojlangan
uzb	mamlakatlarda ham savodsiz kishilar
uzb	miqdori aholi qatlamining kattagina
uzb	foizini tashkil etadi. Shuning uchun
uzb	ham 1966 y. YUNESKO ning Bosh
uzb	anjumanida 8 sent. Xalqaro savod
uzb	tarqatish kuni ekanligi belgilab
uzb	Hayotida oddiy ishdan tashqari koʻproq
uzb	narsa qilishni istab, Palanik uysizlar
uzb	priyutida volontyor boʻlib ishlaydi.
uzb	Bundan soʻng u bir qancha vaqt
uzb	xospisda volontyor boʻlib ishlaydi.
uzb	Hector Raul Cuper (Ektor Raul Kuper)
uzb	Oʻzbekiston milliy futbol terma
uzb	jamoasi bosh murabbiyi (2018-2019
uzb	Hindistonda boburiylar saltanati
uzb	inqirozga uchragan davrda uning
uzb	taʼlimoti saltanat shuhratini
uzb	tiklashga qaratildi. Sh.V. zodagonlar
uzb	va ulamolar doirasidan tashqari, keng
uzb	musulmonlar oʻrtasida ham ilm va
uzb	maʼrifatni, axloqiy tarbiyani
uzb	kuchaytirish, ilmsizlik va jaholatga
uzb	qarshi kurash tarafdori boʻlib
uzb	maydonga chiqqan. Sh.V.ning falsafa va
uzb	ilohiyotga doir 50 dan ortiq asari bor.
uzb	Homila rivojlanayotgan vaqtda onadagi
uzb	ruhiy taʼsirlanish qam organizmda
uzb	endokrin sistema (ichki sekretsiya
uzb	bezlari sistemasi) funksiyasining
uzb	buzilishiga olib keladi.
uzb	Hozir Mandelaning uch qizi qolgan:
uzb	bittasi- birinchi rafiqasi Evelindan,
uzb	va ikkitasi- ikkinchi rafiqasi Vinnidan.
uzb	Hozirgi davrda umumiy tendensiya
uzb	boʻlgan davlat sarflarining va shunga
uzb	mos ravishda soliq hajmining oʻsib
uzb	borishini quyidagi omillar taqozo
uzb	Hozırgi Qusar rayonining hududi
uzb	1840-yilda Quba tarkibidagi Xazar
uzb	viloyatiga tegishli boʻlgan.
uzb	1846-yilda uning hududi Darband
uzb	guberniyasınıng tarkibiga, 1860-yilda
uzb	esa Baku guberniyası tarkibiga
uzb	Hunarmandchilik (gilam toʻqish va b.)
uzb	rivojlangan. Teri va jun mahsulotlari
uzb	bilan savdo qilinadi. Daryoga 22
uzb	ravoqli koʻprik-toʻgʻon qurilgan
uzb	(7-asr). Shahar nomi ham shundan.
uzb	I davrida marka-ziy hokimiyat ancha
uzb	kuchli bo‘lib, Axoma-niylar
uzb	davlatining hududiy yaxlitligi asosan
uzb	saqlanib qolgan edi.A. II Mnemon,
uzb	miloddan avvalgi 404 – 358 yillarda
uzb	hukmronlik qilgan, Doro IIning katta
uzb	o‘g‘li. Hukmronligining dastlab-ki
uzb	yillarida Kichik Osiyo hokimi, ukasi
uzb	Kir bilan taxt uchun kurash olib
uzb	INFARQT — toʻsatdan qon
uzb	aylanishining buzilishi natijasida
uzb	nekroztya. uchragan (oʻlgan) aʼzo
uzb	yoki toʻqimaning biror qismi.
uzb	Ichak tayoqchasi — odam va hayvonlar
uzb	ichagida yashaydigan harakatchan
uzb	bakteriya. Boʻyi 1—2 mk. Ichak
uzb	bakteriyalari guruhiga kiradi (bu guruh
uzb	ich terlama, paratif, salmonellyoz,
uzb	Ihota ekinlari, himoya ekin lari —
uzb	turli dala ekinlari orasiga maxsus
uzb	ekilgan ekin katorlari. Ular, asosan,
uzb	muayyan sharoitlarda oʻstiriladigan
uzb	ekinlar (gʻoʻza, bugʻdoy, noʻxat,
uzb	kartoshka, karam, pomidor va b.)ni
uzb	shamoldan muhofaza qilish, tuproqni
uzb	shamol eroziyasidan saqlash,
uzb	shuningdek, tuproqda qishki-bahorgi
uzb	yogʻinlar hisobiga koʻproq nam
uzb	toʻplash maqsadlarida ekiladi.
uzb	Ikkala guruh binolar asimmet-rik
uzb	boʻlib yagona koʻp gumbazli, tor
uzb	hovlili mujassamotni tashkil k,ilgan.
uzb	19—20-asr boshlarida qad. poydevor
uzb	ustiga ustunli ayvon, gumbazli masjid
uzb	Ikkinchi jahon urushi davrida grafika,
uzb	plakat va ayniqsa, karikatura
uzb	rivojlandi. 40-yillar oxiri va
uzb	50-yillarda tasviriy sanʼat janrlari
uzb	koʻpaydi, rassomlar mahorati oshdi.
uzb	Ikkinchidan, u ham nasrda, ham nazmda
uzb	birday qalam tebratdi. Uchinchidan,
uzb	Anvar Obidjon satira va yumorda oʻz
uzb	yoʻli, uslubini topib olgan.
uzb	Ilina Tatyana Georgiyevna (1920. 26.6
uzb	— Toshkent) — koʻz kasalliklari
uzb	boʻyicha mutaxassis. Oʻzbekistonda
uzb	xizmat koʻrsatgan fan arbobi (1980),
uzb	Oʻzbekistonda xizmat koʻrsatgan vrach
uzb	(1969), tibbiyot fanlari doktori
uzb	(1971), professor (1973). Toshkent
uzb	tibbiyot akademiyasi ni tugatgan (1942).
uzb	Ilmiy ishlari Oʻzbekistondagi paxtakor
uzb	xoʻjaliklarda ishlab chiqarish
uzb	samaradorligini oshirish, respublika
uzb	agrosanoat majmuida iqtisodiy oʻsish
uzb	va uni taʼminlash omillari, qishloq
uzb	xoʻjaligi tarmoqlarida samaradorlikni
uzb	baholash metodologiyasi masalalariga
uzb	Ilmiypedagogik faoliyatini shu intning
uzb	ped. nazariyasi va tarixi kafedrasida
uzb	assistentlikdan boshlagan. 1935 yildan
uzb	Toshkent pedagogika institutida
uzb	oʻqituvchi, 1941 — 42 yillarda
uzb	maʼmuriy ishlarda. 1943 yildan "Qizil
uzb	Inchxon(,qadim Chumulpo-Koreya
uzb	Respublikasidagi shahar va yirik
uzb	port.Inchxon aholi soni bo'yicha
uzb	Koreyada Seul va Pusan shaharlaridan
uzb	keyin ikkinchi o'rinni band
uzb	qiladi.Inchxon mamlakatning eng muhim
uzb	transport markazidir, chunki shahar
uzb	yarimorolning g'arbiy qirg'og'ida eng
uzb	katta portga ega, shuningdek,
uzb	mamlakatning eng katta aeroporti ham
uzb	Inchxonda jpylashgan.XXI asrda shahar
uzb	xalqaro biznes markaziga aylandi, u
uzb	mamlakatning eng baland binolaridan
uzb	biri bo'lgan Shimoliy-Sharqiy Osiyo
uzb	savdo binosi joylashgan New Songdo City
uzb	futuristik yuqori texnologiyali
uzb	loyihasi markaziga aylandi.(305m)
uzb	Ink Garsilaso de la Veganing
uzb	"Inklarning shohona sharhlari" kad.
uzb	tarix va madaniyatga oid asosiy
uzb	manbadir. 17—18-asrlarda ritsarlikni
uzb	tarannum etadigan, shuningdek,
uzb	diniy-falsafiy, maʼrifiy sheʼriyat va
uzb	nasr rivojlandi. Xalq ijodiyotida esa
uzb	ispanlarga karshi kayfiyat ifodalandi.
uzb	19-asr oxiri —20-asr boshlarida M.
uzb	Institut tarkibida 3 ta fakultet, 15
uzb	kafedra, ixtisoslashtirilgan litsey, 6
uzb	ta ilmiy — tadqiqot laboratoriyalari
uzb	va „Innovatsion texnologiyalari
uzb	markazi“ faoliyat yuritmoqda.
uzb	Internet saytida Qozogʻiston va
uzb	Markaziy Osiyo, hamda Yevroosiyoga
uzb	tegishli qiziqarli hujatlarni
uzb	Iqlimi keskin kontinental, qattiq
uzb	sovuq. Qish 9 oy davom etadi.
uzb	Yanvarning oʻrtacha temperaturasi
uzb	—22°, —26°, iyulniki 4°—14°.
uzb	Yiliga 200– 400 mm yogʻin tushadi.
uzb	Iqtisodiy va ijtimoiy liberalizm
uzb	orasida fundamental qarama-qarshilik
uzb	mavjud. Iqtisodiy liberallar pozitiv
uzb	huquqlar negativ huquqlarni buzilishiga
uzb	olib keladi va, demak, ularga yoʻl
uzb	qoʻyish mumkin emas deb xisoblashadi.
uzb	Ular davlat funktsiyalarini asosan
uzb	xavfsizlik, mudofa va sud hokimiyati
uzb	bilan cheklangan deb koʻrishadi.
uzb	Isfana iqtisodi boshqa Qirgʻiziston
uzb	shaharchalari iqtisodi kabi doʻkon
uzb	iqtisodidir. Savdoning katta qismi
uzb	bozor va doʻkonlarda amalga oshadi.
uzb	Savdo odatda qattiq nazorat qilinmaydi.
uzb	Ishqorlarning miqdoriga qarab S.lar 3
uzb	guruhga — normal va yuqori ishqorli
uzb	hamda ishqorli S.larga boʻlinadi.
uzb	Strukturasi toʻliq kristalli va tekis
uzb	donali yoki porfirsimon. Agarda nefelin
uzb	qatnashsa tog jinsi nefelinli S, kam
uzb	miqdorda kvars boʻlsa kvarsli S
uzb	Islomov sherali Kuchkarovich 1987-yil
uzb	8-dekabrda Samarqand viloyati
uzb	Qöshrabot tumani Zarmitan Qishloq
uzb	fuqoralar yiğini Yuqori saroy
uzb	mahallasi Jamantöp qishloğida
uzb	tuğilganman millatim özbek 1995-yi
uzb	Qöshrobot XTB ga qarashli 15-örta
uzb	maktabga 1-sinifiga qabul qilinganman.
uzb	Issiqxonada yaxshigina qizib terlagan
uzb	kishi birdaniga sovuq suvga tushgach,
uzb	tralar farqi hisobiga kapillyarlardan
uzb	organizmdagi zararli moddalar tirsillab
uzb	Italiyaning shimolida Alp togʻlari
uzb	joylashgan: Gʻarbiy Alp togʻlari
uzb	(Monblan choʻqqisi, 4807 m –
uzb	Italiyaning eng baland nuqtasi)ning yon
uzb	Izmail — Ukrainaning Odessa
uzb	viloyatidagi shahar. Dunay daryosi
uzb	tarmogʻining chap sohilida. Qora
uzb	dengizdan 80 km. Dengiz kemalari kira
uzb	oladigan port. T. y. stansiyasi.
uzb	Aholisi 95,1 ming kishi (1990-y.lar
uzb	oʻrtalari). 12-asrda I. oʻrnida
uzb	genuyaliklar qalʼasi boʻlgan.
uzb	Jahon birinchiligi 1925 yildan
uzb	o‘tkazib kelinadi. 1965 yil noyabrda
uzb	ameri-kalik poygachi Kreg Bridlav
uzb	reaktiv dvi-gatelli avtomobilda soatiga
uzb	966, 554 km tezlikda yo‘l bosib
uzb	mutlaq rekord qo‘ydi.
uzb	Jamiyat manfaatini koʻzlab davlat
uzb	mehnat unumdorligini iqtisodiyotning
uzb	barcha tarmoqlarida uzluksiz oshirish
uzb	chora-tadbirlarini koʻradi. V. t. q.,
uzb	birinchidan, mahsulot i. ch. jarayonida
uzb	bevosita vaqtni tejash (mahsulot i.
uzb	ch.ga ketadigan mehnat sarfini
uzb	kamaytirish), ikkinchidan vaqt fondidan
uzb	samarali foydalanishni talab etadi.
uzb	Janubida Oʻrta Arake soyligi va uning
uzb	shimoliy tarmogʻi bor (togʻlar
uzb	Ozarbayjon hududining deyarli yarmini
uzb	egallaydi). Kaspiy dengizi qirgʻogʻi
uzb	Jazo (huquqda) — huquqbuzarlik sodir
uzb	etishda ayblangan shaxslarga nisbatan
uzb	qoʻllanadigan maʼnaviy, moddiy yoki
uzb	jismoniy cheklashlar bilan bogʻliq
uzb	boʻlgan majburlov chorasi. J. huquqiy
uzb	tartibot sifatida davlat va huquq,
uzb	shuningdek, bunday huquqni qoʻllash
uzb	vakolati boʻlgan maxsus organlar
uzb	vujudga kelgan paytdan boshlab paydo
uzb	boʻlgan. J. ijtimoiy adolatni tiklash,
uzb	jinoyat sodir etgan shaxsni axloqan
uzb	tuzatish, huquqbuzarlik va jinoiy
uzb	faoliyat davom etishiga toʻsqinlik
uzb	qilish, yangi huquqbuzarliklar sodir
uzb	etilishining oldini olish maqsadida
uzb	Jinsiy koʻpayishda urgʻochi organizm
uzb	faqat bir xil, yaʼni X xromosomaga ega
uzb	boʻlgan gameta (tuxum hujayra)lar,
uzb	erkak organizm esa ikki xil, yaʼni X
uzb	va U xromosomalarga ega boʻlgan gameta
uzb	(urugʻ hujayra)lar hosil qiladi.
uzb	Jonah Hex, 2010-yilda Jimmy Haywand
uzb	tomonidan ishlangan, DC Comics
uzb	nashriyotidagi Jonah Hex nomli
uzb	qahramonga asoslangan, hamda Warner
uzb	Juft suzgichi ham yelpigʻichsimon. X.
uzb	Atlantika, Tinch va Hind okeanlarining
uzb	chuqur (2500 m gacha) joylarida
uzb	yashaydi. Ichki urugʻlanadi. Har biri
uzb	12—42 sm li kapsula ichida ikkita
uzb	tuxum qoʻyadi. Tuxumdan 9—12 oyda
uzb	yosh baliqcha chiqadi.
uzb	Junchoʻp (Scorzonera circumflexa) —
uzb	qoqidoshlar (murakkabguldoshlar)
uzb	oilasiga mansub koʻp yillik oʻt.
uzb	Ildizi tuganaksimon yoʻgʻonlashgan,
uzb	1—3 poyali, mayin qoʻngʻir tuklar
uzb	K.da davlat universiteti, Vidyalankara
uzb	budda universiteti, texnika, nafis
uzb	sanʼat kollejlari, Milliy muzey,
uzb	jamoat kutubxonasi, i.t. institutlari,
uzb	sanʼat galereyasi va boshqa bor.
uzb	Meʼmoriy yodgorliklardan ibodatxonalar
uzb	Kalbajardagi boshqa qadim Alban
uzb	obidalari quyidagilardir:
uzb	„Lochinqoya“, „Lev“,
uzb	„Ulugʻxon“, „Qal’aboʻyni“,
uzb	„Jomard“. Kalbajarningg Oqdaban
uzb	qishlogʻI nomi qadim alban
uzb	qabilasining nomidan kelib chiqqanligi
uzb	taxmin qilinadi „Alban“ nomining
uzb	Agʻuan, Aluan, Agʻvan, Andan kabi
uzb	atalishida ulardan birining nomi
uzb	Agʻban boʻlishi mumkinligi istisno
uzb	Kampir-ravot qishlogʻi yaqinida vodiy
uzb	keskin torayib dara hosil qiladi.
uzb	Soʻng Q. Fargʻona vodiysida oqadi.
uzb	Baliqchi qishlogʻi yaqinida Norin
uzb	daryosi bilan qoʻshilib, Sirdaryoni
uzb	Kar bolalar uchun bogʻcha va
uzb	maktabning boshlangʻich sinflarida
uzb	D.dan asosiy oʻqitish vositasi
uzb	sifatida, shu maktabning yuqori
uzb	sinflarida esa undan yordamchi
uzb	oʻqitish vositasi sifatida
uzb	foydalaniladi. Kar-soqovlarga taʼlim
uzb	berishda D. birdan-bir muomala
uzb	Karnallit (nemis kon muhandisi
uzb	R.Karnall nomidan) — xloridlar kichik
uzb	sinfiga mansub mineral. Kimyoviy
uzb	formulasi KMgCl3 • 6N2O. Tarkibida
uzb	magniy (8,7%), kaliy (14,1%), xlor
uzb	(38,3%), suv (38,9%) hamda ozroq seziy,
uzb	rubidiy, galliy (0,01% gacha) va brom
uzb	(0,2% gacha) bor. Romb singoniyali. Sof
uzb	K.ning kristallari shaffof, qizil,
uzb	sariq, pushti va qoʻngʻir rangli.
uzb	Shishadek yaltiroq, qattiqligi 2,5.
uzb	Zichligi 1600 kg/m3. K kuchli
uzb	gigroskopik, havo na-midan parchalanadi.
uzb	Kasallik yengil kechganda oʻz-oʻzidan
uzb	tuzalib ketishi ham mumkin. Oʻrab
uzb	oluvchi herpes ogʻirroq kechganida
uzb	bemor iloji boricha oʻrinda yotib
uzb	vrach nazorati ostida davolaiishi lozim.
uzb	Katalonlar (oʻzlarini katalans deb
uzb	atashadi) — Ispaniyadagi xalq.
uzb	Asosan, Kataloniyada (7,5 mln. kishi),
uzb	shuningdek, Fransiyada (250 mingga
uzb	Kavkaz tillari, Iber-kavkaz tillari
uzb	(Iboriy-kavkaz tillari) — Kavkazdagi
uzb	50 ga yaqin tillarning majmui. Shartli
uzb	ravishda Kavkaz tillari deb ataladi.
uzb	Kemalar Tinch okeanining bir uchidan
uzb	bir necha kilometr uzoqlashishi bilan
uzb	toʻlqinlar boshlar edi. U toʻlqinlar
uzb	hozirgi kunlarda ham koʻrilmoqdadir.
uzb	Kerulen — Mongoliya va Xitoydagi
uzb	daryo. Uz. 1264 km (shundan 1090 km
uzb	Mongoliya hududida), havzasining mayd.
uzb	116,4 ming km². Xentey togʻligidan
uzb	boshlanadi. Oʻzanida orol koʻp.
uzb	Dalaynor koʻliga quyiladi.
uzb	Keyinchalik Xlestakov, Dartanʼyan,
uzb	Konfetvoy, Ali, Mushuk, Mishka Dadone,
uzb	Shum bola, Afandi, Yusuf kabi rollarni
uzb	ijro etib shuxrat qozondi.
uzb	Keyinchalik uning taʼsiri boʻshashib
uzb	qoldi. 19-asr oxiridan neotomizm
uzb	shaklida qayta tiklanib, katolik
uzb	cherkovining rasmiy falsafiy taʼlimoti
uzb	Keyingi yillarda elektr texnika, harbiy
uzb	sanoat, atom sanoati, neftni qayta
uzb	ishlash sanoati, kimyo va neft kimyosi
uzb	tarmoklari (kislotalar, maʼdanli
uzb	oʻgʻitlar, sintetik tolalar,
uzb	boʻyoqlar, plastmassalar) rivojlandi.
uzb	Kilikiya darvozasi - Tavr togʻlaridan
uzb	Turkiyaning janubiga oʻtuvchi togʻ
uzb	yoʻlagi. Yoʻlakni Chaqit daryosining
uzb	tor kesma darasi vujudga keltirgan.
uzb	Kino sanʼatining ommani
uzb	ijtimoiy-siyosiy va madaniy jihatdan
uzb	tarbiyalashda, kishilar ongi, fikr va
uzb	qarashlari, estetik did va
uzb	histuygʻulari, umuman, maʼnaviy
uzb	dunyosining shakllanishida
uzb	gʻoyaviy-badiiy taʼsiri kuchlidir.
uzb	Kino sanʼatining qaror topishida
uzb	amerika kinorejissyori D. Griffitnit
uzb	Kislotalilik hamma vaqt bir xil
uzb	boʻlmaydi, u shira ajralishining
uzb	tezligiga, ishqoriy reak-siyaga ega
uzb	boʻlgan meʼda shilligʻining
uzb	neytrallash taʼsiriga bogʻliq; ovqat
uzb	hazm kilish sistemasi aʼzolarining
uzb	kasalliklarida ham kislotalilik
uzb	Klero Yer shaklining asosiy
uzb	nazariyasini ishlab chiqdi va Yer
uzb	sferoidida geografik kenglikka bogʻliq
uzb	hodda ogʻirlik kuchining oʻzgarish
uzb	qonunini asoslab berdi.
uzb	Kolima togʻligi asosan,
uzb	qumtosh-slanets, effoʻziv jinslardan
uzb	tuzilgan. Yon bagʻirlari (500800 m)
uzb	siyrak tilogʻoch oʻrmonlari bilan
uzb	Kompaniya tomonidan qurilgan fortlar va
uzb	savdo postlari keyinchalik shu yerga
uzb	yaqin Yangi Fransiyada teri bilan savdo
uzb	qiluvchi kompaniya ochgan fransuzlar
uzb	hujumlarining nishonlariga aylanishgan.
uzb	Konformizm — mavjud ijtimoiy tartib,
uzb	hukmron gʻoya va fikrlarga moslashish,
uzb	ularni passiv qabul qilish.
uzb	Konformistlarning oʻz mavqei
uzb	boʻlmaydi, tazyiq kuchiga ega har
uzb	qanday namunaga prinsipsiz, notanqidiy,
uzb	koʻr-koʻrona ergashaveradi.
uzb	Kontuziya — zarba natijasida
uzb	shikastlanish; butun aʼzoi badan (yoki
uzb	tananing koʻp qismi) lat yeganda
uzb	organizmning umumiy shikastlanishi. K.
uzb	koʻproq havoda yoki suvda kuchli
uzb	portlash roʻy berganda yuzaga
uzb	keladigan qattiq toʻlqin taʼsirida
uzb	paydo boʻladi: Qattiq narsa bilan
uzb	urganda, zarang yerga yiqilganda,
uzb	qattiq kaltaklash natijasida (koʻz
uzb	K.si), atmosfera bosimi va
uzb	vibratsiyaning keskin oʻzgarishlarida
uzb	ham K. holati kuzatiladi. Mahalliy va
uzb	umumiy, shuningdek, yengil va ogʻir K.
uzb	farq qilinadi. Uning asosiy belgisi
uzb	markaziy va periferik nerv
uzb	sistemasining zararlanishi, eshushning
uzb	yoʻqolishidir. K. yengil kechganda
uzb	odam karaxt boʻlib, qisqa muddatga
uzb	(bir necha min.ga), ogʻir K.da
uzb	butunlay va uzoq vaqt (soatlab va hatto
uzb	sutkalab) hushini yoʻqotadi, hatto
uzb	koma vujudga keladi, aksari yurak va
uzb	nafas faoliyati boʻziladi,ichki
uzb	aʼzolarga putur yetadi, amneziya roʻy
uzb	beradi. K. ga yoʻliqqan bemor oʻziga
uzb	kelgach, kuchli bosh ogʻrigi va bosh
uzb	ay-lanishidan bezovtalanadi, hech narsa
uzb	eshitmaydi, gapira olmaydi (qarang
uzb	Gunglik). K. holati 1—4 kundan 1—2
uzb	haftagacha davom etib, keyin barcha
uzb	alomatlar oʻtib ketadi yoki uning
uzb	ayrimlari (toliqish, uyqusizlik,
uzb	qiziqqonlik, ishtaha yoʻqolishi kabi
uzb	astenik sindrom belgilari) surunkali
uzb	tus oladi. Bosh miya K.sida miya
uzb	chayqalishida uchraydigan belgilar
uzb	bilan bir qatorda falajlanish,
uzb	sezuvchanlikning buzilishi, harakat
uzb	muvozanatining oʻzgarishi va h.k.
uzb	kuzatiladi. Bemor darhol kasalxonaga
uzb	yotqiziladi va tinch sharoit
uzb	yaratiladi, uning ahvoli va
uzb	jarohatlanish jarayoniga qarab zarur
uzb	dori-darmonlar buyuriladi; zaruriyat
uzb	boʻlsa, operatsiya qilinadi.
uzb	Kosmik fazoni oʻrganish va
uzb	oʻzlashtirish maqsadlarida moʻljallab
uzb	tuzilgan hamda amalga oshirilayotgan
uzb	qator alohida davlatlar (Rossiya, AQSH,
uzb	Germaniya va boshqalar) dasturlari
uzb	Koʻk-Soy — Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Talas viloyati
uzb	Qora-Bura tumaniga qarasli qishloq.
uzb	Koʻk-Soy ovul okrugi tarkibiga kiradi.
uzb	Koʻp hujayrali organizmlarda R.
uzb	nurlanishidan zararlangan organ va
uzb	toʻqimalarning regeneratsiyasi
uzb	shaklida namoyon boʻladi.
uzb	Koʻpchilik turlari (qoʻziqorin,
uzb	shampinon, oq zamburugʻ va boshqalar)
uzb	isteʼmol qilinadi, baʼzilari
uzb	(muxomor, oq poganka) zaharli.
uzb	Koʻpgina B. saprotrof va
uzb	oʻsimliklarning fakultativ parazitlari
uzb	hisoblanadi. B. oʻsimlik qoldiqlarini
uzb	parchalashda ishtirok etadi,
uzb	oʻsimliklarda kasallik keltirib
uzb	Koʻplab sugʻdiylar turli qalʼalarda
uzb	toʻplanib yunonmakedon hokimlarini tan
uzb	olmaganlar. Bu davrda Sugʻdiyona
uzb	qoʻzgʻolonning oʻchogʻi boʻlgan.
uzb	Ko‘ro‘g‘li har besh-o‘n kunda
uzb	bir libosini o‘zgartirib, safarlarga
uzb	chiqar va har gal Chanlibelga yangi
uzb	yigit bilan qaytardi.
uzb	Ksilema (ksilo...) — quruqlikda
uzb	oʻsadigan oʻsimliklarning suv va
uzb	mineral tuzlarni ildizdan yuqoriga
uzb	oʻsimlik boʻylab oʻtkazuvchi
uzb	toʻqimasi.K. tutash qalqalar yoki
uzb	oʻtkazuvchi naycha tolalari bogʻlami
uzb	holida joylashadi, K.
uzb	Kumush Razzoqova: „Olimpiadada
uzb	qatnashish bu — oʻzi gʻalaba“,
uzb	BBC radiosining oʻzbek xizmati
uzb	Kurka, qulqul — tovuqsimonlar
uzb	turkumining kurkasimonlar oilasiga
uzb	mansub parranda. Markaziy Amerikada
uzb	tarqalgan oddiy yovvoyi K. (Meleagris
uzb	gollopavo)ﬂ aH kelib chiqqan. K.
uzb	Yevropaga, dastlab, 16-asr boshlarida
uzb	keltirilgan; eng yirik xonaki parranda,
uzb	oyoqlari, nisbatan uzun, baquvvat, dumi
uzb	keng , qanotlari qisqa, doʻppayib
uzb	chiqqan. Boshi va boʻynida "toj"lari
uzb	bor, pati qalin. Tumshugʻining yuqori
uzb	qismidan teri oʻsimta osilib turadi.
uzb	Kvant tabiatga ega bulgan
uzb	mikrozarraning tuliq energiyasi
uzb	potensial energiyasidan kichik bulsada,
uzb	uning toʻsiqdan oʻtish ehtimolligi
uzb	noldan katta zarralarning toʻlqin
uzb	xossalariga asoslangan.
uzb	Lalmikor yerlar, bahorikor yerlar —
uzb	adir zonasidagi sugʻorilmay
uzb	dehqonchilik qilinadigan yerlar. Lalmi
uzb	dehqonchilik oʻrtacha yillik
uzb	yogʻingarchilik 200 mm dan yuqori
uzb	boʻlgan hududlarda tarqalgan.
uzb	Legirlangan poʻlatdan mashina,
uzb	mexanizm va qurilmalarning detallari,
uzb	asboblar va boshqa tayyorlanadi (yana
uzb	Lekin ular qaysi masshtabda tasvirlansa
uzb	ham, ularning mazmunini tashkil etgan
uzb	elementlarning asosiylari saklanib
uzb	Levin, shuningdek, Saida Daukeyeva
uzb	hamda Elmira Kochumkulova bilan
uzb	hamkorlikda „The Music of Central
uzb	Asia“ („Markaziy Osiyo musiqasi“)
uzb	kitobini tahrir qildi.
uzb	Lingvistik qonun - biror tilga yoki bir
uzb	necha turli tillarga xos boʻlgan
uzb	umumiy qoida, qonuniyat; muayyan til
uzb	birliklari oʻrtasidagi u yoki bu
uzb	munosabatlarning muntazam va izchil aks
uzb	etishi. Lingvistik qonun ichki va
uzb	tashqi qonunlarga ajratiladi.
uzb	Lof — xalq ogzaki poetik ijodining
uzb	hajviy-yumoristik janrlaridan.
uzb	Lofbozlik, lofchilik, lof (urish)
uzb	aytish deb ham yuritiladi. Mubolagʻaga
uzb	asoslanadi, maqsadi — kishilarda
uzb	kulgi uygʻotish, shuningdek, u yoki bu
uzb	hodisaga diqqatni jalb etish, tanqidiy
uzb	munosabat bildirish. L. askiya,
uzb	qiziqchilik, masharabozlik kabilarga
uzb	Loyixaga koʻra toʻgʻoni uz. 410 m,
uzb	bal. 180 m, toʻliq sigʻimi 500 mln.
uzb	m\ foydali sigʻimi 470 mln. m1.
uzb	Surxon-daryo viloyatining Denov,
uzb	Shoʻrchi, Qumqoʻrgʻon tumanlaridagi
uzb	ekinzorlarni sugʻorishda
uzb	foydalaniladi, bir qator kanallarga suv
uzb	beradi, GES quv-vati viloyatning
uzb	janubiy hududlarida elektr energiyasi
uzb	taʼminotini yax-shilaydi.
uzb	M. kishilar faoliyatining faqat moddiy
uzb	natijalari (mashinalar, texnik
uzb	inshootlar, sanʼat asarlari, huquq,
uzb	axloq normalari va h.k.)ni emas, shu
uzb	bilan birga, kishilarning mehnat
uzb	jarayonida voqe boʻladigan subʼyektiv
uzb	kuch-quvvatlari va qobiliyatlari (bilim
uzb	va koʻnikmalari, ishlab chiqarish va
uzb	professional malakalari, intellektual,
uzb	estetik va axloqiy kamoloti,
uzb	dunyoqarashi, ularning jamoa va jamiyat
uzb	doirasidagi oʻzaro muomalalari)ni ham
uzb	Mac OS X (Mek OS Ten, Mak OS oʻn,
uzb	baʼzan (notoʻgʻri) - «Mak OS iks»
uzb	yoki «…eks») — Apple Inc.
uzb	firmasining operatsion sistemasi.
uzb	Berkli universitetining Unix-asos
uzb	operatsion sistemasiga asoslangan
uzb	boʻlib, PowerPC va Intel prosessor
uzb	asosidagi Macintosh EHMlari uchun
uzb	Mac, suyak ochiq singanda bogʻlov va
uzb	shina (taxtakach)ning tez va toʻgʻri
uzb	qoʻyilishi (qarang Immobilizatsiya),
uzb	koʻpincha shok va boshqa ogʻir
uzb	kasalliklarning oldini olishga,
uzb	shikastlanib behush yotgan kishini
uzb	yonboshi bilan yotqizish traxeya va
uzb	bronxlarga qusuq massasi hamda qon
uzb	ketib qolmasligiga yordam beradi.
uzb	Magnit boʻronlari - kompas magnit
uzb	milining surilishini qoʻzgʻatuvchi
uzb	Yer magnit maydonining keskin
uzb	oʻzgarishi. Magnit boʻronlari bir
uzb	vaqtda Yer yuzining katta hududlarida,
uzb	baʼzan butun Yer yuzida kuzatiladi.
uzb	Magnit boʻronlari, koʻpincha, tun
uzb	vaqtiga toʻgʻri keladi.
uzb	Mahdiychilar qoʻzgʻoloni -Sudanda
uzb	ingliz mustamlakachilari, Turkiya, Misr
uzb	hukmronligiga qarshi koʻtarilgan
uzb	qoʻzgʻolon (1881—98). Unga
uzb	mahdiylik asoschisi Muhammad Ahmad
uzb	Maxdiy (uning oʻlimidan keyin Abdulloh
uzb	ibn al-Said Muhammad; 7—1899)
uzb	Makbara markazida Shayx Zayniddin
uzb	sagʻanasi, burchaklarida boshqa
uzb	shaxslarning qabrlari bor. Maqbaraning
uzb	jan.gʻarbiy peshtogʻidagi yozuvga
uzb	koʻra, hijriy 1339 yilda (mil.
uzb	Malekit Egeter bilan birlashadi va Loki
uzb	yarador bo'lgan Algrim'i o'ldirgan kabi
uzb	kemasida qoldiradi. Thor, Loki'yi
uzb	qo'llarida ushlab turish, otasiga
uzb	qurbonlik haqida gapirishni va'da
uzb	Mamlakatimizning iqtisodiy muhim
uzb	hisoblanuvchi barcha mintaqalarida
uzb	joylashgan 96ta filial va bo‘lim
uzb	Milliy bankning 603 mingdan ziyod
uzb	korporativ va xususiy mijozlariga keng
uzb	doiradagi xizmatlar ko‘rsatilishini
uzb	Mani Shankar asarlarida („Chaurani“
uzb	boshqalar) mustaqillikka erishgan
uzb	Hindistondagi vatandoshlari hamda oddiy
uzb	mehnatkash xalqning hayoti aks etgan.
uzb	Maqsud Qosimov (1905-Toshkent -1965)
uzb	— yogʻoch oʻymakori, naqqosh usta.
uzb	Hunarni togʻasi usta Mirsoat
uzb	Isamuhamedovdan oʻrgangan. 16 yoshidan
uzb	Markazi — Qozon shahri Qishloq
uzb	xoʻjaligi aholisi Qozon tatarlari
uzb	(Volga bulgʻorlarining avlodlari),
uzb	mari, chuvash, udmurd, mordva va
uzb	boshqirdlardan iborat boʻlgan. Ular,
uzb	asosan, dehqonchilik bilan
uzb	Marokashliklar sanoatida rezina,
uzb	probka, fosfat yetakchi oʻrin
uzb	egallaydi. Marokashliklar azaldan
uzb	dehqonchilik, chorvachilik,
uzb	hunarmandchilik, kosiblik va
uzb	savdogarlik bilan shugʻullanadi.
uzb	Mas, Oʻzbekiston musulmonlari idorasi,
uzb	Rus pravoslav cherkovining Toshkent va
uzb	Oʻrta Osiyo Yeparxiyasi masjidlar,
uzb	cherkovlar, oʻquv yurtlari, mahalliy
uzb	tashkilotlar va oʻz boshqaruv
uzb	Mas, suv kimyoviy tarkibiga koʻra 2
uzb	vodorod atomining 1 kislorod atomiga
uzb	birikishidan hosil boʻlgan. Agar
uzb	atomlar nisbati oʻzgarsa suv boshqa
uzb	sifatli kimyoviy moddaga aylanishi ham
uzb	Mashina tili - EHM va kompyuterlar
uzb	uchun dasturlar (programmalar) tuzish
uzb	"tili"; eng sodda algoritmik til. Uning
uzb	mazmuni va kridalari raqamli hisoblash
uzb	mashinalari va kompyuterlarda ishlab
uzb	chiqiladi. Asosiy mohiyati axborotlar
uzb	(dastlabki maʼlumotlar, rakamlar) ni
uzb	Masjidning ichki devorlariga taxmonlar
uzb	va odam boʻyi balandligida gir aylana
uzb	navoli tokchalar ishlangan. Jan.
uzb	devoridagi 2 ta deraza tashki tarafdan
uzb	buklama yogʻoch pardaderaza bilan
uzb	Matnazar baxshining repertuarida "Q."
uzb	dostonining davomi sifatida "Davronbek
uzb	va Zamonbek" dostoni mavjudligi qayd
uzb	Mayakovskiy), "Boy ila xizmatchi",
uzb	"Maysaraning ishi" (Hamza), "Layli va
uzb	Majnun" (Xurshid), "30 yoshlilar",
uzb	"Ogʻriq tishlar", "Ayollar faryodi" (J.
uzb	Maysalar qiygʻos unib chiqqan boʻlsa,
uzb	ekish sifati yaxshi, nihollar siyrak
uzb	(20% gacha) boʻlib qolsa, ekish sifati
uzb	qoniqarli, siyraklik koʻp boʻlib (20%
uzb	dan ortiq) va qator oralari kengligi
uzb	har xil boʻlib qolgan boʻlsa ekish
uzb	sifati qoniqarsiz deb hisoblanadi.
uzb	Bunday ekinlar brakka chiqariladi va
uzb	Maʼlum bir sharoitda (mas, yuqori
uzb	temperaturada) uning bunday xossalari
uzb	butunlay yoʻqoladi. Metallarning P.
uzb	holatiga oʻtishi maʼlum sharoitda
uzb	roʻy beradi, bu holat chegara-viy
uzb	holat deb yuritiladi. Jismlarning P.gi
uzb	deformatsiyalanish tezligi, temperatura
uzb	va jismning tuzilishiga bogʻliq.
uzb	Medalning orqa tomonida Oʻzbekiston
uzb	Respublikasining davlat gerbi
uzb	tasvirlangan, pastki qismida medalning
uzb	Memfis shahrini egallab, Misr podshosi
uzb	unvonini olgan. 673 – 672 yilda
uzb	qochoq qullar va erkin fuqarolar
uzb	yashiringan Shubriya (Urartu
uzb	chegarasida)ga yurish qilgan.
uzb	Metallotermik usulda xom ashyo boʻlib
uzb	dolomit, qaytargich boʻlib
uzb	ferrosilitsiy yoki silikoalyuminiy
uzb	xizmat qiladi. Ugletermik usulda Magniy
uzb	MgO bilan uglerod aralashmasini 2100°
uzb	dan yuqori haroratda germetik pechlarda
uzb	Mevasi qanotcha, yongʻoqcha yoki
uzb	danakcha. Q. 13 turkum (140 tur)dan
uzb	iborat. Har ikkala yarim sharda
uzb	tarqalgan. Oʻzbekistonda 2 turkumi (10
uzb	turi) uchraydi, shundan 9 turi ekiladi.
uzb	Meʼmor va quruvchilardan bir guruhi
uzb	davlat mukofotlariga sazovor
uzb	koʻkalamzorlashtirilgan, favvora va
uzb	suzish havzalari koʻp.
uzb	Mikelanjelo ijodi Uygʻonish davri
uzb	sanʼatining yuksak bir choʻqqisi
uzb	boʻldi. 17—19-asrlar H. ham boy va
uzb	rang-barang; bu davr Yevropa H.da
uzb	barokko, klassitsilm, realizm uslublari
uzb	raqobatda boʻldi. Uygʻonish davri
uzb	H.ga xos xotirjamlik, salobatlilik
uzb	oʻrniga barokko uslubi bilan shijoat,
uzb	joʻshqinlik kirib kelgan boʻlsa,
uzb	klas-sitsizm aksincha yana Uygʻonish
uzb	davri xotirjamligiga qaytishga, hamma
uzb	narsani aql bilan tartibga solishga
uzb	Milliy ligani yuta olmagan bo’lsada,
uzb	lekin ketma-ket ikki marotaba (2005/06,
uzb	2006/07) UEFA kubogini qo’lga
uzb	kiritishga muvaffaq bo’ldi.
uzb	Miloddan avvalgi 8—7-asrlar boʻrtma
uzb	tasvirlari bilan erkin toʻldirilgan
uzb	devorlar sathida, hikoyanavislik,
uzb	hayotiy sahnalarni, tabiat manzaralari,
uzb	kengliklarni koʻproqaks ettirishga
uzb	intilish kuchaydi (Nineviyadagi
uzb	Sinaxerib saroyi boʻrtma tasvirlari,
uzb	hozirgi Kuyunjik, miloddan avvalgi
uzb	Mintaqaga yunon xudolari panteoni,
uzb	yunon adabiyoti va teatri kirib keldi.
uzb	Mahalliy va yunon madaniyatining
uzb	oʻzaro sintezi sodir boʻldi.
uzb	Misr mexnat federatsiyasi kasaba
uzb	uyushmasi, 1957 yilda asos solingan,
uzb	Afrika kasaba uyushmalari birligi
uzb	tashkilotiga kiradi.
uzb	Moddalar almashinuvining tezligi keskin
uzb	oʻzgarmaydi, koʻp energiya sarf
uzb	boʻlmaydi, Muskullar T.ini
uzb	boshqarishda uzunchoq miyaning
uzb	retikulyar formatsiyasi, vestibulyar
uzb	yadrolari, miyacha hamda gumoral
uzb	omillardan adrenalin, karbonat angidrid
uzb	Moncloa-Aravaca: Casa de Campo,
uzb	Argüelles, Ciudad Universitaria,
uzb	Valdezarza, Valdemarín, El Plantío,
uzb	Moselle departamenti Metz-Campagne
uzb	tumani tarkibiga kiradi.
uzb	Mozambikda yer fondi 78,3 mln. gektarni
uzb	tashkil etadi, uning 44,4 mln. gektari
uzb	pichanzor va yaylov, 19,4 mln. gektari
uzb	oʻrmon va siyrak oʻrmon.
uzb	Muayyan izotop yadrosi chiqaradigan
uzb	elektronlar noldan maksimal qiymatgacha
uzb	uzluksiz energiya taqsimotiga
uzb	(spektrga) ega boʻladi.
uzb	Muhim daryo porti (yillik yuk
uzb	ortib-tushirish 15 mln. t). Koʻlnda
uzb	Reyn daryosiga bir nech-ta koʻprik
uzb	qurilgan. Mamlakatning muhim iqtisodiy,
uzb	moliya va savdo markazlaridan.
uzb	Muomala harajatlari ning asosiy
uzb	koʻrsatkichi uning darajasi
uzb	hisoblanadi va tovar aylanmasi hajmiga
uzb	nisbatan foiz bilan oʻlchanadi.
uzb	Muomala harajatlari tovar narxi
uzb	tarkibiga kiradi. Shuning uchun ham
uzb	uning darajasi aholi turmush darajasiga
uzb	bevosita taʼsir koʻrsatadi.
uzb	Musika uquvi - insonning musiqa
uzb	asaridagi tovushlar (balandpastlik,
uzb	metr, ritm, tembr xususiyatlari)ni
uzb	eshita bilish, ularning izchillik
uzb	mazmunini tushunib ovoz yoki biror
uzb	cholgʻuda ijro eta olish qobiliyati.
uzb	Musika uquvining asosiy ikki pogonasini
uzb	ajratib koʻrsatish mumkin.
uzb	Mustamlakachilik davrida
uzb	yevropaliklarning bir necha havaskorlik
uzb	teatr birlashmasi bor edi. 1950-yillar
uzb	oxiridan tub joy aholi orasida teatr
uzb	havaskorlik sanʼati rivojlana
uzb	boshladi. 1961 yilda zulularning teatr
uzb	guruhi Solsberi (Harare)da U.
uzb	Mutafakkirlar yomonlikni inson
uzb	hayotidan chiqarib tashlash uchun uni
uzb	vujudga keltiruvchi ijtimoiy sharoitni
uzb	yoʻq qilish zarur deb taʼlim beradi.
uzb	Ya. va yo. tushunchalari inson
uzb	faoliyatini baholash xususiyatiga ega:
uzb	uni insonning ulugʻligi yoki
uzb	tubanligini oʻlchaydigan muqaddas
uzb	taroziga oʻxshatish mumkin. Inson
uzb	shaxsidagi yutuq va kamchiliklar,
uzb	jamiyatning takomilga erishgan yoki
uzb	erishmagani shu mezonlar bilan
uzb	Muzrobshoh xorazmiy maqbarasi —
uzb	Xorazm viloyati Hazorasp tumanidagi
uzb	meʼmoriy yodgorlik (16—18-asrlar).
uzb	Maqbara Xorazm davlat va din arbobi
uzb	Muzrobshohga atalgan.
uzb	Nafas olish zanjiridagi fosforlanish
uzb	jarayonining molekulyar mexanizmlari,
uzb	yaʼni oksidlanish reaksiyalari
uzb	natijasida ajraladigan energiyaning ATF
uzb	molekulalarida toʻplanish mexanizmlari
uzb	ingliz olimi P. Mitgell tomonidan
uzb	Naqshlarda K. birorta rang (zangori,
uzb	yashil, qizil, jigarrang va
uzb	boshqalar)ning hukmronligiga
uzb	asoslaniladi, qolgan ranglar unga
uzb	boʻysundiriladi. Mac, yashil rang
uzb	muhitida barcha rang tuslari yashil
uzb	rangga boʻysundiriladi.
uzb	Natijada Nurash poʻstida pastdan
uzb	yuqoriga qarab ayrim zonalar
uzb	(dezintefatsiya, dresva,
uzb	gidroslyudamontmorillonit va kaolinit
uzb	minerallari zonasi) paydo boʻladi.
uzb	Nurash poʻsti zonalarining hosil
uzb	boʻlishida jinslarning tarkibi katta
uzb	Navbahor tumani - Navoiy viloyatidagi
uzb	tuman. Viloyatning janubi-sharqida
uzb	joylashgan. 1980 yil 12 martda tashkil
uzb	etilgan. 1988 yilda Navoiy tumaniga
uzb	qoʻshib yuborilgan. 1992 yilda yana
uzb	alohida tuman sifatida qayta tuzilgan.
uzb	Nay yogʻochdan, misdan yasaladi.
uzb	Nayning uzunligi 45-52 sm, diametri
uzb	20-30 mm boʻladi. Turkiyada tarqalagan
uzb	nay oʻzbek nayidan kattaroq boʻladi.
uzb	Nay kanalining bir uchu bekilgan
uzb	Negr va mulatlarning xalq ijodi
uzb	(yogʻoch niqoblar, devoriy rasmlar)
uzb	Gaiti hayoti va tabiatini sevib, uni
uzb	sodda, biroq rangdor rasmlari bilan
uzb	tasvirlovchi mustaqil oʻqib oʻrgangan
uzb	rassomlar ijodiga asos boʻldi.
uzb	Yogʻoch oʻymakorlari (Sh. Normil, A.
uzb	Lafontan) negrlar hayotidan turli
uzb	manzaralar yaratganlar.
uzb	Nevar yozuvi 9-asrda brahmi asosida
uzb	shakllangan, xrzirgacha cheklangan
uzb	holda amalda. Hozirgi Nevar tili 18-asr
uzb	oxiridan devanagari yozuvidan
uzb	Nikoh marosimlari oʻtgach, qiz
uzb	kuyovnikiga olib kelinadi. Bu yerda ham
uzb	Ch. tutiladi. Kuyovkelin birinchi
uzb	kechani Ch. ortida oʻtkazadilar.
uzb	Niyoziy (taxallusi; ismi Otaniyoz
uzb	Xoʻjaniyoz oʻgʻli, 1844 — Shovot
uzb	tumani — 1928) — shoir, bastakor.
uzb	K. Otaniyozovning otasi. Xivadagi
uzb	Arabxon madrasasida oʻqigan. Arab,
uzb	fors tillarini oʻrgangan, aruz ilmini
uzb	Norin — Kirgʻizistonning Norin
uzb	viloyatidagi shahar (1927 yildan),
uzb	viloyat markazi. Norin soyligida, Norin
uzb	daryosi (Sirdaryo havzasi) boʻyida,
uzb	balandligi 2000 m dan ortiq boʻlgan
uzb	Olamushuk tizmasi etaklarida; Ribachye
uzb	temir yoʻl stansiyasidan 180 km
uzb	janubda. Avtomobil yoʻllari tuguni.
uzb	Aholisi 44,5 ming kishi (1990-yillar
uzb	Nubiya choʻli — Afrikadagi choʻl.
uzb	Koʻp qismi Sudan hududida, Nil daryosi
uzb	bilan Qizil dengiz oraligʻida. Yer
uzb	yuzasi platodan iborat boʻlib,
uzb	sharkdan gʻarbga zinapoyasimon pasayib
uzb	O'rdakburun-(lotincha "Ornithorhynchus
uzb	anatinus") tovushqon kattaligidagi
uzb	hayvon bo'lib u faqat Avstraliyaning
uzb	sharqiy qismida va Tasmaniyada uchraydi.
uzb	Ochilish va yopilish marosimidagi
uzb	liboslar mahalliy “Osiyo ramzi”
uzb	O’zbеkiston dizaynеr va
uzb	modеlеrlar Assotsiatsiyasi tomonidan
uzb	Odatda akkordlar uch notadan iborat
uzb	boʻladi. Shuning uchun
uzb	„distortion“ effekti ishlatilganda
uzb	uch juft nota shakllanadi va dissonans
uzb	keltirib chiqaruvchi uchta ikkinchi
uzb	darajali tovush hosil boʻladi.
uzb	Odiljon Yusupov (1928.19.5 Baliqchi
uzb	tumani — 1993.4.9) — xonanda,
uzb	sozanda (doira, dutor, gʻijjak).
uzb	Oʻzbekiston xalq hofizi (1991).
uzb	Namangan madaniioqartuv texnikumini
uzb	Ohir-oqibat Green Day quyidagi
uzb	mukofotlarni qoʻlga kiritgan: eng
uzb	yaxshi albom, eng yaxshi pank-rok/ska
uzb	albom, eng yaxshi guruh (Green Day),
uzb	eng yaxshi erkak yakkahoni (Billi Joe
uzb	Armstrong), eng yaxshi baschi (Mayk
uzb	Dernt), eng yaxshi barabanchi (Tre
uzb	Kul), eng yaxshi qoʻshiqlar muallifi
uzb	Olamning tuzilish xronologiyasi, bu
uzb	maqolda siz olamning paydo boʻlishi
uzb	haqida oʻqisangiz boʻladi.
uzb	Olimpiada shiori "Tezroq, balandroq,
uzb	kuchliroq" 1920-yildan olimpiada
uzb	Olmoshlar ham italyan tili
uzb	olmoshlaridan ozmi-koʻpmi farq qiladi.
uzb	Olmoshlar shaxs-son hamda otning rodiga
uzb	qarab turlanadi. Misol uchun, kishilik
uzb	olmoshlari io, tu, essa/isse, nuje,
uzb	vuje, isse/loro, italyan tili kishilik
uzb	olmoshlari esa mos ravishda io, tu,
uzb	lei/lui, noi, voi, loro.
uzb	Omskdagi oʻqituvchilar seminariysida
uzb	oʻqib yurgan kezlarida (1913— 16)
uzb	sheʼrlar yoza boshlagan va bu
uzb	sheʼrlar 1914 yilda Qozonda "Oʻtgan
uzb	kunlar" nomi bilan nashr etilgan. S.S.
uzb	Omskda bolsheviklar bilan tanishib,
uzb	ular taʼsiriga berilgan.
uzb	Oq-Terak — Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Oʻsh viloyati Oʻzgan
uzb	tumaniga qarashli qishloq. Iyri-Suv
uzb	ovul okrugi tarkibiga kiradi.
uzb	Order (meʼmorlikda) — meʼmoriy
uzb	kurilmalardagi turli (vertikal va
uzb	gorizontal) qismlarning oʻzaro
uzb	uygʻunligi, ularning tarkibiy va
uzb	Orol sohillarining aksariyat qismi
uzb	past, lagunali, marjon riflari bilan
uzb	oʻralgan, kam parchalangan. Hududining
uzb	80%dan ortigʻi pasttekislik, ayrim
uzb	joylarda qoyalar uchraydi. Markazi va
uzb	janubida zinapoyasimon togʻlik
uzb	Osiyodagi koʻchmanchilar ot minib,
uzb	iskovuch it va qush yordamida ov
uzb	qilgan. Hozir koʻproq miltiq, qopqon
uzb	va toʻr, it bilan ov qilinadi.
uzb	Otasi Tugʻj esa tuluniylaragm
uzb	Xumoravayh davri (884—895)da Damashq
uzb	va Tiveriada (Oʻrta dengizning
uzb	shar-qiy sohilidagi viloyat) noibi
uzb	Oxos-Negros temir ruda havzasi Aragon
uzb	iqtisodiyotida muhim o‘rin tutadi.
uzb	Aragonning birdan-bir sanoat markazi
uzb	Ozarbayjon aholisining roʻyxatga
uzb	olinishi (1999) va Ozarbayjon
uzb	aholisining roʻyxatga olinishi (2009)
uzb	Oziqovqat sanoatida:
uzb	universitetegirmon, makaron, choy
uzb	qadoqdash, sutmoy, mevakonserva, vino,
uzb	pivo, spirtaraq va alkogolem
uzb	ichimliklar, qandolat shirinliklari
uzb	ishlab chiqaradigan korxonalar mavjud.
uzb	Oʻlka gigiyenasi va mehnat
uzb	fiziologiyasi, pestitsidlar gigiyenasi
uzb	va toksikologiyasi muammolari ustida
uzb	tadqiqotlar olib borgan. "Shuhrat"
uzb	medali (1994) bilan takdirlangan.
uzb	Oʻrmon xoʻjaligi Britaniya
uzb	Kolumbiyasi, Kvebek va Ontarioda yaxshi
uzb	rivojlangan. Jahonda tayyorlanadigan
uzb	yogʻochning ‘/yu Kanadaga toʻgʻri
uzb	keladi. Baliq-chilik, hayvonotchilik,
uzb	parrandachilik, moʻynachilik
uzb	Oʻrta Osiyoda Otliq askarlar miloddan
uzb	avvalgi 1-ming yillik 1-yarmidan mavjud
uzb	boʻlib, saklar, massa-getlar,
uzb	sugʻdiylar, xorazmiylar qushi-nining
uzb	asosini tashkil qilgan. Par-fiya Otliq
uzb	askarlari ham deyarli shunday
uzb	qurilishga va qurollanishga ega
uzb	Oʻrta asrlarda haqiqatan ham M.
uzb	falsafiy tushunchalarning
uzb	rivojlanishiga, falsafa fanining
uzb	takomillashuviga sababchi boʻldi.
uzb	Oʻrtacha temperatura iyulda 17–19°,
uzb	yanvarda 27–29°. Yillik yogʻin
uzb	gʻarbda 700 dan sharqda 2000 mm gacha.
uzb	Yirik daryolari: Parana, Paragvay va
uzb	Oʻsha yopiq tomonga yaqin joyida
uzb	puflash uchun teshik boʻladi. Bu
uzb	teshikning pastrogʻida qoʻl bilan
uzb	berkitib-ochiladigan 6 ta teshik
uzb	Oʻsimlikning yogʻoch qismi bilan
uzb	ovqatlanadi. Ular ichagida yogoch
uzb	kletchatkasini hazm qila oladigan
uzb	ferment ajratuvchi xivchinlilar simbioz
uzb	Oʻtmishda oʻzbeklarda suyak Ch.
uzb	("Alpomish" dostoni) va temir Ch.
uzb	turlari boʻlib, asosan, xotinqizlar
uzb	tomonidan qoʻllanilgan.
uzb	OʻzR ning yuridik va jismoniy
uzb	shaxslari "Ommaviy axborot vositalari
uzb	toʻgʻrisida"gi qonun (1997)ga binoan
uzb	G.lar taʼsis etish huquqiga ega
uzb	boʻldi. Oʻzbekistonda tur va xil
uzb	jihatdan farqlanuvchi keng tarmoqli
uzb	G.lar tizimi tarkib topdi.
uzb	Oʻzbek shoirasi. 1915 yilning 1
uzb	martida Toshkentda tugʻilgan. Oʻrta
uzb	maktabdan soʻng pedagogika institutida
uzb	va aspiranturada taʼlim olgan.
uzb	1938—1948 yillarda Bolalar
uzb	nashriyotida muharrir, keyinchalik
uzb	Oʻzdavnashrda boʻlim boshligʻi, 1950
uzb	yildan 1980 yilga qadar „Saodat“
uzb	jurnalida ishlagan. 1996 yilda vafot
uzb	Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi
uzb	Geologiya instituti direktori
uzb	oʻrinbosari va direktori (1947—56)
uzb	Oʻrta Osiyo Geol. va mineral xom ashyo
uzb	ilmiy tadqiqot instituti direktori
uzb	(1956—66). 1967 yildan Mineral
uzb	resurslar ilmiy tadqiqot institutida
uzb	Oʻzbekiston Respublikasi
uzb	Konstitutsiyasiga asosan, "Xotin-qizlar
uzb	va erkaklar teng huquqlidirlar "
uzb	(46-modda). Oilada ham erkak va ayollar
uzb	siyosiy, ijtimoiy, iqtisodiy
uzb	masalalarda teng huquq hamda
uzb	majburiyatga egadirlar.
uzb	Oʻzbekiston Respublikasi
uzb	suverenitetini 1991 yil 19 oktabrdatan
uzb	olgan va 1995 yil 2 oktabrda
uzb	diplomatiya munosabatlari oʻrnatgan.
uzb	Oʻzbekiston hududida 1936 yildan
uzb	Surxondaryo viloyatining Denov tumanida
uzb	ekila boshlagan. Jahon boʻyicha ekin
uzb	maydonlari 19405 ming ga, xreiddorligi
uzb	656,9 s/ga, yalpi hosili 1274697 ming t.
uzb	Oʻzbekiston teleradiokompaniyasi
uzb	qoshidagi "Maqom" ansambli, Jizzax
uzb	musiqali drama va komediya teatri,
uzb	Toshkent musiqa pedagogika bilim yurti,
uzb	Toshkentdagi koʻchalardan biri, metro
uzb	bekati Yunus Rajabiy nomi bilan
uzb	Oʻzbekistonda 4 urugʻga mansub 12
uzb	turi uchraydi. Qorabovur, suvbulduruq,
uzb	koʻk kaptar, govkaptar, klintux,
uzb	qoʻngʻir kaptar, qumri kabi turlari
uzb	qisman ovlanadi. Goʻshti mazali.
uzb	Oʻzbekistonda tarqalgan turlarining
uzb	barchasi oʻsimlik urugʻlari bilan
uzb	oziklanadi. Xonaki kaptarlarning 150 ga
uzb	Oʻzbekistonda bir qancha
uzb	OʻzbekistonAmerika qoʻshma
uzb	loyihalarini amalga oshirishga
uzb	kirishildi. Ular orasida eng yiriklari
uzb	"Nyumont-Mayning" kompaniyasi tomonidan
uzb	Zarafshon shahrida oltin ruda konidan
uzb	foydalanish, "International Telset,
uzb	Inc." kompaniyasi tomonidan Toshkent
uzb	shahrida kabel televideniyesi tarmogini
uzb	yaratish va boshqarish loyihalaridir.
uzb	Oʻzbekistonda tugatilgan va surgun
uzb	qilingan "quloq" xoʻjaliklarining aniq
uzb	miqdori hozirgacha toʻliq
uzb	aniqlanmagan. Baʼzi maʼlumotlarga
uzb	koʻra, bu davrda 20 ming "quloq"
uzb	xoʻjaliklari (taxminan 80 000 - 100
uzb	000 kishi) badargʻa qilingan, ulardan
uzb	31 700 kishi esa repressiyaga uchragan.
uzb	Faqat 1931 yil avg . — 1932 yil may
uzb	oylari ichida respublikadan 9 651
uzb	xoʻjalik (61 872 kishi) "quloqlar"
uzb	sifatida sur-gun qilingan.
uzb	Oʻzbekystonda 5 turi yashaydi, shundan
uzb	3 turi uya quradi. Qora J. martning
uzb	oʻrtalarida uchib keladi, 2—3 hafta
uzb	oʻtgandan keyin uya qurishga
uzb	kirishadi. 4 tagacha tuxum qoʻyadi. 11
uzb	— 16 kunda tuxumdan joʻja chiqadi.
uzb	Joʻjasi 38—40 kunda uchirma boʻladi.
uzb	O‘sha davrda Ozarbayjonfilm
uzb	kinostudiyasi ovozli (oq-qora, rangli),
uzb	katta ekranli, panorama va katta
uzb	formatli filmlarda ovozning
uzb	stereoofonik yozilishini taʼminlangan
uzb	yangi kino uskunalar bilan jihozlangan.
uzb	O’qituvchining baholari on-line
uzb	tizimida barchaga ochiq ko’rinadi.
uzb	Biroq, kompyuter baho qo’yganda
uzb	xatoliklar bo’lib turadi. Kompyuter
uzb	nazoratidan o’rgatuvchi dasturlarda
uzb	va joriy nazoratlarda test va
uzb	fill-in-blank , ob’ektlarni saralash,
uzb	o’yin va h.k. usullarida
uzb	Paleoendemiklar - yoʻqolib borayotgan
uzb	relikt turlardan iborat. Ularga
uzb	Gʻarbiy va Markaziy Xitoyda oʻsadigan
uzb	metasekvoyya va ginkgo; Kaliforniya
uzb	sekvoyyasi, Avstraliya va Tasmaniyadagi
uzb	oʻrdakburun; Hind okeani Komor
uzb	orollari yaqinida tarqalgan latimeriya
uzb	kiradi. O'zbekiston florasining
uzb	paleoendem turi sifatida Yovvoi anorni
uzb	(Punica granatum L.) misol qilib
uzb	Parazit zamburugʻlar Hayotiy sikli
uzb	murakkabligi jihatidan xoʻjayin
uzb	al-mashinish orqali rivojlanadigan
uzb	parazit yassi chuvalchanglarnikiga
uzb	Passakalya (ispancha pasar — oʻtmoq
uzb	va calle — koʻcha) — 1) 16-asrdan
uzb	mehmonlarni kuzatish jarayonida ijro
uzb	etiladigan tantanavor yoki marshsimon
uzb	Paydo boʻlish jarayoniga koʻra,
uzb	ellyuvial, delyuvial, prolyuvial,
uzb	allyuvial, litoral, glyasial va eol
uzb	(barxan) turlariga boʻlinadi. Sk.ning
uzb	ayrim genetik turlarda hosil
uzb	boʻlishidagi ketma-ketlik doimo
uzb	saqlanavermaydi; baʼzan bunday jarayon
uzb	oldingi bosqichlarning birida tugaydi.
uzb	Perm tillari 20-asrning 30-yillarida
uzb	lo-tin grafikasidagi alifbodan
uzb	foydalangan, 30-yillarning oxiridan esa
uzb	ayrim qoʻshimcha harflar qoʻshgan
uzb	holda rus alifbosidan foydalanadi.
uzb	Pierre Deligne (Pyer Delin) (1944-yil
uzb	3-oktabrda tugʻilgan) — belgiyalik
uzb	matematik. Deligne 1973-yilda Weil
uzb	gipotizasini toʻliq isbotlab, shuhrat
uzb	Plantaj pluglarga chimqirqarlar, har
uzb	xil balandlikda joylashtirilgan qoʻsh
uzb	korpuslar va boshqa qismlar
uzb	oʻrnatiladi; bu qismlar tuproqni
uzb	chuqur yumshatgani holda uning pastki
uzb	qatlamini yuzaga chiqarmaydi. Yer 2—3
uzb	qatlamli qilib, chuqur haydaladi. Shu
uzb	bilan bir vaqtda yerga organik va
uzb	mineral oʻgʻitlar ham solib ketiladi.
uzb	Pokistonning oʻnlab filmlari xalqaro
uzb	mukofotlar olgan ("Hind daryosi",
uzb	"Lohur shahri", "Bir akr yer" va
uzb	boshqalar). Pokistonda 10 dan ortiq
uzb	Pornografik filmlar, porno filmlar yoki
uzb	seks filmlar, tomoshabinning jinsiy
uzb	tuygʻularini uygʻotish va qondirish
uzb	uchun jinsiy jihatdan aniq mavzularni
uzb	taqdim etadigan filmlardir.
uzb	Poytaxtni yangi joyga koʻchirishga
uzb	majbur boʻlganlarida, bu shubhasiz,
uzb	Xorazm tarixidagi eng ogʻir davrlardan
uzb	biri boʻlgan. Ammo vaqt oʻtishi bilan
uzb	xonlik yana gullab-yashnadi va qisqa
uzb	vaqt ichida Xiva Islom olamining
uzb	maʼnaviy markazlaridan biriga aylandi.
uzb	Professional teatr 1920-yillarda
uzb	vujudga keldi. 1926 yilda Musiqali
uzb	drama studiyasi tashkil etildi. 1930
uzb	yil u professional drama teatriga
uzb	aylantirildi, 1936 yildan musiqali
uzb	drama teatri deb nomlandi; 1942 yildan
uzb	Qirgʻiz opera va balet teatri.
uzb	Puflama sozlar musiqasi - puflab
uzb	chalinadigan sozlar ijrosidagi musiqa.
uzb	Puflama hamda urma musiqa
uzb	chol-gʻularidan iborat orkestr (yoki
uzb	ansambl), shuningdek yakka sozlar uchun
uzb	moslangan musiqa namunalaridan iborat.
uzb	Q.ni ob-havo sharoiti va qovun
uzb	tilimlarining qalinligiga koʻra,
uzb	quritish 6—12 kunga boradi.
uzb	Tayyorlash usuli: qovun oʻrtasidan
uzb	teng ikkiga ajratilib, urugʻi olinadi.
uzb	Qadimdan vrachlar oʻz davridagi mavjud
uzb	shifobaxsh vositalar yordamida hali
uzb	yashashi mumkin boʻlgan sogʻlom
uzb	organizmni tasodifiy oʻlimdan saklab
uzb	qolish uchun kurashib kelganlar. Oʻrta
uzb	asrlarda A. Vezaliy qamishdan yasalgan
uzb	naycha bilan hayvonlarga sunʼiy nafas
uzb	oddirish ustida tajribalar oʻtkazdi.
uzb	Qamal juda ogʻir kechib 3 oy davom
uzb	etadi. B. S yordam soʻrab Abdullaxon
uzb	II ga odam yuboradi va unga Buxoroni
uzb	berib, xizmatiga kirishga tayyor
uzb	ekanligini maʼlum qiladi.
uzb	Qashqadaryo, Surxondaryo, Samarkand,
uzb	Buxoro viloyatlarida Ch. dastavval
uzb	(kuyov kelar kechasi) qizning otasi
uzb	uyida tutilib, uning orqasiga
uzb	kelinkuyovni oʻtqazadilar.
uzb	Qayroqqum suv omborio. tarkibiga
uzb	quvvati 426 MVt boʻlgan GES, toʻgʻon
uzb	gidrouzeli, umumiy uz. 27 km boʻlgan
uzb	chap qirgʻoq marza dambalari, suv osti
uzb	zonasini gorizontal va vertikal
uzb	drenajlovchi nasos qurilmalari
uzb	Qirgʻovullar, tustovuqlar —
uzb	qirgʻovulsimonlar oilasiga mansub
uzb	qushlar urugʻi. 2 turi maʼlum.
uzb	Tanasining uz. 85 sm, ogʻirligi
uzb	1,7–2 kg. Modasi naridan kichik. Nari
uzb	yorqin tusda, metalldek yaltiraydi.
uzb	Modasi kulrangsargʻish. Oddiy
uzb	qirgʻovulning 30 ga yaqin kenja turi
uzb	Qishloq xoʻjaligi sust rivojlangan. U
uzb	ichki ehtiyojning 10% ni qondiradi.
uzb	Vohalarda xurmo (finik palmasi)
uzb	oʻstiriladi; bugʻdoy, makkajoʻxori,
uzb	tariq, joʻxori, sabzavotlar ekiladi,
uzb	bogʻdorchilik bilan shugʻullaniladi.
uzb	Qisqartma soʻzlar - barqaror soʻz
uzb	birikmalari komponentlarining bosh
uzb	harflarini yoki maʼlum qismlarini olib
uzb	qoʻshish bilan hosil qilingan
uzb	soʻzlar. Mas, IIV — Ichki ishlar
uzb	vazirligi, XTB — Xalqtaʼlimi
uzb	boshqarmasi, fil-fak — filologiya
uzb	Qizilbosh shpanka axlati bilan
uzb	ifloslangan beda hayvonlar uchun
uzb	zararli, chunki unda oz miqdorda
uzb	boʻlsa ham kontaridin bor. M. qoni
uzb	odamning badaniga tushsa yara qiladi.
uzb	Bir xil turlaridan tibbiyotda malham
uzb	Qonda tireoid gormonlar miqdori
uzb	oshganda T.g . sekretsiyasi
uzb	tormozlanadi, natijada tiroksin va
uzb	triyodtironin kam ajraladi. Adrenalin
uzb	va kortikosteroidlar T.g .
uzb	sekretsiyasini kamaytiradi.
uzb	Qora-Moʻnoq — Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Norin viloyati
uzb	Qoʻchqor tumaniga qarasli qishloq.
uzb	Qora-Suv ovul okrugi tarkibiga kiradi.
uzb	Qoraqurum — Markaziy Osiyodagi togʻ
uzb	sistemasi, Hindiston (Jammu va Kashmir
uzb	shtatlarida) va Xitoy hududlarida.
uzb	Qozogʻiston Fanlar Akademiyasining
uzb	boʻlimi, 5 oliy oʻquv yurti (shu
uzb	jumladan, universitet), 3 teatr,
uzb	tasviriy sanʼat va oʻlkashunoslik
uzb	muzeylari, Botanika bogʻi bor.
uzb	Qoʻqon xonligi Rossiya imperiyasiga
uzb	qoʻshilgandan va Fargʻona viloyati
uzb	tashkil etilgandan soʻng uyezd 1876
uzb	yili tashkil etilgan.
uzb	Qoʻy yogʻini mayda toʻgʻralib,
uzb	qizitilgan qozonga solib eritilgach,
uzb	jizzani olib, yogʻ uzoq muddat yaxshi
uzb	dogʻlanadi. Keyin loʻnda-loʻnda
uzb	qilib toʻgʻralgan goʻsht solinib,
uzb	sirti qizarguncha qovurilganidan soʻng
uzb	toʻgʻralgan piyoz tashlanadi va
uzb	bir-ikki marta kovlanadi.
uzb	Qum va ohaktoshlarda 4—16% O. mavjud.
uzb	Termoizolyasiya, boʻyoqchilik,
uzb	tibbiyot (ozokerit bilan davolash) va
uzb	attorlik sa-noatida qoʻllanadi.
uzb	Asosan, O. qayta ishlanib, undan
uzb	serezin olinadi. Oʻzbekistonda
uzb	(Fargʻona), Ukraina (Lvov viloyati),
uzb	Turkmanistonda (Cheleken) katta konlari
uzb	Qurshob — Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Oʻsh viloyati Oʻzgan
uzb	tumaniga qarashli qishloq.
uzb	Qizil-Oktyabr ovul okrugi tarkibiga
uzb	Quvnoq oyoqchalar (Inglizcha: Happy
uzb	Feet) 2006-yil Amerikaning Walt Disney
uzb	Feature Animation tomonidan kiritilgan
uzb	va Walt Disney Pictures kinokompaniyasi
uzb	tomonidan ishlab chiqarilgan
uzb	kompyuter-animatsion musiqali komediya
uzb	film. Shuningdek, film sikveli Quvnoq
uzb	oyoqchalar 2 (2011) hisoblanadi.
uzb	Quyoshdan oʻrtacha uzoqligi —
uzb	taxminan 161,5 mln. km. Perigeliyla
uzb	Merkuriyga Karaganda Quyoshga ikki
uzb	baravar yaqin. Quyosh atrofida aylanish
uzb	Radioelektronika (jumladan, EHM, aloqa
uzb	vositalari, elek-trontarkibiy qismlar,
uzb	maishiy radio va televizor
uzb	aparaturalari ishlab chiqarish),
uzb	elektrotexnika, priborsozlik sanoatlari
uzb	Randolph Severn "Trey" Parker III
uzb	(tug‘. kuni 19-Oktabr, 1969),
uzb	Amerikalik animator, rejissor, film
uzb	produser, ssenariy muallifi, aktyor, va
uzb	bastakor. U South Park
uzb	(1997&ndash;bugun) yaratuvchilaridan
uzb	biri hisoblanib, sherigi Matt Stone
uzb	Rassom 1630-yilda grafika bilan jiddiy
uzb	shugʻullana boshladi. Uning ofortlari
uzb	Injil va Tavrotdan olingan syujetlarga
uzb	ishlangan. Qalam suratlari ham
uzb	oʻzining nafis va yuksak mahorat bilan
uzb	ishlanishi jihatidan ajralib turadi.
uzb	Reaktiv dvigatel ishlayotgan paytda
uzb	atrofdagi muhit (havo)dan foydalanishi
uzb	yoki foydalanmasligiga karab, 2 asosiy
uzb	guruhga boʻlinadi. Atrofdagi havodan
uzb	foydalanadigan Reaktiv dvigatel
uzb	havoreaktiv dvigateli,
uzb	foydalanilmaydigani raketa dvigateli
uzb	Relyefining vertikal oʻzgarishi va
uzb	boʻlinishi, murakkab iqlim sharoyiti
uzb	va turpoq unumdorligi uning turli xil
uzb	xarakter kasb etishiga sabab boʻladi.
uzb	Respublika xalq xoʻjaligi va aholining
uzb	yogʻoch — taxtaga boʻlgan yillik
uzb	ehtiyoji 10 mln. m3 ga boradi. Yogʻoch
uzb	xom ashyosi taqchilligi tufayli Yo.
uzb	s.dagi mavjud kuvvatlarning yarmidan
uzb	Richard Borcherds (Richard Borcherds)
uzb	(1959-yil 29-noyabrda tugʻilgan) —
uzb	britaniyalik matematik. Panjaralar,
uzb	sonlar nazariyasi, guruhlar teoriyasi
uzb	hamda cheksiz oʻlchamli algebralar
uzb	boʻyicha ishlari bilan tanilgan.
uzb	1998-yil Fields medali bilan
uzb	Rixard Rixardovich Shreder (1867.15.10,
uzb	Moskva 1944.27.4, Toshkent) — qishloq
uzb	xoʻjaligi sohasidagi olim, VASXNIL
uzb	akad. (1935), Oʻzbekiston FA akad.
uzb	(1943), prof. (1918), qishloq
uzb	xoʻjaligi fanlari d-ri (1936), Mehnat
uzb	Rossiya Federatsiyasi (Kareliya, Kola
uzb	yarim orol, Ural), Ukraina (Ukraina
uzb	qalqoni, Azov bo‘yi)da keng
uzb	tarqalgan. Keramika sanoatida xom ashyo
uzb	sifatida ishlatiladi.
uzb	Rotametr— 1) suyuklik yoki gaz sarfi
uzb	oʻlchanadigan asbob. R. konussimon
uzb	vertikal naydan iborat. Suyuklik yoki
uzb	gaz shu nayda pastdan yuqoriga
uzb	Rus olimi B. L. Astaurov tut ipak qurti
uzb	ikki xil zotining duragaylaridan
uzb	serpusht tetraploid zotni
uzb	yetish-tirgan. Ana shu asosda Astaurov
uzb	ayrim jinsli hayvonlarning poliploid
uzb	formalari partenogenez va
uzb	gibridizatsiya usuli bilan kelib
uzb	chiqishi mumkinligini amalda isbot
uzb	S. hududidan Toshkent—May qishlogʻi,
uzb	Toshkent—Chirchiq avtomagistralari,
uzb	Xoʻjakent temir yoʻl oʻtadi.
uzb	SH.t.dagi mazkur jihatlarni shartli
uzb	ravishda 2 guruhga ajratish mumkin:
uzb	mazmunga oid unsurlar va shaklga oid
uzb	unsurlar. Sheʼr toʻqimasida bu
uzb	unsurlar bir-biriga chambarchas
uzb	bogʻliq va ularni sira bir-biridan
uzb	Sagʻana, asosan, yer osti suvlari yuza
uzb	boʻlgan joylarda — Buxoro,
uzb	Samarqand, Xorazm, Qashqadaryo,
uzb	Surxondaryo viloyatlarida tarqalgan,
uzb	Sagʻanada yer qazilmaydi.
uzb	Salom Muso va Ibrohim Amin kabi keksa
uzb	taraqqiypar-var adiblar ham
uzb	mehnatkashlarning inglizlar
uzb	hukmronligiga qarshi kurashini aks
uzb	ettiruvchi asarlar yaratib, milliy
uzb	ozodlik gʻoyalariga sodiq qoldilar.
uzb	20-yillarda Misr adabiyotida maishiy
uzb	mavzudagi dramalar ham paydo boʻddi.
uzb	Sammit oʻtkazilishi uchun uch koreys
uzb	sanʼati mujassam boʻlgan orollar va
uzb	Han River daryosida kesishadigan Banpo
uzb	va Dongjak koʻpriklari sammitning
uzb	asosiy oʻtkazilish joylari sifatida
uzb	foydalanilgan. Afsuski orollardagi
uzb	qurilishlar tufayli sammit
uzb	oʻtkazilishi uchun joy markaziy
uzb	Yarmarka zaliga koʻchirilgan.
uzb	Sankxya (sanskritcha, aynan — son,
uzb	hisoblash) — hind falsafasidagi 6
uzb	ortodoksal (vedalarni eʼtirof etuvchi)
uzb	tizimdan biri. taxminan mil. av.
uzb	7-asrda donishmand Kapila asos solgan.
uzb	Sanoatning yirik tarmoklari, jumladan,
uzb	boʻyagichlar, plastmassalar, sintetik
uzb	kauchuklar va boshqa ishlab chikarish
uzb	organik S. asosida rivojlandi.
uzb	Sariq-Kungay — Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Oʻsh viloyati
uzb	Qorakulcha tumaniga qarashli qishloq.
uzb	Sariq-Buloq ovul okrugi tarkibiga
uzb	Savodlilik, savodxonlik 1) aholi
uzb	madaniy saviyasi kursatkichlaridan
uzb	biri; 2) odamning adabiy til
uzb	normalariga muvofiq keladigan ogʻzaki
uzb	va yozma nutq malakalariga egaligi; 3)
uzb	oddiy matnlarni oʻqiy olish yoki
uzb	ularni oʻqish va yoza olish
uzb	koʻnikmasiga egalik; 4) muayyan soha
uzb	boʻyicha bilimga egalik (siyosiy S,
uzb	texnik S, tibbiy S). "S."
uzb	tushunchasining mazmunmohiyati jamiyat
uzb	taraqqiyotining turli bosqichlarida
uzb	uning ijtimoiy, siyosiy, ilmiy, madaniy
uzb	hamda ruhiy saviyasiga bogʻliq
uzb	ravishda oʻzgarib turadi.
uzb	Selenit — gips turi, mineral. Odatda,
uzb	togʻ jinslari yoriklarida devorlarga
uzb	perpendikulyar joylashgan ingichka
uzb	tolasimon mineral agregatlar hosil
uzb	qiladi. Uz. 10—15 sm gacha boʻlib,
uzb	yorugʻlik nurlarini ipak singari
uzb	chiroyli aks ettiradi.
uzb	Serpushtligi 110—120%. Qozogʻiston
uzb	arxarmerinosi tez yetiladigan zot,
uzb	togʻoldi yaylovlari sharoitlariga
uzb	yaxshi moslashgan. Qozogʻistonning
uzb	Olmaota, Sharqiy Qozogʻiston va
uzb	Pavlodar viloyatlarida urchitib
uzb	Shahar Ikkinchi jahon urushi vaqtida
uzb	katta zarar koʻrdi. Urushdan keyin
uzb	qayta qurilib, yangi turar joy va
uzb	jamoat binolari bunyod etildi.
uzb	Shahar yonida Oʻzbekiston FA Botanika
uzb	instituti va botanika bogʻining
uzb	filiali (70 ga) barpo qilingan. B.da
uzb	1998—99 yillarda madaniyat va
uzb	istirohat bogʻi (maydoni 50 ga) bunyod
uzb	Shaharlar va yirik qishloqlar
uzb	guzarlarida faqat Ch. ichimligi va
uzb	tamaddi (non, qandqurs) bilan savdo
uzb	qiladigan choyxonalar boʻlgan. 20-asr
uzb	boshlarida xind savdogarlari
uzb	Samarqandda Ch. qadoklash korxonasini
uzb	tashkil etganlar. 1913 yilda Oʻrta
uzb	Osiyoga chetdan 720 ming pud Ch.
uzb	Shamol texnikasi qismi shamol kuchidan
uzb	foydalanib ishlovchi texnika vositalari
uzb	(agregatlari, dvigatellari,
uzb	qurilmalari) ni loyihalashning nazariy
uzb	asoslari va amaliy usullarini ishlab
uzb	chiqish bilan shugʻullanadi.
uzb	Sharq xalqlari adabiyotida, jumladan,
uzb	oʻzbek adabiyotida Hikmatli
uzb	soʻzlarning koʻp qismi pand-nasihat,
uzb	oʻgit, tanbeh shakllarida boʻladi.
uzb	Shavo Odadjian - System of a down
uzb	guruhining bass-gitarachisi. 1974 yil
uzb	22 aprelda Armanistonda tug'ilgan.
uzb	Sherbaqtida elevator, jihoz fabrikasi,
uzb	tikish sexi, neft bazasi, avtomabil
uzb	mahkamalari, v.h. korxonalar faoliyat
uzb	Shimolda Kichik Boʻrsiq va Orol boʻyi
uzb	Qoraqumi, chekka janubi-sharqda Qoratov
uzb	tizmasining shimoli-gʻarbiy tarmoqlari
uzb	(eng baland joyi 1419 m) joylashgan.
uzb	Iqlimi keskin kontinental va juda quruq.
uzb	Shirchoy — choy va sutdan nonushta
uzb	uchun tayyorlanadigan issiq ichimlik.
uzb	Qozonga 0,5 l suv quyib qaynatiladi.
uzb	Soʻngra 2—3 choy qoshiq quruq choy
uzb	solinadi, shamasi yozilgach, 2,5 l sut
uzb	va ozroq tuz solib yana 8—10 min.
uzb	qaynatiladi. shahrini qaymoqdan ham
uzb	Shoir ijodi bilan E.Rustamov,
uzb	S.Gʻanieva, E.Ahmadxoʻjaev, A.Erkinov
uzb	va boshqalar shugʻullanganlar.
uzb	Shoʻradoshlar (Chenopodiaceae) —
uzb	ikki urugʻpallali oʻsimliklar
uzb	sinfining chinnigulnamolar qabilasiga
uzb	mansub oila. Koʻproq bir yillik oʻt,
uzb	baʼzan buta, chala buta yoki
uzb	daraxtlardan iborat. Poyasi sersuv.
uzb	Barglari ketmaket joylashgan. Gullari
uzb	koʻrimsiz, toʻgʻri, ikki yoki bir
uzb	jinsli, mayda toʻpgullarga yigʻilgan.
uzb	Shu bilan birga Ulugʻbek tashqi
uzb	savdodan keladigan daromadni oshirish
uzb	maqsadida "tam/a" — savdo bojini bir
uzb	muncha koʻpaytirgan.
uzb	Shu kuni Microsoft, shuningdek, Windows
uzb	XP ikkita asosiy nashri - Professional
uzb	va Home Edition-ning so'nggi chakana
uzb	narxini ham e'lon qildi.
uzb	Shu sababli, ekran yoki
uzb	rentgenogrammada tasvir turlicha,
uzb	yaʼni kora fonda oq dog , oq fonda
uzb	qora dog boʻlib aks etadi, koʻkrak
uzb	qafasi rentgen apparatida tekshiril
uzb	ganda uning tasviri ekranga uch xil —
uzb	suyak (qovurgʻa, oʻmrov va umurtka
uzb	suyaklari) quyuq soya, yumshoq toʻqima
uzb	(teri, yogʻ hujayralari, muskul, nerv,
uzb	tomirlar) krramtir soya, oʻpka
uzb	toʻqimasi oqish soya boʻlib tushadi,
uzb	yalligʻlanish, oʻsma hosil boʻlgan
uzb	joy qorayib, oʻpka toʻqimasining
uzb	yemirilgan joylari (Mas, oʻpka
uzb	kavernasi) oqarib koʻrinadi.
uzb	Shukurov Joʻra (1949.10.3, Buxoro) —
uzb	dirijyor, Oʻzbekiston Respublikasi
uzb	sanʼat arbobi (1998). Toshkent
uzb	konservatoriyasini tugatgan (1972).
uzb	Buxoro teatritsa bosh dirijyor, Buxoro
uzb	musiqa bilim yurtida pedagog (1972—
uzb	77), Oʻzbekiston davlat akademik xor
uzb	kapellasi (1977—86), Doni Zokirov
uzb	nomidagi xalq cholgʻulari orkestrida
uzb	Oʻzteleradiokompaniyasining xor
uzb	jamoasida bosh dirijyor (1988 yildan)
uzb	va badiiy rahbar (1993 —2004),
uzb	dirijyor (2004 yildan), Toshkent
uzb	madaniyat intida dotsent (2002 yildan).
uzb	Shundan sugʻoriladigan yerlar jami yer
uzb	resurslarining 9,6% tashkil etishiga
uzb	qaramay respublika q.x.da
uzb	yetishtiriladigan yalpi mahsulotning
uzb	90% shu yerlardan olinadi (Oʻzbekiston
uzb	Respublikasi Ye.f.ning toifalar
uzb	boʻyicha taqsimoti 445-b.dagi jadvalda
uzb	Shuning bilan birga bunday
uzb	organizmlarda ayrim organlar
uzb	sistemasining progressiv oʻzgarishi
uzb	ham kuzatiladi. K. moʻylovoyoqli
uzb	qisqichbaqasimonlar, krbiklilar,
uzb	parazit yassi chuvalchanglar va b.
uzb	uchun xos (yana q. Degeneratsiya,
uzb	Reduksiya, Neoteniya, Pedomorfoz).
uzb	Shuningdek 1985 yildan 1997 yilgacha
uzb	moliya maslahatchisi va xalqaro ishlar
uzb	kliring toʻlovlari boʻyicha
uzb	maslaxatchi boʻlib ishlagan.
uzb	Shuningdek, bank loyixalarni
uzb	moliya-kredit tashkilotlari tomonidan
uzb	beriladigan „jahonshumul zayom“ lar
uzb	hisobiga ham moliyalashi mumkin.
uzb	1981-yil dan Yevropa toʻlov ittifoqi
uzb	hisob birligi oʻrnida ekyudan
uzb	foydalandi, 1999-yil 1-yanvardan ekyu
uzb	oʻrnini yangi xalqaro pul birligi —
uzb	Shuningdеk, ko‘plаb bоg‘ vа
uzb	uzumzоrlаr, qоvun vа qоvоq
uzb	plаntаtsiyalаri bоr, kаrtоshkа
uzb	dаlаlаri butun vilоyatni qаmrаb
uzb	оlgаn. Shаkаr tоzаlаsh zаvоdi
uzb	qurilishi rеjаlаshtirilmоqdа.
uzb	Vilоyat iqtisоdiy jihаtdаn
uzb	Siljishning , asosan, 4 tipi farq
uzb	qilinadi: sirpanish — bunda
uzb	zoʻriqish qulab tushishi pogʻonasiga
uzb	yetadi; yuvilish — yer osti eroziyasi
uzb	vujudga kelib, qatlamlar orasi erib
uzb	oqadi; suyulish — yon bagʻirlarda
uzb	suvga toʻyingan qumgilli va lyossli
uzb	jinslarda seysmik tebranishlar
uzb	natijasida suv utkazmaydigan 2 qatlam
uzb	oraligʻidagi loysimon massa oqib
uzb	chiqadi; sudral ib tushish — doimiy
uzb	bosim ostida sekinasta
uzb	deformatsiyalanish. S.larning yuzaki,
uzb	loyli oqim, seysmogen turlari ham bor.
uzb	Seysmogen S.lar hajmi katta, chuqur,
uzb	shiddatli boʻladi [mas, Usoy (1911),
uzb	Fayzobod (1943,1947), Burchmulla
uzb	(1946), Hait (1949), Hisor (1989) va
uzb	boshqa|. S.larning aniq vaqtini
uzb	oddindan aytish kiyin, chunki u
uzb	meteorologik, gidrogeologik va seysmik
uzb	omillar bilan bogʻliq. S. koʻp
uzb	hollarda suvli va suv utkazmaydigan
uzb	gilli qatlamlar navbatlanib joylashgan,
uzb	yon bagʻirlar ostini suv yuvib ketgan
uzb	joylarda roʻy beradi.
uzb	Siqilgan havo yonish kamerasiga
uzb	uzatiladi, bu yerga ayni paytda suyuq
uzb	kimyoviy yonilgʻi (aviatsiya kerosini)
uzb	purkaladi. Yonilgʻi alangalanganda
uzb	hosil boʻladigan gazlar qisman
uzb	turbinada kengayib, kompressorni
uzb	Siydik kislota tuzlari oyoq va
uzb	qoʻllarning mayda boʻgʻimlarida
uzb	(ularning shakli va funksiyasi
uzb	buziladi), shuningdek, teri, quloq
uzb	chigʻanogʻi togʻaylari va hatto
uzb	ichki aʼzolar (mas, buyrak)da
uzb	toʻplanishi mumkin. Oyoqning bosh
uzb	barmogʻi boʻgʻimida ignasimon
uzb	uratlar toʻplanishi kasallikning eng
uzb	harakterli belgisidir.
uzb	Smirnov 2003-yildan beri Geneva
uzb	universitetida professor boʻlib
uzb	ishlaydi. 2012-yil Rossiya aʼlim va
uzb	fan vazirligi huzuridagi jamoatchilik
uzb	kengashi aʼzosi etib saylangan.
uzb	2013-yildan beri Academia Europaea
uzb	Sohibjamol va Maxluq (Fransuzcha: La
uzb	Belle et la Bête), Fransuz yozuvchisi
uzb	Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve
uzb	qalamiga mansub bo‘lgan fantastika
uzb	Sorbonna (Sorbonne) — talaba va
uzb	oʻqituvchilarning ilohiyot kolleji va
uzb	yotokxonasi. 1257—1554 yillarda
uzb	Parijning Lotin kvartalida mavjud
uzb	boʻlgan (asoschisi ruhoniy R. de
uzb	Sorbon nomidan). 1554—1792 yillarda
uzb	Parij universitetining teologiya fti;
uzb	17-asrdan Parij universitetinpsh keng
uzb	Soʻfiylikning bosqichi sifatida
uzb	Tariqat soʻfiylar oldiga qoʻyiladigan
uzb	oʻziga xos talablar majmuasini,
uzb	xilma-xil ruhiy-jismoniy
uzb	xatti-harakatlarni oʻz ichiga oladi.
uzb	Soʻzak boʻlgan erkak yoki ayol
uzb	uzil-kesil davolanmasa, jinsiy zaif,
uzb	umrbod bepusht boʻlib qolishi mumkin.
uzb	Venerik kasalliklar bilan ogʻrigan
uzb	bemorlarning ichki aʼzolari va
uzb	markaziy nerv sistemasi izdan chiqadi.
uzb	Sport. Navoiy viloyati sportchilari
uzb	sportning koʻplab turlari boʻyicha
uzb	nufuzli musobaqalarda ishtirok
uzb	etmoqdalar (kurash, voleybol, futbol,
uzb	tennis, boks va boshqalar).
uzb	Stirol (feniletilen, vinilbenzol,
uzb	etinil benzol, sinnamen), CH2=CH- C6H5
uzb	— aromatik uglevodorod, oʻziga xos
uzb	hidli rangsiz suyuqlik. Mol. m.
uzb	104,14gr. Suyuqlanish temperaturasi
uzb	—30,628C°, qaynash temperaturasi
uzb	145,2C°, zichligi 906 kg/m³ (20C°
uzb	Sudralib yuruvchilar Oʻ.si ham
uzb	xaltasimon, lekin ichki qismi juda
uzb	koʻp toʻsiq va burmali. Qushlar
uzb	Oʻ.si gʻovak. Sut emizuvchilar
uzb	Oʻ.sidagi bronxlarning shoxlangan
uzb	uchki qismida juda mayda pufakchalar
uzb	— alveolalar boʻladi; Oʻ.
uzb	Sullivan ukasining ayiq
uzb	o‘yinchoqchasi uyida qolib ketganligi
uzb	tufayli lagerga boradigan avtobusdan
uzb	qolib ketadi. U ukasining yoniga borish
uzb	uchun o‘rmonni kezadi.
uzb	Surdina — musiqa cholgʻu asboblarida
uzb	tovush kuchini pasaytirish hamda tembr
uzb	(tovush tusi)ni qisman oʻzgartirish
uzb	(yumshatish) uchun moʻljallangan
uzb	moslama. Torlikamonli sozlarda S. uch
uzb	tishli "taroq" shaklida boʻlib, harak
uzb	ustidan torlarni bosib turadi.
uzb	Suv boʻyida yashaydigan aholi orasida
uzb	baliq ovlash va aloqa vositalari (ov
uzb	asboblari, sollar, qayiqlar) paydo
uzb	boʻldi. Shu tarzda D. hunarmandlikning
uzb	muhim qismiga aylandi, mustaqil kasb
uzb	sifatida ajralib chiqdi. Jamiyat
uzb	taraqqiyotining keyingi davrlarida D.
uzb	tarmoqlarining har biri mustaqil
uzb	rivojlandi va murakkablasha bordi.
uzb	Suvda deyarli erimaydi, organik
uzb	erituvchilarda eriydi. D. sanoat
uzb	miqyosida anilin bilan metil spirtdan
uzb	(sulfat kislota ishtirokida) olinadi.
uzb	D. boʻyoqlar (malaxit koʻki)
uzb	sintezida, rangli fotografiyada va
uzb	portlovchi moddalar (mas, tetril) i.
uzb	ch.da keng qoʻllaniladi.
uzb	Suyuq kavshar chokni toʻldiradi va tez
uzb	qotadi. Kavsharlagich bilan ishlash
uzb	unumsiz boʻlgani uchun sanoatda
uzb	avtomatlashtirilgan K. mashinalari
uzb	T. amaliyotini, uning oʻziga
uzb	xosliklarini, tarixini, tamoyillari,
uzb	prinsip va krnuniyatlarini
uzb	tarjimashunoslik fani oʻrganadi,
uzb	tarjimonga oʻgirish uchun asar
uzb	tanlash, tillararo tafovutlar hamda
uzb	asliyatga xos boshqa xususiyatlarni,
uzb	milliyadabiy anʼanalarni hisobga olgan
uzb	holda ish tutishda yordam beradi.
uzb	20-asr oʻzbek adabiyotida
uzb	tarjimashunoslik maxsus fan tarmogʻi
uzb	sifatida yuzaga keldi va shakllandi.
uzb	Tabiat komponentlari oʻrtasidagi
uzb	bunday oʻzaro taʼsir va aloqalar uzoq
uzb	geologik davrlar mobaynida rivojlanib,
uzb	turli joylarda turli ekosistemalarni
uzb	shakllanishiga olib kelgan.
uzb	Tabiiy suvlarni tasnif qilish, ularning
uzb	biologik mahsuddorligini oʻrganish,
uzb	suv muhitidagi, moddalarning biologik
uzb	aylanishi va suvdagi energiya oqimini
uzb	suv havzalarida kechadigan biologik
uzb	jarayonlarni tadqiq qilish ham
uzb	gidrobiologiyaning vazifasiga kiradi.
uzb	Gidrobiologik bilimlar va metodlardan
uzb	suv havzalari oziq bazasini baholashda,
uzb	baliqchilikda keng foydalaniladi.
uzb	Taklifning oʻziga taʼsir
uzb	koʻrsatadigan omillar
uzb	oʻzgarishlariga, birinchi navbatda,
uzb	narx oʻzgarishlariga sezgirligi taklif
uzb	elastikligi deb ataladi.
uzb	Tanasidagi junlari siyrak, asosan,
uzb	dagʻal qillardan iborat. Yuqori
uzb	jagʻlaridagi qoziq tishlari yaxshi
uzb	rivojlangan, uzun, yuqoriga qayrilgan.
uzb	Taragʻoy ajdodlari Chingizxon va
uzb	Chigʻatoy saroyiga yaqin boʻlishgan,
uzb	keyinchalik ular Kesh viloyatini idora
uzb	etganlar. T.ning oʻzi ham Amir
uzb	Hazagʻonning ishonchli beklaridan
uzb	Tarjima matni forsiy asliyatdan ancha
uzb	farqlangani bois Bombey nashri asosida
uzb	qaytadan oʻzbek tiliga oʻgirilgan va
uzb	ogʻir qatagʻon davrida oʻzbek
uzb	xalqiga Amir Temur toʻgʻrisidagi
uzb	haqiqatni yetkazishga intilgan
uzb	Alixontoʻra Sogʻuniy nomlari hurmat
uzb	yuzasidan yangi tarjimada 1oʻringa
uzb	Tartibga solinadigan munosabatlar
uzb	sohasi, hal qilinadigan masalalarning
uzb	xususiyatlariga qarab, bosh, tarmoq va
uzb	hududiy (mintaqaviy) J. k. tuzilishi
uzb	Tasma bilan shkiv orasida hosil
uzb	boʻluvchi ishqalanish kuchi hisobiga
uzb	tasma yetakchi shkivdan yetaklanuvchi
uzb	shkivga burovchi moment uzatadi.
uzb	Tazkira oʻsha davrdagi Buxoro adabiy
uzb	muhitini oʻrganishda qimmatli ilmiy
uzb	manba hisoblanadi. Ushbu tazkira
uzb	Du-shanbada nashr etilgan (1976).
uzb	"Afzay" taxallusi bilan sheʼrlar ham
uzb	Tehron aholisining katta qismi isfahon,
uzb	yazid, sheroz, jugut-tojik
uzb	dialektlarida va doriy tilida gapira
uzb	olishadi. XIX asrgacha shahar
uzb	aholisining koʻpchiligini
uzb	mozandaronliklar tashkil qilgan. Hozir
uzb	ular shaharning shimolida zich boʻlib
uzb	Televizion kamera, telekamera
uzb	—obʼyektning optik tasvirini
uzb	tasvirning uzoqqa uzatish mumkin
uzb	boʻlgan elektr signallari
uzb	(videosignallar)ga aylantirib beradigan
uzb	Temza daryosining Shimoliy dengizga
uzb	quyilish yeridagi yirik port (yillik
uzb	yuk ortib-tushirish 60 mln. t). Xitrou
uzb	va Gatuik aeroportlari xalqaro
uzb	ahamiyatga ega. Katta L. mamlakatdagi
uzb	ishlab beruvchi sanoat mahsulotining
uzb	Termiziyning muhim asarlaridan yana
uzb	biri "ash-Shamoil an-nabaviya" Muhammad
uzb	(alayhi sallom)ning shaxsiy hayoti, u
uzb	zotning suvrat va siyrati, ajoyib
uzb	fazilatlari, odatlariga oid 408 hadisi
uzb	sharifni oʻz ichiga qamragan manbadir.
uzb	Texnikasi jihatidan G. 2 turga
uzb	ajratiladi: qoʻlda chiziladigan rasm
uzb	va matbaada chop qilinadigan, koʻp
uzb	nusxada nashr etiladigan bosma
uzb	mahsulotlar (gravyura, litografiya,
uzb	monotipiya va shahri k.). Rangtasvir
uzb	bilan G. chegarasidagi akvarel, guash,
uzb	pastel rang-tasvirga ham, G.ga ham
uzb	mansub boʻlishi mumkin.
uzb	TibetSichuan katga yoʻli. boʻlgan.
uzb	14-asr oxiri — 15-asr boshida rohib
uzb	Szonkaba (1357—1419) yangi budda
uzb	sektasi — Gelugbani tuzdi. Ushbu
uzb	sekta rohiblari sariq kiyim kiyganligi
uzb	sababli, uni "Sariq din" deb xam
uzb	Tipik Sur tuproqlar och tusli Sur
uzb	tuproqlar ga nisbatan balandroqda,
uzb	yogʻingarchilik koʻp, harorat
uzb	birmuncha past boʻlgan togʻ oldi
uzb	tekisliklarida, adirlar va
uzb	pastliklarida (dengiz sathidan
uzb	500–1000 m balandlikda) tarqalgan.
uzb	Chirindili qatlam qalinligi 60—80 sm
uzb	(yuqori qatlamlarda chirindi miqdori
uzb	Tofalar sharqiy tuvaliklarga —
uzb	tojinliklarga qarindosh boʻlib, faqat
uzb	1757 yildan keyin ulardan ajralgan.
uzb	19-asrga kelib alohida xalq sifatida
uzb	Togʻlik qismida dengiz sathidan
uzb	2200–2500 m balandlikda —5°,
uzb	—8° gacha pasayishi mumkin. Mutlaq
uzb	past temperatura togʻlar va baland
uzb	togʻlarda —16° dan (janubida)
uzb	—50°gacha (shimolida).
uzb	Tolishlar (tol. tolışon) —
uzb	Kavkazortida keng tarqalgan eroniy
uzb	xalq. Tolishlar kelib chiqishida
uzb	eroniylardan tashqari turli Kavkaz
uzb	etnoslari ham qatnashgan. Tolish tilida
uzb	Tosh, suyak, yogʻochdan mikrolit
uzb	qurollar (pichoq, qirgʻich, bolta)
uzb	kashf qilingan. Bu qurollar yordamida
uzb	odamlar yakka holda ov qilish imkoniga
uzb	Toshkent shahri va Marhamat tumanidagi
uzb	koʻchalardan biri, shuningdek, Andijon
uzb	shahridagi bolalar kutubxonasi va
uzb	Marhamat tumanidagi sanʼat maktabi
uzb	Muhammad Yusuf nomi bilan ataladi.
uzb	Toshkentda, shuningdek, nikoh toʻyida
uzb	kuyovlar (qizning otasi sovFa qilgan
uzb	J.ni taqib, ularga koʻrinish bergan),
uzb	bolalarning sunnat toʻyida ularning
uzb	bosh kiyimlariga J. taqilgan.
uzb	Tovushning tarqalish va qaytish
uzb	qonunlari Yevklid zamonida aniqlangan
uzb	edi. 17-asrga kelib, tonning yuksakligi
uzb	va tebranishlar soni orasida
uzb	bog‘lanish borligi aniqlandi.
uzb	Toʻplamga kichik yoshdagi bolalar
uzb	uchun moʻljallangan sheʼrlar va
uzb	ertaklar kiritilgan. Asar rasmlarini F.
uzb	Toʻrtta farzandi bor: qizlari Mumtoz
uzb	Abdurazzoqova (1966, sharqshunos),
uzb	Nazokat Qosimova (1969, va oʻgʻillari
uzb	Mahmud Qosimov (1979, sharqshunos),
uzb	Muzaffar Qosimov (1981, iqtisodchi,
uzb	Trento provinsiyasi tarkibiga kiradi.
uzb	Maydoni – 15 km. 3111 nafar aholi
uzb	Tuban ichaksiz kiprikli chuvalchanglar
uzb	ozigʻi hazm qilish parenximasida hazm
uzb	boʻladi; tasmasimon chuvalchanglarda
uzb	va ayrim boshqa guruhlarda oziq butun
uzb	tana yuzasi orqali shimiladi. Ayirish
uzb	organi — protonefridiy. Qon aylanish
uzb	va nafas olish sistemasi yoʻq. Teri
uzb	Tuman hududida 2152 ta tashkilot, shu
uzb	jumladan, 34 sanoat korxonasi (Toshkent
uzb	aviatsiya ishlab chikarish birlashmasi,
uzb	"Toshqishloqmash", "Toshmargyogʻ",
uzb	"Toshkentvino", "Oʻzbek qogʻozi",
uzb	"Oʻzbekiston shampani",
uzb	"Toshdonmahsulot", "Toshkentguruch"
uzb	aksiyadorlik jamiyatlari korxonalari va
uzb	boshqalar); 168 kurilish tashkiloti;
uzb	temir yoʻl transporti korxonalari —
uzb	teplovoz va vagon depolari, Toshkent
uzb	yuk ortishtushirish temir yoʻl
uzb	stansiyasi bor. Shuningdek, tumanda 37
uzb	transport va aloqa korxonalari
uzb	Tumanda 12 oʻrta maktab 8 madaniyat
uzb	uyi va klub, tuman davlat muzeyi,
uzb	markaziy kutubxona, tuman kasalxonasi
uzb	va shifoxonasi, 2 qishloq kasalxonasi,
uzb	4 qishloq oilaviy shifoxona, sanepidst.
uzb	faaoliyat yurutmoqda.
uzb	Tumshugʻi kuchli rivojlangan, uchki
uzb	qismi ilmoqqa oʻxshash egilgan
uzb	boʻlib, oʻljasi terisini yirtish va
uzb	etini uzib olishga moslashgan. Oyoqlari
uzb	oʻrtacha uzunlikda, panjalari kuchli
uzb	rivojlangan, tirnoqlari oʻtkir,
uzb	Tuproqlari, asosan, boʻz tuproq.
uzb	Shimolrokda allyuvial oʻtloq va shoʻr
uzb	tuproqlar ham bor. Yovvoyi
uzb	oʻsimliklardan; ajriq, ituzum,
uzb	shoʻra, qoʻytikanak, bangidevona,
uzb	otquloq, zubturum, momoqaymoq,
uzb	yulgʻun, yalpiz, yantoq, kurmak,
uzb	pechak, semizoʻt, oqmiya, gulxayri,
uzb	saksovul, tuya paypoq, naʼmatak,
uzb	doʻlana va boshqa usadi.
uzb	Turkistonda U., yaʼni madrasai oliya
uzb	10-asrdayoq yuzaga kelgan boʻlsada,
uzb	zamonaviy maʼnodagi dastlabki U.
uzb	Toshkentda 1918 yil 21 aprelda
uzb	Turkiston xalq universiteti nomi bilan
uzb	ochilgan. Ammo bu U. rus va yevropalik
uzb	aholi uchun moʻljallangan edi.
uzb	Turli darajada dislokatsiyalashgan,
uzb	antiklinal strukturalar hosil qilgan
uzb	yuqori pliotsendan quyi boʻrgacha
uzb	boʻlgan yotkiziqlardan tashkil topgan.
uzb	Tusi oqish, toʻq yashil xollari bor.
uzb	Poʻsti qattiq. Eti 7—9 sm, oq,
uzb	sershira, yumshoq, shirin, tarkibida
uzb	8,8—10,4% qand bor. Urugʻi yirik,
uzb	nashtar shaqlida, oq. Qora G. urugʻdan
uzb	chiqqandan keyin 85—95 kunda pishadi.
uzb	Tyubingen shahri 21 Shahar tumanlaridan
uzb	tashkil topgan boʻlib bulardan 10
uzb	tuman shahardan tashqarida
uzb	U Venerani ham xuddi Oy kabi turli
uzb	fazalarda koʻrinishini kuzatib, S.
uzb	oʻzidan nur chiqarmasligini, balki
uzb	Quyosh nurlarini qaytarishi hisobiga
uzb	yulduzlarga oʻxshab ravshan
uzb	koʻrinishini aniqladi. Teleskop ixtiro
uzb	qilingach, Quyosh sistemasida yana 3 ta
uzb	yirik sayyora topildi: 1781 yilda
uzb	U haqda „Tarixi gizida yoki
uzb	Nusratnoma“, Binoiyning
uzb	„Shayboniynoma“, Hasanxoja
uzb	Nisoriyning „Muzakkiri ahbob“,
uzb	Muhammad Haydarning „Shayboniynoma“
uzb	va „Boburnoma“ asarlarida
uzb	maʼlumotlar bor. Alisher Navoiy ham
uzb	oʻzining „Majolisun-nafois“
uzb	asarida shoir asarlari haqida maʼlumot
uzb	U nixrom, fexral yoki elektr qarshiligi
uzb	yuqori, mustahkam va yuqori trada
uzb	oksidlanmaydigan, issiqqa chidamli
uzb	qotishmalardan sim yoki lenta tarzida
uzb	tayyorlanib, izolyatsiyalovchi va
uzb	issiqqa chidamli material — chinni,
uzb	slyuda (mikonit), shamot va
uzb	boshqalardan iborat karkas ustiga
uzb	U sulfat kislota olishda katalizator
uzb	sifatida, maxsus shishalar, sirlar va
uzb	qizil rangda shuʼlalanuvchi
uzb	lyuminoforlar olishda keng
uzb	U, shuningdek, bunday Pyaar Ke yon
uzb	ta'siri, Maan g'oya Mughal -e- A'zam,
uzb	Jhankaar Beats, Kucch Luv Jaisaa va
uzb	Chameli kabi Hind filmlari paydo
uzb	bo'ldi. U, shuningdek, 2013 Tamil -
uzb	Hind filmi Vishwaroopam ichida
uzb	antagonisti o'ynadi.
uzb	Uchirilish va raketa erkin havoga
uzb	koʻtarilish uchun 200 km.dan 500 km.ga
uzb	qadar keng parvoz trassasi.
uzb	Ulaanbaatar shahri ilk 1639-yili
uzb	Buddizm markazi tashkil topgan,
uzb	1921-yiligi revolyutsiyadan keyin
uzb	davlat poytaxti boʻldi.
uzb	Ular hatto eng katta festivallarda, shu
uzb	jumladan Irlandiyadagi Fikvayl
uzb	festivalida chiqishni boshlaydilar, va
uzb	oʻsha paytdan buyon ular mamlakatdagi
uzb	eng festivalchi guruhlardan biriga
uzb	aylandilar. Albomning hamma toʻrt
uzb	singli "Qaynoqqina oʻn beshtalik"ka
uzb	(“Voodoo People” - hit №11,
uzb	“Poison” - hit №8) tushadi.
uzb	Ular saroyga kelgan mehmonlarni kutib
uzb	olish, ularning oldiga dasturxon yozib,
uzb	taom keltirish, kuzatib qoʻyish
uzb	ishlarini boshqarib turishgan.
uzb	Ularda, asosan, saksovul, shuvoq,
uzb	teresken, boyalich va boshqa
uzb	oʻsimliklar oʻsadi. Hududidan yaylov
uzb	sifatida foydalaniladi.
uzb	Ularning bir qismi esa qora kidanlar
uzb	taʼsirida budda dinini ham qabul
uzb	qilganlar. Ammo N. eʼtiqodida ibtidoiy
uzb	dinlarning , xususan shamanizm
uzb	qoldiklari kuchli boʻlgan. 13—
uzb	14-asrlar davomida N.lar islomdi-nini
uzb	Ulgurji yoki mayda ulgurji
uzb	xaridorvositachi (diler)lar tarmogi
uzb	orqali amal qiladi. Hozirgi savdo
uzb	kompaniyalarining asosiy qismi faqat
uzb	Ulgurji bozor da faoliyat koʻrsatadi
uzb	Umuman aytganda yulduz elektromagnit
uzb	nurlanishi radiochastota va
uzb	infraqizildan to ultrabinafsha, rentgen
uzb	va gamma nurlanishgacha butun
uzb	elektromagnit spektrni qoplaydi. Yulduz
uzb	elektromagnit nurlanishining barcha
uzb	komponentlari muhimdir.
uzb	Umumtaʼlim maktablarida Oʻ.
uzb	choraklik, yarim yillik va yillik
uzb	tarzida farklanadi. Oliy oʻquv
uzb	yurtlarida Oʻ. oʻquv semestrlari
uzb	miqyosida aniqlanadi. Oʻ.ning
uzb	koʻtarilganligi yoki pasayganligini
uzb	aniqlashda oraliq muddat, muayyan
uzb	vaziyatdan kelib chiqib, erkin
uzb	belgilanishi mumkin.
uzb	Unda nutkdosh ohanglarning
uzb	ifodaviyligi, ariyalarning kuychanligi,
uzb	ansambl shakllarining rivojlanganligi,
uzb	orkestr joʻrligining boyligi oʻzaro
uzb	qorishib ketgan. "Orfey" (1607),
uzb	"Poppeyagatoj kiygizish" (1642)
uzb	Unga koʻra, Sayyoralararo muhitning
uzb	gazsimon komponenti Quyosh toji
uzb	moddasining kengayishidan va moddaga
uzb	ilashuvchi magnit maydonidan iborat.
uzb	Uning Samarkand shahrida boʻlgan
uzb	6kongressi (1921 y. 5—7 sent.)da 24
uzb	banddan iborat Nizom va Turkiston
uzb	milliy bayrogʻi kabul qilingan.
uzb	Uning hayoti haqida yozuvchi K.
uzb	Sultonov "Ajiniyoz" romanini (1967),
uzb	shoir I. Yusupov "Ajiniyoz" operasi
uzb	librettosini yaratgan (1989).
uzb	Uning oʻqituvchisi uchuvchi Konstantin
uzb	Ivanovich Kartashov, Jjambulda
uzb	tugʻilgan (keyinchalik Toshkent
uzb	aeroportida ishlagan).
uzb	Uning ustozlari juda koʻp boʻlib,
uzb	ellikdan ortiq mashhur olimu
uzb	mashoyixlardan hadis oʻrgangani haqida
uzb	manbalarda maʼlumot bor.
uzb	Unkur — Qirgʻiziston
uzb	Respublikasining Oʻsh viloyati Oʻzgan
uzb	tumaniga qarashli qishloq. Qora-Tosh
uzb	ovul okrugi tarkibiga kiradi.
uzb	Urugʻi 1—2° da unib chiqadi,
uzb	8—10° da maysalanadi, —5, —6°
uzb	sovuqqa chidaydi, 19—25° da yaxshi
uzb	rivojlanadi. Shonalash-gullash davrida
uzb	suvni kup talab qiladi. Erkak
uzb	oʻsimliklari erta yetiladi.
uzb	UrxunYenisey bitiktoshlarida Oʻng T.,
uzb	Buqay T., El Toʻgʻon T., Alp Urungu
uzb	T., Choʻkul T., Kunch T., singari
uzb	amaldorlar nomi aks etgan.
uzb	Ushbu maʼlumotlardan T.larning yaqin
uzb	qardosh qabilalar — oʻgʻuzlar va
uzb	uygʻurlar bn birgalikda tele (toʻlas)
uzb	qabilalar uyushmasining biri
uzb	boʻlganligi maʼlum boʻladi.
uzb	Ushbulardan koʻrinadiki, Oʻzbekiston
uzb	musta-qilligidan keyin barcha
uzb	sanʼatlar qatorida amaliy sanʼat
uzb	turlari, shulardan N., naqqoshlik,
uzb	yogʻoch va ganch oʻymakorligi ham
uzb	jadal rivojlanmoqda, ularda qad.
uzb	Uyasi shuvoq kabi oʻsimliklar ostida
uzb	soya joylarda yasalgan kichikroq
uzb	chuqurchadan iborat. Tuxumini bir oycha
uzb	bosadi. Tuxum bosish va joʻja boqishda
uzb	nari ham qatnashadi.
uzb	Uzilgan paytda qattiq, asralganda
uzb	yetilib, gʻoyat shirin boʻlib qoladi.
uzb	Urugʻlari yirik, sariq, qovun etidan
uzb	VII asrning II yarimida arab istilosi
uzb	natijasida Vaspurakan (arab manbalarida
uzb	Basfurchan deb kelgan) tashkil etilgan
uzb	Xalifalik tarkibiga kirgan. Oʻz
uzb	asarini arab istilolariga bagʻishlagan
uzb	arab tarixchisi al-Balazuriy eng muhim
uzb	Vanko qochib ketadi, ammo Romanoff
uzb	Rodosda Mark II ning qurol-yarogini
uzb	nazorat qiladi. Stark va Rodos Vanko va
uzb	uning samolyotlarini birgalikda yutib
uzb	Vayrona qishloqlar va bechora dehqon
uzb	ahli mav-zui M.ning boshqa sheʼrlarida
uzb	ham shu tarzda tanqidiy ruxda hayotiy
uzb	Vena universiteti - Yevropadagi eng
uzb	qadimgi universitetlardan biri. 1365 i.
uzb	tashkil etilgan. Avstriyaning Vena
uzb	shahrida joylashgan. Katolik teologiya,
uzb	protestant teologiya, yuridik va
uzb	siyosiy fanlar, falsafa va tabiiy
uzb	fanlar, tibbiyot va b. sohalar
uzb	boʻyicha mutaxassislar tayyorlaydi.
uzb	Viete formulalari 16-asrda yashagan
uzb	farang matematigi Francois Viete
uzb	(Fransua Viyet) (fransuzcha François
uzb	Viète, lotinlashtirilgani Franciscus
uzb	Viete) nomi bilan ataldi. Viete bu
uzb	formulalarni musbat ildizlarni topish
uzb	hollari uchungina aniqlagan.
uzb	Viloyatni maxsus hokim (malik) idora
uzb	etgan. K.x.dagi soliq toʻlovchilar
uzb	lavozimi merosiy boʻlgan. 10-asr
uzb	oʻrtalarida K.x. Jan. Ural togʻining
uzb	jan.-gʻarbiy qismini, Emba va Ural
uzb	daryo vodiylarini egʻallab, Kaspiy
uzb	dengizi sohillariga chiqqan. 11-asr
uzb	boshida kimaklarning gʻarbiy guruhi
uzb	(qipchoqlar) Sirdaryoning quyi va
uzb	oʻrta oqimlarini egʻallagan.
uzb	Vladimir ot zoti — ogʻir yuk
uzb	tortuvchi ot zoti. Rossiyaning Vladimir
uzb	va Ivanovo viloyatlari xoʻjaliklarida
uzb	20-asrning 30-y.larida mahalliy yirik
uzb	yuk tortuvchi ot zotlarini kleydestal,
uzb	tayr va suffolok kabi Angliya ot
uzb	zotlari bilan chatishtirib yaratilgan.
uzb	1946 y.da zot sifatida tasdiqlangan. V.
uzb	o.z.ning tuyey toʻriq, peshonasi va
uzb	oyoqlarida oq belgilari bor.
uzb	Vositalarning manbalari (passivi)
uzb	holati va harakati qayd etiladigan
uzb	hisobvaraqlarning D. tomonida
uzb	manbalarning kamayishi, mas, korxonadan
uzb	qarzdorlarning qarzi kamayganligi ifoda
uzb	William Howard Stein (1911.25.6,
uzb	Nyu-York 1980.2.2) - amerikalik
uzb	biokimyogar. AQSH Milliy Fanlar
uzb	Akademiyasi aʼzosi (1960 yildan).
uzb	Garvard universitetini tugatgan (1933).
uzb	1938 yildan Nyu-Yorkdagi Rokfeller
uzb	tibbiyot tadqiqotlari institutida
uzb	XKU 1999 yilning iyunida ayollar
uzb	oʻrtasida birinchi xalqaro bellashuvni
uzb	oʻtkazdi. Bellashuv maskani etib
uzb	Rossiyaning Bryansk shahri tanlandi.
uzb	Unda 9 mamlakatdan kelgan 25 jamoa
uzb	Xalq Etimologiyasi muayyan soʻz
uzb	maʼnosini aniq faktlarga asoslanmagan
uzb	holda, faqat tovush tomonining
uzb	tasodifiy oʻxshashligiga qarab,
uzb	shuningdek, afsona va rivoyatlarga
uzb	tayanib izoxlashdan iborat.
uzb	Xalqaro estrada tanlovlarida
uzb	(Bolgariya, 1975; Polsha, 1978)
uzb	Gran-pri mukofotiga sazovor boʻlgan.
uzb	Rossiya Davlat mukofoti laureata (1994).
uzb	Xari-tada qishloq xoʻjaligi yerlari,
uzb	irriganiya va kollektor-drenaj
uzb	tarmoqlari, maʼmuriy va xoʻjalik
uzb	chegaralari, yoʻllari va boshqa
uzb	elementlar tasvirlanadi. Xarita
uzb	aerofotosʼyomka materiallari asosida
uzb	Xirurgiya markazi da 90 dan ziyod ilmiy
uzb	xodim, jumladan, 22 fan dri va prof.,
uzb	50 fan nomzodi xizmat qiladi (2004).
uzb	Markazda drlik va nomzodlik
uzb	dissertatsiyalari himoyasi boʻyicha
uzb	maxsus ilmiy kengash faoliyat
uzb	Xoda Namsarayevich Namsarayev
uzb	(1889.27.4, Kijincha qishlogʻi,
uzb	hozirgi Buryatiyaning Xorin aymogʻi
uzb	— 1959.28.7, Ulan-Ude) — buryat
uzb	yozuvchisi. Buryat adabiyotining
uzb	Xonliklar davrida Buxoro bilan
uzb	Samarqand oʻrtasida uz. 12 farsang
uzb	keladigan devor olingan. M.
uzb	dehqonchilik uchun qulay boʻlib,
uzb	Xatirchi, Payshanba, Qalʼai Dabus va
uzb	boshqa shahar, qishloqlarni oʻz ichiga
uzb	olgan. Keyinchalik Zarafshon
uzb	vodiysining Samarqand bilan Xatirchi
uzb	oraligʻidagi yerlar M. deb atalgan.
uzb	Xose Migel "Michel" Gonsales Martin del
uzb	Kampo (José Miguel González Martín
uzb	del Campo; 23-mart 1963, Madrid) —
uzb	taniqli ispan futbolchisi, Real Madrid
uzb	va Ispaniya terma jamoasi sobiq yarim
uzb	himoyachisi. Hozirgi vaqtda murabbiylik
uzb	faoliyatini yuritib kelmoqda.
uzb	Xoʻjayev „Nasriddinning
uzb	sarguzashtlari“ (choyxonachi),
uzb	„Yoryor“ (Ahmadjon), „Dilbarim“
uzb	(Zuhurov), „Yettinchi jin“ (Sultan)
uzb	kabi filmlarda ham suratga tushgan.
uzb	Xurosondagi S (1038—1157):
uzb	Toʻgʻrulbek (1038—63), Alp Arslon
uzb	(1063— 72), Malikshoh (1072—92),
uzb	Mahmud (109294), Barqiyoruq (10941104),
uzb	Malikshoh II (1104—05), Gʻiyosiddin
uzb	Muhammad (1105—18), Sanjar
uzb	(1118—57);Kermondagi S (10411187):
uzb	Kavurbek (1041—73), Kermonshoh
uzb	(1073), Xusayn (1073—74), Sultonshoh
uzb	I (107485), Turonshoh I (108597),
uzb	Eronshoh (1097—1101), Arslonshoh 1
uzb	(110141), Muhammadshoh1 (114156),
uzb	Toʻgʻrulshoh (1156—67), Bahromshoh
uzb	(1167—68), Arslonshoh II (1168),
uzb	Turonshoh II (1168—74), Muhammadshoh
uzb	II (117487), Muborak (1187);Shom
uzb	(Suriya)dagi S (1074— 1117): Tutush
uzb	(107495), Ridvan (Halabda;
uzb	1095—1113); Dukak (Damashqda;
uzb	1095—1104), Alp Arslon Arxas
uzb	(Halabda; 1113—14), Sultonshoh
uzb	(1114—17);Iroqdagi S.
uzb	YU.ning oʻng qorinchasidan oʻpka
uzb	poyasi kichik qon aylanish, chap
uzb	qorinchasidan aorta katta qon aylanish
uzb	doirasi boshlanadi. Yu. oʻz xaltasi
uzb	— perikardga oʻralgan, devori 3
uzb	qavat: ichki endokard, oʻrta miokard
uzb	va tashqi elmkardryan iborat.
uzb	Yalovlarida qoramol, qoʻy
uzb	(jumladan,hisor qoʻylari) boqiladi.
uzb	"Hazarbogʻ" jamoa xoʻjaligida 25
uzb	gektarlik terakzor barpo etildi.
uzb	Anbarsoyning oʻng qirgʻogʻidagi
uzb	qarovsiz joylarga 1,5 milion tup
uzb	kaliforniya teragining qalamchasi
uzb	Yangi qoʻyilgan tuxumning rangi och
uzb	sariq boʻlib, 2—3 kecha-kunduz
uzb	davomida och sariq rangdan pushti
uzb	rangga, soʻngra qizgʻish-qoʻngʻir
uzb	rangga va nixryat, boʻzkulrang tusga
uzb	Yanvarning oʻrtacha temperaturasi
uzb	—11,2°, iyulniki 19,2°. Yillik
uzb	yogʻin 450–525 mm. Mordoviya
uzb	hududidan Okaning irsha va Sura
uzb	daryolari oqib oʻtadi.
uzb	Yashash arealining jan. qismi
uzb	tashqarida — Shim. Afrika, Iroq, Jan.
uzb	Xitoyda ham qishlaydi. Baʼzan, Oʻrta
uzb	Osiyo (goho Toshkent, Bishkek, Olmaota
uzb	kabi shahri)da ham uchraydi.
uzb	Yelmurat Toremuratovich Allamuratov
uzb	(1960.1.3, Kegeyli tumani) –
uzb	Oʻzbekiston Respublikasi xalq
uzb	oʻqituvchisi (2005). Toshkent Davlat
uzb	Universitetini tugatgan (1982).
uzb	Yer ustki qismi tarkibida alkaloidlar,
uzb	saponinlar – oshlovchi va boshqa
uzb	moddalar bor. 648Damlama va nastoykasi
uzb	yurak, gipertoniya kasalliklari,
uzb	asabiylikda (tinchlanti-ruvchi dori
uzb	sifatida) qo‘llaniladi.
uzb	Yerning tosh oʻrami satxining tashqi
uzb	tuzilishiga rel’ef deyiladi.
uzb	Rel’efning shakllanishi uning
uzb	yoshini, morfologik tuzilishini,
uzb	oʻzgarishi va tarqalishi
uzb	qonuniyatlarini gemorfologiya fanini
uzb	Yevropa qitʼasining ayrim qismlarini
uzb	kashf etishni kritliklar boshlab
uzb	berishgan. Ular mil. av. 16-asrdan
uzb	oldinroq Kiklada arxipelagini
uzb	Yiliga 350 – 360 mm yogʻin tushadi.
uzb	Tekislik va qirlarda boʻzqoʻngʻir
uzb	tuproqlar, janubi-sharqida chaqirtosh,
uzb	qumtosh bilan qoplangan tepaliklar
uzb	Yirik daryolari: Cherchill, Nelson, Bak
uzb	va boshqa Daryolari serostona, bahorda
uzb	toʻlib oqadi. Shim.dan janubga tomon
uzb	tundra, oʻrmon-tundra va tayga
uzb	zonalari almashib boradi.
uzb	Yogʻ bezlarining ishi maʼlum darajada
uzb	endokrin sistema faoliyatiga ham
uzb	bogʻliq. T. notoʻgʻri parvarish
uzb	qilinsa, u yupqalashib, quruqshab
uzb	qoladi, mayda ajin tushadi,
uzb	shoʻralaydi, qizil dogʻlar paydo
uzb	boʻladi. T.dagi qon va limfa tomirlari
uzb	bir-biri bilan chalkashib toʻr hosil
uzb	qilib, terining normal oziqlanishini
uzb	taʼminlaydi. T.da nerv chigali va nerv
uzb	Yonida bir vaqtlar pishiq gʻishtdan
uzb	qurilgan Jome masjid boʻlgan
uzb	(saqlanmagan). J. m. 8 qirrali poydevor
uzb	ustiga gʻishtdan mavj shaklida
uzb	terilgan 16 plitavor qobirgʻadan
uzb	iborat. 20 m balandlikda gʻishtin
uzb	panjarali ravoqlar ishlanib, uning
uzb	ustida kufiy yozuvli belbogʻ hoshiya
uzb	Yorugʻlikning zarrachasimon
uzb	xususiyatlarini inobatga olishda
uzb	yorugʻlik „fotonlar“ deb ataluvchi
uzb	zarrachalar toʻplami, deb
uzb	modellashtiriladi. Kvant optikasi kvant
uzb	mexanikasining optik tizimlarga tadbiq
uzb	etilishi bilan shugʻullanadi.
uzb	Yovvoyi oʻsimliklardan qamish, chiy,
uzb	yakan, bugdoyiq, ajriq, boʻyan,
uzb	yantoq, yulgʻun, turangʻil, jiyda,
uzb	tol va boshqalar oʻsadi.
uzb	Yoʻgʻon ustunsimon va gʻildiraksimon
uzb	qoʻshaloqliklar koʻrinishida. Moʻrt.
uzb	Qattiqpigi 3— 3,5. S. ogʻ.
uzb	5,7—5,9. Soʻniqmis rudalari, pirit,
uzb	xalkopirit, galenit, sfalerit bilan
uzb	birga mispolimetall, gidrotermal
uzb	konlarining murakkab tiplarida
uzb	uchraydi. B. nurashga uchraganda
uzb	serussit, malaxit va surma oxralari
uzb	hosil qiladi. Konlari Oʻrta Osiyo, RF
uzb	(Zabaykalye va boshqalar), Avstraliya,
uzb	Jan. Amerika mamlakatlarida bor.
uzb	Yunon falsafasining turli xil
uzb	koʻrinishlari islom falsafasida
uzb	mavjud, uning taʼsirini hind
uzb	falsafasida ham payqash mumkin.
uzb	Yuqori toshkoʻmir davri yotqiziqlari
uzb	ostrogek svitasi deb atalib, unda 3 ta
uzb	koʻmir qatlami, quyi perm balaxonsk
uzb	svitasida 64 ta koʻmir qatlami bor.
uzb	Yuvuvchi vositalar tarkibiga sintetik
uzb	yuvuvchi moddalar (sovunga oʻxshash
uzb	sirt faol moddalar) va turli
uzb	qoʻshimcha vositalar (mineral tuzlar,
uzb	organik birikmalar va boshqalar) kiradi.
uzb	Zamonaviy S.lar muayyan predmetni
uzb	chuqur oʻrganishga yoʻnaltirilgan. S.
uzb	mashgʻulotlari davomida talaba
uzb	(oʻquvchi)lar ilmiy ish yuritish
uzb	tajribasi, oʻz xulosalarini ogʻzaki
uzb	va yozma ravishda ifodalay olish hamda
uzb	nuqtai nazarlarini asosli himoyalash
uzb	malakasiga ega boʻladilar.
uzb	Zardob va zardoblar ilmiy tadqiqot
uzb	institutida ishlab chiqariladi. Q.
uzb	zahari farmatsevtika sanoatida ham
uzb	qoʻllanadi. Oʻzbekiston FA Zoologiya
uzb	institutida Q. maxsus lab.da zahar
uzb	olish maqsadida koʻpaytirilmoqda.
uzb	Zilzila (miloddan avvalgi 1470),
uzb	yongʻin (miloddan avvalgi taxminan
uzb	1380) natijasida vayron boʻlgan.
uzb	Ingliz arxeologi A. J. Evans tomonidan
uzb	olib borilgan arxeologik qazilmalar
uzb	(1900—30) natijasida K.
uzb	Zunnunova Saida (1926.15.2, Andijon —
uzb	1977.20.3, Toshkent) — shoira.
uzb	Yozuvchi Sayd Ahmadnchng rafiqasi.
uzb	Andijon oʻqituvchilar institutini
uzb	(1943) va Oʻrta Osiyo universitetining
uzb	filol. fakultetini (1947—52)
uzb	tugatgan. "Gulxan" jur. (1953—56),
uzb	"Oʻzbekiston madaniyati" gaz.
uzb	asr 2-yarmida Shanxay, Tyantszin,
uzb	Nankin, Guanchjou kabi yirik
uzb	shaharlarda Yevropa tipidagi eklektik
uzb	binolar paydo boʻldi (Ixeyuan
uzb	bogʻidagi Sinyanfan saroy paviloni,
uzb	Pekindagi kutubxona).
uzb	asrning 2-yarmida X. va Kidariylar
uzb	davlati hududini oʻz ichiga olgan
uzb	yangi bir davlat eftaliylar sulolasi
uzb	oʻrtaga chiqadi va 6-asrning
uzb	60-yillarigacha Markaziy Osiyodagi eng
uzb	yirik davlatga aylanadi.
uzb	bergan prokuror tomonidan, shuningdek,
uzb	yuqori turuvchi prokuror tomonidan
uzb	oʻzgartirilishi, toʻldirilishi yoki
uzb	chaqirib olinishi mumkin.
uzb	chet el fuqarolari Universitet
uzb	bakalavriatiga belgilangan qabul
uzb	kvotasidan tashqari suhbat o‘tkazish
uzb	orqali to‘lov-kontrakt asosida qabul
uzb	dekabr - Sadriddin Ayniy (haqiqiy ismi
uzb	Sadriddin Said-Murodzoda)(t. 1878),
uzb	yirik tojik yozuvchisi va shoiri, tojik
uzb	va oʻzbek tillarida ijod qilgan.
uzb	fanlari ilmiy tadqiqot instituta
uzb	direktori. Ilmiy ishlari didaktika,
uzb	ped. nazariyasi. Oʻzbekistonda ped.
uzb	tarixi masalalariga bagʻishlangan.
uzb	hisobiga bir necha M. vujudga keladi.
uzb	M.ning evolyusiya jarayonini aniqlashda
uzb	kristallanishda minerallarning ajralish
uzb	ketma-ketligi muhim. Amerikalik
uzb	ishqibozlari jamiyatlari tuzila
uzb	boshladi. F. ashyolari 3 yoʻnalishda:
uzb	tarixiy, mavzuviy va xronologik
uzb	yoʻnalishlarda toʻplanadi va
uzb	oʻrganiladi. OʻzR da filatelistlar
uzb	jamiyat 2003 yilda tashkil qilingan.
uzb	kishi, AQSH va Kanadada ham
uzb	yashaydilar. Yevropeoid irkiga mansub.
uzb	Irland va ingliz tillarida
uzb	soʻzlashadilar. Dindorlari — asosan,
uzb	masalalari dastlab Parmenidning "Tabiat
uzb	toʻgʻrisida" asarida, Eleylik
uzb	Zenonning aporiyalarida, Geraklit
uzb	taʼlimotida u yoki bu darajada koʻrib
uzb	nafar aholi istiqomat qiladi (2010).
uzb	Aholi zichligi – har kvadrat
uzb	kilometrga 344,3 473,1 nafar kishi.
uzb	oktabr — Grigoriy taqvimida yilning
uzb	287- (kabisa yilida 288-) kuni. Yil
uzb	yakuniga 78 kun qoladi.
uzb	parlament, siyosiy partiyalar, saylov
uzb	komissiyalari, joylardagi davlat
uzb	hokimiyati vakillik organlari bilan
uzb	samarali hamkorlikni taʼminlaydi;
uzb	qоnunchilik tаshаbbusi tаrtibidа
uzb	Oʻzbеkistоn Rеspublikаsi Оliy
uzb	Mаjlisining Qоnunchilik
uzb	pаlаtаsigа kiritilаdigаn
uzb	qоnunlаr lоyihаlаri;
uzb	shahrining hayoti haqida manbalarda
uzb	juda oz maʼlumotlar saqlanib qolgan.
uzb	Mil.av. 6-asr boshlarida Eron shohi
uzb	Doro I qoʻshini Turon hududiga
uzb	tarafdorlariga ajratiboʻrganishadi.
uzb	Ashaddiy F. konsepsiyasi dunyo
uzb	"gʻoyalar" majmuasi, "sezgilar
uzb	kompleksno deb hisoblovchi (Berkli,
uzb	empiriokrititsizm) subʼyektiv idealizm
uzb	oqimiga yoki dunyoni bilish
uzb	mumkinligini inkor etuvchi
uzb	agnostitsizmgy. olib boradi. Bunday
uzb	konsepsiya tarafdorlari fikricha,
uzb	"sezgilar ortida nimalar
uzb	yashiringanligini bilishimiz mumkin
uzb	emas" (Yum). Moʻʼtadil F. vakillari
uzb	orasida sezgilarda namoyon boʻluvchi
uzb	obʼyektlarning real mavjudligini tan
uzb	oluvchi va bunday obʼyektlarni (Lokk
uzb	singari) moddiy obʼyektlar deb
uzb	hisoblovchi noizchil materialistlarni
uzb	ham, bu obʼyektlarni bilib olish
uzb	mumkin boʻlmaydigan "narsa oʻzida"dir
uzb	deb hisoblovchi kantcha agnostitsizm
uzb	tarafdorlarini ham (Kant, Mill,
uzb	Spenser) uchratish mumkin. F.
uzb	19—20-asrlarda oʻtgan barcha
uzb	pozitivistik taʼlimotlarga ham xosdir.
uzb	F. neopozitivizm oqimida lingvistik va
uzb	umuman semiotik shaklda namoyon
uzb	boʻladi, chunki bu oqimning asosiy
uzb	daʼvosi tajribani "obʼyektli" yoki
uzb	"fenomenalistik" tilda ifodalab
uzb	berishdan iboratdir. F. inglizamerika
uzb	neorealizmiga ham xosdir.
uzb	uchun ishlatiladi; 2) ish boʻshligʻi
uzb	gorizontal yoʻialishda choʻziq vanna
uzb	shaklida boʻlgan metall eritish pechi
uzb	(mas., marten pechi).
uzb	vodorodniki — 259,1°, volframniki
uzb	3410±20°, grafitniki 4000° dan
uzb	yuqori). Qattiq jismning mexanik
uzb	xususiyatlari u tuzilgan zarralar
uzb	orasidagi bogʻlanish kuchlari bilan
uzb	yaratuvchi shoirlar oʻzidan avval
uzb	yashab ijod kilgan shoirlarning yetuk
uzb	gʻazallarini rivojlantirganlar,
uzb	anʼanalarini davom ettirganlar. T.ning
uzb	soʻnggi bandida shoirlarning
uzb	taxalluslari eslatib oʻtiladi. T.
uzb	nafakat oʻzbek mumtoz adabiyotida
uzb	uchraydi, balki u hozirgi oʻzbek
uzb	adabiyotida ham yaratilgan (Habibiy,
uzb	Sobir Abdulla, Erkin Vohidov va
uzb	yil 25 iyul — Tadbirkorlar va
uzb	ishbilarmonlar harakati —
uzb	Oʻzbekiston Liberal-demokratik
uzb	partiyasining navbatdan tashqari III
uzb	Sʼezdi boʻlib oʻtdi. Unda partiya
uzb	Dasturi va Ustaviga tegishli
uzb	oʻzgartish va qoʻshimchalar kiritildi.
uzb	yil London olimpiadasidan soʻng, Artur
uzb	oʻzi tugʻilib oʻsgan joyda
uzb	qahramonlarcha kutib olindi. Shimoliy
uzb	Osetiya respublikasi rahbari Taymuraz
uzb	Mamsurov Olimpiada o‘yinlarida
uzb	O‘zbekiston nomidan ishtirok etuvchi
uzb	erkin kurashchi Artur Taymazovni
uzb	mamlakatning eng oliy mukofoti —
uzb	„Osetiya shuhrati“ ordeni bilan
uzb	yil martda boshlangan ommaviy norozilik
uzb	namoyishlarida Donetsk ma’muriyatini
uzb	egallab olgan qurolli guruhga rahbarlik
uzb	yil-Pirimqul Qodirov "Bobur tugʻyoni",
uzb	Rahimjon Oʻtorboyev „Koʻzgu
uzb	siri“, U. Shekspir „Richard III“,
uzb	sanitariyaepidemiologiya xizmati
uzb	tarkibiga oʻzgartirishlar kiritildi.
uzb	Davlat sanitariya inspeksiyasi, SES,
uzb	bezgak va brutsellyoz (qora oqsoq)ga
uzb	qarshi ish olib borgan muassasalar
uzb	birlashtirilib, yagona hududiy SES
uzb	yilda pillani qayta ishlash jarayonida
uzb	chiqqan chiqindilardan ipak
uzb	tayyorlashga ixtisoslashgan "Silk Road"
uzb	Oʻzbekiston—Yaponiya qoʻshma
uzb	korxonasi ishga tushirildi. 2002 yilda
uzb	paxta ipi ishlab chiqaradigan
uzb	"Channa-Teks" Oʻzbekiston—Xitoy
uzb	qoʻshma korxonasi qurib bitkazildi.
uzb	yildan hozirgi kungacha oʻzbek
uzb	adabiyoti kafedrasida katta
uzb	oʻqituvchi, dotsent, professor, mudir
uzb	boʻlib ishlamoqda. Adabiy tanqidchilik
uzb	faoliyatini 1957-yildan boshlagan:
uzb	hozirgacha 20 dan ortiq kitobi, 500 dan
uzb	ortiq maqola, taqrizlari bosilgan.
uzb	yili Sovet Ittifoqining koʻzga
uzb	koʻringan jangchi polkovniklaridan
uzb	biri N.S.Neelov ordenni bosh
uzb	qoʻmondonlikga havola qiladi lekin
uzb	bosh qoʻmondonlik ushbu orden bezagi
uzb	yaratilishi borasidagi ishlarni yana
uzb	davom ettirilishini tavsiya qilishadi.
uzb	yillarda Mosha Kuban davlat texnologiya
uzb	universitetining (Novorossiysk filiali)
uzb	"Davlat va munitsipal menejment"
uzb	fakultetini tamomlagan.
uzb	yilning 14 iyunida Haydar Aliyev Fondi
uzb	tashabbusi bilan Davlat
uzb	tarixiy-etnografik „Gala“
uzb	qoʻriqxonasi hududida
uzb	„Chiqindilardan — sanʼat sari“
uzb	muzeyi tashkil etildi. Bu muzeyda
uzb	„Chiqindilardan — sanʼat sari“
uzb	xalqaro koʻrgazmasida namoyish etilgan
uzb	yogʻin miqdori, joyning orografiyasi
uzb	va yon bagʻir ekspozitsiyasiga
uzb	bogʻliq. Qor chizigʻining balandligi
uzb	issiq oʻlkalardan sovuq oʻlkalarga
uzb	tomon pasayib boradi.
uzb	«I`m Crazy» nomli hikoyada esa Holden
uzb	tarix muallimi bilan xayrlashishi,
uzb	hamda maktabdan Nyu-Yorkka ketayotganda
uzb	sinfdoshining onasini uchratib qolishi
uzb	— Afgonistonda terrorchilikka qarshi
uzb	kompaniya boshlandi. AQSh harbiy havo
uzb	kuchlari Afg'onistondagi jangovar
uzb	nishonlarni bombardimon qildi.
uzb	Afg'onistonga AQSh va uning
uzb	ittifoqchilari oʻz harbiy qismlarini
uzb	—15 aprel — 1-chaqiriq Oʻzbekiston
uzb	Respublikasi Oliy Majlisining
uzb	15-sessiyasida "Fuqarolarning oʻzini
uzb	oʻzi boshqarish organlari
uzb	toʻgʻrisida" (yangi tahrirda),
uzb	"Oʻrmon toʻgʻrisida", "Tadbirkorlik
uzb	va tadbirkorlar faoliyatining
uzb	kafolatlari toʻgʻrisida",
uzb	"Xotinqizlarga qoʻshimcha imtiyozlar
uzb	berish toʻgʻrisida" qonunlar qabul
uzb	„Amfibiya odamni„ni oʻzbek tiliga
uzb	Nizom Komilov tarjima qilgan. Roman
uzb	oʻzbek tilida ilk bor 1970-yil
uzb	Toshkent shahrida „Yosh gvardiya“
uzb	nashriyotida Belyayevning „KETS
uzb	yulduzi“ romani bilan birga toʻplam
uzb	oʻlaroq chop etilgan. Mazkur
uzb	toʻplamni tayyorlashda quyidagi
uzb	shaxslar ishtirok etgan: E.
uzb	„Layli va Majnun“ (1969) — ayni
uzb	nomdagi simfonik poemasi asosida bir
uzb	pardali xoreografik poema
uzb	„Sovetlar Oʻrta Osiyoda joylashgan
uzb	Oʻsh shahrida yangi milliy nizolar
uzb	sodir boʻlgani haqida xabar berdi“,
uzb	The New York Timesda 1990-yil 18-iyulda
