var	Kúíraa. Neee Maateo tewaniamea,
var	piiripi puuu Eesusi Riosie Weratiamee
var	weratiamepua tiame, oosa mariki aampa
var	ooka Eesusi ajawaria ahjama. Iꞌwa
var	iyotemane Eesusi Riosie Weratiameo,
var	aatana ehkoriami tetejimarisichi
var	oꞌinia eenamekopua, aatia tiiachipa
var	puuua Auranitaru tetejimarikopua
var	Raawitaru tiame, ehkoriami mochiriame
var	tiꞌtijoerichiopua. Oꞌinemane iꞌka
var	Ihjia waꞌa mochiwachi eꞌenakao
var	iinatukesirepua tiꞌtijoerio,
var	Ihji aaata naarachaniamea,
var	Nape Waania Eesusio ki paatonariaipua
var	puꞌkao, ki nuꞌuti tiiamekopa
var	Eesusio apochio. Pukaepa chaanekaipua
var	Eesusia Waani karichi yachatiame
var	inamukaopua, Arirea weeechi
var	noꞌrariapua eenechi, Nasare
var	’Tísia kaawe yorapuame Riosieopua,
var	Riosichi ahpo katewekamea, taꞌiria
var	mochipuawichio kuꞌikamea, puuukamera
var	Riosi tatanara tewapuamekapa.
var	Eesusia piie taawechio, aaata
var	itapitichi ahpo iintomia pichiwataniame
var	masitekapua, eee cheekao:
var	Taamo Noono tewekachi kahtiame,
var	Naakona, ¿ki epeche tísia
var	peeniatiamepua ki Saromonichitia, apoe
var	yawichi, tisiwa nateyame wisasori
var	Yooma neꞌnepasaapa eemea iꞌka
var	maꞌmasitari masitiao, itapiti
var	taakerawachitia machima eemea puꞌkao,
var	kaꞌkaruma enesoo, ki kaꞌkaruma
var	enesoo puꞌka masitiao.
var	—Pichiwa chiiamenia iꞌka tijoeo,
var	yomatiame isaeri weeechioi, ki
var	tetewikamenia teꞌta paparameo.
var	Ihji ooka reemoikamea wahjipame
var	wetemajiwachi ohjoeme senawato
var	puuyakamea, weeru sisinakokaopua,
var	chaachapakapua Eesusio:
var	—Ki kokoriamea ki nakiyamepua ahpo
var	sauteniameo; kokoriamerakamerapua, ahpo
var	sautewa nakiyamea. Neeea, tatakoriame
var	ahjama koayamepua, puuukamerakopapua
var	ahpo tatakoriria sautepuameo.
var	—Kiisi aaata chaanemitia eemea,
var	iꞌka noꞌo aamochi iintoriao.
var	Teꞌta yawichi peereirachi
var	uꞌupapuame eemea wenejika, noomina
var	teꞌteriapa eemea ahjama. Waika
var	chaachapameri eemea noꞌo nehpupakao,
var	waꞌakachi, teꞌta yaꞌyawichi
var	tetewachi. Eepi waꞌa yorapuame eemea
var	aamo ohjoachio ihta yaꞌyawichichioi,
var	ihta aaata seesenu yaꞌyawichichioi
var	Waani Paatoria yeetaeka kahtiaiopua
var	perekarichio, Eesusi inisia
var	inamukapaopua, ookapi ahpo masitia
var	uhjurariapua Eesusi iinatukemichioo.
var	Nape neeea aamo chaanemapua puꞌka
var	aamo nokayawichioo, teꞌta Riosi
var	katewemiachiopua taawechio, Riosia
var	amochio ki nuꞌuti kokosari amochi
var	teewemiitepua, epeche ki Sooroma Oomora
var	mochiwachiopua tiameo, teꞌta kokosari
var	aiwatetiamechitiaopua.
var	Nape parisero tiꞌtijoea kaawe
var	eꞌremitioiopua Eesusi kaawe
var	iintoriao, Eesusi meripuame ahpo
var	kateweriapua waꞌa puuyasao.
var	ahkasi noꞌo Taana yawichituwachi,
var	Níniwe ehkoriami mochiriamea
var	kateweniachi taawechio, Oonasi cheeria
var	pichikekamea, Riosichi aamo
var	wenejimapua, ki noꞌo pichikiopa Riosi
var	paajutewaopua. Pichiwa aamo
var	chaaniamenia, neeea aamo nayewiaa
var	epeche ki nuꞌuti tiiamerapua, ki
var	ehkoriami Oonasichitia.
var	Waꞌa iikaopua ihji tiꞌtijoea, Isaia
var	iyoterichi cheeriachitia ikiyamepua,
var	ehkoriami Riosi nayewaturachi
var	cheeriachitia; Riosia Isaiachi
var	naewakaopua, cheeriaipua:
var	—Riosi yeꞌkaria wacherai tewaniame
var	kuuu pahchiraka tiiamepua.
var	—Ejeꞌe —chaachapakapu teemea.
var	—Paamira, ariwatonapa waꞌasi, mehka
var	kiꞌtiachi mochiwachi iꞌwao. ¿Ki
var	kaawe ohjoare tiꞌtijoeapa
var	nonoraputia, aapoe kooame
var	iꞌyamichiopua mochiwachiamio?
var	Waikao waꞌa ohjoemea Eesusikoopua
var	waꞌa eenakameo, muuwaeme
var	uꞌyepatiapua kokoriame.
var	Ihji naꞌarari itapiti, tijoe iikachi
var	oꞌinia machenakamea ihjipua: ki
var	kaaweruma eꞌraniamera, tijoe
var	koꞌinarewa, suwepori nokinarewa,
var	ooweru ikotuwa eraniame, ichikonarewa,
var	wihtunarewa eraniame, naꞌara
var	Ihjia yooma ahsepari poposatioiopua.
var	Koꞌkotiame soparakamea, oowisani
var	weeweruma waari pochiwatiapua, yooma
var	chiꞌwapameopua soparakame.
var	Waꞌa cheeriopua aamoo noꞌoo, Peero
var	teewa aamo yahchiame neeea, eꞌpe,
var	cheeka chaniwame. Peero aamo teewame
var	neeea, puꞌka aamo noochi simiyame
var	cheeriao, eꞌpechitia pewatiamekopa.
var	Puꞌka eꞌpechio neeea, yooma noochi
var	paparakame waꞌa mochiwama neeea,
var	noꞌo tewekachi tiopachio, ki
var	teteiwame pusieopua. Waꞌa noꞌo
var	tiopachi mochikame tiꞌtijoeo
var	ooweruopua tiameo, aaataai ki noꞌo
var	uꞌyemapua, teꞌta mukiwari
var	utewariraai apoe Satanasiai.
var	—Pichiwa chaachapame puuua, Eeria
var	pahcha enameriko tuuakao, puuupua,
var	iintomerikoo tiꞌtijoeri Riosichi
var	teꞌterepuame katewemeria.
var	—Tísia pichiwa ihjia: Aaata ki
var	iꞌka kuitachitia tiiamea apochio,
var	kaꞌchi iika pakimeri puuua
var	tewekachio, noꞌo Noono
var	Waikao teekoraa tísia tesiwa chiiopa
var	puꞌkao, tesiwe eꞌrepakaopua
var	puꞌkao, yooma choꞌweriatapua
var	wikiriarao. Waꞌa ikisaopua waꞌatia
var	toariatapua noꞌramichioo.
var	—Toowa puꞌka kukuchio noochi
var	eꞌenamichio. Kaꞌte waꞌine
var	puꞌkao, puꞌka kukuchi tiiamekopua
var	noꞌo Noono yeꞌkarichi muimeria,
var	puuu kukuchi ahpo noonoo ihta chiiaoi
var	ikanati pichikiamekopua.
var	Ihjia tekipaname teewisaapa, piie taawe
var	yowiwame yowitemio tuuka
var	uhjurariataipua tekipanamichioo.
var	Waikao Eesusia chaanekapua puꞌkao:
var	Eesusi Eerusareni pakisoopa, yooma
var	weeru noonowikapua muuwari mochiwachio,
var	ihjia chaachapakapua:
var	—Riosiko tuusoopua taamoo, taamo
var	chaanemapua: “¿Achinikai ki puꞌka
var	pichikeka eeme waikao?”
var	Puuu tehte ahjae karitaniame ki
var	iinatukekapua puꞌkao:
var	—Raawitaru —chaachapakapua.
var	Tewekachi ahpo natewataka itapiti
var	iintomo tuuyamea, Riosi yasirachi ahpo
var	natewatai chiiamepua tiameo, waꞌa
var	ikisaopua tiame, waꞌa Riosi yasirachi
var	kahtiameopua tiame, Apoe Riosichi.
var	’Waika taawechiamio amochitia noochi
var	paparakameopua, tísia nekamuchepuame
var	puuua, yomatiame iꞌka wehjoarichi
var	mochikameeopua; puꞌkaopua chapisaoi
var	tísia naꞌara kokosa yorapuamepua,
var	ahkasioi merinarekaopua.
var	Senawato yuꞌki wawasora eenakaopua,
var	yooma siꞌripurepua. Waꞌachitia
var	noꞌo enamio taawechiopua,
var	waꞌachitia senawato enameripua;
var	waꞌa teeka enameri neeea, neee Tijoe
var	waꞌachitarichitia teeremeripua. Piie
var	taawe aaata teekoraa, aaata ahpo
var	tekipanatia ahpo toomi tekipanamichio
var	toowesa simiriataipua wahka, seenu
var	noꞌo ki machiwachi oiyoio, kiisi
var	noꞌo asipuriopua aamo taꞌpechio;
var	noꞌo wisasori nakiyoio kiisi noꞌo
var	kiꞌyariopa; noꞌo kokorioiopua kiisi
var	noꞌo neesetoriopa, noꞌo karichi
var	kahtioio kiisi eꞌnariopa noꞌo
var	Waꞌa chaanetiapa teeme masiteraa,
var	waꞌa siimpatiapua waikao. Waꞌa
var	eꞌenasaopua teemea, yooma iintokapua
var	chaaneretiao, waꞌa yoratiapu kooameai.
var	Ehjepao Eesusia masitera ahjamao,
var	Eꞌsemaní tewaniachi eꞌenatiapua.
var	Waꞌa asisaapua Eesusia, taamo
var	chaanekapua ahpo masiterao:
var	Nape waꞌa noꞌo iintosoopua,
var	¿achini ikitapu Ehkoriami Iyoterichi
var	chiia, noꞌo Noono tewekachi
var	kahtiameopua, ikipo tuuria?
var	Waikao Peeroa eenechi kaꞌitakapua
var	Waika taawechiamiopua, waꞌa karichi
var	yasariaipua piiripi tijoe tísia
var	inamuniame, Eesusi Warawasi tewaniame.
var	Kurusichi chuchasaopa soꞌsontaroa,
var	Eesusi wisasoriwao ahpo newitowa
var	teꞌekapua puꞌkao, aaatakamera
var	newitokamea, ahjama itipimichiopua,
var	ehkoriami Riosi naꞌnayewatura teꞌta
var	chaachapariachitia, puuu teꞌta
var	Nape Maaria Maarenaa, piirechi
var	Maariaapua tiame, waꞌa mochika
var	itipikapua pehji, tekitiachi neꞌneka.
var	Waꞌa tiiachipa neeea ehpe oꞌinia
var	tiiame, yomatiame iꞌka wehjoarichi
var	aamo uhjuraninia, yooma noochi
var	paparakameopua tiame nuurewaka,
var	yomachiami siimpaka masitesimichiopua
var	tiame, iꞌka Riosi kaaweruma
var	tuuyewariopua. Yooma puꞌka aamo
var	masitesiao, noꞌo masitewara
var	enepatemitiapua, noꞌo Noonochi
var	paparaka paatosipuapua, noochiopua
var	tiame Taanarachio, Riosiwarichioopua
var	—Asikame waꞌasiopua noꞌo Noonoo,
var	uhjuramio tuuriaa. Asikamepa aamo
var	mochikachio, Riosi yeꞌkarichi
var	muitemerio. Pukaepa toaka mochipuapua
var	waꞌasi puꞌka aamo ki kaꞌkaruma
var	nokayaopua waꞌasi, ohso kaawe
var	Riosikamera kaaweruma tuuyewarira
var	pichikeka mochitopuapua, puꞌkakamera
var	yooraka mochitosaa eemea,
var	newipatepuamepua tewekachi Noonoeo.
var	Piiripi tijoe repera kokoriamea,
var	tawemina chokichi chopokorieka
var	weripakao, chaanerepua Eesusio:
var	—¿Achinikai aamo masitaria puꞌka
var	ki kaꞌkaruma tiꞌtijoeri ahjama
var	koayamepua, puꞌka teꞌta
var	yawichiwichio koparoame ahjama,
var	wahjachi tiꞌtijoeriopua tiameo, ki
var	kaꞌkaruma nokayame tetewiniame ahjama?
var	Waikao paꞌpariseroa waꞌa
var	puuyasachepa puuua, Eesusi ahpo merimia
var	katewesirepua, Eeroremina chuchukuame
var	Waikao waꞌa mochikamea Eesusi
var	norikame, Eesusi paaewa inamukapaopua,
var	chaachaparepua Eesusio:
var	nape epeche ahpo erakoaeopua iꞌka
var	weeechi iintuamechi itapitio, ahpo
var	siꞌripuamepua, tahpitika erakoamekapa
var	puuua, toomichio. Puuua yooma ihtaoi
var	iniwaeka mochinariamepua. Yooma ihji
var	waꞌa tiame muꞌipakamea ahpo
var	iikachio, yooma apochi siꞌripukao,
var	kihta taakiamepua apochio, Riosiwichio
var	—¿Achinikai majayame eemea?
var	¿Kiisiki paparame eemea pehji, noochio?
var	Waikaopu tijoea, ahpo petechi
var	noꞌrasaopua, yomachi Reekapori
var	weeechiami mochiwachi oirepua tuukao,
var	yooma ihta itapiti ahpo Eesusie, kaawe
var	iintoretiaopua. Waikao mochiwachiami
var	ohjoemea, tísia peenia eꞌreka
var	inamurepua Eesusi iintoriao.
var	Nape Eesusia waikao puꞌkao, utewame
var	chaanerepu puꞌkao, kiisi ahpo
var	tuupuaichiopua waꞌa ahpo iintoriao,
var	aaataoi. Waikao Eesusia, puꞌka kutewe
var	ahjatesaopua, koꞌkotenurarepua
var	Pukaepa Eroriaa Waanio, nekamuchiame
var	eneriaipua puꞌkao, merinareka
var	tetewame, nape kaꞌchi ikime
var	eꞌrariaipua waꞌa eꞌraio.
var	—Mariki paani waꞌapi maaniamepua
var	iꞌwao, ooka waꞌapi soꞌchi tiame.
var	Puuua tísia iyoriameka nokayai,
var	Nape puuu oowitiamea waꞌa chiioi
var	—¿Aatia ehpe taawechiami mochikame
var	tiꞌtijoeria, Riosi peenia ihsiwache
var	ahpo tetewitejeramepua, noꞌooche
var	akana oꞌinia eename maꞌchitame?
var	Nape neeea aamoo, maꞌchiame
var	chiiamepua aamowichioo, kihta
var	tetewitepuamekopua waꞌasio, Riosi
var	—Waanitaru Paatoamekata muuua,
var	chaachaparepua. Wahjachi tiꞌtijoeria,
var	Eeriataru aamo maayamepua, nape epeche
var	wahjachia chaachapamepua, piirechi ahka
var	aaatakatamua, ehkoriami Riosi
var	nayewatukame eenechi eenariame.
var	—¿Achinikai chaachapani iꞌisaeri
var	iyoteri tiꞌtijoea, Ehkoriami
var	Iyoterichio, Eeriakamera enamio
var	tuukaopua pahchao, keꞌchu Riosie
var	Weratiame yawichituka yasipoiopua?
var	—Puꞌka waꞌa tiame naꞌarari
var	maꞌchipaniamea, teꞌta Riosichi
var	paparaka maꞌchipaniamepua, teꞌta
var	apoe Riosi utewarie. Apoea, apoe ahpo
var	Eesusi puꞌkao nehjiarepua:
var	—¡Ki teesa tehki eꞌrame tísia
var	totomiwaemea, Riosi yeꞌkarichi ahpo
var	Nape puuu aamo noꞌo ahjamina
var	mochipuao, piiripio noꞌo oenao,
var	piirea noꞌo ahjaminaoi, ki neeekamera
var	iintomeripua puꞌkao; Apoe noꞌo
var	Noono tewekachi iintomeripua puꞌkao,
var	apoe teꞌta apochi reesiseri
var	—¿Ihtana yooraka nooka eemea
var	waꞌao? ¿Achini iikai naꞌsochani
var	—¿Aatana reesiserichi inisiamemua
var	Teemea puꞌka tehteo taamo Noono
var	Eesusia nehjiarepua cheeka:
var	—Ejeꞌe, ¿kaawe tetewamemua puꞌka
var	kaario, kai waapisi ajakamekoo? Nape
var	puuua waꞌa tiiaio, kiisi
var	itipimerikaitepua piiripioi tehte,
var	raampata maaniameo. Yooma wehchi
var	yasipamiitepua waꞌa tiiaio, piie
var	Tewekaa weeea tiamea wahjipatarepua,
var	nape ihji noꞌo chiiaa teꞌta
var	pichiwapua, kiisi wehchi wichika
var	Waikao Eesusia ahpo ajawaria ahjama
var	mochinioiopua koiꞌrachiopua koakao,
var	chaanerepua ahpo ajawariao:
var	Puꞌka ahpo Noonochi itakao, eee
var	cheerepua ahpo Noonoo:
var	Nape waꞌa chachapaipua wenejikao, ki
var	napati waꞌachi chachaparepua.
var	—Waꞌatepua, amoe waꞌapi waꞌa
var	chiiamepua —cheeka nehjiare Eesusia.
var	Waikaopua Eesusio mukimichioo,
var	kurusichi chucharetupua. Waꞌa
var	noonowisaa soontaroa Eesusi
var	wisasoriwao, ahpo newitopua teꞌerepua
var	Eesusi wisasoriwichioo,
var	naneꞌrenariapapua aaatakamera
var	newitoka machenamerikopua Eesusi
var	Maaria Maarenaa, Maaria Oose yeeyeraa
var	tiame, tetewakamepua puꞌkao, Eesusi
var	weerewara tekitiachio.
var	Uurea weeechi teꞌta yawichikoipua
var	Eeroreo, waꞌa yasariaipu piiripi
var	tijoe neeseriosi,  isaeri tiopachi
var	neesetoame. Ihji tijoea Sakaria
var	tewaniame eneriaipua, Aawiasi
var	tewaniamechi pirenaturichi neeseriosi
var	eneriaipua. Ihji Sakaria uupiraa,
var	Eerisawe tewaniame eneriaipua,
var	Aaronichi oꞌinia tiꞌtijoeturichi
var	—Kaꞌte aꞌchi eꞌra Maariaa,
var	kaaweruma iintomeri Riosia aamowichioo.
var	ki aaatakoipua noꞌoo.
var	aaata newipatemeri uhjuramio tuukao,
var	Riosia taamo newipatemo tuuriaipua,
var	puꞌka teꞌta tukapachi
var	Nape Maariaa yooma iꞌkao, senepi
var	apochi inataka yasitorepua, iꞌka
var	Siimeóni kajukoiopua nayewakao,
var	waꞌachi eenare Aanaai waꞌao,
var	puꞌka tetewakaopua kuitao, cheriwema
var	kiꞌyarepua Riosio, yooma
var	inamuachiopua waꞌao. Waikao iꞌka
var	kuitachi simiyame nayewerepua yooma
var	waꞌa ahpo tetewaka waꞌa tiopachi
var	ajakameopua, puꞌka kuita koomika
var	weeriáío. Waikao puꞌka nayewaria
var	inamukamea, puꞌka kuita maaerepua
var	ahpo newipatemerio, rooma
var	soontarowarachi nasiwaka Eerusareni
var	uꞌyekao, rooma yawichiwatere
var	mochiteniameo, waꞌa tiiame puuyeka
var	mochitoamekapa puuua.
var	Waania naewatuka oiyaiopua, kiisi kaawe
var	iintorio tuurepua Eeroreo, rooma
var	yawichiopua Eerusareni, puꞌka Eeroreo
var	ahpo pooni uupira ahjama kahtiopa,
var	Eroria tewaniame. Waania, muuwaeme
var	tiame ki kaawe iintoria Eeroreo,
var	teriwame nayewarepua.
var	Aamo noꞌo yawichiwatere enepasoo
var	noꞌo chopokorieka weripekao,
var	yomatiame noꞌo yawichituao, aamo
var	iinuwa enepatemania.
var	Riosi naewamichio teꞌta paaumpari
var	Reemoniwariai, muuwaeme puuyanaretupua
var	tiameo. Reemoniwariai Eesusie
var	puuyanachiaio, chaachaparepua
var	Nape Eesusia tísia resipakapa
var	sautiaio, poanachi siisimiriaipua
var	ooruchi, ahpo Noono tewekachi kahtiame
var	ahjama nayewámia, resipunariaapua
var	tiameopua kuꞌitapioi.
var	Waꞌa ikisaopua Eesusia,
var	waꞌachitarichi nayewerepua tiame,
var	weemera Riosichi teꞌterewachi
var	simiyameopua, eee cheeka:
var	Ehjepao Eesusia ahpo ajawawa kajusaapa,
var	ahjama tekiyaiopua waꞌa yeepoo, ki
var	ookapi tewarepua tiꞌtijoerio, waꞌa
var	Eesusi keepumia napawikame, ahpo
var	kokoriame sautekepuaichio eneriapua
var	tiameo. Puuu tiꞌtijoeri napawikamea,
var	yomachi ahkaoi eꞌenakame enerepua:
var	Uurea weeechiami, Eerusareni muuwarichi
var	oꞌinia eꞌenakame, Tiiro weruma
var	mochiwachi oꞌinia eꞌenakame,
var	Siironi weruma mochiwachi oꞌinia
var	eꞌenakame, naꞌpa puuua,
var	Meritaráneo paꞌwesuwe weruma
var	Eesusia, simiteka masitekao, cheerepua
var	Waikao waꞌa iintokame tetewakamea, ki
var	nuꞌuti iintoriame eꞌreparepua
var	Eesusio. Waꞌa iikapaopua, tísia
var	kaaweruma nayewarepua Riosio,
var	waꞌachi eenare piiripi oowitiame
var	suweporichi tehkieme, Eesusi waꞌa
var	eenario tuuo inamukapa. Puuu oowitiame,
var	piire riimeta sewajuya iꞌtoka
var	Wahjachi iimoria eꞌpeekachi
var	ruhjiriataipua, waitiame chuhkuachi
var	weee. Puuuai yaupakai, ikanati
var	wakipariatapua tiame, iꞌka weee
var	samiyao, ki tehpe eꞌoka wakipariopa.
var	Waꞌa ikisao chaanerepua ahpo masitiao:
var	Amori mukuyo tuurepua ahpo maarao,
var	puꞌka ahpo maarara oosa mariki aampa
var	ooka paamuame, puuuche ahpo iinueka.
var	Waikao waꞌa simiyoio Eesusio, ki
var	ookapi naꞌnaritorepua, tahchiame
var	weritokaopua norikameo.
var	Yooma iꞌka chaanetiaapao, siimparepua
var	waikao, iꞌka kaaweruma tuuyewari,
var	tuuyesimia, sautesimiaopua tiameo,
var	—Pichiwa puuua, nape kaꞌte tuumitia
var	eemea puꞌkao pehjio, aaataoi.
var	Piie taaweo Eesusie teꞌta
var	maꞌmasiteniamea, nekakome
var	chaachapariaipua ahpoo, aatanakamera
var	epeche ahpo weruma teeremeriko
var	—Ki kuꞌichi iꞌipapuachio, nape
var	tekipanamea paikapipua. Utewa
var	itanekepuapua, iꞌipapuame Teekorao,
var	aamo uhjuramichiopua, ahpo tehkichio.
var	Seenepi simikameo, piiripi Moise
var	nuurari masitaria, oowera aatiatakaopua
var	Eesusio, chaanerepua:
var	—Paamira, taamo masitemitia taamooi,
var	Waanichitia ahpo masiterao masiteria,
var	achini cheeka nayeweniamepua, teꞌpa
var	’Satanasia, aaata weeechi
var	ohjoemekatepua, ahpo karichio ki ookapi
var	aataeka tísia utewaeme, ahpo iinueka
var	kahtiao kaawe neesetoka. Waꞌa tiiapa
var	puuu aaata tijoea, kaꞌchi iika
var	ichikoneme tiiamepua, tísia kaawe
var	neesetoka yasitoamekopa.
var	—Masitari, parisero tiꞌtijoe waꞌa
var	cheekaomua, taamo nekamutenamua tiame.
var	Waikao Eesusia, iꞌka waꞌachitarichi
var	nayewerepua. Waikao oꞌinerepua
var	—Aa, ¿ki pahtekakosa inamukame
var	eemea, ahpo teeko kaarira inatiame
var	noꞌo aamo nayeweriao? ¿Ki yooma
var	aaatachitiapua amochitia noochi
var	paparameopua, itapiti yoramichio noꞌo
var	toowewa nuurewaopua, ahkasi tewekachi
var	noꞌo noꞌrasoopua eenechi noꞌo
var	eenachisiopua? Waꞌachitia aaata
var	paamira iꞌwa weeechi ahpo taꞌpechi
var	mochikame kianiame ahpo seekaere kaawe
var	neesetomichioo, mehka weeechi simisoo,
var	waꞌachitia neeeai tewekachi
var	noꞌrasaa, yooma aaata noochi
var	paparameo, yooma napati ahpo inateka
var	mochitomichio toimania puꞌkao, noꞌo
var	Nape puꞌka echiwa inatiamea,
var	chaaneriatapua echakameo: “Toimitiao
var	pehji. Itapitioi yahcheka kaawe
var	yoramane wejikekao, taaketaoipu waꞌa
var	Puꞌka waꞌapichioi, waꞌachi
var	eꞌenaka ookapi parisero Eesusichi
var	paparakameai, chaanerepua Eesusio:
var	Yooma wasipatesaapapua, uhjurariataipua
var	waikao yooma paajutemichiopua,
var	koꞌkomia eꞌenamichioopua.
var	Tewisapaopua iꞌkao, ¿ki yooma ahpo
var	kaawe eꞌria tuuyetarepua, ahpo tísia
var	kaawe eꞌraopua, ahpo wekateria
var	tewariapao? Iꞌka oowitiame kaawe
var	eꞌreka tetewamea chaachapamiipua:
var	“¡Kaawechupena muuua tewakamepua!
var	¡Teemeai aamo tewariopao, amochitia
var	tísia kaawe erakoamepua!”
var	Teekoraa waꞌa tiame inamukapaopua
var	puꞌkao, paaesa iinatukeriatapua
var	puꞌkao: “¿Achini iikai noꞌo
var	ichikuame muuua? Yooma naneꞌriamenia
var	aamoé noꞌo ichikokenioo. Yooma
var	ihtetaripapua noꞌo tomiwa aamo
var	maꞌchipariaopua, yooma kehkisasaapua,
var	noꞌo iyotaperichi toapuapua, noꞌo
var	naneꞌremichiopua. Ki tekipanamerimua
var	Iꞌwaoipua taamo pejanao, káii
var	waapisi akipame teeresi poꞌipua
var	waata, aaataai kaꞌchi iika
var	uꞌmatometepua waꞌapoo, waꞌaponaoi
var	—¿Ki oosa marikisakaipu saukamea?
var	¿Ki eꞌenakame wahja watania?
var	Weesa eenakame eneriaipua, puꞌka
var	peerei tijoechio, nape ihjia ahpo
var	waꞌinariataipua, ki ikanati
var	katewenareka. Nape puuu tijoe
var	peereiraa, ki toaniapa senepi ejenakao,
var	erapariatapua puꞌka ooitiameo:
var	“Kaꞌchitia taawechi tesiwa
var	eꞌriameaipua aaataopua Riosichioi,
var	—¡Aa! Waꞌa teeresoo,
var	¡aatanakamera newipatapua waikao?
var	Waikao ki maꞌchiriamea, ikanati
var	maꞌchireparepua puichio. Waꞌa
var	iikapa puuua, waꞌapi oꞌinia
var	naꞌnaritorepua Eesusio, tisiwa
var	kaaweruma nayewasika Riosio. Waikao
var	yooma tiꞌtijoeria waꞌa tiiame
var	tetewikamea, kaꞌkaruma nayewasirepua
var	tiame Riosichio, tísia kaaweruma
var	chaachapakaopua Riosio.
var	Nape ki tekipanakamera uꞌyemeria,
var	chaachapariatapua yawichio:
var	“¡Puꞌkáa? ¿Ki oosa mariki
var	kiꞌyakamemua puꞌkaopa?”
var	Waꞌa iintosaapua, waꞌa
var	masitesirepua waikao tiopachi, senepi
var	taawechi. Waikao oꞌinia neeseriosi
var	paꞌpamiratuamea, iyoteri tiꞌtijoea
var	tiamea, wahjachi tiꞌtijoe waꞌa
var	mochiwarichi paꞌpamiratuamea tiameai,
var	iꞌyasirepua waikao, aachin teeka ahpo
var	merimiaopua Eesusio, waꞌasi
var	werapapuawichiopua Eesusi masitiao.
var	Puuu tehte karitamee,
var	Riosia waꞌa cheekao,
var	wahjipariamekoiopa ahjameko tuuriamepua
var	pehjio, Riosia ahjakame Riosiwarakapa.
var	Waꞌa teesoo Riosia, eenechi
var	oijenatemeripua yooma ahpo ijinuwao,
var	tiꞌtijoeo ooweruopua tiameo, iꞌwa
var	weeechio wahjipakamekoiopua.
var	—Pirenapi tiꞌtijoeritukamea,
var	pirenachi tiꞌtijoeritukame ahjama
var	nasiwasimeri puuua; pirenapi
var	yawichiwachio, pirenachi yawichiwachi
var	ahjama, ahpo chapisimeripua nasiwasikao;
var	Waika taawechiamio, amori asiaipua
var	pahkoa, paani ki rewaruraeme
var	koiꞌwameo, Semejenato pahko
var	Ehjepao, Eesusi ajawaria, ahpo
var	waꞌineriai puuuapu waikao,
var	aatanakamera ahpo weruma paamiratuame
var	—Noꞌnoo, noꞌo cheriwepua muuua
var	iꞌka tísia noꞌo aiwamiao, waꞌa
var	tiame erasaamua noochio; nape ki noꞌo
var	chiiachitia iintojeraninia noꞌoo,
var	aamo teꞌta eꞌrachitia
var	iintojeraninia noꞌoo.
var	Nape Peeroa chaanerepu:
var	Nape aapoeo, epeche utewaeme
var	chaachaparepua Piiratoo:
var	—Eerusareni Ooweru, kaꞌte naarako
var	eemea noꞌowichioo. Aamowichiokamera
var	naarakopuapua, aamo tatanawichio tiame.
var	Yooma waꞌa eꞌenakamea neꞌnemiao,
var	yooma iꞌka iikame tetewikamea,
var	noꞌwapaiopua, ahpo moripa
var	chonisirepua, kiisi kaawe noonowiretio,
var	Eesusia waꞌa cheeka nehjiatiaapua,
var	eenechi iinatukerepua:
var	39-40 ¿Ki neeekosapua naaju?
var	Neꞌnesao naaju noꞌo sekachio,
var	noꞌo tarachiopua tiame. Noochi
var	ihchepaka, neꞌneo. Tijoe neeea, ki
var	naayuri. Naayuria, ki noꞌoka tiiame
var	Nape muuwaeme tiꞌtijoeria ki waꞌa
var	erakoka tetewarepua puꞌka teꞌta
var	Pahtewari Tajayameo iꞌka weeechi
var	eenakameo. Nape teꞌta apoe iꞌwa
var	wehjoarichi eenakamea, kaawe uuka ahpo
var	tetewikameo, ahpo chiia pichikekameopua
var	tiame, Riosia ahpo tatanara
var	enepaterepua puꞌkao.
var	’Nape ehpeonia Riosi Riosiwario
var	kooroka tiame ahjachi tekikopao
var	Eesusichio, maꞌchiame machikamenia
var	—Néé, waꞌana ihtona isaeri tijoe,
var	tísia kaaweruma, kihta aꞌchi tiiame
var	Amori asiyachi Semejenato pahkoopa,
var	Eesusia taamo ahjamao, Eerusarenite
var	—Kiisi pahtenania puꞌkao.
var	Pukaepa pukachi paparakamea,
var	tewayamepua pukachio, ki wahjiamesi
var	ahjaniame, nape ki pukachi paparakamea,
var	kiisi tewayamepua pukachio, ki wahjiame
var	ahjaniameo, ohsotia puuua, Riosi
var	kokosario, apochi petereka
var	—Naatiko erapaninia aamoo, Riosie
var	Eesusia puꞌka ooka taawe iꞌtoai
var	Saamariao, taamo ahjama uꞌmatokapua
var	yoorewa inatewa iꞌisaeria,
var	chaachapariapua sautetiameo:
var	Nape Waanio noꞌo aatanako
var	maꞌchitariao, ki aaata weeechi tijoee
var	pichiwataniame nakiyamenia noꞌo
var	aatanakoo. Oowera waꞌa chiiamenia
var	Waani cheeriao, puꞌka noꞌo
var	maꞌchitatiamechi noochi paparakameo,
var	tatakoriria choꞌweka cheriwenariapa.
var	—Yooma naꞌpoamitiapua chiꞌwapame
var	soparakameo, kihta waꞌatia
var	Aapoea waikao, waꞌa chiiopa Eesusio,
var	chaachapakapua Eesusio:
var	Puuupua teꞌta kooame tepoona eenamea
var	tewekachi, ki puuuka tiamepua maana
var	koiꞌra taamo ehkoriamio koꞌkaria,
var	puꞌkao koꞌkakaio wahjipatiame; nape
var	iꞌka kooame koꞌkakamea, mukukai,
var	ahjamapua, ki seena aampasi.
var	Eemea siimpanariaa siimpapuapua. Neeea
var	iꞌwa itipimapua pehjio, ki asiyapa
var	pehjio, noꞌoo teꞌta maꞌchiame
var	oimichioopua pehjio.
var	—¿Aatana aaata epeche tiiame
var	iintotamarepua ki ihjichitia, iꞌka
var	eee tiiame ki maaenari yoorakao? ¿Ki
var	ihjijuare Riosie Weratiamea?
var	—¿Ki muuuju tiame Arirea tijoe,
var	puuuchitia? Neꞌneo amoe, iꞌka
var	Ehkoriami Iyoterichio ki waꞌa chiio,
var	aawataai puuu Riosi naꞌnayewaturao,
var	ki Arirea puuyakamekopua.
var	Eesusia nehjiakapua:
var	Noꞌo Noonochi simiyame tetewitenia
var	nayewani neeea, nape aamo noonoa
var	piirechipua, puꞌka aamo noono aamo
var	chaanesia yorasina eemeai.
var	—Ki weeka paamuamemua pehjio, ooka
var	weerewa oosa marikioi paamupario,
var	¿achini tiiachipa tetewako tuunamua
var	—Iiná. Ki tetewakania ahka
var	—Ihchiasamua puꞌkao. Muuukamerapu
var	ahjachi paparamea. Teemea,
var	Moisetarukamera chiia oowe eꞌriamepua.
var	Iꞌka waꞌa tiame nayewekai Eesusia
var	paꞌpamiratuameo, nape puuu
var	paꞌpariseroa, kiisi pahteka
var	inamukapua Eesusio, ahpo apochi
var	paparapuame nayeweka chiioiopua
var	Waikao, paꞌpariseo paꞌpamuratuamea,
var	eenechi pasipumo oꞌrariaipua Eesusio,
var	Nape ki apochi iꞌtoamea Riosi
var	kaaweruma tuuyewari tahjerao, tukapachi
var	oiyamepua, pukaepa motochimapua.
var	Eesusia, ki pakiriai pehji
var	mochiwachiopu. Maꞌchi yasariai
var	puuuapu Marata natepariachi.
var	Waikao neeseriosi paꞌpamiratuamea,
var	yooma ahpo naꞌpoasaopua parisero
var	ahjamao, chaachapariapua:
var	Nee, waꞌa ihtonapa aamo teꞌta
var	Eesusia chaanekapua:
var	Noꞌo ehpeo ki nakika tetewikamea,
var	noꞌo chiiaoi tiameo, puꞌka
var	wahjipachi taawechi waꞌasi, enemera
var	noꞌo chiia aamo wenejiao, aamo
var	teꞌtia kateweniachio.
var	Eemea iꞌka pichiwari noꞌo cheemiao,
var	inataka keepupuapua: Noꞌo uhjurakame
var	kaawe uuka tetewamea, noꞌo kaawe uuka
var	tetewamepua tiame; noꞌo kaawe uuka
var	tetewamea, noꞌo uhjurakame kaawe
var	Eesusia waꞌa chaanesa Peeroo, yooma
var	taamo ahpo maꞌmasiterao chaanekapua:
var	—Aamoo noochi paparasoopua, noꞌo
var	Noonoa neeea tiameo, piiripichitia
var	yasitomeripua amochio.
var	Naneꞌrepapuapua noꞌo cheeria:
var	“Yoorewa naewakao, ki epeche yooreka
var	tetewiniame tekipanameraa, ahpo
var	teekorachitiaopua.” Kaawe uuka
var	tetewipuame enesaa noꞌo masiteriao,
var	kaawe uuka tetewipuame aamo masitiaai,
var	noꞌo nuurarikapa. Noꞌo
var	naꞌaretiame enesoo, naꞌarepuame
var	Aaata oowitiame saumeria, iiyana
var	eꞌrame puuua ahpo saumiachi
var	asiyoopua, kokosa aiwamiapa puuua, nape
var	puꞌka sauniame aiwari uꞌmatosoopa,
var	yooma natekepamepua puꞌkao, waꞌa
var	ikisaapa kaawe ejeramepua eenechio.
var	Neeea noꞌo ahjariao, ki aamo
var	puuyanamichio itaninia iꞌka
var	wehjoarichio, ohso kaawe aamo
var	inatejeraninia, iꞌka weeechi ki
var	kaꞌkaruma noonoraopua, kaꞌchi
var	yoramichiopua puꞌkao.
var	Waikao Siimoni Peeroa, ahpo
var	merimachetaeka maꞌchipaka, nakachi
var	meteka tehpunekapua ahjamina, puꞌka
var	Marakoo tewaniameopua, teꞌta
var	neꞌneseriosi weripateriaopua.
var	—Tiꞌtijoeee, ¿ihtana wenejina eeme
var	Waikao soontaroa Eesusi naaepakao,
var	—Kiꞌtiame piirechi taamo
var	yawichiwaa, apoe Seresa yawichichepua.
var	Ihji waꞌa tiiame ikitiamea, Ehkoriami
var	Iyoterichi chiiapua, puuua eee
var	chanitiame: “Piiripioi oꞌwara ki
var	Waikao eenechi taamo chaanekapua:
var	Piari taaa cherayoio, pukeri asitoa
var	teemea suuwerachio, waꞌa weeriame
var	tetewaka teemea aaatao.Ki machikai
var	teemea pukerio, nape Eesusikai
var	teereriapua, puuu aaataa.
var	—Siimoni Waani taanara, ¿tiiisiwá
var	Ihji ooka Riosi kuꞌiwaria
var	Nape Arirea ohjoeme enesaa, ¿achini
var	iika taamo nayewa nayewachaniamepua,
var	yooma pipiripi taamo seesenu
var	Yooma puꞌka Riosi Tijoetukamechi
var	Peeroa waikao chaanerepua:
var	Eemea Piiratoo, Eesusi Teꞌta
var	Kaawerumara puhjenarioiopua, tijoe
var	koꞌyakamera itaria, puhjepuawichioo.
var	Puuua ahpo chaachaparepua:
var	paikapi toomi ahpowichio katewesaopua,
var	ki ahsieme iꞌyetorepua Eesusi
var	ajawariaopua, puꞌka nehjitiame
var	toomio. Ihji Ananiaa, waꞌa eenakaopua
var	yooma Eesusi ajawaria ajakachio, wehchi
var	toꞌweparepua toomio cheeka:
var	Waꞌa erakoiopua pehjio, waꞌa eenare
var	aaata tijoea chaanesikao:
var	Nape Puhku Puhjetiame napawikari
var	tewaniachi teꞌteriamea Eerusareni
var	oꞌinia eꞌenakamea, kiisi
var	puꞌsereka tetewarepua Teiwa masitiao.
var	Pukaepa Teiwa masitiao, oꞌinerepua
var	Teiwa chiia kaꞌitakao. Yooma puuua
var	Aasia weeechiami oꞌinia eꞌenakame
var	enerepua, Siirene tewaniame mochiwachi,
var	Arejanti mochiwachi tiame, waꞌa ikisa
var	Seerisia mochiwachi.
var	Iꞌka kohjao paika meecha iꞌtoiopua,
var	akisuwe neerochi toiretupua apoe
var	yeeyeraeo, aaatae teipuaichiopua
var	puꞌkao. Waikao waꞌa eenaka, yawichi
var	maaaraa, neerochi poꞌyame tewakaopua
var	itapitichi pohjachuka, apechunarepua
var	puꞌkao. Waꞌa ikisaopua ahpo
var	taanachitia weripaterepua.
var	waꞌachi tiiame soꞌpori netesa.
var	Nape Sauroa simiterepua puꞌka
var	Eesusichi paparameo, tesiwa yorasika,
var	yooma taꞌpechi pakisika puuyachasika
var	puꞌkao, tiꞌtijoeoipua ooweru tiame
var	chapisaopua, perekarichi toamia.
var	Ihji tijoea, Isaia tewaniame iyoteria
var	iyonasiriaipua, ehkoriami Riosi
var	nayewatura iyoteria.
var	—Sauróo, Sauróo, ¿achini iikai
var	Yooma iꞌka nayewatuame inamukamea,
var	Piie taawechi Koonerioo, ahpo
var	taꞌpechi kahtioiopua arikiri
var	waanamio, ahpo kahtiachi eename
var	tetewarepua aaata, tepoena eename Riosi
var	kuꞌiwari. Ihji tewekachi eenakamea
var	Koonerio kahtiachio, chaanerepua
var	Waikao Peeroa muinurarepua yooreko,
var	waꞌa cheꞌrepamichiopua puꞌkao.
var	Puꞌka meereopua piari yasisisaapua,
var	ahjama simirepua waikao, wahjachi yeeka
var	tiame, waꞌapi mochikame Oope,
var	Peeroa waꞌa tiiame kaawe iintatioopa,
var	paatonurerepua waikao, Eesusi Riosie
var	Weratiamechi paparaka, puꞌkao
var	Eesusichi paparame tetewipuawichiopua.
var	Waikao yoomahka waꞌa eꞌenakamea
var	Koonerio taꞌperachio, Peeroo, paikapi
var	taaweoi utewa yoorarepua waꞌa
var	itipimichioo, Koonerio taꞌperachio.
var	Waikao Peeroa, waꞌa ikirepua.
var	Puꞌka taawechiamio, waꞌa Antiokía
var	eꞌenariaipua ookapi tiꞌtijoe,
var	Eerusareni oꞌinia eꞌenakame, Riosi
var	naꞌnayewatura eneriapua tiame.
var	Waikao Peeroa pakisaapua, sekae
var	ihchitarepua puꞌkao, ahpo
var	keepupuawichiopua kuꞌitapioi. Waikao
var	Peeroa oꞌinerepua nayewakao, yooma
var	aꞌchi tiame ahpo ikiria, aꞌchi
var	teeka ahpo maꞌchiparetiaopua
var	perekarichio, ahpo Noono tewekachi
var	kahtiameopua. Saantiao tuuyenurerepua
var	tiame ahpo ikiriao, wahjachi pichikiame
var	tiame poponiwari. Waꞌa machenasaapa,
var	pirenachi akiparepua.
var	Ihji taamo Riosiwaa, puuu waꞌapipua
var	iꞌka taamo ehkoriami noonoriwa uuka
var	tetewikamea, ihji waꞌapi iintokamepua
var	muuwepatekaopua Eejito mochikoiopua.
var	Ihji waꞌapi Riosi iintokamepua
var	tiameo, taamo ehkoriami puhkuchitia
var	Eejito mochikoio puuyanakaopua ahpo
var	utewarieo, tísia aiwaka mochikoiopua.
var	ki teesa peenia tiame enemeri puuua,
var	—¡Werisika weripa, utewarieme
var	muuuapa aamo tonochio!
var	—Eemea noochitia Riosichi poponiwa,
var	noꞌoo naneꞌriame eemeapa, ki ehpesi
var	oꞌinia noꞌo weratiamekopua Riosieo,
var	ki isaeri tiꞌtijoerichi noꞌo
var	nayewatumichiokoopua, iꞌka Eesusichi
var	simiyame kaaweruma tuuyewario, puꞌka
var	tiꞌtijoerio, Eesusichi
var	paparamichiopua tiameo.
var	Teemea Riosi Riosiwarieo aamo
var	chaanenariamepua, puꞌka wahjachi aamo
var	utewa chaachapariaopua, siichitepuwa
var	yoramichioopua aamo newipariwichioo,
var	puꞌkao teemea ki aamo yorajeramepua
var	waꞌasio. Aamo Riosie
var	newipatepuamewichioo, Eesusichiche
var	paparakaipua soparamepua. Nape
var	iꞌkache aamo yoorajerani teemea:
var	—Ehpeo noꞌo aamo Riosichi
var	piinichitia tetewame enesaa, noꞌo
var	taꞌpechi cheꞌcherepapapua.
var	Nape Paoroa ahpo maꞌchipanurawa
var	uhjuratiameo, chaanerepua puꞌkao:
var	—Taamo masitemitia eemea puꞌkaoi,
var	taamo masitejerani teemeai, puꞌka
var	weemera simiyame aamo iꞌtoao.
var	Aamo ahjama ihsiai teetomeri neeea,
var	aamo naꞌara yoranioopua, anachaka
var	aamo teetomichiopua. Iꞌwa muuwarichi
var	noꞌo mochitiaa, ki ookapikaitepua
var	noochi paparameripua pehjio.
var	Aapoeo chaachapakapua:
var	Waꞌa inisiopa iꞌka tijoeo, taamo
var	tehkiwaa teere wichitoamepua, taamoo
var	nehjaka yowiyao. Waꞌa cheeka oiwamea,
var	ki teesa naꞌitu tiiamepua taamo
var	tehkiwawichioo. Simitesoopua iꞌka
var	waꞌa cheesikao, taamo tehkiwao
var	wekameripua waꞌasio. Waꞌa ikitioo,
var	puuu Atemisa riosirewaai kiisi
var	iyoripuamepua waꞌasio waikao; ihji
var	Atemisa tiopara peenia tiiaai,
var	wekameripua puꞌsereniamea tiame,
var	aaata waꞌa Atemisa tiopachi muuwaeme
var	enapaniameeo, Atemisa riosichitia
var	paparaniameai waꞌasi.
var	Puuu temari wichikame iꞌtoamea
var	taꞌperachio, ki nuꞌuti kaawe
var	erakosiapua eenechi ahjariopua puꞌkao.
var	Waꞌa paꞌwechi nokisiaiopua, Chipire
var	weeechi pawenasipa, tetewisika
var	uꞌmatotiapua, Chipire weee
var	pawenasipao, owemina toaka. Waꞌa
var	teetokao teemea, Siiria weeechi
var	ajasitiapua Tiiro mochiwachi, waꞌao
var	pawekakera chuchupachi paꞌwesuwe.
var	Waꞌa tetekipuapo tuuopa itapiti
var	iꞌtoniameo, waꞌa tetekika teemea
var	—¡Iꞌisaeri tiꞌtíjoee, taamo
var	kuꞌisa eemea, chapipuapu ihji
var	tijoeee! Ihjikapu tijoea, yomachi oika
var	sewina tiiame masitiame, puꞌka
var	Moisetaru nuurari chiiao, natepuka
var	naewamekapua puꞌkao, puꞌka
var	tiꞌtijoe Moise nuurari yooreka
var	mochikameo, ki yoorenuriapua puꞌkao.
var	Ehpeo ahkasi iꞌwa taamo napawikarichi
var	eenakamepua, kiisi yooremia iꞌwaoi,
var	rieko tiꞌtijoe uꞌpakao.
var	Puuua waꞌa eenakao, noꞌo
var	chaanekapua yachapatekao: “Sauro
var	noꞌo Riosichi pooniwa, maꞌchiriame
var	itipisa.” Waꞌache cheesoche,
var	maꞌchirepakania puichio, kawiyame
var	tetewipakania waikao Anania
var	Waikao Anania apoe teꞌta iꞌisaeri
var	neeseriosi yawichia, waꞌapi Paoro
var	chokichi ajakameo piiripio, chuꞌwachi
var	wewenurekapua Paoroo, seeka matakae.
var	Nape kaꞌte pichikemitiapua puꞌkao,
var	oowera waꞌa chaachapamekapu puuua,
var	ohsotia puuua pooechi puuemio tuuyapua,
var	keꞌchu asiyoi merimia. Puuu waꞌa
var	chaachapakamea, uꞌmatoame ooka
var	weerewakapua, kiisi koꞌkomio tuukapua
var	nerojimiaoi, ki meꞌyaapua pehji
var	Paoroo. Aamo eꞌwesoo, waꞌa
var	noonoimerikapu puuua.
var	Muuua iinatukesaa, naneꞌremamua
var	noꞌoo, ki tehpe simiyamekopua noꞌo
var	Eerusareni eenariao, oosa mariki aampa
var	ooka taawe iꞌtoamekopua noꞌoo,
var	Riosichi paparamia eenarioiopua
var	Waikao Ehtoa, yooma neneku peereiniame
var	inamusaapua, kihta weruma aꞌchi
var	tiiamekoipua Paoroo, nape kaawe
var	itipinariapa iꞌisaeri
var	paꞌpamuratuamechio, oowera
var	iinatukekapua Paoroo:
var	Neeea noochio epeche kaawe eꞌramepua,
var	aamo tetewachi noꞌo nehpumiapao,
var	epeche machiyamekopua iꞌisaerio,
var	aachin tiiamekopua puꞌka nokiwao,
var	ihta taamo peereitaoipua tiame
var	iꞌisaerio. Pukaepa noꞌo anachaka
var	keepusaa, tísia kaawe enemiimua.
var	Paoroa chaanekapua waikao:
var	Paꞌa tukaoo, Riosi kuꞌiwarie
var	nayewetiame neeea, noꞌo Riosiwa
var	Puuu Paoro kiꞌkitiame tetewikamea,
var	mukimeri puuyeka mochikaipua, tísia
var	ahpo aꞌpopakaopua. Nape tehpe
var	puuyenioi kaꞌchi iikopa puꞌkao,
var	sewina erapakapua waikao, “aaata
var	riosikoipu naaju”, chaachapaka.
var	ki pahteka tetewinariamepua, ahpo
var	Yooma waꞌa tiame erakoamea, tísia
var	teꞌta ahpo machiwarieme maayameai,
var	ohsotia puuua, teꞌta ki ijinatamera
var	Eemea Riosi nuurari iinuekapao,
var	machiyamekapa Riosi pichiwa chiiao,
var	teꞌta maꞌmasitari erakoamepua,
var	puꞌka kihta machiyameopua Riosichi
var	simiyameo, nuꞌunti kukuchichitia
var	teꞌtiameo, ahpoo kaawe masitemeriko
var	wahjipame toaniachi wahjoramekatepua
var	Nape taamo teꞌterewa Riosichio, ki
var	waꞌatepua. Taamo kaawe
var	teꞌteremichio Riosichio, kihta
var	tekipanakekai, oowera Riosichi
var	Iꞌka weeechio aaataai ki
var	mukinariamepua aaata nehpupariwichioo;
var	seenekachi waꞌa iintotare aaataa,
var	nape ki teesa teꞌta nakiyame enesaa;
var	aaata waꞌachi iintotariamepua tiameo,
var	nape aaata tísia kaaweruma enesooipua
var	Eenechi ki kaawe noonowisaa eemea, aamo
var	ki kaawe nokaya teekorepamapua
var	eenechio. Aaata aamo teekorepakameo,
var	puꞌka yooreka yasitomerimua. Puꞌka
var	tatakori teekorepasaamua, puꞌkakamera
var	yorakeka yasitomeripua; muuua waikao
var	puꞌka tatakori aamo teekorepakamea,
var	teꞌta wahjipaniachi iꞌtomeripua,
var	nape ki teesa seꞌwi Riosi
var	kahtiachiopua, ki seenampasi. Nape
var	Riosikamera teekorepasoo, teꞌta
var	kaawerumachi Riosi kaawe eꞌrewachi
var	mochitomeripua, teꞌta kaawerumachi.
var	nape noꞌo piirechi yooreminao, noꞌo
var	weemera yooreminawa ahjama nasiwamepua.
var	Puuu piire yooremina kahtiamea, noꞌo
var	kaaweruma yooremina eꞌrario chapisa,
var	noꞌo tatakorichi panisunariamepua.
var	Naneꞌriame teemea Riosikamerakopua
var	tamochi kaawe ihsiao, yooma taamo Riosi
var	nakika mochikameo, yooma ahpo
var	nakiyachitia mochimichio, paaekamepua.
var	Pukaepa Ehkoriami Iyoterichio, Riosia
var	chaanerepua Araonio: “Neee ihsikame
var	aamo yawichi yahchakao, amochi
var	tetewitenariapa noꞌo utewario,
var	yomatiame weeechiopua,
var	naneꞌremichiopua noꞌoo,
var	Isaiaa eee cheeka iyoteriaipua Riosieo:
var	noꞌo kaꞌkaruma naawesario seesenu
var	tiꞌtijoeri iꞌyetoretiopa,
var	oowera mochika pahkotaka
var	Waꞌa tiiachio yooma teꞌta
var	iꞌisaeri tiꞌtijoeri ahjama noꞌo
var	Aamo wahjachi kaawe teerewao, kihta
var	aꞌchi tiame ihsika yasitopuapua,
var	yomatiame tiꞌtijoea ooweru tiamea,
var	ki iꞌisaeri tiꞌtijoerichio.
var	Neeea puꞌka aaata Eesusi tewaniame ki
var	machiwachi pehji oiyapa nayewatukao,
var	kaꞌchi iika siime teerekamenia aamo
var	neꞌnemiao, ki ehpesi oꞌinia waꞌa
var	siimo eꞌraka weritoai.
var	Aamo Riosichi kaawe teꞌtereka
var	mochitoao, ahkaoi yomachiami
var	naneꞌreniame eemea. Waꞌa aamo
var	teꞌteriopa neeea tísia kaawe
var	eꞌramepua. Neeea aamoo, waꞌapi aamo
var	teꞌteretojerame neeea, tísia aamo
var	kaawe inatetoka ki aamo
var	ruhjipuawichiopua ki kaꞌkarumachio.
var	kihta nateyame iintamania puꞌkao,
var	puꞌka pepeniwarirao.
var	teesaoi ki inatamepua aaataai,
var	Pukachipa ki aaata ahpo oisa
var	eꞌremetepua, aaata paikapi apochi
var	poanataka iꞌtonarekaopua, waꞌa
var	tiiame inataniamea, tiꞌtijoeche inata
var	puuua, ki Riosi. Yoomahka teeme
var	Riosichi simiyame nayewatuamea, napati
var	teeme waꞌachitia kekechuma
var	tiiaremichio ajawatiamepua Riosieo,
var	napati taamo kuꞌitomichiopua aamo
var	masitekao, yooma Riosi chiiao, kaawe
var	pahteka inamumichiopua.
var	Waꞌa teesoo puꞌka ki kaaweruma
var	rewarurao, maꞌchipapuapua puꞌkao,
var	ki nuꞌuti mehtaka amochi
var	naꞌatamerikopua. Aamo
var	maꞌchipasoopua puꞌkao, piipakame
var	itipima eemea waikao, weemera paatusie
var	ki rewarurae takaritaniamechitia,
var	Semejenato pahkochi koiꞌwameopua.
var	Eemea takari ki rewaruraemekatepua,
var	Riosie Weratiame aamo pejana mukuriopua
var	aamo tatakoriria piipatekao. Puuu
var	Eesusi Riosie Weratiame meritiamea,
var	poꞌwa enekamepua Semejenato
var	pahkokoiopua, puꞌka iintoria
var	inatepasiwa nokisiame teemea, ahkasi
var	ehpe taawechiami ihtoriwa,
var	uupira weerewaraa kuunara iinuwarakapa,
var	kuunaraai ahpo weerewao, ahpo uupi
var	Oowitiame ki neewikamea, Eesusi
var	Paamirachiche simiyame neesetomeri
var	puuua, Riosikamera kaawe erateka. Nape
var	aaata ooitiame neewisaapa, ki Eesusi
var	Paamirache kaawe eratemeripua, ahpo
var	kuuna tiame kaawe eratemeripua.
var	Teemea amochi echakameai tiamea, Riosi
var	kaaweruma tuuyewario, ¿ki kaawe
var	eꞌraka taamo kuꞌipuame maaena eemea
var	Yooma ihta tatakori iintonarewaa,
var	waꞌapi teerekamepua ehkoriami
var	oꞌiniao. Nape piiripikoi puuua, ki
var	iinuemepua ki newitowao. Aaata puꞌka
var	tatakori ahpo paꞌpanisusoopua, Riosi
var	waapi kahtiamepua, aamo kuꞌipaka
var	newitopuawichioopua puꞌka tatakori
var	Ki tijoekamera, oowitiamewichio
var	enepatetiamepua, oowitiamekamera,
var	tijoewichio enepatetiamepua.
var	Teemea tiameo, weeka kaꞌkaruma
var	aꞌchitiame yoramichio ajawatiamepua,
var	puuu yooma ajawatiamea, apoe
var	Paamirawichio nookemichio ajawatiamepua.
var	Noꞌo iinuekaoi yooma aaata tesiwa
var	tiiame ihko nehjakainia, noꞌo
var	weerewaoi Riosiwichio kosoka
var	manarikainia, kihtawichio nateyame
var	enemii noꞌo iintoriaa, kiisi iinueme
var	enesaania aaata nakirewaopua noochio.
var	Eeme Riosichi poponiwaa pipiniwaa
var	tiamea, aamo nanapawiachiopua, aamo
var	ahjaewa iꞌka seesenu mochiwachiami
var	nayewaniameo, paꞌpamura inatachitia
var	kaawe inatapuapua, ki kukuchi
var	nuꞌnunti inatari inatachitia. Nape
var	aamo Riosichi teꞌterewachiope,
var	kukuchi nuꞌnuntichitia teeremete
var	eemea, ki itapiti tatakorichi inatame
var	Neeea Eesusie noꞌo weratiameo, ki
var	teꞌta noꞌo weruma tiiamerako
var	eꞌramenia, kiisikoi, Eesusie
var	weratiame noꞌo tewapuame maayamenia,
var	pukeri oꞌiniaopua neeea, naꞌara
var	yoramia naanarika oikamekapa Eesusichi
var	paparameo, ahkaoi tiꞌtiopachiamio.
var	Yooma ihta weerewaa, ki ahpo waꞌachi
var	teꞌtiamepua. Weerewaa iintunapua:
var	tijoe weerewa, animari weerewara,
var	tuchiki weerewara, soꞌchi weerewara
var	Seenekachi aamo ahjama itipimane
var	kuꞌitapi, seenekachi ahkasi tuurawio
var	uꞌmatoachisi. Waꞌatiao eemea noꞌo
var	kuꞌinaresao, noꞌo kuꞌipamapua
var	ahka noꞌo simiyachiwichioo.
var	Aamoo aamo napawitiachio, senepi
var	Riosichi aamo papasoopua taamowichio,
var	epeche enema eeme cheriwema
var	kiꞌyameopua Riosichio, Riosio taamoo,
var	tísia kaawe iintorio tuuopua.
var	Kiꞌtepua aaataai wahjachia, ki
var	iyorika tetewamekapapua iꞌka Riosichi
var	tehkio, kiisi kaaweruma inataka
var	nokisiamepua, toomichiche inataka
var	masitiame, ahpo seꞌwi masitiao
var	toomichi nehjapa. Nape teemea kaaweruma
var	inataka nokisiamepua iꞌka Riosi
var	tuuyewario, iyorika teetoka iꞌka
var	kaaweruma tuuyewario, teꞌta Riosie
var	taamo nuureniachitia, teꞌta Eesusi
var	Riosie Weratiame, seekarewarachitia.
var	Waꞌa tiiachio, taamo eepi wahjipame
var	teetowachi teetoiopua, Eesusichi
var	simiyame aamo nayewatukao, eeme
var	Eesusichi paparasiamea, Riosie
var	kiasiniamepua weemera ahjario, ki
var	seenampasi ahjapuameopua.
var	Aamo cheriwewa itayoio, aamo
var	Iꞌka noꞌo chiiao neeea, kihta
var	nekaka aamo chaaniame neeea, ohsotia
var	neeea, tísia aamo nakiyapa aamo
var	kaaweruma tuuyeka chiiamenia. Teemea
var	aamowichioo, ahkasi mukiwachisi maapori
var	tiiachioi nokisikamepua.
var	Cheriwema kiꞌyaninia Riosio,
var	noꞌochitia erateriopua Tiitoo,
var	naꞌpoakemeriopua, kaaweruma
var	Taamo Noono Riosio, cheriwema kiataria
var	naaju, yooma ihta taamowichio
var	iintorioopua, yooma aachin teeka
var	eenariawichioopua iꞌka weeechiopua,
var	Riosikai tamochi tiꞌtijoechi
var	tijoetuka. Puꞌka iintoriao teemea,
var	ahkasi kiisi ahsepari iinueme teemea,
var	aachin teeka taamo teꞌta tísia
var	cheriwema kiamiao, ahkasi ki nuꞌunti
var	tiiame iintoriopaopua Riosio,
var	Neeea noꞌo teetoao, waꞌapi
var	teetonariame neeea, puꞌka taamochitia
var	nokisiame erakoameopua Riosichio, ki
var	ihta iinuemichiopua taamoo, ki kaawe
var	nokayo tuukao, iꞌka Riosichi
var	masitiao, taamo toomitunario nokayo
var	Neeea noꞌo Paamirao, paisa simiyame
var	itaniame neeeapa, iꞌka noꞌo
var	weerewachi aiwaka yasitoao, noꞌo
var	Neeea yooma noꞌo ahjama Riosichi
var	poponichitia mochikameo, pipinichitia
var	tiame, iꞌka iyosi iyotesa aamo
var	uhjuriamenia, yooma Kaarasia weeechiami
var	mochikameopua tiꞌtiopachi.
var	Waꞌa tiiachipa puuu waꞌapi Riosi
var	ihsiriopua taamo naꞌpa ajawakao,
var	Peeroo, siichitepuwa nokiwamechi
var	uhjurakapua puꞌkao, noꞌoo, ki
var	siichitepuwa nokiwamechi
var	tiꞌtijoerichi uhjuratiania.
var	Pukachi simiyame noꞌo
var	maꞌchitanariaa, ihjipua: Riosia
var	Aurani ahjama katewiaio, ahpo iintokemo
var	tuuriao, teꞌta pichiwa waꞌa iintomo
var	tuurepua, kiisi wehchi wichiteka.
var	Pukaepa Riosi Aurani cheeriaa,
var	kaꞌchitia taawechi sewinatatiamepua
var	Riosi nuurarieoi, naao siento piire
var	weerewa aampa oosa mariki paaumpari
var	neipami, eenakameaipua nuurari, Moise
var	Wahjachi kaawe nayeweniamea,
var	kaawerumapua kaawerumao, nape kaaweruma
var	inataka chaachapatiame enesoo. Neeea
var	mehka kahtiaio, senepi taawechi waꞌa
var	tiiame kaawe eꞌraka aamo
var	nayewenariamenia nayewiao, nape
var	kaꞌchi ikime waꞌa eꞌrio, tísia
var	iikachi kokoreka inamuamekapa puꞌka
var	Noꞌoo siichitepuwachi simiyame noꞌo
var	masitiame enesoopua pukeri noꞌo
var	oꞌineriachi oꞌinia, tiꞌtijoeri
var	Riosie kaawe tetewipuawichoo, ki noꞌo
var	nekamuchemii iꞌisaeri tiꞌtijoeria;
var	puꞌka siichitepuwachi simiyame noꞌo
var	masitiame enesoo, puuu Riosie Weratiame
var	taamowichio mukuriamechi simiyame
var	noꞌo masitiaa, ki eina teeremiipua
var	iꞌisaeri siichitepuwachi simiyame
var	Teemea Riosie Weratiamechi kaawe
var	teꞌteriamea, siichitepuwa nokiwamea
var	ki siichitepuwa nokiwameopua tiameo,
var	kihta nateyamepua waꞌasio,
var	taamowichioo; taamowichio teꞌta
var	nateyameraa, weemera ahjarikamera
var	puuua, teꞌta kaꞌkarumakamera taamo
var	Nape Riosia puꞌkao, ki ahpo ahjama
var	mochime teꞌtererioipua, puꞌkao
var	tísia tatakorikamekoiopua, ki nuꞌuti
var	nakiwari iinuemekapapua taamo
var	tiꞌtijoerichio, ki nuꞌuti taamo
var	tesiwa eꞌrekamepua, tiꞌtijoeo
var	Pukaepa teemea ehpeo, taamoe waꞌapi
var	iinueme teemea Riosi ahjama taamo
var	nayewamiao, ahjachi oowe erakoka, kihta
var	seeweka tiame, Riosi ahpo Taanarachi
var	iintoriopa, Riosi Taanarao ki nuꞌuti
var	taamowichio iintoriopua puꞌkao,
var	taamowichio mukuriopa taamo tatakoriria
var	ahsieme choꞌwepuawichioo, taamo
var	apochi paparasoopua.
var	Waꞌa teꞌteretomete teemea, taamo
var	pirena waꞌachitia erakowa
var	teeremichiopua, taamo Noono Riosi
var	Taanarachi paparaniameo. Waꞌachi
var	erakoame teꞌterepasaapa teemea
var	Eesusichi paparaniameo, iwapakame enema
var	teemeapa, Riosie Weratiame tiiarichi
var	Eemea tukapachi simiyameo, kaꞌte
var	waꞌachi nokisimitiapua, puuu
var	tukapachi nokiwamea, kihta kaaweruma
var	machenamepua; ohso kaawe eemea
var	puꞌkao, terika tuuyepuapua puꞌkao,
var	ahpo tukapachi nokayao, kiisi kaaweruma
var	nokiwameko tuukaopua puꞌkao.
var	Naneꞌremitia eemea, puhku tekipanameo
var	ki puhkuchitia tekipanameopua tiameo,
var	waꞌachitia kaawe yorapuamekopua
var	Riosieo, yooma aaata ahkasi kaawe ahpo
var	Yooma iꞌwa yawichikarichi
var	soꞌsontaroa, ki soꞌsontaroaapua
var	tiame, naneꞌriamepua iꞌwa noꞌo
var	peereso kahtiaoopua, Riosie Weratiame
var	naewatuapa iꞌwa yachatiamekoopua.
var	Riosio, amochi teetoamekopa ahpo
var	Riosiwarie kuꞌisikao, puuua
var	aꞌchitiaoi ahpo yorajera aamo
var	Neeea noꞌo Riosichi poponiwa pipiniwa
var	tiamée, ki noꞌo sewina erapameko
var	chiiamenia noꞌo Eesusichi
var	paparaniamechio; nape yomatiame teꞌta
var	natakepakache yasitoaonia, noꞌo
var	pukeri oꞌiniao ki kaaweruma ihsiriao,
var	utewaeme teetoka yasitoamenia yorasikao,
var	Waꞌachitia aamo teepotenapua tiameo,
var	wahjachi iꞌwa Rooma mochiwachi
var	mochikame, waꞌachitia Eesusi Riosie
var	Weratiamechi paparame, ookapi puuua,
var	iꞌwa Rooma yawichikarichi
var	tekipanamea, aamo teepotenapua tiame.
var	Puꞌkawichio neeea utewaeme
var	tekipanamenia Riosie Weratiamechio,
var	yomatiame teꞌta utewarie noꞌo
var	Eemeai waꞌachi nokaka mochiriaipua,
var	keꞌchu taamo Paamira Eesusichi
var	Aamo teepotena tiame Epajarasi
var	tewaniame, aamo ohjoekachi oꞌinia
var	eenakame tiame. Ihjiai Eesusi Riosie
var	Weratiamewichioo, tísia tekipanaka
var	yasitoamepua. Ihjia aamowichioo, tísia
var	itaka yasitoamepua Riosichio, aamoopua
var	Riosichio, epeche kaawe teꞌteretoka
var	mochitomichiopua, yooma ihta Riosi
var	teꞌta nakiyachitia, yooma wahjachi
var	aamo yorakeka mochitowachio.
var	Eeme Tesaronika mochikame Eesusichi
var	paparamea, Uurea weeechi tiopachi
var	mochikamechitia ikitiamepua. Puuu Uurea
var	tiopachi mochikamea, ahpo waꞌapi
var	weeechi mochikame iꞌisaerie, tísia
var	aiwetetiame puuua, waꞌachitia eemeai
var	aamo waꞌapi weeechi mochikameeo,
var	tísia aiwatetiamepua.
var	Eemea kaawe aamo neesetoka
var	mochitopuapua, ki aaata aamo eina
var	chaachapamichiopua aamo
var	kuꞌipuawichioo; ohso kaawe, aamoe
var	tekipanaka iꞌyapuapua aamo
var	koꞌkomiao, teꞌta aamo noꞌo
var	tuuyeriachitiaopua aamo masitekao.
var	Neeea Riosio, aamo teꞌta cheriweka
var	piipatekameo, waꞌapi teꞌtiame
var	piipatetiame aamo teꞌteretojeraninia
var	Riosio, ahkasi Riosie Weratiame
var	eenachisiopua, kihta ki kaaweruma aamo
var	teꞌteretomichiopua aamo iikachio,
var	yomatiame aamo weerewachioi, yomatiame
var	aamo inatarichiopua tiame.
var	Riosia ki ahpo pichiwarikamera
var	pichikeriopao, puꞌka naꞌarari
var	wihtukikamera pichikeriopao, ki
var	reesisemeripua puꞌkao, ahpo Taana
var	Eesusi yeꞌkarichi mochimichioopua,
var	puꞌkao tísia puꞌsereriopaopua
var	kiisi kaawe ahpo nokiwao.
var	Ookapi waꞌa mochikame maꞌmasitaria,
var	kihta pichiwari teꞌteriamepua
var	Riosichi simiyame ahpo masitiao, tisiwa
var	seꞌwi wewekakamepua, Riosikamera
var	teꞌta ahpo nokijeratowaopua.
var	Aaata Riosichi paparame paamiratuame
var	enenariamea, tísia kaawe waꞌa tiiame
var	Puuu tiꞌtijoeri wistuki masitiamea,
var	nenewiwao kiisi kaawe tiiameko
var	chaachapamepua, nape Riosia ki waꞌa
var	chiiamepua. Puuu waꞌa chaachapamea
var	tiameo, ihta kooameoi taamo
var	waꞌinamepua koꞌkopuawichioo
var	iyoripua tuukao. Nape teeme Riosi chiia
var	machiyamea, naneꞌriame teemea kihta
var	iyoripuamekopua ihta kooamekoio, yooma
var	kooameo Riosi apoe iintoriopua taamo
var	kiꞌyakao, yooma kaaweruma kooame,
var	yooma ihta kooame pukeri naayachi
var	enepatiaio. Pukaepa teemea, ihta kooame
var	Riosie kiatiameo, kihta iyorika
var	koayamepua, cheriwema kiasache Riosio,
var	kaawe koꞌkopuamepua.
var	Ehpeo neeea aamo Timoteoo, tiopachi
var	paꞌpamiratuame ajawaniame aamo
var	nayewemane. Yooma tiopachi
var	paꞌpamiratuame kaawe yoorameopua ahpo
var	tekipanao, epeche kaawe eꞌreka
var	teteipuamepua puꞌkao, Riosi tuuyewa
var	masitiame enesoo osopena, tuumika
var	kiꞌyaka itapiti kianiame kuꞌiwao.
var	Ookapi Riosichi paparame tiꞌtijoea
var	ooweru tiamea, puꞌka tiꞌtijoe
var	wihkuari masitiakamera
var	naꞌnaritoamepua waꞌasi, ikicha
var	simiyamera ki Riosichi paparaniamera,
var	ipaka tetewamepua Eesusichi ahpo
var	paparao, Riosie Weratiameo. Yooma aamo
var	kahtiachi mochikamewichioo, Riosichi
var	itayamenia puꞌkao, ahpo teꞌta
var	kaawerumari kiasimichioo.
var	Ihji noꞌo chanimia Riosie
var	Weratiamechi simiyamea, pichiwari puuua:
var	waika taawechiamio tiꞌtijoeria,
var	ahpochewichio erakoame enemeripua;
var	toomichiche weemuame; ahpo oijerame
var	ihta ahpo iinuekae; ahpo tiiao ki
var	nuꞌnuntiko erakoame; ihtaoi Riosichi
var	simiyameo tísia naꞌariame; kiisi
var	ewakoame ahpo yayawao; kihta kaawe
var	eꞌreka itipiame, itapiti tísia kaawe
var	ikitetiaipua; puuua kiisi kaꞌkaruma
var	tiꞌtijoeri enemeripua;
var	Arejanto tewaniamea, sisioki tahtame
var	chonaka tekipanamea, kiisi kaaweruma
var	iintokamepua iꞌwa noochio. Nape
var	puꞌkao, Apoe taamo Paamirakamera
var	naneꞌriamepua puꞌkao, aachin teeka
var	ahpo katewemiaopua puꞌkao.
var	Puꞌka yayawatiameo masitenurapuapua
var	tiameo, puꞌka ki yayawatiame pehjio,
var	kaawe ahpo neesetomichio ki kaawe ahpo
var	nokimiao, itapiti yoranariaa, kaawe
var	inatasa iintonurepuapua. Puꞌka
var	yayawatiameo chaanenurapuapua tiameo,
var	puꞌka ooweru nenewikameopua
var	waꞌasio, ki ikotuwachitia
var	mochitonurewa, ihtaoi ahpo
var	peeniatawaeo; kaawe ahpo neesetoka
var	mochitonurenurepuapua aaata taꞌpechi
var	mochikameo; ohso kaawe itapiti
var	kaꞌkaruma teꞌteriamekamera, yooraka
var	mochitonurenurepuapua; ahpo kukunaopua
var	tiameo, yooreka mochitonurenurepuapua.
var	Puꞌka yayawatiameo, waꞌa tiiame
var	tuuyenurepuapua puꞌka nenewikameo, ki
var	aaata naꞌara chaachapapuaichiopua
var	puꞌkao, taamo Riosichi simiyame
var	Taamo Noono Riosio, apoe Eesusi Riosie
var	Weratiameopua tiameo, yooma amochio
var	kaawerumari yahchejeraninia, aamoo
var	taꞌiria mochitomichiopua, kihta
var	aꞌchi erakoka aamo iikachio.
var	¿Aatana chaanekame Riosia ahpo
var	tewekachi kuꞌiwario:
var	Aa muuu teꞌta Paamiraa,
var	¿Ihtana tiiachipa tísia nateyamepu
var	weeechi tiꞌtijoeria aamowichioo,
var	Pirenachi Iyoterichiopua tiameo, Riosi
var	ahpo Taanachitia tijoe tijoetusaapa,
var	ki noochi paparakamepua.
var	Naneꞌriame teemea iintumerikoo,
var	piirechi resipupuachi mochiwachi
var	taamowichio tiameo, pirenachi Ehkoriami
var	Riosi Iyoterichio, Riosio, ahpo ki
var	eꞌwiame tiꞌtijoeri naewakao, eee
var	Iꞌwa weeechi kahtiai Riosie
var	Weratiamea, weesa tísia tesiwa cheeka
var	nayewakamepua ahpo Noonochio, ki ahpo
var	neesetopuawichiopua pehjio ahpo
var	meripuao, ahpo Noonochiopua teꞌte
var	ahpo newipateme tiiamechiopua. Puꞌkao
var	apoe Nooraraa, waꞌa teerekamepua
var	keepukapao, teꞌta iyoriamekopua ahpo
var	Ihji noonoraa kihta naneꞌreniamepua,
var	yeeyeraai, aaata puꞌka ehkoriami
var	mochiriameai. Ihjia naawariachioi ki
var	naneꞌreniamepua, ahkaoi
var	mukuriachioiopua. Waꞌa tiiachipa
var	puuua, Riosi Tijoetukameka tiiamepua,
var	ki wahjiame neeseriosichitia
var	Ihji taamo teꞌta neeseriosi Eesusia,
var	ki ehkoriami teꞌta neꞌneseriosi
var	nokaka mochitoriachitia ihsiamepua,
var	senepi taawechi animari koꞌyaka Riosi
var	oowewari nokariachitiao, ahpo
var	tatakoriria cheriweka
var	piipatepuawichioopua, tiꞌtijoeri
var	ooweruriwichioopua tiameo. Ihji Eesusi
var	taamo teꞌta neeseriosia ahpo
var	Noonochio, seenepi waꞌapi ahpo
var	oowepakamepua ahpo weerewa meritiameo,
var	yomatiame iꞌka wehjoarichi
var	mochikameo, ahsieme natetetiame
var	itipimichiopua tatakoririao, ahsieme
var	Puuu waꞌa noꞌo mochiwarichi
var	Pukaepa Moise Sinai kaawichi
var	tekisaiopua, Riosi yahcharia nuurari
var	yooma tiꞌtijoeri tuuyaiopua, chiiwa
var	meꞌyarepua weesero tiame, puꞌka
var	eerara uunariapa. Waikaopua, puꞌka
var	eerao neeroi naꞌpesaopua, poasiki
var	saampatesa ahjae chiꞌponerepua Riosi
var	nuurario, tehte rarapenamechi
var	iyotetimeo. Waꞌa iintosaapua, iisopo
var	kuhsisawa uusa eerachi saampatesaapua
var	tiameo, ahjae chiꞌponerepua
var	tiꞌtijoechiopua chaaneka:
var	Nape ihji Eesusia ahpo weerewakamera,
var	seenepi waꞌapi ooweparepua
var	Riosiwichio, tatakoritiameo ahsieme
var	choꞌwemichio. Waꞌa iintosaapa
var	puuua, ahpo Noonomina ahjamina
var	yasiparepua, teꞌta iyoriwa
var	yasirachiopua, ahpo Noono yawichituwa
var	apoepechi yawichitumia.
var	Aurania Riosi teꞌta ahjachi
var	eꞌreriai, Saaraai kiaretupua tiame
var	Riosieo, peteteremichiopua, kiisi
var	tanayamekoipua Saara tewaniameopua,
var	uꞌmatoka werakamekoipua puꞌkao,
var	Auranioi tísia oochetiame. Waꞌa
var	teꞌteriamekai puuua tísia oowe
var	eꞌrekapa Riosi iintomiao, taanaere
var	Ki uuyamepua Riosie kiapuameopua
var	pehjio, Riosio pukeri Aurani ahjama
var	nayewakaio, taamo wahka ihtoriachi
var	teeremeri inatariopua Riosio, taamo
var	kiatioi kiapuawichiopua tiameo, taamo
var	Puuu waꞌa mochikamea ki
var	inamunarerepua Riosio, kiisi anachame
var	tiiopa Riosi chiia iyoripuameo, eee
var	chiiopa Riosio: “Aaata iꞌka kaawi
var	kajenariemechi ihtepakamea, tetee
var	pasaka meripuamepua, merijicheraeoi
var	checheka; ihta animari waꞌa
var	mooenameoipua, waꞌachi
var	Puꞌka aamo neesetoka masiteka
var	tuuyameo, kaawe eꞌraka keepupuapua
var	puꞌkao, puꞌka chiiao kaawerumakopua
var	aamowichioo. Puuua ahpo masitiao, kaawe
var	neesotoamepua, naneꞌriamekapa puuua,
var	Riosi tetewachi ahpo nokisiamekopua.
var	Kaꞌte aamo itapitie ki kaawe tiiamee
var	eerina teewemitiapua puꞌka
var	kaꞌkaruma aamo masitario. Waꞌa
var	teꞌteresaa eemea yuuwesipatemaoi
var	eemea puꞌkao, aamo waꞌa teeresoo,
var	kihta kaawe teeremapua aamowichioo.
var	Nape puꞌka Riosi tuuyewari amochi
var	tuuyesiwao, yoorakache mochitopuapua
var	puꞌkao, ki oowera keepukache. Oowera
var	keepukache soparaniame maaesaa eemea,
var	aamoe waꞌapi wihkuiamepua.
var	Ehkoriami Iyoterichio tiame, Raaja
var	tewaniame oowitiame nayewamepua tiameo,
var	suwepori tehkiwa toakame oowitiame.
var	Puuuaiopua, ahpo iintoriae
var	tetewitekamepua, Riosichi ahpo
var	paparario. Puꞌkao Riosia
var	kaawerumachitia tetewikamepua, Erikoo,
var	isaeri tiꞌtijoe ihpuemia
var	eꞌenakameo, ahpo taꞌpechio,
var	ichipupaka nehpupateriopa, sewinachi
var	pooechiami newiteka.
var	Noꞌo poponíwaa pipiniwaa tiame,
var	kaꞌte naꞌara chaanemitiapua aamo
var	aaatao. Aaata ki kaaweruma iintosoo,
var	Riosikamera katewemeripua puꞌkao, ki
var	muuu. Aaata ki kaawe iintokame amoe
var	katewenaresaamua puꞌkao, kiisi kaawe
var	iintomerimua Riosi nuurarichio. Waꞌa
var	iintosaamua, amoe waꞌapi ki kaawe
var	iintomerimua Riosi nuurarichio,
var	amoekamera nuurario, eꞌwemeriaipua.
var	Teemea kaaweruma nayewataria naaju
var	Riosio, teꞌta weruma iyoriwa teeweka
var	taamo Paamira Eesusi Riosíwarachio,
var	Apoe Eesusi Noonórawachi. Waꞌa
var	tiiame ki nuꞌuti iyoriwa kiajeraninia
var	teꞌta Eesusi Noonorao, taamoopua
var	puꞌkao, ki nuꞌuti taamo
var	tesiweriopa, puꞌkaopua taamoo,
var	weemera ahjariwa taamo
var	kiꞌyamekopapua, ahpo Taana
var	taamowichio mukukamekoio, eenechi
var	ahjateriaeopua, taamo ahjachi
var	paparariopáopua. Ehpeo teemea weemera
var	ahjari ijinuekapaopua, kaawe erakoka
var	puuyetoka mochitoame teemea,
var	motochika ruhjiniachi.
var	ahpo inateka yasimachepua yeeniwao,
var	Pukaepa Eesusia iꞌka weeechi
var	oiyaiopua, Riosi kaꞌkaruma tuuyewari
var	tuuyerepua, yooma aaata tatakorichi
var	wahjipakameka teꞌteriameo, ahpo
var	Noonochi eꞌenamichiopua, puꞌka ki
var	cheriwepuawichioopua, ahpo weemera
var	ahjari kiapuawichioopua tiame, Riosi
var	Riosiwarichi teꞌtereka
var	mochitomichiopua, iꞌka wehjoarichi
var	mochikaiopua pehjio.
var	Waꞌa chiiame ehkoriami Saromonia
var	Iꞌka ehkoriami Riosi naꞌnayewatura
var	chaachapariao, aaataai ki sewina tiiame
var	chaachapametepua ahpo masitiachio,
var	aapoeche waꞌapi machename kaawe
var	chaachapaniameo. Aapoe ehkoriami Riosi
var	naꞌnayewaturaai, ki aapoe ahpo
var	inatarichi eꞌra chaachapatiame puuua,
var	Nape iꞌka weee kajuyachio Riosia,
var	teꞌta ahpo utewarieo, chaachasache
var	tajenatemeripua yomatiame iꞌka weeeo,
var	ahkasi tewekaopua tiame. Waꞌa
var	iintomeri Riosia, teꞌta ahpo
var	katewiachi taawechiopua, yooma
var	nanaarame katewesa kokosaiopua.
var	Nape waꞌa tiiaipua, Riosie Weratiameo
var	ahsieme eꞌwewa iintoriopa, yomatiame
var	Riosi nuurari eꞌwepakaopua iꞌwa
var	weeechi oirioio, weemera tiiame Riosi
var	nuurari eꞌwewa, enepakamepua. Ehpeo
var	eemeai Riosieo, yomatiame ahpo Taana
var	Eesusichi paparameo, ahsepari
var	eꞌwekame taamo tetewamepua ahpo
var	nuurario. Pukaepa ehkoriami tukapari
var	Riosi nuurarichi nokisitiamea, puuua
var	saipatoamepua, ehpeo taamoo Riosi
var	Taanara tahjewarachi mochitoamekopa,
var	Eesusichi paparakao. Ehpeo eemea Eesusi
var	tahjewarachi mochitoamea, kaawe ahpo
var	nakika mochitoamepua.
var	Aaata teꞌta Riosie Weratiamechi kaawe
var	teeretoamea, kiisi oiyamepua
var	tatakoriwachio; tatakoriwachi oika
var	puꞌseriamea, kihta Riosie
var	Weratiamechi teeretoamepua, puuua
var	Riosie Weratiameo, kiisi machiyameka
var	teeretoka yasitoamepua.
var	Riosia seenepioi, ki aaatae
var	tetewiniamepua; nape ahpo kaawe nakika
var	mochitoniachi, tetewiniamepua pukachio,
var	teꞌta kaaweruma Riosichi eename
var	nakiwariaa, puuu Riosi nakirewaa, kaawe
var	ahpo nakika mochitoamerakachi, epeche
var	epecheche tamochi teetopasiamepua.
var	Noꞌo Riosichi kukuchiwaa, kaꞌte
var	paparamitia eemea itapiti
var	Waꞌasi ihjiapa noꞌo aamo tuuyaa.
var	Kaawe eꞌraka yasitojeramechenia aamo
var	iikachio. Iꞌwa noꞌo ahjama
var	mochikamea aamo kaawe eꞌriame, aamo
var	teepotenapua. Muuua tiameo, teepotaka
var	kiamitiapua, yooma puꞌka taamo kaawe
var	eꞌreka mochikameopua waꞌao. Waꞌa
var	Neee Waania, iꞌka iyotesa uhjuraninia
var	puꞌka tiꞌtijoeo ooweru tiameo,
var	oowisani tiꞌtiopachiami mochikame,
var	Aasia weeechiami wekanami
var	tiꞌtiopachi. Taꞌiria mochisaa kaawe
var	enemii eemea, aamo iikachio mooena
var	eꞌrari erakoka, Apoe Riosieopua aamo
var	kianiae. Ihji Riosia, keꞌchu naayachi
var	oꞌinia ahjaka yasitoriamepua, ahkasi
var	ehpe taawechiamichisi, ahkasi wahka
var	ihtoriachisiopua ki wahjiamesi. Riosi
var	Riosiwari oowisani puusieka tetewameai,
var	yooma ihtaoi noriwi tiame tetewamea,
var	aamo iikachi taꞌiria mochirewa
var	kiꞌyamepua tiame, puuua Riosi
var	yasirachi, norikame ajakamerapua.
var	Puuua eee aamo chaaniamepua: Neeea aamo
var	Ehmirina mochikameo, naneꞌriamenia
var	aamo tísia aiwaka mochikaopua,
var	naneꞌriamenia aamoopua tiameo, kihta
var	iinuekopua paarasario. Nape eemea
var	waꞌa teꞌtiaio, teꞌta tísia
var	paarasariemekaitepua. Naneꞌreka
var	yasitoamenia puꞌka ahpo iꞌisaeri
var	tiꞌtijoeri teewameo, aamoo aꞌchikoi
var	chaaniakopua naꞌarekao; yooma puuua,
var	Satanasi napawikarichi mochitoamekapa
var	waꞌa chaachapamepua.
var	Waikao puuu tijoeka tiiame noꞌo
var	nayeweria pukerio, noꞌo chaanekapua
var	tiameo, Irarejia tiopachi nayewatuameo,
var	waꞌa mochikameopua tiameo, iꞌka eee
var	chiiame iyotesa uhjuremitiapua puꞌkao:
var	waꞌa tiiame taamo Noonoa.
var	Muuuchepua aamo mukuriae tarakamea
var	neꞌnesaoopua! —nape kokotiame
var	nayewachaniame, ki kuꞌita
var	Aasere tetejimari tiame, waꞌa ikisao
var	tiame, Nehtari tetejimari, Manase
var	Waikao Riosi kuꞌiwaria, puꞌka Riosi
var	oꞌro tepawechio, puꞌka moorerao,
var	ihsawi tajenakame pochiwasaopua,
var	weeechitipo wiꞌsunakapua. Waꞌa
var	ikitioopua puuu ihsawia, yooma puuua
var	tahpitika chaachapakapua tataka.
var	Tahpitika nokayapua kuhjipaka, ki
var	kuꞌwita teꞌteosika. Weeeai kai
var	muuenati noonokapua waikao.
var	Nape puuu tiꞌtijoeri ki wahjipaka
var	itipikamea, puꞌka yerowa ipasetiaio,
var	kiisi kaꞌkaruma enepakapua ahpo ki
var	kaꞌkaruma nokayao. Ohsotia
var	simitekachekapua puꞌka kiisi
var	kaaweruma ahpo nokayao, reemokamera
var	naꞌnaritoamekapua. Ihji tiꞌtijoeria
var	ooweruria tiame, waꞌapi
var	teꞌteretoapua, ahpo riꞌriosiwachi
var	paparakaopua, itapitie
var	netetiamechiopua, miina meetarie,
var	tehtee netetiamechi, kuuue netetiamechi
var	tiame, yooma puuu ahjachi paparaa,
var	kiisikoi tetewame puuua, kiisikoi
var	inamuamekoiopua, kiisikoi ohjoamepua
var	Paika taawe aampa naasipasi manisaopua
var	waꞌao, puuua iwira kiatiapaopua
var	Riosieo, ajasikapua oisikao. Iꞌkao
var	waꞌa ikisoopua, tísia majakapu
var	aamoo yooreka mochiriameopua,
var	Piiripi puuu iinyati pawesinoi
var	moꞌoraa, mukukai ahjakamekapua.
var	Naania tiiamekapua moochio, meritiai
var	saukachio. Waꞌa iikamekopua puꞌkao,
var	yooma tiꞌtijoeria, ki nuꞌuti
var	ikiriame erakoewa eꞌriamekapua
var	Ihji aiwaka moroyaopua tajakao, ki
var	wahjika moromapua apechuka, ahkasi ki
var	seena aampasi. Kiisi resipuniachipua
var	waꞌao, yooma taawechioipua, yooma
var	tukaooiopua tiame, yooma puꞌka
var	wehtejurichi paparakamewichiopua,
var	wehtejurika tiame netetiameopua tiame
var	paparakamewichioo, puꞌka teewara
var	machitewara uukamewichioopua tiame.
var	Waikao neee Waania, waꞌa Riosi
var	tiopara teꞌta iyoriwachio,
var	cheechaniame inamukania, puꞌka
var	oowisani Riosi kuꞌiwario:
var	Ihji oowitiamea, ahpo koataopua itapiti
var	teewa iyotetiame iꞌtoka oiyamekapua,
var	tesiwa eerina tiame pahtepuao. Puuu
var	chiiame iyotetiamea, eee chiiamekapua:
var	“Teꞌta Weruma Tiiamera Wawironia,
var	Apoe Teꞌta Suwepori Nokayamera
var	Yeeyera, Apoe Teꞌta Ki Kaꞌkaruma
var	Mehtatiamera Yomachi Weeechi
var	Mochikameopua Tiꞌtijoerio.”
var	kaaneraoi ihtapaniameo, yooma ihta
var	kooame yahcheniameoi ujurewao, moomori
var	choꞌioi, miira sewajuyaoi, ihtaoi
var	peeniajuwa sewajuyaoi, wiinooi,
var	soowioi, aarinaoi, tiirikooi, wakasioi,
var	poꞌwaoi, kaawaioi, kaarooi,
var	tiꞌtijoeri nehjiwameoi.
var	Riosia, waꞌa yooraka nateteterepua
var	—Iyotemitia iꞌkao: “Puꞌka
var	Poꞌwa teewataniame neewiachi
var	paajutetiamea, tísia taꞌiria
var	nokimeripua waꞌa kaawe erakowa
var	pahkotaniachiopua, ahpo pirena
var	mochitopua katewetiameopua ahkasi ki
var	wahjiame taawechisi.”
var	Yooma paꞌwechi wahjipakamea, weeechi
var	wahjipakamea tiame, pirena katewetiapua
var	Riosie, ihtana kaawe noonowiriaeopua
var	ahpo kaaweruma tuuyewarieopua.
var	Tiopaa, Riosi iyoriwachio,
var	kiꞌtiamekapua waꞌao, Apoe yooma
var	Paamirao waꞌa kahtiopa, waꞌachi
var	kahtiamekoopua tiameo, puuu Paamira
var	Poꞌwa teewataniameopua.
var	—Aaata paramusaa, noochi enapuapua,
var	ahjaniame neeroi noochi pajename
var	nerojimia. Neeea aamoo, kihta natekachi
