vec	" L'orto sensa e verdure", perchè el
vec	famoxo Orto Botanico el xé destinà al
vec	studio e ała conservasion de rare
vec	spece botaniche, e el xè coegà
vec	col'Università. El xé talmente
vec	presioxo e completo che el xé stà
vec	ameso ała protesion dell'Unesco come
vec	"Sagra del Polletto", d'istà a
vec	''Highway to Heaven (Autostop per il
vec	cielo) – serie TV, 3 epixodi
vec	'Nte i rimanenti Länder a se ga
vec	ł'ulteriore sudivixion aministrativa
vec	'Ntei ani 809-810 ła sità gà subìo
vec	un estenuante sèdio da parte de 'na
vec	armàda franca comandà da Pipino, fiol
vec	de Carlo Magno e re d'Itałia.
vec	Respénto el menàso franco, ma esendo
vec	oramai spacàto ła vulnarabiłità
vec	deła poxision, int'el 812 el novo
vec	doxe, Angelo Partecipazio, trasferisse
vec	definitivamente ła sede del goerno
vec	neła più segùra Civitas Rivoalti
vec	l'atual Venesia. A Metamauco xe stài
vec	ełeti i doxi Teodato Ipato (742-755)
vec	Galla Gaulo (755-756) Domenico
vec	Monegario (756-764) Maurizio Galbaio
vec	(764-784), Giovanni Galbaio (787-804),
vec	Obelerio Antenoreo (804-810).
vec	'Ntel 1663 se rimarcàva soło che
vec	modifeghe picenine de ła strutura;
vec	xera in quei ani che Antonio Gaspari ga
vec	prexentà i so progeti par la
vec	ristruturasion. Tałi progeti xe
vec	restài so carta fin al 1730, ano de
vec	ła morte del Gaspari, ano in cui vien
vec	fidài a Giorgio Massari. El Massari xe
vec	riusìo a finir la parte interna xà
vec	'ntel 1736, ma no'l gà finìo ła
vec	fasada de ła céxa, che xe restàda
vec	ancora atualmente inconplèta.
vec	'Ntel 1906 el pare co' la fameja el se
vec	trasferise a Rovigo e - 'ntel 1919 a
vec	Venesia che ła diventarà ła so sità
vec	'Ntel 1971 el gà tacà ad aver suceso
vec	come comico intrando a far parte del
vec	grupo I Gatti di vicolo Miracoli, co'
vec	cui l'è restà fìn al 1985.
vec	'Ntel 1990 la popolaxion de la cità
vec	l'era de 345.700 omeni, de 933.080
vec	abitanti in tuta l'area urbana nel
vec	censimento del 1999.
vec	'Ntel 1999 co' Jovanotti e Piero Pelù,
vec	che gà péna mołà i Litfiba, inside
vec	Il mio nome è mai più, brano
vec	pasifista dal qual vien prodoto un
vec	singoło el cui recavàdo va in
vec	beneficensa: i tre se firma
vec	LigaJovaPelù. Publico e critica se
vec	divide intra chi che plaude
vec	ł'inisiativa e chi invese sotołinea
vec	ła retorica e'l prexunto
vec	antiamericanismo del tòco e del video
vec	xontà, che comunque ała fin
vec	rexultarà el più vendùo de ł'ano.
vec	'Ntel 2006 i ga conprà ła majoransa
vec	'Ntel 2012 ła xe protagonista 'ntel
vec	video de Umberto Tozzi Se tu non fossi
vec	qui, xirà 'ntel casteło de
vec	Torrechiara, visin a Parma.
vec	'Ntel corso dei sècołi, in
vec	particołar 'ntel XIX sècoło, paréci
vec	e frequénti i xé stai i intervénti
vec	de teramento dei rii per slargar el
vec	sistema de viabiłità pedonal co ła
vec	creasion dei rii terai. 'Ntel corso del
vec	XX sècoło invese ła se ga
vec	registrada, anca se in maniera
vec	łimitada, ła tendensa contraria, co
vec	ła creasion e ła vertaùra del Rio
vec	Novo 'ntel ténpo infrà łe dó guere
vec	mondiavi come nova alteria de
vec	scorimento vełose infrà el Canal
vec	Grando e l'àrea de Piasal Roma, e co
vec	ła nova vertaùra del'ùltimo toco del
vec	Rio de ła Crea, terà 'ntel 1837,
vec	'ntel sestièr de Canarégio.
vec	'Ntel spasio sotostante xe riunìe
vec	secondo łe categorie de utiłixo
vec	diverse tipołogie de inbarcasión. Ła
vec	stesa voxe pol ricórer in più
vec	'ntel canpionato ALMS, clase GTS
vec	(F. Petrarca, Ecloghe, VIII)
vec	(Silvio Subelli-Ignazio Polizzy-Claudio
vec	Natili-Giancarlo Nisi)
vec	) Na nave transatlantica ła xe na nave
vec	che ła serve a traversar l’oseano
vec	Atlantico. Deso, ła pì granda nave
vec	transatlantica regołare ła xe ła
vec	A Corsier-sur-Vevey ła ga una dełe
vec	sedi ła Merck-Serono.
vec	A Quebec City i canadesi defende el
vec	dirito de aver sćiavi pełerosa.
vec	A causa de quache spion ła so
vec	posibiłe presensa in Bołivia ła gera
vec	sta segnałà dała stanpa. Nonostante
vec	sti avertimenti, ł'exercito bołivian
vec	el xe ciapà de sorprexa durante alcune
vec	perlustrasion 'nte ł'area del rio
vec	Ñancaguazu, afluente del rio
vec	Grande.Nonostante sti primi sucesi, ła
vec	guerija no ł'incontra ł'apozo
vec	dexiderà. Ł'opoxision de alcuni
vec	menbri del partito comunista bołivian,
vec	che i reclamava ła diresion dełe
vec	operasion, ła scarsa adexion dełe
vec	popołasion contadine, martełae da 'na
vec	propaganda nasionałista, contro
vec	ł'invaxion straniera, da parte del
vec	governo ditatoriałe del generałe
vec	Barrientos, łe inospidałi rejon,
vec	coerte da boscaja spinosa e dexerti, e
vec	ła catura e sucesiva dełasion, anca
vec	soto tortura, de alcuni menbri deła
vec	guerija, i debiłita ł'asion del Che.
vec	Ł'exercito fratanto el consołida łe
vec	poxision aumentando numaro e mesi dei
vec	conbatenti. Tra agosto e setenbre,
vec	oramai bracà da forse sostansialmente
vec	superiori, ła so presensa ła vien
vec	segnałà da alcuni contadini 'nte łe
vec	vałate tra el rio Grande e Pucarà.
vec	Ł'8 de otobre inte on scontro a fogo
vec	el vien ferìo ałe ganbe e caturà
vec	'nte ła "quebrada del Yuro". El dì
vec	dopo el vien copà a sangue fredo 'nte
vec	ła scoła del viłajo de La Higuera
vec	par ordene de Barrientos. Felix
vec	Rodriguez, agente deła CIA de orixine
vec	cubana, consijer miłitar de
vec	ł'exercito bołivian, el ga scatà łe
vec	ultime foto in vita del Che.
vec	A giugno ła band publica cussì un
vec	novo singoło, Fire, registrà in un
vec	studio a łe Bahamas durante el tour
vec	merican. A fine istà el grupo el torna
vec	quindi in Europa par registrar el so
vec	secondo album e el se esibise cofà
vec	spała dei Thin Lizzy al festival del
vec	Slane Caste. A otobre el secondo laoro
vec	dei fioi el xe pronto e, preceduo de
vec	calche giorno da un novo tour in
vec	Inghiltera, Olanda e Germania, el vien
vec	fora el 12 col titolo de October. El
vec	rivarà a l'undisesima posision ne lłe
vec	clasifiche UK. La prima trasa estrata
vec	da ł'album sarà Gloria.
vec	A livèl locale coufisial l'italian in
vec	tri comuni litoranei e l'ungherese in
vec	tri comuni del Prekmurje
vec	A parità de silicio usà, eà xe pì
vec	capiente dea SRAM e questo xe uno dei
vec	motivi par cui eà costa manco. Quando
vec	che comunemente se se vòe riferire
vec	àea RAM de un computer se se riferise
vec	a questa, i ultimi computer poe montare
vec	RAM che supera i 4 GB.
vec	A prima versiòn dea Mesa/Boogie
vec	Stiletto, a "Stage I", xè stà mèsa
vec	in comèrcio dal 2004, e a xè a
vec	variante "British" dea serie Rectifier,
vec	a xè stà a risosta par tuti kei
vec	muxicisti ke doparava Marshall e
vec	Mesa/Boogie contenporaneamente. Ghe xè
vec	dò versiòn, a Deuce e a Trident, tute
vec	dò monta de standard e EL34.
vec	A spasso nel tempo: l'avventura continua
vec	A xe da ricordar ła bataja de
vec	Castelfidardo, avegnua el 18 de
vec	setenbre 1860, quando łe trupe guidae
vec	dal General Cialdini łe ga batù łe
vec	trupe fransexi de Lamoricière che łe
vec	difendeva ło Stato Pontificio.
vec	A. Cataldi Palau, La vita di Marco
vec	Musuro in Italia medioevale e
vec	umanistica XLV, 2004
vec	Abbracciamoci (RCA Italiana, PL 31440)
vec	Acqua azzurra, acqua chiara/Dieci
vec	ragazze (Ricordi, SRL 10538)
vec	Adeto a i arbitri: ing. Andrea Prandoni
vec	Aeroporto Makedonia: l'aeroporto
vec	internasionałe de Salonico (Grecia).
vec	Agrixento, 92010-92029 provincia
vec	Airasca el xe on comune de 3 656
vec	abitanti 'nte ła provincia de Turin e
vec	el se cata a 24 km dal cavołogo. Sior
vec	de aque sorgive el xe bagnado dai
vec	torenti Rio Torto, Gingo, Nicola Alto,
vec	Nicola Basso, Nova deła Stasion e
vec	Al Sol al magna le ore = al tenp al
vec	Al di de inquò łe atività produtive
vec	łe xe sta spostà a ł'esteno del
vec	paexe, mentre a l'interno a xe sta fati
vec	conplesi rexidensiałi.
vec	Al marcà al è limità a 'l Italia de
vec	'l Nord e a le esportažion in altri
vec	Stati, fra i quai i USA.
vec	Al pór avér tante varianti, a seconda
vec	de la fantasìa de l'inventór, ma la
vec	sostànza l'é sempre cuéla:
vec	Al teritorio de 'l Parco, fata ecežion
vec	che par qualche area carsica de alta
vec	quota, al è sior de aqua: sorgenti,
vec	paluch e roje come: Cordeol, Mis,
vec	Caoran, Stién, Falcìna, Ardo,
vec	Vescovà, Pranpèra che i contribuiss a
vec	la riccheža biologica de 'l Parco.
vec	Žerti de sti ricat i cor inte vai
vec	strete , e i è tuti sogeti a grosse
vec	variažion stagionai de portata.
vec	Al-salām al-malik al-urdunnī (Salute
vec	Albert Einstein te 'l 1947
vec	Albéric Magnard, compositor
vec	Alessandro Cartini (Marghera, 31 de
vec	lujo 1974 – Eraclea, 29 de agosto
vec	2003) xe stà  un xugadore de bałòn
vec	Alfred Nobel, fiƚantropo svedexe.
vec	Ally McBeal (Ally McBeal) (1998) (2
vec	Altavilla Vicentina, Arzignano,
vec	Brendola, Castelgomberto, Montebello
vec	Vicentino, Montorso Vicentino, Sovizzo,
vec	Trissino, Zermeghedo
vec	Altre relasion conosùde de la Del
vec	Santo xe stà quele co'l miliardario
vec	saudita Khashoggi e co'l tenista
vec	Richard Krajicel. Ghe xe atribuìe
vec	rełasion sentimentałi anca co'
vec	Gianfranco Vissani, Valerio Merola e
vec	Amgala, Republica Araba Saharawi
vec	Amore e Psiche, A. Canova
vec	An personajo rilevante par sto tipo de
vec	architetura al è stat Andrea Paladio,
vec	che al à saest integrar te 'n unico
vec	insieme i elementi tipici de 'l mondo
vec	agricol e residenžial. A el se ghe
vec	atribuiss difati, par esenpio, la
vec	presenža de listoi cuerti da archi te
vec	la faciada preincipal in part de la
vec	abitažion de le vile venete.
vec	Anca in itałian el verbo èser el va
vec	ben sia par i pasivi veri sia par łe
vec	fórme agetivałi, seben che i pasivi i
vec	abia anca l'auxiłiar venire:
vec	Anche se el Veneto el jera tanto
vec	poareto prima de ła seconda guera
vec	mondial, uncò el xe deventà una de
vec	łe rejoni pi siore d'Italia.
vec	Andelfingen con capołogo Andelfingen
vec	Andreis, Arba, Fanna, Frisanco,
vec	Montereale Valcellina, San Quirino,
vec	Angoła - Repùblica Angołana
vec	Anni zovanii e cariera militar
vec	Antonello nel Paese delle Meraviglie
vec	Any Given Sunday (Ogni maledetta
vec	domenica), regia de Oliver Stone
vec	Aquanegra sol Ciese xe on comune de 2
vec	936 abitanti de ła provincia de
vec	Arcade, Carbonera, Cimadolmo, Maren de
vec	Piave, Maxerada so ła Piave, Nervexa
vec	deła Bataja, Santa Lucia de Piave,
vec	Area totale: 30 355 km² Totale
vec	frontiere terestri: 909 km Elevasioni
vec	Arianesimo. Ario (256 – 336) el xera
vec	on prete chel ga scrito varie opere par
vec	dimostrar che Gesù el xe sta creà da
vec	Dio co na natura divina. Gesù nol pol
vec	esar consustansiale (de na stesa
vec	sostansa) col Padre. Gesù el saria
vec	sotomeso al Padre e inferiore a lu.
vec	Arrivano i bersaglieri, regia di Luigi
vec	Arzene el xe on comune de 1 608
vec	abitanti 'nte ła provincia de Pordenon.
vec	Assieme al Calcio Padova ea iera la
vec	squadra prinxipale dea città euganea.
vec	Il Petrarca, sul finire degli anni
vec	dieci, iera la rivale numero uno del
vec	pì glorioso Padova. Nei primissimi
vec	anni venti addirittura ghe rubò ai
vec	biancoscudati lo scettro de regina
vec	cittadina, e par un breve periodo de
vec	tempo addirittura se permetteva de
vec	acquistarne ancha alcuni tra i
vec	calciatori pì forti a liveo cittadino.
vec	Regolarmente affilià alla Federcalcio,
vec	zugava allo Stadio Tre Pini di Padova.
vec	I colori dea squadra irano il bianco e
vec	il nero. Nel campionato del 1922
vec	arrivò parsino vicino a vincere lo
vec	scudetto. El fu infatti eliminà dalla
vec	Novese che aggiudicandosi il primato
vec	nel Girone A de semifinae disputò ea
vec	finae sconfiggendo la Sampierdarenese e
vec	laureandosi così Campione d'Italia.
vec	Atualmente POSIX el se divide inte tre
vec	Auronzo di Cadore, Comelico Superiore,
vec	San Nicolò di Comelico, Santo Stefano
vec	Avio (TN), Caprin Veronexe, Dolcè,
vec	Ferara de Monte Baldo, Rivołi Veronexe
vec	Ała morte de Pio XII, el conclave el
vec	ga ełeto papa, el 28 de otobre 1958,
vec	el vecio Patriarca de Venesia, Angelo
vec	Giuseppe Roncalli, che el gaveva grande
vec	stima de Montini tanto che el ga
vec	scuminsià a mandarlo en tante parte
vec	del mondo a rapresentare el Papa. El xe
vec	sta subito fato cardinałe 'ntel
vec	Concistoro del 15 de diçenbre 1958,
vec	Baby Sitter (Charles in Charge) –
vec	serie TV, 1 epixodio
vec	Badicorte, Cesa, San Giovanni dei Mori
vec	Bahrein - Regno del Bahrain
vec	Bandiera deła Republica Romana del
vec	1849 secondo el modeło del Muxeo del
vec	Risorgimento de Miłan
vec	Barberino de Mugeło (FI), Camugnano,
vec	Firensuoła (FI), Grizzana Morandi, San
vec	Benedetto Val di Sambro, Vernio (PO)
vec	Bariera Vecia, San Giacomo, Ciarbola
vec	(in parte), Santa Maria Madalena
vec	Basin de San Marco dexegnà dal
vec	Bauma el xe on comune del Canton Zurigo
vec	Beber, Forni Alti, Fuxine
vec	Belmopan  (15.940  ab. / stima 2007)
vec	Bentivoglio, Bołogna, Budrio, Castel
vec	Maggiore, Castenaso, Minerbio
vec	Bernardo (principe tedesco e marchese
vec	Best Newcomer International
vec	Bibiena, Capołona, Chiusi deła Verna,
vec	Łoro Ciufena, Ortignano Raggiolo,
vec	Poppi, Subbiano, Talla
vec	Bir Lehlu, Repubblica Araba Saharawi
vec	Blonay el xe on comune del Canton Vaud
vec	Bologna, Castenaso, Ozzano dell'Emilia,
vec	Borca de Cador, Calalso de Cador,
vec	Cibiana de Cador, For, Pieve de Cador,
vec	San Vito de Cador, Vałe de Cador,
vec	Borgofranco sul Po (MN), Carbonara di
vec	Po (MN), Castelnovo Bariano, Cerea
vec	(VR), Legnago (VR), Melara
vec	Botswana - Repùblica del Botswana
vec	Bratislava - cavedal deła Slovachia
vec	Bret Baier el xé entrà in Fox News
vec	nel 1998. El gà curà ła covertura
vec	giornałistica dei atachi de l'11
vec	setembre 2001, ła Guera del Kosovo,
vec	l'invasión e ocupaxióon de l'Iraq e
vec	ła Guera al Terorismo. In oltre, Baier
vec	el xé anca stà vicecondutór de
vec	Weekend Live e uno dei condutori a
vec	rotaxión de The Big Story Primetime.
vec	Bruce Willis: Dott. Bill Capa
vec	Budregassi l'ex grupo del basita dei
vec	Busołengo, Castelnovo del Garda,
vec	Somacanpagna, Vałegio sol Mincio,
vec	C'è sempre un motivo - Clan, CLN 20551
vec	Caerano de San Marco, Crocetta del
vec	Montello, Maxer, Monfumo, Montebełuna,
vec	Caldogno, Doviłe, Ixoła Vixentina,
vec	Mało, Montecchio Precalcino, Sarcedo,
vec	Camillo Ricchiardi, miłitàr
vec	Campionato Italiano Stayer;
vec	Canale 5 (FTA su Tivù, LCN 5)
vec	Caniezza, Virago, Vettorazzi, Obledo
vec	Canpo San Piero, Casteło (TV),
vec	Pionbin, Rexana (TV), San Martin de
vec	Lupari, Santa Giustina
vec	Canton de Roubaix-Est, che el conprende
vec	Caparezza cita ła so smara in "Goodbye
vec	Malinconia" (Il sogno eretico, 2011)
vec	Caramelle da uno sconosciuto
vec	Careghe a ła Camara de i Lord
vec	Carlo V el vien eletto Germania.
vec	Carrè, Fara Vicentino, Ługo de
vec	Vicensa, Sarcedo, Thiene, Zanè
vec	Casa de Juntas de Avellaneda
vec	Caselle, Casette, Ghisiolo, Mottella
vec	(Sede Municipale), Tripoli, Villanova
vec	De Bellis, Villanova Maiardina
vec	Castel d'Ario, Castelbelforte,
vec	Roncoferraro, San Giorgio di Mantova,
vec	Castello Cabiaglio el xe on comune de
vec	501 abitanti 'nte ła provincia de
vec	Castiglion Fiorentino el xe on comune
vec	de 12 638 abitanti 'nte ła provincia
vec	Cavaliere di Gran Croce Ordine militare
vec	Całensan, Canpi Bisensio, Fièxołe,
vec	Cerea, Gazzo Veronese, Ostiglia (MN),
vec	Cexa de San Giacomo Apostoło
vec	Chamoson (VS), Collonges (VS), Conthey
vec	(VS), Fully (VS), Gryon, Lavey-Morcles,
vec	Leytron (VS), Massongex (VS), Monthey
vec	(VS), Ollon, Ormont-Dessus,
vec	Charlot soldato (Shoulder Arms)
vec	Chi che ghe stea drio na olta
vec	Chiodi rossi (Red Nails, de poco
vec	postumo, Weird Tales, lujo-setenbre
vec	Christine Gregoire (D) dal 12-01-2005
vec	Ciclo dei Pirati de ła Malesia
vec	Circo Massimo 2001 (Heinz Music)
vec	Ciànpo el xe on comùn de 12 137
vec	abitanti de ła provincia de Vicensa.
vec	Claudio Amendola: Mario Marchetti
vec	Co Regno d'Itałia a se intende el
vec	Stato monàrchico ła qual sovranidà
vec	teritoriałe ła ga revardà, in
vec	periodi diversi, 'na parte
vec	ravardevołe, o ła totałità, de ła
vec	rejon giografega itałiana. In Itałia
vec	a se xe infati suseguìi diversi regni,
vec	i primi dei quałi risalenti al
vec	Medioevo e sucesivamente durante ła
vec	dominazione straniera. Ł'ùltimo,
vec	goernà da Caxa Savoia, ła ga dà vita
vec	al Stato atualmente risiedente so gran
vec	parte deła rejon giografega itałiana.
vec	Co la distrusion de Cartàxene, Roma la
vec	fonda la provinsia de l’Africa co
vec	cavedal a Utica. Pi tardi la cavedal la
vec	verà spostada de novo en tel posto do
vec	Cartàxene la xera costruia. La region
vec	la diventa on granro par l’inpero che
vec	fornise grano e olio de oliva. La nova
vec	sità de Cartàxene la diventa presto
vec	on sentro comerciale inportante. I
vec	resti de i monumenti romani i mostra la
vec	richeza de la sità e el so livel
vec	culturale. Cartàxene la diventa la
vec	seconda sità de l’inpero.
vec	Co un corteleto se ghe incide una crose
vec	par sora e po' se mete la pasta a
vec	levàr, par meza oreta, coverta co un
vec	tovagiol neto. Quando che se vede che
vec	la bala xe deventada quasi el dopio, se
vec	la rimete sula tola e se ghe incorpora
vec	300 g ancora de farina de fior, meso
vec	eto de butiro descolà, una ciara
vec	sbatua, un pizegheto de sal. Se impasta
vec	tuto da novo e co forza, ogni tanto se
vec	ghe zonta un giosseto de late tiepido,
vec	in maniera da far su una bela balòta
vec	de pasta elastica e consistente.
vec	Coatto unico (de G. Tirabassi)
vec	Coimbra,  Portogało (dal 1996)
vec	Colin Barnett (Liberal) dal 23-09-2008
vec	Colosso nero (Black Colossus, Weird
vec	Come ne l'architetura de Palladio,
vec	pensà par n'omo de Cesa, anca ne
vec	l'aparato decorativo xe sta inserìi
vec	elementi formali destinè a sugerir un
vec	senso de sacralità, in sintonia con
vec	sto programa zelebrativo. La quantità
vec	de afreschi la ciama piasè l'atmosfera
vec	de na catedral pitosto che quale de na
vec	residenza de canpagna. Goethe, che el
vec	ga visità pi olte la vila, el ga dito
vec	che Palladio el gavea fato deentar un
vec	tenpio greco adatto par 'ndarghe a star.
vec	Comune: Centralino 051 65.02.111
vec	Comune: Centralino 055 86.691
vec	Comuni (Gemeinden): I comuni i xe
vec	ł'unità teritoriałe e aministrativa
vec	pì picinina. In Germania atualmente a
vec	esiste 12.320 comuni.
vec	Comunque va sotolineà che ten sta
vec	civiltà, come che al era stat anca ten
vec	quela Greca, la era scarsa la atenžion
vec	par la casa privata, par la gran part
vec	unifamiljar, e era potenžiadi a 'l
vec	massimo i edifici publici e coletivi,
vec	restadi come capolaori architetonici.
vec	Confina a nord co la Libia a est co el
vec	Sudan, a sud-est co la Republica
vec	Centrafricana, a sud-ovest co el
vec	Camerun a ovest co la Nigeria e co el
vec	Conservatorismo liberałe,
vec	Cop Land - Sheriff Freddy Heflin
vec	Corrado Mantoni, condutore tełevixivo
vec	Cosa succede in città (Carosello, CLN
vec	Coventry ła xe 'na sità del Regno
vec	Unìo che ła se cata nte ła rejon
vec	inglexe dełe Midlands Osidentałi.
vec	Crema, cioccolata e pa... prika (1981),
vec	nel ròło del dotòr Osvaldo
vec	Croasia: Pola (Pula), Fiume (Rijeka),
vec	Zara (Zadar), Sebenico (Šibenik),
vec	Spałato (Split), Ragusa (Dubrovnik).
vec	Cuinto (comun in provincia de Trevixo);
vec	Cádice ła xe xemełada co:
vec	DRGX - Simul-Class, reverbero,
vec	equaìxatore grafico, Export(switch
vec	Da i ricatamenti archeologici se sa che
vec	en te la region ciamà Nubia le ghera
vec	varie popolasioni anca prima del
vec	Neolitico. Megaliti a Nabta Playa i xe
vec	esempi de i pi veci strumenti de
vec	misurasion astronomica, pi veci de
vec	Stonehenge de almanco 1000 ani. La
vec	prima cultura che se conose da i
vec	ricatamenti la xe ciamada Grupo-A.
vec	Contemporanea de la cultura Naqada de
vec	l’antico Egito, la se pol datar del
vec	3800 a.c. Da i ogeti del 3300 a.C. se
vec	pol pensar che la Nubia la xera
vec	n’entità politega unica che la gavea
vec	on contato continuo co l’Egito. El
vec	Grupo-A gha perso el control de la
vec	region verso el 2800, co se vede
vec	l’arivo del Grupo-B. Na olta se
vec	pensaa che el Grupo-B el fuse formà da
vec	zente che la gavea invaso la Nubia.
vec	Ancò i studiosi i dixe che el Grupo-B
vec	el xera formà da i disendenti del
vec	Grupo-A, ma che i xera pi poareti a
vec	causa de le invasioni egisiane.
vec	Da sentenari de ani, el Leon el xe
vec	anca, in varie fórme e raprexentasion,
vec	el sìnboło de l'evangełista San
vec	Marco e donca de Venesia e de ła
vec	Serenìsima (e al jorno d'ancó el xe
vec	el sinboło de ła rejon del Vèneto),
vec	come che se pol védar anca su ła
vec	bandiera: par 'sto motivo qua ła
vec	bandiera vèneta ła vien ciamà
vec	comunemente "el Leon".
vec	Da ła xona de contato infrà parte
vec	baxal e apical de ła bosa łe se
vec	orìxena łe stìpole (miga sénpre
vec	Dal 1892 al 1898, soto contrato
vec	col'editor Speirani, l'è stà bon de
vec	publicar na trentina de laori. Dal 1898
vec	invese el gà laorà col'editor Antonio
vec	Donath, prima a Genova, dopo da nóvo a
vec	Torin. Nel 1906 l'è pasà al'editor
vec	Bemporad. Un saco dei só romanzi i
vec	gavea un grande sucèso, ma sicome lu
vec	l'era un po' masa oco, jera soratuto i
vec	editori a metarse i schei in scarsela,
vec	mentre Salgari el gà visù in
vec	dificoltà economiche fin a ła fine de
vec	ła só vita. In particołar a partir
vec	dal 1903, quando che só mujer la gà
vec	scominsià a dar de mato, gà
vec	scominsià a moltiplicarse senpre
vec	piasè i debiti che ghe tocava far par
vec	poderghe pagar łe cure.
vec	Dal 2013 Ministro dei Interni'talian,
vec	el ze sta Ministro deła Giustisia dal
vec	2008 al 2011, cuando che el ze sta
vec	eleto Segretario del partito El Popoło
vec	de ła Libartà. Dal 2013 al 2014 el xe
vec	sta Vicepresidente del Consejo dei
vec	Dal'agosto 1980 a majo 1983 = 5212 Mark
vec	Dante Alighieri. "Divina Commedia",
vec	Dato che in toscan (et cuìndi in
vec	itałiano standard) el fenome /ʃ/,
vec	rappresentà dal digrafo sc(i) el xe
vec	sempre geminà (=dopio), no'l pol
vec	avenir confusion a livel fonołogico
vec	tra i soni espressi: pesce, in
vec	itałiano standard et toscan:
vec	['peʃʃe]; pece, in itałiano
vec	standard: ['peʧe], in toscan:
vec	['peʃe]. Intel caxo del fono [ʒ] no
vec	ła pol avenir alcuna confusion dato
vec	che no'l ghe xe in itałiano standard
vec	De Candolle Alphonse, L'origine delle
vec	piante coltivate, Dumolard, Milano 1883
vec	De notevołe pregio xe anca ła ESP
vec	Guitars, anca staltra produtrice de
vec	nùmaroxi modèłi, adati soratuto ai
vec	xeneri pì "estremi" (Metallica,
vec	Slayer), ła marca giaponéxe Ibanez,
vec	che produse un mucio de modèłi de
vec	chitare, de tuti i livèłi, speso
vec	utiłizàe dai "virtuosi" o shredder
vec	(ad exenpio Steve Vai, Joe Satriani,
vec	ecc...), ma produxe anca chitare adate
vec	a blues cofà par exenpio el modèło
vec	De łe volte el nome Cònan el se
vec	dopara come maniera de scursare el nome
vec	de Kaerconan, sità fortificà da
vec	Ambrosius Aurelianus, re dei britani,
vec	dopo la só vitoria contro i sàsoni
vec	comandai da Hengest (Geoffrey de
vec	Monmouth, Historia Regum Britanniae
vec	viii, 7). Sta sità oncò ła xe ciamà
vec	Derrick riusirà sempre a risolvere i
vec	casi scavando inte ła mente dei
vec	Developing (1994) - ruoło: Nina
vec	Dicïarazion solene su l'Union europea
vec	Difuxion de ƚa cultura iƚuministega e
vec	redasion de l'Ençiclopedia
vec	Discografia de Eros Ramazzotti
vec	Distreto de La Neuveville (distretto
vec	District de Payerne con i circoli di
vec	Granges, Payerne e Grandcour, capoluogo
vec	Do gatełi de rasa siamexe
vec	Domegge dalla strada del rif.Baion
vec	Donn Aron; Scott Boyd; Michael S. Murphy
vec	Dopo che Steve el gà scoerto 'nte 'l
vec	2004 na rara forma de tumor maligno al
vec	pancreas, nò tanto cussì agresiva de
vec	ła forma pì comun, sviłupatoxi inte
vec	i 9 mexi presedenti aparentemènte
vec	sensa sintomi, el vien fato operar a
vec	duodenocefalopancreatectomia pa' ła
vec	rimosion del cancro. A causa de ła
vec	malatia, a Jobs gli vien el diabete de
vec	tipo α, e incaricò cussita Tim Cook
vec	cofà aministradòr dełegà Apple.
vec	Dopo esarse trasferìo co' ła fameja a
vec	Vancouver a l'età de 8 ani, el
vec	gavarìa vołesto deventàr
vec	xornałista, ma subito se gà scoverto
vec	el so tałento muxicałe, anca grasie
vec	ai incoragiamenti de so nono (Demetrio
vec	Santagà, orixinàl de Pregansiol, che
vec	gà spoxà nona Iolanda, che rivava da
vec	Carrufo, frasion picenina de Viła
vec	Santa Łusia dei Abrusi ne ła
vec	provincia de l'Aquiła), che par primo
vec	ło gà łansà al publico canadexe.
vec	Dopo la seconda guera mondiale, le
vec	Comore le xe diventà autonome da el
vec	Madagascar. L’autonomia totale la xe
vec	rivà en tel 1961. Dopo na longa
vec	discusion, la Fransa la gha oferto
vec	l’indipendensa par el 1978. El
vec	parlamento comorexe el gha deciso de
vec	proclamar l’indipendensa el 6 lulio
vec	1975, i deputati de Mayotte i no gha
vec	votà. I abitanti de Mayotte i gha
vec	votà en do referendum par restar soto
vec	la Fransa (dicembre 1974 63,8%, e
vec	fevrar 1976 99,4% a favor). Lo Stato de
vec	le Comore el controla le ixole de
vec	Grande Comore, Anjouan, and Mohéli, e
vec	Mayotte la xe rimasta co la Fransa.
vec	Dopo ła conquista de ła Navara alta
vec	da parte de ła Castiglia in tel
vec	1512-21, ła Navara ancora indipendente
vec	la pasa al comando de ła fasión
vec	ugonota durante ła Guere de rełijón
vec	francexi. L'è in sto periodo che ła
vec	Bibia la vien tradota par ła prima
vec	olta in basco. Quando finalmente Enrico
vec	II de Navara el diventa re de Francia,
vec	el mantien ła Navara come un Stato
vec	formalmente indipendente, fin al 1610
vec	quando sta separasión la vien sopresa.
vec	Dove vai se il vizietto non ce l'hai?
vec	(1979), nel ròło de Diogene Colombo
vec	Drio na credénsa popołar el cuor nol
vec	xé soło un òrgano chel xé el
vec	séntro del motor del paraménto
vec	sircołatorio, ma anca el primum movens
vec	de ła vita spiritual e dei amóri.
vec	Ducj i oms a nassin libars e compagns
vec	come dignitât e derits. A àn
vec	sintiment e cussience e bisugne che si
vec	tratin un culaltri come fradis.
vec	Durante i epixodi de ła serie xe pasà
vec	conparse deventà atori afermà 'fa par
vec	exenpio Raven Symone,Alicia Keys,
vec	Bernie Mac, Wallace Shawn, Adam
vec	Sandler, Robert Culp, John Ritter (ne
vec	l'epixodio Controllo totale de ła
vec	setima stagion), Elaire Stritch,
vec	Mercedes Ruehl, Stevie Wonder, Dizzly
vec	Gillespie, Chandra Wilson, Tito Puente,
vec	Lena Horne, Tisha Campbell-Martin e
vec	Tichina Arnold. Altri personaxi famoxi
vec	che gà fato aparisión 'nte ła serie
vec	xe : Sonia Braga che gà avùo el
vec	ròło de ła siòra Anna Maria
vec	Wastlake, ła profesoresa de Theo nei
vec	epixodi La principessa del potere e
vec	Fiocco rosa (stagion 2), Danny Kaye (in
vec	una dełe so ulteme aparision) ne ła
vec	parte del dotor Burns ne l'epixodio Il
vec	dentista novellista (Stagion 2).
vec	Christopher Plummer 'ntel ròło del
vec	Prof. Jonathan Lawrence, docente a
vec	l'università de Storia del Teatro,
vec	ospite de caxa Robinson ne l'epixodio 5
vec	de ła quarta stagion dal titoło
vec	Shakespeare, Naomi Campbell ne ła
vec	parte de Julia nei epixodi Tutti in
vec	sala party e Ragazze du du (stagion 5),
vec	B.B. King ne ła parte de Riley Jackson
vec	ne l'epixodio Rapsodia in Blues
vec	(stagion 6), [[Anthony Queen) ne ła
vec	parte del sig. Fuentes ne l'epixodio
vec	Fuori tutti (stagione 6), Miriam Makeba
vec	ne ła parte de se stesa ne l'epixodio
vec	Cercasi disperatamente Olivia (stagion
vec	Dägerlen, Henggart, Neftenbach,
vec	E. Bassi, Architettura del Sei e
vec	Settecento a Venezia, Napoli 1962,
vec	Eco ła dispoxision fonica de l'organo :
vec	El "maccartismo" e el trasferimento in
vec	El 12 de majo 1649 le 19 navi de
vec	Giacomo Riva le bate na squadra de ben
vec	93 navi turche vizin Smirne.
vec	El 15 de genaro xè el 15° dì de
vec	l'anno secondo el całendario
vec	gregorian. Ghe manca 350 jorni par la
vec	fine de l'anno (o 351 'nte i anni
vec	El 18 de marso xè el 77° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 78° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 288 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 2 de marso xè el 61° dì de l'anno
vec	secondo el całendario gregorian (el
vec	62° 'nte i anni bisestiłi). Ghe manca
vec	304 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 22 Febraro 2011 ese el so quarto
vec	disco intitołà Gemini I. Ne ła
vec	segonda parte del 2011, el baterista,
vec	Nicola Brugnaro, łasa el grupo. Sto
vec	intravegnimento segna un momento de
vec	fermàda pa'l grupo fìn a quando a
vec	Marso 2012 tre dei conponenti del
vec	grupo,Ettore Montagner,Michele Angriman
vec	e Nicola Brugnaro registra 'na demo de
vec	quatro tràse soto el nome de un nòvo
vec	grupo "Incenere",łe tràse se podarà
vec	in ùltima scoltàr a fìn Avrìłe
vec	El 25 de marso el xè el 84° dì de
vec	l'ano secondo el całendario gregorian
vec	(el 85° 'nte i ani bisestiłi). Ghe
vec	manca 281 dì par ła fine de l'ano.
vec	El 27 xenaro 2010 vien prexèntà on
vec	tablet, ciamà iPad. Ł'iPad utiłixa
vec	l'Apple A4, el prìmo procesor pròdoto
vec	El 3 de otobre xè el 276° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 277° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 89 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 4 de otobre xè el 277° dì de
vec	l'anno secondo el całendario gregorian
vec	(el 278° 'nte i anni bisestiłi). Ghe
vec	manca 88 jorni par la fine de l'anno.
vec	El 7 de marso xè el 66° dì de l'anno
vec	secondo el całendario gregorian (el
vec	67° 'nte i anni bisestiłi). Ghe manca
vec	299 jorni par la fine de l'anno.
vec	El Auditorium "Don Enrico Vidotto", che
vec	'l se cata davanti 'a cexa
vec	El Buçintoro sinquesentesco
vec	El Canton Zurigo el xe divixo in 171
vec	munisipałità in 12 distreti:
vec	El Concerto per il Bangladesh organiza
vec	New York da George Harrison, vede
vec	l'esibisione, tra i altri, di Bob
vec	Dylan, Eric Clapton, Ringo Starr e Leon
vec	El Duomo di Santa Sofia a Lendinara
vec	El Gonfalon (na olta ciamà anca
vec	Confalon) el xera sta adotà da
vec	numerosi comuni medievali. El xe, de
vec	norma, un vessillo (retangolare) tacà
vec	via par un lato minore a na asta
vec	orizontal a so volta incrocià co una
vec	verticale tegnùa su da chi che porta
vec	el gonfalon (el gonfaloniere). In
vec	seguito anca Conpagnie, Corporazion e
vec	Quartieri le ga adotà un proprio
vec	El Leinster ła xe una dełe quatro
vec	El Mar de Sardegna el xe on basin del
vec	Mar Mediteraneo, che el se cata tra ła
vec	Sardegna e ł'arcipełago dełe
vec	El Monte Everest el xe ła montagna pì
vec	alta del mondo, ła so altesa ła xe de
vec	8.484 metri so'l liveło del mare. El
vec	se cata inte'l Himalaya, al confin fra
vec	El PD el xe nato prima de tuto dała
vec	vołontà dei du prinsipałi partiti de
vec	ł'area del sentrozanca –
vec	Democrateghi de Sanca (DS) e la
vec	Margherita (DL) – de siòjarse e
vec	metare łe so energie a servisio de on
vec	projeto pì grande quałe el gavaroa da
vec	esare ła unificasion del sentro-sanca
vec	itałian. Al proceso costituente a ga
vec	partesipà anca altre formasion
vec	pułiteghe: Movimento Republicani
vec	Eoropei (MRE), Itałia de Mezo,
vec	Ałeanza Riformista, Republicani
vec	Democrateghi e gruppi rejonałi come el
vec	Partito Democratego Meridional e
vec	El Pałazzo Thiene de Vicensa xe sta
vec	tirà su par Lodovico Thiene da Lorenzo
vec	da Bołogna 'ntel 1490, con un fronte
vec	orientałe su contrà Porti in
vec	laterizio intełajà da lesene
vec	angołari lavorà a punta de diamante e
vec	un portałe de Tommaso da Lugano e na
vec	beła trifora de marmo roso. Rente a
vec	sto primo pałaso, fra el 1542 e el
vec	1574, Marcantonio Thiene el ghe na fato
vec	tirar su, su contrà San Gaetano, un
vec	altro da Andrea Palladio (ke'l ga
vec	publicà i progeti 'ntei "Kuatro libri
vec	deł'Architetura"). Ła faciata ła xe
vec	in dopio bugnato. Łe finestre a
vec	edicoła łe ga łe cołone fasà da
vec	grose boze. Ła corte interna ła ga un
vec	dopio logiato. Anca sto pałaso el xe
vec	'nteła lista del Patrimonio mondiałe
vec	deł'UNESCO (WORLD HERITAGE).
vec	El Proseco el xe na ua che crése ben
vec	sopratut tra Valdobiaden, Conejan,
vec	Montel e Àxol. Sto vin el ciapa el
vec	nome dal vitigno co'l che xe fato, un
vec	vitigno a perla bianca che ga ło steso
vec	nome de na frasion sul Carso de
vec	El Romanticismo el xe stà un movimento
vec	artistego, cultural e letarario
vec	desvilupà in Zermania (Romantik) e in
vec	Inghiltera (Romanticism) inte la fin
vec	del XVIII secoło e che po' el se ga
vec	difuso par tuta l'Europa.
vec	El Stato da ła vecia łinea
vec	El Torin parte donca da'l reoporto de
vec	Miłam par Lisbona so'l trimotor Fiat G
vec	El Viètnam el é dividest in tre
vec	region: el Tonchin a nòrd, el An Nam a
vec	mèẑ e la Cocincina a sud.
vec	El arrondissement de Vannes el xe na
vec	sudivixion aministrativa fransexe, che
vec	ła se cata nte'l dipartimento del
vec	Morbihan e nte ła rejon de ła
vec	El borgo el ga scuminsià a formarse
vec	El cantante del grupo Federico
vec	El cavało (dito anca Caval) el pol
vec	movarse so una de łe caxe a łu pì
vec	visine che nò łe apartien ała
vec	traversa, ała cołona e ałe
vec	diagonałi pasanti pà ła so caxa de
vec	partensa . Un cavało al sentro de ła
vec	scachiera gà a dispoxision oto caxe
vec	("roxa de cavało") verso łe quałi
vec	movarse, mentre se se cata al bordo ła
vec	so mobiłità xè ridota a quatro caxe,
vec	do se se cata inte un angoło. El
vec	movimento del cavało pol essar
vec	imaxinà come ła soma de uno
vec	spostaminto orixontałe de na caxa e de
vec	uno verticałe de do (o viseversa),
vec	dixegnando na specie de "L": tałe
vec	traietoria xè però "virtuałe",
vec	inte'l senso che el cavało, a
vec	difarensa de na tore, alfiere e dona,
vec	se porta diretamente so ła nova caxa,
vec	sensa necesità che el percorso
vec	descrito sia sgonbro. Se noti che ad
vec	ogni mossa el cavało canbia cołor de
vec	El clima el pasa da tropegal de ła
vec	savana a subtropegal umido indando da
vec	nordovest verso sudest.
vec	El comun el se cata in mexo tra łe
vec	province de Vicensa, Trevixo e Pàdova.
vec	Ła çità ła se stende pa'l pì a est
vec	de ła Brenta e ła ga un teritorio
vec	bastansa raxo. A nord ovest el confina
vec	co'l comun de Cartijan, a nord est co
vec	cueło de Roxà, a est co cueło de
vec	Rosan, a sud est co cueło de
vec	Sitadèła e a sud ovest co cueło de
vec	Poso. Ła frasion de Laghi ła xe
vec	divisa a metà infra el comun de
vec	Sitadeła e cheło de Łe Texe, donca
vec	infrà łe province de Pàdoa e de
vec	El confina co ła Xermania (Bavaria) a
vec	nord, co l'Alta Àustria a nord-est, co
vec	ła Stiria a est, co ła Carinsia a
vec	sud, co'l Tiroło a sud (Tiroło de
vec	ł'Est) e a ovest (Tiroło del Nord) e
vec	co l'Itałia (Provincia autonoma de
vec	Bolzan in Trentin-Alto Adexe) a
vec	El corso de aqua del Naviłio el ga vuo
vec	un importante rólo come via de
vec	comunicasion fra ła łaguna de Venesia
vec	El definise e'l studia ła convergensa
vec	de na sucesion o de na serie,
vec	continuità, derivada o integral. Łe
vec	funsion che se pol far el cónto
vec	infiniteximałe łe xe a variàbiłe
vec	reałe o a variàbiłe conplesa.
vec	El distreto de Bülach el xe on
vec	distreto del Canton Zurigo, in Svisera.
vec	El confina co i distreti de Andelfingen
vec	e de Winterthur a est, de Pfäffikon,
vec	de Uster e de Zurigo a sud, de
vec	Dielsdorf a ovest, co ła Germania
vec	(sircondario de Waldshut 'ntel
vec	Baden-Württemberg) a nord e col Canton
vec	Sciafuxa a est. El capołogo el xe
vec	El distreto el xe conposto da 5
vec	muniçipi, 11 çità e 98 comuni.
vec	El faro de nóte manda un ciàro che'l
vec	diventa in alternansa vèrde, bianco e
vec	El fiume Urola el nase visin a
vec	Legazpia, in tel versante nord del
vec	Aitzgorri a 720 m de altesa, come
vec	afluenti el ga i fiumi Urrestilla e
vec	Regil e 'l bagna Legazpia, Zumarraga,
vec	Urretxu, Azkoitia, Azpeitia, Zestoa,
vec	Aizarnazabal. El sfocia in te'l oseano
vec	El ga ciapà ł'atuałe denominasion
vec	dopo ca ghe se ga conbatù ła bataja
vec	pì sanguinoxa deła Seconda guera
vec	d'indipendensa, el 24 de giugno 1859,
vec	in dove i Piemontexi de Vittorio
vec	Emanuele II i ga sconfito i Austriaci.
vec	A xe sta chi ca par ła prima volta
vec	'nte 'na bataja a ga operà ła Croce
vec	El ga un clima tropical de tipo
vec	El gha xogà par el Padova fasendo anca
vec	da ałenadore. Diventà mitare el more
vec	sul Carso a soli 21 ani. In so onore el
vec	ghe se stà intitoà uno stadio a
vec	Pàdova; lo Stadio Silvio Appiani.
vec	El gà cussì ciamà el tecnico
vec	ongarexe Andreas Kuttik al posto de
vec	Tony Cargnelli. El gaveva provedùo ad
vec	utiłixàr Ellena in poxision de
vec	sentromedian "sistemista", ròło ch'el
vec	gheva xa ricoverto a ła Fiorentina,
vec	fìn a quel tenpo ła soła in Itałia
vec	ad averlo proà anca se co' scarso
vec	suceso. Sta sielta deventava
vec	interesante anca pa'l steso Pozzo,
vec	senpre in sèła cofà Comisàrio
vec	Ugnoło de ła Nasionałe, che gaveva
vec	tacà a plasmare ła so Nasionałe
vec	pròpio so'l "bloco" Torin.
vec	El lanso de Wikipedia en łéngua
vec	vèneta el xè avegnùo inte'l Otobre
vec	del 2005. Uno dei vari projeti ligà a
vec	Wikipedia, xè queło de Wikisource.
vec	El mar Egeo (in greco Αιγαίο
vec	Πέλαγος, in turco Ege Denizi) el
vec	xe un mar nel mar Mediteraneo situà
vec	fra la parte meridional de la
vec	penìxoła balcànega e quela osidental
vec	de l'Anatolia, rispetivamente fra i
vec	Stati de la Grecia (che la posiede la
vec	gran parte de le isole) e de la Turchia
vec	(che la ga calche isoleta longo le so
vec	El modèl {{Bio}} no'l funsiona
vec	coretamente parché l'atività
vec	diplomatego no ła xe riconosua.
vec	El more de cancro ai polmoni, el so
vec	visio de fumar ga ben jutà, se non
vec	El nome "Esperanto" el ven da un dei so
vec	pseudonimi: Doktoro Esperanto.
vec	El nome buçintoro, come che testimonia
vec	anca el Sanudo, riva dal venesian
vec	buzino d'oro, latinixà 'ntel Medioevo
vec	cofà bucentaurus, nome de 'na
vec	ipotetica creatura mitołogica simiłe
vec	al centauro ma co' corpo bovino. Questo
vec	gà portà qualcheduni a sostegnìr
vec	ch'el nome rivase da 'na testa bovina
vec	utiłixàda cofà połena de ła
vec	galìa, ma ł'ipotexi xe sbagliàda: el
vec	nome bucentaurus no ghe xe ne ła
vec	mitołogia greca, a ła połena dei
vec	Buçintori (come che apare 'ntei
vec	dipinti che łi rafegura) xe Venesia
vec	soto forma de Giustìsia.
vec	El novizio Padre Amaro (Gael García
vec	Bernal), de vintiquatr'ani, el vien
vec	mandà 'nte la parochia picinina de Los
vec	Reyes come capełan par ajutar el
vec	paroco padre Benito. El xovane el se
vec	rende conto de tuta ła corusion dei
vec	goernanti del posto e deło steso padre
vec	Benito. 'Nte ło steso tenpo el xe
vec	atratto dała xovane parochiana Amelia
vec	(Ana Claudia Talancón). In poco tempo
vec	sta rełasion con ła putea ło metarà
vec	inte 'na situasion pitosto inbarazante.
vec	El parco dea vila ospita na pista pai
vec	cavai, primo ipodromo citadino, e dee
vec	scuderie otocentesche, fruto dea pasion
vec	del nobìe par l'ippica. Na picoła
vec	frasion de Ponte de Brenta xé Tore
vec	che, secondo ła storia, in epoca
vec	medievae ła ragrupava e atuai frasion
vec	de Mortise, Ponte de Brenta, Arceła e
vec	Altichiero, infati qualcuno dixe che
vec	Sant'Antonio sia morto a Tore invese
vec	che all'Arceła, che a chei tempi no
vec	ła existeva gnancora.
vec	El pałaso xe stà dimora de do grandi
vec	poeti, come che arecorda łe do
vec	iscrisión tacàe al prospeto
vec	prinsipàl de ła strutura:
vec	El poder del véscovo el xé stà
vec	seguìo da queło làico dei comuni, ma
vec	de sto qua no se parla de particołari
vec	evénti che i revarda el paéxe .
vec	El presidente el prexenta el problema e
vec	‘l spiega n’antra olta se
vec	El primo “àlbaro” de la storia del
vec	Prà el xe sta quelo “de la
vec	libartà” piantà dai francesi nel
vec	1797. In realtà se tratava de un palo
vec	de legno su un piedestal sistemà al
vec	sentro de l’isola Memia; el xe durà
vec	poco assè parché i austriaci i lo ga
vec	butà xo dopo 'pena oto mesi da la so
vec	realizasion, in quanto sinbolo dei
vec	ideài rivolusionari.
vec	El quadrante del rełògio xe in oro e
vec	smalto blu; segna ora, xorno, faxi
vec	łunari e xodiaco. Un primo restàuro
vec	xe stà reałixà 'ntel 1757. El
vec	restàuro moderno , scominsià 'ntel
vec	1997, xe stà finìo 'ntel maxo del
vec	2006 e inaugurà ała mexanote del 27
vec	El revèrbero xe un fenomeno acùstego
vec	dovùo a ła moltitùdene de rinbàlsi
vec	de na onda sonora drénto de
vec	El s-cianco al jiorno d'ancó
vec	El se cata int'el sud del paexe, sol
vec	Golfo del Mèsico che ło bagna a
vec	sudest; el confina a sudovest col
vec	Mèsico, a nordovest col Novo Mesico, a
vec	nord co l'Oclahoma, a nordest co
vec	l'Arcenso e a est co ła Łuixiana.
vec	El se porta sora i abiti par protexarse
vec	dal fredo, dała piova o dal vento.
vec	Benché el xe stà molto usà na alta,
vec	el xe ora caduto in disuso.
vec	El sienziào Alessandro Volta (Còmo,
vec	18 febràro 1745 - Camnago Volta, 5
vec	màrso 1827) xe visùo a Brunate quando
vec	El so nome pare derivar dal łatin
vec	Barbaria parché a łongo ła xe sta
vec	'na zona rexistente ała cołonizasion
vec	romana deła Sardegna, tanto da
vec	łatinisarse in ritardo rispeto al
vec	resto de ł'ixoła: in tal senso a va
vec	ricordà che el termine "Barbarus" i
vec	gera i foresti che no i parlava i
vec	El spàraxo (nome sientifego Asparagus
vec	officinalis), deła fameja dełe
vec	Liliaceae, xe na pianta ke ga el fusto
vec	ingropà soto tera (rizoma). Da łì
vec	vien su łe parti ke se magna: i
vec	turioni. El spàraxo ga drento:
vec	El séłeno (dal gr.antigo
vec	σέλινον, fr. céleri, eng.
vec	celery, ted. Sellerie, oland.
vec	snij-selderij, sved. selleri, alban.
vec	selinoja, it. sedano, nome sientìfico
vec	lat. Apium graveolens) dito anca
vec	sełéno o saéno el xe na pianta
vec	mediterànea conosua fin dai tinpi
vec	antighi e doparà sia in cuxina che
vec	El teritorio comunałe inte ła
vec	El teritorio el se cata in bona parte a
vec	cuote cołinari e el xe formà da un
vec	altopian che degrada verso est. El
vec	paesajo el xe caraterixà da ła
vec	alternansa de riłievi łonghi e streti
vec	(cuestas) formai da strati de rocia pi'
vec	resistenti (Jabal Tuwayq), e de xone
vec	pi' base (al-Bayad, ad-Dahna). No ghe
vec	xe corsi de acua permanenti, ma soło
vec	che wadi, co diresion da est a ovest.
vec	El termine Asturie el deve el so nome
vec	ai so antichi popołatori, i Asturi,
vec	che i abitava łe sponde de l' Astura
vec	(Esla) fin a ła dominasion romana. El
vec	nome Asturi l'inglobava mia soło i
vec	abitanti de ła Meseta (Cismontani), ma
vec	anca quei del nord (Transmontani).
vec	El tipico dialeto del posto, el
vec	"sauran", el cen trati veci rispeto ai
vec	dialeti tirolesi ai quali el é ligà,
vec	ma la popolaẑion la é trilingue,
vec	parlando ben anca el talgian e meio
vec	El tèrmino spor el ga na storia
vec	łonga, vegnendo da łatín deportare
vec	che rento łe so definixión el gabía
vec	anca queło de ndar fora porta, e
vec	donca: ndar fora da łe mura de ła
vec	xità pa fare atività fìxica.
vec	El vin el xe na bevanda alcołica
vec	fermentà che se otien dała
vec	fermentasion de ła ua (cioè el fruto
vec	de ła vegna). Ła paroła ła vien dal
vec	El xe coverto da ła taiga par el 63% e
vec	da pałui par el 29%.
vec	El xe misià in superfisie da na
vec	circołaxion de verso antiorario, co'
vec	vełosità de 10 cm/s al sentro del
vec	ġiro e 25 cm/s in periferia. L'anpiesa
vec	de ła marea ła xe minima (0,1 m); pi'
vec	significativi łi xe łi efeti del
vec	vento, co che supia verso tera o verso
vec	el largo el pol alxar el łivel de 0,3
vec	El xe so' pare de l'atrice Rosanna
vec	El xe sta segretario del Partìo
vec	Sociałista fransexe dal 1997 al 2008.
vec	El 6 de majo 2012 el xe sta eleto
vec	presidente de ła Republica fransexe.
vec	El xe un gran pasionà dei curidori.
vec	El xera un vero Stato multietnico, con
vec	un mucio de xente de lengoe e culture
vec	diverse: todeschi, magiari, boemi,
vec	połachi, croati, serbi, rumeni,
vec	ruteni, itałiani (lonbardi, veneti,
vec	trentini, furlani, istriani e dalmati)
vec	El é stat formà el 22 de otobre 2006
vec	dala fusion dei ex comuni de Aquila
vec	(2000: 487 abitanti), Campo Blenio
vec	(2000: 68 abitanti), Ghirone (2000: 44
vec	abitanti), Olivone (2000: 845 abitanti)
vec	e Torre (2000: 282 abitanti).
vec	Elenco dei cardinali segretari de Stato
vec	Emilia Romagna-Marche-Vèneto
vec	En bréve el Z80 l'è diventà la
vec	piasè usà CPU de tuti i tempi,
vec	concuistàndo velocemente gran parte
vec	del mercà de el 8080. La prima
vec	verçiôn la g'avea na frecuença de
vec	2,5 MHz, al dì de ancò ghè
vec	verçiôni (par uso industriàl) de el
vec	En tel 1896, i francexi i gha
vec	conquistà Ouagadougou, la cavedal de i
vec	mossi. En tel 1898 i francexi i gavea
vec	conquistà quasi tuto el teritorio del
vec	Burkina Faso e en tel 1904 i gha
vec	inserio sti teritori en te l’Africa
vec	Francexe Ocidentale. Durante la Grande
vec	Guera, militari burkinabé i gha
vec	comabatù ne i regimenti de i fusilieri
vec	senegalexi sul fronte eoropeo. En tel
vec	1919, el Burkina Faso el diventava da
vec	colonia separà da el resto de le
vec	colonie francexi co el nome de Alto
vec	Volta. Dopo esar de novo tacà a Costa
vec	d'Avorio, Mali e Niger fin al 1937, la
vec	xe ritornà a verghe n’autonomia e na
vec	continuità teritoriale en tel 1947. El
vec	11 dicembre 1958 l’Alto Volta el xe
vec	diventà na republica autonoma rentro
vec	al teritorio coloniale francexe.
vec	En tel 614, Hierusalem la xe stà
vec	conquistà da i persiani, e
vec	riconquistada da i bizantini en tel
vec	629. En tel 637, el califo Umar ibn
vec	al-Khattab el ga conquistà la sità
vec	che la xe rimasta in man a i califi de
vec	Damasco e, dopo, de quei de Baghdad. En
vec	tel 972, Hierusalem la xe passada soto
vec	el control de i Fatimidi, egisiani, e
vec	dopo soto quel de i turchi. Dal 1099 al
vec	1187 i crociati i ga controlà
vec	Hierusalem e vaste aree de la Terra
vec	Santa (Israele, Palestina e Giordania
vec	de ancò). I crociati i ga stabilio el
vec	Patriarcato Latino e costruio varie
vec	cexe e fortini. En tel 1187, Saladino
vec	el ga riconquistà la sità, che la xe
vec	rimasta soto el control de i Ayyubidi e
vec	de i Mameluchi. En tel 1517, Hierusalem
vec	la xe finia soto el controlo otomano.
vec	En tel novenbre 1917, el general
vec	inglexe E.H. Allenby el ga ocupà
vec	Hierusalem che la xe diventà la
vec	cavedal del mandato britanico en
vec	Palestina. En tel 1949, l’ONU la ga
vec	dichiarà Hierusalem sità
vec	internasionale. El pian nol ga
vec	funsionà parché i giordani no gha
vec	volesto acetare el pian de l’ONU de
vec	crear do Stati, uno israeliano e uno
vec	arabo palestinexe. La Giordania la ga
vec	ocupà Hierusalem E est, e Israele el
vec	resto. En tel 1950, Israele el ga
vec	proclamà Hierusalem cavedal de la
vec	naxion. La decisione la xe stà
vec	oficializada solo che nel 1980. Tuti i
vec	Stati membri de l’ONU i ga lasà le
vec	ambasade a Tel Aviv, ma i ga ofici de
vec	rapresentansa a Hierusalem.
vec	En tuto, el so bazin embrifero el è de
vec	12 100 km² (e ke el è el terso pì
vec	grande dopo el Po e el Tever): de sti
vec	qûi 7 200 i xe ntel Alto Ádexe (Tirol
vec	del Sud), ndo che el fiume el va par
vec	140 km (pì de 1/3 de tuto el so
vec	Eoropa setentrional, Eoropa oriental,
vec	Ernesto Guevara De la Serna pì noto
vec	come Che Guevara (Rosario, 14 de giugno
vec	1928 – La Higuera, 9 de otobre 1967)
vec	xe stà  un rivołusionario argentin.
vec	Esecusion dei Martiri de Belfiore.
vec	Estension dei diałeti baschi, con i so
vec	Evolusion storica del conceto de arte
vec	Eł nome "Montenegro" eł xe stà
vec	introdoto da i Venesiani, e eł fa
vec	riferimento al color scuro e intenso de
vec	łe foreste che na olta łe cuerzéa
vec	łe Alpi Dinareghe, cosita come se
vec	podéa védarle dal mar. Tralatro ł'è
vec	interesante notar come, in quasi tute
vec	łe lengoe ocidentałi, se dòpara
vec	propio el termine "Montenegro" par
vec	indicar sto paéxe, pitosto de tradurlo
vec	o de doparar el termine suo de lori (e
vec	cioè Crna Gora). Ła republica de
vec	Venesia ła gavéa però soło ła
vec	çità de Cátaro e łe só boche.
vec	Facoltà de Lengoe e leterature forèste
vec	Fanny och Alexander ("Fanny e
vec	Federico "Cego" (2005-2011,basso)
vec	Ferara ła xe 'na sità de 131 907
vec	abitanti de ł'Emilia Romagna,
vec	cavołogo de ł'omonima provincia.
vec	Festa Medievałe 'ntel borgo antico
vec	File:Kraljevina jugoslavija.jpg
vec	Fin al scominsio de la nostra era, i
vec	san i xera i soli abitanti de la
vec	Namibia. Verso el I secolo d.C., i
vec	namaqua – los teso grupo vien ciamà
vec	khoikhoi en Sudafrica – i xe rivà
vec	sol fiume Orange, al confin tra Namibia
vec	e Sudafrica. I namaqua i fazea na vita
vec	pastoralista. I khoikhoi e i san i se
vec	sa integrà culturalmente e
vec	lengoisticamente fin a parlar on grupo
vec	de lengoe ciamade khoisan. I damara,
vec	n’altro grupo khoisan, el se sa
vec	stabilio en tel sentro del paexe.
vec	Fior de camamiła: el se beve in
vec	FlashForward xe na serie tełevixiva
vec	mericana de fantasiensa, prodota e
vec	trasmesa (da setenbre 2009) da ła ABC.
vec	Fondà a Ripon, Wisconsin, nel 1854 da
vec	ativisti antischiavisti, el Partito
vec	Republicàn sorpassò rapidamente el
vec	Partito Whig come prinsipał
vec	oposissión al Partito Democratico. El
vec	xé 'ndà ała prima volta al potere
vec	nel 1860 co ła elessión de Abramo
vec	Lincoln ała presidensa e presiedete
vec	ała Guera Siviłe Americana e ała
vec	Formate i vostri battaglioni
vec	Fossalta di Piave, Monastier di Treviso
vec	(TV), Musile di Piave, Quarto d'Altino,
vec	Francesco Baracca, aviatore e eroe de
vec	ła I guera Mondiałe.
vec	Francia, Regno Unio e Italia i gavea de
vec	le rivendicasioni su el Corno
vec	d’Africa. I inglexi i volea sopratuto
vec	el control de el streto de mar rente a
vec	Aden. I francexi i volea fermar la
vec	supremasia inglexe so la regione. I
vec	italiani i volea verghe de le colonie,
vec	ma tuti i posti pi importanti i xera za
vec	stà ciapà da i altri.
vec	Fransexe: 2 301 100 voxe;
vec	Fritz Weber, Tappe della disfatta,
vec	Furto con destrezza in Corti stellari
vec	Gabriele Catapano, bassista del gruppo
vec	rock Black & Tan ed impiegato di banca.
vec	Galeata, Portico e San Benedetto, Rocca
vec	San Casciano, San Godenzo (FI), Santa
vec	Gargnan xe on comune de 3 016 abitanti
vec	in provincia de Bresia, inte ł'Alto
vec	Gayne Whitman: Detective Gray (co'l
vec	nome Harold Vosburgh)
vec	Geoffrey Chaucer, poeta e scritor
vec	Ghana - Repùblica del Ghana
vec	Ghe xe diverse sudivixion dei Carpazi.
vec	Questa xe ła pi senplice.
vec	Ghe xe vari ordenaminti statałi, che i
vec	prevéde poteri difarenti par el Capo
vec	Giambattista Spinola (1698 - 1719)
vec	Gianni Sparapan - Adria Partigiana Ed.
vec	Minelliana - Rovigo - 1986;
vec	Giochi Olimpici: Michael Johnson vinse
vec	i 200 m in 19, 32 — e el bate el
vec	vecio record del mondo de 4 decimi de
vec	Giovani Battista Piazzetta - Martyrdom
vec	of St James (El martirio de San Bapi)
vec	Giovanni Paolo II. Papa Juan Pablo II /
vec	Pope John Paul II DVD; 2005 St.Clair
vec	Vision USA Unity Award 2006.
vec	Giuditta/Giustizia, 212x346 cm
vec	Giuseppe Farina detto Giussy
vec	(Ganbełara, Vicensa, 25 lujo 1933) el
vec	xè un imprenditore e dirigente
vec	sportivo. El xe noto sopratuto par
vec	essere stà presidente del Lanerossi
vec	Vicenza del Milan e azionista de
vec	majioransa e dirigente del Padova.
vec	Giustiniana Franc.ca Antonia figlia di
vec	S. Ecc.za Ricardo Wynnè del q.m Ecc.za
vec	Sig.r Ricardo Winnè K.r Inglese, e
vec	della Sig.ra Anna del Sig.r Filippo
vec	Gazini nata lì 21 corrente in Rio
vec	della Sensa. Comp.e il N.H. Daniel
vec	Giustinian fu del q.m Girol. di Contrà
vec	di S. Pantalon. Com.e Paulina Foresti
vec	di S. Moisè. Battezzò il Pievano.
vec	Gold: par inpianti medio-grandi co na
vec	alta frequentažion; i posti servidi da
vec	ste stažion i à da er an žerto
vec	intaresse da 'l punto de vista
vec	turistico, cultural, institužional e
vec	archiettonico. da 'l punto de vista
vec	comercial le à da er na bona
vec	Granada -  Spagna dal 1991
vec	Great King Rat - 5:41 - (Freddie
vec	Grousherzogdem Lëtzebuerg
vec	Guam, Stati Unìi de America
vec	Guo Gengmao dal 17-01-2009
vec	Hanoi  (3.730.000 ab. / 2004)
vec	Helge Sjökvist: flagełante (no
vec	Hochfelden el xe on comune del Canton
vec	Zurigo de 1.679 abitanti.
vec	Hver maður er borinn frjáls og jafn
vec	öðrum að virðingu og réttindum.
vec	Menn eru gæddir vitsmunum og samvisku,
vec	og ber þeim að breyta bróðurlega
vec	I Congreso - Firense, 20-23 de otobre
vec	I Mille di Garibaldi (1934) de
vec	I Rumatera xe un grupo muxicałe punk
vec	itałian, ativo a partire dal 2007. El
vec	so nome riva da Rumatera (che vol dir
vec	"Movare la tera"), baxandose so ła
vec	rassa de pesse che se cata ne łe
vec	canpagne venete de Cassago e del Brenta
vec	e che cussì vien ciamà.
vec	I abitanti de Pinguente, fin al 1945, i
vec	gera en granda magioransa de łéngua e
vec	cultura itałiana. A ła fin de ła
vec	Seconda Guera Mondial i ga łasià
vec	quaxi tuti el paéxe. Dèso ghe xé na
vec	picenina Comunità de Itałiani tegnuda
vec	da Rino Nezić e che ła fa parte
vec	del'asociasion Comunità Nasional dei
vec	Itałiani de Croàsia.
vec	I autori del programa xe : Serena
vec	Dandini e Dario Vergassola, Andrea
vec	Salerno, Andrea Pistacchi, Stefano
vec	Bises, Claudio Masenza, Maura Misiti,
vec	Mattia Torre, Alessandro Rossi,
vec	Gabriella D'Angelo, Giovanni
vec	Tamborrino, Paola Cannatello, Dario
vec	Tiano, Orfeo Vanadia e Diego Pierini.
vec	I catołici i santifica ła doménega
vec	atraverso ła parteçipasion a
vec	l'Eucaristia, el riposo dal laoro, e
vec	standoghe adrìo a ła só fameja e
vec	anca in xenere ai malati e ai soferenti.
vec	I dati su la popolazion de la tabe la
vec	seguente i xé riferii al censimento
vec	I edifici che gera conventi se catava
vec	so'l fianco drèto del tenpio
vec	sviłupandose verso ła parte drìo dei
vec	absidi e danànsi ła łaguna.
vec	I fiumi pi inportanti i xe: el Congo, 4
vec	374 km, l’Ubangi, 2 300 km, el Kasai
vec	1 950 km, e el Lomami 1 500 km. Se cata
vec	parò miliari de fiumi pi curti che i
vec	porta l’aqua a uno de i pi grandi. I
vec	fiumi i xe anca le pi inportanti vie de
vec	comunicaxion par el paese. El Congo el
vec	xe navigabile fin a Kisangani, 4 000 km
vec	dal mar. El Lago Tanganica, el Lago
vec	Alberto, el Lago Mweru, el Lago
vec	Edoardo, e el Lago Kivu i xe divixi tra
vec	Congo e altri paexi de la region de i
vec	I guerieri zulu i se preparava a la
vec	guera co longhe marce so teren sasoso
vec	sensa sandali. En sto modo i xera boni
vec	de corar par 50-60 km sensa fermarse.
vec	La formasion de ataco la prevedeva na
vec	linea dirita che, co la se vicinava a i
vec	aversari, la se spiegava come i corni
vec	del bufalo. El corpo sentrale el
vec	aretrava co le ali le ndava vanti e le
vec	tentava de acerchiar l’aversario. Dal
vec	corpo sentrale partia i atachi co trupe
vec	fresche lasade de drio a i primi
vec	I lo gà ciamà cussita in onor de
vec	Giulio Cesare, nato el 13 de sto mese.
vec	Prima, in tel calendario de Romolo, el
vec	se ciamava Quintile.
vec	I modełi più recenti xe reałixài in
vec	metało e spénti da motóri diexel.
vec	I oji minerałi i vien estrati dal
vec	petrołio o dal carbon e i xe composti
vec	de idrocarburi. Sti oji i vien doparà
vec	nel setore deła chimica organica
vec	soratuto par ła produxion de materie
vec	plastiche. Quando ke i vien rafinà, i
vec	diventa carburanti, ma anca oji
vec	conbustibji, oji par motori diesel e
vec	oji pesanti. Coi oji minerałi vien
vec	fati anca i lubrificanti, ke i serve a
vec	far in modo ke i toki de fero dei
vec	ingranagi dełe makine no i fasa atrito
vec	sfrisando l'un su l'altro.
vec	I portoghexi che xe rivá su le coste
vec	del Camerun gha catá che ghera tanti
vec	scampi (camarões en portoghexe) e i
vec	gha ciamá el paexe el Rio dos
vec	Camarões, da chi vien el nome Camerun.
vec	I primi contati co l’eoropa i xe
vec	rivà a la metà del secolo XIX. I
vec	esploratori John Hanning Speke e James
vec	Augustus Grant, che volea catar le
vec	fonti del Nilo, i gha visità el Kabaka
vec	Mutesa I en tel 1862. En tel 1875,
vec	Henry Morton Stanley el xe rivà en te
vec	la zona de Kampala. En tel 1877 i primi
vec	misionari anglicani i gha fato visita
vec	al Kabaka, i catolici i xe rivà do ani
vec	pi tardi. El Kabaka el volea i
vec	misionari par fermar l’intrusion de
vec	l’Islam, che el no ghe piasea. A lo
vec	steso tempo, el re no volea che la
vec	zente la se fasese cristiana. Mutesa el
vec	sperava che l’amicisia co i cristiani
vec	la se trasformase en sostegno militare
vec	a so favor. Intanto, l’Inghiltera
vec	rivendicava el teritorio de l’Uganda
vec	a la Conferensa de Berlino.
vec	I quattro moschettieri, circa
vec	I sentri pi' inportanti łi xe Manaus,
vec	Paritinis e Itacotiara.
vec	I soliti ignoti, regia de Mario
vec	I testi de altre religioni, come
vec	l’induismo e el budismo, i xe
vec	considerà de origine divina, ma masa
vec	I verbi i ga du aspeti fondamentałi
vec	perfetivo e inperfetivo e du tenpi
vec	"pasà, no-pasà" che conbinàndose i
vec	dà i vari tinpi: i ga po tre persóne,
vec	dù nùmari, e dó vóxe (ativo e
vec	pasivo pi na fórma inpersonałe. I
vec	distingue anca maschil, feminil e
vec	nèutro e i modi indicativo,
vec	condisional, inperativo, partisipio,
vec	gerundio e ciaramente l' infinìo.
vec	I' è nè co l' aquila real
vec	Icona de Sant'Andrea Protocletos
vec	Il Palazzo dei Morti (The Hall of the
vec	Dead, postumo, nela racolta Conan! dela
vec	Il comune senso del pudore (primo
vec	episodio) (1976) (anca regia)
vec	Il male del Nord. Lega, localismo,
vec	secessione, Roma, Donzelli, 1996
vec	Il profeta (1968) regia de Dino Risi
vec	Il vostro superagente Flit, regia de
vec	Imaxene da satełite del teritorio
vec	Imboden con i circoli di Trins e
vec	In Israełe, Adolf Eichmann el vien
vec	riconosùo colpevołe de crimini de
vec	In baxe al distaco ghe xe vałanghe a
vec	fronte, a łastroni (o a łastre),
vec	In fíxica, na òrbita ła xe ła
vec	trajetòria che el reałixa on ogeto
vec	torno n'altro mentre el stà soto ła
vec	influensa de na forsa sentrípeta,
vec	In ocaxión de sta festa se desvòlzeva
vec	el rito del Spoxałisio del Mar.
vec	In seguito ała descoverta del conploto
vec	par atentar ała vita del duce da parte
vec	de Tito Zaniboni, el so nome el xe sta
vec	scrito 'nte ł'ełenco dei "soversivi.
vec	Lina quindi ła se trasferise a Miłan
vec	dove ła pensa ca sia pì difisiłe
vec	esare catà. Lì ła taca a cołaborar
vec	co Filippo Turati, ma ła vien arestà
vec	e condanà a sinque ani de confin in
vec	Sardegna, inte 'na łocałità deła
vec	Barbagia dove ła vien colpìa dała
vec	povertà e da ł'aretrateza deła
vec	rejon. Anca in chel posto sperdù ła
vec	riese a conquistarse el rispeto e ła
vec	fiducia dei abitanti del posto, e
vec	soratuto dełe done, insegnandoghe a
vec	łexare e a scrivare a qualcuna.
vec	In te (Filippo Neviani, Antonello de
vec	Sanctis e Giuseppe Isgrò) Nek -5.952
vec	In tel 2000, el se candidò 'na prima
vec	volta ae primarie republicane pa la
vec	Presidensa; nonostante un buon consenso
vec	iniziae otegnù da McCain in diversi
vec	stati, e tornade eletorai videro ea
vec	emersiòn ała ribalta de George W.
vec	Bush come candidà vinsente del partito
vec	dopo 'na aspra campagna elettoràl.
vec	In un saco de łéngue po el nominativo
vec	el serve anca come vocativo.
vec	Inaxónta, ad ovest, cołegàda tramite
vec	un ponte, se cata naltra ìxoła
vec	artificiałe, Saca San Biaxio, dove che
vec	se trovava un inseneridór ancùo
vec	Infante Carlos Maria Isidro
vec	Innocenzo III (1198-1216) - Lotario dei
vec	Conti di Segni, Gavignano (Roma), 1160
vec	Insieme a te non ci sto piu' (2012)
vec	Attore insieme a Mauro Di Francesco e
vec	regia de Diego Abatantuono che l'à
vec	avudo un enorme suceso soratuto in
vec	Inte i cóvołi se cata exenpi de
vec	òpare de arte paretal che i risal al
vec	Pałeołìtego superior: tante de ste
vec	òpare łe vien fate risałir a na data
vec	conprexa intra el 13 000 e el 15 000
vec	vanti Cristo. El tema pi comunemente
vec	raprexentà el xé qûeło de grande
vec	bestie de l'època, dixegnài co granda
vec	richezha de particołari.
vec	Inte ła parte itałiana, rejon
vec	Łonbardia, provincia de Sondrio:
vec	Inte'l 1918 Wladimir Köppen de'l
vec	università de Graz el ga inventà un
vec	sistema de clasifegasion (in gran parte
vec	enpirico) baxà so le medie mensiłi de
vec	tenperadure e precipitasion. Inte i ani
vec	el xe sta rivisto e estexo da i so
vec	alievi e el sistema de'l Kõppen el xe
vec	tutora uno dei sistemi de clasifegasion
vec	pì uxai. Sto sistema el xe caraterixà
vec	da un codexe de letere che łe indica i
vec	prinçipałi grupi de climi e i vari
vec	sotogrupi. I grupi prinçipali i xe
vec	Inte'l corso de n'intervìsta fu
vec	chiesto a Bill Gates se par caso
vec	favesse paura de diventar povero: "No"
vec	– fu ła risposta de Bill Gates –
vec	"Tanto continuaria a magnar hamburger
vec	Intel 2004 el fumeto Asterix el
vec	gàłico el xe sta tradoto in bretone e
vec	Intełe sità ghe xe industrie
vec	metalmecaneghe, chimeghe e tesiłi.
vec	Io con la ragazza mia tu con la ragazza
vec	Isabelle Pasco (1966), atrice
vec	sinematografega e tełevixiva
vec	Italian Boys (1982), de Umberto Smaila
vec	Iłustrazion de un omo coła
vec	Jacques Augustin (1759-1832), pitore
vec	Jean Meeus el gavea proposto el nome
vec	par el personajo de ła noveła de
vec	Julio Verne "Vinti miłe lighe inbaso
vec	Johann Kaspar Schmidt, pì noto co el
vec	pseudonimo di Max Stirner (Bayreuth, 25
vec	de otobre 1806 – Berlin, 26 de giugno
vec	1856), xe stà  un fiłoxofo todesco,
vec	pì noto co el pseudonimo de Max
vec	Stirner. Ła so opera pì famoxa xe
vec	L'ugnoło e ła so propietà.
vec	Josh Duhamel (Minot, 14 de novenbre
vec	1972) el xe 'nator merican.
vec	Justine Phillips (stagion 4-6),
vec	interpretàda da Michelle Thomas. Jera
vec	Karol Wojtyła - Un Papa nella Storia
vec	Kilchberg, Langnau am Albis,
vec	Rüschlikon, Stallikon, Zurigo (Zürich)
vec	L Gaxera - Venesia (corsia C3 soło che
vec	arivo, partensa da corsia A2)
vec	L'A.S.Cittadella el vien fondà inte'l
vec	1973 fondendo do scuadre, ła
vec	Cittadellese e 'l Olympia Cittadella,
vec	fondae rispetivamente inte'l 1920 e
vec	inte'l 1948. L'Olympia el xe sta
vec	l'ùgnoła de łe do che al inisio ła
vec	gheva na serta riłevansa a livel
vec	diłetantistego, rivando fin a ła IV
vec	Serie durante i ani sincuanta.
vec	L'Arconbè (chiamà anca Arcoverzene)
vec	el xe un fenomeno otico e meteorolozego
vec	che el produse uno spetro (squasi)
vec	continuo de luse inte'l cielo quando la
vec	luse del Sol la traversa le giozze de
vec	aqua restae in sospension dopo de na
vec	tempesta, o da le bande de na cascada o
vec	L'Inpero cołoniałe todèsco xe stà
vec	creà inte'l XIX secoło come parte de
vec	l'Inpero todèsco. Durante ła storia
vec	de l'inpero ghe xe stà vari tentativi
vec	de cołonixaçion che xe durà pòco,
vec	ma l'inpero cołoniałe vero e proprio
vec	xe sta creà ofiçialmente soło inte'l
vec	1884 el xe fenìo col Tratato de
vec	Versailles ała fine deła Prima guera
vec	mondiałe inte'l 1919.
vec	L'Università de Pàdova ła xe na de
vec	łe più famoxe università in Itałia,
vec	e una de quełe piesè antiche del
vec	mondo (ła tersa in Italia), esendo
vec	stà fondà nel 1222. Nel 2003 la
vec	contava suparzó 65,000 studenti.
vec	Oviamente la se cata in te ła sità de
vec	Pàdova. Ła sede centrałe ła xe al
vec	L'amore in città - episodio Gli
vec	italiani si voltano, regia di Alberto
vec	L'archivio del comune di Monsummano
vec	Terme / Natale Rauty. - Monsummano
vec	Terme : Comune, Assessorato alla
vec	L'aumento dela popolaziòn in 'sti
vec	ultimi àni xe dovùo a la migraziòn
vec	de forèsti che vègnan soratùto da
vec	fóra Italia, in particulàre da
vec	Romania, Turchia, El Salvador, Ucraina
vec	e Maroco, che laòran in dele imprese
vec	ediłi artixàne de Brunate. Al 31
vec	dizémbre 2010 a Brunate ghe xełi 162
vec	stranièri; de quésti, 116 rìvan da
vec	Paesi che non son mìa de l'Union
vec	L'edixion ła xe stà vinta da ła
vec	canson Non pensare a me interpretà (in
vec	version separà) da Iva Zanicchi e
vec	Claudio Villa.    Uficiosamente, se ga
vec	clasificà rispetivamente al secondo e
vec	al terso posto Quando dico che ti amo,
vec	interpretà da Annarita Spinaci e Les
vec	Surfs, e Proposta, interpretà da i
vec	Giganti e The Bachelors.
vec	L'identità de la dona ritrata inte la
vec	pitura la xe stada a longo contraversa.
vec	L'insieme de tuti sti ełeménti el xé
vec	dito suco gàstrico, che'l vien avià
vec	anca soło se pensémo de magnar
vec	(dónca strangosemo da ła fame e vien
vec	fora sałiva in boca). Łe parete del
vec	stómego, in mancansa de fatóri
vec	protetivi, łe veria danexàe par colpa
vec	del'asidità forte del suco gàstrico,
vec	ma'l stómego el manda fora na
vec	sostansa, ła mucina, che ła scansa
vec	sto problema qua. Ła spesa
vec	muscołaùra ła varantise a ła fin i
vec	moviménti de smisiamento dei
vec	ałiménti, che durante ła permanénsa
vec	'ntel stómego, che'l pol durar da una
vec	a tre ore, i se strasforma in chimo.
vec	L'ixoła de Pago (en croato Pag) ła
vec	xé situà de fronte a ła costa de ła
vec	Dalmasia nord-oxidentàl (Da ła quàl
vec	xe separà dal canałe de ła Morlacca)
vec	e a sud del'ixoła de Arbe (Rab), e xe
vec	estende en diresiòn nord-sud par
vec	çirca 60 km co na costa rica de baje.
vec	L'ugnolo fiume de rilievo el xe el
vec	Zordan, storigamente conteso co Israel,
vec	che el desfosa inte'l Mar Morto. El
vec	sboco meridional sul mar Rosso el ga
vec	cofà porto principal ʿAqaba.
vec	L'àlbaro de Nadałe inte ła cultura
vec	L'òpara łìrega de Petrarca, come el
vec	xé sta sotołineà da ła crìtega,
vec	ła tién de fato en ea tute łe
vec	esperiénse de ła poexia itałiana de
vec	łe orìxene, faxéndo però na
vec	sełesion dal punto de vista de ła
vec	mètrega (drio stabiłir ad exémpio
vec	presixe règołe sul'acentasion degl
vec	endecasìłabi che ai ténpi de Dante
vec	ła gera ancor manco codificada) e
vec	'ntei argoménti (drio esclùder dal
vec	cànon temàtego i ełeménti
vec	goliàrdisi e reałìsteghi che 'ntel
vec	Dosénto i gera stai prexénti e che i
vec	'ndava vanti a verghe suceso 'ntel
vec	Tresénto) chel gà influensà davèro
vec	tuta ła poexia a vègner. El fenòmeno
vec	del petrarchismo el xé parte de un dei
vec	capìtołi più complési 'nte ła
vec	storia de łe tradision łeterare
vec	La Bretagna superior (Breizh Uhel) a
vec	l'est (Ille-et-Vilaine e
vec	Loira-Atlantega) onde che vien parlà
vec	dei dialeti neolatini conossui co'l
vec	La Cristologia la xe la parte de la
vec	teologia cristiana che la studia e
vec	defenise la natura de Gesù Cristo e la
vec	so relasion co Dio Padre e Dio Spirito
vec	Santo. La Cristologia la se ga interesa
vec	La Giodexía la xe ła disiplina
vec	sientífica che se ócupa de łe misure
vec	e de ła raprexentaxión de la Tera,
vec	del so canpo gravitaxionałe e de i
vec	gioprosesi (maree, movimenti de ła
vec	scorsa... etc) che i varia anca col
vec	tenpo, in tri dimensión.
vec	La Merica latina la sarìa quela parte
vec	del continente merican in do che se
vec	parla lengue neolatine come el
vec	spagnolo, el portoghese e el francese,
vec	e la cui cultura la xe ligà
vec	profondamente a quela dei corispondenti
vec	paesi de l'Europa latina. Se parla anca
vec	de "Merica latina" par distinguarla da
vec	la "Merica anglosassone", che sarìa i
vec	USA e el Canada (anca se in na parte
vec	del Canada in realtà i parla francese).
vec	La Puia la xe na region de l'Itałia
vec	meridional de 4.072.839 abitanti. El
vec	cavoliogo el xe Bari. La confina a nord
vec	co'l Mołise, a ovest co na Canpania e
vec	na Baselegada e la xe bagnada dal mar
vec	Adriatico a est e nord e dal mar Ionio
vec	La Somalia el xe no Stato de el Corno
vec	d’Africa. El confina co Gibuti,
vec	l’Etiopia, el Kenya e gha na longa
vec	costa sul Golfo de Aden e l’Oceano
vec	Indiano. La Somalia xe on paexe
vec	semi-desertico. La cavedal xe
vec	Mogadisio. La zente parla somalo,
vec	l’italian xe ancora capio da i pi
vec	La Valsugana la xe na val del Trentin
vec	sud-oriental, confinante co le
vec	provincie de Vicenza e Belun. La ga
vec	La caccia (The Chase), regia de Arthur
vec	La cavedal la xe Oulu (sve Uleåborg),
vec	le altre cità de la region le xe
vec	Haapajärvi, Haapavesi, Kuusamo (sami
vec	set Guossán), Nivala, Oulainen (sve
vec	Oulais), Pudasjärvi, Pyhäjärvi,
vec	Raahe (sve Brahestad) e Ylivieska.
vec	La collina degli stivali de Giuseppe
vec	La costa del lago Trasimeno
vec	La definižion justa de genere no la è
vec	facile e tante olte la assa posto a
vec	La fazada la xe a doppio spiovente, e
vec	la se verze al spazio antistante
vec	atraverso na bifora e un pòrtego.
vec	L'interno el xe a cróse latina, a tri
vec	navade e el presenta el presbiterio
vec	La gramatica swahili la xe complica’,
vec	ma la xe regolare e gha poche ecesioni.
vec	Se pol imparar a comunicar en swahili
vec	en do-tri mesi, anca se par parlarlo
vec	ben ghe vol almanco n’ano o do. La
vec	lengoa usada en general le’ quela de
vec	Zanzibar (decision de el comitato
vec	internasional de la lengoa swahili del
vec	1928), ma ghe tante variasioni
vec	regionali. Anco’, setanta milioni de
vec	africani i parla swahili come lengoa
vec	madre, n’altro 20-30 milioni el lo
vec	parla come lengoa de marca’ (Malawi,
vec	Zambia, Mozambico). Lengoa uficiale de
vec	l’Union Africana, el swahili l’e’
vec	usa’ da vari artisti neri ne le
vec	cansoni e en tel cinema. El film ‘el
vec	re leone’ el usa tanti nomi swahili:
vec	simba – leon; rafiki – amigo;
vec	hakuna matata – no ghe problemi.
vec	La letera L la deriva da la semitica
vec	Lamed, che la representea al valor
vec	fonetico [l], tant fa la letera greca
vec	lambda Λ (majuscola) o λ (minuscola),
vec	e come la equivalente letera etrusca e
vec	La majoria de la zente la laora i campi
vec	o se da a l’alevamento de le bestie.
vec	Sorgo, milio, formenton e bagigi xe
vec	prodoti par el marcà interno, el coton
vec	La moglie è uguale per tutti, regia di
vec	La parola scheo la de solito la pol
vec	oler dir diverse robe come:
vec	La pola de nass o tuja al è an albero
vec	de 'l ordine de le conifere, doperà da
vec	spess par far žiese ornamentai o come
vec	La principessa Tarakanova, regia de
vec	La rejon de Borsea la xe ufisialmente
vec	biengue, ma la majoransa de la so
vec	popolassion la parla fransese (85-90%).
vec	COmunità cee de imigranti le conserva
vec	la so mareèngua: bèrberi, àrabi,
vec	taiani, spagnoi e altri, ma la gran
vec	parte de questi i parla anca in
vec	La se mostra a est sol Mar Adriatico,
vec	ła confina a nord con ła istituenda
vec	Provincia de Fermo, a nord-ovest co ła
vec	Provincia de Macerata, a sud co
vec	l'Abruzo (Provincia de Teramo) e con el
vec	Łasio (Provincia de Rieti) e a
vec	sud-ovest co l'Onbria (Provincia de
vec	La so masìsa fasàda in stiłe baroco,
vec	fenìa 'ntel 1668, domina el canpo
vec	omonemo. Xe òpara de Alessandro
vec	Tremignon e ła xe stàda finansiàda
vec	da un laso del patrisio Vincenzo Fini,
vec	el cui busto conpare sòra ł'intràda
vec	La storia del Mali la gha da pasar da
vec	la storia de i vari regni che i gha
vec	controlà tuto o na parte del teritorio
vec	che ancò forma el paexe africano. A
vec	olte, sti regni i vien ciamà imperi
vec	parché i unia etnie diverse anca par
vec	l’origine e la cultura, e anca parche
vec	speso i controlava regni picinini
vec	vasali. I regni del Ghana, Mali e
vec	Songhai i se sa svilupà en tel Sahel e
vec	controlava le trate carovaniere che,
vec	pasando el Sahara mantegnea i contati
vec	co la costa mediteranea e del Vicino
vec	La tratta delle bianche (1952) regia de
vec	La xe comoda asè, parché te pol
vec	scaricar tute le foto che te fè sul
vec	computer, senza star lì a
vec	scannerizarle; in più, se te ghe na
vec	bona stanpante de qualità fotografica,
vec	te pol siegliar le foto vegnue mejo e
vec	stanpartele ti a casa tua, senza pi la
vec	secadura de ndar dal fotografo e de
vec	La çità xe ponesta a 383 m.s.l.m 'nte
vec	ła Val de Susa. El Comùn vien
vec	atraversà dal fiume Doria Riparia, un
vec	afluente del Po e gà el Lago Grando e
vec	'l Lago Picoło che fa parte del Parco
vec	naturałe dei Laghi de Avigliana. La
vec	çità xe un otìntico xogèło
vec	medievałe pósto datórno ałe cinta
vec	de łe Alpi darénte ała mołe de ła
vec	Sacra de San Micèl. El primo toponemo
vec	xe oferto pròpio da ła stesa
vec	Avigliana che riva ła so orìxene dal
vec	romàn Avilius co' ciàro riferimento a
vec	cołoni del nord-itałia
vec	(prinsìpalmente de ła xona veneta),
vec	che se gà spostà a ridoso de łe Alpi
vec	dopo ła creasión de ła cołonia de
vec	Augusta Taurinorum (Torin) e co' ła
vec	xuridico-aministrativa de ste tère ai
vec	confini co'l regno cosiàn in età
vec	inperiałe. So l'opòsta riva del
vec	fiume, l'atuałe sito de Drubiaglio
vec	deve 'l so nome latìn Ad Urbiacum. In
vec	sto liógo scavi exeguìi 'ntel XIX
vec	secoło gà dà tenpo portà a
vec	l'identificasión del sito co' ła
vec	statio ad fines, ricordà nei itinerari
vec	de epòca romana, gera infati el lógo
vec	de squodidór (esasión) doganàl al
vec	pasagio de confin infra l'Itałia e ła
vec	Laissons Lucie faire ! , regia de
vec	Emmanuel Mouret - Lucie
vec	Lassee el xe on comune de 2.466
vec	abitanti 'nte ła Basa Àustria
vec	Le Deuxième souffle, regia de Alain
vec	Le chiese di Venezia, Marcello
vec	Brusegan; Ed. Newton.
vec	Le fortune del comune le xe aumentà un
vec	bel po' grazie a la partesipazion a la
vec	prima crociata: le comunità genovesi
vec	che s'avea piazà in tante località de
vec	la Tera Santa la ga aquisìo grandi
vec	privilegi. L'apice de la fortuna
vec	genovese el se ga vu nel XIII secolo
vec	con la stipula del Tratato de Ninfeo
vec	(1261) con l'inperador bizantin Michele
vec	VIII Paleologo, con cui ai Venexiani
vec	ghe vegnea inpedìo l'accesso ai
vec	stretti che porta al Mar Nero. Póco
vec	dopo vien sconfita na olta par tute
vec	Pisa ne la batalia de la Meloria, nel
vec	Le notti di Salem - miniserie TV
vec	Le se caratariza fondamentalmente
vec	parché se pianta par le cale monumenti
vec	o sculture, denomenae falles, fetes,
vec	tradizionalmente, de fusta i cartró,
vec	malgrai che al dì de uncuò le vegna
vec	fate mazoritariamente in poliestare.
vec	Sti monumenti i ga da vegnar piantai
vec	zó ai 16 de marzo de matina (note del
vec	15, la Plantà) e se le brusa quatro
vec	dì drioghe, la note del dì de San
vec	Bepi, a la mezanote (note de la cremà).
vec	Leader del partio el xe el goernador
vec	pujexe Nichi Vendola.
vec	Leonard Roberts: D.L. Hawkins
vec	Levi Montalcini, Rita Elogio
vec	dell'imperfezione, Gli elefanti Saggi,
vec	Garzanti, 1999 (nuova edizione
vec	Ligabue in un'intervista spiega łe so
vec	motivasión del titoło del novo album :
vec	Lino Bianchi Barriviera incisore
vec	Live Socorock @ Grisignano di Zocco
vec	Locałixasion de San Francisco in
vec	Lonigo el xe on comun de 15 284
vec	abitanti del vixentin. El se cata inte
vec	la basa pianura vèneta ai pié de i
vec	Monti Bereghi. El so nome el xe de
vec	derivasion marciana, parchè el se
vec	rifà a el sinboło de San Marco,
vec	patron de ła Serenissima: el leon.
vec	Louise Féron (de Louise Féron)
vec	Lucio II (1144-1145) - Gherardo
vec	Caccianemici dall'Orso, Bologna
vec	Lunano, Monte Cerignone, Montecopioło,
vec	Monte Grimano, Piandimeleto,
vec	Pietrarubbia, Sassocorvaro
vec	L’Alpe del Nevegàl ła xe on anpio
vec	altopian situà a na dosena de km a sud
vec	de ła sità de Bełun.
vec	L’industria produse cemento,
vec	fertilizanti chimici, prodoti texili, e
vec	prodoti alimentari. El turismo l’à
vec	na industria importante. La pesca la
vec	serva par el marcà interno e par
vec	l’esportasion. L’agricoltura la
vec	serve el marcà interno, anca se el
vec	Senegal espora bagigi, coton e fruta.
vec	L’Itałia xe uno dei Stati pi
vec	inportanti par el marcà col Senegal.
vec	Ma on altro aspeto, questo struturałe,
vec	el ga ritardà ła fortuna de ł'opara
vec	autobiografega: ł'Histoire ła gera a
vec	ł'epoca asołutamente inpublicabiłe.
vec	A no xe on caso che ła prima edission
vec	del manoscrito conprà da Heinrich
vec	Brockhaus de Lipsia 'ntel 1821 ła xe
vec	sta publicà, dal 1826 al 1838, però
vec	inte 'na version notevolmente
vec	rimanegià da Jean Laforgue, el quałe
vec	no 'l se ga łimità a "purgare"
vec	ł'opara, tajando pasi ritegnù masa
vec	audaci, ma el xe intervegnù a tapeto
vec	modificando anca ł'ideołogia de
vec	ł'autore, faxendone 'na sorta de
vec	giacobin averso ałe ołigarchie
vec	dominanti. Ciò a no corispondeva afato
vec	ała verità storega, parché de
vec	Casanova a se poe dire che el gera
vec	ribełe e trasgresivo, ma
vec	połiticamente el gera on fautore de
vec	ł'ancien régime, come a xe dimostrà
vec	ciaramente dal so epistołario, opare
vec	specifiche e ła stesa Histoire. Par
vec	ł'edission definitiva dełe memorie a
vec	se ga dovesto spetare fin a quando ła
vec	caxa Brockhaus ła ga decixo de
vec	publicare, insieme a ł'editore Plon de
vec	Parigi (dal 1960 al 1962), el testo
vec	orixinałe in siè vołumi curà da
vec	Angelika Hübscher. Ciò el xe sta
vec	dovuo a ł'inpianto generałe de
vec	ł'opara, de on cinismo asołutamente
vec	inpresentabiłe che inquò - invesse -
vec	el se ciama modernità.
vec	Macrorejon ONU: Africa Sentrałe ·
vec	Africa Orientałe · Nordafrica ·
vec	Africa del Sud · Africa Osidentałe
vec	Magnum Force (Una 44 Magnum per
vec	l'ispettore Callaghan), regia de Ted
vec	Mamba Nero, CD singoło + video 2012
vec	(xirà co' do prexense feminiłi
vec	sudamericane in un'area de servisio ne
vec	Maometo el xe el so profeta
vec	Maradi (FI), Premilcuore, Rocca San
vec	Casciano, San Godenzo (FI), Tredozio
vec	Marco Forieri (Venesia, 3 otobre 1962)
vec	Margherita II de Danimarca
vec	Marino de Silvestri ała chtitara;
vec	Marlon Brando el xe cità 'nte ła
vec	canson "Latin Lover" de Gianna Nannini
vec	Masime prołifici xe stài i sodałisi
vec	artistici co' Ugo Tognazzi, co'l qual
vec	'ntei ani sinquanta l'à xirà diversi
vec	film e prexentà el varietà Un due
vec	tre, e in particołàr co'so mojer
vec	Sandra Mondaini, co' ła quałe dai ani
vec	sesanta el gà reałixà 'na gran parte
vec	dei varietà e diversi film. I ultimi
vec	deceni de atività de ła cùbia xe
vec	stài caraterixài da ła sitcom Casa
vec	Vianello, trasmesa in tełevixion par
vec	sìrca vinti ani. Co' Mike Bongiorno,
vec	Corrado, Enzo Tortora e Pippo Baudo
vec	l'è considerà uno dei pari fondadori
vec	de ła tełevixion itałiana.
vec	Matswa el xe scampà en Fransa en tel
vec	1935 e continuà el so laoro politego
vec	soto falso nome. El ga anca conbatù
vec	contro i todeschi e el xe stà ferio al
vec	fronte. Aresta na seconda olta, el xe
vec	stà mandà ndrio en Congo en tel 1941.
vec	Matswa el xe morto en prison el 8
vec	genaro 1942. Dopo de lu, altri ativisti
vec	i ga seguì el so esenpio de laoro par
vec	Maxerada so ła Piave - Stemma
vec	Meet the Deedles (Superfusi di testa),
vec	regia de Steve Boyum
vec	Memorie, publicae da A. Dumas; prima
vec	version de L. E. Tettoni, Milano, 1860.
vec	Mesico: civiltà dei Toltechi
vec	Michael Jordan el xé el pì grando
vec	xugador de bałacanestro de tuti i
vec	tempi. Nasùo a Brooklyn, New York, el
vec	17 de febraro 1963, el gà xugà 'ntel'
vec	NBA par quatòrdexe stajon: dódexe ai
vec	Chicago Bulls e dó ai Washington
vec	Wizards. Coi Bulls gà vinto sie
vec	Microsoft Windows, comunèmente
vec	abrevìa in Windows, xè na famijia de
vec	ambienti operativi e sistemi operativi
vec	comerçiałi deła Microsoft
vec	Corporation dedicai ai personal
vec	computer, ałe workstation e ai server.
vec	In particòłare Microsoft Windows nase
vec	cofà anbiènte operativo par i sistemi
vec	operativi MS-DOS e PC DOS (dedicai ai
vec	personal computer), e diventà sistema
vec	operativo co Windows NT (dedicà ałe
vec	workstation e ai server) e Windows 95
vec	(dedicà ai personal computer).
vec	Dispònibiłi in comerçio atualmènte
vec	inveçe ci son soło sistemi operativi:
vec	Windows 7 par i personal computer e łe
vec	workstation, Windows Server 2008 R2 e
vec	Windows Home Server par i server, e
vec	Windows Phone par i smartphone, i
vec	Pocket PC e i Portable Media Center.
vec	Mincius infesta ducebat in aequora
vec	Missione eroica - I pompieri 2, regia
vec	Modivo: Verifegar criteri de
vec	ensiclopedisità atori
vec	Mombasa xera el porto dove se podea
vec	conprar avorio, oro e spezie. I ultimi
vec	studi su la trata de i sciavi i dixe
vec	che i porti interesà xera Malindi e
vec	Shimoni. No sembra che Mombasa fuse
vec	anca on punto de arivo de le carovane
vec	de sciavi. I grandi viagiatori arabi
vec	al-Idrisi (1151) e ibn Battuta (1331) i
vec	parla de Mombasa ne i so scriti. La
vec	spedision cinese de Zheng He la gha
vec	aprodà a Mombasa en tel 1415.
vec	Montagnani el more el 22 magio del
vec	1997, el patìva da un per de ani de un
vec	tumor che ghe gaveva infirmà de
vec	continuàr a łavoràr, el gavea 66 ani.
vec	Montenegro - Repùblica del Montenégro
vec	Monumento al Che 'ntel viłajo
vec	Mosaico del Bon pastor, partigołar del
vec	pavimento de ła Baxìłica de Aquiłeja
vec	Motto: Deo iuvante (tradusion: "Con
vec	Motto: Unità, Dignità, Laoro
vec	Mundo de Cristal (Fonovisa, 1991)
vec	Muxeo Guggenheim de Bilbao.
vec	N'altro fiume el traversa ła
vec	provincia: el xe el Canal Bianco; pì
vec	ghe xe anca asè scołi de bonìfica
vec	parché el Po e 'l Àdexe i xe el primo
vec	e 'l terzo dei fiumi itałiani par
vec	portar aqua, e donca ghe xe asè aqua
vec	da tirar vìa. I scołi pì asè
vec	inportanti i xe el Collettore Padano,
vec	el Ceresoło e 'l Valdentro.
vec	Na Monarchìa Asołuta ła xe na fórma
vec	de governo onde che 'l Re (o el
vec	Prìnsipe o el Sultan) el ga tuti i
vec	poteri legislativo, executivo e
vec	judisiario e 'l comanda diretamente o
vec	par mexo de persóne nominàe da eło
vec	stéso: łe leje che 'l fa łe ga pi
vec	inportansa de tute łe altre leje e no
vec	łe vien limitàe da nisuna Costitusion.
vec	Na figura particolare ne la storia de
vec	la Cesa a Venexia la xe quela de Paolo
vec	Sarpi (Venexia 1552 – Venexia 1623).
vec	Pensador, teologo, religioso de
vec	l'Ordene dei Servi de Maria, Sarpi el
vec	sa batùo par difendar la Republica
vec	Veneta da le ingerenze de la Cesa de
vec	Roma, vegnendo anca scomunicà. I ga
vec	anca proà a coparlo co na pugnalada,
vec	ma el xe sopravissù. El xera contrario
vec	al potere tenporale dei papi, al
vec	processo de mondanizazion del clero e
vec	al prinsipio de la superiorità del
vec	papa sul Concilio. Par sti motivi el
vec	xera anca in contato coi Protestanti, e
vec	el ga scrito na Istoria del Concilio
vec	Tridentino in do che el criticava el
vec	Concilio de Trento, che secondo lu
vec	l'era solo un mezo par afermar la
vec	superiorità del papa. El xera anca
vec	amigo de Galileo Galilei, e el ga fato
vec	diverse descoverte sientifiche, come le
vec	valvole de le vene e el fato che la
vec	pupilla la se dilata soto l'azion de la
vec	Na prima clasificasion de un połigono
vec	riguarda el so numaro de lati.
vec	Na'mportante riconrensa del paese vien
vec	a setembre, nea piasa prinsipae, per
vec	selebrar el gemeagio con Røst (na
vec	sitadina dee Ìxołe Lofoten), daa quae
vec	riva el bacaà par el famoso piato:
vec	Bacaà ala Visentina.
vec	Nasion Uníe (United Nations).-
vec	Asteroide nº. 6000 de ła serie (1987
vec	UN), descoerto el 27 de otbre 1987 da
vec	P. Jensen desde Brorfelde.-
vec	Natalie Imbruglia, cantante e atrice
vec	Ne i USA e in Canada, el fuxo orario
vec	vien chiamà Central Standard Time
vec	Ne ła staxon 1994 - 1995 de matina ła
vec	prexenta, co' Marco Predolin e Natalia
vec	Estrada, el primo programa dedicà a
vec	łe tełevendite, ciamà Grandi
vec	magazzini. Ne ła primavera del 1995
vec	co' Gerry Scotti prexenta el speciałe
vec	de San Valentino Una notte
vec	c'incontrammo, el special dedicà ai
vec	çento ani de'l çìnema I magnifici
vec	dieci e ła seràda Stelle a quattro
vec	zampe. Ne l'istà del 1995 co' Claudio
vec	Cecchetto ła prexenta Un disco per
vec	l'estate, mentre in autuno in
vec	conpagnìa de Gerry Scotti 'na edision
vec	del varietà comico La Sai l'ultima?
vec	Nei primi de l'Otosento, co' łe
vec	represión de Napołeón, xe stàda
vec	seràda al culto. Ancùo, ła céxa
vec	desconsagràda de San Bortoło xe
vec	dipendente da San Salvadór, de ła
vec	quała 'ntel 2009, mostra i texóri.
vec	Nel 1945, i todeschi che scapava via
vec	ała fine deła guera i lo gà fato
vec	saltar par aria, ma póchi ani dopo
vec	l'è stà ricostruìo doparando łe
vec	vecie piere tirà su da l'Adexe.
vec	Nel 49 a.C., Padova ła xé diventà de
vec	nome un munisipio roman, par esarlo par
vec	davero soło nel 45 a.C. co ła Lex
vec	Julia Municipalis. Durante ła
vec	dominasion romana Patavium, come che
vec	ła gera ciamà ałora, ła diventa una
vec	de łe sità più riche del'Inpero,
vec	grasie anca ai ałevamenti de cavałi.
vec	Nel'età de Augusto, Pàdova ła xè
vec	parte de ła X Regio che ła gavea come
vec	capitałe Aquiłeja, ała quae ła gera
vec	cołegà dała via Ania che ła partiva
vec	da Adria. Del periodo roman resta
vec	alcuni ponti, modificai nel medioevo, i
vec	resti del'arena (visin ała capeła dei
vec	Scrovegni), e terme (na sćianta de
vec	piere soto pałaso Storion) e el foro
vec	(visin ała piasa Garibaldi e ała
vec	piaseta Cavour), dove che ghe resta
vec	Nel secolo XIX, dopo che la cana da
vec	sucaro xera andà fora de produsion, el
vec	cafè e el cacao xe stà importà su le
vec	isole. Dopo pochi ani, São Tomé e
vec	Príncipe xe divantà le pi grandi
vec	esportatrici mondiali de cacao. Anca se
vec	la schiavitù xera stà abolida nel
vec	1876, i latifondisti portoghexi gavea
vec	dirito de sfrutar i lavoratori de le
vec	Neunforn el xe on comune del Canton
vec	Turgovia de 941 abitanti.
vec	Niamey la xe la cavedal de el Niger. La
vec	xe anca la sità pi grande de el paexe
vec	de el Sahel. La xe costruia so le rive
vec	Night Gallery (Mistero in galleria) -
vec	serie TV, episodi 2x18-3x01
vec	No ghe prove tra i ricatamenti de i
vec	paleontologi che i pigmei de ancò sia
vec	i direti disendenti de i
vec	caciatori-racoglitori de l’età de la
vec	piera africana. Questa però la xe la
vec	teoria pi seguida da i studioxi. Vari
vec	grupi de pigmei i usa lo steso
vec	vocabolario anca se i parla lengoe
vec	diverse, segno de vegnar da n’origine
vec	comun. I pochi studi de genetica i
vec	indica che alcuni grupi i xe molto
vec	antichi – par esempio i mbuti – ma
vec	che altri i no xe radicalmente
vec	difarenti da le popolasioni bantu che
vec	vive rente de lori. I geni responsabili
vec	par la basa statura i xe diversi da
vec	popolasion a popolasion. Sto fato el
vec	indica che no tuti i pigmei i gha on
vec	lineagio antico, el pol esar anca na
vec	mutasion recente de grupi bantu.
vec	Nobel riva in Itałia anca so' ł'onda
vec	de dificoltà col goerno franséxe, al
vec	quało el gheva oferto ła produsion de
vec	ła bałistite, brevetà da łù steso
vec	in Inghiltera 'ntel 1888, la cui
vec	fabricasion xe xudegà masa
vec	Non chiamatemi papà, film TV, regia de
vec	Nos ergo debemus sublevare huiusmodi,
vec	ut cooperatores simus veritatis
vec	Nota dixanbìgua - Se te sì drio
vec	sercar eà nota nusicàe, varda
vec	Notorious, l'amante perduta (Notorious)
vec	Ntel 1981, el sovrano el se ga
vec	dimostrà altretanto decixivo par far
vec	fałire on tentato colpo de stato
vec	organisà da elementi deła Guardia
vec	Civil e de ł'esercito.
vec	Nuovo canzoniere veronese, 1911
vec	Obedentia Civium Urbis Felicitas
vec	Ofisina Internasionałe de pesi e mixure
vec	Olanda, Germania, Stati Uniti
vec	Oltre a sti qua, xe riconosèsto in
vec	biologia, con valor controverso in
vec	quanto nol fà miga parte dei biota, un
vec	otavo regno, queo dei Virus, che el
vec	conprende tuti i organismi privi de na
vec	strutura celulare, ma biochimicamente e
vec	quindi riprodutivamente conpletamente
vec	dipendenti da n'organismo ospite.
vec	On fotografo al Folk Music Festival a
vec	Oppianus (Firense, lug. 1515)
vec	Oristan - 32 929 abitanti
vec	Osteopata: Luca Mariconda
vec	Ołocarso o Carso vero: xenerà
vec	prinsipalmente da sołuxion.
vec	Pa'l terso capitoło discografico
vec	bixognarà spetare altri 4 ani, co'
vec	Counting Down the Days, del 2005.
vec	L'albun se riveła organico e da
vec	l'ascolto piaxévołe, caraterixà da
vec	l'alternansa de bałade e tòchi
vec	pop/rock. Vien estrati soło che do
vec	singołi Shiver (che xe deventà el
vec	maxor suceso dai tenpi de Torn) e
vec	Counting Down the Days (che invese xe
vec	pasà squaxi inoservà). Nel steso ano
vec	ła Imbruglia partirà co' un tour par
vec	promovare l'albun. El disco gà
vec	otegnùo un buon suceso in Eoropa, ma
vec	non in Austrałia (indove no ła xe
vec	riusìa ad intrar in top 10) e nei USA,
vec	dove no l'è stà gnanca publicà. Ad
vec	ancùo Counting Down the Days gà
vec	vendùo 2 miłioni di copie in tuto el
vec	mondo, ha raxonxesto ła nùmaro 1 in
vec	Gran Bretagna e xe rexultà uno dei 100
vec	albun pì vendùi del 2005.
vec	Pal de testa: pal a un de i do estremi
vec	Panorama co łe Alpi inte ło sfondo
vec	Paolo Filippi (PD) dal 13/06/2004
vec	Papa Teodoro II (diçenbre 897): 21 dì
vec	Par efeto del secondo statuto speciałe
vec	entrà in vigore intel 1972, el nome
vec	uficiałe de ła rejion xè
vec	Trentino-Alto Adige/Südtirol. El primo
vec	statuto, del 1948, el ghe asegnava a
vec	ła region el nome bilingue
vec	Trentino-Alto Adige/Tiroler Etschland
vec	("Tera tirołese del Àdexe"). La lege
vec	de modifica costitusionałe nr. 3 del
vec	18 de otobre 2001 ła gà
vec	costitusionałizà ła dision del 1972
vec	(varda l'articoło 116 de ła
vec	Par l'ebraismo el xe un zorno sacro de
vec	riposo setimanałe dal laoro (Esodo
vec	20,10) e de celebrasion del'opera
vec	salvatrice de Dio (Deuteronomio
vec	5,12-15), prescrito nei diese
vec	Par quel che riguarda le istituzioni,
vec	le sità le ga formà dei goerni
vec	autonomi republicani, espression de la
vec	classe mercantile che l'era la ciave de
vec	la so potenza. La storia de le
vec	Republiche marinare la se fa su sia col
vec	scuminsio de l'espansion europea verso
vec	Oriente, sia co le origini del moderno
vec	capitalismo, inteso come sistema
vec	mercantil e finanziario. I marcanti de
vec	le republiche marinare italiane i
vec	doparava schei conià in oro, in disuso
vec	da secoli, e i ga messo a punto nove
vec	operazion de canbio e de contabilità.
vec	I ga inoltre incorajà i progressi
vec	tecnologici ne la navigazion, che la
vec	jera el suporto fondamental par la
vec	crésita de la richeza mercantil.
vec	Par saverghene de pì, varda ła pajina
vec	Giografia de la Nigeria.
vec	Par saverghene de pì, varda ła pajina
vec	Serada del Mazor Consegio.
vec	Par saverghene de pì, varda ła pajina
vec	Par tsento grami de parte edìbiłe:
vec	Parcheggio Palù (vixino al centro de
vec	San Bonifacio) in giugno musica e da
vec	Parochia de Escaldes-Engordany :
vec	caologhi Escaldes ed Engordany
vec	Partido Socialista de Euskadi -
vec	Euskadiko Ezkerra (PSE-EE). L'è ła
vec	federasion basca del PSOE
vec	Paul Galbraith ed Alexander Vynograd xe
vec	do dei pì çełebri chitaristi ad 8
vec	Pałaso Chiericati (Vicensa), 1551;
vec	Pederoba se cata so 'na area ritegnùa
vec	stratejica insìn da l'epoca antiga:
vec	so' ła riva drita del Piave e ai pié
vec	de łe prealpi Bełunexi, mete in
vec	comunicasion l'area montana (Feltrìn
vec	co' ła pianura atraverso ła SR 348
vec	Persentuałi de origini "romanxe", mejo
vec	dito de parsona che le parlava veneto
vec	e/o istrioto, dati dal censo striaco
vec	Pete Townshend dei The Who
vec	Piano deła terza guera de indipendensa
vec	Piato tipico deł'Alto Vixentin.
vec	Piero Favero de Valdobiadene, maestro
vec	agrario e propagador de la vit mericana.
vec	Pindarus (Aldo, Venesia, gen. 1513/1514)
vec	Place de la Republique (Piasa de ła
vec	Republica) e 'l teatro
vec	Podolsk (in ruso:Подо́льск,
vec	traxliterà anca come Podol'sk) ła xe
vec	na çità industriałe del Oblast' de
vec	Pontecio Połesine xe on comune de 1
vec	516 abitanti de ła provincia de Rovigo.
vec	Porto Alegre ła xe na sità del Braxil
vec	meridionałe, cavedal del Stato del Rio
vec	Grande do Sul, so ła Lagoa dos Patos,
vec	co 1 440 939 abitanti al 2006,
vec	ł'aglomerado urban el supera i du
vec	milioni de abitanti.
vec	Pour qui ces ignobles entraves,
vec	Poxision del comun de Pionbin inte ła
vec	Połonia - Repùblica Połaca
vec	Premio Fatti di Musica par el megio tour
vec	Presidenti deła Republica Itałiana
vec	Prima parte di Architettura e
vec	Prinçipałi speçie "mangiatutto"
vec	(magnatuto) (faxołeto, piatòłe,
vec	Propietà distributiva verso ła xonta:
vec	Provincia de Asti – Stema
vec	Provincia de Froxinon (91 comuni) FR
vec	Provincia de Pescara – Bandiera
vec	Provincia de Vercełi – Stema
vec	Punto pi basso: Confluenza del fiume
vec	Orange co el fiume Makhaleng a 1 400 m
vec	Quande che la e stata serada
vec	Quasi tuto el Niger el fa parte de on
vec	vasto altipian chel ga el masicio de
vec	l’Aïr en tel sentro e l’altipian
vec	de Djado a nord-est. El paexe el xe
vec	desertico, co la popolzion consentrà
vec	en tel sud en te la zona do se cata
vec	Questo el xe sta el primo film
vec	conpletamente sonoro de Chaplin, girà
vec	e distribuìo 'nte i Stati Unìi poco
vec	prima de ł'entrata 'nte ła guera.
vec	'Ntel film, Chaplin el interpreta du
vec	personaji: Adenoid Hynkel, el ditator
vec	de Tomania, esplicitamente ispirào a
vec	Adolf Hitler, e on barbiere ebreo
vec	perseguità dai nasisti. Dopo ła
vec	guera, quando ł'internamento e ło
vec	sterminio dei Ebrei i xe sta conosui,
vec	Chaplin el ga dichiarà che no el
vec	gavaria mai reałisà el film se soło
vec	el gavesse podesto saver cosa gera drio
vec	capitare. El film el ga avudo 2
vec	candidature ai Oscar, come mejo regia e
vec	mejo senegiadura, ma no 'l ga vinto
vec	R. Krautheimer, Architettura
vec	paleocristiana e bizantina, Torino 1986
vec	Raman Singh (BJD) dal 12-12-2008
vec	Ravarino el xe on comune de 5 306
vec	abitanti 'nte ła provincia de Modena.
vec	Reduce ora nella pace della morte
vec	Rejon integrà de sviłupo del Distreto
vec	Republica Democratica Popolare de
vec	Responsabile area ricerca e selezione:
vec	Pierluigi Casiraghi.
vec	Rhinestone - Nick Martinelli
vec	Ricione el xe on comune de 34 773
vec	abitanti 'nte ła provincia de Rimini.
vec	Rimini, Republica de San Marin, Ancona,
vec	Rita Levi-Montalcini, I nuovi Magellani
vec	nell’er@ digitale, 2006
vec	Ro.Go.Pa.G. - episodio Il pollo
vec	ruspante, regia di Ugo Gregoretti
vec	Robinson Crusoe l'è un personagio de
vec	le leteratura englese. L'è stà
vec	inventà da Daniel Defoe e 'l gha dato
vec	l nome a un romanzo parecio famoso.
vec	'Ntel romanzo se conta de 'sto pover
vec	omo che l'è costreto a rimaner piassé
vec	de 29 ani su un'isola deserta, finchè
vec	'na nave de amutinadi lo ciapa so e lo
vec	riporta en Inghiltera, dove lu l'era
vec	Romania, Republica de Moldavia,
vec	Rosa Garibaldi, dita Rosita, morta par
vec	vajoło a ł'età de 2 anni a Montevideo
vec	Roverè, San Francesco, San Vitale e
vec	San Rocco di Piegara
vec	S. Antonio (Dro), Santi Piero e Pagoło
vec	(Ceniga), S. Lucia (Pietramurata)
vec	Saent-Bérieu ou Saent Berioec:
vec	Saint-Martin-du-Tertre, Fransa, dal 1987
vec	Salvatore Costanza, Trapani tra le due
vec	San Casian in Val de Pesa - Stemma
vec	San Giacomo , Bande, Campagnolo,
vec	San Marco Evangelista, Andrea Mantegna,
vec	San Matteo della Decima, Le Budrie,
vec	Castagnolo, Zenerigolo, Lorenzatico,
vec	San Poło de Piave comun in provincia
vec	San Vito de Łeguzan el xe on comune de
vec	3 390 abitanti 'nte ła provincia de
vec	Sant'Agata sora el Santerno xe on
vec	comune de 2 131 abitanti de ła
vec	provincia de Ravena.
vec	Santa Catarina el xe on Stato del
vec	Braxil meridionałe ła cavedal del
vec	qual, Florianópolis, ła se cata so
vec	l'ixoła de Santa Catarina. El confina
vec	a sud col Rio Grande do Sul, a nord col
vec	Paraná e a ovest co l’Argentina.
vec	Santarcangelo de Romagna el xe on
vec	comune de 20 207 abitanti de ła
vec	provincia de Rimini.
vec	Sapporo Snow Festival 0063.jpg
vec	Satriani se definise catołico (anca se
vec	rare vòlte el parla de ła so féde).
vec	Spoxà da oltre vint'ani, mai
vec	divorsià, gà espreso nei so dischi
vec	ła so sensibiłità par i vałori de
vec	ła famegia, par exenpio co' Home,
vec	Always with me, always with you,
vec	Rubina, You saved my life e co' i vari
vec	riferimenti a so muger, Rubina.
vec	Scałini del ponte de Rialto
vec	Scopia in Francia l'afar Dreyfus,
vec	quando Alfred Dreyfus el vien
vec	ingiustamente condanà par tradimento.
vec	Se ci credi davvero, Segrate, Arnaldo
vec	Mondadori Editore, 2013.
vec	Se desfruta xasimenti de oro e tungsten.
vec	Se ghe tròva ła Céxa de San Piero de
vec	Se pol vixitàr l'antiga céxa dei
vec	Gexuati e l'ex convento co' ła scała
vec	ovoidałe del Massari risałente al
vec	setesento, revòlxendose al personàl
vec	de ła reception del Centro Culturàl
vec	Don Orione Artigianelli.
vec	Se tràta de 'na evołusión del
vec	sandoło; ła so łinea ricorda queła
vec	de ła topa ma rispeto a staltra ła xe
vec	più curta, łarga e bassa de bordo.
vec	Gà ła prova èrta e anpia par megio
vec	frontàr łe ónde 'nte łe boche de
vec	Seconda guera mondiałe: ła Rexistensa
vec	Sede Comunale Via Matteotti, 48 CAP
vec	38060 Telefono 0464-549500 Fax
vec	Selkupo (in antigo samoiedo ostiaco)
vec	Sentrałin comunal: 019 748903
vec	Sentrałin comunal: 0365 73017
vec	Sentrałin comunal: 041 5139911
vec	Sentrałin comunal: 0425 91051
vec	Sentrałin comunal: 0439 779020
vec	Sentrałin comunal: 045 7290022
vec	Sentrałin comunal: 049 9596511
vec	Sentrałin comunal: 055 87941
vec	Sentrałin comunal: 0721 7231
vec	Sentro storego, fasada del muxeo
vec	Sero Veronexe (łéngoa cimbra, ted.:
vec	Silva Hermanorum) el xe on comune de 2
vec	038 abitanti 'nte ła provincia de
vec	Sełułarità: tuti i èseri vivénti i
vec	xé costituìi da unità struturałi e
vec	funsionałi ełementari, ciamae
vec	sèłułe, bone de svòlxer tute łe
vec	funsion propie dei vivénti. Łe
vec	sèłułe, infati, łe nase, łe se
vec	nùdriga, łe crese, łe se reproduxe e
vec	łe mor. I più sénplexi organismi
vec	vivénti i xé costituìi da na
vec	sìngoła sèłuła picenina; cusì par
vec	exénpio, i bateri, paréce spece de
vec	àłeghe e i łevà. Altri organismi,
vec	come łe piante, i anemałi e squaxi
vec	tuti i fónghi, i xé formai da n'alto
vec	nùmero de sèłułe. Łe sèłułe che
vec	łe costituise un organismo
vec	plurisełułar łe pol èser
vec	stretamente saldae łe une co łe altre
vec	o èser bastansa łìbere e
vec	indipendénti. In ogni caxo, i xé in
vec	comunicasion chìmega infrà de łóre
vec	par formar el conpleso integrà
vec	Sicome inte i stessi mesi vien fora el
vec	sfredor da fen, la zente la pensa che
vec	sia ste semenze de piopa a provocarlo,
vec	ma invenze lore no le centra: xe el
vec	polene de le Graminaceae a far vegnar
vec	Simpatica/Oh Lola (Cetra, SP 370)
vec	Sindaco: Elio Ballerini, dal 06/2004.
vec	Sindaco: Mirco Bagnari dal 13/06/2004
vec	Sipro - Repùblica de Zipro
vec	Situà a sud del fiume Bidasoa, l'è
vec	dełimità a sud-est da l'Aragona, a
vec	sud da La Rioja e l'Ebro, a ovest da
vec	ła Castiglia e Łeon, a nord-ovest da
vec	ła Cantabria, a nord dal golfo de
vec	Bizkaia e a nord-est dai Pirenei (che i
vec	le separa dal Paexe Basco francexe).
vec	So Commons ghe xè de i file
vec	multimediałi so Avril Lavigne
vec	So Commons ghe xè de i file
vec	multimediałi so Livinalongo del Col de
vec	So Commons ghe xè de i file
vec	multimediałi so Verona
vec	So'l logo indove ła se levava, xe
vec	stài reałixài i giardini Papadopołi
vec	che, in tenpi pì recenti, xe stài in
vec	parte interesài da ła costrusion del
vec	terminal autombobiłistico de Piasal
vec	Solennità della Madre di Dio, San
vec	Fulgenzio di Ruspe, San Giuseppe Maria
vec	Tomasi, San Guglielmo di Volpiano,
vec	Sant'Odilone de Cluny, San Vincenzo
vec	Maria Strambi e Santa Zdislava.
vec	Sopranominà "El Mołegiato" , come
vec	cantante l'é in atività dała fine
vec	dei ani çincuanta   e 'l ga publicà
vec	'na cuarantina de àlbun   .
vec	Soto el comando de Alfonso de
vec	Albuquerque el gà partecipà a la
vec	concuista del stratexico porto de
vec	(Splitsko-dalmatinska županija)
vec	Spoxà dal 1983 co' Wendy Fulton, el
vec	gà 'na fìa de nome Ava.
vec	Sta disiplina ła jera conosesta xà
vec	dai Babiłonexi, che i gaveva creà un
vec	sistema aritmètego avansà col cuałe
vec	i podeva calcołar in manièra
vec	algorìtmica , oltra che i gaveva
vec	desquerto resołusion par problemi par
vec	i quałi ancó doparémo łe equasion.
vec	I Antighi Egisi, i Gresi e i Cinexi i
vec	jera bituai a resolverli in maniéra
vec	giomètrega, come che'l dixe Euclide
vec	'ntei sui Ełeminti. El greco Diofanto
vec	el xé considarà, insieme,
vec	naturalmente a al-Khwarizmi, el "pare
vec	Sta provinçia la riceve el nome de
vec	Basa Navara soło che in epoca moderna
vec	par influensa del francexe (Basse
vec	Navarre), cosita come altre provinçe
vec	de ła Francia (par exenpio, Alta e
vec	Basa Normandia). In tel Medioevo e fin
vec	al secoło XI el teritorio l'à fato
vec	probabilmente parte del Ducato de
vec	Vasconia. In te ła metà del secoło
vec	XI l'è consegnà al regno dei Navara.
vec	Sta mixura no la vien mia acetà dai
vec	baroni łocałi, che i continua ła
vec	ribełion fin quando in tel 1191
vec	Ricardo Cuor de Leon el le consegna de
vec	novo al regno de Navara. La ghe ne
vec	forma parte fin al 1530 denominándose
vec	Merindad de Ultrapuertos o Tierra de
vec	Ultrapuertos a cauxa de ła so
vec	ubicasion geografica in tel versante
vec	nord dei Pirenei, a l'altro łato del
vec	porto de Roncixvałe. A l'interno del
vec	regno la mantien na çerta autonomia
vec	anca se, a cauxa de ła tradision
vec	popolar, no la se pol mia considerar
vec	propiamente namerindad.
vec	Stadio Comunale "Valentino Mazzola" de
vec	Santarcangeło de Romagna (RN)
vec	Stati Unìi - A New York i taca ła
vec	costrusion del ponte de Brooklyn.
vec	Statua a Guido Monaco nella piazza
vec	Stefan Karadzha, rivołusionario
vec	Sterlina sudanexe (dal 9/01 2007)
vec	Sto motivo xe el più clasico exenpio
vec	de de canson da batelo, overosìpia 'na
vec	conpoxision concepìa propio par
vec	intrategnir i partesipanti a spasixàe
vec	in barca, cussì dite freschi, tanto de
vec	moda 'ntel Setesento. Łe canson gera
vec	conponeste sia da anonemi diłetanti
vec	sia da çełebri autori che ghe tegniva
vec	a l'anonemà. Vegniva sonàe
vec	sołitamente de nòte, su barche
vec	decoràe co' bałonçini cołorài, nel
vec	momento in cui el popoło se despartiva
vec	sora ła łaguna 'na volta che ła
vec	festa gera finìa. Tra i titołi se
vec	ricorda: Premi o stali Per gòder łe
vec	Strade di Roma (Categoria Big - 11º
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Antonio Canova
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Canpo Santo Stefano
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Câmpulung Moldovenesc
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Ecuador
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su James Gandolfini
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Mistrà
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Peter O'Toole
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Salež da manech
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Thailandia
vec	Su Commons ghe xe dei file
vec	multimediałi su Ìxoła de Pasqua
vec	Su Wikiquote ghe xe dełe citasion de o
vec	su Carlo Azeglio Ciampi
vec	Su Wikisource ghe xe alcuni canti della
vec	Su sto sfondo ghè na croxe verde,
vec	sinboło de l' apostoło Sant'Andrea,
vec	patrono de Bixcaia a chei tenpi e na
vec	croxe bianca, sinboło de ła fede in
vec	Cristo de ła popołasión de Bixcaia.
vec	El fato che ła croxe bianca ła staga
vec	insima, volea dir che ła łegixlasión
vec	de Bixcaia ła gavea da "sotometarse in
vec	tuto a łe leji rełigioxe e morałi".
vec	Sucèsor de Windows 2000, Microsoft
vec	Windows Server 2003 (Nome en còdexe
vec	Whistler Server, o anca Windows NT 5.2
vec	o ancòra Windows .NET Server) (2003)
vec	el xe na tapa deła evoluxion deła
vec	serie server de i sistemi operativi de
vec	Microsoft. El lanso xe avegnuo el 24
vec	Sul Wiktionary ghe xe ła voxe de
vec	Susana Martinez (R) dal 01-01-2011
vec	Sèlebre anca ła fraxa Narnia me
vec	genuit / Gattamelata fui, che ła poe
vec	èsare leta signada su ła taveła
vec	visin ła caxa del Gatamelada a Narni.
vec	Sìndico: Antonio Domenico Sella (Lista
vec	Civica) dal 14/06/2004
vec	Sìndico: Cristiano Capisani (lista
vec	civica) dal 14/06/2004
vec	Sìndico: Fiorenza Brioni dal 18/04/2005
vec	Sìndico: Gianpiero Cipani dal
vec	Sìndico: Ivo Moras (lista civica) dal
vec	Sìndico: Maria Antonia Ciotti (lista
vec	civica) dal 29/05/2007
vec	Sìndico: Moreno Franceschini
vec	(sentrosanca) dal 30/05/2006 (secondo
vec	Sìndico: Roberto Bozzi dal
vec	Sìndico: Ugo Scalabrin (centrodestra)
vec	Taca la dinastia tolemaica
vec	Tante altre sałe del pałaso xe
vec	decoràe da interesanti dipinti: se
vec	cata òpare de Giandomenico Tiepolo,
vec	Palma il Giovane, Giambattista Canal,
vec	Placido Costanzi, Agostino Masucci,
vec	Pompeo Batoni, Gregorio Lazzarini,
vec	Gaspare Diziani, Antonio Visentini.
vec	Notevołe anca un ciclo de arasi
vec	fiaminghi co' Storie di Scipione.
vec	Taylot el gha vinto le elesioni e el xe
vec	diventà presidente. I liberiani i gha
vec	votà el pezo sior de la guera en te la
vec	speransa che la smetese de copar la
vec	zente. Taylor el gha continuà a tegnar
vec	el paexe en na situasion de insicuresa
vec	e el gha dato na man a destabilizar i
vec	paexi rente de la Liberia. Taylor el sa
vec	soinvolto specialmente en te la guera
vec	en Siara Leon, do el sostenea el RUF,
vec	el Fronte Unito Rivolusionario.
vec	Teatro de Taganrog (Opera Italiana dal
vec	Tenda da canpegio: doperada da spess da
vec	fameje, la à na capienža de 5-65 o
vec	Teritori del Nord-Ovest (Canada) -
vec	(Inuktitut, Inuinnaqtun, e
vec	Inuvialuktun, insieme a Chipewyan,
vec	Cree, inglexe e francexe, Gwich'in,
vec	Tełegato cofà megio cantante de l'ano
vec	The Chainsaw Buffet – 03:47
vec	The Martyrdom of St. Bartholomew (El
vec	martirio de San Bórtoło)
vec	Theresa Underberg : Lydia von Lahnstein
vec	Tipici sveler de cimento armà
vec	preconpresso co atachi premontadi de
vec	tipo elastico par rotaje UNI60
vec	Tolkien el xe asteroide númaro 2675 de
vec	ła serie. Nomenà in honor a J. R. R.
vec	Tolkien, sełebre scritor.
vec	Tore Sircołare de ła Cinta Muraria;
vec	Totus tuus ego sum, Maria
vec	Tra el 1822 ed el 1832 el gà composto
vec	l'opera teatrałe Dziady (Gli Avi), nel
vec	quałe el gà conferìo a ła Połonia
vec	un ruoło de guida par le altre nazion
vec	europee. El titoło de l'opera el xè
vec	vegnùo da na vecia festa popołare
vec	bielorussa, che gà luogo durante ła
vec	festa de Ognisanti; celebrazion ale
vec	quali Mickiewicz el partezipava durante
vec	ła so xòvineza en Lituania. Ła
vec	seconda parte la descrive le soferenze
vec	terene, presentando fantasmi de xente
vec	maltratà, tosatèi che no pode rivar
vec	in paradiso parché no i gà soferto
vec	sula tera e contadine vèrzini che no
vec	le gà mai sperimentà né l'amor, né
vec	le so soferenze. Ła terza parte la
vec	presenta el martirio de ła Połonia e
vec	la mostra na visione de el futuro de
vec	ła nazión, ne ła quałe le soferenze
vec	le xè paragonà a ła Passion de
vec	Cristo. Sta vision la se sara co ła
vec	profezia de un misterioso messia dela
vec	Połonia de nome "44". Ła quarta parte
vec	la xè un monodramma. El protagonista
vec	el xè ło spirito de un xòvane
vec	suicida, consumà dala passion che ło
vec	gà portà a ła follia e po a ła
vec	Tra i ultemi leterai a parlar de
vec	Arcugnan el poeta vixentin Giacomo
vec	Zanella, che inte la poexia Un mattino
vec	d'inverno sui colli Berici (1871) el
vec	descrive del pogio de Vila Malgarita e
vec	'l picolo lagheto de la Fontega.
vec	Tra łe varianti deła lengoa parlà
vec	fora dal Veneto, ste qua łe xe quełe
vec	Tratà de Tordesillas, folio 1 recto,
vec	Biblioteca Nazional de Lisbona
vec	Trichiana, Pialdier, Casteldardo,
vec	Cavassico inferiore, Cavassico
vec	Superiore, Morgan, Frontin, Carfagnoi,
vec	S. Antonio Tortal, Confos, Campedei,
vec	Tubinga (ted. Tübingen) ła xe 'na
vec	sità de ła Germania che ła cunta
vec	83.248 abitanti (2011), ła se cata
vec	'nte ła rejone del Bàdan-Vurtanbèrc.
vec	Tuti i reasionari i xe tigri de carta.
vec	Aparentemente i xe teribiłi, ma in
vec	realtà no i xe pi de tanto potenti.
vec	Tìpeghi Cuartieri yurta, indove vive
vec	Ufficio Storico dello Stato Maggiore
vec	dell'Esercito, Scritti sul 1860 nel
vec	centenario, Roma, Tip. Regionale, 1960.
vec	Un anno eccezionale, regia de Carlo
vec	Un exenpio de un circuito integrato
vec	Un mucio de pasionà, anca in Itałia,
vec	gà de łe repliche di Kitt conpgne su
vec	ogni detàłio a ła vetura de ła
vec	Un sentro todesco in Camerun
vec	Una giornata di vacanza - Una giornata
vec	di piacere - Giorno di festa (A Day's
vec	Università : Institut universitaire de
vec	Uruguay - Repùblica Oriental de
vec	VIII secoło a.C. - VIII secoło a.C. -
vec	Vanie l'è na frazion del Comune de Mel
vec	(bandiera arzon del Touring Club
vec	Italiano) in provincia de Belun.
vec	Vedegio, Casarate, Majasina
vec	Venexia e le altre Republiche marinare
vec	le domina el Mediteraneo
vec	Verona l'è anca sede universitaria,
vec	che l'è sempre piasè granda sopratuto
vec	par medicina e informatica ance se jè
vec	facolta rilativamente nove.
vec	Via Margutta/Ognuno di noi (CBS)
vec	Vien fatta ea prima Jeep.
vec	Vila Capra -La Rotonda- (Vicensa), 1569;
vec	Vincenso de Saragosa (Huesca?, ? - ?,
vec	22 de genaro 304) el xe sta on vescovo
vec	cristian, e el xe venerà santo da ła
vec	Cexa catòlega e da ła Ciesa anglicana.
vec	Vista dal Ponte dei Sospiri
vec	Vittoria, reina d'Inghiltera
vec	Vixita ła Wikipedia en Lengua
vec	Viła d'Axol (che fin al 1974 ła se
vec	Vorrei vederti ballare, regia de Nicola
vec	Washington  (563 384 ab. / 2003)
vec	Wiener Neustadt,  Àustria
vec	William Shakespeare, scritore
vec	XI secoło - XII secoło - XIII secoło
vec	Xavier Trias (CiU) dal 2011
vec	Xe stà proprio 'ntea seconda metà del
vec	Seteçento che Nichelino (grasie ai
vec	"Ordinati" che sarìa e dełibere che
vec	ghe xe onco') subisse na granda
vec	trasformasion : organixae dee patulie
vec	de sorveliansa su l'ordene publico (xe
vec	stà ligà el famoxo bandito Brando),
vec	xe stà fata na nova cièxa, regołà
vec	ea distribusion de l'acua e se
vec	istituisse on servisio de asistensa
vec	(sufragio) par quei che gà de manco.
vec	Xona sała consiłiare del Munisipio
vec	Your Ticket Is No Longer Valid
vec	Zeja l'è un comùn de 5 409 abitanti
vec	'nte ła provincia de Venesia. El
vec	topònemo par vogia dir riva al mare.
vec	Inportante el xe ła fabrica da sucaro
vec	Zurigo comprendente ła sità de Zurigo
vec	a sud est, Rodi e łe ìxołe visine,
vec	catàe vanti a ła costa de ła
vec	Turchia, łe costituise el Dodecanexo,
vec	e łe divide el mar Egeo dal
vec	Mediteraneo oriental;
vec	a.C. - 133 a.C. - 132 a.C. - 131 a.C. -
vec	130 a.C. - 129 a.C. - 128 a.C. - 127
vec	a.C. - 195 a.C. - 194 a.C. - 193 a.C. -
vec	192 a.C. - 191 a.C. - 190 a.C. - 189
vec	a.C. - 256 a.C. - 255 a.C. - 254 a.C. -
vec	253 a.C. - 252 a.C. - 251 a.C. - 250
vec	a.C. - 317 a.C. - 316 a.C. - 315 a.C. -
vec	314 a.C. - 313 a.C. - 312 a.C. - 311
vec	a.C. - 379 a.C. - 378 a.C. - 377 a.C. -
vec	376 a.C. - 375 a.C. - 374 a.C. - 373
vec	a.C. - 44 a.C. - 43 a.C. - 42 a.C. - 41
vec	a.C. - 40 a.C. - 39 a.C. - 38 a.C. - 37
vec	a.C. - 50 a.C. - 49 a.C. - 48 a.C. - 47
vec	a.C. - 46 a.C. - 45 a.C. - 44 a.C. - 43
vec	a.C. - 561 a.C. - 560 a.C. - 559 a.C. -
vec	558 a.C. - 557 a.C. - 556 a.C. - 555
vec	a.C. - 623 a.C. - 622 a.C. - 621 a.C. -
vec	620 a.C. - 619 a.C. - 618 a.C. - 617
vec	a.C. - 685 a.C. - 684 a.C. - 683 a.C. -
vec	682 a.C. - 681 a.C. - 680 a.C. - 679
vec	a.C. - 746 a.C. - 745 a.C. - 744 a.C. -
vec	743 a.C. - 742 a.C. - 741 a.C. - 740
vec	a.C. - 806 a.C. - 805 a.C. - 804 a.C. -
vec	803 a.C. - 802 a.C. - 801 a.C. - 800
vec	a.C. - 868 a.C. - 867 a.C. - 866 a.C. -
vec	865 a.C. - 864 a.C. - 863 a.C. - 862
vec	a.C. - 928 a.C. - 927 a.C. - 926 a.C. -
vec	925 a.C. - 924 a.C. - 923 a.C. - 922
vec	a.C. - 989 a.C. - 988 a.C. - 987 a.C. -
vec	986 a.C. - 985 a.C. - 984 a.C. - 983
vec	al rifugio Canpogroso, pasando pal Vajo
vec	Scuro, ore 4.15, troso 105
vec	ani 120 a.C. - ani 110 a.C. - ani 100
vec	a.C. - ani 90 a.C. - ani 80 a.C.
vec	ani 180 - ani 190 - ani 200 - ani 210 -
vec	ani 380 - ani 390 - ani 400 - ani 410 -
vec	ani 650 - ani 660 - ani 670 - ani 680 -
vec	ani 920 - ani 930 - ani 940 - ani 950 -
vec	baiña atara gagizuz gatxetik.
vec	canton de Le Pont-de-Beauvoisin
vec	cesa arcipretal o arcidiaconal - la
vec	cesa de riferimento de la forania,
vec	cioè an cioè an insieme de parochie
vec	te 'l qual al laoro de i preti al è
vec	coordinà da 'l arciprete o da 'l
vec	come noialtri i rimetemo ai nostri
vec	da 19121 a 19126, da 19131 a 19139
vec	dal Regno Unìo 'ntel 1966
vec	de diçenbre - El medico itałian
vec	Scipione Riva-Rocci el presenta a ła
vec	stanpa sientifica el sfigmomanometro de
vec	de diçenbre 1963 - 16 de otobre 1978
vec	de giugno 1968 - 4 de lujo 1976
vec	de majo: Henry David Thoreau scritor
vec	statunitense (n. 1817).
vec	de otobre 1915 a Pontelongo
vec	desmentegarse de tirar al fià = morir
vec	e la ga i seguenti digrafi:
vec	el bèco còrneo sénsa dénti. Ghe xé
vec	desferénti tipi de beco, in baxe a łe
vec	abitùdene ałimentare de ła spece de
vec	oxeo: a scòtoła, a fòrbexe, a
vec	el rapper Faada Freddy in Germania
vec	intel 2005, el indosa un par de braghe
vec	en el ałtipian de Asiago vien ciamai
vec	xałeti i viłegianti che vien su da
vec	ła pianura, riferendose al cołor de
vec	pełe pi' xało dea xente de
vec	l'altipian. El xe pi' na paroła
vec	schersosa che ofensiva, anca parche' i
vec	fiume a Vimercate, Monza e Briansa
vec	gerundivo: lat. "amandum, habendum,
vec	i disi che'l mondo se ga ribaltà.
vec	in Serie A. Eliminà al terso turno de
vec	in połaco ghen'è sete: nom., acu.,
vec	voc., gen., dat., strumental, locativo
vec	interdental sonora del rovigot ła
vec	zente, el pianzéa che in belumat la
vec	deventa na dental -d- (la dent, al
vec	piandéa). I altri dialeti veneti i
vec	l'à canbià co na sibiłante -x- (ła
vec	km(Sarca: 78 km, lago de Garda: 41 km,
vec	la diffusione del fumo di ricerca(I,
vec	DangQuotidiani,vol.43-51,Guilin,1941-194
vec	lievito a fermentasion basa
vec	(Bottom-Fermenting Yeast) come el
vec	Saccharomyces carlsbergensis (e i so
vec	ceppi) che invese el vol temperature
vec	piesè base e durante el proceso el se
vec	posta sul fondo del tino. Łe bire
vec	otegnùe cosita łe vien genericamente
vec	ciamè lager (che deriva dal verbo
vec	tedesco che significa “tegner da
vec	conto”, “conservar”, nel caxo de
vec	ła bira “al fresco”).
vec	miliwatt (mW) = 10<sup>-3</sup> W =
vec	na pjoa de stajon la val de pì de 'n
vec	car de oro de 'l paron.
vec	ostfało, nordmarchexe, turinxo, saxone
vec	plur.masc.: gati (raixa: gat-;
vec	px Berna, Svìsera, dal 2006
vec	sboca inte'l Mediteraneo;
vec	sing.masc.: stran (raixa biota: stran;
vec	séntro-nord paghe (lat.arc. pake-m),
vec	sud paxi (x= j de jour in frans.) ,
vec	un micronido, gestìo da pivài ma
vec	convensionào col Comùn , destinào ai
vec	véro, materiałe sołido amorfo e
vec	trasparènte; el xe famoso queło de
vec	{{{luogosucc}}} {{{datasucc}}}
vec	« (...) co' un rico e pontificàl
vec	Buçintoro, sora el quało gera rivà
vec	fin a S. Clemente, indove xa el gera
vec	xònto el prinsìpal e più pontificàl
vec	Buçintoro co' i consegièri. »
vec	« Più a se invecia e più a se se
vec	convinse che ła So Sacra Maestà el
vec	Caxo el fa i tre quarti del laoro in
vec	sto miserabiłe universo. »
vec	Àbano, Pàdoa, Ruban, Sacołongo,
vec	Èser patrisi vèneti el gera n'onor
vec	par tuta ła nobiltà europea e'l gera
vec	comun intrà prìnsipi e re domandar e
vec	otegnir el tìtoło de N.H.; i xé stai
vec	patrisi vèneti, infrà i altri, i re
vec	de Fransa, i Savoia, i Mancini łe
vec	famegie de papi dei Orsini e dei
vec	Ł'Aglomerado Gran Buenos Aires el
vec	cuntava 'ntel 2001 co' 12.046.799
vec	abitanti (2.776.138 'nte ła Ciudad
vec	Autónoma e 9.270.661 'nte ła
vec	Ł'ansiana (nome sientifego Gentiana
vec	lutea) xe na pianta ke dura senpre
vec	deła fameja dełe Gentianaceae. In
vec	inglexe se dixe gentian, in todesco
vec	Enzian, in tałjan genziana. Ła crese
vec	in montagna sui prà poco umidi. Łe
vec	foje łe vien fora dal pecol in modo
vec	alterno e łe ga na forma ełitica. I
vec	fiori xe de un cołor xało vivo. Ła
vec	pol esar alta dai 40 ai 140 cm. Se ghin
vec	dopara łe raixe ke se mete 'nteła
vec	graspa, anca se bixogna tegner conto ke
vec	xe na pianta proteta e no se pol
vec	tirarghine su pi de tanta.
vec	Ł'intarese par ła leteratura el se
vec	gera intanto consołidà e 'ntel 1852
vec	el xovane el ga scuminsià, acanto al
vec	laoro leterario, ła so atività de
vec	publicista che ła proseguirà anca a
vec	łaurea conseguia, rifiutandose cusì
vec	di intraprendere 'na cariera giuridica
vec	che ło gavarìa inserìo 'nte ł'odià
vec	aministrasion austriaca.
vec	Ła Baviera ła xe divixa en sete
vec	distreti governativi
vec	(Regierungsbezirke), che i xe:
vec	Ła Coppa Italia (in vèneto Copa
vec	Itałia) ła xè ła copa de bałon
vec	xugada fra le scoadre del stato talian.
vec	Ła xè soto ła giurisdiziòn deła
vec	FIGC e ła xè organizà a cadensa
vec	anuałe dała Lega Calcio. La oltima
vec	scoadra vèneta a vinserla xe stada el
vec	Ła Germania (overo ła Germania magna
vec	dei Łatini) el gera el nome deła
vec	provincia romana costituìa dopo łe
vec	prime canpagne de Druso del 12-9 a.C.,
vec	soto ł'inperador romano Augusto, a
vec	oriente del fiume Reno, in
vec	corispondensa dei atuałi Paexi Basi e
vec	Germania. Deła so existensa a ne parla
vec	esplisitamente Dione .
vec	Ła Penìxoła balcànega, conosiua
vec	anca senpisemente come i Balcani, ła
vec	xé na penixoła del'Eoropa orientàl
vec	dełimità a nord da ła Panonia, a
vec	sud-ovest dal Mar Adriatico e dal Mar
vec	Ionio, a sud-est dal Mar Egeo e a est
vec	Ła Provincia de Rovigo ła xè na
vec	provincia itałiana che ła fa parte
vec	deła region del Vèneto. El capołogo
vec	el xè ła sità de Rovigo.
vec	Ła Republica del Ciad (en arabo
vec	تشاد Tšad; en fransexe République
vec	du Tchad) el xe on Stato de ł'Africa
vec	Sentrałe che el confina a nord co ła
vec	Łibia, a est col Sudan, a sudovest col
vec	Camerun e ła Nigeria, a Ovest col
vec	Niger e a sud co ła Republica
vec	Sentrafricana. El xe vasto 1 284 000
vec	km² e el ga 'na popołasion de
vec	9.826.419 abitanti par 'na densità de
vec	7,2 ab/km². Ła cavedal ła xe
vec	N'Djamena, łe łéngoe ofisiałi łe
vec	xe el Fransexe e Arabo, ma se parla pì
vec	de sento łengoe difarenti.
vec	Ła Sierra Maestra ła xe 'na cadena
vec	montuoxa che ła se estende 'nte ła
vec	zona sud-orientałe de Cuba soratuto
vec	'nte łe province de Granma e de
vec	Ła Wikiversità ła consiste de un
vec	insieme de pajine wiki riguardanti ło
vec	studio de un serto argomento. I
vec	partesipanti i pol esprimare i łori
vec	obietivi de aprendimento e ła
vec	comunidà cołabora a sviłupar de łe
vec	atività e dei projeti che i parmeta el
vec	ragiungimento de tałi obietivi.
vec	Ła capital federal; ł'atual nome
vec	uficial del distreto federałe el xe
vec	Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
vec	Ła chitara semiacustega invese
vec	prexenta 'na casa de risonansa co' do
vec	tradisionałi buxi de espansión a
vec	forma de f che se cata in banda de łe
vec	corde, similmente ai busi presenti su
vec	altri strumenti a corda, cofà el
vec	viołin. Alcune chitare semiacustiche
vec	prexenta un buso (busa o rosa) tìpego
vec	de ła chitara clasica, e so ła parte
vec	lateràn de ła casa armonica xe postà
vec	ła préxa pa'l cavo e i apositi
vec	controłi par regołàr vołume, tòn,
vec	equałixasion, ecc. Ste chitare xe
vec	caraterixàe da un son masima dólse e
vec	poco agresivo (cofà un mucio de
vec	modèłi Gibson, Ibanez, ecc.
vec	utiłixài prinsipalmente pa'l jazz, o
vec	tanto briłante e squiłante (cofà i
vec	modèłi Grestch speso utiłixà 'ntel
vec	rockabilly). Ła casa vòda tende a
vec	creàr alcuni problemi a càuxa de ła
vec	risonansa de łe vibrasion, che se
vec	reflète so i pickup. L'efeto de
vec	distorsion rexulta quindi più
vec	difisiłe da controłàr e da otegnìr.
vec	Tutavia xe stài, nel tenpo, reałixài
vec	dei modèłi decixamente più "spénti"
vec	e co' un son un mucio più pien, i
vec	quałi, atraverso alcuni mèxitèrmini
vec	tecnici (quałi ła particołàr
vec	conformasión interna de ła stesa casa
vec	armonica), xe boni de oviàr su sto
vec	problema. Ła riserca de un conproméso
vec	infra łe sonorità calde de łe
vec	semiacustiche, e 'l mejo controło de
vec	łe risonanse indexideràe ai altri
vec	vołumi, ghe gà dà inaxónta orìxene
vec	a un sototipo de łe semiacusteghe, łe
vec	cussìdite "semi-hollow". Ste chitare
vec	adota un corpo de minòr spesór in
vec	cui, al posto de 'na ùgnoła casa, xe
vec	prexenti do case de ridota entità so
vec	łe bande mentre ła parte sentrałe
vec	del corpo xe in legno pien. El primo e
vec	atualmente pì famoxo modèło
vec	semi-hollow xe ła Gibson ES-335.
vec	Ła confina a ovest co' ła Provincia
vec	de Agrigento, a nord-ovest co' ła
vec	Provincia de Pałermo, a nord-est co
vec	ła Provincia de Mesina, a sud-est
vec	Provincia de Ragusa e a est Provincia
vec	Ła creasion de Adamo, afresco de
vec	Michełàngeło (Capeła Sistina,
vec	Vatican): particołare de łe man de
vec	Ła còtoła la xe un indumento
vec	feminiłe a forma de tubo o cono,
vec	łigà intorno ała vita e che la
vec	sconde łe gambe completamente o
vec	Ła fameja ła xe sta stermià
vec	conpletamente el 26 de agosto 1260.
vec	Ła forma de costruir i grupi nominałi
vec	e verbałi l è conplicà da łe
vec	declinassioni, ła ergatività (caxo
vec	nork) e ła gran quantità de
vec	informassioni che el verbo el contien,
vec	non soło sora el sojeto, ma anca sora
vec	l' ojeto direto e indireto. Inoltre, in
vec	te ła forma confidensial (hika), el
vec	verbo el varia łe so dexinense a
vec	seconda del seso de ła persona de cui
vec	Ła grandésa del quareło ła canbia,
vec	e ghe xé desferénse fra quei de un
vec	posto e del'altro 'ntel mondo, ma i no
vec	se łontana tanto da ła dimension del
vec	quareło che en Europa el xé ciamà NF
vec	(normalformà) grando 60 mm (altésa)
vec	par 120 mm (baxe) par 250 mm
vec	(profondità; naturalmente łe mixure
vec	no łe canbia se ti giri el quareło,
vec	soło i tèrmeni). Ghe xé paéxi 'ntei
vec	quai i fa quarełi de dimension 60 x 90
vec	Ła matematega no ła se na siensa
vec	naturałe, ma ła fornise tanti
vec	strumenti de lavoro e un contesto
vec	łòxico, doparai rento łe siense
vec	Ła orientasión de ła steła no l' è
vec	mia fisa e gnanca łe so proporsioni,
vec	anca se in genere iè 2:3.
vec	Ła parte svisera ła xe protestante,
vec	ła parte italiana catołega.
vec	Ła più inportante spece de triticum
vec	el xé el formento tènaro (triticum
vec	aestivum), cuéło che'l dà farina da
vec	pan e ché dónca xé el più coltivà
vec	al móndo. Daspò vien el formento duro
vec	(triticum durum), che'l da séme co
vec	desferénte struture protèiche: ste
vec	qua łe dà un maxenà de consisténsa
vec	veróxa. Infin da notar xé el faro, el
vec	forménto coltivà da più ténpo
vec	dal'omo. Ghe xé tre spece de faro:
vec	cueło pìcoło (triticum monococcum),
vec	cuéło medio (triticum dicoccum) e ła
vec	spelta (triticum spelta).
vec	Ła prima céxa dedicada a San Marco,
vec	vosùa da Giustiniano Partecipazio, ła
vec	xé stada tirada su tacada al Pałaso
vec	Dogal 'ntel'828 per ospitar łe
vec	rełiquie de San Marco robae, secondo
vec	ła tradision, a Lisandria d'Egito da
vec	dó mercanti venesiani: Buono da
vec	Małamoco e Rustico da Torseo. Sta
vec	céxa qua ła ga sostituìo ła
vec	cappeła pałatina de prima, dedicada
vec	al santo bizantin Tòdaro, tirada su a
vec	ocio indove ancuo ghe xé ła piaseta
vec	dei leóni, a nord de ła baxéłega de
vec	San Marco. Anca el primo Canpanièl de
vec	San Marco el xé del IX sècoło.
vec	Ła provincia ła cunta 71 comuni, 543
vec	310 abitanti (el 33,3% deła
vec	popołasion sarda) e ła se estende par
vec	4 569 km² (el 19% del teritorio sardo).
vec	Ła ricostrusion ła xe sta fata a
vec	tenpo de record e 'ntel majo del 1748
vec	el teatro el gera de novo conpletà. I
vec	palchi i gera sta ridoti da siè a
vec	sinque ordini ma ła strutura
vec	orixinałe ła gera restà invarià. In
vec	queło steso ano in ocaxion deła Fiera
vec	deła Sensa a xe sta rapresentà
vec	ł'opara Il mondo alla roversa con
vec	łibreto del Goldoni e muxega de
vec	Galuppi. Łe senografie,
vec	ł'ałestimento e ł'iłuminasion,
vec	aprontae in quel'ocaxion, łe xe sta
vec	conservae inte 'na stanpa de Codognato,
vec	in seguito riprexa da on dipinto de
vec	Ła se conpone de un corpo prinsipałe,
vec	de do piani pì sototeto, 'verto da
vec	monofore retangołari e da un gran
vec	portałe a tuto sesto, e de adiacense
vec	laterałi de epoca sucesiva, pì base e
vec	scandìe da de łe aperture picenine
vec	quadrangołari. El conpleso el varda su
vec	un xardin có fontana, poso
vec	setecentesco e vegetasion rigojioxa.
vec	Ła sità de Trénto rapprexenta el
vec	sentro un'àrea urbana conprexa
vec	longitudinalmente fra Mexołonbardo e
vec	Roveredo e diładada a est verso ła
vec	Valsugana, oltre el comun de Pergine.
vec	Ła so vita canbia so'i scominsi dei
vec	ani novanta, co'l spoxa Dori, e deventa
vec	pare de Spencir, el sbandona ła droga
vec	e l'alcol łigandose a ła rełigion
vec	cristiana. Pian pianèło el riciapa in
vec	man anca ła so carièra de ator e
vec	otien nova popołarità grasie al so
vec	ròło de Juice ne ła soap-opera
vec	Amarsi e pì de recente (dal 2007 al
vec	2009) al ròło de Monk ne ła serie
vec	Ła strategia prinsipal ła xe
vec	ł’ocupasion de cariche ełetive.
vec	Ła tastiera se prexènta cofà na
vec	serie ordinàta de botòni el cui
vec	strucamènto parmète l'inserimènto,
vec	in te' ła memòria del computer, de on
vec	particołar botòn, opur l'execusion de
vec	on particołar comàndo da parte del
vec	computer. A tal fine, so calsiasi
vec	botòn, xè prexènte na serigrafìa
vec	che ricorda al'utènte a cuałe
vec	caràtere o comàndo corispònde el
vec	Ła vegnéa doparà anca 'nte'l
vec	CoPrinsipato de Andora insieme co'l
vec	Ła xe el simbol deła çità, su in
vec	çima al monte Rico. Ła strutura, a
vec	połigono iregołar, ła xe deła fine
vec	del XII secoło-inisio del XIII secoło.
vec	Ła xe sta cavedal deła "Republica
vec	łibara deła Carnia", on'area de
vec	conflito soto controło partexan, 'ntel
vec	1944, periodo deła so existensa.
vec	Ła xona ospita tre inportanti conplesi
vec	architetoneghi: ła Baxełega de Santa
vec	Maria de ła Sałute, el semenario
vec	patriarcal e 'l conpleso de ła Dogana
vec	da Mar da dove l'area ciapa 'l nome.
vec	Ła łira de La Marquesa de Santa Cruz,
vec	de Goya (c. 1805) l'è decorà co un
vec	Łe Alpi Osidentałi łe xe na porsion
vec	de ła caena montuoxa de łe Alpi. A
vec	seconda de łe varie sudivixion del
vec	sistema montuoxo ła denominasion ła
vec	pol aver significai difarenti , in
vec	serti caxi se preferise adiritura
vec	conprender parte de ste montagne inte
vec	Łe aglomerasion urbane pi' grose łe
vec	xe Sidni co 4,6 miłioni de abitanti e
vec	Melburn co 4,2 miłioni de abitanti.
vec	Łe do fondamenta che se slonga ai lai
vec	del canàl mostra un mucio de fasàde
vec	de vałór architetonego: su tute,
vec	Pałaso Labia, logà a ł'intersión
vec	co'l Canal Grando; ma degni de nòda xe
vec	anca Pałaso Priuli Venier Manfrin,
vec	Pałaso Sovergnan, Pałaso Bonfadini
vec	Vivante, Pałaso Testa, Pałaso Surian
vec	Łe istitusioni e i organi forałi de
vec	ła Bizkaia, in quanto teritorio
vec	storico dei Paexi Baschi, i'è łe
vec	Junte Jenerałi de Bizkaia e ła
vec	Diputación Foral de Bizkaia.
vec	Łe più inportanti çità del Paexe
vec	Basco francexe le se cata in Lapurdi, e
vec	concretamente in tel Baso Adur: Baiona
vec	(el cui nome łatino l'era Lapurdum, da
vec	cui deriva el nome Lapurdi) e Biarritz.
vec	Difati, ła xona urbana più inportante
vec	de ła rejon l'è ła comunità de
vec	aglomerasion Baiona-Anglet-Biarritz.
vec	Łe rejon subtropicałi umede, có
vec	1000-1500 mm de precipitasion anue;
vec	Łe sità prinsipałi łe xe Ražšài,
vec	Łe tipołoxie prodote grasie ała
vec	fermentasion tradisionałe in botija
vec	(carateristega che va spesificà in
vec	eticheta) łe pol prexentar na
vec	vełatura. Tałi vin i gà on gùsto
vec	seco, frixante e frutato, có
vec	eventuałi sentori de crosta de pan e
vec	Łe òpere de Aristotele łe se divide
vec	in scriti acroamàtisi o exotèrisi,
vec	chei i xé spunti per łe lesion del
vec	fiłòxofo, e esotèrisi, fati per el
vec	pùblico. Sti ùltemi i xé un grupo de
vec	diàłoghi, un protrètico (testo chel
vec	conségia ła fiłoxofia) e un su ła
vec	Łista de Ministri-Presidenti de ła
vec	Renania Setentrional-Vestfalia
vec	Łonigo, Orgian, San Germano dei Berici
vec	ła famoxa Vila Foscari, dita pròpio
vec	łe fa ła fotosìntexi, che ła xé
vec	ła particołar reasion chìmega che
vec	ła perméte de desformar anidride
vec	carbònega e aqua en sùcheri e
vec	osìgeno, col'agiuto del Sol e de ła
vec	Ẑento ẑeste de ẑeule marẑe.
vec	│                 ├──>Bruno
vec	Garibaldi (1889 - m. nellle Argonne,
vec	│           │      │     │
vec	* sposa Silviana Vercelli
vec	│           │      ├──>
vec	Giuseppe Canzio(1875 - 1875)
