ven	"Kereke ya True Jesus" ndi kereke yo
ven	diimelaho nga yothe, yo thomiwaho ngei
ven	Beijing, China nga nwaha wa 1917.
ven	Namusi ina mirado i swikaho mililiyoni
ven	dza 1.5 kha mashango a fu-ina thanu, na
ven	A zwi vhi zwo lingana kha
ven	vhuvhusavhothe ho vhofholowaho u vha na
ven	dzikhetho nga misi arali hu tshi tou
ven	vha na lihoro lithihi fhedzi line ha
ven	nangwa khalo, kana arali vhunzhi ha
ven	vhathu vha tshi khetha muvhuso une wa
ven	fulufhedzisa u vhulaha mirado ya
ven	tshigwada kana kilasi, kana arali hu si
ven	vhothe vhadzulapo vha minwaha ya nga
ven	ntha ha yo tewaho vha tshi tendelwa u
ven	Afrikaans English isiXhosa isiZulu
ven	Sesotho Setswana SiSwati Xitsonga
ven	Alldays ndi ḓorobo ino wanala Limpopo
ven	kha la Afurika Tshipembe, henefha hu na
ven	vhadzulapo vha 2.987 (2011).
ven	hotshatsha–hotshatsha……
ven	Barkly East ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe,
ven	henefha hu na vhadzulapo vha 9.986
ven	Bivhili ndi bugu ino amba nga ha
ven	mudzimu Jehova na vhurereli ha hone.
ven	Dzi tevhelaho ndi dzibugu dzi no wanala
ven	Breinigerberg ndi dorobo wa phurovinsi
ven	ya Hesse, Germany. Dorobo iyi ina
ven	vhathu vha fhiraho 463.
ven	Calitzdorp ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhukovhela kha la Afurika Tshipembe,
ven	henefha hu na vhadzulapo vha 4 284
ven	Clanwilliam ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhukovhela kha la Afurika Tshipembe.
ven	Henefha hu na vhadzulapo vha 7 674
ven	Delele-Uyu ndi muroho une musi wo
ven	bikiwa wa lembuwa ndi nga zwo wo
ven	vhidzwa delele,wa u wana na vhuswa ha
ven	mutuku a tou vha madele-mapfani.
ven	Dorobo dza tsini na Dzanani ndi
ven	Thohoyandou, Tshitandani, Musina,
ven	Tzaneen (eyi na yone yo vha i tshi pfi
ven	Dzanani kale) na Polokwane. Dzanani yo
ven	vha inwe ya zwitiriki zwina zwa la
ven	Venda la mulovha, manwe madzina a izwo
ven	zwinwe zwa izwo zwitiriki o vha e
ven	Thohoyandou, Mutale na Vuwani.
ven	Dwarsfontein ndi ḓorobo ino wanala
ven	Greater Tzaneen Local Municipality,
ven	Limpopo kha la Afurika Tshipembe.
ven	Dzina mutevhe wa dzo ubva kha ya u
ven	thoma u shwika kha ya u fhedza,ndi uri
ven	ubva kha lu tilo(thuku-thuku)u swika
ven	kha ya u fhedza (zika).
ven	Ene o vhuya ho no fhela nndwa ya
ven	Maisimane na Mavhuru ye zwi la kale ya
ven	vha i tshi pfi Anglo Boer War. O
ven	pandelwa Swongozwi a ya a dzula Dzanani
ven	tsini na Dzata kana ha manngo.
ven	Fakhalithi ya Saintsi (Science)
ven	Finland ndi shango. Musanda wa Rashia
ven	ndi Helsinki. Henefha hu na vhadzulapo
ven	vha 5,488,543 (2016).
ven	Grahamstown ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe.
ven	Henefha hu na vhadzulapo vha 67 264
ven	Haningei vhuṱukani vha funzwa mikhwa
ven	ya tshiVenḓa na matshilele o the a
ven	tshiVenḓa. Pfunzo khulu khulu vhukuma
ven	hafha vhuṱukani ndi yo livhanaho na
ven	vhudzekani sa hezwi, vho vha vha tshi
ven	funzwa na uri zwa u fha ṅwana wa
ven	munwe muthu thumbu zwo khakhea vhukuma
ven	na zwauri a u iti zwa vhudzekani na
ven	musadzi wa munwe muthu.
ven	Herschel ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe.
ven	Hone u lingana zwi nga vha zwi tshi
ven	amba hafhu uri munwe u tea u wana
ven	muholo u fanaho kana u dzula nduni dzi
ven	fanaho? Vha-dzia-mbofholowo vha nga ri
ven	‘hai’, fhedzi vha nga ita muvhilo
ven	wauri vhathu vhothe vha tea u vha na
ven	zwikhala zwi fanaho u  khwinifhadza
ven	matshilo avho - ngauralo hu ombedzelwa
ven	kha u khwinifhadza pfunzo ya vhothe
ven	vhadzulapo vha Afrika Tshipembe.
ven	Hu dovha hafhu havha na ntha dza
ven	vhulungu dzi no ima ntha ha mutsinga
ven	dzine vhe ndi Mapala. Kanzhi
ven	vhafumakadzi vha tshi tshina
ven	tshigombela vhavha vho ambara vhulungu
ven	kha thoho huno pfi Tshitomolatsie.
ven	Huno ha vhanwe vha tenda uri VhaVenda
ven	vha bva Igipita.Thikhedzo ya thoduluso
ven	Inwe ya thalutshedzo dza mawanwa a
ven	vhubvo ha Vhavenda i sumbedza uri
ven	Izwi zwi tutuwedzwa nga ndila ine
ven	vhathu vhahulwane vha gudisa ngayo
ven	vhana vhavho. Nwana ane a aluwa mutani
ven	wa mulayo u dovha a sumbedza thompho na
ven	kha vhanwe vhathu nnda.
ven	KaMapayeni ndi ḓorobo ino wanala
ven	Greater Giyani Local Municipality,
ven	Limpopo kha la Afurika Tshipembe.
ven	Kha hoyu mutshino wa malende ndi hune
ven	tshigwada tsha vha tshinano vha dzhena
ven	luvhandeni khathihi vho rangwa phanda
ven	nga maluguane. Vha vha vha tshi tou nga
ven	vha a tshimbila zwi tshielana na luimbo
ven	vho kwatama. Nga hetshi tshifhinga na
ven	murumba uvha utshi lidzwa wo dzika.
ven	Kha u fhambana na dzinwe dzisisiteme
ven	dza lutendo lwa zwa polotiki,
ven	vhuvhofholowi a vhu edzi u vha ‘vha
ven	tevhela ngona ya saintsi’
ven	(scientific) nahone muthu a nga kona u
ven	kala ‘u kuna’ ha vhudziambofholowo.
ven	Khothe, sa tsumbo, muhatuli u tea u sa
ven	vha na sia nahone a nga si dovhe hafhu
ven	a vha mutshutshisi (nga manwe maipfi a
ven	nga si vhe mutambi na mulanguli nga
ven	tshifhinga tshithihi). Munwe na munwe,
ven	zwi tshi angaredza na muvhoso, u tea u
ven	lingana phanda ha mulayo - a hu
ven	khathalei uri ndi vho nnyi.
ven	KwaZulu-Natal i dovha ya vha dzina la
ven	phurovinsi ya Afurika Tshipembe.
ven	Lesseyton ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe.
ven	Henefha hu na vhadzulapo vha 2.715
ven	Lili khotsi vha a vhuya x2 vha vhuya na
ven	Lili vhoya khunini x2 seli a hu welwi
ven	Lushaka lwa Vhavenda lu amba na
ven	vhadzimu vhalwo nga u phasa na nga
ven	malombo. U phasa uho hu a fhambana zwi
ven	tshi ya nga u fhambana ha mitupo.
ven	Madrid ndi dorobo wa Spain. Henefha hu
ven	na vhadzulapo vha 3.165.541 (2016).
ven	Makhado Tshilwavhusiku tsha ha
ven	Malugwane u do ridza tshipiriri ha
ven	dzuliwa fhasi tshidele. Kanzhi kanzhi
ven	malugwane ndi ane ane a thoma utshina
ven	eethe o difunga na murumba won u tshi
ven	khou tambela tshanda.
ven	Maruleng Local Municipality eLocal
ven	Municipality wa Mopani District
ven	Municipality wanala porofense Limpopo
ven	ka Afurika Tshipembe.
ven	Mbahela ndi shango lire fhasi ha
ven	vhurangaphanda ha Musanda vho-
ven	Nyelisani Mamatsharaga. Shango ilo,
ven	Musanda vha li tshimbidza nga kha thuso
ven	na ndivho ya matshimbidzele a zwithu
ven	ubva kha vha aluwa vhangaho
ven	vho-Thomlondon Manyelenyele, Andries
ven	Mavhungu, Albert Mavhungu,
ven	vho-Tshinakaho Manyelenyele, Vho
ven	Mphaphuli, Vho Ntsieni ri sa hangwi na
ven	vho Wilson Mudzunga.
ven	Mitshelo yavho ndi ya daka naya
ven	hayani,tsumbo:ya mitshelo ya daka:
ven	Molteno ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe.
ven	Mpumalanga i dovha ya vha dzina la
ven	phurovinsi ya Afurika Tshipembe.
ven	Muloi nga Tshivenda ndi muthu ane a
ven	enda a tshi lowa vhanwe vhathu vhusiku
ven	vho lala vha sa zwi pfi. Huna vhuloi ha
ven	u tou bebelwa ha vha na vhuloi ha u
ven	Musalauno hafhu ri wana vhasidzana na
ven	vhatukana nga uri hu na tshikolo vha
ven	tshina domba heḽi nga ḽavhuṱanu
ven	na mugivhela nga musmbulo vha vha vha
ven	Musi atshi vha khomba ndi hune a iswa
ven	vhushani, ubva afho udo dzena kha
ven	tshikanda u swika kha ngoma ya
ven	ufhedzisela ya vhasidzana ya Domba.
ven	Musi pfunzo i tshi swika kha Lushaka
ven	lwa Vhavenda nga dzi mishinari yo wana
ven	vhanzhi vha tshi tenda uri pfunzo i a
ven	pengisa.Nga uralo tshigwada tshituku na
ven	hone tshi bvaho mitani ya vhe vha tenda
ven	u vha vharudi, ndi tshone tsho dzhenaho
ven	tshikolo. A vho vha tevhelaho ndi
ven	vhanwe vha vhe vha ranga u funzea na u
ven	phadaladza pfunzo vhukatini ha lushaka
ven	Musisi hu tshi tshiniwa tshigombela hu
ven	lidzwa ngoma na u imbelelwa. Kanzhi
ven	nyimbo dza hone ndi dzine dza vha dzi
ven	tshi khou khoda mahosi na u sumbedza
ven	zwine zwa vha zwi tshi khou bvelela nga
ven	tshenetsho tshifhinga.sa tsumbo, luimbo
ven	lu fanaho na , rovhofholowa venda lo
ven	wana mbofholowo.Luimbo ulu lwo imbiwa
ven	tshifhinga tsha mbofholowo. Mahosi a
ven	Venda ndi Ramabulana, ho dzula Mphephu
ven	Tshivhase na ene Ramabulana.
ven	Mutshino uyu u tshinwa hotanganela
ven	Munna na Mufumakadzi, Musidzana na
ven	Muthannga hune vha tshina vho sedzana
ven	vha fhedza ngau hakana.
ven	Na kale na kale vhatshini vha domba vho
ven	vha vha vhasidzana. A si vhanzhi vha
ven	vhaṱhannga vhe vha vha vho tshina
ven	Namusi uyu musanda wa kale wa Vhavenda
ven	kana Dzata hu khou bveledzwa nahone
ven	arali vha tshi toda u hu dalela vha nga
ven	fara ndila ya R523 ire vhukati ha
ven	Thohoyandou na Makhado.
ven	Ndi kha la vhatavhatsindi ndi Thengwe,
ven	ndi kha la vho-Rammbuda tshi wa nga
ven	matembele tshi nyiwaho nga tshinyiwe
ven	matshimba a dadze mukoto fhasi ha boko
ven	la tshavhadida, tsina fundudzi la ha
ven	nya nkodolela u nyele pako, ndi isha
ven	line mutale wari u tshilala wa si fhire
ven	na shota! khala tshiavha hune vhakololo
ven	vhaphasa fundudzi ha Khosi
ven	Nelson Mandela Museum ino Mthatha
ven	Nga nnda ha izwo, Madi one a dovha
ven	hafhu a elela Mugeroni atshi penyelela
ven	ngauvha o kunaho. Ritea u livhuwa
ven	vhathu vha fanaho na Mavis Siobo,
ven	Tshimangadzo Malovhela, Tshifhiwa
ven	Malovhela, Hulisani Tshikovhi, Mahada
ven	Tshifhiwa, Khodiwani Mukatuni, Anza
ven	Tshifularo, Livingstone Ntsieni,
ven	Ramulondi Muthuphei, Mphedziseni
ven	Ramulondi, Mulutanyi Tshivhase, Livhebe
ven	Emmanuel, Mukwevho Murendeni, Israel
ven	Rathari, Zacharia Rathari, Mashudu
ven	Mugei Mavhungu, Hulisani Muade,Mashanyu
ven	Neudane, Ntevheleni Neudane na David
ven	Mavhungu kha u kona havho u thogomela
ven	madi ayo a elelaho kha Mugero wo tumaho
ven	kha mulambo wa Mutale.
ven	Nga vhuronwane: vhadzimbofholowo vha
ven	tenda uri ndi vhuvhusahothe ho
ven	vhofholowaho, hu si ‘vhuvhusahothe ha
ven	lihoro lithihi’ nahone hu si
ven	‘vhuvhusavhothe ha vhathu’ zwine
ven	Ngomu mulani nga vhusiku ha musi u tshi
ven	fhindulela, hu imiswa mulagalu wo
ven	vhoxwa tshikumba tshitshena tsha mbudzi
ven	ntha thodzini. Mulagalu uyu hu vha hu
ven	danda la muri mulapfu une wa renwa nga
ven	fhasi tsindeni. Muri uyu u a bviswa
ven	makwati wa sala u mutshena. Hoyu
ven	mulagalu u imiswa vhusiku musi
ven	mashuvhuru vhothe vhono edela.
ven	Nwana wa musidzana musi a tshi vhidzwa
ven	nga muthu muhulwane a tshi aravha uri
ven	aa! ngeno nwana wa mutukana ari ndaa!.
ven	Na ngei ngomani dza Tshivenda vhana vha
ven	a gudiswa u thonifha vhahulwane vhavho.
ven	Ottosdal ndi dorobo ino wanala
ven	Devhula-Vhukovhela kha la Afurika
ven	Phukha ndi zwithu zwi no tshila zwa
ven	milenzhe mina. Hu na phukha dza ḓaka
ven	na phukha dzo fuwiwaho.
ven	Pretoria ndi musanda wa Afurika
ven	Tshipembe. Pretoria iwanala kha vundu
ven	Ri tshi sedza sialala hovha hu sina
ven	tshi nisaho thoni uya nga kuambarele
ven	ukwu.Zwiambaro hezwi zwera amba nga
ven	hazwo afho ntha, hu tshi dzhena pfunzo
ven	ya tshikriste ye ya sasaladza
ven	matshilele ashu, na maambarele ashu zwo
ven	vho thoma u vhonelwa fhasi.Maduvha ano
ven	Vhavenda vha vho di tongisa ngazwo.Nga
ven	nndani ha tsindi,vhugoni na shedo.Shedo
ven	lone li kha di ambariwa Dombani.
ven	Rustenburg ndi mining dorobo ino wanala
ven	Devhula-Vhukovhela kha la Afurika
ven	Sangoma ndi ḓorobo ino wanala Greater
ven	Tzaneen Local Municipality, Limpopo kha
ven	la Afurika Tshipembe.
ven	Shuvhuru la u thoma u wela mulani ndi
ven	nwana a bvaho mutani wa Maine wa mula
ven	uyo. Ngoma iyi a i dzhenelwi nga
ven	Vhakololo sa izwi Lushaka lwa
ven	vhaVenḓa lu tshi dzhia ngoma iyi sa i
ven	Soweto ndi tshipida tsh dorobo ya
ven	Johannesburg hune ho vha hu tshi dzula
ven	vhathu vhatsu fhedzi nga tshihinga tsha
ven	khethululo nga muvhala.
ven	Thai Thavha ngai na Thavha nga ngeno
ven	dzi tshi tangana vhukati hulila
ven	Thai tshe nda tuwa natsho nda vhuya
ven	Tombo ili la u fema li wanala Nzhelele
ven	hanefha Limpopo. Afha Siloam kaleni
ven	madi a hone o vha a tshi fhisa. Zwa
ven	zwino vhathu vha a di ya vha tamba na
ven	ho a si tsha fhisa u fana na kaleni.
ven	Afha fhethu ndi tsini na thavha ya
ven	tswime. Arali wa nga posa tshithu afho
ven	tsini na tombo li vhonala u nga li khou
ven	Tsha vhuvhili, vhane vha ndaka vha tea
ven	hafhu u tangana nga mulalo vha rengise
ven	ndaka dzavho na u renga ndaka dza
ven	vhanwe vhathu nga u vhofholowa.
ven	Vha-dzia-mbofholowo vha tenda uri
ven	muvhuso a wongo tea u dzhenelela nga
ven	maanda kha u rengiselana uhu ho
ven	TshiVenḓa ndi luambo lu no ambiwa
ven	Afurika Tshipembe. Ludovha hafhu lwa
ven	ambiwa nga vhanwe vha vhathu vhare kha
ven	shango la tsini line lavha Zimbabwe.
ven	Ndi luṅwe lwa dzinyambo dza
ven	tshiofisiri kha la Afurika Tshipembe na
ven	khala Zimbabwe. Tshivenḓa tshi ambiwa
ven	Tshiga tsho shumiswaho kha luno
ven	Lubuvhisia (website) ndi tshi imelaho
ven	Vhavenda. Tshiga itshi ndi ngoma na
ven	malungu. Tshiga itshi tsho zwishumiswa
ven	ho sedzwa uri Vhavenda ndi vhathu vhane
ven	vha lidza ngoma na utshina ngoma sa
ven	ndila ya u rathela kha tshinwe tshipida
ven	tsha nyaluwo ya muthu nga ndila ya
ven	Tshikolo itshi tshi tyhoma kha
ven	''grade'' 8 uswika kha ''grade'' 12.
ven	Tshi na thero nzhi dzo fhambananaho.
ven	Tshilimo ndi khalanwaha ine ya divhelwa
ven	mvula na ndimo. Nga iyi khalanwaha
ven	vhathu vha a bva vhayo lima masimuni
ven	zwilinwa zwo fhambananaho. Kha Lushaka
ven	lwa Vhavenda vhaaluwa vha a divha uri
ven	musi mvula yo na nga nwedzi wa
ven	Tshimedzi zwi vha zwi tshi khou amba
ven	uri vha fanela u vha vha khou lugisa
ven	mbeu dzavho. Nga itshi tshifhinga huvha
ven	ho vuwa shiashia na gadagada la u goba
ven	Tshironga, tshi ambiwa Vuwani,
ven	Tshimbupfe, Tshitungulwane, na Tshino.
ven	Tshone tsho tutuwedzwa nga Tshi tsonga
ven	Tshumelo yayo ya theminolodzhi i thusa
ven	nga u bveledza na u khwinisa
ven	ḓivhaipfi ya thekhinikhala kha nyambo
ven	U di kumedzela uhu kha ndayotheo dza
ven	pfanelo dza vhuthu zwi tshimbilelana na
ven	zwi tsireledzaho kha vhutshinne (u sa
ven	tevhela mulayo) na u sa farwa zwavhudi
ven	U thivhela vhulwadze zwi katela u
ven	fhungudza u phaḓalala ha vhulwadze
ven	vhu tshi bva kha ṱhoho khathihi na
ven	nguluvhedzo zwo kavhiwaho vhu tshi ya
ven	Ukraine ndi shango. Musanda wa Ukraine
ven	ndi Kyiv. Henefha hu na vhadzulapo vha
ven	Uya nga vhurereli ha TshiVenḓa
ven	Vhadzimu kana midzimu i dzula madini,
ven	muyani kana thavhani. Afho fhethu hu
ven	vhidzwa upfi ndi zwifhoni. Sa tsumbo,
ven	Dzivha Fundudzi, hu dzhiwa hu zwifhoni
ven	zwa vha ha Netshiavha. Zwifhoni izwi
ven	zwa Fundudzi hu wanala nowa tshena ine
ven	ha tendwa upfi yo fara mbebo.
ven	Venterstad ndi dorobo ino wanala Kapa
ven	Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe.
ven	Vha vhasidzana vha gudiswa uri musi vha
ven	tshi vha vhafumakadzi vha tea u di
ven	farisa hani ngeno vhathannga vhone vha
ven	tshi gudiswa uri munna u di farisa hani
ven	na pfanelo dzine a fanela u dzi ita
ven	Vhadziambofholowo vhanzhi vha tenda uri
ven	izwi na mitheo i a didela zwi tshi
ven	tevhela u tenda kha ndayotheo dza
ven	vhuthu na mbofholowo ya muthu.
ven	Vhane vha la thophi na vhone u wana vha
ven	tshi fhala mafhuri vha tshi a lugisela
ven	u bika. Mafhuri a dovha a liwa nga u
ven	Vhasidzana vha vhaVenḓa vha
ven	lavhelelwa u tshina ngoma iyi vhunga
ven	zwi tshi dzhiiwa uri nga nnda ha mitani
ven	hune vhanga kha di gudiswa milayo afha
ven	ngomani ndi hone tshikoloni tsha milayo
ven	uri musidzana avhe musidzana wa mikhwa
ven	Vhavenda ndi vhathu vhane vha kona u
ven	bvisela vhudipfi havho khagala nga u
ven	tou imbelela. Nyimbo dzavho dzo ya nga
ven	u fhambana. Huna nyimbo dzine dza
ven	imbiwa musi ho takalwa, hu tshi khou
ven	shumiwa, dza ngomani, vhurereli, ho
ven	tungufhalwa na musi hu na vhutambo.
ven	Vhenevha Vhalemba avho ngo litsha
ven	maitele avho, vho di vha vhathu vha u
ven	ila Zwiliwa zwine Vhavenda vha zwila sa
ven	Vhonyadenga vhari a thi lali nda
ven	rongomelwa vhuhadzi ndi nama ya thole
ven	ya phuphuma ri a fhunzhela.
ven	Vhunzhi ha vhathu vha no Butchwana vha
ven	Vhunzhi ha vhathu vha no Turkey vha
ven	Vhunzhi ha vhathu vha no dzula Metz vha
ven	Vhunzhi ha zwilidzo zwine vhalidza
ven	vhavha vhotou di vhadela. U fana na
ven	zwilidzo zwingaho sa, dende, mbila na
ven	phalaphala na zwinwe zwinzhi.
ven	Vhutambe Tambe uvhu hothe ndi mishumo
ven	ya Tshifhiwa Manenzhe aka tipsi.
ven	Warszawa ndi mudi (kana dorobo) wa
ven	Poland, henefha hu na vhadzulapo vha 1
ven	XiTsonga ndi lunwe lwa dzi nyambo dza
ven	tshiofiri kha la Afurika Tshipembe. Ndi
ven	lwone luambo luno shumisiwa nga vhathu
ven	Yunivesithi ya Devhula-Vhukovhela, kha
ven	Yunivesithi ya Witwatersrand ndi
ven	yunivesithi i divheaho nga maanda
ven	lifhasini. I wanala doroboni ya
ven	Johannesburg. Ndi yunivesithi ibvaho
ven	phanda nga pfunzu kha la Afurika
ven	Zwidade ndi nyimbo dza vhana vhatuku
ven	vha thangana ya muole, vho mambibe.
ven	Zwothe izwi zwi tshimbilelana na
ven	lutendo lwa vha-dzia-mbofholowo lwa uri
ven	muvhuso na shango vha tea u shuma nga u
ven	tevhela mulayo na uri dzinwe ndayotheo
ven	dza mulayo dzi nga si shandukiswe naho
ven	muvhuso u tshi nga toda u dzi
ven	shandukisa (sa tsumbo, pfanelo ya u
ven	thonifhiwa). Ndayotheo dza mulayo dzo
ven	raloho dzi anzela, hu si misi yothe u
ven	nwalwa kha mulayotewa wa shango.
ven	ha vhidzwa Venda vha wana hu na
ven	Vhangona vhane vha di vhidza uri ndi
ven	ku rhandza ka wena a ku endliwe
ven	musi vhakegulu vhatshi zwi ita vha
ven	vhatshi amba ngadzi Ngano vhasa fhedze
ven	vha fheleledza madekwana a tevhelaho
ven	... Zwezwo zwa u sa fhedza zwi ita uri
ven	muthu a rume duvha uri li kovhele na
ven	hone asongo di wana a khou hana u
ven	rumiwa . Arali a hana u rumiwa udo
ven	talutshedziwa nga nnyi dzingano ? ....
ven	this is a brief history of Manavhela
ven	vhanwali vha khou lingedza u i swikisa
ven	kha vhavhali kana vhathetshelesi.
ven	zwazwino Mahosi othe aha manavhela a a
ven	divhana na utanganyiswa nga u waniwa ha
ven	shango linwe murahu (tshiwisa mukonde
