vep	'99» (Voin kadotada ičemoi
vep	südäikerad necil öl '99 ) om C. C.
vep	Catch:an singl «Best of
vep	'98»-kompiläcijanal'bomas.
vep	(kut Jukvudang) «Minun heng lanksi
vep	änikvihmanke» (vl 2013 surm.-jäl'g.)
vep	(sünd. 11. heinku 1934,
vep	Rodinjärv-külä, Präžan rajon,
vep	Karjalan ANST, NSTÜ — kol. 17.
vep	keväz'ku 2019, Petroskoi, Karjalan
vep	Tazovaldkund, Venälaine Federacii) oli
vep	karjalaine kirjutai i kändai. Kirjuti
vep	karjalan kelen livvin paginal.
vep	(sünd. 13. kül'mku 1984,
vep	Kalifornii-štat, AÜV) om amerikalaine
vep	enzne lapsenaktris, om ranu vozil
vep	1990-1995. Hänen kaikiš tetabambad
vep	rolid oliba «Päivkodin
vep	policijanmez'»-, «Bethoven 1»- da
vep	«Bethoven 2»-fil'miš.
vep	(sünd. 15. reduku 1944, Tropoi,
vep	Albanii) om ranu Albanijan
vep	päministran, mugažo 3. Albanijan
vep	prezidentan (1992—1997).
vep	(sünd. 17. sulaku 1978, Jerevan,
vep	Armenijan NST, NSTÜ) om 11. da
vep	nügüdläine Jerevanan pämez' (vn
vep	2011 kül'mkun 15. päiväspäi), om
vep	valitud lidnan nevondkundal.
vep	(sünd. 19. viluku 1839,
vep	Eks-an-Provans, Francii — kol. 22.
vep	reduku 1906, sigä-žo) oli
vep	francijalaine pirdai-postimpressionist.
vep	(sünd. 2. reduku 1869, Porbandar,
vep	Bombein prezidentkund (nüg.
vep	Gudžarat-štat), Britanine Indii —
vep	kol. 30. viluku 1948, N'ju Deli, Deli,
vep	Indii) oli likundan Indijan
vep	ripmatomudes ezinenas Britanižes
vep	Indijas, indijalaine valdkundaline da
vep	(sünd. 21. sügüz'ku 1987, Balaših,
vep	Moskvan agj, Venäman NFST, NSTÜ) om
vep	venälaine professionaline
vep	pokervändai. Mugažo oli
vep	professionaližen vändajan «Quake
vep	(sünd. 23. uhoku 1982, Uz' Deli,
vep	Indii) om indijalaine TV- da
vep	(sünd. 25. uhoku 1981, Deli, Indii) om
vep	indijalaine Bollivudan akt'or.
vep	(sünd. 27. uhoku 1956, Rapl, Estinman
vep	NST, NSTÜ Vaarmann-kanzannimenke) om
vep	nevondkundaline da estinmalaine
vep	pajatai. Ezineb estin i venän kelil
vep	vspäi 1978. Estinman NST:n rahvahan
vep	arvostadud artist (1984).
vep	(sünd. 29. sügüz'ku 1966, Durres,
vep	Albanii) oli edeline 6. Albanijan
vep	prezident vs 2012 heinkun 24.
vep	päiväspäi vodhe 2017 heinkun 24.
vep	päivhäsai. Om Albanijan demokratižen
vep	partijan ühtnijan vspäi 1991.
vep	(sünd. 30. tal'vku 1953,
vep	Suvisahalinsk, Sahalinan agj, Venäman
vep	NFST, NSTÜ) om venämalaine
vep	valdkundmez', nügüdläine Piterin
vep	vice-gubernator (vs 2012 kezakun 20.
vep	(sünd. 5. eloku 1930, Uapakonet-lidn,
vep	Ogajo, AÜV — kol. 25. eloku 2012,
vep	Cincinnati, Ogajo, AÜV) oli
vep	amerikalaine sodamerilendai da
vep	astronavt, lendai-kodvii, kosmine
vep	inžener da Cincinnnatin universitetan
vep	professor. Tegi ezmäšt ristitun
vep	haškud Kudmaižen pindha (20. heinku
vep	1969) «Apollon-11»-missijan aigan.
vep	(sünd. 7. elo'ku 1983, Karakas,
vep	Venesuel) om portugalijalaine
vep	futbolist, ezirivenvändai.
vep	Slavii-futbolkluban vändai (vspäi
vep	2017). Enzne Zenitan vändai
vep	(sünd. 8. sulaku 1938, Kumasi,
vep	Britanijan Kuldrand — kol. 18. eloku
vep	2018, Bern, Šveicarii) oli ganalaine
vep	politikanmez' da diplomat. Radoi 7.
vep	ÜRO:n generaližen sekretarin
vep	(1997−2006). Om Nobelän premijan
vep	kožundas laureatan (2001).
vep	(sünd. läz 551 vot EME
vep	Cüifu-makundha, nüg. Šan'dun-agjas,
vep	1. viluku — Antoniu Guterreš tuli
vep	ÜRO:n generaližen sekretarin
vep	radnikusele, 9nz' lugul.
vep	1485, Medel'jin, Kastilijan da Leonan
vep	kunigahuz — kol. 2. tal'vku, 1547,
vep	Sevil'jan Kastil'jeha de la
vep	Kuest-ezilidn, Ispanii) oli
vep	ispanijalaine konkistador, anasti
vep	Meksikad i likvidirui actekiden
vep	18. tal'vku — Kim Džonhön,
vep	korejalaine pajatai da radion
vep	1920 — Nepriden nägusiden alangišt
vep	(The Valley of Silent Men)
vep	1968), Lora (kahtendes naindaspäi,
vep	sündnu vl 1986), Žad (om ottud
vep	tütreks Vjetnamaspäi, om sündnu vl
vep	2004), Džoi (om sündnu da ottud
vep	28 valdkundad oma EÜ:n ühtnijoikš vs
vep	2013 heinkun 1. päiväspäi (Horvatii
vep	Abakan seižub ühtennimižen jogen
vep	lanktendan sijas Jeniseiha (hura
vep	ližajogi), Hakasiž-Minusinskan
vep	katl'usen keskuses, 250 m korktusel
vep	valdmeren pindan päl. Jenisein son'
vep	ümbärdab Samohval-mäged lidnas.
vep	Matkad Moskvhasai om 3390 km
vep	Addis-Abeb hulad purtked») om
vep	Efiopijan pälidn da kaikiš suremb
vep	lidn, mugažo Afrikan Ühtištusen
vep	Administrativine keskuz om Tarnogan
vep	Admiralteiskii-rajonan pind om 13,82
vep	km², se jagase kudeks nimitadud
vep	municipaližeks ümbrikoks (1..6).
vep	Ühesa metrostancijad koumel jonol
vep	ratas rajonan territorijal.
vep	Agj om enččel vepsän külä Vepsän
vep	rahvahaližes küläkundas. Se mülüb
vep	Vologdan agjan Babajevon rajonha.
vep	Agjal om röunoid Moskvan agjanke
vep	päivnouzmas, Kalugan agjanke
vep	suvipäivnouzmas, Bränskan agjanke
vep	suves, Vaugedvenämanke päivlaskmas
vep	(Mogilövan agj da Vitebskan agj),
vep	Pskovan da Tverin agjoidenke
vep	pohjoižes. Smolenskan agj om
vep	Agjan ministrused, departamentad,
vep	ohjandused, radnikoičendad, komitetad
vep	da inspekcijad alištudas Ohjastusele.
vep	Agjan pämez' nimitase gubernatoraks.
vep	Gleb Nikitin tegeb gubernatoran
vep	velgusidme vs 2017 sügüz'kun 26.
vep	päiväspäi. Kaik rahvaz änestab
vep	händast videks vodeks, ei sa rata
vep	enamba kaht strokud jäl'geten.
vep	Gubernator om mugažo agjan Ohjastusen
vep	ezimez', hän märičeb sen strukturad
vep	da paneb Ohjastusen ühtnijoid
vep	Ahvenanma vai Ahvenanman Sared
vep	(Ahvenanmaa; ročin kelel: Åland,
vep	virktas [Oland]) om üks' Suomenman
vep	administrativiž-territorialižiš
vep	paloišpäi valdkundan suvipäivlaskmas.
vep	Ajumi om sündnu Fukuok-lidnha. Tat
vep	läksi kanzaspäi Ajumin kaks'voččes
vep	igäs, mam radoi kaikenaigašti, i
vep	baboi kazvati tütrentütärt.
vep	Aktris oli lähtnu mehele, nepaližele
vep	biznesmenale, vll 2010−2012. Manišal
vep	ei ole lapsid tähäsai.
vep	Alagir om Venäman lidn da lidnankund
vep	Pohjoižosetijan — Alanijan
vep	Tazovaldkundan keskuzpalas. Se om
vep	Alagiran rajonan administrativine
vep	Alalomov šingotase elektromehanižel
vep	tegimel (šlibakod, metallan
vep	ümbriradmine), fanerantegimel,
vep	sömtegimištol (leibtegim, vintegim).
vep	Alaudinskan municipaližen ühtnikan
vep	oficialine sait (n-udinsk.ru).
vep	Aleksandrovsk-SATÜ:n Ezitajiden
vep	Nevondkundan oficialine sait.
vep	Altajan Tazovaldkundan tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine portal
vep	(altai-republic.ru).
vep	Amar Hanna-inspektor, vanhemb vell',
vep	induizmanuskoi — Vinod Hanna
vep	Amuine Sagal-lidn oli tetab 2.
vep	voz'sadal EME kuti Indiž-grekižen
vep	Amussai lidnan ümbrišt om valdkundan
vep	kunigahan dinastijan olendsijaks. Kaik
vep	Mal'divad («Malen sared») oma
vep	nimitadud pälidnan nimen mödhe.
vep	Andorr la Vel'j-tulend mülütab 2
vep	eländpunktad: Andorr la
vep	Vel'j-pälidnan ližaks, koumetuhaine
vep	Santa-Kolom-külä mülüb tulendha.
vep	Valdkundan kaikutte nellänz' ristit
vep	eläb tulendas. Lähiženke Eskal'des
vep	Engordan'-eländpunktanke ühtes
vep	pälidn sädab aglomeracijad,
vep	ruhtinazkundan pol' eläb siš.
vep	Angolan kvanz (Kwanza) om Angolan
vep	valdkundvalüt. Om väges vspäi 1977,
vep	vajehti Angolan eskudod.
vep	Antižen aigan Kaspijan meri oli Bakun
vep	territorijan sijas. 12. voz'sadal Baku
vep	kändihe lidnuseks. Torguindted da
vep	kivivoin samine tegihe lidnan alusen
vep	Araban Ühtenzoittud Emiratoiden
vep	ohjastusen da e-ohjastusen oficialine
vep	portal (government.ae).
vep	Arhimed. Venäkel'ne biografii
vep	univer.omsk.su-saital.
vep	Arni toine versii, hot' ei olend
vep	pästtud kut singl, linni enamb
vep	populärižeks. Mugažo nece
vep	pajonversii oli populärine NSTÜ:s.
vep	Assemblée Nationale), kaik rahvaz
vep	valičeb sen 255 ühtnijad nelläks
vep	vodeks (edel 2016 vot oli viž vot)
vep	Atommass — 15,9994. Ninevuz: gaz
vep	(normaližiš arvoimižiš) —
vep	0,00142897 g/sm³, jügedamb
vep	vähäižel mi il'm, nozoluz — 1,141
vep	g/sm³. Suladandlämuz — 54,36 K
vep	(−218,79 C°). Kehundlämuz — 90,19
vep	Augotižlibundan mödhe (2011):
vep	evropalaižed — 87,7%, afrikalaižed
vep	— 4,6%, indejalaižed — 2,4%,
vep	toiženke augotižlibundanke — 0,3%,
vep	märhapanendata — 5,0%.
vep	Avstralii om kontinent, mülüb Man
vep	Valdmerimad kuivha palaha. Pind — 7,7
vep	millionad km². Eläjiden lugu — 22,6
vep	Avtobusad da maršruttaksid oma
vep	kundaližeks transportaks lidnas.
vep	Päraudtestancii om Novosibirsk —
vep	Almati-raudtel, raudtesild da kaks'
vep	avtotesildad Irtišas päliči.
vep	Avtobusad da trolleibusad oma
vep	kundaližeks transportaks lidnas.
vep	Rahvahidenkeskeine civiline
vep	Abakan-lendimport (АБН / ABA)
vep	sijadase lidnan röunanno pohjoižhe
vep	keskusespäi, tehtas reisid Venäman
vep	Sibirin järedoihe lidnoihe, Moskvha,
vep	Azijan lähižihe maihe.
vep	Avtobusad oma kundaližeks transportaks
vep	lidnas. Voib sadas jonusel Tallidnhasai
vep	i Valghasai. Tartun civiline lendimport
vep	(TAY, 26 tuh. passažiroid vl 2018)
vep	sijadase 10 km suvipäivlaskmha lidnan
vep	keskusespäi, tehtas reisid
vep	Avtobusad, maršruttaksid,
vep	municipaližed i privatižed taksid oma
vep	kundaližeks transportaks.
vep	Päraudtestancii om olmas lidnas.
vep	Avtobusad, tramvaid,
vep	lidnelektrojonused, taksid da
vep	velosipedad oma kundaližeks
vep	transportaks lidnas. Kaik transportan
vep	toižendad mülüdas aglomeracijan
vep	Rhein-Main-Verkehrsverbund-transportsist
vep	emha (RMV). Vspäi 1968 metro radab
vep	lidnas da ezilidnoiš (saks.
vep	Avtobusad, trolleibusad, maršruttaksid
vep	i taksid oma kundaližeks transportaks
vep	Avtoted ühtenzoittas kaikiden agjoiden
vep	pälidnoidenke. Raudte 368 km pitte
vep	mäneb Tuamasin-merenporthasai
vep	Azotan-, rikin- da hapanikanmülütajad
vep	komponentad anttas kivivoile mujud da
vep	hajud tobjimalaz. Ned oma voidandvoiš
vep	da kivivoijänduses. Kivivoin irgiden
vep	hil'vezinikoiden enambuz (päiči
vep	aromatižiš) om hajutoi da mujutoi.
vep	B.A.P-muzikgruppan oficialine sait
vep	Bahreinan dinar om Bahreinan
vep	valdkundvalüt. Vajehti Persijan lahten
vep	rupijad vn 1965 redukus.
vep	Balahn šingotase avtosauvomižel
vep	(pened avtobusad, specialižen
vep	kävutamižen avtod), elektrotehnižel
vep	sarakol (radiotegim, elektrolaudad),
vep	cellülozbumagaižel kombinatal
vep	(Venäman gazetbumagan koumandez) i
vep	kartonan edheotandal, pakuitesen
vep	pästandal (stökolmülüd,
vep	polipropilenkerteh).
vep	Bapshaižed (mugažo amptäižed,
vep	koukjaižed paginoiš) om gavediden
vep	grupp Nahkutsuugaižed-heimkundan
vep	Apocrita-alaheimkundaspäi, tarkoiktata
vep	tedomärhapanendata. Se grupp om kaik
vep	Apocrita-alaheimkundan kokijad gavedid
vep	päiči mezjäižid i murahaižid.
vep	Baster šingotase Päivnouzmaižen
vep	Kariban finansižeks keskuseks. Tehtas
vep	romad, sadas keitandsolad, pästtas
vep	Belgorod jagaze kahthe ümbrikho:
vep	Päivnouzmaine i Päivlaskmaine. Lidn
vep	om lidnümbrikon üks'jäine
vep	Belomorskan rajon Karjalan
vep	Tazovaldkundan oficialižel
vep	gov.karelia.ru-saital.
vep	Berillii kogoneb üks'jäižes
vep	stabiližes Be (53,2 päivest). Ei ole
vep	izomärid berillijal.
vep	Bilibino-lidnankund da küläkundad
vep	Bilibinon rajonan oficialižel
vep	Blagoveščenskan lidnankundan tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine sait
vep	Bolan penzhaižen varded erašti kazdas
vep	lahos kandos koren da hapačun keskes,
vep	ned sadas üks'metrišt pidust.
vep	Bor om Venäman lidn Alalidnan agjan
vep	keskuzpalas. Se om agjan videnz' lidn
vep	eläjiden lugun mödhe, Alauz'lidnan
vep	pohjoižpäivnouzmaine ezilidn Volgan
vep	vastrandal, Boran lidnümbrikon (edel
vep	2010 vot — rajonan) administrativine
vep	Botsvan om mavaldkundröunoiš
vep	Namibijanke päivlaskmas da pohjoižes
vep	(röunoiden piduz — 1360 km),
vep	Zambijanke (penemb mi 1 km) da
vep	Zimbabvenke (831 km)
vep	pohjoižpäivnouzmas, Suviafrikan
vep	Tazovaldkundanke suvipäivnouzmas da
vep	suves (1840 km). Röunoiden ühthine
vep	piduz — 4013 km. Botsvan om
vep	mererandatoi valdkund.
vep	Britanijan Kuldrand oli britanijalaine
vep	kolonii Afrikas. 1957-žes vodes nece
vep	kolonii linneb ripmatomaks
vep	Buddizm leviganzi kaikedme saredme
vep	sišpäi. Anuradh oli muretud 11.
vep	voz'sadal tamiloiden Čol-valdkundan
vep	ohjandajiden käskön mödhe.
vep	Burkina Faso om mavaldkundröunoiš
vep	Malinke pohjoižes (röunan piduz —
vep	1000 km), Nigeranke päivnouzmas (628
vep	km), Beninanke suvipäivnouzmas (306
vep	km), Togonke (126 km) i Gananke (549
vep	km) suves, Kot d'Ivuaranke
vep	suvipäivlaskmas (584 km). Ühthine
vep	röunoiden piduz — 3193 km. Burkina
vep	Faso om mererandatoi valdkund.
vep	Ca doi copii / Nebuni in dragoste
vep	(Kahten lapsen kartte / Mel'dünuded),
vep	2016, feat. JO & Nadir)
vep	Cinin aigan erasil paloil
vep	kävutaškanzihe kiviapakoid, niid
vep	panihe ahthas toine toiženke lödud
vep	man šoiduidme. Kivesižed
vep	konstrukcijad libuihe Seinän
vep	D'jonk (Gyönk [ˈɟøŋk], Jink vai
vep	Jenk) om lidn Mad'jaranman keskuzpalan
vep	suvipäivlaskmas. Sijadase Tol'n-agjan
vep	Dante Aligjeri (Dante Alighieri),
vep	täuz' nimi om Durante del'ji Aligjeri
vep	(Durante di Alighiero degli Alighieri;
vep	elon voded: 30. semendku 1265 — 13
vep	Demidov šingotase omblendedheotandoil
vep	(pälembaižed trikosobad, specialižed
vep	sobad, naižiden alasobad) i
vep	sömtegimištol (leibtegim,
vep	mineralvedentegim, maidceh).
vep	Dima Bilan, eziauguine nimi oli Viktor
vep	Nikolaevič Belan vn 2008 kezakuhusai
vep	om Venäman eläi, venäkel'ne i
vep	anglijankel'ne poppajatai,
vep	muzikankirjutai da akt'or. Venäman
vep	arvostadud artist (2018).
vep	Doddiella maindroni om gaved', kudamban
vep	avaiži da ümbrikirjuti vl. 1955
vep	entomolog Risbek. Necil gavedil ei ole
vep	völ nimid rahvahaližil kelil.
vep	Dominik om beneficiarii (sal'hensai)
vep	Kariban valdkundoiden röunmaksatomas
vep	torguindaspäi AÜV:oidenke.
vep	Dubrovka-Čeläbinskai-žilo
vep	raudtestancijanno (810 rist. vl 2010) i
vep	Dubrovk-külä (142 rist. vl 2010)
vep	mülüdas lidnankundha Korkinon ližaks.
vep	Džalal-Abad šingotase kivivoin i
vep	mecan ümbriradmižel, puvillan kuidun
vep	pästandal, sauvondmaterialiden
vep	tehmižel (mouckiven samine,
vep	savičtegim), mašinansauvomižel
vep	(pompad), sömtegimištol (jauh, vin),
vep	tabakon edheotandoil, mugažo
vep	Džinsad ((blue) jeans, denims) oma
vep	kinktas ištutadud räcnäižed brükad
vep	kovas kanghaspäi (tobjimalaz sinižel
vep	mujul) mujuombletišidenke.
vep	Edel 12. voz'sadad muromalaižed,
vep	mordvinalaižed i marilaižed oliba
vep	enambuses lidnan sijas. Eländpunkt
vep	mainitase ezmäižen kerdan vn 1561
vep	Zabolotskii-kirjutelijan
vep	ümbrikirjutandas kuti
vep	Bogorodskoje-žilo, nimitihe Pühän
vep	Jumalanmaman pühäpertin mödhe. Žilo
vep	oli tetab kuti Bogorodičnoje i
vep	Bogorodickoje mugažo.
vep	Edel sodad Ukrainan päivnouzmas (vn
vep	2014 sulakuspäi) Lugansk šingotihe
vep	mašiništonsauvomižen tegimil
vep	(kaivuzladimed, avtopalad), raudan
vep	metallurgijal (teraz, torved,
vep	torvarmatur), sauvondmaterialiden
vep	pästandal, akkumulätoriden i zelliden
vep	tegimil, maidtegimel, kengiden i
vep	omblendan edheotandoil.
vep	Edeline lidnan pämez' om Petteri
vep	Egipt om üks' kaikiš amuižembiš
vep	valdkundoišpäi mail'mas, šingotihe
vep	vodespäi 3150 edel m.e. kuti Amuine
vep	Egipt. Grekalaine Ptolemein dinastii
vep	ohjasti Egiptan mail vll 305−30 EME.
vep	Oli Amuižen Riman palaks vll 30 e.m.e.
vep	— 395 m.e.. Mülüi Vizantijan
vep	imperijha vll 395−645.
vep	Ei ole mendelevijad londuses. Se om
vep	ratud transfermine element.
vep	Amerikalaine himik Al'bert Giorso da
vep	hänen kollegad avaižiba mendelevijan
vep	vl 1955 Kalifornijan universitetas
vep	(Berkli), saiba einšteinijaspäi
vep	ciklotronal. Element om nimitadud
vep	Dmitrii Mendelejevan muštoks.
vep	Ekologijan voz' Venämas, Tedon voz'
vep	Vaugedvenämas, Islamižen ühtmuden
vep	Elativ — (kespäi?  (kenespäi?)
vep	mišpäi? kuspäi?) laudaspäi (из
vep	кого? из чего? откуда?)
vep	Element om harv londuses, pala Man
vep	kores — 3,3 grammad tonnas.
vep	Ročilaine Karl Gustav Mosander-himik
vep	avaiži erbijan vl 1843. Nimitihe
vep	Itterbü-žilon mödhe Stokhol'man
vep	sarišton Resarö-sarel, kuti koumed
vep	tošt elementad-ki (terbii, itterbii,
vep	Eleonora-Izabel' Balling (Anders)
vep	(Nora-Isabelle Balling (Anders); sünd.
vep	31. heinku 1964, Koblenc,
vep	Reinland-Pfal'c, Saksanma) om
vep	saksalaine fotomodel', ezmäine Tomas
vep	Andersan (Modern Talking:an enččen
vep	solistan) ak (1985−1999).
vep	Eläb Rustten meren i Persijan lahtan
vep	randištoiš, a mugažo se löutud
vep	Kitain, Vjetnaman da Avstralijan
vep	randoidenno. Madon kitailaine nimi —
vep	网纹哈鳞虫 [vang ven ha lin čong].
vep	Eläjiden lugu om 11 526 ristitud
vep	(2011), a pind — 151,40 km.
vep	Eländpunkt mainitase dokumentoiš
vep	ezmäižen kerdan vl 1808 kuti
vep	Kalat-žilo, nimi libub ezimeletaden
vep	türkan kelišpäi (kala-ata «tatan
vep	külä»). Vl 1812 löutihe
vep	vas'kkivendod lidnanno, 19.
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	Semön Peškov-Saburov-bajarin
vep	kirjeižes vl 1485 kuti
vep	Jakovlevskoje-žilo. Vl 1924 kändihe
vep	Sur' Jakovlevskoje-žilod
vep	Jakovlevskii-radnikžiloks. Se sai
vep	lidnan statusad nügüdläiženke
vep	nimitusenke vn 1938 26. päiväl
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	vl 1071 kuti Ust'-Šeksn Rostovan
vep	vasthalibundan tagut. Löutihe
vep	torguindan da radonmahtoiden 11.
vep	voz'sadan eländpunktad kaivandusil,
vep	läz 30 gektarad pindal.
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	vl 1419 kuti külä Vig-jogensun
vep	Sorok-vezisonen randoil. Vl 1429
vep	tetaban Solohkan jumalankodin German da
vep	Savvatii alusenpanijad oigenziba
vep	Solohkile arni neciš küläspäi.
vep	Vspäi 1551 Sorockai-külä oli
vep	alištunu Solohkan jumalankodile.
vep	Eländpunkt mainitase ezmäižen kerdan
vep	vl 1739 Milleran «Matkan
vep	ümbrikirjutand Jeniseiskaspäi
vep	Irkutskhasai»-käzikirjuteses kuti
vep	Mironovo vai Ziman tal'vdundsija,
vep	nimitihe Zim-jogen mödhe, nimituz om
vep	burätan augotižlibundanke.
vep	Eländpunkt mainitase kirjutadud
vep	purtkiš ezmäižen kerdan vl 1040, sen
vep	aluz om pandud korktembal tahondal
vep	soiden keskes. Mugoman tahon alaman
vep	nimituz om «soule», i se kändihe
vep	lidnan nimeks aigan mändes. Žilo sai
vep	lidnan oiktusid vl 1230. Oli Ganzan
vep	ühtnendan palaks 15. voz'sadaspäi.
vep	Eländpunkt mainitaškanzihe vspäi
vep	1594 vn 1614 dokumentas kuti
vep	Pučišše-slabad. Nügüdläine
vep	nimituz om sadud posadan statusanke vl
vep	1745. Ezmäine pölvhankuidun fabrik
vep	oli saudud žilos vl 1862. Sai lidnan
vep	statusad vl 1919 vai oficialižešti vl
vep	Eländpunkt om sirtud udhe sijha vn
vep	1337 lujan lämoipalon da sur'veden
vep	jäl'ghe. Toine luja lämoipalo oli vl
vep	1634, i Ph. Nikolain jumalanpert'
vep	(1669) tegihe ezmäižen kivižen
vep	Eländpunktan aluz om pandud 1.
vep	voz'sadan keskes meiden erad kuti
vep	rimalaižiden Traektum-lidnuz enččen
vep	batavalaižiden žilon sijas, Reinan
vep	Eländpunktan aluz om pandud 18.
vep	voz'sadan ezmäižel koumandesel kuti
vep	počtstancii Moskvan traktal
vep	Eländpunktan aluz om pandud Elisei
vep	Tümencev-atamanan ohjandusel kuti
vep	Pokrovskii-lidneihut tal'vdundan sijaks
vep	vl 1648. Nimitihe Udinskii-lidneihudeks
vep	vl 1649. Alaudinsk sai makundan lidnan
vep	statusad vl 1783, nimitihe erištamha
vep	Eländpunktan aluz om pandud Volgan
vep	oiktal randal pagenuzil
vep	Jaroslavlišpäi vn 1238 mongoližen
vep	londan jäl'ghe kuti Borisoglebskai
vep	Eländpunktan aluz om pandud kuti
vep	Harabalinskoje-külä vodes 1789
vep	korktal kukhal, pagenuded manmehed
vep	Venäman mustmanregionaspäi
vep	Eländpunktan aluz om pandud
vep	raudtestancijan žilho vozil
vep	1905—1910. Se tegihe radnikžiloks vl
vep	1938, sai lidnan statusad vl 1961.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1258.
vep	Se kändihe kurortaks da lidnaks 19.
vep	voz'sadal. Vspäi 1900 raudte
vep	ühtenzoitab lidnad Kaliningradanke,
vep	nügüd'aigan Svetlogorsk-2 om
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1587
vep	kuti lidnuz da kreml' i Sibirin otandan
vep	kävutamižhe keskuz, nimitihe jogen
vep	mödhe. Panihe Stroican nemel 17
vep	kilometras sijaližiden totarlaižiden
vep	Sibir'-pälidnaspäi (mž.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1652.
vep	Pihlajavesi:n kund kändihe Keuruun
vep	palaks vl 1969. Keuruu sai lidnan
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1711
vep	kuti Dmitrovk-žilo usadibanke
vep	Дмитриевка) sirdanudel
vep	Moldovan ruhtinazkundan Dmitrii
vep	Kantemir-gospodaril (1676−1723).
vep	Nened rahvahad eliba žilos:
vep	moldovalaižed, romanijalaižed,
vep	ukrainalaižed i baškiralaižed.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1749
vep	Jelizaveta Petrovna-imperatornaižen
vep	kirjeižen mödhe. Se sai lidnan
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1777
vep	kuti Ph. Jurgii-vägestusenkändajan
vep	lidnuz. Vl 1783 päivnouzmaižen
vep	Gruzijan Iraklii II-car' allekirjuti
vep	Georgijevskii-kožundtraktatad
vep	alištuses Venämale neciš lidnuses.
vep	Vl 1786 lidnuz sai makundan lidnan
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1825
vep	kuti Jessentukskai-stanic. Nece stanic
vep	om olmas erižeks eländpunktaks
vep	nügüd'-ki, se om ümbärdajan
vep	Ezimägišton rajonan keskuz, sijadase
vep	jogen vastrandal. Jessentukad nimitadas
vep	nügüdläižikš da oma lidnan
vep	statusanke vspäi 1920.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1861
vep	Petuškad-raudtestancijanno, kudambad
vep	nimitihe lähižen külän mödhe
vep	(nüg. Vanhad Petuškad, деревня
vep	Старые Петушки, om olmas
vep	17. voz'sadaspäi). Vozil 1910—1915
vep	sauvoihe tekstil'fabrikad, kämuiden
vep	fabrikad, savičtegint.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1886.
vep	Kätihe radnikžilod lidnaks vl 1949.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1903
vep	sauvomha raudted La Pasaspäi Čilin
vep	Arik-lidnhasai. Mülüi La Pasha
vep	pit'kan aigan. Om erižeks lidnaks vs
vep	1985 keväz'kun 6. päiväspäi.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1926
vep	kuti Belii Bičok-sijaine (Vauged
vep	Härgvaza) sauvomha Čagodoščan
vep	stökoltegint Čagod-radnikžilonke.
vep	Panihe žilon alust mecmassivan sijha.
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1949
vep	kuti Počtkonor' nomer 5 sauvomha
vep	uranan da plutonijan
vep	küllästamižfabrikad. Kävutihe
vep	türmatud mehiden töid. Vl 1954 žilo
vep	sai lidnan statusad nügüdläiženke
vep	nimenke, no Tomsk-7 oli oficialižikš
vep	Eländpunktan aluz om pandud vl 1974
vep	kuti BAM:an raudtestancii i
vep	kangazpertiden žilo. Vn 1975
vep	sügüz'kul registriruihe
vep	Severobaikal'sk-radnikžilod. Se sai
vep	lidnan statusad vl 1980. Planiruihe
vep	lidnad 140 tuhazesai eläjiden lugun
vep	Eländpunktan aluz om pandud vn 1858
vep	Kanzas-territorijha lidnan statusanke,
vep	kuldan löudmižsijad tegihe
vep	alusenpanendan süks. Nimitihe Kanzasan
vep	Džeims Denver-gubernatoran kanzannimen
vep	Eländpunktan aluz om pandud žiloks
vep	samha burad hil't, nimitihe Babai
vep	oficialitomikš jogen mödhe. Kätihe
vep	sidä radnikžiloks da nimitihe
vep	Kumer-Tau:ks vl 1949. Vspäi 1953 om
vep	lidnan statusanke. Pästtas
vep	«Ka»-punolendimid vspäi 1968. Vozil
vep	2009−2017 ei olend buran hilen
vep	Ende Litvanma jagoihe kümnehe
vep	administrativižhe agjaha, surembad
vep	lidnad oliba ičenaižed agjad.
vep	Ende čuliman totarlaižed elihe lidnan
vep	sijas. Vl 1698 venälaižed paniba
vep	Kijskoje-žilon alust Moskvan
vep	počtantraktal. Vl 1856 žilo sai
vep	Erased igähižed rahvahad:
vep	karjalaižed — 0,44% (134 rist.),
vep	vepsläižed — 0,11% (35 rist.).
vep	Erased toižed igähižed rahvahad:
vep	saamalaižed — 1599 rist. (0,20%),
vep	karjalaižed — 1376 rist. (0,17%),
vep	suomalaižed — 273 rist. (0,03%).
vep	Erikod kazdas kahthesai metrad kortte,
vep	erasti nell'häsai. Kazmuz om
vep	Šotlandijan simvolaks. Vepsän
vep	nimitused libudas «raud»-sanaspäi.
vep	Raudičun erased erikod oma sötkeks
vep	lipkaižiden madoiden täht. Razvakaz
vep	voi pidase idülehtesiš.
vep	Eros om sündnu Rim-lidnha. Vl 1984
vep	pajatai ühtni ezmäižen kerdan
vep	Sanremon muzikfestivalihe «Terra
vep	Eugen Fink: Nietzsches Philosophie.
vep	Exercito Portugues — Portugalijan
vep	Tazovaldkundan azekhiden vägiden
vep	oficialine sait (exercito.pt).
vep	Ezmäi gimnal oli kaks' oficiališt
vep	tekstad (venäkelel da suomen kelel),
vep	no vl 2001 Karjalan käskusenandajan
vep	suiman Tazovaldkundan kodi om
vep	tühjitanu suomenkelžen tekstan.
vep	Ezmäine oli saudud vll 1837−1860
vep	vägestusen muštoks vn 1812
vep	Tatanmaižes sodas. Panihe mantazole vl
vep	1931 kommunistižen ideologijan mödhe.
vep	Nevondkundaližen aigan
vep	«Moskv»-bassein oli enččen
vep	Ezmäižed eländpunktad lidnan
vep	territorijal oliba vspäi 1100 edel
vep	meiden erad. Tevtonan orden sauvoi
vep	lidnust Thoren-nimenke vozil
vep	1230−1231, sen jändused oma olmas
vep	tähäsai. Lidnuz da eländpunkt sen
vep	seiniden taga saiba lidnan statusad vl
vep	Ezmäižen kerdan se om ozutadud vl
vep	1895 keväz'kun 22. päiväl Francijas.
vep	Faradei nimiti kationikš ionad
vep	pozitiviženke täutkenke, kudambad
vep	likuiba segoitesiš negativižennoks
vep	polüsannoks (katodannoks), i anionikš
vep	— ionad negativiženke täutkenke,
vep	kudambad likuiba pozitivižennoks
vep	polüsannoks (anodannoks).
vep	Fell'bah (Fellbach) om lidn Saksanman
vep	suvipäivlaskmas, Baden
vep	Vürtemberg-federacijanmas. Lidn om
vep	Štuttgartan pohjoižpäivnouzmaine
vep	ezilidn, mülüb sen administrativižhe
vep	Fil'mal om lujas madalad reitingad.
vep	«KinoPoisk»-saitan mödhe, nece om
vep	kaikiš pagižemb venämalaine fil'm
vep	dai om koumanz' pagižembiden fil'miden
vep	reitingnimikirjuteses.
vep	Filosof kritikui religijad i tahtoi
vep	sekulärizacijad, no oli paginan i
vep	uskondan joudjaližen oiktusen
vep	polenpidajan. Sen tagut sauptihe
vep	händast Bastilii-türmas kaks' kerdad,
vep	eli pagoiš, verhiš maiš läz
vep	Fon Bismark openui Göttingenan
vep	universitetas, sai juristan
vep	professijad. Ühtenzoiti Germanijad
vep	planan mödhe. Kut ministr dominirui
vep	Germanijan i Evropan azjoiš. Kirjuti
vep	memurarid ičeze lähtendad erindha
vep	jäl'ghe, tomad 1 i 2 oma pästtud vl
vep	1898, tom 3 — vl 1921.
vep	Francijalaine Antuan Lavuazje-himik
vep	el'genzi substancijad elementaks da
vep	nimiti sidä hil'nikaks ičeze kirjas
vep	«puhthan hilen» sijas vl 1787.
vep	Fritaun (Freetown «joudjaline lidn»)
vep	om Sjerra Leonen pälidn, meriport da
vep	kaikiš suremb lidn. Se om
vep	Päivlaskmaižen agjan administrativine
vep	Gai om sündnu Ili-lidnha Anglijas.
vep	Sirdi kanzanke Avstralijha
vep	koumevoččes igäs. Eläb da radab
vep	Gamma om grekan kirjamišton koumanz'
vep	kirjam. Libub finikijan
vep	Gavrilov Posad šingotase
vep	hebonvodinfermal tähäsai i
vep	omblendedheotandoil.
vep	Geografižed koordinatad oma
vep	34°3′39″ pohjoižlevedust da
vep	117°45′21″ päivlaskmašt pidust.
vep	Gizo (mugažo anglijan kelel) om lidn
vep	Solomonan Saril. Se om valdkundan
vep	kahtenz' lidn eläjiden lugun mödhe,
vep	Päivlaskmaižen agjan administrativine
vep	Gordon om sündnu Uollsend-lidnha
vep	Anglijan pohjoižpäivnouzmas,
vep	radajiden kanzha. Hänen mam oli
vep	klassiženke muzikaliženke opendusenke.
vep	Gremučii- (147 rist. vl 2010) i
vep	Deduškin- (23 rist. vl 2010) žilod
vep	mülüdas lidnankundha Harabalin
vep	ližaks. Lidnankundan pind — 1117,35
vep	Gruppan nimi sündui grekan kelen
vep	«χαρά»-sanaspäi (hara)
vep	«ihastuz» znamoičendanke.
vep	Gubernator om mugažo agjan Ohjastusen
vep	ezimez', hän märičeb sen strukturad
vep	da paneb Ohjastusen ühtnijoid
vep	radnikusile. Üks' ezmäine Ohjastusen
vep	varaezimez' da seičeme Ohjastusen
vep	muite varaezimest oma hänele abhu.
vep	«hrustaline hanh'», edel 1926 vot —
vep	Gus'  i Gus'-Mal'cevskii) om Venäman
vep	lidn da lidnümbrik Vladimiran agjan
vep	suves. Se om Gus' Hrustal'nijan rajonan
vep	administrativižeks keskuseks, no ei
vep	Haapajärvi šingotase živatvodindan
vep	Hajao om sündnu Tokion Bunkö-rajonha,
vep	lendimiden paloiden «Mijazaki
vep	Airplane»-fabrikan pidajan kanzha.
vep	Kahtenz' nelläs vellesespäi. Om otnus
vep	mangan pirdandha i animacijha lapsessai.
vep	Hantin da Mansin avtonomižen ümbrikon
vep	üks'kodine parlament om Ümbrikon Dum.
vep	Kaik rahvaz valičeb sen 38 ezitajad
vep	videks vodeks. Boris Hohräkov radab
vep	Ümbrikon Duman ezimeheks vs 2011
vep	sulakuspäi kahtenden strokun
vep	Heart Skips a Beat (2011, Südäikera
vep	bringab bangun mödhe)
vep	Heimon kaikiš penemb erik, 15..16 sm
vep	pitte i 17 grammad vedutte hibjanke.
vep	Ižačun pök om loštai pakuine,
vep	emäčun — vauvazpakuine. Käpšud
vep	oleldas muzaburan vai mustan mujun.
vep	Hemiun (Ḥm Jwnw, sädamižen
vep	änikoičend läz 2570 vot edel m.e.)
vep	oli amuižegiptalaine arhitektor
vep	Amuižen car'kundan Nelländen
vep	dinastijan aigan. Hemiun om Hufu
vep	(Heops)-faraonan Suren piramidan‎
vep	Gizas arhitektor ezimeletaden.
vep	Hil'nik (C — carbonium latinan kelel)
vep	om kudenz' himine element himižiden
vep	elementoiden periodižes tabludes. Sen
vep	sijaduz om nelländestoštkümnendes
vep	gruppas (vanhtunuden klassifikacijan
vep	mödhe — nelländen gruppan
vep	päalagruppas), tabluden kahtendes
vep	Hobartan rahvahidenkeskeine civiline
vep	lendimport (HBA, 2,4 mln passažiroid
vep	2016−17 finansižel vodel) sijadase
vep	Kembridž-ezilidnas, 17 km
vep	pohjoižpäivnouzmha lidnan
vep	keskusespäi. Sišpäi tehtas reisid
vep	Avstralijan surihe lidnoihe,
vep	Horvatijan Tazovaldkundan ohjastusen
vep	oficialine sait (vlada.gov.hr).
vep	Hähk vai Evropalaine hähk (Mustela
vep	lutreola) om živatan erik. Se mülüb
vep	Lasicaižed i horid-suguhu,
vep	Nädanvuiččed-sugukundha. Ende oli
vep	mectusen objektaks karvha näht,
vep	nügüd'aigan kaičendan al, mainitase
vep	Hän om üks' kaikiš tutabiš
vep	dramaturgišpäi, 17 komedijan, 10
vep	aigkirjan, 11 tragedijan da 5 poeman
vep	avtor; sen ližaks hän om kirjutanu
vep	154 sonetad. P'jesad oma kätud
vep	mail'man kaikil päkelil.
vep	Hänel om verazmaižid arvlahjoid,
vep	ozutesikš Čomamahtoiden da
vep	literaturan orden, kinon arvlahjoiden
vep	IUPAC andoi prioritet japonijalaižile,
vep	sikš miše heiden elementan samižen
vep	mahtuz om kaikile nägui. Vn 2016 28.
vep	päiväl kül'mkud IUPAC vahvišti
vep	elementan nimitusen Japonii-valdkundan
vep	nimen mödhe (日本 lugetas nihon vai
vep	nippon), sihesai kucuihe sidä
vep	Ununtrii-nimeks (Uut).
vep	Ilanskii om Venäman lidn da lidnankund
vep	Krasnojarskan randan suvipalan
vep	päivnouzmas. Se om Ilanskijan rajonan
vep	administrativine keskuz.
vep	Indijan valdkundan oficialine portal
vep	Ingmar oli sündnu lüteranižen Erik
vep	Bergman-pastoran i Karin
vep	Bergman-medsizaren (neiččel Okerblum)
vep	pereheze. Prihal oli Dag-veik i
vep	Margareta-sizar. Nor' Ingmar tegi
vep	navedijan mul'tfil'mid i oli otnus
vep	tätüteatran dekoracijoihe opeten
vep	gimnazijas sil-žo aigal.
vep	Ippologii tedoidab heboid. Pidadas
vep	živatoid hebovodindfermas vai
vep	Irkutskan agj om olmas vs 1937
vep	sügüz'kun 26. päiväspäi.
vep	Islandijas elädas islandijalaižed. Vl
vep	2014 valdkundan eläjiden lugu oli 325
vep	671 ristitud. Kaikiš suremb ristitišt
vep	Italii (ezmäi oli Keskvaldkundoiden
vep	ühtnenu, sid' tuli Antantaha)
vep	Izberbaš om Venäman lidn da
vep	lidnümbrik Dagestanan Tazovaldkundan
vep	Ižalähte — lähte, kuna not
vep	pästtas jänalaižen püdon aigan.
vep	Ižandusen päsarakod oma himine
vep	tegimišt (AS «Himprom»),
vep	gidroenergetik (Čeboksaran GES),
vep	kivivoin ümbriradmine da
vep	sauvondmaterialiden pästand, mugažo
vep	omblendfabrik om olmas.
vep	Ižandusen päsarakod oma
vep	mujumetalloiden tehmine,
vep	mašiništonsauvomine, kivivoin
vep	ümbriradmine. Sömtegimišton i
vep	elektroenergetikan edheotandad oma
vep	päiväiželektrostancii om saudud
vep	Ižandusen sarakod oma himine
vep	(«Alytaus chemija»), kebn tegimišt
vep	tekstilė»-tekstil'edheotand),
vep	elektrotehnine sarak
vep	(«Snaige»-vilugoitimiden tegim),
vep	sömtegimišt (alkogoližiden jomiden
vep	Jagadas Amuižen Grekanman istorijad
vep	Jamalan äiprofil'žen kolledžan
vep	(Salehard) filial radab
vep	professionaližen opendusen aluzkundaks.
vep	Jaransk šingotase mehanižel tegimel i
vep	mecan ümbriradmižel, mugažo
vep	omblendfabrik, vedimdepo i tipografii
vep	Jegor Kridan lehtpol' Black
vep	Star-leiblan oficialižel saital
vep	Jermolino om Venäman lidn da
vep	lidnankund Kalugan agjan
vep	pohjoižpäivnouzmas. Se om Borovskan
vep	rajonan kaikiš penemb lidn koumespäi,
vep	Obninskan pohjoine ezilidn.
vep	Jogen alangišt om kaid i ümbärtud
vep	sambnuziden vulkanoiden pautkil. Matkad
vep	Vladivostokhasai om 340 km
vep	suvipäivlaskmha orhal vai 490 km
vep	avtotedme (05H-100).
vep	Jogi om 3 530 km pitte (nellänz'
vep	Venämas), basseinan pind om 1 361 000
vep	km², vozne vedhuz — 254 km³.
vep	Kändase laivjogeks Rževas (Tverin
vep	agj) da mödvedhe sišpäi. Znamasine
vep	ližajogi om langenii huralpäi Kam.
vep	Johan Nandkišor Avasthi (Dada),
vep	Išaanan veik  — Sačet Endžinir
vep	Judejalaižed oma etnosocialine jouk,
vep	se mülütab evrejalaižid sündnundan
vep	mödhe i tulnuzid kändmižel
vep	judaizmha. Vl 2015 judejalaižiden
vep	lugumär mail'mas oli 14,3 mln
vep	ristituid vai Man ristitišton 0,2%,
vep	sidä kesken koume seičemendest
vep	elädas Izrailiš, toine koume
vep	seičemendest — AÜV:oiš i Kanadas,
vep	toižed judejalaižed elädas Evropas
vep	Jur'jev Pol'skii-lidnan tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine sait
vep	Jäl'ges lugendad muštkirjutused oliba
vep	polttud, miše ümbärta informacijan
vep	kado (kut oli «Keskön
vep	päiväiženke»). Bumagan rouhint ei
vep	olend, sid' pättihe poltta
vep	Jäl'gmäine Nigerijan Konstitucii tuli
vep	väghe vl 1999 semendkun 29. päiväl,
vep	nece om videnz' valdkundan konstitucii
vep	Järed jogiškol (Piterin
vep	vezikommunikacijoiden universitetan
vep	filial) i tegimišton da ekonomikan
vep	tehnikum oma lidnas. Ortodoksižen
vep	hristanuskondan naižjumalankodi om
vep	olmas, völ Spasan pühäpert' om
vep	sauvomas. Rahvahaližen «Jugid
vep	va»-puišton aluzkundad sijadasoiš
vep	Järgeline reboi om lujas levitadud:
vep	Evropan kaikel territorijal, Pohjoižes
vep	Afrikas (Egiptas, Alžiras, Marokos,
vep	pohjoižes Tunisas), Azijan surembas
vep	palas (Indijan pohjoižehesai, Kitain
vep	suvehesai i Indokitaihesai),
vep	Pohjoižamerikas arktižes zonaspäi
vep	Meksikan lahten pohjoižele randalesai.
vep	Jäžomad da igähižed lumed aletas
vep	2500..3000 metran znamoičendhasai.
vep	Äjiden Evropan järedoiden jogiden
vep	niškad sijadasoiš Al'pil (Rein-,
vep	Ron-, Po- da Adidže-joged, Dunain
vep	Kadoi kuti kana kapkehe / Sömäiži
vep	Kahtenz' rahvahidenkeskeine
vep	Monreal'-Mirabel-lendimport (YMX)
vep	sijadase 39 km lodeheze lidnaspäi, se
vep	om vaiše vedamha jüguid i aviacijan
vep	toižendoiden täht (sanitarine,
vep	Kaik 31 radioaktivišt izotopad oma
vep	olmas 85..115 atommassanke, da niiden
vep	22 izomärad. Kaikiš hätkemb olijad
vep	izotopad oma tehnecii-97 da -98, niiden
vep	pol'čihodamižen pord om 4,21 i 4,2
vep	Kaik joged mülüdas Jävaldmeren
vep	basseinha, päiči peniš jogiš
vep	suvipäivnouzmas (mülüdas Kamanjogen
vep	da Kaspijan meren basseinha).
vep	Kaik om 11 valdkundališt da 40
vep	privatišt institutad da universitetad
vep	lidnas. Ned oma sijatud tazomäras
vep	Kaik om 230 eländpunktad rajonas,
vep	sidä kesken 6 žilod da 224 küläd,
vep	niišpäi 52 oma kaikenaigaižeta
vep	ristitištota. Toižid surid
vep	eländpunktoid ei ole.
vep	Kaik om 557 eländpunktad rajonas,
vep	sidä kesken 543 küläd, 11 žilod, 2
vep	raudtestancijad da 1 futor.
vep	Kaik om kaks'kümne kaks' lidnad
vep	tazovaldkundas, 18 lidnanvuittušt
vep	žilod da 3073 küläd (vl 2010).
vep	Toižed järedad lidnad (enamba 150
vep	tuh. eläjid) oma Jarčalli,
vep	Nižnekamsk, Al'met'jevsk. Vl 2018 kaik
vep	om 27 eländpunktad enamba mi 10 tuh.
vep	Kaik om läz 200 sauvusid kaikes Maču
vep	Pikčun kompleksas — pühäpertid,
vep	imperatoran rezidencijad, valdkundan
vep	varažomad, eläjiden kundaližed
vep	Kaik ottud tobmudel käskused sab
vep	heitta rahvahan referendumal.
vep	Valdkundan pämez' om Federaližen
vep	Nevondkundan nügüdläine prezident.
vep	Kaik ühesa täuz'piduzlišt i kaks'
vep	lühüdpiduzlišt fil'mad om pästtud
vep	vspäi 2001 vhesai 2019.
vep	Täuz'piduzližiden fil'miden
vep	režissörad oma Rob Koen (1.), Džon
vep	Singlton (2.), Džastin Lin (3.—6.),
vep	Džeims Van (7.) i F. Geri Grei (8.).
vep	Kaik planiruiše 10 fil'mad päserijas
vep	vodele 2021 i fil'mdandan lopind.
vep	Kaikiš järedamb mail'mas plod-pähkim
vep	om seišelan pal'man plod. Se voib
vep	sadas 30 kilogrammhasai vedutte,
vep	küpsneb 10 vodhesai.
vep	Kaikiš korktemb čokkoim om Vinsonan
vep	mägenpä (4892 m) Päivlaskmaižes
vep	Antarktidas. Kaikiš alahamb čokkoim
vep	om täuttud jäl Bentli-alangon süvüz
vep	(−2555 m) Päivlaskmaižes
vep	Antarktidas mugažo. 35 vulkanad om
vep	tetab Antarktidal da sen saril,
vep	niišpäi 8 oma aktivižed.
vep	Kaikiš suremb lidnan ristitišt oli
vep	167 300 eläjad vl 2000, sen poleni
vep	lidnan territorijan vähendusen tagut.
vep	Vl 2018 kaik 165 279 ristitud elädas
vep	Maikopan lidnümbrikos.
vep	Kaikiš suremb lidnan ristitišt oli
vep	enamba 18 tuhad eläjid vll 1989−2009
vep	(18 800 rist. vl 1996, 2002−2003).
vep	Kaik 19 617 ristitud elihe lidnankundas
vep	Kaikiš suremb ristitišt oli vozil
vep	1979−2008, enamba 5 tuhad eläjid (5
vep	500 rist. vll 1996−1998).
vep	Ortodoksižen hristanuskondan koume
vep	pühäpertid om lidnas: ph.
vep	Kaikutte jonuz sab ičeze nomer joga
vep	tekeskustan täht, muga dispetčer
vep	erištab erazvuiččid jonusid.
vep	Kakkarv (Каккарово, Kakkarova)
vep	om enzne vepsän külä Karjalan
vep	Tazovaldkundan Änižröunan rajonas,
vep	tühjitadud eländpunkt.
vep	Kaks' pen't žilod mülüdas
vep	lidnankundha Aldanan ližaks.
vep	Lidnankundan pind — 11 110 km².
vep	Kaks' žilod da kaks' küläd mülüdas
vep	lidnümbrikho Kumertaun ližaks.
vep	Lidnümbrikon pind — 169,6 km².
vep	Kalanikoiden pen' külä oli
vep	voz'sadoiš lidnan sijas.
vep	Nügüdläižen eländpunktan aluz om
vep	pandud vl 1906 kuti torguindžilo,
vep	nimitihe jogen mödhe. Lilongve sai
vep	lidnan statusad vl 1947.
vep	Kaliningradan agjan üks'kodine
vep	parlament om Dum. Kaik rahvaz valičeb
vep	sen 40 ezitajad videks vodeks. Marina
vep	Orgejeva radab Agjan Duman ezimeheks vs
vep	2011 sulakun 2. päiväspäi kahtenden
vep	Kamedi Klab (Comedy Club) om Venäman
vep	populärine venäkel'ne TV-šou.
vep	Kanad (Canada [ˈkænədə]; Canada
vep	[kanaˈda]), nece om täuz' oficialine
vep	nimituz, om valdkund Pohjoižamerikan
vep	pohjoižpalas. Pälidn om Ottav.
vep	Kanghan tehmine nimitase kudondaks.
vep	Kudomine om tekstil'paltnoiden
vep	vaumištamine kahtiden vastaimiži
vep	püštoiktoiden nit'sistemiden
vep	Karagandi (kazahan kelel:
vep	Қарағанды, Караганда)
vep	om Kazahstanan lidn valdkundan
vep	keskuzpalas, nellänz' lidn eläjiden
vep	lugun mödhe. Se om Karagandin agjan
vep	keskuz da kaikiš suremb lidn.
vep	Karijon om üks' Suviamerikan
vep	Karpinskan mašiništonsauvomižen
vep	tehnikuman filial om professionaližen
vep	opendusen aluzkundaks.
vep	Kaste om atmosferižiden sadegiden
vep	form, kudamb tegese man pindha,
vep	kazmusihe, avtomobilihe da toižihe
vep	kaluihe. Se om vezipurun kondensat,
vep	oleleb homendesidme i ehtoidme.
vep	Kategorii:Kirgizstanan lidnad
vep	tazovaldkundan alištusenke
vep	Kattud vagon om päzutamha jüguid
vep	hondos säspäi, kaičemha
vep	varghuzišpäi i mehanižiš
vep	vigastusišpäi. Jävagon da
vep	termosvagon mugažo mülüihe kattud
vep	Kaziiškend simvolizuruib kožundad
vep	Argentinan Federacijan subjektoiden
vep	keskes. Lavran barbad znamoitas
vep	Argentinan vägestust sodan
vep	Kazmuz om 1..2 metrad kortte. Nored
vep	vezad oma karvakahad, vauhad;
vep	aigvoččed oma burahkon mujun.
vep	Kazvab Evropas i Azijan
vep	päivlaskmaižes palas, nepsoil nituil
vep	i omaluižil, pilitišen sijil i
vep	mecanröunoil. Änikoičeb
vep	semendkus-sügüz'kus, 15..50 sm
vep	kortte. Šingotase vitkos.
vep	Kazvatadas muiktal mahusel (pH 4..5),
vep	gruntveziden tazopind piidab olda
vep	30..60 sm süvüdel. Tetas jonikaižen
vep	26 sortud. Läz ei olele travijoid i
vep	Kekar'v oli vepsän külä Leningradan
vep	agjan Kos'kenaluižen rajonas.
vep	Kemin ižandusen sarakod oma
vep	elektroenergetik (Kemin GES:oiden
vep	kaskad), mecan ümbriradmine, kalan
vep	kazvatuz, transport, turizm.
vep	Keskamuran alangišt om agjan suves, se
vep	otab agjan pol't. Toine pala om Pen'
vep	Hingan da toižed pened mägisel'gad,
vep	ned sijadasoiš agjan lodehes da
vep	pohjoižes. Agjan kaikiš korktemb
vep	čokkoim om Üläopenikoiden mägi
vep	Keväz' om üks' nelläs voz'aigaspäi
vep	tal'ven da kezan keskes.
vep	Kingisepp (Кингисепп, Jaama,
vep	Kingiseppä) om Venäman lidn
vep	Leningradan agjan suvipäivlaskmas,
vep	Kingiseppan rajonan administrativine
vep	keskuz (mülüb rajonha vspäi 2006).
vep	Se om rajonan kaikiš suremb lidn.
vep	Kiribatin parlamentan oficialine sait
vep	(parliament.gov.ki).
vep	Kirjuti kaks' istorišt romanad —
vep	«Man anastajad» (1934) da
vep	«Jäl'gestajad» (1936). Födor
vep	Dostojevskijan radod tegiba
vep	valatoitusen Pentonan mail'mannägendha
vep	i literaturstilihe. Hänen sadusiš om
vep	realizman elementad — se oli
vep	Avstralijan literaturan harakterine
vep	Kirov om Venäman lidn, lidnankund da
vep	raudtesol'm Kalugan agjan
vep	suvipäivlaskmas. Se om agjan nellänz'
vep	lidn eläjiden lugun mödhe, Kirovan
vep	rajonan administrativine keskuz.
vep	Kiruhjogilaivad ühtenzoitas
vep	Jakutskanke kezaaigan (1. kezaku —
vep	30. sügüz'ku). Civiline lendimport
vep	(OLZ / ОЛК) sijadase lidnan
vep	pohjoižpäivnouzmas, 5 km keskusespäi.
vep	Kiviaig vai Kiviaigad om tärtuz
vep	märičemha ristitkundan šingotesen
vep	avarod pordod edel metalloiden aigad
vep	(eneolit i bronzaig).
vep	Kišinöv-lidn jagase vidhe sektorha:
vep	Keskuz, Čokan, Bujukani, Botanik,
vep	Riškani. Kuz' lidnad i 25 žilod
vep	mülüdas municipijha sen ližaks.
vep	Klimat om arktine. Tal'vel keskmäine
vep	lämuz om −40 C°, kezal 0 C°.
vep	Kaikiš korktemb fiksiruidud lämuz om
vep	+5 C°. Paneb sadegid 100..250 mm
vep	vodes. Evropad vaste jälautikod
vep	dreifuidas Grenlandan randpolennoks.
vep	Klimat om kontinentaline. Voden
vep	keskmäine lämuz — −0,7 C°,
vep	vilukun lämuz −16,5 C°, heinkun —
vep	+17,5 C°. Paneb sadegid 529 mm vodes.
vep	Klimat om räk kuiv letetazangišton.
vep	Voden keskmäine lämuz +26,8 C°,
vep	paneb sadegid 104 mm vodes (pol' oleleb
vep	keväz'kus-sulakus). Minimaline lämuz
vep	oli −1 C°, maksimum — +52 C°.
vep	Klimat om subekvatorialine, neps da
vep	räk. Kuiv sezon oleskeleb
vep	vilukus-sulakus (17..43 mm kus).
vep	Klimat om subtropine neps. Paneb
vep	sadegid 1000 mm vodes, kuivahk sezon om
vep	semendkus-elokus (150 mm sezonas).
vep	Klimat om terav kontinentaline. Keza om
vep	räk da lühüd. Tal'v om vilu, kuiv da
vep	pit'k. Heinkun keskmäine lämuz om
vep	+15..+20 C°, vilukun kesklämuz om
vep	−18 C° suves da −35 C°
vep	pohjoižes. Paneb sadegid 300..400 mm
vep	Keskuzsibirin mägitazangištol da 600
vep	mm mägisel'giden pautkil. Sadegiden
vep	pol' paneb kezal. Viluku om kaikiš
vep	Klimat om tropižen savannan. Tal'ven
vep	(kezaku-heinku) lämuz om +20..+22 C°,
vep	redukun-keväz'kun keskmäine lämuz om
vep	+26..+27 C°. Paneb sadegid 1321 mm
vep	vodes, vähemba heinkus-sügüz'kus
vep	(37..61 mm kus). Tal'veližed
vep	suvitulleid todas vilud säd teravas.
vep	Paneb halad tal'vel lujas harvoin.
vep	Klimat om ven kontinentaline. Heinkun
vep	keskmäine lämuz om +18..+19 C°,
vep	vilukun kesklämuz om −11..−13 C°.
vep	Paneb sadegid 500..650 mm vodes, oleleb
vep	niid vähemba Volgan oiktal randal
vep	huranke rindataden. Vegetacijan pord om
vep	165..175 päiväd vodes.
vep	Gol'fstrim-joksendan tagut.
vep	Vodenkeskeine lämuz om +3..+5 C°.
vep	Paneb sadegid 500..750 mm vodes
vep	pohjoižrandištol da 3800 mm vodes
vep	suvirandištol. Mecoiden pind om läz
vep	Klimat om ven valdmeren. Voden
vep	keskmäine lämuz om +9,4 C°. Paneb
vep	sadegid 718 mm vodes, enamba
vep	semendkus-heinkus (86 mm kus).
vep	Kobal't (Co — cobaltum latinan kelel)
vep	om 27nz' himine element himižiden
vep	elementoiden periodižes tabludes. Sen
vep	sijaduz om ühesandes gruppas
vep	(vanhtunuden klassifikacijan mödhe —
vep	kahesanden gruppan laptalagruppas),
vep	tabluden nelländes periodas.
vep	Kodirandantedištandmuzei,
vep	«Soldek»-kul'turpert',
vep	«Suhonskii»-kul'turpert'kulu,
vep	čomamahtoiden lapsidenškol, lapsiden
vep	da norišton sportškol, kaks'
vep	fizkul'turiž-tervehtamižkompleksad i
vep	ujundbassein oma saudud lidnas.
vep	Koktebel' (Коктёбель /
vep	Коктебе́ль) om lidnanvuitte
vep	žilo Kriman suvipäivnouzmas, läz
vep	Kolumbijan nacionaližiden puištoiden
vep	(parquesnacionales.gov.co).
vep	Kompanii om tetab kut
vep	hüväladuližiden kundlimiden da
vep	Kondopogan rajonan oficialine sait
vep	(amsu.kondopoga.ru).
vep	Konstitucine Akt, sen uz' versii om
vep	väges vlpäi 1987 ezmäižel
vep	Korejan Tazovaldkundan parlamentan
vep	oficialine sait (assembly.go.kr).
vep	Kos'kenaluižen (Podporožjen) rajon om
vep	municipaline ühtnik Leningradan agjas.
vep	Kot d'Ivuar, täuz' oficialine nimituz
vep	— Kot d'Ivuaran Tazovaldkund
vep	(République de Côte d'Ivoire
vep	[ʁepyˈblik də kot diˈvwaʁ]), om
vep	valdkund Päivlaskmaižes Afrikas,
vep	Atlantižen valdmeren Gvinejan lahten
vep	randal. Edel 1986 vot nimitihe Kot
vep	d'Ivuarad Elefantanlun Randan
vep	Tazovaldkund:aks. Pälidn om Jamusukro.
vep	Koume jäl'gmäšt zubrad, kudambad
vep	eliba valdal Kavkazal, om surmičetud
vep	peitmecnikoil 1927. vodel. Vaiše 66
vep	zubrad oli kaiken mail'man
vep	Koume sportkompleksad ratas lidnas.
vep	Professionaližen opendusen aluzkundad:
vep	Krasnoturjinskan professionaline licei
vep	(politehnikum), Krasnoturjinskan
vep	industrialine kolledž,
vep	Krasnoturjinskan čomamahoiden
vep	kolledž, Sverdlovskan agjan
vep	medicinižen kolledžan filial
vep	(Jekaterinburg), Uralan valdkundaližen
vep	tehnižen universitetan filial
vep	Kozel'sk om lidnankundan üks'jäine
vep	eländpunkt. Lidnankundan pind —
vep	Krasnodaran rand om olmas vs 1937
vep	sügüz'kun 13. päiväspäi. Vl 1989
vep	Adigei läksi randaspäi.
vep	Krasnoslobodsk om lidnankundan
vep	üks'jäine eländpunkt.
vep	Kripton om inertine üks'atomine gaz
vep	mujuta, maguta da hajuta. Diamagnetik.
vep	Kovan substancijan kristalline segluz
vep	om kubine tahkkeskustoittud.
vep	Ku lapsed da vanhad ukod ongitiba kalad
vep	ongele, ka mužikad paksumba kalatiba
vep	toižil püdusil. Kerazihe kahten
vep	kanzan vai ühtenzoitihe kahesa mest
vep	artelihe püdamha kalad verkol jän al.
vep	Püdused oma kalatesen kebnemb maht.
vep	Kudimkar-lidnümbrikon tobmuden
vep	oficialine sait (admkud.ru).
vep	Kul'tiviruidud maižanduzkazmuz
vep	amussai. Mectunu alaerik nimitase Olea
vep	europaea var. sylvestris. Libub
vep	Keskmeren suvipäivnouzmaižes
vep	Kund sijadase Leh-jogen (Dunain oiged
vep	ližajogi) hural randpolel, 593..611 m
vep	korktusil valdmeren pindan päl.
vep	Landsberg Lehal-lidn om kundan
vep	päivnouzmaižen röunan taga, jogen
vep	Kur'ged (Grus) om linduiden heim
vep	Kur'gižed-sugukundaspäi. Kogoneb
vep	Kuruv seižub Kuruvk-jogen randoil. Vl
vep	2011 eläjiden lugu oli läz 2 800
vep	Kuz' sildad ühtenzoittas jogiden
vep	randoid. Matkad agjan
vep	Kirov-pälidnhasai om 121 km
vep	pohjoižpäivnouzmha orhal vai 137 km
vep	Kärehein kertase ümbri tošt kazmust,
vep	juritab gaustorijoid sen kudeheze i
vep	sötlese südäivedel. Löudab
vep	sättujad alištusele kazmust hajun
vep	mödhe. Nened kazmused oma sättujad:
vep	sötmižheinäd, pud, penzhad,
vep	maplodud, arbuzkazmused, kartohk,
vep	Käskusenandai tobmuz om Rajonan
vep	Nevondkund 15 ühtnijanke. Kaik rahvaz
vep	valičeb kundoiden ezitajid videks
vep	vodeks, sid' ezitajad valitas Rajonan
vep	Nevondkundan ühtnijoid.
vep	Käskusenandajan da radonoigendajan
vep	tombuziden päaluskundad sijadase
vep	sigä. Verazmaiden sur'oigenduzkundad
vep	da bankad sijadase toižes, vanhas
vep	(1993-vodhesai) pälidnas, Dar Es
vep	Kävutadas akkumulätorbatarejiden
vep	elektrodikš. Hüvä termoelektrine
vep	material. Kadmijan ftoroborat om
vep	tarbhaine flüs alüminijan tinadusen
vep	Köläidused ei ületagoi 15
vep	santimetrad parangoil torokan aigan.
vep	Jäb rosttumatoman sauvondmujun
vep	krepindan tagut, kävutadas 57 tonnad
vep	Külä sijadase rajonan
vep	pohjoižpäivnouzmaižes čogas,
vep	Šaržen'g-jogen randal (Jugan hura
vep	ližajogi). Matkad Babuškinan nimed
vep	žilo-rajonkeskushesai om 115 km
vep	päivlaskmha. Marjžomad soil i
vep	sen'žomad taigal ümbärtas küläd.
vep	Kümne žilod da küläd mülüdas
vep	lidnümbrikho Alapajevskan ližaks.
vep	Lidnümbrikon pind — 1082 km².
vep	La Šaplod om kommun Francijas,
vep	Laht — Suomenman lidn,
vep	Päijät-Häme-agjan pälidn.
vep	Laps'aig mäni Missuri-štatan fermas i
vep	štatan Kanzas-pälidnas. Uolt Disnei
vep	ühtni Ezmäižhe mail'man sodha
vep	kirhuližen abun avton vedajaks.
vep	Latvijan Tazovaldkundan parlamentan
vep	oficialine sait (saeima.lv).
vep	Lehtesed oma oiktad teravad. Lehtesen
vep	alah om rubekaz. Änikuz om tähk vai
vep	löuste. Änikod oma henod, ned
vep	oleskeldas buran, vihandan i lilaižen
vep	mujun. Plod om villäsine, buran vai
vep	Leningradan agjan Administracijan
vep	(gubernatoran da Ohjastusen) oficialine
vep	internet-portal (lenobl.ru).
vep	Letud tes päliči inženerine sauvuz
vep	om tenveim (pit'k — estakad), sauvuz
vep	vanas (laksos) vai uras päliči
vep	nimitase viadukaks. Tehtas sildoid
vep	neniš materialoišpäi: metall (teraz,
vep	alüminijan ühthesuladused),
vep	raudbeton, beton, londuseline kivi,
vep	pumaterialad, norad.
vep	Libub Keskuzazijan Allium
vep	longicuspis-mägilaukaspäi. Amuine
vep	kul'turkazmuz. Navedib päivänvauktust
vep	Lidn oli okkupiruidud nacistoil
vep	(22.07.1942 — 12.02.1943) Toižen
vep	mail'man sodan aigan. Vll 1955−1957
vep	Šahti oli Kamenskan agjan
vep	(1954−1957) administrativižeks
vep	Lidn om klimatine lebutaho, tervehtajad
vep	veded rikvezinikanke. Sodalendimport
vep	pohjoižpäivnouzmaiženno röunanno.
vep	Lidn om valdkundan järed tegimišton
vep	keskuz da raudtesol'm.
vep	Lidn seižub Končur-jogen muugotil
vep	randoil (Кончура, Kläz'man hura
vep	randpol'), 210 metrad valdmeren pindan
vep	päl keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Moskvan röunhasai (Moskvan
vep	rengazavtotehesai) om 52 km
vep	Lidn sijadase 118 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel, 65 km
vep	suvipäivlaskmha Budapeštaspäi,
vep	pol'tel pälidnan i Balaton-järven
vep	Lidn sijadase 30 km lodeheze Bakuspäi,
vep	Apšeronan pol'sarel, Kaspijan meren
vep	randal, 5..30 m korktusil Kaspijan
vep	pindan päl. Samur-Apšeronan kanal
vep	ümbärdab lidnad suvespäi.
vep	Lidn sijadase 99 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. Matkad Romanijan röunhasai
vep	om 15 km päivnouzmha, Budapešthasai
vep	Lidn sijadase Angrap-jogen randoil
vep	(Анграпа, Pregolin hura
vep	joginišk, pen' GES jogel lidnas), 80 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Pol'šanman röunhasai om 8 km suvhe,
vep	Kaliningradhasai om 102 km
vep	päivlaskmha-lodeheze orhal vai 120 km
vep	Lidn sijadase Baltijan meren
vep	Kaliningradan merilaivkanalan randal, 5
vep	m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Matkad Kaliningradan röunhasai om 20
vep	km päivnouzmha kaikil teil.
vep	Lidn sijadase Delaver-jogen da lahten
vep	oiktal randal, 12 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Nju
vep	Džersi-štatan lidnad oma jogen
vep	vastrandal. Matkad Atlantižen
vep	valdmeren merohosai om 200 km suvhe
vep	estuarijadme, Vašington-pälidnhasai
vep	om 200 km suvipäivlaskmha orhal, 225
vep	km avtotedme vai raudtel. AÜV:oiden
vep	kaikiš suremb Nju Jork-lidn sijadase
vep	140 km pohjoižpäivnouzmha.
vep	Lidn sijadase Gran Kanarii-saren
vep	pohjoižpäivnouzmas, Atlantižen
vep	valdmeren randal, 0..722 m korktusil, 6
vep	m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Matkad Afrikan randhasai (Marok i
vep	Päivlaskmaine Sahar) om 220..250 km
vep	päivnouzmha i suvipäivnouzmha,
vep	Madridhasai om 1930 km
vep	pohjoižpäivnouzmha orhal. Lähembaine
vep	järed lidn om Kanariden Santa Krus de
vep	Tenerife 100 km päivlaskmha-lodeheze
vep	Lidn sijadase Iset'-jogen hural randal
vep	(Tobolan hura ližajogi) Kataik-jogen
vep	lanktendan sijas, 100 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Kurganhasai om 195 km suvipäivnouzmha
vep	orhal, 219 km avtol vai raudtedme.
vep	Lähembaine lidn om Dalmatovo 25 km
vep	päivnouzmha kaikil teil.
vep	Lidn sijadase Kam-jogen oiktal randal
vep	Permin röunan taga ani, 100 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad Permin
vep	keskushesai om 34 km raudtel vai 35 km
vep	Lidn sijadase Kazank-jogen randal
vep	(Казансу/Qazansu, Volgan
vep	hurapol'ne bassein), 97 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Kazanihesai om 65 km suvipäivlaskmha.
vep	Arsk-raudtestancii om olmas «Kazan'
vep	— Jekaterinburg»-jonol.
vep	Lidn sijadase Kläz'man oiktal
vep	randpolel (Volgan oigedpol'ne bassein)
vep	5 kilometras jogespäi, seižub 160 m
vep	keskmäižel korktusel valdmeren pindan
vep	Lidn sijadase Len-jogen hural randal,
vep	130 m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Matkad Jakutskhasai om 530 km
vep	päivnouzmha orhal, Lenanjogedme
vep	mödvedhe — 620 km, tal'veližedme
vep	avtotedme — 651 km. Lähembaine lidn
vep	om Lensk 304 km päivlaskmha orhal.
vep	Lidn sijadase Moskvanjogen hural
vep	randal, läbitase sen hural
vep	Ban'k-ližajogel, seižub 190..220 m
vep	valdmeren pindan päl korktusil
vep	(Smolenskan da Moskvan ülüden
vep	Lidn sijadase Nägin'jugan-jogen hural
vep	randal (Нягыньюган 120 km
vep	pitte, Obin hura ližajogi), 40 m
vep	keskmäižel korktusel valdmeren pindan
vep	päl. Matkad Hanti-Mansiiskhasai om 228
vep	km suvipäivnouzmha orhal vai 288 km
vep	Lidn sijadase Partizanskai-jogen
vep	alangištos (Партизанская,
vep	ende Sučan), 140 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel, mäged
vep	ümbärtas lidnad. Lujad manrehkaidused
vep	oleldas (vl 1933 — seičemeballaine).
vep	Matkad Vladivostokhasai om 95 km
vep	päivlaskmha orhal. Lähembaine lidn om
vep	Nahotk 50 km suvhe avtotedme.
vep	Lidn sijadase Polist'-jogen da sen
vep	huran Porus'j-ližajogen kaikil randoil
vep	(Lovatin i Il'mjärven bassein), 25 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Surhe Uz'lidnhasai om 59 km pohjoižhe
vep	orhal vai 97 km avtotedme ümbri
vep	Il'mjärves. Toine lähembaine lidn om
vep	Sol'ci 64 km päivlaskmha orhal vai 79
vep	Lidn sijadase Saksanman pohjoižes,
vep	El'b- da Al'ster-jogiden
vep	ühthejoksmusen randoil, El'ban
vep	lanktendan sijas Pohjoižmeren karha,
vep	110 km merospäi. Gamburgan keskuz
vep	seižub 6 metrad keskkorktusel.
vep	Lidn sijadase Stavropolin randan
vep	päivlaskmas, Kavkazan ezimägištol,
vep	230..660 m korktusil valdmeren pindan
vep	päl. Matkad Moskvhasai om 1230 km
vep	pohjoižhe orhal vai 1410 km avtotedme.
vep	Lidn sijadase Suviuralan
vep	päivnouzmaižil pautkil, Ural-jogen
vep	oiktal randpolel, 360 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Čeläbinskan agjan röunhasai om 4 km
vep	päivnouzmha, Ural-jogehesai — 10 km
vep	päivnouzmha, Ufahasai om 285 km
vep	lodeheze orhal vai 425 km avtotedme.
vep	Lähembaine järed lidn om Magnitogorsk
vep	(Čeläbinskan agj) 80 km pohjoižhe
vep	orhal vai 100 km avtotedme.
vep	Lidn sijadase Tonlesap-jogen randal, 12
vep	m ü.m.t. keskmäižel korktusel.
vep	Lidn sijadase Uralantagaižes, 170 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Kurganhasai om 131 km päivnouzmha
vep	orhal, 146 km avtol vai raudtel.
vep	Lähembaine lidn om Ščučje 34 km
vep	päivlaskmha orhal, 39 km
vep	«Irtiš»-avtotrassadme (R-254) vai
vep	Transsib-raudtedme. Trass om saudud 2
vep	kilometras lidnan pohjoižröunaspäi.
vep	Lidn sijadase Viti Levu-sarel
vep	suvipäivnouzmas, 19 km päivnouzmha
vep	Suv-pälidnaspäi, Tünen valdmeren
vep	randal. Nausorin territorii mülüb
vep	koumhe provincijha: Rev, Tailevu i
vep	Naitasiri. Avtotesild om Revanjoges
vep	päliči, sild om 425 m pitte i
vep	ühtenzoitab lidnad Suvanke vspäi 2006.
vep	Lidn sijadase Volgaveren ülüdel, 78 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel, Volgan
vep	oiktal randal (Kuibiševan
vep	vezivaradim). Pened Sengileik- da
vep	Tušenk-joged lanktas Volgha lidnan
vep	territorijal jogen randal.
vep	Lidn sijadase agjan pohjoižpalas,
vep	Salum-jogen (Saloum, lankteb valdmerhe)
vep	oiktal pohjoižel randal, 22 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Jogi kändase
vep	laivjogeks lidnas, torguindjogiport
vep	Lidn sijadase kazvateližes
vep	alangištos, 2558 m korktusel valdmeren
vep	pindan päl, om ümbärtud Andiden
vep	mägisel'gil. Roč-jogi da Alalai-järv
vep	oma lidnan territorijal.
vep	Lidn sijadase penel ülüdel Amur-jogen
vep	hural randal läz sen jogensud
vep	(limanad), 30 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. Matkad Habarovskhasai om 977
vep	Lidn sijadase rajonan keskuzpalan
vep	päivlaskmas, Päivlaskmaine Dvin-jogen
vep	molembil randoil (Baltijan meren
vep	bassein), 160 m ü.m.t. keskmäižel
vep	Lidn sijadase rajonan lodehes, Donan
vep	hural randal i sen huran Sal-ližajogen
vep	oiktal randpolel, 10 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	Rostovhasai Donal om 86 km
vep	päivlaskmha-suvipäivlaskmha orhal vai
vep	Lidn sijadase rajonan päivnouzmas,
vep	sijaližel ülüdel, 220 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Matkad
vep	pohjoižpäivnouzmha-pohjoižhe orhal
vep	Lidn sijadase saren päivlaskmaižel
vep	randal. Ehtatim i lendimport
vep	ühtenzoittas kontinentanke.
vep	Lidn sijadase valdkundan keskuses,
vep	Persijan lahten üks'jäižen merikaran
vep	Lidn sijadase valdkundan päivlaskmas,
vep	Keskmeren päivnouzmaižel randal, 5 m
vep	ü.m.t. keskmäižel korktusel, 13,5 km
vep	pitte pertištonke. Matkad
vep	Jerusalimhasai om 70 km
vep	suvipäivnouzmha avtotedme vai
vep	Lidn sijadase Änižen Petroskoin
vep	lahten randal, 50..60 m ü.m.t.
vep	korktusil. Petroskoiš om järvid
vep	(Änine, Logmozero /Logmär/),
vep	Četiröhvörstnoje, Lamb, Kar'jer) da
vep	jogid (Lososink, Neglink, Tomic,
vep	Studenec, Kamennii).
vep	Lidn sijadase ümbrikon pohjoižes,
vep	Suviuralan päivnouzmaižel
vep	ezimägištol, 240 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Nene järved
vep	oma lidnas: Irtäš-järv-vezivaradim
vep	(Ирташ, 227 m ü.m.t., 53,5 km²)
vep	om lidnan pohjoižrandaks, Pen' i Sur'
vep	Nanog-järved oma lidnan lodehes,
vep	Kiziltaš-järv-vezivaradim
vep	(Ҡыҙылташ, 18 km²) —
vep	pohjoižpäivnouzmas, pen' Tatiš-järv
vep	Lidn sijadase štatan keskuzpalan
vep	suves, 852 m ü.m.t. keskmäižel
vep	korktusel. Matkad Brazilia-pälidnhasai
vep	om 590 km lodeheze avtotedme.
vep	Lidn šingotase elektronižen
vep	tegimišton kaikenvuiččil
vep	edheotandoil — elektronik fizižiden
vep	i tegimištoližiden kulutajiden,
vep	kosmosan i medicinan täht,
vep	elektronižmašiništon i
vep	komponentoiden tehmine, elektronikan
vep	tedoinstitutad, mugažo leibtegim i
vep	Lidn šingotase mašiništonsauvomižen
vep	tegimil (kaivuzmašiništ), raudan
vep	ühthesuladusiden edheotandal,
vep	sauvondmaterialiden sarakol,
vep	Lidn šingotase sömtegimišton
vep	edheotandoil (lihakombinat, leibtegim),
vep	mugažo kivivoinvalamižterminal i
vep	raudbetonan edheotand ratas.
vep	Lidnalaine legend (urban legend) om
vep	nügüd'aigaine legendan vai mifan
vep	toižend. Lidnalaižed legendad oma
vep	lühüdad tobjimalaz i nägudas
vep	todhekoskujikš ezmäižel kacegel.
vep	Lidnan Duman oficialine sait
vep	(duma.kamensk-uralskiy.ru).
vep	Lidnan administracijan oficialine sait
vep	Lidnan da Kašinan rajonan tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine sait
vep	Lidnan da rajonan tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine sait
vep	Lidnan da ümbrišton aluzkundoiden
vep	sait (sebezh-resource.ru).
vep	Lidnan istorine keskuz sijadase
vep	korktusil 5..7 metrad valdmeren pindan
vep	päl. Lidnan ümbrišton keskmäine
vep	korktuz om 43 metrad. Kaikiš korktemb
vep	čokkoim om Bellivju-kukkaz (101 m).
vep	Lidnan nevondkund paneb niiden
vep	ühtnijoid radnikusihe. Ümbrikod
vep	alajagasoiš rajonihe (barrio), kaik om
vep	73 rajonad vspäi 2009.
vep	Lidnan ohjastusen oficialine sait
vep	(meria.tokmokcity.kg).
vep	Lidnan sijaližen tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine sait
vep	valičemižümbrikho. Lidnan Ezitajiden
vep	Nevondkund mülütab 15 deputatad.
vep	Lidnankundan lehtpoled Sengilein
vep	rajonan oficialižel saital
vep	Lidnankundan oficialine sait
vep	(ve.verhneuralsk.ru).
vep	Lidnankundan tobmuden aluzkundoiden
vep	(zhel-ilimskoe.irkobl.ru).
vep	Lidnanvuitte Vihand Kangaz-žilo (2 925
vep	rist. vl 2017) mülüb lidnümbrikho
vep	Minusinsk-raudtestacii sijadase neciš
vep	žilos, 12 km suvipäivlaskmha.
vep	Lidnümbrikon pind — 60,5 km².
vep	Lidnümbrikon Administracijan
vep	oficialine sait (berez.org).
vep	Lidnümbrikon oficialine sait
vep	(nelsonmandelabay.gov.za).
vep	Lidnümbrikon tobmuden aluzkundoiden
vep	(sibay.bashkortostan.ru).
vep	Lihtenšteinan eksport om
vep	elektromašiništ, varapalad avtoiden
vep	täht, optižed ladimed.
vep	Linkol'nan jäl'ghe Ühtenzoittud
vep	Valdkundad šingotaškanzihe teravas i
vep	kändihe mail'man ižandusen lideraks.
vep	Memorial Vašington-lidnas om
vep	pühätadud Linkol'nale kuti ühtele
vep	nelläs valdkundan prezidentaspäi,
vep	kudambad märhapaniba sen šingotest.
vep	Litvanma om kaikiš suremb Baltijan
vep	valdkund, se om väheta Irlandijan
vep	surtte. Litvanman merirandan piduz' —
vep	99 km. Pälidnan Vil'nüsan korktuz om
vep	213 metrad ülemba meren tazopindad.
vep	oiktuz»-tärtust. Amerikalaižed
vep	revolücionerad otiba radho Lokkan
vep	politižid idejoid da sauvoiba ut
vep	Londuseline brom kogoneb kahtes
vep	stabiližes izotopaspäi: Br (49,44%).
vep	Tetas 30 ratud radioaktivišt izotopad
vep	66..78, 80, 82..97 atommassanke, sen
vep	ližaks 14 izomärad om olmas.
vep	Londuseline protaktinii kogoneb läz
vep	100% kaikiš hätkembas
vep	protaktinii-231-izotopaspäi, kudamban
vep	pol'čihodamižen pord om 32 760 vot,
vep	toižil izotopoil se om kun lühüdamb.
vep	Londuseližed pävarad oma kivihil',
vep	bur hil', metallad (raudkivend, vas'k,
vep	hahktin, cink, magnii, uran, artut',
vep	vol'fram); toižed varad oma
vep	sauvondgips, kaolin, potaš, mahuz,
vep	Londuseližed pävarad oma kivivoi,
vep	londuseline gaz, metallad (raudkivend,
vep	vas'k, kobal't, hrom, nikel'), azbest;
vep	toižed varad — silikatad,
vep	keitandsol, mec (territorijan
vep	kümnendez), väghine mahuz.
vep	Londuseližed pävarad oma platin da
vep	hrom (3nz' sija mail'mas), kuld,
vep	raudkivend, vas'k, nikel', boksitad,
vep	diamantad, rubinad, izumrudad.
vep	Londuseližed varad oma kivihil', bur
vep	hil', metallad (tin, hahktin, kuld,
vep	vol'fram, germanii, vismut, indii,
vep	äimetalližed kivendod — vas'k,
vep	cink, hobed; harvad mametallad), bor,
vep	fosforitad, sauvondmaterialad (saved,
vep	letked), špat, grafit, tal'k, mec,
vep	Londuseližed varad oma londuseline gaz
vep	(sur' vara), kivivoi (vara om läz
vep	lopi), hel'm, mouckivi, letked,
vep	Londuseližed varad oma turbaz,
vep	fosforitad, sauvondmaterialad
vep	(mouckivi, saved, letked).
vep	Londuseližed varad oma vas'k, azbest,
vep	mramor, sauvondgips, mec, keitandsol,
vep	Luganskan Rahvahaline Tazovaldkund
vep	rahvahidenkeskeižeta tundištuseta
vep	pidab kontrolin al Luganskan agjan
vep	palad. Doneckan Rahvahaline
vep	Tazovaldkund rahvahidenkeskeižeta
vep	tundištuseta kontroliruib Doneckan
vep	Lukas Ferras / Giogu / Leonardo Evdaldu
vep	da Silva — Murilu Benisiu
vep	Lähembaine lidn da port om Viipur 20
vep	km pohjoižpäivnouzmha orhal lahtedme
vep	vai 30 km avtotedme, Saiman kanalan agj
vep	Lähembaine lidn om Oh (Sahalinan agj)
vep	150 km päivnouzmha orhal.
vep	Ühtenzoitase lendimportal, kezal —
vep	vetme-ki, šebin'avtote mäneb
vep	Komsomol'skhasai Amural.
vep	Lähembaine professionaližen opendusen
vep	aluzkund sijadase rajonan
vep	Üläsergid-žilos 15 km päivnouzmha,
vep	se om Sergin äiprofil'ne tehnikum.
vep	Lähembaižed lidnad oma Armavir 40 km
vep	päivnouzmha orhal vai raudtedme i
vep	Labinsk 27 km suvhe orhal vai kaikil
vep	teil. Kurgannai-raudtestancii om olmas
vep	«Armavir — Tuapse»-jonol vspäi
vep	Lähembaižed lidnad oma Kalač 54 km
vep	suvipäivnouzmha orhal vai raudtedme,
vep	61 km avtotedme, i Pavlovsk 52 km
vep	suvipäivlaskmha orhal, 56 km avtotedme
vep	vai 59 km raudtedme.
vep	Buturlinovk-raudtestancii radab lidnan
vep	päivnouzmas sarakol «Povorino —
vep	Liski»-keskustaspäi.
vep	Lähembaižed lidnad oma Mamonovo 22 km
vep	suvipäivlaskmha kaikil teil, Baltiisk
vep	15 km lodeheze lahten kal't i Svetlii
vep	10 km pohjoižhe lahten kal't.
vep	Lähembaižed lidnad oma Pučež 39 km
vep	suvhe orhal vai 50 km avtotedme, i
vep	Kinešm (raudtestancii) 60 km
vep	päivlaskmha orhal vai 63 km avtotedme.
vep	Lähembaižed lidnad oma Vetlug 43 km
vep	pohjoižhe orhal vai 46 km avtotedme i
vep	päivnouzmha-pohjoižpäivnouzmha
vep	orhal, 57 km avtotedme vai raudtedme.
vep	Lähembaižed professionaližen
vep	opendusen aluzkundad sijadasoiš
vep	Läpušk om pašttud tegez tahthaspäi,
vep	tobjimalaz toižita ližadusita, lapak
vep	Lödud savespäi seinän ezmäižiden
vep	paloiden sauvomine zavodihe 3.
vep	voz'sadal edel m.e., Toradajiden
vep	Valdkundoiden aigan (475-221 vv. edel
vep	m.e.), kaičemha valdkundad
vep	hunnulaižid vaste. Läz millionad
vep	ristituid ühtni sauvondas, toižin
vep	sanoin, sen aigan eläban ristitišton
vep	M. k. „Lužkovan stil'“ om
vep	neologizm Moskvan stiližiden
vep	eriližusiden znamoičendan täht Jurii
vep	Lužkovan lidnanohjandusen pordos
vep	Madalad hajukahad heinäd. Lehtesed oma
vep	Mahačkal-lidnan Suiman oficialine sait
vep	Mail'man seičeme čudod (vai Amuižen
vep	mirun seičeme čudod) om kul'turan
vep	kaikiš tetabambiden mel'heižtahoiden
vep	nimikirjutez Oikumenas.
vep	Maižanduzkolledž om professionaližen
vep	opendusen aluzkundaks.
vep	Malahian kirj om 39. Vanhan Zavetan
vep	Maloarhangel'sk — lidn da rajonkeskuz
vep	Manahad paniba pühäpertin alust ph.
vep	Jekaterinan (Aikaterini grekan kelel)
vep	muštho 19. voz'sadan augotišes vai
vep	sen aigemba. Necen pühäpertin mödhe
vep	nimitihe lidnad nügüd'aigaižikš.
vep	Marganc om ristitun organizman
vep	tarbhaine mikroelement. Sen varaduz
vep	ülemb märad om toksine, kucub
vep	keskuznervsisteman läžundoid.
vep	Marko Polo toi Evropha jähižen
vep	receptad Kitaišpäi 13. voz'sadal.
vep	Edel händast Suvine Evrop tezi vaiše
vep	segoitadud jänke da vilugoittud jomid.
vep	Jähižen vaumičendan ezmäine mahtuz
vep	ozutihe Venämas 18. voz'sadal.
vep	Maršruttaksid oma kundaližeks
vep	transportaks Bamakos. Lidn om «Dakar
vep	— Niger»-raudten lopstancijaks,
vep	ottas Nigerad laivjogeks. Bamako om
vep	ühtenzoittud avtoteil valdkundan
vep	Matkad Burätijhasai om 25 km suvhe
vep	orhal, Irkutskhasai om 80 km
vep	pohjoižpäivnouzmha orhal, 110 km
vep	«Baikal»-trassadme (R-258) vai 126 km
vep	Matkad Kaliningradhasai om 120 km
vep	suvipäivlaskmha kaikil teil. Uz'
vep	Slavsk-raudtestancii om sauptud, vaiše
vep	Matkad Mavritanijan röunhasai om 2 km
vep	pohjoižhe, Dakar-pälidnhasai om 264
vep	km suvipäivlaskmha orhal vai 320 km
vep	Matkad Petroskoihesai om 270 kilometrad
vep	suvipäivnouzmha orhal, 375 km
vep	raudtedme, 440 km avtotedme.
vep	Lähembaine lidn om Kostamukš, 97 km
vep	Matkad Ufahasai om 285 km lodeheze
vep	orhal vai 430 km avtotedme. Lähembaine
vep	pohjoižpäivnouzmha avtotedme.
vep	Timošino-keskushesai om 10 km
vep	päivlaskmha avtotedme,
vep	Babajevo-rajonkeskushesai om läz 99
vep	kilometrad suvhe. Lähembaižed
vep	eländpunktad oma Mäguine, Gridino,
vep	Dunovo, Sautino, Sergejevo da
vep	Homankülä, kaik oma suvipäivnouzmha
vep	Matricaria aserbaidshanica —
vep	Azerbaidžanine robil'käine
vep	Meckazmuz putub Evropas, Afrikan
vep	pohjoižes, Päivlaskmaižes i
vep	Keskuzazijas. Kazvab Venäman
vep	evropižen palan suves. Om ottud
vep	kul'turha nell' tuhad vozid tagaz,
vep	sädihe pöudmorkofkan äi toižendoid
vep	i sortuid (kul'tivarid).
vep	Megion šingotase kivivoin
vep	tedištelendan da samižen kompanijoil,
vep	kivivoinveimiden sauvondan, holitusen
vep	da kohendusen edheotandoil, mugažo
vep	konditerine fabrik i meblin tehmižen
vep	ceh oma olmas, raudbetonan tegim radab.
vep	Meloitud i melatoi bumag da karton
vep	jagadas kävutandan pordon mödhe DIN
vep	6738-standartan mödhe (vspäi 1999):
vep	Merikar lidnas om Südäikar (Inner
vep	Harbor). Ühthine pind om 238,4 km²,
vep	sidä kesken kuivma 209,6 km², vezi
vep	28,8 km². Vašington-pälidn om 64 km
vep	Meteorologii tedoidab sän — nece om
vep	tedo atmosferan da sen olijoiden
vep	Microsoft Windows om kompjuterine
vep	Mikulai-čudonsädajan jumalanpert' om
vep	saudud lidnas vozil 1993−2001.
vep	Väzemskijan mechoz-tehnikum om
vep	professionaližen opendusen aluzkundaks
vep	Mir (orbitine stancii) — upotadud
vep	Tünhe valdmerhe orbitstancii
vep	Modeliden 81-540/541 metrovagon om
vep	tehtud vl 1997 «Vagonmaš»-zavodal
vep	Piteriš vagonoiden 81-717/714 pohjal.
vep	Mongolijan imperii oli valdkund Azijan
vep	päivnouzmas i keskuses vozil
vep	1206−1368, mugažo Evropan
vep	päivnouzmas. Sündui Čingishanan i
vep	hänen jäl'gnikoiden anastusiden
vep	Moršansk om Venäman lidn da
vep	lidnümbrik Tambovan agjan
vep	pohjoižpäivnouzmas. Se om agjan
vep	nellänz' lidn eläjiden lugun mödhe,
vep	om Moršanskan rajonan
vep	administrativižeks keskuseks, ei
vep	Moščen (Мощена, Moszczana) om
vep	Ukrainan külä Volinin agjan
vep	keskuzpalas, sen Kovelin rajonas. Edel
vep	2016 oli küläkundan keskuseks,
vep	nügüd' mülüb Lüblincan
vep	Mugažo voib pakitoitta lidnas sušid,
vep	rollad, picc, šašlik, uzbekine plov,
vep	tortad satandanke kodihe.
vep	Mujing (rundi i Muyinga) om lidn
vep	Burundin pohjoižpäivnouzmas. Se om
vep	valdkundan kahtenz' lidn eläjiden
vep	lugun mödhe, Mujingan agjan
vep	administrativine keskuz.
vep	«Glazov-lidn»-ühtnikan tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine sait
vep	Municipaližen ühtnikan administracii
vep	kogoneb 9 radnikaspäi.
vep	Murmanskan kooperativižen tehnikuman
vep	filial (vspäi 1997) i Murmanskan
vep	pedagogižen kolledžan filial ratas
vep	lidnas professionaližen opendusen
vep	Mustneb il'mas teravas, kattase
vep	TlO-hapandusen kerthel. Pidab kaita
vep	distilliruidud veden pindan al
vep	hapanikata (kehunuden), ika reagiruib i
vep	Mägekahad Francan Iosifan ma da Uz' Ma
vep	mülüdas agjaha. Kaikiš korktemb
vep	čokkoim om Uden Man Pohjoižen saren
vep	nimetoi mägenpä (1547 m, sidä
vep	erašti nimitadas Kruzenšternan
vep	Mülüb Ukrainha vspäi 1946, kudamb
vep	edel 1991 vot oli NSTÜ:n palaks.
vep	NGC 245 (vai UGC 476; PGC 2691) om
vep	galaktik Kitan tähthištos. Objekt om
vep	avaitud 1785-nden voden redukul.
vep	Namibii om mavaldkundröunoiš Angolan
vep	(röunan piduz — 1427 km) da
vep	Zambijanke (244 km) pohjoižes,
vep	Botsvananke päivnouzmas (1544 km),
vep	Suviafrikan Tazovaldkundanke
vep	suvipäivnouzmas da suves (1005 km).
vep	Zimbabven röunan čokkoimhesai
vep	(Zambijan da Botsvanan röunadme) om
vep	Nauatl'-kel' oli actekiden kodikeleks,
vep	actek-sana znamoičeb «ken-se
vep	Actlanaspäi». Ezimeletaden, rahvaz
vep	tuli lodehen maišpäi, nügüdläižen
vep	meksikanižen Najarit-štatan
vep	mererandaližiš sarišpäi.
vep	Nece grupp om kaikiš tetabamb gelan
vep	pank-stilin (Punc Gàidhlig) ezitai.
vep	Nece om jäl'gmäine al'bom, kudambas
vep	Valfar vändi kaikiš instrumentoiš
vep	Necel kelel pagištas Nepalan
vep	keskuzpalan pohjoižes. Pagižijoiden
vep	lugu om 160 ristitud (mamankel') vn
vep	2011 rahvahanlugemižen mödhe.
vep	Rahvahan lugumär oli 7 400 ristitud vl
vep	2001, nepali kändihe heiden kodikeleks
vep	päpaloin. Kirjkel' om latinan
vep	kirjamišton pohjal, om sätud
vep	devanagarin alusel mugažo. Kaks'
vep	paginad: dandagaun i mailung.
vep	Ned teorijad da gipotezad, kudambad
vep	vahvištoittas faktoil da kaclendtegoil
vep	(eksperimentaližikš), formuliruidas
vep	kut londusen da kundan käskused.
vep	Nell' raudtevagzalad oma lidnas, sidä
vep	kesken päraudtestancii. Jogiport
vep	sijadase Volgan oiktal randal. Kaks'
vep	sildad ühtenzoittas Volgan randoid.
vep	Nene mujud erašti nimitadas völ
vep	jumalanbemblen mujuikš.
vep	Neniden lumekahiden mägenpäiden
vep	ezmäine johtutez oli II voz'sadas
vep	meiden erad, mäged znamoičese
vep	Ptolemejan geografižel kartal.
vep	Kilimandžaron avaidusen dataks lugetas
vep	1848 voz', semendkun 11.
vep	Nevan prospekt om Piterin päird. Se om
vep	4,5 km pitte, Admiraluz i Aleksandr
vep	Nevalaižen jumalankodi oma saudud
vep	prospektan agjoiš. Prospekt sijadase
vep	lidnan Keskuzrajonas.
vep	Nicše oli kelentedoopendusenke, hänen
vep	filosofii om sätud tarkal kelel da
vep	aforizmoil. Filosof lugi
vep	sistematizacijan tahtod tozimel'žusen
vep	vajagudeks, ei ole sistemad hänen
vep	filosofijas, ei ole akademizmad
vep	Nikel' (Ni — niccolum latinan kelel)
vep	om 28nz' himine element himižiden
vep	elementoiden periodižes tabludes. Sen
vep	sijaduz om kümnendes gruppas
vep	(vanhtunuden klassifikacijan mödhe —
vep	kahesanden gruppan laptalagruppas),
vep	tabluden nelländes periodas.
vep	Nikolajevskan Amural lidnankundan
vep	tobmuden aluzkundoiden sait
vep	Nimitihe lähižen Assignacižen bankan
vep	mödhe (nüg. Piterin valdkundaližen
vep	ekonomižen universitetan sauvuz). Sild
vep	eli läbi suriš kohendusiš vll 1949 i
vep	No Nana zavodi edestada školan
vep	spektakliš jo koumandes klassaspäi
vep	neniden-žo palahtelendoiden tagut.
vep	Konz hän openzi seičemendes klassas,
vep	kaik pereh sirdi Mumbaihe.
vep	Norvegijal om röunoid Suomenmanke
vep	(röunan piduz — 727 km) da
vep	pohjoižpäivnouzmas, Ročinmanke
vep	päivnouzmas (1619 km). Ühthine
vep	röunoiden piduz om 2542 km.
vep	Novosibirsk om lidnümbrikon
vep	üks'jäine eländpunkt i jagase 10
vep	administrativižhe rajonha. Ned ei
vep	olgoi municipaližikš ühtnikoikš, no
vep	kaikutte om ičeze administracijanke
vep	päiči El'covkantagaižes, Raudteiden
vep	i Keskuzrajonas, niiden administracii
vep	om ühthine Keskuzümbrikon.
vep	Nauadhibu‎, Nouadhibou) om lidn da
vep	meriport Mavritanijan päivlaskmas. Se
vep	om valdkundan koumanz' lidn eläjiden
vep	lugun mödhe, Dahlet Nuadibu-agjan da
vep	sen üks'jäižen departamentan
vep	administrativine keskuz.
vep	Nügüd' lugetas, miše hö oliba
vep	indejalaižikš mužikoikš da
vep	naižikš i toraziba rindati toine
vep	toiženke, vai pit'khibused
vep	indejalaižed-mužikad, kudambid
vep	ispanijalaižed lugiba naižikš
vep	irdnägon mödhe. Eziauguižin De
vep	Orel'jana tahtoi nimitada joged ičeze
vep	«Amazonas»-variantad toran jäl'ghe.
vep	Nügüd'aigaižes keles possessivižid
vep	suffiksoid ottas paginaha vaiše siloi,
vep	konz pagištas kanznikoiš, no
vep	paginozutesiš, kudambad om kirjutadud
vep	edel Tošt mail'man sodad, voib löuta
vep	mugažo toižid appelativsubstantivid
vep	possessivižiden suffiksoidenke.
vep	Nügüd'aigan velgusine bazine openduz
vep	om olmas (erazvuitte erazvuiččiš
vep	maiš) i pordhad sišpäi.
vep	Nügüdläine flag om vahvištadud
vep	1975-nden voden uhokul.
vep	Nügüdläižen aigan stöklan sijas
vep	voidas kävutada ireg plastik.
vep	Nügüdläižen eländpunktan aluz om
vep	pandud vl 1830 kuti kozakoiden Akmolan
vep	forpost läz kazahlaižiden surt
vep	Akmol-žilod kaičemha Venälaižen
vep	imperijan ut ümbrikod kazahan
vep	toižiden hanoiden sodavägiden
vep	londoišpäi. Vn 1863 16. päiväl
vep	kezakud Akmolan varmitez da
vep	ühtenzoittud žilo senno saiba
vep	ümbrikon pälidnan statusad
vep	Nürnberg om saudud Pegnic-jogen
vep	molembil randoil. Jogi om keskustadud
vep	padoseinil lidnan röunoiš.
vep	Ohjandusen form om absolütine
vep	teokratine monarhii. Papa om katoližen
vep	jumalankodikundan tobmuden koumen
vep	sarakon pä i lopuline instancii.
vep	Kardinalad valitas papad hänen elon
vep	pitte strokuks. Nügüdläine
vep	valdkundan pämez' om Francisk-papa
vep	(266. lugul), valitihe händast vn 2013
vep	13. päiväl keväz'kud.
vep	Ohjandusen form om unitarine
vep	konstitucine parlamentine dualistine
vep	monarhii äjiden partijoiden
vep	sistemanke. Kaiken aigan om kaks'
vep	monarhad nominaliženke tobmudenke —
vep	Francijan pämez' da ispanižen
vep	Uržel'-eparhijan pämez' (arhijerei).
vep	Päministr (Cap de Govern) om
vep	radonoigendajan tobmuden faktine pä.
vep	Ohjandusen form om unitarine
vep	parlamentine tazovaldkund äjiden
vep	partijoiden sistemanke. Valdkundan
vep	pämez' om prezident (رئيس
vep	Rajijs aldžumhuriat allubnania).
vep	Parlament valičeb händast kudeks
vep	vodeks, üks'jäižeks strokuks.
vep	Ohjandusen form om unitarine
vep	socialistine tazovaldkund dominirujan
vep	partijan sistemanke. Valdkundan
vep	todesine pämez' om Valdkundaližen
vep	kaičendkomitetan ohjandai, vspäi 2011
vep	— Kim Čen In. Hänen arvnimed:
vep	ülembaine ohjandai; partijan, armijan
vep	Oktäbr'sk om Venäman lidn da
vep	lidnümbrik Samaran agjan päivlaskmas.
vep	Se om Sizranin päivnouzmaine ezilidn.
vep	Oli lähtnu mehele, Skott
vep	Disik-biznesmenale, se naimiželo
vep	jätksi vozil 2006−2015.
vep	Nügüd'aigan om mužikata. Hänel om
vep	koume last: Meison Deš-poig (om
vep	sündnu vl 2009), Penelopa
vep	Skotlend-tütär (om sündnu vl 2012),
vep	Rein Eston Disik-poig (om sündnu vl
vep	Oli sündnu raudteradnikan i opendajan
vep	kanzha. Sirdi AÜV:oihe perehenke
vep	Nobelän premijan samižen jäl'ghe vl
vep	1939, viž universitetad kucuiba Enriko
vep	Fermid professoran radnikusele.
vep	Om Mail'man pokerserijan da Evropan
vep	pokerturan ühtnijan. Hänel om
vep	Mail'man pokerserijan braslet (2011).
vep	Vl 2011 hänen ühthine samine om läz
vep	Om kaks' lendimportad. Kordovan Hosen
vep	Marijan nimel nimitadud
vep	rahvahidenkeskeine lendimport (MDE)
vep	sijadase 29 km päivnouzmpolehe
vep	Rionegro-lidnas-kaimdajas
vep	(valdkundansüdäimižed da
vep	rahvahidenkeskeižed reisad). Herreran
vep	Olajan lendimport (EOH) tegeb reisid
vep	vaiše valdkundan südäimes.
vep	Om nainu, Iran om hänen ak. Hänel om
vep	koume last: Ian-poig (om sündnu vl
vep	2008), Tiago-poig (om sündnu vl 2010)
vep	da Alisija (ottud tütreks vl 2016).
vep	Om professoran arvnimenke mail'man
vep	erazvuiččiš universitetoiš.
vep	Om sündnu vl 1985 Dallas-lidnha,
vep	kurdižlamanoiden kanzha. Sirdi Los
vep	Andželesha jäl'ges üläškolan
vep	Om äi velgsanoid kelen leksikas.
vep	Kävutadas latinalašt kirjkel't 7.
vep	voz'sadaspäi. Tradicižiden
vep	kirjutamižiden äjüz harakterizuib
vep	orfografijad, se om saudud 16.
vep	voz'sadan virkandal.
vep	Onegan municipaližen ühtnikan
vep	lehtpoled Onegan rajonan oficialižel
vep	saital (onegaland.ru).
vep	Oravanhänd (Equisetum arvense) om
vep	äivoččiden heinäsižiden kazmusiden
vep	erik Kortehiden alaheimkundaspäi
vep	(Equisetophyta). Putub vastha Evrazijas
vep	i Pohjoižamerikas, nituil da pöudoil.
vep	Orokalaižed oma rahvaz Venämas.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan Pühän
vep	Jumalanmaman Blagoveššenjan
vep	pühäpert' om lidnas.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan kaks'
vep	pühäpertid om saudud lidnas:
vep	Panteleimon-spravitajan jumalanpert'
vep	(1995) i ph. Mihal-arhangelan
vep	jumalanpert' (2009−2014).
vep	Oslo-agj om kaikiš suremb Norvegijas
vep	eläjiden lugun mödhe da kaikiš
vep	penemb pindan mödhe. Vl 2013 eläjiden
vep	lugu oli 623 966 ristitud. Lidnan pind
vep	— 454,03 km², saum vezid — 6%.
vep	Oslo om ümbärtud Akershus-agjal
vep	(kahtenz' ristituiden lugun mödhe),
vep	kudamban tobmuden organad sijadasoiš
vep	Ottas kävutamižhe elementad
vep	metallurgijas tobjimalaz.
vep	Ottas kävutamižhe terbijad
vep	metallurgijas, elektronikas i
vep	magnitoiden tehmižes. Tehtas kulundan
vep	da ul'trakulundan vägevid purtkid
vep	ühthesuladusespäi raudanke.
vep	Kävutadas terbijan hapandust avaros
vep	TV- i monitoriden teletorvuziš
vep	flüorescirujaks vihandaks agentaks.
vep	poliesterkarvusenke, PAOh —
vep	poliamidkangaz (ratud šuuk), POPc —
vep	kabel' polipropilenaspäi.
vep	Pagižijoiden lugu om läz 20 tuhad
vep	ristituid (1999). Futhin kirjkel' om
vep	latinan kirjamišton pohjal.
vep	Pajatai om naižiš kahtenden kerdan.
vep	Anna Šaplikova om hänen nügüdläine
vep	ak, kargadai. Hänel om olmas nell'
vep	last: Inga-tütär (om sündnu vl
vep	1984), Eva-tütär (om sündnu vl
vep	2002), Nikkol'-tütär (om sündnu vl
vep	2007), Ivan-poig (Vano, om sündnu vl
vep	Pakistanan päjogi om Ind, ani kaik
vep	järedad lidnad sijadasoiš sen
vep	Panaman päeksport om antibiotikad
vep	(28%), kivivoi (11%); toine eksport om
vep	laivad (6%), zelläd (5%), sobad, kuld,
vep	bananad, kala, kofe, sahar.
vep	Paragvain Statistikan,
vep	rahvahanlugemižiden direkcii (DGEEC,
vep	Parlament om Nacionaline Suim
vep	(Országgyűlés). Kaik rahvaz valičeb
vep	sen 199 ühtnijoid nelläks vodeks.
vep	Parlamentan ühtnijad pandas
vep	radnikusele päministrad (mad'j.:
vep	Miniszterelnök) prezidentan
vep	taričendan mödhe, kaikiš järedamban
vep	partijan lider kändase päministraks
vep	tobjimalaz da formiruib ohjastust.
vep	Parlament om kaks'kodine. Üläkodi om
vep	Senat (Sénat) 91 ezitajanke, agjoiden
vep	suimad da municipaližed nevondkundad
vep	valitas heid kudeks vodeks. Alakodi om
vep	Nacionaline Suim 143 deputatanke. Kaik
vep	rahvaz valičeb kaikid heid (edel oli
vep	120 deputatad i prezident pani 9
vep	heišpäi), valdatusiden strok om viž
vep	Parlament om üks'kodine Nacionaline
vep	Suim (الجمعية الوطنية
vep	Aldžameiat alvatania, Assemblée
vep	Nationale). Kaik rahvaz valičeb sen 65
vep	ühtnijad videks vodeks. Parlament da
vep	ohjastuz molembad sätas käskusid.
vep	Parlamentan alakodin ühtnijoiden
vep	järgvaličendad oliba vl 2018
vep	sügüz'kun 3. päiväl. Eduar Ngirente
vep	radab päministran vs 2017 elokun 30.
vep	Parlamentan ühtnijoiden
vep	järgenduseližed valičendad oliba vn
vep	2018 4. päiväl keväz'kud. Valitihe
vep	prezidentad ühtel tural vn 2019 3.
vep	päiväl uhokud, nügüdläine Najib
vep	Bukele-prezident sai 53,1%.
vep	Pavlovk-žilo i Petrovk-külä
vep	mülüdas lidnankundha Zlinkan ližaks.
vep	Pen' Uzen' om ühtenzoittud Saratovan
vep	kastelendkanalanke ani pohjoižhe
vep	lidnaspäi. Matkad Saratovhasai om 157
vep	km päivlaskmha orhal, 180 km avtotel
vep	Penzaz om pol'tošt metrhasai kortte,
vep	alabarbad oma lehtesita. Kaik jurišt
vep	sijadase ani pindan päl.
vep	Pertin sauvomižen lopun jäl'ghe (konz
vep	pert' om strubil) ezmäižil 1-1,5
vep	vozil saudud seinäd išttas ičeze
vep	1/20-1/30 korktusel pun kuivomižen da
vep	lämuzizoläcijan kingitamižen tagut.
vep	Petropavlovsk Kamčatkal om lidn,
vep	lidnümbrik i järed meriport Venäman
vep	päivnouzmas. Se om Kamčatkan randan
vep	administrativine keskuz da kaikiš
vep	Pečoran kuz' (Picea obovata subsp.
vep	Piduz — 18 km, leveduz — 1,5-25 m,
vep	Pind om 177 756 km², sidä kesken mec
vep	otab nelländest (44 900 km²). Agj
vep	mülüb mecan, mecstepin da stepin
vep	zonha. Vasüganan so otab agjan
vep	Pind om 55 399 nellikkilometrad. Mec
vep	otab territorijan 38%, sod ottas
vep	kümnendest. Znamasižed joged oma Sur'
vep	sen ližajogidenke (Iss, Čeröh,
vep	Pskovanjogi), sid' Lovat' da Šelon'
vep	(lanktas Il'men'-järvhe), Plüss agjan
vep	pohjoižes om Narvan ližajogi.
vep	Pind — 2 884 nellikkilometrad. Mec
vep	otab territorijan koume nelländest
vep	(2148 km²), kavag'mecad (kuz', pedai)
vep	da koivikod oma enambuses.
vep	Pit'krandan rajonan oficialine sait
vep	mašiništonsauvomižen edheotandoil
vep	(avtoinstrument, gidravližed pressad,
vep	pol'vekahad värtmuded, mašiništ
vep	sömtegimišton täht),
vep	elektromašiništon tehmižel
vep	(kondicionerad), järedal oludtegimel
vep	Pilsner-torguindmarkanke i fernetan
vep	(liköran heinil) pästandal.
vep	Plodud mülütadas saharad
vep	(4,5..11,5%), pektinad da vauktušed,
vep	A-, B- da C-vitaminad. Semniden
vep	südäimes om 22 procenthasai void.
vep	Pohjoižen mägenpän ülähäs om
vep	sagedmaid, niita mägen korktuz 4 - 6
vep	metras penemba. Mägelpäi kaikihe
vep	polihe jäžomad likuba korktusen 5
vep	km-znamoičendahasai.
vep	Pokači om ümbärtud penil järvil,
vep	Sisllor-järv (Сысллор, läz 6
vep	km²) om pohjoižhe lidnaspäi. Matkad
vep	Hanti-Mansiiskhasai om 360 km
vep	päivlaskmha-suvipäivlaskmha orhal vai
vep	Politehnine tehnikum om specialižen
vep	keskopendusen aluzkundaks lidnas.
vep	Port Harkortan universitet om avaitud
vep	lidnas vspäi 1977, 45..55 tuhad
vep	üläopenikoid. Britanine «Times
vep	Higher Education»-aiglehtez lugi sidä
vep	parahimaks Nigerijas vl 2015.
vep	Poti šingotase meriportal,
vep	laivansauvomižel i kohendusel,
vep	sömtegimištol. Gruzijan armijan
vep	päsodameribaz om olmas täs.
vep	Prazeodim om pehmed tagokaz notked
vep	hobedakaz mametall. Kristalline segluz
vep	Prezidental om oiktuz heitta
vep	parlamentad. Kaik rahvaz valičeb
vep	prezidentad videks vodeks, ühten
vep	kahtenden strokun voimuz om olmas.
vep	Priozerskan rajon om Leningradan agjan
vep	lodehline taho. Pind — 3 597
vep	nellikkilometrad. Mecad ottas
vep	territorijan kaks' koumadest, ned oma
vep	pedaimecad, pedaikanghad tobjimalaz.
vep	Professionaližen opendusen aluzkund om
vep	Jarcevon industrialine tehnikum (ende
vep	tekstiline tehnikum).
vep	Professionaližen opendusen aluzkund om
vep	Otradnijan kivivointehnikum.
vep	Professionaližen opendusen aluzkund om
vep	Čkalovskan transportan i
vep	informacižtehnologijoiden tehnikum.
vep	Professionaližen opendusen aluzkundad
vep	oma Rtiščevon politehnine licei i
vep	Samaran valdkundaližen raudteiden
vep	universitetan filial (ende Rtiščevon
vep	raudtetransportan tehnikum).
vep	Professionaližen opendusen aluzkundad:
vep	Georgijevskan kolledž
vep	(ekstraordinarižiden situacijoiden
vep	ministrusen radnikad), Regionaližen
vep	«Integral»-kolledžan filial,
vep	Georgijevskan mehanizacijan tehnikum.
vep	Professionaližen opendusen aluzkundad:
vep	kaivuztehnikum, pedagogine i
vep	politehnine kolledžad, Kemerovon agjan
vep	medicinižen kolledžan filial.
vep	Prognoziruidud atommass — läz 332 m.
vep	AÜ. Elektronine konfiguracii — 5g.
vep	Sille tarbiž olda metallan
vep	(superaktinoidan) lujas lühüdanke
vep	pol'čihodamižen pordonke, no nügüd'
vep	voib sanuda sen ičendoiden polhe
vep	Prunella vulgaris — Hernehhein,
vep	Pugačov om Venäman lidn, lidnankund
vep	da raudtesol'm Saratovan agjan
vep	pohjoižpäivnouzmas. Se om Pugačovan
vep	rajonan administrativine keskuz (vspäi
vep	Pustošk om Venäman lidn da lidnankund
vep	Pskovan agjan suves. Se om Pustoškan
vep	rajonan administrativine keskuz (vspäi
vep	Päivezvajehtused mapindanno oma
vep	kaikiš lujembad. Voz'vajehtused oma
vep	voz'aigoiden jono. Il'mmassoiden
vep	sirdand om aperiodižiden vajehtusiden
vep	postnevondkundaližiš valdkundoiš
vep	Pugačovan al'bomad pästtihe
vep	Japonijas, Suvikorejas, Ročinmas,
vep	Suomenmas, Saksanmas, Pol'šanmas,
vep	Čehoslovakijas da Bolgarijas. Ühthine
vep	disktiraž om enamb 250 millionad
vep	Päministr (Prime Minister of New
vep	Zealand, Te Pirimia o Aotearoa) om
vep	parlamentan ezipartijan vai koalicijan
vep	lider. Ohjastuz pidab vastust
vep	parlamentan ühtnijoiden edel.
vep	Pätrener om azerbaidžanlaine Jašar
vep	Vahabzade vspäi 2019. Kodiaren om
vep	Gändž-lidnanstadion.
vep	Pöudon tegimišttehnologijoiden
vep	tehnikum om specialižen keskopendusen
vep	Radiolainhed tegesoiš da oigendasoiš
vep	elektromagnitižen energijan
vep	ičendoiden sistematižel
vep	modeliruindal. Nene ičendad oma
vep	amplitud, paksuz, faz,
vep	leveduzimpul'smoduläcii.
vep	Radonoigendai tobmuz om Altajan
vep	Tazovaldkundan Ohjastuz. Tazovaldkundan
vep	ministrused, komitetad da inspekcijad
vep	alištudas Ohjastusele.
vep	Radonoigendai tobmuz om Omskan agjan
vep	Radžinikant kändihe tutabaks
vep	akt'oraks Japonijas «Muthu»-fil'man
vep	Rahvahad (2010): venälaižed —
vep	84,7%, totarlaižed — 9,2%,
vep	mordvinalaižed — 2,2%, toižed
vep	Rahvahad (2010): venälaižed —
vep	93,2%, totarlaižed — 1,3%,
vep	armenijalaižed — 1,2%,
vep	ukrainalaižed — 1,2%, toižed
vep	Rahvahad (2010): venälaižed —
vep	96,5%, ukrainalaižed — 1,2%, toižed
vep	Rahvahad (2011): čehalaižed —
vep	64,3%, moravalaižed — 5,0%,
vep	slovakalaižed — 1,4%, toižed
vep	rahvahad — 1,8%, rahvahuden
vep	Rahvahad (enamba 0,4% vl 2010):
vep	kabardalaižed — 57,0%, venälaižed
vep	— 22,5%, balkarijalaižed — 12,6%,
vep	turkad — 1,6%, osetinalaižed —
vep	1,1%, armenijalaižed — 0,6%,
vep	ukrainalaižed — 0,6%, korejalaižed
vep	— 0,5%, toižed rahvahad — 3,2%,
vep	rahvahuden ozutandata — 0,3%.
vep	Rahvahad (enamba 0,4% vl 2010):
vep	venälaižed — 90,1%, ukrainalaižed
vep	— 2,8%, evrejalaižed — 0,9%,
vep	vaugedvenälaižed — 0,4%,
vep	azerbaidžanlaižed — 0,4%, toižed
vep	rahvahad — 2,7%, rahvahuden
vep	Rahvahad (enamba 0,4% vl 2014):
vep	venänikad — 66,8%, ukrainalaižed
vep	— 16,6%, krimantatarlaižed — 7,3%,
vep	totarlaižed — 2,2%, čiganalaižed
vep	— 1,3%, vaugedvenälaižed — 1,1%,
vep	korejalaižed — 0,7%, toižed
vep	rahvahad — 2,2%, rahvahuden
vep	Rahvahad (enamba 0,7%, vn 2002
vep	rahvahanlugemine, ozutadud
vep	rahvahudenke): totarlaižed — 49,6%,
vep	venälaižed — 42,7%, čuvašalaižed
vep	— 2,7%, baškiralaižed — 0,8%,
vep	ukrainalaižed — 0,7%, toižed
vep	Rahvahad (enamba 1% vl 2010, ozutadud
vep	rahvahudenke): kabardalaižed —
vep	78,6%, balkarijalaižed — 15,9%,
vep	venälaižed — 2,7%, toižed rahvahad
vep	Rahvahad (lidnan eläjad vl 2010,
vep	enamba 0,4%, ozutadud rahvahudenke):
vep	vaugedvenälaižed — 7,7%,
vep	ukrainalaižed — 2,1%,
vep	armenijalaižed — 1,4%,
vep	azerbaidžanlaižed — 1,3%,
vep	saksalaižed — 0,9%, totarlaižed —
vep	0,6%, litvalaižed — 0,4%, toižed
vep	Rahvahad (ozutadud rahvahudenke vl
vep	2010): venälaižed — 89,5%,
vep	saksalaižed — 3,8%, totarlaižed —
vep	3,3%, ukrainalaižed — 1,2%, toižed
vep	Rahvahad (vn 2009 rahvahanlugemine):
vep	vaugedvenälaižed — 83,7%,
vep	venänikad — 8,3%, pol'šanmalaižed
vep	— 3,1%, ukrainalaižed — 1,7%,
vep	toižed rahvahad — 2,3%, rahvahuden
vep	Rahvahaline käskusišt om ottud
vep	Saksanman da Bel'gijan ozutesen mödhe.
vep	Džibuti-Ambuli-lendimport (JIB, 258
vep	tuh. passažiroid vl 2009) sijadase 6
vep	kilometrad suvipäivnouzmpolehe lidnan
vep	keskusespäi. Se om sodaznamoičendanke
vep	Rahvahidenkeskeine civiline
vep	Fes-Sais-lendimport (FEZ, 1,1 mln
vep	passažiroid vl 2017) sijadase 15 km
vep	suvhe lidnan keskusespäi. Tehtas
vep	reisid Päivlaskmaižen Evropan äjihe
vep	lidnoihe i Marokon järedoihe lidnoihe.
vep	Rahvahidenkeskeine civiline
vep	Surgut-lendimport (SGC / СУР)
vep	sijadase 10 km pohjoižhe lidnan
vep	keskusespäi. Tehtas reisid
vep	Keskuzazijan maihe, Keskmeren
vep	(Turkanma) i Suvipäivnouzmaižen
vep	Azijan (Tailand, Vjetnam) lebutahoiže,
vep	mugažo järedoihe lidnoihe Venämadme.
vep	Rahvahidenkeskeine civiline «Čuncin
vep	Czänbei»-lendimport (CKG) sijadase 21
vep	kilometras pohjoižhe lidnan
vep	keskusespäi. Sišpäi tehtas reisid
vep	Kitaidme da Azijan äjihe verhiže
vep	maihe. Völ kaks' lendimportad oma
vep	Rahvahidenkeskeine soda- da civiline
vep	lendimport (RVN) sijadase 10 km
vep	pohjoižhe lidnan keskusespäi. Tehtas
vep	reisid Hel'sinkihe, sezonal Murmanskha,
vep	Amsterdamha i Parižha, tal'veližid
vep	čarterreisid Evropan äjihe maihe.
vep	Rajon om sädud vn 1940 heinkus
vep	enččel Suomenman territorijal, sidä
vep	anttihe Tal'vsodan jäl'ghe.
vep	Sortaval-lidn kändihe rajonan
vep	Rajonan aluz om pandud vl 1941
vep	keväz'kun 11. päiväl Leningradan
vep	agjaha Kingiseppan da Gdovan rajoniden
vep	paloišpäi, Slanci-radnikžilod panihe
vep	Rajonan ižandusen päsarakod oma
vep	mramoran samine, šebnän pästand,
vep	mecan varhapanend, pumaterialan
vep	ümbriradmine, metalližiden tegesiden
vep	pästand, turizm, maižanduz da
vep	Randal om röunoid Magadanan agjanke
vep	lodehes da Čukotkan avtonomiženke
vep	ümbrikonke pohjoižes, mugažo om
vep	meriröunoid AÜV:oidenke päivnouzmas
vep	da Sahalinan agjanke suves.
vep	Rasskazovo šingotase erazvuiččiden
vep	sarakoiden tegimil: elektrotehnine,
vep	nahkoiden, biohimine,
vep	metalližkonstrukcijoiden,
vep	sauvondmašinoiden kohenduz, mugažo
vep	linduiden plemferm radab.
vep	Raudtesol'm om saudud
vep	Haapamäki-žilos, se ühtenzoitab
vep	raudted Tamperehesai, Vashasai i
vep	Jüväskülähäsai. «Haapamäki —
vep	Jüväskülä»-keskust läbitab
vep	Keuruun lidnfartaloid.
vep	Reformad veiba ižandusen
vep	militarizacijale-ki, se vägesti lopuks
vep	Reinan znamasižed ližajoged
vep	(mödvedhe): Nekkar, Main, Vupper,
vep	Itter, Düssel', Rur, Ill' (oiktad);
vep	Are da Mozel' (hurad).
vep	Religijan mödhe (municipalitet, 2011):
vep	islamanuskojad — 55,7%, ateistad i
vep	toižed uskojad — 29,1%,
vep	ortodoksižed hristanuskojad — 6,4%,
vep	katolikad — 5,4%, Bektašan ordenan
vep	polenpidajad — 3,4%.
vep	Reljef om kukhikaz. Lidn sijadase 30 km
vep	suvhe Seulaspäi, 66 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel.
vep	Kvangösan-mägi om kaikiš korktemb
vep	Reljef om tazo tobjimalaz.
vep	Kukkazsel'gad vedadas
vep	pohjoižpäivnouzmaspäi
vep	suvipäivlaskmha. Kaikiš korktemb
vep	čokkoim om Tarhov-kukkaz (292 m) agjan
vep	Revolücii zavodihe Parižas Francijan
vep	Lui XVI-kunigahan tobmuden
vep	edelbankrotižes olendaspäi i
vep	Bastilijan anastandaspäi vn 1789 14.
vep	päiväl heinkud rahvahal
vep	(valdkundaline praznik) kaičemha
vep	Parižad verhiš sodavägišpäi.
vep	Francijan sodaväged eziniba rahvahan
vep	Ril'sk om Venäman lidn, lidnankund da
vep	avtotesol'm Kurskan agjan päivlaskmas.
vep	Se om Ril'skan rajonan administrativine
vep	Ristitišt — 650 eläjad (2008). Pind
vep	— 10,28 nellikkilometrad.
vep	Ristitun tervhuden kaičend
vep	(tervhudenkaičend) om üks'
vep	valdkundaližiš funkcijoišpäi.
vep	Mail'man tervhuden organizacii kaičeb
vep	ristitkundan tervhut kaikes mirus.
vep	RosStat:an andmusiden mödhe, vl 2010
vep	Venälaižen Federacijan eläjiden lugu
vep	oli 141 927 297 eläjad. Venäma om
vep	ühesandel sijal ristituiden lugun
vep	mödhe toižihe valdkundoihe
vep	rindataden. Kaikiš suremb ristitišt
vep	oli 148,561,694 eläjad vl 1993.
vep	Ročinma jagase 21 agjaks (län), ned
vep	alajagasoiš 290 kommunaks (kommun, vl
vep	Rujoheinäd aletas satusenmärad
vep	virusankandajiden gavediden levigaten.
vep	Räzan' om lidn da lidnümbrik Venäman
vep	päivlaskmas. Se om Räzanin agjan
vep	administrativine keskuz da kaikiš
vep	suremb lidn. Om ümbärtud Räzanin
vep	rajonan territorijal i om sen
vep	administrativižeks keskuseks mugažo.
vep	Sabol'č Satmar Bereg
vep	(Szabolcs-Szatmár-Bereg megye
vep	[ˈsɒbolt͡ʃ ˈsɒtmaːr ˈbɛrɛɡ])
vep	om üks' Mad'jaranman agjoišpäi.
vep	Agjan administrativine keskuz da
vep	kaikiš suremb lidn om N'jired'haz.
vep	Safonovo šingotase plastikmaterialiden
vep	da plastiktegesiden kudel edheotandal,
vep	mašinansauvomižel (elektrolikutimiden
vep	da generatoriden tegim,
vep	ühthekeitandapparatad,
vep	katilmašiništ), sauvondmaterialiden
vep	pästandal (raudbetontegesed, savič,
vep	asfal't, mecanümbriradmižen tegim,
vep	mobiližed pertid), sömtegimištol
vep	(lihan i leibän edheotandad).
vep	Sait Venäman armijas Ezmäižen
vep	mail'man voinan aigan (grwar.ru).
vep	Sal'to šingotase sömtegimištol
vep	(lihakonservad, citrusfruktad),
vep	laivansauvomižel, lebuturizmal
vep	Samarkand (Samarqand,
vep	Самарқанд) om Uzbekistanan
vep	kahtenz' surtte lidn. Se om Samarkandan
vep	agjan administrativine keskuz.
vep	San Sal'vador (San Salvador) om
vep	Sal'vadoran pälidn da kaikiš suremb
vep	lidn. Se om ühtennimižen
vep	departamentan administrativižeks
vep	(Santa-Maria-Poggio, kors.: Santa Maria
vep	di u Poghju) om küläkund Francijas,
vep	Saren pind om 1 694 km², kudenz'
vep	surtte Polinezijas. Savajin i kaiken
vep	valdkundan kaikiš korktemb čokkoim om
vep	Silisili-mägi saren keskuzpalas.
vep	Enamba mi sada vulkanižid kraterid.
vep	Saudihe äi edheotandoid holitamha
vep	raudted, sikš miše stancii sijadase
vep	raudten keskel. Vn 1917 3. päiväl
vep	kezakud ühtenzoittihe Bologoje-žilod
vep	Bologoje-külänke da anttihe lidnan
vep	statusad Venäman Pordaigaližen
vep	ohjastusen käskön mödhe, lidn
vep	mülüi Valdain makundha.
vep	Scenarijan tegii om Žilberto Braga,
vep	Rikardo Linjares da Žoao Šimenes
vep	Braga. Serialan prodüser — Dennis
vep	Karval'jo da Maria de Medicis.
vep	Se om Suomenma, Suomenman
vep	röunantagaižiden azjoiden ministrusen
vep	informacine sait (finland.fi).
vep	Se om parlamentine demokratine ma.
vep	Valdkundan pämez' om danijalaine
vep	kunigaznaine (nügüdläine —
vep	Margrete Toine). Päministr om Aksel V.
vep	Johannesen, päkomissar — Dan Knudsen.
vep	Se sijadase lidnas sen
vep	päivlaskmaiženno röunanno
vep	Ikedž-territorijal (Lagos-štatan
vep	enzne pälidn), oigendab reisid
vep	Afrikadme i valdkundan südäimehe,
vep	mail'man erasihe järedoihe lidnoihe:
vep	London, Pariž, Stambul, Dubai,
vep	Frankfurt, Nju Jork, Atlant.
vep	Seinjogi sai lidnan torgusen oiktusid
vep	vl 1931, lidnan statusad vl 1960.
vep	Sirtihe pagenikoid sihe Tal'vsodan
vep	jäl'ghe. Oiged raudte ühtenzoitab
vep	Tamperehenke 1970-nziš vozišpäi.
vep	Seksard šingotase turizmal,
vep	kabel'tegimel, matkliphiden i
vep	teaksessuaroiden fabrikal. Lidn om
vep	vinan tehmižen rajonan keskuseks.
vep	Sen aluz om pandud vl 1985 (faktižikš
vep	— vl 1983) Tokioho. Sen tegii da
vep	direktor om Hajao Mijadzaki.
vep	Sen metoikš oma ristituiden fizižiden
vep	vai intellektualižiden mahtusiden
vep	rindatuz, vaumičend sportadamha
vep	voibištelendan tel i
vep	ristituidenkeskeižed pidandad,
vep	kudambad tegesoiš mugomas processas.
vep	Sent Kits da Nevis sijadase kahtel
vep	sarel vulkaniženke augotižlibundanke
vep	— Sent Kits i Nevis. Valdkundan pind
vep	om 261 km², sidä kesken Sent Kits —
vep	168 km², Nevis — 93 km².
vep	Narrouz-sal'm erigoitab sarid toine
vep	toižespäi, se om 3 km levette.
vep	Korallrifad ümbärtas muugotid sarid.
vep	Sergei Gulibin, stancijan pämez'  —
vep	Sevastopolin gubernator om
vep	radonoigendajan tobmuden pämez',
vep	hänel oiktuz om tehtas Sevastopolin
vep	ohjastusen pämeheks. Lidnan
vep	Käskusenandai Suim paneb gubernatoran
vep	radsijha. Gubernatoran valdatusiden
vep	strok om viž vot, enamba mi kaht
vep	strokud jäl'geten ei sa.
vep	Siccia stictica om lipkaižiden erik
vep	Erebidae-sugukundas. Hampson-entomolog
vep	avaiži da ümbrikirjuti sidä vl 1914.
vep	Sijadase kukhikahas tahondas,
vep	ühtennimižen jogen da Lopan'-jogen
vep	ühthejoksmusel (Donan bassein). Om 26
vep	km pohjoižhe Venäman röunhasai
vep	(Belgorodan agj). Rengazavtote
vep	ümbärdab lidnad, i korktused
vep	vajehtadas sen südäimes 94:späi 205
vep	metrhasai valdmeren pindan päl.
vep	Sil-žo aigal jonuz ajab siledoil
vep	metalližil kezroil siledoidme
vep	rel'soidme, i hillenduzpidustan piduz
vep	rippub azotimiden effektivižusespäi
vep	Simfonii om muziksäduz orkestran
vep	(tobjimalaz simfonižen orkestran)
vep	Sirtihe Kuibiševad täuzin kahtes
vep	kilometras suvhe Bolgari-küläspäi,
vep	eländpunktad ühtenzoitiba aigan
vep	mändes. Vl 1991 udesnimitihe lidnad
vep	Sjudad de la Kost (Ciudad de la Costa)
vep	om lidn Urugvain suvirandal. Se om
vep	valdkundan koumanz' lidn eläjiden
vep	lugun mödhe, Montevideon
vep	päivnouzmaine ezilidn, mülüb
vep	Kanelonesan agjaha kaikiš surembaks
vep	Slovakijan Tazovaldkundan prezidentan
vep	sait (prezident.sk).
vep	Soda- da civiline Bursa
vep	Jenišehir-lendimport (YEI, 243 tuh.
vep	passažiroid vl 2018) sijadase 45 km
vep	päivnouzmha Bursan keskusespäi, se om
vep	tatanmaižiden reisiden täht.
vep	Sokratan openduz ezmäižen kerdan
vep	kärouzi filosofijad londusen da
vep	mail'man kaclendaspäi ristituid
vep	Sonamarg (mugažo anglijan kelel,
vep	سونمرگ Svnmrg) om Indijan
vep	mägistancii (eriline eländpunktan
vep	toižend) Džammu da Kašmir-štatas.
vep	Sovetskan lidnümbrik Kaliningradan
vep	agjan ohjastusen gov39.ru-saital.
vep	Srednekolimsk om Venäman lidn Saha
vep	Tazovaldkundan pohjoižpäivnouzmas. Se
vep	om Srendekolimskan ulusan (rajonan)
vep	administrativine keskuz.
vep	Stavropolin randan tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine portal
vep	Subotic (Суботица / Subotica,
vep	Szabadka) om lidn Serbijan pohjoižes,
vep	Mad'jaranman röunanno. Se om
vep	valdkundan kudenz' lidn eläjiden lugun
vep	mödhe, kaikiš pohjoižemb lidn,
vep	Vojevodinan Pohjoižbačkan ümbrikon
vep	administrativine keskuz.
vep	Suksihe mectusen täht villakod-ki
vep	sättudas, no nügüdaigaižiden
vep	suksiden enambuz küzub eriližid
vep	suks'kengid. Suksil štarktes
vep	kävutadas niiden ičendan libestuda
vep	Suomenmas elädas suomalaižed. Vn 2011
vep	EÜ:n rahvahanlugemižen mödhe
vep	valdkundan eläjiden lugu oli 5,375,300
vep	ristitud, vl 2017 — 5,509,717
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt om
vep	nügüd', vspäi 2016 se ližadub
vep	immigracijan tagut tobjimalaz.
vep	Surat om Indijan kul'turan da turizman
vep	keskuz, diamantoiden leiktamižen da
vep	poliruindan mail'man keskuz, Indijan
vep	Suren Kiven lidnümbrikon tobmuden
vep	aluzkundoiden oficialine sait
vep	Suriden kompanijoiden enamba kaht
vep	koumandest om keskitadud vidhe maha
vep	(vägen polendusen mödhe): Pohjoine
vep	Rein da Vestfalii, Baden Vürtemberg,
vep	Bavarii, Gessen, Gamburg.
vep	Suvinaba vai Geografine Suvinaba om Man
vep	kaikiš suvižemb čokkoim sen Suvižes
vep	Svetlii (Светлый, Swetly,
vep	Cimerbūdė / Svetlas, Swietłyj; edel
vep	1947 vot Cimmerbude, Zimmerbude
vep	«pert'kuluine») om Venäman lidn
vep	Kaliningradan agjan päivlaskmas. Se om
vep	Svetlijan lidnümbrikon
vep	administrativine keskuz.
vep	Sämžan rajon sijadase agjan keskuses,
vep	pohjoižpäivnouzmha Vologdaspäi. Pind
vep	— 3 948 nellikkilometrad. Mec otab
vep	territorijan viž kudendest (3275
vep	km²), kavag'mecad oma enambuses. Sod
vep	Südäiveden kaičendan strok om
vep	lühüd, ka tehtas keitišt, ližatas
vep	vinoihe (likörad). Lehtesed oma
vep	kožujad dubimha nahkoid.
vep	Taganrog om lidnümbrikon üks'jäine
vep	eländpunkt. Se jagase 5
vep	territorialižhe ohjandushe:
vep	Keskuzline, Mererandaline, Tegimišton,
vep	Päivlaskmaine da Pohjoine.
vep	Tal'v tob paksuid lumikuroid da pit'kid
vep	vilun pordoid. Al'piden pohjoižpalas
vep	klimat om vilumb i nepsamb, no
vep	suvipalas vastkarin — lämhemb da
vep	Tantal om jüged kova hahk metall.
vep	Tantalal lujas korged suladandlämuz da
vep	kehundlämuz oma, no metall om mugažo
vep	plastine lujas. Puhthan tantalan muju
vep	Tat — Džordž Ganter (Georg
vep	Günter), mam — Lina Rot. Edel konz
vep	tulda armijaha voden 1917 süguz'kul,
vep	Henri oli bankradnikan.
vep	Tazovaldkundal om röunoid 7
vep	regionanke: Čukotkan avtonomižen
vep	ümbrikonke da Magadanan agjanke
vep	päivnouzmas, Habarovskan randanke
vep	suvipäivnouzmas, Amuran agjanke da
vep	Baikalantagaižen randanke suves,
vep	Irkutskan agjanke suvipäivlaskmas da
vep	Krasnojarskan randanke päivlaskmas.
vep	Tazovaldkundan pämez' (ГIалгIай
vep	Ингушетия) om Junus-Bek
vep	Jevkurov, radab vs 2008 redukun 31.
vep	päiväspäi (edel 2011 vot nece
vep	radnikuz nimitihe «Tazovaldkundan
vep	Tedoizi mustoid reiguid, ühtenzoiti
vep	niiden olendad termodinamikanke. Vodele
vep	1975 sädi teorijad mustan reigun
vep	«purustuses» Hokingan sädegoičendan
vep	Tegihe hibjan jändusiden egzgumacijad
vep	Francijan sodakaumištos vl 1923.
vep	Ganter om mahapandud tošti Baltimoran
vep	Tehnologine kolledž om
vep	professionaližen opendusen aluzkundaks.
vep	Tehtas venehid kebnoiš
vep	ühthesuladusišpäi (düralüminii
vep	päpaloin), puižiš lahkoišpäi,
vep	kompozitmaterialoišpäi (plastik) i
vep	Ternopol' (Тернопіль; vhesai
vep	1944 — Tarnopol') om Ukrainan lidn
vep	valdkundan päivlaskmas, Ternopolin
vep	agjan politiž-administrativine,
vep	ekonomine da kul'turine keskuz. Se om
vep	Galicii-istorižen regionan üks'
vep	koumes kakiš surembas lidnaspäi.
vep	Tetas mugažo 29 ratud radioaktivišt
vep	izotopad 99..111, 113, 121, 123,
vep	125..137 atommassanke, i voib olda
vep	Timišoar šingotase neniden tavaroiden
vep	tehmižel: avtošinad (Continental),
vep	tehnižed gazad (Linde Group),
vep	avtopalad, kodihimii (Procter & Gamble).
vep	Togon Tazovaldkund jagase videks agjaks
vep	(regionaks). Agjad alajagasoiš 30
vep	prefekturha da 1 kommunha.
vep	Toine soda- da civiline lendimport om
vep	Okadam (OKD) Hokkaido-saredme reisiden
vep	täht, se sijadase 7 km pohjoižhe
vep	Sapporon keskusespäi.
vep	Toižed lähembaižed lidnad om Kinel'
vep	58 km lodeheze orhal vai 77 km avtotel,
vep	Otradnii 65 km pohjoižhe orhal vai 82
vep	km avtotedme, i Buzuluk (Orenburgan
vep	agj) 73 km päivnouzmha orhal vai 84 km
vep	Toižed nimitused dialektoiš:
vep	tuličud, jurutk, kikilistud, muiktad,
vep	patrakod, hebonkel'  i hebonmuigičud
vep	Toižed sured eländpunktad oma
vep	Šuj-žilo (3,3 tuh. rist. vl 2013),
vep	Meliorativnii-žilo (2,3 tuh. rist. vl
vep	2016) da Ladv-žilo (2,2 tuh. rist. vl
vep	Toižed sured lidnad (enamba 70 tuh.
vep	ristituid vl 2012, surembaspäi
vep	penembha): Spaniš Taun, Portmor,
vep	Montego Bei. Vl 2012 kaikes Jamaikas
vep	oli 102 lidnad. Lidnalaižiden pala om
vep	Toižen mail'man sodan aigan lidn oli
vep	okkupiruidud nacistoil (reduku 1941 —
vep	16. eloku 1943), päzutihe pandud
vep	mantazole olendas, ajadihe eläjiden
vep	palad radmaha Germanijas.
vep	Toižen mail'mansodan jäl'ghe Jaltan
vep	konferencijan pätandan mödhe jagatihe
vep	Berlinad 4 okkupacižhe sektorha.
vep	Möhemba 3 sektorad ühtištuiba
vep	Päivlaskmpol'žhe Berlinha, kudamb
vep	iče mülüi SFT:ha. Vs 1961 elokun 13.
vep	päiväspäi Berlinan sein ümbärzi
vep	Päivlaskmpol'žen Berlinan. Berlinan
vep	sein oli üks' Viluvoinan
vep	päsimvolišpäi, muretihe sidä vozil
vep	Tommot om Venäman lidn da lidnankund
vep	Saha Tazovaldkundan suves. Mülüb
vep	Tosno om raudtesol'm (vspäi 1892),
vep	Tosno-raudtestancii (raudtesarak
vep	Gatčinhasai) i Tosno-II-platform oma
vep	olmas. «Venäma»-kiruhte (M10, E95,
vep	Piter — Moskv) ümbärdab lidnad
vep	suvipäivlaskmaspäi (vspäi 2001).
vep	Trinidad da Tobago sijadase 11 km
vep	pohjoižhe Venesuelan randaspäi da 130
vep	km suvhe Grenadinoišpäi. Kaks'
vep	merisal'med om Trinidad-saren da
vep	Venesuelan keskes: Boka del' Serpiente
vep	da Boka del' Dragon. Trinidad- i
vep	Tobago-sariden keskes om 30 km.
vep	Tröhgornii om lidnümbrikon
vep	üks'jäine eländpunkt. Lidnümbrikon
vep	Tuleban aigan tetab pirdai openui
vep	Vätkan hengeližes školas, sid'
vep	Vätkan seminarijas, no jäti kesken i
vep	ajoi Piterihe openumha pirdandad
vep	tatan-papin hüvän sanan sandan
vep	Turinsk om Venäman lidn Sverdlovskan
vep	agjan päivnouzmas. Se om Turinskan
vep	lidnümbrikon (edel 2006 vot —
vep	rajonan) administrativine keskuz.
vep	Tuvalun käskusišton oficialine sait
vep	(tuvalu-legislation.tv).
vep	Täs om kuldad, hobedad, platinad,
vep	diamantoid, harvoid mametalloid.
vep	Geologad löuziba mugažo
vep	urankivendoiden, titanan, vanadijan da
vep	molibdenan löudmižsijid.
vep	Tükalinsk-lidnankundan informacine
vep	sait (tukalinskinfo.ru).
vep	Uded lidnanlaptad oma erigoittud toine
vep	toižespäi mecan tarhoil. Matkad
vep	Vaugedvenäman röunhasai om 18 km
vep	päivnouzmha lidnan röunaspäi.
vep	Udmurtan Vikipedii om joudai
vep	enciklopedii udmurtan kelel,
vep	Vikipedijan udmurtankel'ne jaguz.
vep	Uill kändihe tutabaks mödradon
vep	tagapäi Uve Boll-režissöranke;
vep	taughui Bollan kompjutervändoiden
vep	ekranizacijoiden rivhe, niiden kesken
vep	«Kolnuziden kodi», «Üks'jäine
vep	pimeduses», «Bladrein», «Kunigahan
vep	nimel: Manaluižen blokadan istorii».
vep	Vl 2007 fil'mzihe mugažo Bollan «Sid:
vep	Vasthalibujan aznoičend»-fil'mas kut
vep	Ul'janovskan agjan gubernatoran da
vep	Ohjastusen oficialine sait (ulgov.ru).
vep	Uranan samine tegese läz lidnad
vep	2010-nziš vozišpäi. Raudte tuli
vep	lidnha vl 1997, i Tommot-raudtestancii
vep	sijadase jonol Tindaspäi. Lidn
vep	šingotase sömkombinatal i
vep	Uskondan mödhe (2009): protestantad
vep	— 70,0%, Riman katolikad — 12,4%,
vep	toižed uskojad — 16,3%,
vep	religijatomad — 1,1%, märhapanendata
vep	Uskondan mödhe (2011, Kipran pala
vep	oficialižen ohjastusen al):
vep	ortodoksižed hristanuskojad — 89,1%,
vep	riman katolikad — 2,9%, protestantad
vep	— 2,0%, islamanuskojad — 1,8%,
vep	buddistad — 1,0%, toižed uskojad —
vep	1,4%, märhapanendata — 1,2%,
vep	religijatomad i ateistad — 0,6%.
vep	Uskondan mödhe (2016): riman katolikad
vep	— 71,8%, evangelistad i
vep	jumalankodikundan uskojad — 12,3%,
vep	toižed protestantad — 2,6%, Jehovan
vep	tundištajad — 0,5%, toižed uskojad
vep	— 2,4%, uskondata — 10,4%.
vep	Ust'-Katav šingotase
vep	vagonansauvomižen tegimel (tramvaid,
vep	pompad i torvarmatur,
vep	gazanregulätorad, kosmine sarak) i
vep	mecan ümbriradmižen tegimel.
vep	Uz' Zelandii vai Uz' Merima (New
vep	Zealand, Aotearoa [aɔˈtɛaɾɔa]) om
vep	sar'hine valdkund Valdmerimaiš.
vep	Pälidn om Vellington.
vep	VLDP om centristine partii. Sen frakcii
vep	om olmas Valdkundaližes Dumas
vep	jogahižiden valičendoiden jäl'ghe.
vep	Partijan ezitajad oma Federacijan
vep	subjektoiden-ki suimiš.
vep	Valdatusiden erištund Federacijan
vep	tobmuden aluskundoidenke om kirjutadud
vep	tarkašti Päkäskuses (1nz' jaguz 4nz'
vep	kirjutuz 3nz' pala). Venäman
vep	Konstitucijan vägi om lujemb
vep	vologdašt Päkäskust kaiken aigan
vep	(1nz' jaguz 3nz' kirjutuz).
vep	Valdkund sijadase Balkanan pol'sarel.
vep	Dinaran mägišt otab man territorijan
vep	ühesa kümnendest. Sen kaikiš
vep	korktemb čokkoim om Maglič-mägi,
vep	2386 m valdmeren pindan päl.
vep	Valdkundan Konstitucii om vahvištadud
vep	vn 1991 referenduman jäl'ghe, se om
vep	väges vn 2001 vajehtusidenke.
vep	Vaumitihe Konstitucijan ut variantad vn
vep	2015 vilukule, no valdkundan poled ei
vep	ületagoi erižmel'žusid
vep	federalizacijan polhe.
vep	Valdkundan ezmäine Konstitucii oli
vep	väges vspäi 1947. Nügüdläine
vep	kahtenz' lugul Konstitucii om
vep	vahvištadud vl 1991, se om väges
vep	voziden 2003 i 2015 vajehtusidenke.
vep	Valdkundan kaikiš korktemb čokkoim om
vep	Suren Kavkazan Šhar-mägenpä (5201 m).
vep	Valdkundan nimituz ozutab
vep	jäl'ghetuleskelendad ezmäiženke
vep	valdkundanke necil territorijal —
vep	Monomotap-imperijan Sur'
vep	Zimbabve-pälidnan nimenke.
vep	Valdkundan pämez' om prezident,
vep	hän-žo om armijan päkäsknik. Kaik
vep	rahvaz valičeb prezidentad videks
vep	vodeks, toižiden strokuiden lugu om
vep	Valdkundkeled oma venäkel' da kalmikan
vep	kel' Konstitucijan 17. kirjutusen
vep	Valitadas prezidentad nelläks vodeks,
vep	kahtenden strokun voimuz om olmas.
vep	Prezident om mugažo ohjastusen pämez'
vep	Vanh Zavet om Biblijan toine pala.
vep	Varšav, pagin. Aršav (Warszawa
vep	[varˈʂava], jidiš: וואַרשע /
vep	Varše , Warschau, Varsovia), täuz'
vep	nimituz om Varšav-pälidn (pol'š.
vep	Miasto stołeczne Warszawa), om
vep	Pol'šanman pälidn (vspäi 1596) da
vep	kaikiš suremb lidn. Mugažo se om
vep	Mazovijan sodaveikundan
vep	administrativižeks keskuseks, mülüb
vep	Vauged raid (Salix alba) om lehtezpu
vep	vai penzaz, Raid-heimon tipine erik.
vep	Mülütadas Raidaižed-sugukundha.
vep	Vedantaine induizm om Upanišadad
vep	ičeze aluseks. Ned oma
vep	religiž-filosofižed tedotöd,
vep	kudambid sädihe nellän Vedan
vep	Vellingtonan lidnanterritorii sijadase
vep	Tünen valdmeren Kukan sal'men randal,
vep	valdkundan keskuzpalan
vep	pohjoižpäivnouzmas, Pohjoižen saren
vep	suves, 0..495 m korktusil, 10 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel.
vep	Venälaižiden klassikoiden literatur
vep	Venäman rahvahanikan pasport om
vep	pädokument, kudamb vahvištoitab
vep	Venäman rahvahanikan personad. Pasport
vep	pidab olda kaikuččil Venäman
vep	rahvahanikoil, kudambile om täudunu 14
vep	vot, i kudambad elädas Venäman
vep	territorijal. Miše ajada Venäman
vep	röunoiden taga, rahvahanikoile pidab
vep	sada Venäman rahvahanikan
vep	röunantagaine pasport.
vep	Vepsläižiden el'gendused mifiš da
vep	religijas vepsia.ru saital.
vep	Vepsän «Marok»-nimi om velgsana,
vep	kudamb om tulnu ispanijan vai
vep	portugalijan kelespäi venäkelen kal't.
vep	Vezi om hüvä segoitai. Om gazid da
vep	solid (tipižid segoitadud
vep	substancijoid) vedes londuseližidenke
vep	arvoimižidenke. Vedel om
vep	päznamoičend elon sündundas da
vep	olendas Mal, eläbiden organizmiden
vep	himižes sauvuses, klimatan da sän
vep	Vhesai 2006 külä oli Järviden
vep	küläkundan keskusen 13
vep	Vikipedijan znamasižed vastustajad oma
vep	venäkel'ne i anglijankel'ne jagused.
vep	Ukrainan vikipedii om venäkel'žen
vep	vajehtimeks blokiruindan statjas. Vn
vep	2014 ühtendel fartalal kohendusiden
vep	nell' videndest tuli Ukrainan
vep	Vilämovicen kel' om germanižen
vep	gruppan indoevropine kel'. Kelel
vep	pagištas vaiše Vilämovices
vep	Vitalii Petrov — Venäman
vep	sportnik-avtovoibištelii.
vep	Viž žilod mülüdas lidnankundha
vep	(municipaližhe ühtnikho)
vep	Krasnoarmeiskan ližaks. Lidnankundan
vep	Vl 1551 Sjesa de Leon satoi kartohkad
vep	ezmäižen kerdan Evropha (Ispanijha),
vep	Peruspäi pörduden. Kartohkan
vep	kävutand sömhä Evropas todestadas
vep	ezmäižen kerdan mugažo Ispanijas: vl
vep	1573 sidä znamoitihe osttud Iisusan
vep	Veren-läžundkodin täht (Seviljas)
vep	Vl 1774 ročilaine Karl Vil'hel'm
vep	Šeele-himik sai puhtast hlorad
vep	ezmäižen kerdan. Elementan nimi libub
vep	grekan kelen χλωρός-sanaspäi
vep	Vl 1832 Monreal' sai lidnan statusad.
vep	1970-nzihe vozihesai oli valdkundan
vep	kaikiš suremban lidnan da finansižen
vep	pälidnan, sid' andoi ezištust
vep	Vl 1870 paloi varaidmatomas
vep	pipkutandaspäi i oli saudud möst. Vl
vep	1948 sauvoihe ut sildad
vep	teraraudbalkoišpäi, se oli 257 m
vep	pitte da 19 m levette.
vep	Vl 1897 lidnan ristitišt oli läz 25
vep	tuhad. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 111 179 ristitud,
vep	lidnankundan — 118 025 ristitud. Vl
vep	2017 kaik 111 497 ristitud elihe
vep	Vl 1913 eläjiden lugu oli 3 000
vep	ristituid. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 23 885 ristitud,
vep	lidnankundan — 24 366 ristitud.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan
vep	Jumalanmaman Emäganpäivän
vep	pühäpert' om udessündutadud lidnas.
vep	Vl 1926 ühtištuihe Sulinad
vep	lähižidenke eländpunktoidenke da
vep	anttihe lidnan statusad
vep	nügüdläiženke nimitusenke. Lidn oli
vep	okkupiruidud nacistoil (21.07.1942 —
vep	14.02.1943) Toižen mail'man sodan
vep	Vl 1939 eläjiden lugu oli 1 172
vep	ristitud, vn 2011 EÜ:n
vep	rahvahanlugemižen mödhe — 9763
vep	ristitud. Vspäi 1990 ristitišton lugu
vep	vajehtub 9,5..10,2 tuhad eläjid
vep	röunoiš, kaikiš suremb oli
vep	10,2..10,7 tuh. ristituid vl 1990.
vep	Vl 1939 lidnan ristitišt oli 3 994
vep	eläjad. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 9 660 ristitud,
vep	rajonan koume videndest.
vep	Vl 1939 lond Pol'šanmaha zavodi Toišt
vep	mail'man sodad. Vozil 1941−1945
vep	Gitler ühtni sodaha NSTÜ:st vaste
vep	kuti ülembaine päkäsknik.
vep	Vl 1949 arabine Umm Rašraš-sodapost
vep	oli anastadud Izrailil sodan
vep	ripmatomudes aigan. Nügüdläižen
vep	eländpunktan aluz om pandud vl 1951,
vep	sai lidnan statusad vl 1959.
vep	Vl 1960 elokun 15. päiväl Kongon
vep	Tazovaldkund tedoti ičeze ripmatomudes
vep	Vl 1966 tal'vkun 30. päiväl rajonan
vep	aluz om pandud VNFST:n Ülembaižen
vep	Nevondkundan prezidiuman käskön
vep	mödhe, sen aigan ühtištuihe enččen
vep	Rugjärven rajonan territorijad (oli
vep	anttud Segežan rajonha) Rebolin
vep	rajonanke. Mujezerskii-žilo tegihe sen
vep	administrativižeks keskuseks.
vep	Vl 1980 eläjiden lugu oli 3 214
vep	ristitud, vl 2010 — 2 210 ristitud.
vep	Kundan pind sokhata mata om 422,26
vep	km². Antti Jämsen radoi kundan
vep	ezipämehen vozil 2012-2016.
vep	Vl 1990 Šugar'ven eläjiden lugu oli 2
vep	616 ristitud. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe — 2 060
vep	ristitud. Ortodoksižen hristanuskondan
vep	puine Jumalanmaman Kazanin jumalaižen
vep	pühäpert' i baptizman kund oma olmas
vep	Vl 1999 Pol'šanman oli 16
vep	sodaveikundad, 379 povätad (65
vep	lidnalašt da 314 külähišt povätad,
vep	powiat grodzki, powiat ziemski) da 2479
vep	gminad (306 lidnalašt, 1576
vep	külähišt da 597 külä-lidnalašt
vep	gminad, gmina miejska, gmina wiejska,
vep	gmina miejsko-wiejska).
vep	Vl 2003 t.A.T.u. eziniba
vep	„Evrovizii“-konkursal, kus pajatiba
vep	„Ne ver', ne boisä“-pajon. Grupp
vep	Vl 2007 Puhtan eläjiden lugu oli 163
vep	ristitud. Vn 2010 Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe žilon
vep	ristitišt oli 120 eläjad.
vep	Vl 2009 Barbadosan päeksport oli
vep	zelläd (10%), kundaližen transportan
vep	likkuimed (10%), alkogoližed jomad
vep	(9%); toine eksport — rogosahar (4%),
vep	cement (4%), sömrazvad (4%, margarin
vep	tobjimalaz), juvelirižed tegesed (3%),
vep	kivivoi (3%), radiopalad (3%), časud
vep	(3%), parfümerii (3%), argvoi (1%),
vep	sobad (1%), ladimed navigacijan täht
vep	Vl 2009 lidnan eläjiden lugu oli 897
vep	859 ristitud, ezilidnoidenke 2,3 mln
vep	ristituid. Vl 2015 2,6 mln eläjid oli
vep	158,5 km² pindal, valdkundan
vep	nelländez. Eläjiden ühesa
vep	kümnendest oma afrikalaižed, 9% —
vep	Vl 2010 eläjiden lugu oli 2 666 371
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt oli
vep	3 252 340 eläjad vl 1940, heiden
vep	sirdand ezilidnoihe zavodihe 1960-nzil
vep	Vl 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 20 024 ristitud,
vep	lidnankundan — 20 040 ristitud,
vep	rajonan pol'. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 20 076 eläjad vl 2014.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan kaks'
vep	jumalanpertid om olmas lidnas.
vep	Vl 2011 Uden Zelandijan päeksport oli
vep	kuidud maid (14%), liha (10%), vin
vep	(6%), kazein (6%), pumaterialad (6%);
vep	toine eksport — kivivoi (5%), argvoi
vep	(5%), fruktad (4%), sagud (3%), vill
vep	(2%), alüminii (2%), kuld (2%).
vep	Vl 2011 valdkundan eläjiden lugu oli
vep	36 371 ristitud. Kaikiš suremb
vep	ristitišt om nügüd'.
vep	Vl 2012 Venäman päeksport oli kivivoi
vep	da londuseline gaz (45%),
vep	kivivoiproduktad (25%), metallad da
vep	metalližed tegesed (8%), himižen
vep	tegimišton produkcii (6%),
vep	mašiništonsauvomižen sarakon
vep	produkcii (5%); toine eksport —
vep	söndtavarad (3%), pumaterialad (2%).
vep	Vl 2012 valdkundan eläjiden lugu oli
vep	24 873 700 ristitud. Kaikiš suremb
vep	ristitišt om nügüd'.
vep	Vl 2013 lidnan eläjiden lugu oli 194
vep	458 ristitud, heiden keskes 48% oliba
vep	verazmalaižen augotižlibundanke.
vep	Kaikiš suremb lidnan da sen
vep	aglomeracijan ristitišt om nügüd'.
vep	Vl 2014 eläjiden lugu oli 253 609 643
vep	ristitud (nellänz' surtte mail'mas).
vep	Vl 2015 81 sildad da viž tonnelid
vep	ühtenzoittas jogen randoid. Vhesai
vep	1957 ei olend sildoid joges päliči.
vep	Pidi olda ehtatada kaikid jüguid i
vep	passažiroid toižhe randha ehtatimil.
vep	Vl 2016 vilukun 21. päiväl uz'
vep	organizacii udenke nimenke om
vep	registriruidud Karjalan Tazovaldkundas:
vep	«Igähižiden rahvahiden
vep	pid'oitelendan da kundaližen
vep	diplomatijan Nuori Karjala-keskuz».
vep	Vl 2018 lidnan eläjiden lugu oli 1 885
vep	ristitud. Vl 2016 kommunan ristitišt
vep	oli kaikiš suremb, 2 843 eläjad.
vep	Vl 221 EME Cin' Šihuandi ühtenzoiti
vep	Kitain maid imperijaks ezmäižen
vep	Vll 1285−1320 ruhtinaz alištui
vep	Rostovan tobmudele, vspäi 1389 —
vep	Moskvan tobmudele. Tühjitihe
vep	ruhtinazkundad vl 1605, jäl'gmäižel
vep	Venämas. Ruhtinasen pert'kulu om
vep	kaičenus tähäsai (15.
vep	Vll 1907−1960 lidnan nimituz oli
vep	Port-Etjen (Port-Étienne).
vep	Vll 1958, 1977 i 1999 sodakukerdused
vep	tegisoiš valdkundas. Vn 1998
vep	semendkuspäi ičeze südäitukuine
vep	azegišt varadase Pakistanas ezmäižen
vep	kodvpoukahtusen jäl'ghe.
vep	Vn 1773 lämoipalo pani lidnust
vep	mantazole, vaiše 30 pertid jäi
vep	lidnas. Uz' planiruind oli
vep	oigedsaumaine. Vspäi 1822 lidn
vep	kändihe uden Jenisein gubernijan
vep	administrativižeks keskuseks.
vep	Vn 1910 30. päiväl semendkud sädihe
vep	Suviafrikan Ühtištust.
vep	Vn 1946 4. päiväl heinkud Filippinad
vep	saiba ripmatomut AÜV:oišpäi.
vep	Vn 1965 26. päiväl heinkud Mal'divan
vep	Sared tedištoitiba ičeze ripmatomudes
vep	Sures Britanijaspäi.
vep	Vn 1986 6. päiväl vilukud
vep	jäl'gmäine Konstitucii tuli väghe vn
vep	1984 kaiken rahvahan referenduman
vep	Vn 2002 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 23 844
vep	ristitud, vl 2010 — 19 895 ristitud.
vep	Vn 2002 Čilin rahvahanlugemižen
vep	mödhe kommunan eläjiden lugu oli 245
vep	347 ristitud, agjan koume kümnendest.
vep	Vn 2010 AÜV:oiden rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 149 058
vep	Vn 2010 Tadžikistanan
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 40 600 ristitud.
vep	Kaik 317 100 ristitud elädas rajonas
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 100 996
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt om
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 15 568
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 2 828 187
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt oli
vep	3 164 219 eläjad vl 1992. Vl 2018
vep	kaikutte seičemenz' ristit ühesaspäi
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 260 478
vep	ristitud (ühtenz' sija agjas), vl 2016
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 37 519
vep	ristitud, ümbrikon ristitišton nell'
vep	videndest. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 50 400 eläjad vl 1992.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 49 628
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt oli
vep	58..61 tuhad vll 1973−2001 (61 800
vep	rist. vl 1992). Ortodoksižen
vep	hristanuskondan Spasan Toižetamižen
vep	päjumalanpert' i Sündun Voznesen'jan
vep	jumalanpert' oma kaičenus lidnas,
vep	mugažo baptizman pühäpert' om olmas.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 634 111
vep	ristitud. Kaikutte seičemenz' ristit
vep	kümnepäi om lidnalaine.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 95 182
vep	ristitud (kudenz' sija agjas).
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 11 843
vep	ristitud, lidnümbrikon — 13 570
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli 15 371 eläjad vl 1959.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 158
vep	004 ristitud, lidnümbrikon — 184 046
vep	ristitud. Vl 2017 196 863 ristitud
vep	elihe lidnümbrikos. Lidnan i
vep	lidnümbrikon kaikiš suremb ristitišt
vep	om nügüd' (vl 2017).
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 20 940
vep	ristitud, lidnankundan — 21 118
vep	ristitud, rajonan nelländez. Kaikiš
vep	suremb lidnan ristitišt oli 29..31
vep	tuhad eläjid vll 1959−1967 (31 tuh.
vep	rist. vl 1967). Vl 2017 kaik 19 782
vep	eläjad oli lidnankundas.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 28 292
vep	ristitud, lidnümbrikon — 32 193
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli vl 1996 — 34 300
vep	eläjad. Vl 2017 33 292 ristitud
vep	elädas lidnümbrikos.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 38 192
vep	ristitud, lidnümbrikon — 44 455
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan
vep	ristitišt oli vozil 1962−1992,
vep	49..52 tuhad eläjid. Vl 2017 43 640
vep	eläjad om lidnümbrikos.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 51 651
vep	ristitud, lidnümbrikon — 68 772
vep	ristitud. Kaikiš suremb lidnan i
vep	lidnümbrikon ristitišt om nügüd'.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 73 199
vep	ristitud. Kaikiš suremb ristitišt oli
vep	83 800 eläjad vl 1992.
vep	Vn 2010 Venäman rahvahanlugemižen
vep	mödhe, lidnan eläjiden lugu oli 24
vep	522 ristitud, lidnankundan — 25 728
vep	ristitud, rajonan seičeme kümnendest.
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe eläjiden
vep	lugu oli 17 115 ristitud. Kaikiš
vep	suremb ristitišt oli 18 700 eläjad
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe eläjiden
vep	lugu oli 34 067 ristitud. Kaikiš
vep	suremb lidnan ristitišt om nügüd'.
vep	Ortodoksižen hristanuskondan ph.
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe eläjiden
vep	lugu oli 9 056 ristitud. Kaikiš suremb
vep	lidnan ristitišt oli 12 100 eläjad vl
vep	1992. Kaik 10 253 ristitud elädas
vep	lidnankundas (2019).
vep	Vn 2010 kaiken Venäman
vep	rahvahanlugemižen mödhe lidnan
vep	eläjiden lugu oli 36 860 ristitud,
vep	lidnankundan — 57 088 ristitud. Vll
vep	2003−2008 Digulibgei-žilo mülüi
vep	lidnha, i sen kaikiš suremb ristitišt
vep	oli 57 800 eläjad vl 2008.
vep	Vn 2011 Botsvanan rahvahanlugemižen
vep	mödhe eläjiden lugu oli 55 784
vep	Vn 2011 Grekanman rahvahanlugemižen
vep	mödhe municipalitetan eläjiden lugu
vep	oli 30 741 ristitud, vl 1991 — 16 571
vep	Vn 2011 Samoan rahvahanlugemižen
vep	mödhe lidnan eläjiden lugu oli 36 735
vep	Vn 2012 Gondurasan päeksport oli
vep	erazvuiččed sobad (40%), kofe (10%),
vep	počtmarkad (6%); toine eksport —
vep	elektroveimed (sidä kesken
vep	optižkabeläd), bananad, pal'mvoi,
vep	sigarad, kivivoin gazad, muil, kuld.
vep	Vn 2014 heinkus valdkundan ristitišt
vep	oli 810 179 eläjad. Kaikiš suremb
vep	ristitišt om nügüde. Ristitišton
vep	78% oma lidnalaižed (2019).
vep	Vn 2019 18. päiväl kül'mkud
vep	Maršalan Sariden päjärgvaličendad
vep	oliba, sidä kesken valdkundan
vep	parlamentha. Hil'da Hain om valitud da
vep	radab prezidental vs 2016 vilukun 28.
vep	Vodel 2014 eläjiden lugu oli 59 049
vep	ristitud, heiden keskes (vn 2011
vep	rahvahanlugemižen mödhe): venänikad
vep	— 87,7%, estilaižed — 5,2%,
vep	ukrainalaižed — 2,1%; toižed —
vep	5%. Kaikiš suremb ristitišt oli 82
vep	979 ristitud vodel 1992.
vep	Voden 2016 kül'mkuspäi Francisko
vep	Higino Lopes Karneiro-jenaral om
vep	Luand-agjan pämehen.
vep	Voib otta sömäks norid lehtesid,
vep	but'kiden alapaloid, keittud jurid.
vep	Kävutihe mujutamha villad pakuižen
vep	Volgan tazopind oli 6 metrad madalamb
vep	edel Volgogradan vezivaradimen
vep	täutmišt, kudamb tegihe vozil
vep	1958−1961. Vezivaradimen tazopind
vep	vajehtase 3 metras sezonadme.
vep	Vologdan agjan pind om jagadud Vauktan,
vep	Baltijan i Kaspijan meriden
vep	basseinoiden keskes. Meribasseinoiden
vep	koumekerdaine čokkoim (üks'jäine
vep	mugoine Venämas) sijadase agjan
vep	lodehes, Vitegran rajonas, kudamb
vep	ühtenzoitab Änižjogen (Jävaldmeri),
vep	Nevanjogen (Atlantine valdmeri) da
vep	Volgan (Kaspijan meri) basseinad.
vep	Voz'sadoil 4.-6. meiden erad ezmäine
vep	valdkund (Aksum-car'kund) sai ičeze
vep	änikoičendad nügüd'aigaižen
vep	Efiopijan pohjoižes.
vep	Vozil 1837−1839 Hjuston oli Tehasan
vep	Tazovaldkundan pordaigaižeks
vep	Vozil 1931 Kudimkar-külä kändihe
vep	lidnanvuiččeks žiloks. Žilo sai
vep	lidnan statusad vl 1938. Kudimkar oli
vep	Permin Komin avtonomižen ümbrikon
vep	(Federacijan subjektan)
vep	administrativižeks keskuseks vn 2005
vep	tal'vkun 1. päivhäsai.
vep	Vozil 1953−1954 sildan material om
vep	vajehtadud terashe, no kaitihe
vep	istorižen irdnägun. Sild om 42 m
vep	pitte da 16 metrad levette.
vep	Vozil 2006-2009 Dzin oli
vep	«KAT-TUN»-gruppan solistan.
vep	Vs 1979 semendkun 1. päiväspäi
vep	nügüdläine Konstitucii om väges, se
vep	ottud edel ripmatomut völ. Sil-žo
vep	vodel ohjastusen da parlamentan
vep	ezmäižed ištundad oliba. Vl 2003
vep	kožundkirjutez associacijas
vep	AÜV:oidenke oli pidetud 20 vodeks.
vep	Vs 2013 sulakun 1. päiväspäi rajonan
vep	territorii alajagase 3 küläkundha
vep	(municipaližhe ühtnikha).
vep	Vs 2017 semendkun 11. päiväspäi
vep	Hjubert Minnis radab päministran.
vep	Edeline päministr om Perri Kristi
vep	(2002−2007 i 2012−2017).
vep	Vspäi 1780 oli järedan makundan
vep	lidnan statusanke. Oli torguindan
vep	keskuseks, serverz'-se torgovanoiden
vep	erižpertid om kaičenus lidnas.
vep	Vspäi 1922 tedomez' tahtoi
vep	formalizuida kaik matematikad, no vl
vep	1931 Kurt Gödel' ozuti sen tahton
vep	voimatomut, todesti teoremad.
vep	Vspäi 1957 enččen Petrovskan rajonan
vep	territorii om jagadud Sojärven da
vep	Kondopogan rajoniden keskes. Vl 1964
vep	andoihe Veškelican küläkundad
vep	rajonha Änižröunan rajonaspäi. Vl
vep	1982 sijatihe Gumarinon küläkundad
vep	rajonha Medvežjegorskan rajonaspäi.
vep	Vspäi 1990 nügüd'aigahasai Idris
vep	Debi radab prezidentan. Hän paneb
vep	ohjastusen ministrid radsijha.
vep	Päministran radnikuz om tühjitadud vn
vep	Vspäi 2001 om nainu, Hanna Tvinkl om
vep	hänen ak, enzne aktris. Heil om üks'
vep	tütär da üks' poig: Araav (om
vep	sündnu vl 2002) da Nitara Hanna Bhatia
vep	(om sündnu vl 2012).
vep	Vspäi 2008 om nainu, Džung Sün Jen
vep	om hänen ak. Heil koume poigad om
vep	olmas: Dehan, Min Guk i Manse (oma
vep	Vspäi 2014 om äi pagenikoid, sidä
vep	kesken hristanuskojid, hö elädas
vep	lidnas da sen ümbrištos ILIV:an
vep	tulendan tagut valdkundan pohjoižhe.
vep	Vänd om hamakahan, produktivitoman
vep	radmižen erik, konz motiv om ei
vep	rezul'tatas, no ičesaze processas.
vep	Mugažo «vänd»-termin kävutase
vep	kaluiden vai programiden keradusen
vep	znamoičendale, kudambad oma märitud
vep	ningoižen radmižen täht.
vep	YouTube (lugese jutjub, kändase
vep	«SinäTorv» anglijan kelespäi) om
vep	populärine videohostingan sait.
vep	Zarečnii-SATÜ röunatab lidnanke
vep	päivnouzmas. Suran vezivaradim (vspäi
vep	1979, 110 km²) om ülezjogen, ani
vep	suvipäivnouzmha lidnaspäi.
vep	Zelenograd-lidnan-ümbrikon prefekturan
vep	oficialine sait (zelao.mos.ru).
vep	Znamasine jogi om Vig, se om
vep	Vaugedmeren-Baltijanmeren veziten pala
vep	vspäi 1933. Kaikiš surembad
vep	järved-vezivaradimed oma Vigjärv
vep	rajonan keskuses da Segjärv rajonan
vep	suvipäivlaskmaižel röunal. Kaik om
vep	487 järved da 9 joged rajonas.
vep	Zubran erikos om 2 alaerikod —
vep	Belovežine zubr da Kavkazine zubr.
vep	Ristitud koletiba Kavkazižid zubroid
vep	1927. vodeks. Nügüd' Kavkazas elädas
vep	zubrobizonad, kudambid ristit elätoiti.
vep	atmosferan fizik — se om
vep	meteorologijan päjaguz. Fizižed
vep	nägused da atmosferižed processad
vep	ergaziofobii — varaiduz tehta
vep	operacii (putub hirurgoil)
vep	himine tegimišt (poltuz laivoiden
vep	kengäd-«slancad», fenolkerthed);
vep	kuivatud) da granatad (5%), raud da
vep	teraz lehtesil da vanuimel (5%), kourad
vep	(5%), pol'fabrikatad-substancijad
vep	himižen tegimišton täht (3%),
vep	mikrofonad da radiosandapparatad (3%),
vep	puvill (3%), maplodud (3%), londuseline
vep	kaučuk (2%), heinäd (vihand vai
vep	kuidud, sidä kesken zellhä, 2%),
vep	libutimed (1%), poliester (1%),
vep	kül'menzoittud kala (1%).
vep	mülüb lidnha) kaičemha Akapul'kod
vep	merirazbainikoišpäi. 1950-nzil vozil
vep	se šingotihe tetabaks kurortaks
vep	AÜV:oiden elokahil mehil da Gollivudan
vep	pohjoižes Karjalan Tazovaldkundan
vep	Oloncan rahvahaližen rajonanke.
vep	päivlaskmas Leningradan agjan
vep	Kos'kenaluižen rajonanke;
vep	päiväl kezakud, nimitihe Anglijan
vep	Suviafrikan kolonijoiden Bendžamin
vep	D'Urban-gubernatoran kanzannimen
vep	mödhe. Ezmäine raudte Suviafrikas
vep	(1860), nugud'aigan Afrikan suvipalan
vep	kaikiš järedamb meriport.
vep	päivän prezidentan järgvaličendad
vep	oliba parlamentas, Bidhja Devi Bhandari
vep	sai vägestust (oti 327 änid
vep	549:späi) da kändihe Nepalan
vep	ezmäižeks naižeks-prezidentaks.
vep	Ohjastusen päministr om Khadga Prasad
vep	Šarma Oli vs 2015 redukun 12.
vep	ru om Venäman Internet-domen. Se om
vep	avaitud 1994-nden voden 7. päiväl
vep	suvipäivlaskmas Uz'lidnan agjan
vep	Lübitinon rajonanke da Leningradan
vep	agjan Kirišin rajonanke;
vep	tonnoid jüguid vl 2018) sijadase 41
vep	kilometras lodeheze lidnan
vep	keskusespäi. Sišpäi tehtas reisid
vep	Kitaidme da Azijan äjihe verhiže
vep	voz'sadan augotišespäi ühtes
vep	matematikan tedoidenke. Formalitoman
vep	logikan šingotez zavodiše 21.
vep	voz'sadal kelentedon teravanke
vep	«Ajaks» (mž. «Eant»,
vep	«Kunutankandai») (kesked 450-nzid —
vep	440-nzid vozid e.m.e.)
vep	«Backseat of Your Cadillac» (Sinun
vep	Cadillac:an tagabesetk) om C. C.
vep	Catch:an pajo da ühtennimine singl
vep	«Big Fun»-al'bomas, kudamb om
vep	pästtud 1988-ndes vodes.
vep	«De Agostini» (DeAgostini) om italine
vep	pästandkodi, edheotandoiden
vep	ühtennimižen gruppan pala.
vep	«Explay» (venän kirjamil:
vep	Эксплей) om venämalaine
vep	kompanii, elektrižiden digitaližiden
vep	ladimiden tegii da satai. Tegeb 2005
vep	vspäi Moskvas. Vl 2007 registriruihe
vep	«Explay»-torguindmarkan.
vep	«Hanna Montana» (2006−2008,
vep	TV-serial) — Džonni Kollinz
vep	«Jonuz Pusanhasai»-fil'man oficialine
vep	sait (traintobusan.co.kr).
vep	«Kobrakü: Animacii» (2008-2010, OVA
vep	(originaline videoanimacii)) — Sekreto
vep	«Last Exit to Brooklyn» (Jäl'gmäine
vep	lähtend Bruklinho) om Modern
vep	Talking:an 2. pajo «America»-al'bomas
vep	(2001, keväz'ku) i ühtennimine singl,
vep	kudamb om pästtud 2001-nden voden
vep	«Mecamehen änik» om venämalaine
vep	kinofil'm. Ezmäine ozutez Venämas oli
vep	vn 2010 sügüz'kun 16. päiväl.
vep	Režissör — Jekaterina Grohovskaja.
vep	«Mysterium cosmographicum» (Mail'man
vep	sauvondan peitused, 1596)
vep	«Party for Everybody» (Ehtpraznik
vep	kaikiden täht) om «Buranovon
vep	Baboid»-muzikaližen kollektivan pajo.
vep	«Randaine» om üks' Karjalan
vep	Tazovaldkundan pajokollektivoišpäi,
vep	kudamban aluz om pandud Petroskoihe
vep	vodel 2003 Vepsän  kul'tursebran
vep	«Sennheiser Electronic GmbH & Co. KG»
vep	(«Sennheiser» virktas Zennhaizer) om
vep	saksalaine kompanii,
vep	kulundelektrotehnikan tegii da satai.
vep	Tegeb vspäi 1945 Vedemarkas
vep	(Alasaksonii-federacijanma) «Labor
vep	W»-nimen al. Vspäi 1958 nimitase
vep	«Surm surman näht» om Aleksandran
vep	Marininan kirj (detektivine roman),
vep	kirjserijaspäi Kamenskajan polhe. Om
vep	«Toine model'» om Filipan Dikan
vep	tedofantastine sanutez, ezmäižen
vep	kerdan publikoidud vl 1953.
vep	«Vell'» om voden 1997 venämalaine
vep	«Wide Awake» (Heraštoittud unespäi)
vep	om Lacuna Coil:an 1. diskan 9. pajo
vep	«Shallow Life»-al'bomas (2009). Pajon
vep	tekst om anglijan kelel.
vep	«Čeläbinsk — Uf»-avtote
vep	(M5-trass) mäneb 8 km suvhe
vep	lidnaspäi. Min'jar-stancii radab
vep	«Čeläbinsk — Uf»-raudtel vspäi
vep	» (Unikuviš) om Lacuna Coil:an
vep	debütine al'bom, pästtud kezakun 8.
vep	päiväl, 1999-ndes vodes.
vep	Äjad ezilidnad oma ühtenzoittud
vep	keskneze avtoteil, om velotehuzid-ki.
vep	Ühesa lidnalašt kümnespäi ajadas
vep	personaližil avtoil. Avtobusad da
vep	taksid oma kundaližeks transportaks.
vep	Päraudtestancii om olmas, raudte
vep	ühtenzoitab lidnad Avstralijan
vep	toižidenke suridenke lidnoidenke.
vep	Änikoičeb kezakus-heinkus,
vep	äikerdoičese äiluguižil semnil.
vep	ÜRO pästab «Rahvahidenkeskeine
vep	standartine sarakoiden
vep	klassifikacii»-dokumentad (RSSK,
vep	International Standard Industrial
vep	Classification, ISIC) vspäi 1958,
vep	sured vajehtused oliba vozil 1968, 1989
vep	i 2008, nellänz' versii (ISIC v4) om
vep	Ühtennimine raudtestancii sijadase
vep	«Mahačkal — Astrahan'»-jonol.
vep	Ühthine röun kuivmadme om 5074 km.
vep	Mavritanijan päivlaskmaižed randad
vep	lainištab Atlantine valdmeri 753 km
vep	Üks' ezmäine varagubernator, kaks'
vep	muite varagubernatorad, üks' ezmäine
vep	Ohjastusen varaezimez', nell'
vep	Ohjastusen muite varaezimest, mugažo
vep	Gubernatoran da Ohjastusen
vep	Administracii oma hänele abhu.
vep	Ülembaine Käskuzkund (Supremo
vep	Tribunal da Justiça) om
vep	käskuzkundaližen tobmuden pä.
vep	(Верхнеура́льск, tot. i
vep	Верхнеурал) om Venäman lidn
vep	da lidnankund Čeläbinskan agjan
vep	suvipalan päivlaskmas. Se om
vep	Üläural'skan rajonan administrativine
vep	Čadan Tazovaldkund jagase 22 agjaks
vep	(regionaks). Agjad alajagasoiš 61
vep	departamentha, ned — 200
vep	subprefekturha, edemba — 446
vep	municipalitetha (kanton:ha).
vep	Čebarkul' šingotase järedal
vep	«Uraline paja»-tegimel
vep	(valamižezitegesed, tagodud tegesed,
vep	ühthekeittud konstrukcijad
vep	mašinansauvomižen i aviacijan täht),
vep	libutimiden tegimel,
vep	sauvondmaterialiden tehmižel
vep	(šlakblok, faner), sömtegimištol
vep	(leibänproduktad, maidtegim,
vep	kalategim, konditerine fabrik, lindun
vep	edheotand), mugažo omblendfabrik radab
vep	Čerepovec om lidnümbrikon üks'jäine
vep	eländpunkt. Se jagase 4
vep	territorialižhe rajonha: Industrialine
vep	(istorine keskuz), Jagorbantagaine
vep	(sijaline nimi — «jogentaguine»),
vep	Šeksnantagaine («Prostokvašino») da
vep	Čili om unitarine konstitucine
vep	prezidentine tazovaldkund. Valdkundan
vep	da radonoigendajan tobmuden pämez' om
vep	prezident Presidente de la República
vep	de Chile. Kaik rahvaz valičeb händast
vep	nelläks vodeks, ei sa tošti.
vep	Čukotkan üks'kodine parlament om
vep	ümbrikon Dum. Kaik rahvaz valičeb sen
vep	15 ezitajad videks vodeks. Aleksandr
vep	Maslov radab ümbrikon Duman ezimeheks
vep	vs 2016 sügüz'kun 30. päiväspäi.
vep	Šapšal taritas sauda gidroakkumulirui
vep	elektrostancii (GAES). Sauvondradod ei
vep	Šingotihe himižen sarakon keskuseks,
vep	vn 1959 rahvahanlugemine fiksirui 134
vep	390 eläjad. Vll 1993−1997 Angarskan
vep	rajon oli olmas. Sädihe lidnümbrikod
vep	vl 2015 lidnaspäi enččenke rajonanke.
vep	Šrenkan kuz'  (Picea schrenkiana) om
vep	Kuz'-heimon puiden erik. Om nimitadud
vep	venämalaižen Aleksandr
vep	Šrenk-matkadajan da mineralogan
vep	(1816−1876) kanzannimen mödhe.
vep	Šäuläi (edel 1917 vot — edel 1795)
vep	om lidn Litvanman pohjoižes. Se om
vep	valdkundan nellänz' surtte lidn
vep	eläjiden lugun mödhe.
vep	Žilo kändihe järedaks 20. voz'sadan
vep	augotišes. Vn 1944 sulakus kätihe
vep	radnikžiloks. Vn 1963 23. päiväl
vep	uhokud žilo sai lidnan statusad.
vep	Žilo sijadase 10 m ü.m.t.
vep	keskmäižel korktusel. Om äi
vep	puištoid Montokas. Turizm šingotase
vep	täs aktivižešti. Ühtennimine
vep	raudtestancii radab žilonno.
vep	Živat om mectusen objektaks karvha
vep	näht. Voib mända puitkele pagon aigan.
