vid	Aho mwaluko, Nguluwi nakalumba kilanga
vid	Nguluwi nakona chila chinhu choyaditile
vid	kota ndo chinoga ng'hatu. Iwa matinazo,
vid	iwa mitondo, zuwa lya sita.
vid	Ayo mlume na mdala wa heye weng'ha wali
vid	mwazi, ila nahawawene soni.
vid	“Kwa vila hegwe nakumhulichiza mdala
vid	Hamba Kaini nakoka kumwando kwa Mkulu
vid	Nguluwi, kawa yochikala kuli isi ya
vid	Nodi nzingo ya kolilawilaga isanya mwa
vid	Mhela Mahalaleli loyawele na miyaka
vid	makumi sita na jihano, nakawa mhaza wa
vid	Nguluwi nakamlonjela Nuhu, “Nyamula
vid	kuwabagamiza wanhu weng'ha kwa vila
vid	waimemeza isi kitowa. Ena,
vid	ndowabagamiza ng'hatu hamwe na isi.
vid	Vilumbigwe vyeng'ha navibagama, videje
vid	na migongolo ja kudimigwa na migongolo
vid	ja kisolo na vilumbigwe vyeng'ha muisi
vid	vilingujenda mchilundo na wanhu weng'ha,
vid	Nguluwi nakamtambichiza Nuhu na wanage,
vid	yowalonjela, “Mkalele, mwonjezeche,
vid	mkaimemeze isi yeng'ha.
vid	“Shemu nayatambichizwe na Mkulu
vid	Nguluwi, Nguluwi wa Shemu,
vid	Alufakisadi nakampata Shela, Shela
vid	Selugi naloyawele na miyaka makumi
vid	gadatu, nakamponda Naholi.
vid	Ila Mkulu Nguluwi nakamgaza Falao na
vid	wanhu weng'ha wawele mng'handa ya heye
vid	kwa kuwadita wawe na matamwa makulu kwa
vid	mbuli ya Salai, mchewake Abulamu.
vid	na Kedolilaomeli mndewa wa Elamu na
vid	Tidali mndewa wa Goiimu na Amlafeli
vid	mndewa wa Shinali na Alioko mndewa wa
vid	Elasali, wandewa wane wochitowa na
vid	Na ndapo lowaiwinzile vihande vila
vid	Abulamu nakawa yowawinga.
vid	Ndo mina lila izimbo lyanguchemigwa
vid	Beeli-lahai-loi . Izimbo ali lya hagati
vid	ha Kadeshi na Beledi.
vid	na loyenule meho ga heye, nakawona
vid	wanhu wadatu wemile kutali hado na
vid	heye. Baho loyawawene, nakalawa
vid	yobilima kuluta kuwabochela.
vid	Loyafichile kenamiza mbaka hasi,
vid	Hamba Abulahamu nakalonga, “Mkulu,
vid	ndangulanda uleche kunzudila, ila
vid	ndolonga kahi kamwe hela. Ndaze, wone
vid	wawe wanhu wanojile kumi, yowa
vid	ndaze?” Mkulu Nguluwi nakamwidichila,
vid	“Kwa mbuli ya awo wanojile kumi,
vid	siubagamiza muji awo.”
vid	Nguluwi loyajibagamize miji ja kibindi
vid	koyawele yochikala Loti, nakamkumbuka
vid	Abulahamu kwa kumlavya Loti kuli miji
vid	ajo, leka Loti yaleche kubagama hamwe
vid	Abulahamu nakamchema ayo mwana
vid	yampondile Sala itagwa lyake, Isaka.
vid	Abulahamu nakanyala igodi
vid	lilinguchemigwa tamalisiki ako
vid	Beeli-sheba, nakalanda kwa itagwa lya
vid	Mkulu Nguluwi wa mazuwa gose.
vid	Wahiti nawamwidichila Abulahamu,
vid	Naloyang'hali kusinda kulanda, baho du
vid	Lebeka, mhinza wa Betueli, mwanage
vid	Milika, mchewake Naholi, mng'holoze
vid	Abulahamu, nakafika yaholile chiya cha
vid	“Londing'hali sinda kulanda mnhumbula
vid	ya heni, baho du Lebeka nakafika na
vid	chiya cha heye cha mazi mmayega,
vid	nakidulisa kuli nzasa na kudeha mazi.
vid	Na heni nandimlonjela, ‘Dedede
vid	ndangulanda mazi ga kunwa.’
vid	Abulahamu nakamhaliza Isaka lufufu
vid	Yakobo nakedichila, “Tandi unguzile
vid	honhu ha uhalizi wa hegwe wa ulelwa wa
vid	Isaka nakawauza, “Lekachoni muya kwa
vid	heni, hanga mlingunzudila na mmbinga
vid	Yakobo nakamhejelela mhaza wa heye
vid	Isaka, na heye nakamwabasa na kulonga,
vid	“Luzi ndo lwa Yakobo, ila moko ndo ga
vid	na kowa chitumagwa wa mng'holozo,
vid	Nalyo iganga ali lyonyimize aha kota
vid	izengo, lyowa ng'handa ya hegwe Nguluwi
vid	nani ndokupa honhu hamwe ha kumi ha
vid	vinhu vyeng'ha vyoumha.”
vid	Lelo Yakobo nakawasa na Laheli kahi.
vid	Ila Yakobo nakamgana ng'hatu Laheli
vid	kusinda Lea, nakamkolela mijito Labani
vid	kwa miyaka saba jinji.
vid	Laheli loyampondile Yusufu, Yakobo
vid	nakamlonjela Labani, “Ng'hundize
vid	nyiluche hakaye hangu, hali isi ya heni.
vid	Mhilisi wa Nguluwi nakalonga na heni
vid	kuli ulotezi awo, nakanyhema,
vid	‘Yakobo,’ nani nyhidichila,
vid	Kwa miyaka makumi meli aga geng'ha
vid	nandikala hakaye kwa hegwe.
vid	Nandikukolela mijito kwa mhela wa
vid	miyaka kumi na gane kwa chiwalo cha
vid	wahinza wa hegwe weli, na miyaka jinji
vid	sita nandima migongolo ja hegwe. Ila
vid	hegwe, nakugalula msahala wa heni mala
vid	Nakawagalila vitumagwa wa heye chila
vid	yumwe na ilundo lya heye,
vid	nakawalonjela, “Mlongole kuno mleka
vid	honhu hagati kulawa chilundo chimwe na
vid	chiyage kuli majendo ga hemwe.”
vid	Lelo mkulu wa heni ulongole, nani
vid	ndokuya mholemhole kota migongolo na
vid	wana vyowalingujenda mbaka londifika
vid	kwa mkulu wa heni ako Seili.”
vid	Walume weng'ha wowating'hane hala hali
vid	lwizi lwa muji awo, nawekundiza na
vid	Hamoli na mwanage Shekemu. Hamba walume
vid	weng'ha nawenjila ikumbi.
vid	Yakobo nayali na wana kumi na weli.
vid	Wana wa Shobali nawali Alivani na
vid	Manahasi na Ebali na Shefo na Onamu.
vid	Loyamsimile mhaza na wang'holoze kulota
vid	ako, mhaza wa heye nakamng'hanuchila
vid	yolonga, “Ndo kulota kwachi ako
vid	koulotile? Ndaze, yotulapa heni na
vid	mayako na wang'holozo kuya na kinamiza
vid	hasi hamwando ha hegwe kukutogola?”
vid	Nakahola himila inji, nakaponda mwana
vid	mlume, nakamchema Onani.
vid	Yusufu nakaganika ng'hatu hali Potifa
vid	na ndo yawele chitumagwa wa heye
vid	nakadita yawe chilongozi wa ng'handa ya
vid	heye na lufufu lweng'ha.
vid	nawo wali na nhagala zidatu. Baho du,
vid	lowaluche kutitima mahamba, uluwa
vid	ubahula, na ving'honyo vyake viwa
vid	Aho Falao nakamlonjela Yusufu,
vid	“Nandota kota nanyhima hafungo mwa
vid	Kuli miyaka ila saba ya kiguta, migunda
vid	ja Misili najilavya mbena nyinji lukami.
vid	Hamba mmigale kwa heni mdodo wa hemwe.
vid	Ayi yotawiza kukomya kwa ulonzi wa
vid	hemwe, namwe hamkopoligwa.” Lelo
vid	nawakunda kudita ahyo.
vid	Mhole na migwala mala ya keli na zila
vid	zilingulapigwa, kwa vila mwanguganigwa
vid	kuhilusa migwala jila jiwichigwe
vid	mmigunila ja hemwe, hanji nazihiluswa
vid	Ukumbuchile mkulu, migwala
vid	natujifichile mmilomo mwa migunila ja
vid	hetwe natujihilusa kuli isi ya Kanaani.
vid	Yowa ndaze kahi tuhize sendi ama zahabu
vid	mli ng'handa ya mkulu wa hegwe?
vid	Yusufu nakawalonjela wang'holozake,
vid	“Dedede, mhejele habehi na heni.”
vid	Lowamhejelele, nakawalonjela, “Heni
vid	nda mng'holozenu Yusufu, mumguzile
vid	Nawahola kahi migongolo ja hewo na
vid	lufufu lwa hewo lweng'ha lowapatile
vid	kuli isi ya Kanaani, nawaluta Misili.
vid	Yakobo nakahola lukolo lwa heye
vid	Yusufu nayali yawaholile wang'holoze
vid	wahano yakamlajile Falao.
vid	Logapulute ago, Yusufu nakalonjelwa
vid	kota mhaza wa heye kangutamika. Ahyo,
vid	nakawahola wanage weli, Manase na
vid	Efulaimu, nakaluta nawo kwa mhaza wa
vid	Hamba Isilaeli nakamlonjela Yusufu,
vid	“Kota vyoulingumbona heni, ndahabehi
vid	kubagama. Ahyo, Nguluwi kowa hamwe na
vid	hemwe na kuwahiluseni kuli isi ya
vid	Idela lya undewa halikuka kwa Yuda,
vid	na heye kolavya chilyo chinonile kwa
vid	Aho Yusufu nakamkumbatila mhaza wa heye
vid	yolila na kumnonela.
vid	Lulelo lweng'ha lwa Yakobo lwali na
vid	wanhu makumi saba. Mhela awo Yusufu
vid	nayali mina yalongole kikala ako Misili.
vid	Hamitondo, Musa nakalawa kahi, nakawona
vid	Waebulaniya weli wochitowa. Lelo
vid	nakamlonjela yula yawifile,
vid	“Lekachoni kwangumtowa muyago?”
vid	Ndangilaha kota ndowalavya mli kugaya
vid	kwa hemwe ako Misili na kuwahilika kuli
vid	isi ya Wakanaani na Wahiti na Waamoli
vid	na Wapelisi na Wahivi na Wayebusi,
vid	ndowahilika kuli isi iwele na mboto.”
vid	Aho Sipola nakahola iganga linoleche,
vid	nakalidumula igovi lya mwanage na
vid	kumdoliza nalyo Musa mmagulu yolonga,
vid	“Hegwe ndo mkasano wa danda”.
vid	Ila Mkulu Nguluwi nakamlonjela Musa,
vid	“Lelo kolola vyondimditila Falao,
vid	mina kwa moko, kowakundiza walute na
vid	kwa moko kowawinga kulawa isi ya
vid	Mkulu Nguluwi nakamlonjela Musa,
vid	“Ulole, heni ndikudita uwe kota
vid	Nguluwi kwa Falao, na heye mng'holozo
vid	Aluni kowa yolonga honhu ha hegwe.
vid	Lelo Aluni nakagolola moko wa heye
vid	mchanya mwa mazi geng'ha ga Misili najo
vid	mibula najikwina mchanya na kuigubika
vid	isi yeng'ha ya Misili.
vid	Na ndojibagula migongolo ja Waisilaeli
vid	na migongolo ja Wamisili leka igongolo
vid	ne limwe lya Waisilaeli lileche
vid	Ila Falao vyoyawene kota nhonya na
vid	nhonya ya maganga na limlungu vileka,
vid	nakawila kahi kudita gehile ga heye,
vid	nayali na nhumbula igagadale, heye
vid	hamwe na vitumagwa wa heye.
vid	Musa na heye nakamlonjela, “Kota
vid	vyoulonjile sikuya kukona kahi.”
vid	Mleche kulya chinhu choneche
vid	chiwichigwe usaso. Honeche hala
vid	homchikala, molya mibumunda
vid	johajiwichigwe usaso.”
vid	Waisilaeli weng'ha nawebatilila
vid	malajizo ago na kudita kota Mkulu
vid	Nguluwi navyoyawalajize Musa na Aluni.
vid	kahi nakahola mituka ja heye jiwele
vid	goya miya sita na mituka jinji jeng'ha
vid	ja Wamisili na walolezi wakwine mchanya
vid	mwa mituka ajo zeng'ha.
vid	Heye ndo Nguluwi wa heni, nani
vid	wenyeng'haye wa Ufilisti wenjililwa na
vid	chinhu cha kudumbiza chiwagalile usungu.
vid	Ila zuwa lya sita mhela howowika goya
vid	chilyo chowakungajize, chasi acho chowa
vid	mala keli ya chilyo cha chila zuwa.”
vid	Waisilaeli nawalya mana kwa mhela wa
vid	miyaka makumi gane mbaka nalowafichile
vid	kuli isi iwele na wanhu, isi naiwele
vid	mli mbaka mwa Kanaani kowaditile honhu
vid	Hamitondo, Musa nakekala kuwatagusa
vid	Waisilaeli, nawo nawema wamzungulute,
vid	kulawila hamitondo mbaka mhela wa
vid	Hamba nakawalonjela wanhu, “Haucha
vid	muwe mwimile goya, na mlume yoneche
vid	yaleche kumhejelela mdala.”
vid	Musa nakawalonjela, “Mleche kudumba,
vid	mina Nguluwi koya kuwajeza leka
vid	mumdumbe heye na mleche kudita
vid	na iziho kwa iziho na izino kwa izino
vid	na moko kwa moko na mgulu kwa mgulu
vid	“Uleche kumleka mdala yawele mhawi
vid	Kadatu kwa chila mhela, walume weng'ha
vid	wokuya kilajila hali Mkulu, Mkulu
vid	Lelo Musa nawaluka hamwe na Yoshua
vid	chitumagwa wa heye, nakaluta kuli
vid	chidunda cha Nguluwi.
vid	Hamba kochizungulusila chibao chiwele
vid	na ugazi wa sentimita nane na
vid	kuzungulusila isali lya zahabu.
vid	“Kogongomanya fulemu za msonobali kwa
vid	chiwalo cha kwimiza ihema lya Nguluwi.
vid	Kogongomanya honhu ha kulavila nhambiko
vid	kwa mbao na hawe na lukweme mgati kota
vid	vila navyondikulajile kula kuchidunda.
vid	Chonoligwa kwa misitali jine ja maganga
vid	ga sendi nyinji. Msitali wa mwaluko
vid	gowa maganga ga akiki na topazi na
vid	“Hamba uwahiliche Aluni na wanage
vid	hali lwizi lwa ihema lya Nguluwi na
vid	kuwahovuga kwa mazi.
vid	Wone iwunde lyoneche ama mibumunda ajo
vid	vyosigala mbaka mitondo, lelo
vid	kojilakaza kwa chiluli, wanhu waleche
vid	kulya mina ndo chinhu chelile.
vid	“Kogongomanya likuwe lya shaba lya
vid	kuhovujila liwele na chikalilo cha
vid	shaba, uliwiche hagati mwa ihema lya
vid	Nguluwi na honhu ha kulavila nhambiko
vid	na kuwika mazi mgati mwake.
vid	na mivalo jitawigwe goya, jiwele ndo
vid	mivalo jelile ja mtambika Aluni na
vid	mivalo ja wanage wawele ndo wowa wokola
vid	Aluni nakamwidichila, “Ndangukulanda
vid	hegwe mkulu wa heni, uleche kuzudila.
vid	Kuwazela wanhu awa vyowemile goya kuli
vid	Mkulu Nguluwi nakamlonjela Musa, “Kwa
vid	vila heni nojezwa na hegwe, nani
vid	ndangukuzela kwa itagwa lyako, mbuli
vid	yiyino nayoulonjile ndoidita.”
vid	Lelo ndowawinga wanhu wa isi zinji hali
vid	hegwe na konjeza isi ya hegwe, kuduhu
vid	ne yumwe yojeza kuhola isi ya hegwe
vid	hali heni Mkulu Nguluwi houluta mhela
vid	wa mnvina azo zidatu.
vid	na vigingi vya ihema lya Nguluwi na za
vid	lugagala hamwe na ng'weso zake
vid	Hamba nakadita ngwamo za zahabu makumi
vid	gahano hamwe kuli kilumba na mipaziya
vid	mili kuli chihande chimwe.
vid	Mipichilo ajo nakajiwika mli zila pete
vid	ziwele kuli banzi mbili za isanduku,
vid	kwa chiwalo cha kupichila.
vid	Nakagongomanya mipichilo ja msonobali
vid	na kujibakaliza shaba.
vid	Isali nalitawigwa kwa uwanzi mchanya
vid	mwake leka kuwohela uwe chinhu chimwe
vid	na chizibao acho na uditikwa kwa vinhu
vid	hihyo, ng'weso ya zahabu na sufu ya
vid	buluu na zambalau na ndung'hu na kitani
vid	inojile itawigwe kota Mkulu Nguluwi
vid	navyoyamalajize Musa.
vid	na isanduku lya ilagano na mipichilo
vid	jake na chigubiko cha uhanyisi
vid	Nakawika chisaga mgati mwa ihema lya
vid	Nguluwi, ubanzi wa kasikazini, honhu ha
vid	“Wone komlavila Mkulu Nguluwi
vid	nhambiko ya kulakazwa ya videje, lelo
vid	kochigala nhambiko ya heye ya ng'hunda
vid	ya kisolo ama ng'hunda ya kufujigwa.
vid	Mtambika kovilakaza avyo vyeng'ha
vid	mchanya mwa honhu ha kulavila nhambiko
vid	kota chilyo choyalingulavilwa Mkulu
vid	Nguluwi kwa chiluli.
vid	Kowika moko wa heye mchanya mwa mutwi
vid	wa ipongo na kulidumulila singo honhu
vid	ha kudumulila singo nhambiko za
vid	kulakazwa hali Mkulu Nguluwi, ayo ndo
vid	Ayo ndo nhambiko ya nongwa, kukomya
vid	heye kana nongwa hali Mkulu Nguluwi.”
vid	Ila kota danda ya nhambiko yoneche ya
vid	gehile igaligwa mgati mwa ihema lya
vid	Nguluwi leka kudita uhanyisi hali honhu
vid	helile, nhambiko ayo hailinguganigwa
vid	kuligwa ila ilakazwe kwa chiluli.”
vid	“Walonjele wanhu wa Isilaeli kota
vid	munhu yoneche wone yalavye nhambiko ya
vid	kikala goya, komha Mkulu Nguluwi honhu
vid	Vyonayahovuje mitumbu na magulu kwa
vid	mazi na kahi Musa nakalilakaza ing'holo
vid	ilume lyeng'ha hali honhu ha kulavila
vid	nhambiko kota nhambiko ya kulakazwa.
vid	Ayo ndo nhambiko ilingulavigwa kwa
vid	Mkulu Nguluwi kwa chiluli, iwele na
vid	unhunyhililo unojile wa kumnojeza Mkulu
vid	Nguluwi. Musa nakadita kota
vid	vyoyalajizwe na Mkulu Nguluwi.
vid	Hamba Aluni nakaigala nhambiko kumwando
vid	kwa wanhu. Nakaihola mhene ya nhambiko
vid	ya gehile, nakaidumula singo na kulavya
vid	nhambiko ya gehile, kota vyoyaditile
vid	kwa lila igongolo lilongole.
vid	Mkulu Nguluwi nakawalonjela Musa na
vid	Ajo jeng'ha jilingutambala ndo
vid	jikokomoka kwa hemwe na yoneche
vid	yodoliza mitufi ajo, kowa yakokomoche
vid	Mtambika komkagula kahi munhu ayu zuwa
vid	lya saba. Wone honhu ha utamwa
vid	habilabila na utamwa hawenele, lelo
vid	mtambika komlonjela munhu ayo kota ka
vid	yanojile na acho ndo chilonda hela.
vid	Munhu ayo kohovuga mivalo ja heye, na
vid	munhu ayo kokaguligwa na mtambika na
vid	vyonawonjezeche mli ngozi, mtambika
vid	hopala mnvili ziwele na lanji ya njano,
vid	munhu ayo kowa yakokomoche.
vid	Hamba, kommizila mala saba yula yawele
vid	ngwelizwa utamwa wa ngozi, na heye
vid	kodamla kota yula munhu kela. Hamba
vid	kahi kochilechele chila chideje chiwele
vid	chikomu chiguluche kuza kuli migunda
vid	Kokagula lungwi alo, holukoneka
vid	mlukanzi na lwambuza mabaka ga lanji
vid	idedemuche ama ndung'hu na koneka kota
vid	lwinjila mbaka mgati mwa lukanzi,
vid	Munhu yoneche yodoliza chinhu choneche
vid	choyekalisile munhu ayo, kowa
vid	yakokomoche mbaka matinazo. Munhu
vid	yoneche yopika chinhu chila, yangumlapa
vid	yahovuje mivalo ja heye na koga na heye
vid	kowa yakokomoche mbaka matinazo.
vid	Hamba, jila mipongo mili kojiwika hali
vid	Mkulu Nguluwi hali lwizi lwa ihema lya
vid	Wone munhu yoneche hali Waisilaeli
vid	yodumula singo isenga ibuguma ama
vid	ing'holo lyana ama mhene, mgati ama
vid	Wone kowasa na mdala, lelo
vid	ndangukulonjela uleche kuwasa na heye
vid	mhinza wa heye ne wazukulu wa heye. Awo
vid	ndo wang'holozo. Kuwahazanya ndo kudita
vid	“Mleche kuwazudila wang'holozenu
vid	mnhumbula za hemwe, ila mikanye na
vid	walihabehi na hemwe leka mleche kudita
vid	“Wone mlume yadite ung'hondwa na
vid	mdala wa yalibehi na heye, ndangukomya
vid	yanguwalapa weng'ha weli wabagame.
vid	Mtambika mkulu komhesa mdala
vid	yohanating'hana na mlume.
vid	leka yakundigwe, kolavya ibuguma limwe
vid	ama ing'holo ilume ama ipongo limwe
vid	Loifichile zuwa lya makumi gahano, zuwa
vid	lya keli ya Zuwa lya Kwesela lya saba,
vid	momlavila Mkulu Nguluwi nhambiko iyage
vid	“Walajize wanhu wa Isilaeli
vid	wakigalile mafuta ganojile ga mzeituni
vid	kwa chiwalo cha chenje leka chenje acho
vid	chilutilile kwaka chila mhela.
vid	Hamba, kuli zuwa lya kumi lya mwezi wa
vid	saba, liwele ndo Zuwa lya Uhanyisi,
vid	momlajiza munhu kupemba mhalamhanda
vid	“Wone mng'holozo yalingikala habehi
vid	na hegwe nakawa mzunwa, wone yeguze kwa
vid	hegwe, uleche kumdita yakukolele mijito
vid	“Ila wone hamnyulichiza na kuwinza
vid	Ila, hamwe na ago geng'ha, lowowa kuli
vid	isi ya wang'honyo wa hewo, heni
vid	siwaleka hebu ne kuwazudila ne
vid	kuwakopola ng'hatu ne kuleka lila
vid	ilagano lya heni, Mkulu Nguluwi,
vid	“Ila chinhu choneche chiwichigwe
vid	chiwe cha chiuyeng'ha kwa Mkulu
vid	Nguluwi, chiwe ndo munhu ama igongolo
vid	ama chinhu choupegwe kwa kuhalila,
vid	hachiguzigwa ne kugomboligwa hebu.
vid	Choneche chiwichigwe chiwe chiuyeng'ha
vid	kwa Mkulu Nguluwi ndo chelile ng'hatu.
vid	nawali walume makumi gane na sita elufu
vid	na miya zihano (46,500).
vid	Kahi mhela wa ihema kung'humbuligwa
vid	Walawi na ndo wong'humbula na mhela wa
vid	ihema kuwichigwa Walawi ndo wolimiza,
vid	na mjenzi yohejelela kokopoligwa.
vid	Baho du wowika kambi kulawila aho wowa
vid	wanhu wa nhanzi ya Asheli, chilongozi
vid	wa hewo ndo Pagieli mwana wa Okilani,
vid	Ng'holo za Wagelishoni naiwalapa kuwika
vid	kambi kuli ubanzi wa kolizinjilaga
vid	isanya, kumbele kwa ihema lya Nguluwi,
vid	“Muwawaze walelwa wa Kohati, yumwe wa
vid	lukolo lwa Lawi kwa kuwinza wanhu wa
vid	hewo na ivyazi lya hewo,
vid	na mizengo ja lugagala lwa kuzunguluta
vid	nzingo zeng'ha za ihema lya Nguluwi na
vid	vikalilo na vigingi na ng'weso hamwe na
vid	vinhu vyake vyeng'ha na vinhu viyage
vid	vyeng'ha. Nagwe kowawichila vinhu
vid	vyowalinguganigwa kupika kwa kuwinza
vid	matagwa ga hewo, chila munhu na mhomolo
vid	nakawasa na munhu yunji ne mlume wa
vid	heye kuvizela, nakedita yakokomoche ila
vid	haduhu munhu yachiwene chinhu acho
vid	chikoleka kwa vila hebatigwe hebu.
vid	na kibagula kwa Mkulu Nguluwi na
vid	kwaluka chilaho kahi. Kolavya ing'holo
vid	ilume lya mwaka umwe liwe nhambiko ya
vid	nongwa. Mazuwa ago ga mwaluko
vid	hagowazigwa kwa vila nayali yakokomoche.
vid	na ilogota ilume limwe na ing'holo
vid	lilume limwe na ing'holo lyana lilume
vid	limwe lya mwaka umwe kwa chiwalo cha
vid	nhambiko ya kulakazwa,
vid	na ilogota ilume limwe na ing'holo
vid	lilume limwe na ing'holo lyana lilume
vid	limwe lya mwaka umwe kwa chiwalo cha
vid	nhambiko ya kulakazwa,
vid	na ilogota ilume limwe na ing'holo
vid	lilume limwe na ing'holo lyana lilume
vid	limwe lya mwaka umwe kwa chiwalo cha
vid	nhambiko ya kulakazwa,
vid	Hewo wawichigwa wawe wa heni ng'hatu,
vid	ndiwahola hewo honhu ha walelwa wa
vid	mwaluko wa Isilaeli.
vid	Mhela wunji ng'hungugu naikala mchanya
vid	mwa ihema lya Nguluwi kwa mhela wa
vid	mazuwa mado hela, ila chila mhela
vid	Waisilaeli nawapona bahala kuli kambi,
vid	nawoka hala Mkulu Nguluwi
vid	Ahila mwana wa Enani, nakailongoza
vid	Ila Musa nakamlonjela Mkulu Nguluwi,
vid	“Winji wa wanhu ndilinguwalongoza
vid	hano ndo lachi sita walingujenda kwa
vid	magulu, na hegwe kwangulonga,
vid	‘Ndowapani miwunde ja kuhega mwezi
vid	Hamba, wanhu nawaluka majendo kulawila
vid	Haseloti, nawawika kambi kuli chiwala
vid	Waamaleki wangikala kuli honhu ha
vid	Negebu, Wahiti na Wayebusi na Waamoli
vid	wangikala kuli honhu ha vidunda, na
vid	Wakanaani wangikala habehi na bahali ya
vid	Mediteleniyani na habehi na hafungo ha
vid	lwanda lwa Yolodani.”
vid	Hamba Mkulu Nguluwi nakawauza Musa na
vid	“Kodita kota ahi kwa chila ibuguma
vid	ama ing'holo ilume na ing'holo lyana
vid	Heni ndo Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa
vid	hemwe, ndiwalavile hemwe kulawa isi ya
vid	Misili ndiwe Nguluwi wa hemwe. Heni ndo
vid	Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa hemwe.”
vid	Wone wanhu wano wobagama kota wanhu
vid	wanji weng'ha, ne kugazigwa na Mkulu
vid	Nguluwi, lelo mvizele kota Mkulu
vid	Hamitondo kung'hali lufuku, Musa
vid	nakaluta kuli ihema lya Nguluwi. Amo,
vid	nakaifika ng'hweku ya Aluni wa nhanzi
vid	ya Lawi, izuka na kulavya mitumba
vid	jibahule uluwa na kulela mafunza gapile
vid	ga igodi lilinguchemigwa mlozi.
vid	Hamba, Mkulu Nguluwi nakamlonjela Musa,
vid	Waisilaeli weng'ha nawafika kuchiwala
vid	ako Sini mwezi wa mwaluko, nawawika
vid	kambi ako Kadeshi. Lowawele ako Miliamu
vid	nakabagama, nakatiligwa.
vid	Aho Waisilaeli nawamlahila Mkulu
vid	Nguluwi wolonga, “Wone kowawika wanhu
vid	wano kuli moko ga hetwe, lelo tojidumya
vid	ng'hatu miji ja hewo.”
vid	Ila Waisilaeli nawamkopola, nawaihola
vid	isi ya heye kulawa lwanda lwa Alinoni
vid	mbaka Yaboki, mina mbaka wa isi ya
vid	Waamoni nawali ukwamililwa ng'hatu.
vid	Balaamu nakawalonjela, “Muwase kuno
vid	nechilo ayi, nani ndowalonjela
vid	choyondonjela Mkulu Nguluwi.” Lelo
vid	wala vilongozi wa Moabu nawawasa kwa
vid	Balaamu nakamwidichila Balaki, “Lelo
vid	mbuya. Ila, ndaze, ndina ludali lwa
vid	kulonga choneche chila? Mbuli
vid	yondonjela Mkulu Nguluwi ndo yoganigwa
vid	Mkulu Nguluwi nakating'hana na Balaamu,
vid	nakamha ulonzi woyolonga, na kumlonjela
vid	yahiluche kwa Balaki.
vid	Balaki nakadita kota navyoyalonjelwe na
vid	Balaamu, hamba nakalavya nhambiko ya
vid	ibuguma limwe na ing'holo ilume limwe
vid	mchanya mwa chila honhu ha kulavila
vid	Balaamu nakamwidichila Balaki,
vid	“Ndaze, siwalonjela hebu wala wasenga
vid	wouwalajize kwa heni
vid	“Hambi! Yalihi yochikala, hala Mkulu
vid	Nguluwi hoyodita mbuli azo?
vid	Mlelwa wa Palu nayali Eliabu
vid	Nhanzi ya Benjamini ndo ng'holo za Bela
vid	na Ashibeli na Ahilamu
vid	“Mhaza wa hetwe nakabagama kuchiwala,
vid	nahawele kuli wala wanhu weng'ha
vid	welumbile kumditila vibi Mkulu Nguluwi,
vid	kuli chilundo cha Kola, ila nakabagama
vid	kwa gehile ga heye yuye. Nahawele na
vid	mwana yoneche mlume.
vid	Nhambiko ayi ya kulakazwa yolavigwa
vid	chila Zuwa lya Kwesela ne kuwaza yila
vid	nhambiko ya chila zuwa hamwe na
vid	nhambiko yake ya chakunwa.
vid	Kuleka vinhu avyo, molavya kahi
vid	nhambiko ya utimbo unojile uhanzanywe
vid	na mafuta kilo zidatu hamwe na alyo
vid	ilogota ilume na kilo mbili hamwe na
vid	“Aga ndo malajizo galinguwala
vid	nhambiko za kulakazwa na nhambiko za
vid	nyhule na nhambiko za chakunwa na
vid	nhambiko za kikala goya zomlingumlavila
vid	Mkulu Nguluwi mhela wa mnvina za hemwe
vid	zoziwichigwe. Ne kuwaza nhambiko azo
vid	ziwele momlavila Mkulu Nguluwi kweneza
vid	kilaha kwa hemwe na nhambiko za hemwe
vid	Musa na mtambika Eleasali na vilongozi
vid	weng'ha wa Waisilaeli weng'ha nawalawa
vid	kuli kambi, nawaluta kuwabochela wamizi.
vid	najali ming'holo lachi zidatu na elufu
vid	makumi gadatu na saba na miya zihano
vid	Hatuwa na honhu choneche hali hewo
vid	kolizinjilaga isanya mwa lwanda lwa
vid	Yolodani, kwa vila hetwe natupegwa
vid	honhu hetu ubanzi awu, kolilawilaga
vid	isanya mwa Yolodani.”
vid	Kulawila Etamu, nawahinduka na kuhiluka
vid	mbaka Pi-hahiloti, kolilawilaga isanya
vid	ya Baali-sefoni, nawawika kambi ya hewo
vid	Kulawila Kadeshi, nawawika kambi ya
vid	hewo kuchidunda cha Holi, kuli mbaka wa
vid	Kulawila Shefamu wogoloka kulutilila
vid	kusini mbaka Libula, kolilawilaga
vid	isanya kwa Aini, hamba mbaka awo woluta
vid	hasi mbaka kidulika kwa kolilawilaga
vid	isanya kwa ilamba lya Galilaya,
vid	mohagula miji jiwele jowa miji ja
vid	kubilimila hawele kota munhu wone
vid	yamkopole miyage ne kunuwila koweza
vid	leka uhalizi wa Waisilaeli uleche kuka
vid	kuli nhanzi imwe kuza kuli nhanzi
vid	iyage, chila Muisilaeli kochibatilila
vid	uhalizi wa nhanzi ya heye.
vid	Mbuli ayo nayoneka kota inoga kwa heni,
vid	nandiwahagula wanhu kumi na weli, munhu
vid	yumwe kulawila chila nhanzi.
vid	“Lelo kota Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa
vid	hemwe navyoyawatambichize kuli chila
vid	mbuli zomditile. Nakawalolela nalomwali
vid	mlubaluba kula kuli chiwala chikulu.
vid	Nakawa hamwe na hemwe miyaka aji
vid	jeng'ha makumi gane na hamwisilwe ne
vid	Ila nahatuihejelele isi ya Waamoni ama
vid	mfungo mwa lwanda lwa Yaboki ne kuli
vid	miji ja isi ya vidunda ne honhu honeche
vid	hala hawele Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa
vid	hetwe, nayatulemeze.
vid	Musa nakalutilila kulonga, “Lelo
vid	hemwe Waisilaeli mibatilile na kuwinza
vid	malajizo na mizilo jondiwalanguse, leka
vid	mikale na kuihola isi yila Mkulu
vid	Nguluwi, Nguluwi wa wasekulu wa hemwe,
vid	Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa hemwe, ndo
vid	Nguluwi yawele na isungu, howaleka ne
vid	kuwadumya ne kusemwa ilagano lila
vid	lyoyaliditile na wasekulu wa hemwe kwa
vid	“ ‘Uleche kulichema hela itagwa lya
vid	Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa hegwe, mina
vid	heni ndo Mkulu Nguluwi sileka kumgaza
vid	yoneche yalingulichema hela itagwa lya
vid	Mgakoweleze gawe ulajilo mchanya mwa
vid	moko ga hemwe na kuwoha mvihanga vya
vid	Kowagana na kuwatambichiza, namwe
vid	mokonjezeka na mowa na lulelo lwinji.
vid	Kojitambichiza migunda ja hemwe leka
vid	muwe na mbena ya kuhega na divai na
vid	mafuta ga mzeituni, kowatambichiza kwa
vid	kuwapani misenga na ming'holo minji
vid	kuli isi yawelahile wasekulu wa hemwe
vid	Ahyo milolele mleche kilonjelela
vid	mnhumbula za hemwe, ‘Tuwa na lufufu
vid	kwa mong'ho na ludali lwetu baha.’
vid	Uwakumbuche vitumagwa wa hegwe,
vid	Abulahamu na Isaka na Yakobo, na uleche
vid	kijesa kugagadala kwa nhumbula za hewo
vid	ama wihe ama gehile ga wanhu awa.
vid	na mbuli yoyawaditile Datani na
vid	Abilamu, wana wa Eliabu, mwana wa
vid	Lubeni, vila hali wanhu weng'ha wa
vid	Isilaeli, isi navyoigubuche na kuwamela
vid	hamwe na ivyazi lya hewo na mihema ja
vid	hewo na vitumagwa wa hewo weng'ha.
vid	“Na mleche kumfugamila Mkulu Nguluwi,
vid	Nguluwi wa hemwe kota ahyo.
vid	hamba ulajilo ama ububuwalo yawalonjele
vid	naulawila na hoyolonga, ‘Tuwinze
vid	milungu jinji,’ mina milungu
vid	johamjizelele na kujifugamila,
vid	ibondwa kwa nhanzi zake
vid	Umhe kwa isungu chila chiwele Mkulu
vid	Nguluwi, Nguluwi wa hegwe
vid	choyakutambichize, ming'holo na chilyo
vid	“Mleche kuwika izengo lya Ashela
vid	habehi na honhu ha kulavila nhambiko
vid	homumzenjela Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa
vid	“Homfika kuli yila isi yalinguwapa
vid	Mkulu Nguluwi, Nguluwi wa hemwe, mleche
vid	kuwinza vila vihendo vijenzi vya
vid	kuzudiza vya wanhu wa isi ayo.
vid	lelo heye na yula yalonjelezwe kwa
vid	chiwalo cha kilewa ako, woluta hali
vid	Mkulu Nguluwi na hali watambika na
vid	watagusa wawele bahala kwa mhela awo.
vid	Lila isenga ilogota holibenigwa singo,
vid	wasekulu weng'ha wa muji awo uwele behi
vid	na munhu ayo yakopoligwe, wohovuga moko
vid	ga hewo kwa mazi mchanya mwa isenga
vid	“Wone mlume yamhole mdala na kuwasa
vid	na heye, hamba yojesa kota kangugana
vid	Hali vinhu vya hemwe mowa na ihuka,
vid	homluta hala mowa mbawila cholo na
vid	kutila midohe ja hemwe.
vid	Mkumbuchile kota hemwe namwali wapogozi
vid	kuli isi ya Misili na Mkulu Nguluwi,
vid	Nguluwi wa hemwe, nakawagombola
vid	kulawila ako. Ahyo, ndanguwalajiza
vid	Hamba natumlilila Mkulu Nguluwi,
vid	Nguluwi wa wasekulu wa hetwe,
vid	nakahulika chililo cha hetwe na kugona
vid	magazo ga hetwe na kitunya na kubunzwa.
vid	“ ‘Yapanjilwe munhu yoneche
vid	yalingumwajiliza yohambe yalole
vid	mnzila.’ Na wanhu weng'ha
vid	wokwidichila, ‘Ena!’
vid	Mkulu Nguluwi kowagaza kwa ng'ololo na
vid	kuzumbuka na mipu na kupwituka lukami
vid	na chipalangule na nhigu na lungwi,
vid	mbuli azo zowawinza mbaka mbagame.
vid	Wanhu awo wowazunguluta kuli miji ja
vid	hemwe jeng'ha, mbaka lukanzi lwa
vid	lugagala lomijesile mowa mikale goya,
vid	wogwisa hasi chila honhu kuli isi ya
vid	hemwe nayompegwe na Mkulu Nguluwi.
vid	Silingilaha ilagano alino lehano kwa
vid	chiwalo cha hemwe hela,
vid	“Lehano baha ndanguwapani uhaguzi
vid	hali ganojile na gehile na hali ukomu
vid	nakawalonjela Walawi, wawele nguganigwa
vid	kulipika alyo isanduku lya ilagano lya
vid	Nguluwi yawele kuchanya hoyazipele isi
vid	zeng'ha lufufu lwao,
vid	Nawavilavila nhambiko vijeni,
vid	vyohaviwele Nguluwi, nawajilutila
vid	milungu johawajizelele ng'oo,
vid	na kuwadita mleche kukumbuchilwa kahi
vid	Aho ndo Mkulu Nguluwi hoyowauza wanhu
vid	Zuwa lilyo, Mkulu Nguluwi nakamlonjela
vid	“Gwa Mkulu Nguluwi uipe nhanzi ya
vid	Lawi ulonzi wa hegwe wa Ulimu,
vid	itambichizwe kwa isungu lya Mkulu
vid	“Hemwe wanhu wa Nafutali womganililwe,
vid	Hamba Mkulu Nguluwi nakamlonjela Musa,
vid	“Ayi ndo isi yila yondimlahile
vid	Abulahamu na Isaka na Yakobo kota
vid	ndowapa walelwa wa hewo. Ndikulajila
vid	uyone kwa meho ga hegwe baho, ila
vid	Lelo aga geng'ha nagalawila kwenela kwa
vid	ula ulonzi wa Mkulu loyalonjile
vid	nakumlonjela, “Winuche! Umuhole mwana
vid	na mayake mhiluche ku isi ya Isilaeli,
vid	mina wala waganile kumkopola mwana ayo
vid	“ ‘Nguluwi kowalajiza wahilisi wa
vid	kilanga wa heye kwa mbuli ya hegwe,’
vid	“Wobweda kwa wawele ng'hochele mli
vid	“Mihanyise na munhu yakulonjeleze
vid	hegwe himahima muwele mnzila, wone
vid	huditile ayo, homluta honhu ha
vid	kutagusa, kokuhilika kwa mtagusa na
vid	heye kokuwika mmoko wa wamizi na hewo
vid	wokuhindila mchinweng'ho.
vid	“Lomlanda, uleche kuhabuka gamwe gago
vid	kota wanhu hawamzelele Nguluwi. Hewo
vid	wangijesa kota Nguluwi kowahulichiza
vid	kwa vila wangulonga ulonzi winji.
vid	“Leka mleche kuwa na lunhwinhwi.
vid	‘Tolya choni? Tonwa choni? Na tovala
vid	Nhonya itowa na nzanda zimema na mbeho
vid	iputa nakuitigasa ng'handa, nayo igwa
vid	luu! Kahi kugwa ako kwali kukulu.”
vid	Yesu kawalonjela, “Hemwe wanhu muwele
vid	na makundo mado, leka choni
vid	mwangudumba?” Hamba kenuka na
vid	kuilonjela aila nhigu na mbeho nayali
vid	iputa, inyamalile na inyamalila tulu.
vid	Yesu kahinduka nakamona, nakamlonjela,
vid	“Mhinza wikangaze! Makundo ga hegwe
vid	gakulohola.” Mamo ayo kaloholigwa
vid	Na wone munhu yoneche yolema
vid	kuwabochela na kuwahulika, muche kuli
vid	ng'handa ayo na mkung'hune nhimbwisi
vid	iwele mmagulu ga hemwe.
vid	Yohani Mbatiza yawele mchinhweng'ho
vid	nakahulika mbuli ya madito ga Kilistu.
vid	Baho, nakawalajiza walanguswa wa heye,
vid	Miwohe nila ya heni na milanguse kwa
vid	heni, mina heni ndina isungu na
vid	nhumbula iholile na nhumbula za hemwe
vid	Wanhu weng'ha wamemile ahala
vid	nawabubuwala na kulonga, “Ndaze, yowa
vid	ayu ndo Mwana wa Daudi?”
vid	na heye Yesu nakawalonjela mbuli nyinji
vid	Aila nyhadikwa ilagale hali misanga
vid	jinojile ndo kiwhana na munhu
vid	yalinguhulika ulonzi awo na kuuzela,
vid	nayo hulela, imwe mala miya, yinji mala
vid	makumi sita na yinji mala makumi
vid	Yesu kawauza, “Ndaze, mvizela mbuli
vid	azi zeng'ha?” Nawamwidichila,
vid	Loyewelajile wanhu, kakwina kuchidunda
vid	nayali yeka kulanda. Loiwele nemisi,
vid	heye nayali ako yaliyeng'ha,
vid	Petili nakalonga, “Ututanghulile ayo
vid	Walanguswa wa heye lowalochile kumwambu
vid	mwa ilamba, wefika wasemwa kuhola
vid	Yesu nakawalutila, kawadoliza,
vid	nakalonga, “Mwime mleche kudumba!”
vid	Na iziho lyako wone likwambuze
vid	kikwang'hwala, wuse na kulitaga kutali
vid	na hegwe. Inoga kwa hegwe kwinjila kuli
vid	ukomu kuno uwele na iziho limwe, uleka
vid	kutajigwa kuli chiluli cha Jehanamu
vid	uwele na meho ga hegwe geng'ha meli.
vid	Yesu nakawedichila, “Ndaze, hamsomile
vid	kuli Maandiko Matakatifu kota Nguluwi
vid	yamlumbile munhu kulawila mwaluko
vid	nakalumba mlume na mdala?
vid	Kawalonjela, ‘Mlute na hemwe mkakole
vid	mijito kuli mgunda wa zabibu, nani
vid	ndowapa sendi ya mijito ya zuwa imwe
vid	Lelo Yesu kawonela isungu, kawadoliza
vid	meho gawo, na bahala waluka kulola
vid	Na muwe na makundo, choneche
vid	chomumlanda Nguluwi mopegwa.”
vid	Yesu nakalonga nawo kahi kwa nhelo,
vid	Ila kwa mbuli ya kuzilipuka kwa
vid	wabagame, ndaze, hamsomile gala
vid	goyawalonjele Nguluwi? Nakawalonjela,
vid	“Mochona mwemwe walangusa wa malajizo
vid	ga Musa na Mafalisayo, mwawahadi!
vid	Mwanguhinda lwizi lwa undewa wa kilanga
vid	hali meho ga wanhu. Hemwe mwemwe
vid	hamlingwinjila mng'handa, na
vid	mwanguwalemeza wanji walingugana
vid	Yesu kawedichila, “Milolele mleche
vid	Ndanguwalonjelani ndikomya, lulelo alu
vid	halubagama vinhu avi vyeng'ha
vid	Hamba Yesu nakasinda kwa kulonga,
vid	“Lelo mikale meho, kwa vila hamzelele
vid	Ndali mjenzi hemwe hammbochele, ndali
vid	mtamwa na mchinweng'ho hemwe hamuyile
vid	Hamba kahola chizombe, katambichiza,
vid	kawapa yolonga, “Munwe weng'ha,
vid	Mhela wuwo Yesu kalulonjela alo
vid	lung'hongola lwa wanhu woyile kumibata,
vid	“Ndaze, muya kundibata kwa nyimbati
vid	na mipanga kota vila heni nda mbokaji?
vid	Chila zuwa ndali mng'handa ya Nguluwi
vid	ndilangusa, na hamndibate!
vid	nawagula mgunda wa ilongo kwa sendi
vid	zizo, kota vila mkulu vyoyandajize.”
vid	“Hegwe! Ndo nakivuna kota kogwisa
vid	ng'handa ya Nguluwi na kuizenga kuli
vid	mazuwa gadatu? Lelo ilohole gwegwe.
vid	Wone hegwe uli Mwana wa Nguluwi,
vid	uduliche mumsalaba!”
vid	Wamizi wa chila chilaga nawakakama aku
vid	wodumba heko, nawazilika kota wanhu
vid	Lizi Iihulikwa kulawa kilanga, “Hegwe
vid	ndo mwanangu ndikuganile, nojezwa na
vid	Yesu kamonela isungu, nakagolola moko
vid	wa heye, kamdoliza na kumlonjela,
vid	“Ndangugana uhovujigwe!”
vid	Heye nakenjila mng'handa ya Nguluwi,
vid	nakalya jila mibumunda jiwichigwe
vid	kumwando kwa Nguluwi. Mbuli ayi
vid	naikoleka mhela Abiatali naloyali
vid	mtambika mkulu. Na ndo watambika
vid	waliyeng'ha nawakundizwe kulya
vid	mibumunda ajo. Ila Daudi nakajilya na
vid	nakawapa wayage kahi.”
vid	“Ena ndanguwalonjelani ndikomya,
vid	Nguluwi kowosela gehile gawo geng'ha na
vid	kukovula kwa hewo kweng'ha,
vid	ila lunhwinhwi lwa isi ino na kunojezwa
vid	na lufufu na maya kuwenjila na
vid	kuwifyanga ulonzi awo, nawo haulela
vid	Nakalonga ahyo kwa vila Yesu nayali
vid	yamlonjele, “Chijeni chihile yamlawe
vid	Nawafika kaye kwa Jailo chilongozi wa
vid	sinagogi, Yesu nakawona wanhu
vid	wapunganiche nakahulika kuyowa na
vid	chililo na kulombocheza kwinji.
vid	Aho yula mhinza nakalawa kunze kumuuza
vid	mayake, “Ndande choni?” Na heye
vid	nakamwidichila, “Ulande mutwi wa
vid	Lowalawile mli itumbwi wanhu nawamzela
vid	Hamba Yesu nakoka aho, nakaluta wilaya
vid	ya Tilo. Ako nakenjila hali ng'handa
vid	imwe na haganile munhu yavizele, ila
vid	Yesu nakagazela majesa gawo,
vid	nakawalonjela, “Lekachoni mwangijesa
vid	vyomlihela mibumunda? Ndaze, mng'hali
vid	kuvizela? Ndaze, nhumbula za hemwe
vid	Lelo nalowali wodulika kulawa
vid	kuchidunda, Yesu nakawalemeza waleche
vid	kumlonjela munhu yoneche mbuli
vid	yowaiwene, mbaka Mwana wa Munhu
vid	loyozilipuka kulawa kowabagame.
vid	Ila Yesu nakawalonjela, “Mleche
vid	kumlemeza,” Mina kuduhu munhu
vid	yalingudita vinduzanduza kwa itagwa
vid	lyangu, na baho koweza kulonga gehile
vid	Kugazela Malajizo, ‘Uleche
vid	ung'hondwa, uleche kukopola, uleche
vid	kuhiza, uleche kulavya ulolezi wa
vid	udesi, uleche kuhada, uwahulichize
vid	Yesu nakema nakalonga, “Mumcheme.”
vid	Baho, nawamchema ayo yohambe yalole,
vid	nawamlonjela, “Wikangaze, wime,
vid	Lelo nawafika kahi Yelusalemu. Yesu
vid	naloyali yojenda kuli Ng'handa ya
vid	Nguluwi, watambika wakulu na walangusa
vid	wa malajizo ga Musa na wasekulu
vid	Na mng'holoze wa keli nakamhola yula
vid	mdala yafililwe na mlume wa heye, na
vid	heye kahi nakabagama ne kuleka mwana,
vid	na mng'holoze wa kadatu iwa hihyo.
vid	Yesu loyali yekale mchanya mwa chidunda
vid	cha Mzeituni yolola kuli Ng'handa ya
vid	Nguluwi, Petili na Yakubu na Yohani na
vid	Andeleya nawamuuza kwa uviso.
vid	Milolele na kikala meho, mina
vid	hamvizelele mhela awo wokuya nili.
vid	Lowasindile kwimba lwimbo, nawoka,
vid	nawaluta kuli chidunda cha Mizeituni.
vid	Petili nakamuwinza Yesu kwa kutali,
vid	nakenjila mgati mwa lugagala lwa
vid	mtambika mkulu, nakekala hamwe na
vid	wamizi yokota chiwambilo.
vid	Pilato nakedichila kwa kuuza yolonga,
vid	“Ndimchumulile ayu mlingumchema
vid	mndewa wa Wayahudi?”
vid	Mhela wa matinazo nawali ufichile. Alyo
vid	nalyali zuwa lya kiwika goya, zuwa
vid	lilingulongola Zuwa lya Kwesela.
vid	Ndangudita hino leka hegwe nagwe
vid	uvizele kukomya kweng'ha kuli vinhu
vid	Maliya nakamlonjela mhilisi wa kilanga,
vid	“Heni, sinating'hana na mlume. Lelo
vid	Abulahamu na ulelo wa heye mazuwa
vid	na kusilwa gehile gowaditile.
vid	Kahi nawaluta wakalavye nhambiko,
vid	ng'hunda mbili kota mzilo wa Mkulu
vid	Nguluwi vyoulingulonga.
vid	Yesu kakula kwa lukuli na kwa luhala na
vid	kwakumnojeza Nguluwi na kuwanojeza
vid	Heli nayali mwanage Matati na Matati
vid	nayali mwanage Lawi na Lawi nayali
vid	mwanage Meleki na Meleki nayali mwanage
vid	Yanai na Yanai nayali mwanage Yusufu,
vid	Baho Yesu nakaluta Nasaleti, honhu
vid	hoyakulile, kuli Zuwa lya Kwesela,
vid	kenjila mli ng'handa ya kusalila kota
vid	chili chihendo cha heye. Kema leka
vid	yasome Maandiko Matakatifu kwa lizi.
vid	Vijeni viwalawa wanhu wenji,
vid	wazanguyowa wolonga, “Hegwe ndo Mwana
vid	wa Nguluwi!” Ila Yesu kawadeuza,
vid	kawalemeza kulonga, nawavizela kota
vid	heye nayali Kilistu Mlohozi.
vid	Hamba, Yesu kalawa kunze, kamona
vid	mkongoza kodi yumwe nayali nguchemigwa
vid	Lawi, yekalise mchituka cha kodi. Yesu
vid	nakamlonjela, “Umbinze!”
vid	Weng'ha nawoya kumhulichiza Yesu na
vid	waloholigwa matamwa gawo. Vivila wanhu
vid	waliwogazigwa na chijeni chihile na
vid	woya na kuloholigwa.
vid	Na wone muwaziche wala mlingona
vid	wokuhilusilani lelo mopegwa choni?
vid	Wehile nawo wawazikaga wali na gehile
vid	wayawo wogana wahilusilwe hihila.
vid	Yula yajile kenuka, kekalisa, kaluka
vid	kudamla. Hamba Yesu kamhola kamgala
vid	Hegwe hundamse kwa kunonela, ila ayu
vid	myago mdala kulawa nyhinjile hano
vid	nayali yoganonela magulu gangu.
vid	Yesu kawauza, “Gakohi makundo ga
vid	hemwe?” Ila hewo wazangupulisa na
vid	kudumba kuno wochilonjela ayu ndo
vid	whaani? “Kanguilonjela nhigu na mbeho
vid	Ila Yesu kambata moko kalonga,
vid	Mazuwa nane kulawa loyalonjile mbuli
vid	azo, Yesu nakawahola Petili na Yohani
vid	na Yakubu, kaluta nawo kuchidunda
vid	Lowali wokola mnzila, munhu yumwe
vid	nakamlonjela Yesu, “Ndokuwinza
vid	Munhu yumwe yagazelele ng'hatu malajizo
vid	ga Musa koya kwa Yesu kumjeza, kamuuza,
vid	“Mlangusa, hambi ndite ndaze ndiuhole
vid	ukomu wa mazuwa gose ne kuduma?”
vid	Ndanguwalonjelani, leka wone hoyile
vid	kukupa lekachoni ni goloko wa heye, ila
vid	kwavila hulingona soni kulutilila
vid	kulanda, kokwinuka na kukupa chila
vid	Mfalisayo ayo kabubuwala loyawene Yesu
vid	yolya ndiya nekuhovuga moko.
vid	Yesu nakamlonjela, “Hegwe, yalikohi
vid	yambichile heni ndiwe ndiwamulila ama
vid	mgawaniza wa vinhu vya hemwe?”
vid	Ndanguwalonjelani ndikomya, komuwika
vid	chitumagwa ayo yalolelaje lufufu lwake
vid	Ahyo Mkulu nakamwidichila, “Hemwe
vid	wahadi! Hino kuna munhu yoneche kuli
vid	hemwe hali dohola isenga ama idogowi
vid	lya heye kulawa mli ng'handa yaligale
vid	kunwa mazi kuli Zuwa lya Kwesela?
vid	na munhu yawalaliche weng'ha kokuwiyila
vid	na kukulonjela, ‘Mlechele ayu honhu
vid	aha.’ Baho kodeula na kuluta kikala
vid	kuli vigoda vya kumbele.
vid	“Wone, munhu yawele na ming'holo miya
vid	imwe, wone yone limwe lyajilile, kodita
vid	choni? Kojileka jila makumi tisa na
vid	tisa mviwala, na kanguluta kupala lila
vid	lyajilile mbaka yalyone.
vid	Yesu nakawalangusa wala walanguswa,
vid	“Muhu yumwe nayali na lufufu, nayali
vid	na mkola mijito. Wanhu nawamlonjela ayu
vid	mkola mijito wa hegwe kangulya chaka
vid	vinhu vya yula yamuwichile,
vid	Heye Abulahamu nakalonga, ‘Wone hambe
vid	wagasome Gandichigwe ga Musa na waloli
vid	wanji wa Nguluwi, howojesa hebu! Wone
vid	yalute yazilipuche kulawa wanhu
vid	Ndo vyoiwa zuwa alyo Mwana wa Munhu
vid	Ila ayo munhu loyahuliche ago, yawele
vid	na masinzo, kwa vila, nayali na lufufu
vid	Yesu nakamlonjela, “Lehano ulohozi
vid	uya ng'handa ayi, mina ayo na heye
vid	mwana wa lukolo lwa Abulahamu.
vid	Aho Mfalisayo wamwe wala wali hala hali
vid	wanhu wamemile, nawamlonjela,
vid	“Mlangusa,” “Walonjele walanguswa
vid	wa hegwe wanyamalile!”
vid	lelo liwa iganga likulu lya msisi!’
vid	chigoda cha kuwichila magulu ga
vid	Wanhu wozilika kwa kudumba, wololela
vid	mbuli ziza ngulawila muisi, mina
vid	mong'ho ubatilile vinhu avyo vyeng'ha
vid	Ndangukulonjelani kulawa sambi sinwa
vid	divai kahi mbaka undewa wa Nguluwi
vid	Nakawalonjela, “Lekachoni muwasile?
vid	Mwinuche mlande mleche kwinjila kuli
vid	Hamba, wanhu weng'ha wenuka, wamigala
vid	Baho wanhu wokwaluka kuvilonjela
vid	vidunda, ‘Tugwile!’ Na vidunda,
vid	Walifika lila iganga lowadinyile
vid	chilaga, lihejele kutali na lwizi lwa
vid	Loyali yekalise hamwe na hewo kulya
vid	ndiya, kahola ibumunda, katambichiza
vid	Ayo nakoya yawalonjele wanhu weng'ha
vid	mbuli za alo lumuli, wanhu weng'ha
vid	wahuliche ulonzi wa heye na wakunde.
vid	Yohani kalavya ulolezi wa heye kalonga,
vid	“Nandimona Muhe Yelile yodulika kota
vid	ng'hunda kulawa kilanga ikwima kumutwi
vid	Yesu nakawalonjela awala wanhu wali
vid	wotanza ahala honhu kalonga, “Mjele
vid	malenga aji mbiga jimeme.” Wawika
vid	malenga mli mibiga mbaka jimema.
vid	Wone hamkundile hondiwalonjele mbuli za
vid	isi ino, hambi mokunda ndaze
vid	hondiwalonjela mbuli za kilanga?
vid	Honhu aho hali na ideho lya Yakubu.
vid	Yesu vyoyali yatochile kujenda,
vid	kekalisa hanyi hafungo ha ideho. Yali
vid	iluta saa sita nemisi.
vid	Vyomzowele kulonga, ‘Jinghali myezi
vid	jine hela mhela wa mbena.’ Ila
vid	ndangukulonjelani mlole goya kuli
vid	migunda, vilyo vikangala goya kubenigwa.
vid	Baho du, ayula mtamwa kawa mkomu,
vid	kahola mcheka wa heye kaluka kujenda.
vid	Usenga wa hemwe haulingikala mgati mwa
vid	hemwe mina mlema kumkunda yula
vid	Hamba nawagana kumwinula kumwinjiza
vid	mgati mli itumbwi, na baho itumbwi
vid	nalifika kumwambu hafungo koyali yoluta.
vid	Heni nda chilyo chilingigala ukomu
vid	chiduliche kulawa kilanga, wone munhu
vid	yalye chilyo chino, kochikala lukami.
vid	Na chilyo chondimpa heni, chowa lukuli
vid	lwangu ndilulavya kuli ukomu wa wanhu
vid	Wang'holoze lowalutile kuli mnvina, na
vid	Yesu naye nakaluta, ila halutile hazelu
vid	Nakalonga ago kwa mbuli ya Muhe yawele
vid	kwa wala wamkundile heye wombochela.
vid	Mhela awo Muhe Yelile nayali hanafika
vid	kwa vila Yesu nayali hanapegwa ukulu na
vid	Hemwe mwangutagusa kota wanhu
vid	vyowalingutagusa, heni silingumtagusa
vid	Hewo wamlonjela wata, “Hetwe hatuwele
vid	vilokote, twanaye Mhaza yumwe hela, na
vid	Heye nakedichila, “Yula munhu
vid	yochemigwa Yesu, nakahola nhope,
vid	kambakaliza kumeho na kundonjela,
vid	‘Lute kihovuje kuli izimbo lya
vid	Siloamu.’ Aho heni nduta, ndizanawa,
vid	nakwaluka kulola. Kuhovuga kumeho, baho
vid	du mbona meho gangu galuka kulola.”
vid	Yesu nakamlonjela, “Mina kumona, na
vid	heye ndo mlingulongasa na hegwe
vid	Ila hemwe hamkunda hebu, vyohamuwele
vid	Hamba Yesu nakawatubulila kalonga,
vid	Ndivizela kota kwangunyhulika heni
vid	mazuwa gose. Ila ndangulonga aga kwa
vid	chiwalo cha wanhu awa leka wakunde kota
vid	hegwe ndo unhumile heni.”
vid	Mtogoleni mndewa wa Isilaeli!”
vid	“Mkulu, kakohi yakundile
vid	Yesu nakamzela yalikohi yomhinduka, ndo
vid	mana yalonjile, “Hemwe weng'ha
vid	mwangung'hala ila yumwe hangalile
vid	Kaye kwa Mhaza wa heni kuna honhu henji
vid	ha kikala, wone hayali ahyo,
vid	nandahawalonjeleni. Sambi ndanguluta
vid	Wanhu wowaditilani ago kwa vila
vid	hawamzelele Mhaza, kahi hawanzelele
vid	Mhela wanguya, kahi mina ufika, aho
vid	hemwe mweng'ha mosambaluka chila yumwe
vid	hakaye hake, na heni mondeka ndiliyeka.
vid	Ila siwa yeka hebu, Mhaza kahamwe na
vid	Ahyo Yudasi na chilundo cha wamizi na
vid	vitumagwa walawile kwa watambika wakulu
vid	na Mafalisayo woya kuli kamgunda kala
vid	ka migodi. Nawawele waholile
vid	vimwemwesa, vyenje na vinhu vya
vid	Vyoiwele lufuku, Yesu nakaholigwa
vid	kulawa mng'handa ya Kayafa, wamigala
vid	kuli chilongozi mkulu wa isi ya Yudeya.
vid	Wakulu wa Wayahudi nahawenjile
vid	mng'handa ya mkulu wa isi ya Yudeya,
vid	kwa vila hawaganile kubena mzilo leka
vid	waweze kulya goya ndiya ya Pasaka.
vid	Baho Pilato vyowahuliche ulonzi awo,
vid	nakamlavya Yesu kunze, kekalisa
vid	mchigoda cha mtagusa, honhu
vid	halihochemigwa, “Luga lwa mabwe”.
vid	Waebulaniya waliwochema Gabasa.
vid	Mbuli ayo naikoleka galawile Maandiko
vid	Matakatifu, “Kuduhu chizeje ne chimwe
vid	Yesu nakahiluchila kahi kulonga,
vid	“Mikale goya. Kota Mhaza vyoyanhumile
vid	heni, na heni ndanguwalajiza hemwe.”
vid	Yesu nakamlonjela, “Ulolele
vid	wanaming'holo ja heni.”
vid	nakalonga, “Wang'holozangu, nayali
vid	ilapa honhu ha Maandiko Matakatifu
vid	gakoleche, honhu hala Muhe Yelile, kwa
vid	ulonzi wa Daudi, nakolonga mbuli za
vid	Yudasi yula yawalongoze kuza kumibata
vid	Kukomya ndo kota mbuli ayi ndo ila
vid	yoyalonjile Yoeli nayawele mloli wa
vid	Ila kwa vila Daudi nayali mloli wa
vid	Nguluwi, nakavizela kuta Nguluwi
vid	kamlahila kuta komhaliza yumwe wa
vid	lulelo lwa heye yawe mndewa wa honhu
vid	Lowavizelele kuta ndo yula yaliyolanda
vid	behi na chila Chihindilo Chinojile cha
vid	Ng'handa ya Nguluwi, nawabubuwala
vid	lukami na kulemwela kuvizela gamlawile.
vid	Haduhu ulohozi hambe upegwe kwa munhu
vid	yunji yoneche, mina hasi mwa ulanga,
vid	kuduhu itagwa linji Nguluwi yatupele
vid	hetwe toweza kuloholigwa nalyo.”
vid	Munhu yumwe yalinguchemigwa Ananiya na
vid	mdala wa heye Safila nawaguza mgunda wa
vid	Nguluwi wa hetwe nakamzilipula Yesu
vid	kulawila hala hemwe homumkopole na
vid	kumuwamba mumsalaba.
vid	Stefani nakedichila, “Wang'holozangu
vid	na wahaza wa heni, mnyhulichize!
vid	Nguluwi wa ukulu nakamlawila Mhaza wa
vid	hetwe Abulahamu loyali yochikala
vid	Mesopotamiya, naloyang'hali kikala
vid	‘Heni nda Nguluwi wa sekulu wa hegwe
vid	Nguluwi wa Abulahamu na Nguluwi wa
vid	Isaka na Nguluwi wa Yakubu.’ Musa
vid	kaza kukakama yodumba hajezile kahi
vid	Lelo kakuko mloli wa Nguluwi yoneche
vid	yula wasekulu wa hetwe hawamgazile?
vid	Nawawakopola awo Nguluwi yawalajize
vid	wadamle kuya kwa heye yatanganiche. Na
vid	hemwe mumhinduka, mumkopola.
vid	Kwahela honhu honeche kahi kwahela
vid	kudita galingumnojeza Nguluwi kuli
vid	mijito ajo kwa vila nhumbula ya hegwe
vid	haiwele goya hali meho ga Nguluwi.
vid	Ila wime lelo, winjile mjini na ako
vid	kolonjelwa ulinguganigwa kudita.”
vid	Wanhu weng'ha wa Luda na Shaloni
vid	nawamona Ainea, na weng'ha
vid	wamgalamchila Mkulu.
vid	Petili nakadulika hasi, kawalonjela awo
vid	wanhu, “Heni ndo yula mlingumpala.
vid	Lelo Petili loyahiluche Yelusalemu,
vid	wala Wayahudi wakundile nawaganile
vid	wanhu hawawele Wayahudi wenjile ikumbi,
vid	Nakamkopola kwa ipanga Yakubu,
vid	Ayo munhu yalihamwe na Seligio Paoli,
vid	mkulu wa chila chihilwa, yawele na
vid	luhala ng'hatu. Seligio Paoli
vid	nakawachema Banaba na Saulo leka
vid	yahulichize lizi lya Nguluwi.
vid	heni lehano ndangulonga, weng'ha
vid	wavizele kota heni nda Nguluwi mhaza wa
vid	Paoli na Banaba nawekala ako mhela
vid	uhejile. Nawaweza kulonga ga Mkulu, na
vid	Mkulu katawiza ng'hatu luzi loyaulavile
vid	kwa mbuli ya kunoga kwa heye, na kudita
vid	vinduzanduza na kububuwaza.
vid	Ila wanhu wamwe walingumkunda Kilistu
vid	wali wa chilundo cha Mafalisayo nawema,
vid	walonga, “Iwagana wanhu hawawele
vid	Wayahudi wenjile ikumbi na kulanguswa
vid	kota malajizo ga Musa
vid	Lowawalajile, awo wasenga nawaluta
vid	Antiokiya kula nawachema nhing'hano ya
vid	wanhu walingumkunda Kilistu, nawawapa
vid	Wala wakulu wa wapogozi wapeligwe
vid	lufufu na yula mdala kota kitumbila kwa
vid	hewo kwa kupegwa lufufu kumala,
vid	wawebata Paoli na Sila, wawabulunha
vid	mbaka kuli luga lwa kuguzila vinhu
vid	Wambuza Yasoni na wayage walavye sendi,
vid	hamba wawalechela walute.
vid	Logapulute ago, Paoli nakoka Asene,
vid	Heye nakalonga, “Lelo nambochela
vid	ubatizo uli ndaze?” Wedichila,
vid	“Ubatizo wa Yohani.”
vid	Kwa vila Wayahudi nawamdita Alekizanda
vid	yoye kumwando, wanhu wamwe muli chila
vid	chilundo nawejesa kota ndo heye.
vid	Alekizanda nakawagololela wala wanhu
vid	moko yogana kigombela hali chila
vid	Lelo muhulichize! Heni ndiwele
vid	ngumhulichiza Muhe ndanguluta
vid	Yelusalemu ne kuvizela chindawila ako.
vid	Lotulemwelile kumdedeza tunyamalila,
vid	tulonga hela. “Lyoyalingugana Mkulu
vid	Nandiwagaza na kuwakopola wala wanhu
vid	wali wowinza nzila ayi. Nandiwabata
vid	walume na wadala na kuwahindila
vid	Hamba Paoli nakawalonjela, “Na heye
vid	Nguluwi kokuzabula hegwe uwele unojile
vid	kwa kunze, mgati umemile wihe! Koweza
vid	ndaze kikala aho unhaguse chiutaguso na
vid	kuno hegwe gwegwe kwangubena malajizo
vid	kwa kulonga nhowigwe?”
vid	Lowafichile Kaisaliya nawampa mkulu wa
vid	mkowa gala maandiko na kumuwika Paoli
vid	hasi ha ulongozi wa heye.
vid	Lojimalile miyaka mili, Polikio Festo
vid	nakahola honhu ha Felisi, kawa
vid	chilongozi wa mkowa. Kwa vila nakagana
vid	kiganiza kwa Wayahudi, Felisi nakamleka
vid	Kwa vila hegwe ndo kuvizela gala ga
vid	Wayahudi na vinhu vyowalingitwanza kwa
vid	hewo, ndangulanda unyhulichize kwa
vid	Lowaganile tuheluche mbaka Italiya,
vid	nawamuwika Paoli hamwe na wanweng'ha
vid	wanji hasi ha udimi wa Yulio yula
vid	yawele chilongozi wa chilundo
vid	chilinguchemigwa “Chilundo cha
vid	Ila Paoli nakamlonjela yula mkulu wa
vid	chilundo na wamizi wa hewo, “Wone
vid	wanamazi awa hawaponile muli meli,
vid	Logapulute mazuwa gadatu, Paoli
vid	nakawachema hamwe vilongozi wa
vid	Chiyahudi wa honhu aho. Lowelundile
vid	Paoli kawalonjela, “Wang'holozangu,
vid	heni kwa vila siditile chinhu choneche
vid	chihile kahi sibezile mizilo ja
vid	wasekulu wa hetwe, nandibatigwa kula
vid	Yelusalemu na kuwichigwa mmoko mwa
vid	Na hemwe kahi muwele ako Loma, hemwe
vid	namchemigwe na Nguluwi, muwe wanhu wa
vid	Ila hegwe uli nguwatagusa wanhu wali
vid	ngudita mbuli kota azo, na kahila nagwe
vid	kwangukola gago, hambi kwangiijesa kota
vid	kobudala utaguso wa Nguluwi?
vid	Ne hado! Nguluwi kopona wa kukundigwa
vid	mazuwa gose, na chila munhu kokoneka
vid	mdesi. Kota Maandiko Matakatifu
vid	vyogalingulonga kumlapa Nguluwi,
vid	Lelo sambi kanguwinza gehile ga wanhu
vid	yawalajile kutanganika kwa heye. Mina
vid	heye Nguluwi kanoga na kumdita munhu
vid	yoneche yatanganiche yalingumkunda Yesu.
vid	vivila twangwandichilwa na hetwe
vid	tuwazigwe na Nguluwi kota tukunda,
vid	yamzilipule Mkulu wa hetwe Yesu Kilistu.
vid	Kwa vila hotubagama, twangugomboligwa
vid	kulawa kuli ludali lwa gehile.
vid	Natuvizela kota Malajizo gangulawa kwa
vid	Muhe Yelile, lelo heni nda munhu yawele
vid	na lukuli, nguzwa kota mpogozi wa
vid	Ndangona kuta magazo ga mhela awu wa
vid	sambi ne hado hauwele chinhu wone
vid	tuwhanize na ula ukulu woulajilwa kwa
vid	Kahi hawawele walelwa weng'ha wa
vid	Abulahamu ndo wobochela malagano ga
vid	Nguluwi. Ila kota Maandiko Matakatifu
vid	vyogalingulonga, “Walelwa wa heye
vid	wolawila kwa Isaka.”
vid	Lelo tulonje choni? Wanhu hawawele
vid	Wayahudi hawaditile chinhu leka wawe
vid	watanganiche, nawaditikwa wawe
vid	watanganiche kwa makundo ga hewo
vid	Wone chiwunde cha mwaluko cha ibumunda
vid	nachilavigwa kwa Nguluwi, ibumunda
vid	lyeng'ha lyanguwa lya heye, mizabi ja
vid	migodi wone jinoje, na nhagala za igodi
vid	ziwaga zinojile kahi.
vid	Hiho na hetwe hanga twa wenji, twa
vid	lukuli lumwe kwa kilumba na Kilistu, na
vid	chila yumwe ka chitomo cha miyage.
vid	Lelo milumbe na Mkulu Yesu Kilistu,
vid	hamba mleche kuwinza maya ga ng'huli za
vid	hemwe vyozilingugana.
vid	Mina geng'ha gandichigwe katali
vid	nagandichigwa kwa chiwalo cha
vid	kutulangusa hetwe kwa ubetezo na
vid	kikangaza kotulingupegwa na ago
vid	Maandiko Matakatifu, tuwe na lya
vid	Kwa vila sambi sinda mijito ja heni
vid	kuli isi azi, na kwa vila kwa mihela
vid	minji nangana ng'hatu kuya kwa hemwe
vid	Mina hemwe mwanguzeleka kwa wanhu
vid	weng'ha kwa kuhulika Mbuli Inojile,
vid	ahyo sangalala na hemwe.
vid	Ndangukuganilani muwe na nyhala mli
vid	mbuli zinojile, na mleche kudita gehile.
vid	na luhala lwa wawanzi ndotaga kutali.”
vid	Lelo hetwe twangulonga, haiwele kwa
vid	ulonzi wotulangusigwe kwa luhala lwa
vid	munhu, ila twangulonga kwa ulonzi
vid	wotulangusigwe na Muhe wa kukomya,
vid	twangulonga mbuli za Muhe kwa wala
vid	wawele na Muhe wa Nguluwi.
vid	Munhu nayatone hetwe kota twa vitumagwa
vid	wa Kilistu, wotupeligwe udaho wa
vid	kudamla uviso wa Nguluwi.
vid	Silingulonga kota mleche kihanza na
vid	wanhu weng'ha wohawamzelele Nguluwi,
vid	wawele wang'hondwa na wabuhu na wahizi
vid	na walingufugamila jimalukolo. Mina kwa
vid	kileka na hewo weng'ha na iwagana hemwe
vid	muche ng'hatu kuli isi ino.
vid	Nangana wanhu weng'ha wawe kota heni
vid	vyondili, ila chila munhu kanayo
vid	ndolendole ya heye yapeligwe na
vid	Nguluwi, yumwe kana ino na yunji kana
vid	Ila wone ayo mlume yagane yuye kwa
vid	nhumbula ya heye kuleka kuhola, na wone
vid	yoweza kulongoza maya ga chilukuli, ayo
vid	kangudita goya kwa kuleka kumhola
vid	Ndaze, hamvizelele kota wawele
vid	vitumagwa kuli ng'handa ya Nguluwi
vid	wopegwa chilyo cha hewo baho, na
vid	walingulavya nhambiko hali honhu ha
vid	kulavila nhambiko wopegwa vinhu vya
vid	Hotutambichiza chizombe cha chilyo cha
vid	Mkulu, ndaze, hambe tihanze na danda ya
vid	Kilistu? Na hotumogola ibumunda,
vid	hatulingihanza na lukuli lwa Kilistu?
vid	Kota vila mdala vyoyalawile kwa mlume,
vid	hihyo mlume kalelagwa na mdala, ila
vid	chila chinhu kulawila kwa Nguluwi.
vid	Muhe humpaga yumwe usenga wa luhala na
vid	yunji usenga wa udaho, vyoyogana Muhe
vid	Hasechelelaga wihe, ila kasechelelaga
vid	na milomo ja wajenzi,
vid	Kulawila awo weng'ha, nakandawila na
vid	heni, heni yondali munhu yavumbuche
vid	mhela wohautanganiche.
vid	Nguluwi huipaga ayo nyhadikwa yoneche
vid	vyoyaganile heye, chila nyhadikwa iwaga
vid	Lwizi lwamwanzi kwa mbuli ya mijito ya
vid	heni aha, hanga walingundema nawo wa
vid	hanga mbaka sambi mnzela hado hela.
vid	Tuvizela kota kuli zuwa lila lya Mkulu
vid	Yesu moweza kutonela hetwe lutogo kota
vid	na hetwe vyotuliwangunela hemwe lutogo.
vid	Izeleka kota hemwe ndo lyandiko lya
vid	Kilistu yaihiliche kwa moko ga hetwe.
vid	Lyandiko alyo halyandikwe kwa wino, ila
vid	kwa Muhe wa Nguluwi yawele mkomu, na
vid	hayandikwe mchanya mwa chihande cha
vid	iganga, ila mchanya mwa nhumbula za
vid	Geng'ha aga ndo kwa kuwanojeza hemwe,
vid	na utambichizo wa Nguluwi louwafichila
vid	wanhu wenji ng'hatu, na malumbo nago
vid	gonjezeche ng'hatu, kumpa ukulu Nguluwi.
vid	Silingulonga mbuli zino kwa chiwalo cha
vid	kumtagusa kwa wihe munhu, mina, kota
vid	vyondonjile, hemwe mwa mnhumbula za
vid	hetwe, tubagame hamwe, twikale hamwe.
vid	“Nayakungajize kwa winji na hawele na
vid	Ndangukomya twangikala muisi, ila
vid	hatulingitowa vita kota wanhu wa chiisi
vid	Kwa ahyo, haiwa mbuli njenzi, na hewo
vid	watumigwa wa Limazoga wangivilizila
vid	kota watumigwa watanganiche. Mwiso hewo
vid	wopegwa chila chowaganigwe kwa madito
vid	Ndiwa kota mpoka, ila hemwe mng'ola
vid	lupichi ndiwe ahyo. Hemwe ndo
vid	namganigwe kunhogola. Mina, hanga heni
vid	siwele chinhu, kwa vyoneche, heni
vid	siwele mdodo kusinda hewo wala
vid	walingichema, “watumigwa wakulu.”
vid	Mwangumbumbuwaza, lekachoni mwangumleka
vid	himahima Nguluwi yawachemile kuli
vid	utambichizo wa Kilistu, na mwanguwinza
vid	usenga unji ulingoneka kota Mbuli
vid	Kwa vila, lokung'hali wanhu wamwe
vid	wonawali watumigwa na Yakubu kuya aho,
vid	Petili nayali yolya hamwe na wanhu
vid	hawawele Wayahudi. Ila, lowagomole,
vid	nakaluka kiyengula mholemhole na
vid	kibagula kulya hamwe na wanhu hawawele
vid	Wayahudi, kwa vila nayali yowadumba
vid	wala wali wowakolaniza lupichi wanhu
vid	Ndaze, Malajizo gangitwanza na malagano
vid	ga Nguluwi? Ne hado! Mina, wone
vid	nakulavigwe Malajizo nagalinguwagalila
vid	wanhu ukomu, lelo twahaditikwe
vid	watanganiche kukolela Malajizo.
vid	Mina yandichigwa kuli chitabu cha
vid	malajizo ga Musa, kota Abulahamu nayali
vid	na wana weli, yumwe kwa mdala mpogozi
vid	na wakeli kwa mdala yelejehe.
vid	Kwa vila, maya ga wihe gawele mgati
vid	mwetu hambe vikundize na yalingugana
vid	Muhe wa Nguluwi na gala galinguganigwa
vid	na Muhe hambe vikundize na maya ga
vid	wihe. Vinhu avi vili vyangilewa, ahyo,
vid	Muhe wa Nguluwi yokulongoza hamdita
vid	hela choneche choulingugana kudita
vid	Ndanguwaganilani utambichizo na kikala
vid	goya kulawila kwa Nguluwi Mhaza wa
vid	hetwe na kwa Mkulu Yesu Kilistu.
vid	Na hambe lilawile na madito ga hemwe
vid	baho, yaleche munhu yoneche kidayila
vid	na heye Kilistu yekale mnhumbula ya
vid	hemwe kwa makundo. Ndangumlanda muwe na
vid	mizabi na msisi kuli igano.
vid	Muhe wa hemwe na nyhala za hemwe
vid	Mleche kugala ujimbi, mina awo
vid	wowalumiza, ila mmemezwe na Muhe Yelile.
vid	na muwadamlile wanhu Mbuli Inojile ya
vid	kikala goya kota vyomlinguvala makwamba.
vid	Kwa heni kuwa mkomu ndo Kilistu, na
vid	kubagama ndo chonolo ng'hatu.
vid	Lelo wang'holozangu, kota hila
vid	navyomnyhulichize mazuwa gesa
vid	vyonandali hamwe na hemwe, na sambi
vid	vyombele kutali na hemwe mlutilile
vid	kunyulichiza. Mkole mijito kwa kudumba
vid	na kukakama mlajile kwa madito ga hemwe
vid	Hambe ndonje kota mina fika ama ndiwa
vid	nhanganiche. Ndangulutilila kikangaza
vid	kupegwa yila ndolendole, kwa chiwalo
vid	cha heye, Yesu Kilistu kembata ndiwe wa
vid	Ndanguwalamsani wanhu wa Nguluwi
vid	weng'ha walingumkunda Kilistu Yesu.
vid	Wang'holozangu wawele hamwe na heni
vid	hano wangukulamsani.
vid	Kwa vila Nguluwi nakagana Unguluwi wa
vid	heye woneche mgati mwa Kilistu.
vid	Mleche kukunda munhu yoneche yawasukule
vid	chila chomuwele nacho, yalingidaya kota
vid	heye kaholondala na yalingufugamila
vid	wahilisi wa kilanga. Na kiwika kuli
vid	uloli wa heye yuye na kidaya hela,
vid	munhu kota ayo kabubuwanika kwa luhala
vid	lwake lwa chilukuli,
vid	Yawele ngudita wihe, kohilusilwa wihe
vid	wa heye vyouwele, Nguluwi halingutagusa
vid	Mvizela kota vyotugazigwe na kulijigwa
vid	kula Filipi lotung'hali fika kwa hemwe
vid	Tesalonike. Hanga kwali na kitwanza
vid	kwinji, Nguluwi wa hetwe nakatudita
vid	tuleche kudumba kuwadamlilani Mbuli
vid	Mkulu yawadahize hemwe igano lyenu
vid	wonjezeche ng'hatu na kuwagana wanhu
vid	weng'ha lukami, kota vila hetwe
vid	vyotulinguwagana hemwe.
vid	Ahyo mikangaze nhumbula hemwe kwa hemwe
vid	na kitanza kota vyomlingudita sambi.
vid	Lelo wang'holozetu, kwa chiwalo cha
vid	kuya Mkulu wa hetwe Yesu Kilistu, na
vid	kukungajizwa kwa hetwe hali heye,
vid	Wone munhu yoneche hambe yahulichize
vid	usenga awu wotuwegalileni, lelo mumzele
vid	munhu ayo, na mumuwiche hazelu munhu
vid	yangoneka kota ulolezi kwa mhela
vid	utanganiche, Nguluwi kangugana
vid	kuwagombola wanhu wa heye.
vid	Nakakundigwa honeche hali isi,
vid	Wadala wafililwe na walume wangilangusa
vid	kufanda kota wagata, hewo wangwaluka
vid	kwajiliza mhela wa hewo kwa kubemela
vid	ng'handa mbaka ng'handa, kahi chihile
vid	ng'hatu wangwaluka kuwaheha wanhu, na
vid	kiyinjiza kuli mbuli za wanhu wanji,
vid	kuno wolonga mbuli zila zohawalapigwe
vid	Uwalajize wanhu wawele na lufufu kuli
vid	mbuli za isi ya sambi, waleche kidaya
vid	na waleche kuwika utumbilo wa hewo kuli
vid	lufufu lohaluwele lwa kitumbila, ila
vid	wetumbile Nguluwi, yawele wa
vid	kunyenyetela kangutigalila vinhu
vid	vyeng'ha vitusangalaze.
vid	Wijese aga gondilingukulonjela, mina
vid	Mkulu kokutanza uvizele chila chinhu.
vid	Kwa kuwalola, wokoneka kota wanhu
vid	walingumfugamila Nguluwi, ila wolema
vid	mong'ho wake. Wiyuse ng'hatu na wanhu
vid	Mkulu kondohola na mbuli zeng'ha zihile
vid	na kunyhola aku yonyamila goya mbaka
vid	kuli undewa wa heye wa kilanga. Ukulu
vid	uwe wa heye mazuwa gose! Ena.
vid	ama kuhiza vinhu vyawo. Ila
vid	wanguganigwa kulajila kota wanoga na wa
vid	kukundigwa ng'hatu, leka kwa madito
vid	gawo geng'ha, wagadite malanguso ga
vid	Nguluwi mlohozi wa hetwe kota gela na
vid	ga kunojeza kwa chila nzila.
vid	Lelo kwa ahyo, ndahawezile, ne kudumba
vid	ng'hatu, londiwa mng'holozo kuli
vid	kilumba na Yesu Kilistu, kukulajiza
vid	udite choulingulapigwa kudita
vid	Ila kwa mbuli ya wahilisi wa kilanga
vid	munhu ndo choni leka umlolele?
vid	Kwa mbuli ahyo nandiwazudilila wanhu
vid	Wone, chila yokwinjila honhu ha kwesela
vid	ha Nguluwi, kokwesela kuli mijito ya
vid	heye kota vila Nguluwi vyoyalechile
vid	mijito ya heye na kwesela.
vid	hamba wamgalamchile Nguluwi kahi, yowa
vid	nongwa kwa vila hewo kota wangumuwamba
vid	kahi mumsalaba Mwana wa Nguluwi lwa
vid	keli na kumbasa soni hazelu.
vid	Heye haditilwe mtambika kwa malajizo ga
vid	chiwunhu kwa kulola kangulawila lukolo
vid	lwachi, ila kwa mong'ho wa ukomu wa
vid	Mkulu kangulonga, ali ndo ilagano
vid	lyondidita na wanhu wa Isilaeli,
vid	Uhalizi hauweza kuditikwa mbaka
vid	kulawile kubagama, kwa vila uhalizi
vid	wahela ludali wone yauwandiche
vid	Na heye Muhe Yelile kangutawiza ulolezi
vid	wa heye. Kangwaluka nakulonga,
vid	ila loyohiluka kumbele,
vid	Kwa makundo, na ndoyaluche Pasaka
vid	nakulajiza danda imizigwe mchanya mwa
vid	lwizi, leka yula mhilisi yalingukopola
vid	yaleche kuwakopola walelwa wa mwaluko
vid	Mikangaze kikala goya na wanhu weng'ha.
vid	Mikale mwelile, kwa vila kuduhu munhu
vid	yomona Mkulu ne kuwa na ukomu kota awo.
vid	Ndo mina Yesu kahi, leka yawelize wanhu
vid	kwa danda ya heye, nakagazigwa na
vid	kubagama kunze kwa muji.
vid	Chila ndolendole inojile na yenele na
vid	haipunguche yangudulika kulawa kilanga
vid	kwa Mhaza, mlumba vimulimuli vyeng'ha
vid	viwele kuulanga na jiza hambe yagaluche
vid	na kahela ulajilo woneche wa kulajila
vid	Kwa mpoka hegwe! Ndaze, ahyo kwangugana
vid	kulajilwa kota makundo kuli hela madito
vid	Ila kunoga kwa Nguluwi kotulingupegwa
vid	na heye, kuna ludali ng'hatu, kota
vid	vyogalingulonga Maandiko, “Nguluwi
vid	kangitwanza na wawele na kidaya, ila
vid	kanguwapa kunoga kwa heye wanhu wawele
vid	Wang'holozangu, wone munhu yumwe
vid	yehadigwe na yajilile kutali na
vid	kukomya, na munhu yunji yakamhiluse,
vid	Ulonzi awo ndo Mbuli Inojile yila
vid	idamligwe kwa hemwe.
vid	Heye nahaditile gehile, na wala
vid	halonjile ulonzi woneche wa uhadi.
vid	Hewo ndo wala nawalemile kumhulichiza
vid	Nguluwi loyawabeteze kwa kwimilila,
vid	mhela Nuhu loyali yogongomanya itumbwi
vid	ing'hangala ilinguchemigwa safina.
vid	Mgati mwa itumbwi alyo ing'hangala
vid	ilinguchemigwa safina, ndo wanhu
vid	wachefu hela, mina wanhu nane ndo
vid	waloholigwe kuli mazi,
vid	Mumuwichile nongwa za hemwe zeng'ha,
vid	mina heye kanguwamila.
vid	Kahi wanhu wenji woziwinza azo nzila za
vid	hewo za kubasa soni na kwa chiwalo cha
vid	hewo wanji woibeza nzila ya kukomya.
vid	Mkulu halingukawa kuditila gala
vid	goyalagane kota wanhu wanji
vid	vyowalingijesa kota kokawila. Ila heye
vid	kangwimilila kwa chiwalo cha hemwe,
vid	mina, halingugana ne yumwe wa hemwe
vid	yajilile, ila kanguwakwega weng'ha
vid	wamgalamchile Nguluwi.
vid	Ila yalingumzudila mng'holoze kamjiza,
vid	kangujenda mjiza, na havizelele kohi
vid	koyoluta, mina jiza limdita yawe hambe
vid	Tuleche kuwa kota Kaini nayawele kwa
vid	kulongozwa na yula Mwihe, nakamkopola
vid	mng'holoze Abeli. Na lekachoni
vid	nakamkopola? Kwa vila madito ga heye
vid	nagali gehile, ila gala ga mng'holoze
vid	nagali gatanganiche!
vid	Leka tikale kota Kilistu, na kikala
vid	kuli isi ayi, hamba towa na igano
vid	lyenele na towa na utumbilo kuli zuwa
vid	Lelo ndangukwandichila hegwe Mamo,
vid	tweng'ha tulingumkunda Kilistu tigane.
vid	Kulanda aku hakuwele mzilo unyale, ila
vid	ndo mzilo wuwula wotuwele nawo kulawila
vid	Mkumbuche kahi Sodoma na Gomola, na
vid	miji ja hafungo hake, wenyeng'haye wa
vid	aho nawadita kota wala wahilisi wa
vid	kilanga, nawadita ung'hondwa na
vid	kiditila mbuli mlukuli zilingulemezwa,
vid	nawapegwa utaguso wa chiluli mazuwa
vid	gose ne kuduma, leka iwe ikanyo kwa
vid	Ayo lizi nailonga, “Wandiche kuli
vid	chitabu gala gouwele ngugona,
vid	uchihiliche kuli vilundo saba vya wanhu
vid	walingumkunda Kilistu, Efeso na
vid	Simulina na Peligamoni na Suatila na
vid	Salide na Filadelifiya na Laudikeya.”
vid	Lelo umgalamchile Nguluwi, na wone
vid	humgalamchile Nguluwi, ndanguya kwa
vid	hegwe ne kukawila. Na heni ndodita
vid	ngondo kwa hewo kwa alyo ipanga
vid	lilingulawa kuli mlomo wa heni.
vid	“Yawele na makutu, yagahuliche gala
vid	Muhe wa Nguluwi yalinguvilonjela
vid	vilundo vya wanhu walingumkunda Kilistu!
vid	Nahakuwele ne yumwe kilanga na muisi na
vid	hasi ha isi, yoweza kuchigubula acho
vid	chitabu chibinigwe, ama kuilola mgati
vid	Hamba, Mwanaing'holo nakabena ihota lya
vid	kane. Na ndimuhulika yula chilumbigwe
vid	wa kane yawele na ukomu, yolonga,
vid	Na mhilisi wa kilanga yunji nakeza,
vid	nakema kumwando mwa honhu ha kulavila
vid	nhambiko yawele na chifunyizi cha
vid	zahabu, nakapegwa ubani mwinji, leka
vid	yaujele hamwe na kulanda kwa wanhu wa
vid	Nguluwi weng'ha mchanya mwa alitale ya
vid	zahabu, iwele kumwando kwa chigoda cha
vid	Wanhu wanji waponile, wohawakopoligwe
vid	kwa kugazigwa ako, hawamgalamchile
vid	Nguluwi na hawalechile kufugamila vinhu
vid	wagongomanye kwa moko ga hewo, wala
vid	hawalechile kutambichila jimazoga na
vid	jimalukolo ja zahabu na ja sendi na
vid	shaba na ja maganga na ja migodi,
vid	johajidahile kulola na kuhulika na
vid	“Twanguta malumbo hegwe Mkulu Nguluwi
vid	Lila igongolo, ndiliwene, nalyali
vid	lifandile kota iduma vila, na magulu
vid	gake nagali kota magulu ga likatoka na
vid	mlomo wa heye nawali kota mlomo wa
vid	isimba. Lila izoka, nalimha lila
vid	igongolo mong'ho wake na chigoda cha
vid	heye cha undewa na ludali lwinji.
vid	Ahyo ndo wanhu wa Nguluwi
vid	vyowalinguganigwa, mina wala wanhu
vid	wawele nguwinza mzilo wa Nguluwi na
vid	wawele na makundo kwa Yesu, wawe
vid	Heni nandimuhulika mhilisi wa kilanga
vid	mwamizi wa mazi yolonga, “Hegwe
vid	kudita kota navyoiganigwe, kutagusa
vid	goya mbuli ayo. Hegwe welile, uwele
vid	baha na uwele bahano!
vid	Chowogana awa kumi ndo chimwe, nawolipa
vid	alyo ligongolo mong'ho na ludali lwa
vid	Wangwima kutali kwa chiwalo cha kudumba
vid	magazo ga heye na kulonga, “Kochona,
vid	kochona! Hegwe Babiloni, muji ukulu
vid	uwele na mong'ho! Kwa mhela wa saa imwe
vid	hela utaguso wa hegwe uya.”
vid	Ipanga linoleche lyangulawa mumlomo
vid	mwake leka yawatowe wanhu wa isi
vid	zeng'ha. Na heye kowadima kwa ng'hweku
vid	ya chuma, na kuikama divai kuli honhu
vid	ha kukamila ha kuzudila kwa Nguluwi
vid	Hamba, yumwe wa wala wahilisi wa
vid	kilanga saba wawele na vila visaye saba
vid	navimemile nongwa saba za kuduma,
vid	nakoya na kundonjela, “Uye! Na heni
vid	ndokulajila mdala yahesigwe mche wa
vid	Wanhu walingudita wihe na walutilile
vid	kudita wihe, na yawele yakokomoche
vid	yalutilile kuwa yakokomoche. Yawele
vid	ngudita ganojile nayalutilile kudita
vid	ganojile, na yawele yelile nayalutilile
