vls	, Ahmed Mohammed Rami (9 ogustus 1892
vls	– 4 juni 1981) (ook geschreevn Ahmad
vls	Mohammed Rami) was 'n Egyptische
vls	dichtre. Y is best bekend vô ze
vls	dichtrlyke tekstn dietn geschreevn êt
vls	vô de fameuze Egyptische zangers Umm
vls	Kulthum en Mohammed Abdel Wahab. Rami
vls	was ook e vertoaldre . Zyn bekende
vls	werkn omvatn vertoaliengn van
vls	verschillnde tonêelstikkn van
vls	Shakespeare en van de fameuze kwatrynn
vls	van de Perzische dichtre Omar Khayyám.
vls	Y wierd "Dichtre van 't Joenk Volk"
vls	genaamd omdatn zukke belangryke
vls	bydraagn geleevrd êt vô d’Araabsche
vls	zank en beschaavienge.
vls	"Iedereen West-Vlaams" is 'n app (kort
vls	vor application) die deur de provinse
vls	van West-Vloanderen is oentwikkeld vo
vls	tabletcomputers. 't Is in 'n iPadversie
vls	beschikboar up iTunes, en in 'n
vls	Androidversie up Google-play. 't Schynt
vls	dat dienen app vor een poar daagn up
vls	nummer êen van den Apple-apps top
vls	tiene gestoan het achter dat het up de
vls	radio gepromovèrd is. Roend dien tyd
vls	is der ook een reekse programs met de
vls	zelste name up Focus & WTV uutgezoendn.
vls	"Taumatawhakatangihangakoauauotamateatur
vls	ipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakita
vls	'T kerkof van Zuudpene woarda acht
vls	Britse oorlogsgroavn lign
vls	'k Peize wel da me 't goan eirn, lat de
vls	'k lôpe verloan, è'j mie verstoan ?
vls	'n Café Français (benoamienge van e
vls	café up 'n Krommenelst, nu
vls	'n Latste kêe dan ze in Belgje espeeld
vls	en (in Flanders Expo in Gent in 2000),
vls	is er êen van nunder faans van e
vls	tribune evolln en ne wos me zyn oar.
vls	'n Transcendent getal is 'n getal da
vls	gêen uplossinge is van 'n
vls	veeltermvergelykinge met gehêle
vls	coëfficiënten  met .
vls	't 'Eêste slachtoffr van d'yserne
vls	't Begrip centroale verduusterienge
vls	wordt gebruukt vo de gevolln woardat de
vls	totaliteitsschaduwe 't uppervlak van d'
vls	eirde rakt. In 't gevol van een
vls	riengvormige of hybriede
vls	verduusterienge rakt de schaduwe 't
vls	eirduppervlak nie of nie vo de
vls	volledige deur van de verduusterienge;
vls	die wordn ton nie-centroalse
vls	verduusterieng genoemd.
vls	't Bestoat uut 16 kantongs en 115
vls	't Calmeynbus is sichtent 1935
vls	beschermd landschap en 't makt ôok
vls	dêel uut van't Natura 2000-netwirk.
vls	't Dichtwerk van Villon wierd rap
vls	befoamd. De "Lais", e lang
vls	studentegedicht, en 't "Testament", zyn
vls	mêestrewerk, zyn uutgegeevn vonof 1489
vls	– y zoe ton 59 joar gewist zyn.
vls	Vierendertig uutgaavn volgn toe in 't
vls	middn van de 16-e êewe . Rap wierdr e
vls	«legende Villon» gevormd noagelank 't
vls	tydperk goande van e sôorte
vls	Uulespeegle toe e vervloekte dichtre.
vls	't Enigste da de Gentenoars moestn
vls	upgeevn, wos under verbound mè
vls	Iengeland. En ze moestn den keunienk
vls	van Vrankryk ook effectief lik under
vls	keunienk erkenn, wuk dan ze zynder toun
vls	't Gebeurt da ze Bachten de Kupe ôok
vls	gebruukn vo die menschn uut te lachn
vls	dan van doa zyn, omdan ze zeggn da ze
vls	't Gevolg van da massatoerisme is dat
vls	er veel appartementsgebouwn stoan, wa
vls	da sommign 'n anslag viendn ip de goeie
vls	smoake. Moar neffest de bebouwde komn
vls	zyn der ôok nog schône nateurplekkn
vls	te viendn: een antal vôorbeeldn zyn 't
vls	Zwin, 'n Ogen Blekker, en een antal
vls	dunegebiedn (vôorbeeld tusschn
vls	Nieuwpôort en Ôostduunkerke).
vls	't Grotste dêel van de regionale toaln
vls	in Frankryk (lik ook 't Frans-Vlams,
vls	Bretoens, Cataloans, Provençal,
vls	Elzasduuts), zyn vervangn deur 't Frans
vls	sedert de schoolplicht in de 19ste en
vls	20ste êeuw. Toch wordn der de latstn
vls	tyd efforts gedoan vo de dialectn te
vls	bewoarn die nu nog deur oudere menschn
vls	't Hoofdgebouw van de CWGC stoat in
vls	Maidenhead, in Iengeland. Ze zyn
vls	verantwôordelik vo de nagedachtenisse
vls	van 1,7 miljoen gesneuvelde van 't
vls	Gemênebest. Z'hen, over hêel de
vls	weireld, mêer of 2.500 kerkhoovn
vls	opericht of in ounderhoud.
vls	't Is 9 km ten zuudn van Duunkerke en
vls	15 km van de Belgische grenze geleegn.
vls	Platselik stoat bekend as "'t ander
vls	Brugge in Vloandern". Bergues was de
vls	locoatie voar een Franse film Bienvenue
vls	't Is nôoit soai in den oorlog, 't is
vls	oltyd 'n twa te doen in den oorlog
vls	't Kanunnikse was een heerlykheid, en
vls	is verzekers tope ountstaan met 't
vls	Proosse in 't ende van d'elfd'eeuwe.
vls	Der is gin iprichtingskeure van bekend.
vls	Ze strekte uut over delen van de stad
vls	Brugge en prochies van 't Brugse Vrye.
vls	Vier kanunniken-tournarissen die om
vls	toer zetelden bemanden de vierschare.
vls	't Klêen Seminoarie, woa da Albrecht
vls	Rodenbach noa schole ging en woa da
vls	Guido Gezelle en Hugo Verriest lesse
vls	goavn. ‘t Gebouwncomplex bestoat uut
vls	dêeln van de 17e tot de 20e êeuwe.
vls	’t Was ôorsprounkelik e klôoster.
vls	't Lapscheurs Gat, e kreke die
vls	ountstoan is in 1583. De dykn te Zuudn
vls	van Sluus wierdn deur d'Hollandsche
vls	woatergeuzen deuregebrookn woadeure da
vls	hêel 't gebied zuudwoarts
vls	overstroomde.'t Woater da binnstroomde
vls	scheurde e geule uut: 't Lapscheurs
vls	Gat. Doaby wierd 't ôorsprounkelikke
vls	Lapscheure hêlegans van de koarte
vls	gevoagd. In 1611-1613 wierdn de Zêedyk
vls	en de Sint-Pietersdyk gebouwd vo de
vls	groundn t' herwinnen die ounder woater
vls	't Middnryk (2040 - 1750 v.C.)
vls	't Nederduuts es de verzoamelnoame vo
vls	olle Nederfrankische en Nedersaksische
vls	toaln en streektoaln.
vls	't Originele logo van 't World Wide
vls	Web, ontworpn deur Robert Cailliau.
vls	't Peletong binst den E3 Prys 2008
vls	't Romeins muntnstelsel bestound uut:
vls	't Staduus van Broekkerke, ôok wel
vls	't Tillegembus is 144 hectoare en
vls	grenst an de Brugsche agglomeroatie en
vls	is 't oudste provinciedomein van
vls	West-Vloandren. In 1963 zyn d' êeste
vls	44 ha angekocht en doarachtr is 't
vls	domein regelmoatig uutgebreid. 't
vls	Domein is gekend vo z'n intressante
vls	flora (zowel loof- ols noldboomn)en
vls	fauna. 't Is een droom vo de
vls	wandeloars, der is de rosmeulen, de
vls	landelikken erberg ‘De Trutselaar ’
vls	en nateurlik de gerestaurêerde
vls	middelêeuwse woaterburcht, 't kastêel
vls	van Tillegem, die stamt uut de 14ste
vls	't Vlams Instituut vô de Zêe (VLIZ)
vls	is 't koördinoasje- en
vls	informoasjeplatform vô weetnschapplik
vls	zêe-oundrezoek in Vloandern. De
vls	Vlamsche Regeerienge richtte de
vls	instellienge ip in 1999 tegoare mê de
vls	provinsje West-Vloandern en 't Founs
vls	vô Weetnschapplik Oundrezoek.
vls	't Was begrensd deur de Schelde in 't
vls	nôordn, de Loire (Aquitanië) in 't
vls	zuudn, den Atlantischn Oceoan en
vls	Bretagne in 't westn, Austrasië in 't
vls	nôordôostn en Bourgondië in 't
vls	't Woapnschild an 't Tolhuus van Brugge.
vls	't Wos in 't noaste joar dat 'n echt
vls	deurebrak, e joar woarin dat 'n 'n
vls	proloog in de Rounde van Vrankryk won
vls	en 'n vierdn wos in Parys-Roubaix. 't
vls	Joar derup wos 'n êen van de favorietn
vls	in Parys-Roubaix, mo ne verlôor e
vls	masse tyd deur e plattn band, woadeure
vls	dat 'n mo 'n achtsn wos. E won oek e
vls	't Zudelik stik van de gouwe kwam roend
vls	1024 oender 't groafschap Henegouwn.
vls	Reginar V (of Reinier) van Bergn was
vls	roend 1015 getrouwd mè Mathilde van
vls	Ename. Zyn schônvoader Herman van
vls	Verdun en Ename, zeune van markgroaf
vls	Godfried van Verdun en Mathilde van
vls	Saksn, was van roend 1005 ook groaf van
vls	Broabant. Je dêed ofstand in 1024 in
vls	't vôordêel van zyn schônzeune en je
vls	't Zyn nog 4 aar oundersôortn in de
vls	weireld, 't is oek 1 die uutestorvn is
vls	(dedie van Madeira).
vls	't en kan under lik nie bommen
vls	't staketsel, 't sas en 't strange
vls	't Ȇeste boek bevat de êeste 41
vls	psalmn. De deeze stoan allemalle ip
vls	naame van David uutgezoendrd psalmn 1,
vls	2, 10, en 33, die, oewel zoendre tietle
vls	in 't Eebrêewsch, tradiesjionêel
vls	woarn toegeschreevn an David. Omda 't
vls	nie kan kan angetôond wordn da David
vls	de schryvr is, is 't woarschynlik 't
vls	oedste dêel van de psalmn.
vls	(MMXIII) is e joar die begunt ip e
vls	diesndag. 't Is 't dertienste joar van
vls	't derde millennium en van d' 21ste
vls	êeuwe, en 't vierde van de joarn 2010
vls	in de Gregorioansche kalender.
vls	(tegoare me Christopher Webster)
vls	Architect Robert D. Chantrell en de
vls	kathedraal van Brugge, Brugge
vls	Heemkundige Kring Maurits Van
vls	A 't er ton e scheure of 't êen of 't
vls	ander in de loage is, komt da woater
vls	van styf diepe me ne vrêe grôotn druk
vls	noa boovn: een artesische brounne of
vls	ABC-blusscher met drukmeter
vls	AN mankeren: er mankeert iets aan, er
vls	is iets niet in orde
vls	Aartshertog Albrecht van Ôostnryk VII
vls	(1559-1621), landvoogd van de
vls	Nederlandn, trouwde me Aartshertoginne
vls	Acht vrouwelikke adorantfigeurn up e
vls	stadspoorte van Neubrandenburg,
vls	Duutsland (15e eeuwe)
vls	Achter Karel VI zyn dôod in 1740
vls	stierf ‘t Huus Habsburg in mannelikke
vls	lyne uut. Mè z’n dochter Maria
vls	Theresia van Ôostnryk, die getrouwd
vls	was mè Frans I, begost ‘t Huus
vls	Habsburg-Lotharingen.
vls	Achter dat 'n uutgeschid was met
vls	koersn, ist 'n em gon bezigoun met
vls	jounge coureurs. J'is azo voorzitter
vls	gewordn van zyne koerseploeg, de
vls	Lombarden (doavôoorn at 'n oek e ploeg
vls	in Izenberge), voe beloftn en voe elite
vls	zounder contract. J'is toun ôok e
vls	bandencentroale begunn in Nieuwpôorte.
vls	Achter de dood van Karel den Stoutn,
vls	d’n vuufdn januoari 1477, vestigde
vls	z’eur in Mecheln, en z’ielp eur
vls	stiefdochter Maria mè ‘t besteur van
vls	de Nederlandn. En os ze probleemn aad
vls	mè Lodewyk XI van Vrankryk, zocht
vls	z’ulpe by eur broere, de keunink van
vls	Iengeland. Ze zorgde d’r ook voorn da
vls	Maria koste trouwn mè Maximiliaan van
vls	Achter den dôod van Karel Martel in
vls	741, wierd zyn titel van hofmeier
vls	volgns de Frankische traditie verdêeld
vls	ounder zyn zeuns. Den oudstn, Karloman,
vls	kwam hofmeier van Austrasië en krêeg
vls	Alemannië en Thuriengn, en Pepeyn kwam
vls	hofmeier van Neustrië mè Bourgondië
vls	en de Provence. Grifo, Karels Martels
vls	zeune by zyn twidde vrouwe Swanahilde,
vls	vroeg ook zyn dêel, moa je wierd
vls	gevangn gezet deur zyn halfbroers.
vls	Achter den oorloge wierd er me
vls	nostalgie gepeisd an dien tyd, surtout
vls	Achter heur vint zyn dôod in 1191 was
vls	ze ‘n ende regente over ‘t
vls	groafschap Vloandern.
vls	Achter zyn dôod volgdn zyn twi oudste
vls	zeuns hem ip. Ze woarn nog mo 15 en 13
vls	Achtr datn 13 joarn gewerkt ad vo Dar
vls	al-Kutub, krêegtn in 1938 e
vls	betrekkienge in Genève by de boekery
vls	van de Volkrenboed. Egypte was tonne
vls	offisjêel by de Volkrenbound gekommn.
vls	In 1945 kêerdn were nor Egypte lik
vls	roadgeevre by d' Egyptiesche Radio.
vls	Drie joar loatre wierdn
vls	oenrevôorzittre van Dar al-Kutub. Y
vls	was van novembre 1954 of ook
vls	lettrekundig roadgeevre van d'
vls	Egyptiesche Stoatsradio . Tusschn 1936
vls	en 1954 schrêeftn stikn zowêl vo 't
vls	tonêel lik vo de cinema.
vls	Adelheid Byttebier: geboorn in Kortryk,
vls	ipgegroeid in Gullegem, moa nu
vls	uutgeweekn noa Brussel
vls	Adriatische kust: De Sloveense kust is
vls	juste lik dien van us stif kort. Ti nog
vls	gi 50 km lank. Da kuj Koper goan
vls	bezoekn, wuk da e haavnstad is en ook
vls	Piran, wuk da e vré gezellig stadje is
vls	eleegn up e landtonge.
vls	Agnes de Mortaigne begroavn by de
vls	karmelietn in Brugge
vls	Al in 1984 bemerktn ze dat zene stert
vls	ol kromme getrokkn was, zodat de meuln
vls	in 't hele nie mè kost gebruukt wordn.
vls	Achter ne storm de 25stn januoari van
vls	1990, was de kasse van de meuln
vls	helegans gedroaid, zodat de wiend
vls	vuluut ip den achterkant van 't
vls	gevlucht blies. De meuln kost were
vls	gedroaid en gered wordn, en loater in
vls	da joar en ze ol e dêel
vls	renovoasjewerkn uutgevoerd. uutendelik
vls	is de meuln in 2004 e beschermd
vls	monument gewordn , en werd 't hope met
vls	zen omgegevienge e beschermd
vls	Albert Saverys (Deinze, 12 meie 1886 -
vls	Petegem-an-de-Leie, 29 april 1964) was
vls	e Vlamsche kunstschilder en decorateur.
vls	Albrecht was de vuufde zeune van keizer
vls	Maximiliaan II en Maria van Spanje,
vls	dochter van Karel V en zuster van
vls	Filips II. Van zyn elf joar verblêeft
vls	‘n an ‘t Spoans of, ounder toezicht
vls	van z’n nounkel Filips II. Filips
vls	wildeg' êest dat ’n an e kerkelikke
vls	carrière begost. In 1577, an z’n
vls	achttien joar, wierd ‘n kardinoal en
vls	je krêegt de Santa Croce in
vls	Gerusalemme ols titelkerke. Filips II
vls	aad em zo gauwe meugelik aartsbisschop
vls	van Toledo willn moakn, mo den
vls	aartsbisschop van dienst, Gaspar de
vls	Quiroga, leefdege vele langer of
vls	verwacht. Binst krêeg Albrecht ollene
vls	mo lêgere wydiengn. J’is noois
vls	bisschop of paster gewist, mo z’n
vls	clericoale jeugd beïnvloedege z’n
vls	Alexander Sergejevitsj Poesjkin (in 't
vls	Russisch alfabet: Алекса́ндр
vls	uut te spreken lik "Alieksandr
vls	Siergejievietsj Poesjkien"  beluust
vls	Alice van Normandië, trouwde mè
vls	Ranulf, burggroave van Bayeux.
vls	Als een kus naar tranen smaakt
vls	Americas Cup Champion: 1963
vls	An de kust spoeln d’r styf vele
vls	sôortn schelpn an lik:
vls	An z’n tien joar vroeg zyn voader e
vls	kardinoalsfunctie vor hem an by den
vls	paus. Da was teegn z'n gouste want je
vls	was e gedreevn vechter ip ’t slagveld
vls	en je zag geirn de vrouwn.
vls	Andere plekkn in de gemêente zyn
vls	Purmer en Purmerbuurt.
vls	André Demedtsprys, mè vrouwe
vls	Anhoudienge van de broers Geelhand ip
vls	de Meir in Antwerpn, 21 meie 1833, deur
vls	Anneke is 20, z'eit nog nôoit ne
vls	vrijer ghèd en 't begint meskien een
vls	Antoon Vanneste, iprichter van 't
vls	Apparel divisie: ountwerp en makt
vls	Archeoloogn èn in den regio bewyzn
vls	gevoundn van landbouwactiviteitn van
vls	zo'n 7000 joar geleedn. Ook de Romeinn
vls	en Meroviengers èn hunder spoorn
vls	Arnaert zounk in 2008 e duet mi
vls	Bobbejaan Schoepen. 't Liedje "Le temps
vls	des cerises" stoat op zyn album. Z'is
vls	ouk t'ôorn op Bjistje in min uoft, e
vls	liedje van Flip Kowlier.
vls	Arnulf van Karinthië, keunienk van
vls	Oost-Francië en Lotharingen
vls	Artiesten voor Tsunami 12-12: Geef Een
vls	Aster, aaster, oaster: Frans-Vloandern
vls	Athanasius van Alexandrië, kerkvoader
vls	Auguste Mariette (1821 - 1881),
vls	Azo een tien joar loatere, in Julie
vls	2004 wierd er een homage g'oeden up de
vls	Mart in Brugge ter eire van de fameuse
vls	Brugse cabaretier, zangere en
vls	presentateur. En up 22-Julie-2004
vls	wierden z'n Weduwe en z'n dochtere
vls	oentvangen in 't staduus van Brugge
vls	deur de tonne Brugse burgemeistere
vls	Patrick Moenaert ter eire van die
vls	Homage an Willy Lustenhouwer.
vls	Bakkedoe: Kortryk, Môoslee, Roeseloare
vls	Bankbrieftjes en klutters van den euro
vls	Bart Tommelein (Ostende, 4 meie 1962)
vls	is e West-Vlamsche polletieker voe de
vls	Batje: Brugge, Oyenkerke, Roeseloare,
vls	Bedekt doene = geheimzinnig doene "j'es
vls	bedekt over zyn wirk"
vls	Beeldn die de provincies Ôost-en
vls	West-Vloandern vôornstelln, an de
vls	Triomfboge (1905) in 't Jubelpark van
vls	Begynoovn: Begynof (Kortryk), Begynof
vls	Bekend woord, moa ier in de lyste om 't
vls	streekgebruuk van de varianten en ulder
vls	geslacht noa te goane
vls	Belang van sukerbêetn in West-Vloandern
vls	Belgica Regia, de keunienklikke
vls	Zudelikke Nederlandn
vls	België is nie up 'n weireldbeker
vls	erocht, mo 't speeln wel êentige
vls	foetbolliestn van de Belgische
vls	Ben Selvin: Smile Darn Ya Smile
vls	Bergen an der Dumme, een platse in de
vls	Duutse dêelstoat Niedersachsen
vls	Berriegordies, Roadburg, The
vls	Galacticos, The Hong Kong Dong, The
vls	Porn Bloopers, The Tabasco Collective,
vls	Bestid: Blanknberge, Kortryk, Môoslee,
vls	Roeseloare, Wervik, Yper
vls	Bevern (Roeseloare), e deelgemeente va
vls	Biervliet is e stad in de gemêente
vls	Terneuzn, in d' Hollandsche provinsje
vls	Zêeland met 1631 (2009) inweuners.
vls	Binst de Spoans-Franschn oorloge
vls	(1635-1659), e gevolg van de
vls	Dertigjoarign oorloge (1618-1648),
vls	wierd de Slag by Duunkerke (1658)
vls	Biologische antropologie: studie van de
vls	mens als biologisch organisme, ’t
vls	gedrag van primoatn en de menschelikke
vls	Blagoai, spelmoaker en deugniet
vls	Bleu Star wint e periodetitel en meugt
vls	de eindrounde speeln. Moar in 2013
vls	rochte ouk bekend dat 'n êestn ploeg
vls	goenk fusioneern mi KVK Ieper. Ollêne
vls	de jeugdreeksen zou nog ounder de noame
vls	Blue Star Poperinge speeln. De
vls	fusjeploeg noemt KVK Westhoek en goa 't
vls	noaste sezoen speeln in Yper.
vls	Blydhove is gesticht in 't begun van de
vls	joaren 50 en wos een beroepsschole vo
vls	kienderverzorgsters. D'uprichtinge van
vls	de schole gebeurde met d'ulpe van de
vls	sociëteit van Maria, 'n orde me vele
vls	andacht vo de kienderzorg. Up dezelfste
vls	ground van de schole wierd ôok 'n
vls	kienderkribbe gebouwd, zodoanig da de
vls	lêerlingn zovele meugelik
vls	praktiekervoaringe kosten updoen.
vls	Boekenpluim vo Roodgeelzwartwit
vls	Bollekette: Blanknberge, Brugge
vls	Borges vertelt van zoektochten van
vls	inquisiteurs no't boek van de boeken,
vls	over sekten die olle letters en
vls	symbolen deur mekoar wilden smyten voe
vls	de goddelikke wanorde achter te dôen,
vls	van ‘zuuveroars’ die de bibliotheek
vls	van nutteloze werken wilden ontdoen,
vls	enzovoort. De verteller hecht veel
vls	waarde aan het idee dat er een
vls	volmaakte samenvatting zou moeten
vls	bestaan die alles omvat (‘van al het
vls	andere’): “Ik smeek de oenbekende
vls	goden dat een mens – éénen moa, ol
vls	is' t duuzenden joaren gelêen - 't
vls	meuge ên bestudird en gelezen. Os die
vls	êere, die wyshied, da geluk nie voe my
vls	zyn weggeleid, lat ze tonne voer andere
vls	Boudewyn I van België, vuufde keunienk
vls	Boudewyn VII, bygenoamd Hapkin of met
vls	de Byle (1093 – Roeseloare, 17 juni
vls	1119) was Groaf van Vloandern van 1111
vls	Bovenste stik van de façoade van de
vls	Sint-Michielskerke van Leuvn
vls	Brel durfde kritiek te geevn op ol wuk
vls	da nem ni anstoeg. Da koste de Kerke
vls	zyn, de schynhilligheid van de
vls	bourgeoisie, ôorloogn, flamingantn,...
vls	Ip zyn latste ploate in 1977, 'Brel'
vls	(CD: Les Marquises), spuugt ie met "Les
vls	F... " nog ne kêe zyn galle over de
vls	Vlamsche Bewegienge; 't liedje leverde
vls	discussies in 't Belgisch parlement ip.
vls	Brocante: 2de zundag van september
vls	Bronzen Hoed: Domenico Sicolo (Itoalië)
vls	Brugge krygt stadsrechtn deur Groaf van
vls	Vloandern Diederik van den Elzas
vls	Brune beirn zyn grôte olleseters. De
vls	mêeste oundersôortn zyn bruun van
vls	kleur, mo 't zyn der oek die idder
vls	beige zyn. 't Is surtout de bulte boovn
vls	nunder schoers woaran dan ze t'herkenn
vls	zyn (in Nôord-Amerika zyn sommigte
vls	zworte beirn oek bruun, mo z'hen nôois
vls	zuk e bulte). Ze zien der dikke en vet
vls	uut, mo dat is ollêne ezo juuste
vls	vôorn nunder wientersloape, an ze da
vls	vet nôdig hen voun de wienter
vls	t'overleevn. Eigentlik houdn ze gin
vls	echte wientersloape, mo ze zyn wel vele
vls	miender actief in de wienter omdan ze
vls	toune nie enoeg teetn kunn viendn.
vls	Brêedvôorhoofdkrokkediele: West- en
vls	Burgemeêster van Brugge (2013- )
vls	Buutn 't steej zevve, leggn der in de
vls	gemêente nog de dêelgemêentn
vls	Krombeke, Proovn, Rinnegelst,
vls	Roesbrugge-Oarienge en Woatou. Abêle
vls	en Sient-Jan-ter-Biezn zyn ouk twêe
vls	dorptjes op 't groundgebied va
vls	Poperienge, moa 't zyn gin
vls	Buzze (bazatse, zak): Blankenberge,
vls	By de fusie van Grôot-Brugge most de
vls	stroatnoame van de Bloemenstroate in
vls	Kôolkerke veranderd wordn, omdat er
vls	mor één stroate met die noame mocht
vls	By ogere bêestn lik reptieln, veugels,
vls	amfibieën en zoogbêestn zorgt 't ook
vls	voe den transport van zuurstoffe, den
vls	ofvoer van 't verbrandiengsproduct
vls	kooldioxide en voe de temperateure van
vls	warmbloedign in stand t' oudn: e
vls	vôorbêeld van homeostase. By ogere
vls	bêestn wordt 't bloed roundgepoempt
vls	deur een erte, in e geslootn systeem
vls	van slagoaders, oarvoaten en oaders.
vls	Bête: de planke woarip de duve landt
vls	bie 't were kêren noa eur kot
vls	Cadel Evans (twiddn in 2007 en 2008)
vls	Camille Looten (Nôordpene, 16 oktober
vls	1855 - Rysel, 27 november 1941) was e
vls	Frans-Vlamsche paster en beschermer van
vls	de Vlamsche cultuur in Frans-Vloandern.
vls	Carl Hoefkens – West Bromwich Albion
vls	Casper is zot van snêeuw. En is e
vls	mêester in keiarte snêeuwbolln moakn,
vls	dat 'n toune mêestol achter ze
vls	gebeurnege Inge smyt. E makt ouk geirn
vls	snêeuwventn, mo 't zyn nôois geweune.
vls	Ze zyn oltemets omverre ereen deur 'n
vls	otto van ze voader of ze zyn in
vls	Cecilia Callebert: pianiste en
vls	Charleroi is kampioen van België.
vls	Chemische verbiendiengn: Alcool -
vls	Koolstofmonoxide - H2O - Yperiet
vls	Chkutteldoek, skeuteldoek,
vls	schutteldoek, scheuteldoek
vls	Christoffel Columbus landt in Amerika
vls	Claudia van Valois, trouwde mè Karel
vls	Club Brugge - SV Roeseloare
vls	Coenraad Jacob Temminck, 1820
vls	Commissaris Roos (Brood en spelen), Fred
vls	Constant Permeke (1886-1952), schilder
vls	Corsicoans (100 000, gin zekerheid over)
vls	Coureurs in 't cursief zyn nu nog
vls	Curtis bij de roodhuiden I John
vls	D > 0, toen zyn d'er twêe
vls	verschillende reële uplossingn x1 en
vls	D' hectoare en d' oare zyn
vls	êenheidsmoaten sichten d'invoeringe
vls	van 't metriek stelsel in 1816 en zyn
vls	surtout gebruukt vo uppervlakte van
vls	ground. Vroeger gebruukten ze ounder
vls	andre "roe", "gemet" en "lands". Die
vls	noamn ôor je ollêne nog van oude
vls	D' êeste têkens van leevn in de
vls	streke kommn van Spiennes, woarda de
vls	beste vierstêenwerktuugn van de joungn
vls	stêentyd in Europa zyn gevoundn. In
vls	den tyd van Julius Caesar weundigden de
vls	Nerviërs in de streke. Den oude name
vls	voar Bergn, Castrilocus of kampplatse,
vls	doet der an peizn dat er hier een
vls	Romeins kamp moe gewist zyn, moa
vls	beholve d' ontdekkienge van een
vls	begraafplatse uut den 2 êeuwe is ter
vls	doa gin bewys van. Bergn laag wel nie
vls	verre van een aftakkienge van de
vls	Romeinse heirweg die van Bavay noar
vls	Asse liep. Loater wierd de name
vls	veranderd toet Montes, achter d'
vls	heuvels woarup da 't kamp was gebouwd.
vls	D'abdy èt e styf belangryke rolle
vls	gespeeld by d'inpolderienge van land in
vls	Vloandern, Zeeland (Saeftinghe) en
vls	Olland. Et wos ook van groot belang vo
vls	'n andel in wulle mè de Vlamsche
vls	D'hertoogn van Lotharingen tout an de
vls	D'oude Sint-Walburgakerke (têkenienge
vls	D'r zyn mêerdere betekenissn vo
vls	D'r zyn mêerdere betekenissn vo Jozef
vls	D'r zyn mêerdere betekenissn vo Post:
vls	D'r zyn mêerdere betekenissn vo Yzer:
vls	D-stoafvôorstellienge van leucine
vls	Da komt omdat et e roare miengelienge
vls	es van Middelfrankisch, Nederfrankisch
vls	en/of Saksisch (ook wel Nederduuts of
vls	Platduuts genoemd). Verzekers wos den
vls	oorsprounkelikkn tekst Middelfrankisch,
vls	en Oogduuts dialect, moa èt ze deur ne
vls	'vertoaler' uut de streke van et
vls	Rynland erwerkt gewist. Dienen bewerker
vls	veranderde uutgangn, vervoegiengn en
vls	woordnschat an zyn eigen toale die 't
vls	Oudoostnederfrankisch en
vls	Middelnederfrankisch.
vls	Da zyn de twoalf sterrebêeldn van de
vls	Zodiac of Dierenriem.
vls	Dan omme dusdane saken, comen.
vls	Darwisch was twi kêe getrowd e
vls	geschid. Zyn êeste wuuf was de
vls	schryfstre Rana Kabbani. In 't middn
vls	van de joarn 80, trowdn mê e
vls	Egyptische vertoalstre, Hayat Heeni
vls	(Hayat wil zegn: 't leevn). Y a gin
vls	kienders. Darwisch wist van 't êrte, y
vls	krêeg 'n êrtoanval i 1984, en dr
vls	kwaamn twee êrtoperoasjes van, in 1984
vls	Dat uus d'êlsche bliksm nie meuge
vls	Dawkins is ounder andere bekend vô 't
vls	populariseern van de evolutietheorie in
vls	verschillende boekn, met de vornaamste
vls	The Selfish Gene (1976), The Blind
vls	Watchmaker (1986) en The Ancestor's
vls	De 20stn oktober 1496 trouwde Filips in
vls	de Sint-Gummaruskerke in Lier mè
vls	Johanna van Castilië. Ze was de
vls	dochter van de zogenoamde Katholieke
vls	Keuniengn: keunienk Ferdinand II van
vls	Aragon en keuniginne Isabella I van
vls	De Amerikoanse websites ein een andere
vls	noamgevienge, gebaseerd ip udder
vls	eigenschap: voorbeeld .edu voo
vls	educationele websites, .com voo
vls	commerciele websites, ... Websites
vls	weirden getôogd in zogezeide browsers.
vls	Ge zit deze pagina in êen an 't bekykn.
vls	De Belgische Êeste Klasse es de
vls	ôogste voetbolklasse in België. Het
vls	sezoen 2007 - 2008 es begonn ip 3
vls	ogustus 2007 en endigt ip 10 meie 2008.
vls	De Brassers, Der Polizei, Red Zebra
vls	De Chineezn en round 577 voor Christus
vls	't êeste sulferstoksje uutgevoundn. Ze
vls	dein da deur stoksjes denneout in
vls	sulfer te loatn weekn.
vls	De Duutsche keizer Frederik I
vls	Barbarossa vertrok in 1189, en de
vls	Fransche keunienk Filips August en den
vls	Iengelsche keunienk Richard Leeuwenhart
vls	De Frankn (Latyn: Franci of gens
vls	Francorum) woarn West-Germoansche
vls	stammn die in 't begun van uze
vls	joartellienge ten nôordn en ôostn van
vls	de Nederreyn leefdn. Olgauwe begostn ze
vls	met hunder invoasies. Ze vieln ‘t
vls	Romeins Ryk binn en vestigdn hunder
vls	over hêel 't nôordelik Gallië.
vls	De Gardebou-fêestn, iedere derde
vls	zundag van de moand september. De
vls	fêestn stoan in ’t têken van de
vls	velo. D’r is ook een gardeboustoet
vls	woarin dat iederêen van ’t dorp mag
vls	meeloopn me zyn zelve in mekoar
vls	geknutselde velo. D’r is ook ’n
vls	wedstryd an verboundn.
vls	De Groote Stooringe wos en ipstand van
vls	studentn ip den 28ste juli 1875, ounder
vls	de leidienge van Albrecht Rodenbach in
vls	't Klêen Seminoarie van Roeseloare,
vls	teegn 't gebruuk van 't Frans in 't
vls	ounderwys in Vloandern.
vls	De Jeugd Van Tegenwoordig: pubers die
vls	twêe weekn noa een schole goan uut de
vls	De Keunekapelle, wit geschilderd
vls	kapelletje ip e dune in de styl van e
vls	De Last Post is e muziekstik voe de
vls	trompette da gespeeld wordt bissen
vls	militaire herdenkiengn en begroaviengn
vls	voe dedie die esneuveld zyn in 'n
vls	ôorlog. Da wordt iedern dag ounder de
vls	Menepoorte in Yper espeeld, voe
vls	eerbetoon an de gesneuvelde uut 'n
vls	Êestn Weireldôorlog. Bissen 'n Twiddn
vls	Weireldôorlog zyn ze 'r mei moetn
vls	stoppn. Moar op 'n zelfsn oavend da de
vls	Pooln Yper bevryd addn van de Duutsche,
vls	en ze de gewunte were opepakt, ouk ol
vls	woarn ze toen nog an 't vichtn in ander
vls	De Lêge Landn es de noame vo 't
vls	istorisch gebied van de Nederlandn. De
vls	Lêge Landn zyn e lêeggeleegn vlakte
vls	round de riviern de Schelde, de Moas,
vls	de Reyn, de Eems en de Ysel. Up da
vls	gebied liggn nu de landn Olland,
vls	België en et Grootertogdom Luxemburg.
vls	De Moane is d' ênigste nateurlike
vls	moane van d' Eirde. Ze wor vantydn ook
vls	met hur Latynsche name Luna angeduud.
vls	De Nieuwe Snaar, Guido Belcanto, The
vls	Fureys, Fairport Convention
vls	De Pays de la Loire (de Landn van de
vls	Loire) zyn e regio in 't westn van
vls	Frankryk geleegn an de moundienge van
vls	de Loire. De regio bestoat uut vuuf
vls	departementn: Loire-Atlantique, Maine
vls	et Loire, Mayenne, Sarthe en de
vls	Vendée. D'n hoofdstad is Nantes.
vls	De Přemysliden woaren e dynasty in
vls	Boheemn, die êest regeerde als
vls	hertoogn (ca. 870–1085, 1092–1158,
vls	en 1172–1198) en loater als keuniengn
vls	(1085–1092, 1158–1172, en
vls	De Romeinn woarn ol lange benouwd van
vls	de Galliërs, die in ’t joar 387
vls	v.Chr. Rome vernield han. Da was e
vls	grôte vernederienge gewist vo de
vls	Romeinn en achter de plunderienge van
vls	Rome han ze styf vele miserie g'hed vo
vls	de Galliërs were te verdryvn.
vls	De Sent-Antôon van Padua-kerke
vls	De Sint-Elooiskerke, met e Romaans
vls	dêel uut 1150, en e recentere beuke
vls	De Sint-Pieterskerke in Tienn
vls	De Spinolareie en de Spegelreie met ip
vls	den achterground de Jan Van Eyckplatse
vls	De Sulferberg makt dêel uut van de
vls	centroale heuvelkam in 't Heuvelland,
vls	die de woaterscheidienge is tussn 't
vls	strôomgebied van de Leie (noa 't
vls	zuudn) en den Yzer (noa 't nôordn).
vls	De Twidde slag om Mêesn, ouk gekend
vls	oender de noame "De Myneslag va
vls	Mêesn", wos e crucioal gevicht in 'n
vls	Êestn Weireldôorlog in 1914.
vls	De Vikings attaqueern 't eiland Iona
vls	(Hebriden) en plundern 't klôoster.
vls	De Vliet by Koppenaksvoorde
vls	De Weireldkampioenschappn Velokoerse
vls	zyn een collectie van velokoersn
vls	woarvan da de winnoars udder
vls	weireldkampioen meugn noemn. 't Zyn
vls	êendagswedstrydn die deuregoan ip 't
vls	ende van 't wielersezoen, ievers eind
vls	september, begun oktober. Ze weirdn
vls	deur de UCI georganiseerd sedert 1927.
vls	Sedert 1994 bestoat er ouk e
vls	weireldkampioenschap tydrit. D’r
vls	bestoat e weireldkampioen in de
vls	categoriejn van de elite, de beloften
vls	en de vrouwn. De winnoare mag een joar
vls	de zogezeide 'regenboogtrui' droagn. At
vls	e weireldkampioen ze titel verliest,
vls	meugt 'n wel bluuvn met e strieptje in
vls	de kleurn van de reegnboge bluuvn ryen.
vls	De Ysengrimus is 't gelêerde
vls	bêestnepos dat an de boasis ligt van
vls	de West-Europeeschn Reinaertcyclus (Van
vls	den vos Reynaerde, Reineke Fuks, Le
vls	roman de Renart...).
vls	De autostrade stopt nogal vrats in
vls	Yper. Da komt deurdat er veel verzet es
vls	van de platselyke bevolkienge om em
vls	deure te trekkn tot an den E40 round
vls	Veurne. Ie zoudt doaby een natuurgebied
vls	en een soldoatnkerkof uut '14 - '18
vls	(Pilkem Ridge) kruusn. Vôorstanders
vls	van de deurtrekkinge, gegroepeerd in et
vls	aktiecomité 'JA19', wyzn vôoral ip de
vls	ounmeugelike verkêerssituatie ip de
vls	N8, het logische vervolgtraject vanaf
vls	Yper noar de Kust. De vôorlopige
vls	beslissinge die genoomn es, es dat de
vls	deurtrekkinge der nie komt, moar dat de
vls	dorpskernen gespoard zulln worden deur
vls	een ringboane te moakn.
vls	De bekendste fôorn in West-Vloandern
vls	De beslissienge was verder vastegeleid
vls	in drie verschillende rechtszaakn mè
vls	Jean-Marc Bosman as êen van de partyen:
vls	De boer in de literatuur (essay, 1966)
vls	De butstekker is e beschermde
vls	veugelsoôrte. In 2008 en 2009 was ter
vls	een heftige stryd tusschn
vls	veugelbeschermers en sportvisschers
vls	over de vroage of dat de butstekker e
vls	beschermde veugelsoôrte moe bluuvn of
vls	De coltmoorden (1980, romang)
vls	De detailbloadn voor de gemeenten
vls	Diksmude, Oetulst, Kookloare,
vls	Kortemark, Lo-Rênienge vind je hier.
vls	De drie hoofdsteedn van Zuud-Afrika zyn:
vls	De eerste Robinsons van de lucht
vls	De formule vo de pH te bereken'n is:
vls	De gemeente Vletern grenst an de
vls	volgende dorptjes en steden:
vls	De gemêente Stekene bestoat uut twi
vls	dêelgemêentn: Stekene zelve en
vls	Kemzeke. In 1977 kwam ook de wyk
vls	Klêen-Sinoai van de vroegere gemêente
vls	De gesneuveldn van de Êeste en Twêede
vls	Weireldoorloge erdenkn.
vls	De groavn van Leuven en Brussel krêegn
vls	round 1085/1086 ook ’t westelik stik
vls	van de Broabantgouwe, of ‘t gebied
vls	tusschn de Dender en de Zenne.
vls	De grôte deurbroake: de joarn '90
vls	De joengn en idder e grysdn bek.
vls	De keeper mag den bol nie mè d' handn
vls	De kerke zevve is groot en 't i vele
vls	luxe en da toogt da ze ebouwd is in de
vls	goudn joarn van Yper, toune at de
vls	loaknindustrie de commerce indeliks
vls	deed droain. De loaknalln zyn oek
vls	oungeveer in 'n dien tyde ezet.
vls	De klêenste stroal is 149 576 999,826
vls	km lank, of 0,9998604869 astronomische
vls	De kruisweg van de rode maan John
vls	De latste derte joar is Kapelle zêre
vls	an't utbreidn. Wa da ôoit e klêne
vls	prochie wos mee e poar uzjes is nu e
vls	toamelykke beweunde kern mee hêel wa
vls	typisch Vlamske verkoaveliengn.
vls	De liefde bedryvn (vulgair)
vls	De mart van Kassel met up 'n
vls	achterground de kerke
vls	De middnbeuke es de luchtbeuke. De
vls	boovnluchtn zorgn vo verluchtienge in
vls	de kerke eur middnschip.
vls	De mythe van de Flandrien is styf
vls	egroeid deur Karel van Wijnendaele, 'n
vls	stichter van de Rounde van Vloandern. E
vls	schrêef geirn over coureurs van
vls	simpeln komaf die grôte kampioen kustn
vls	komn deur vele kroaizje. In zyn oogn
vls	moest dat eigentlik e coureur uut
vls	Ôost- of West-Vloandern zyn.
vls	De mêeste productn wierdn per schip
vls	over zêe vervoerd, mor ook langst de
vls	riviern en over land. ’t Type schip
vls	da gebruukt wierd was de kogge.
vls	De nekke is, by de mens en by vele
vls	andere gewervelde bêestn, 't dêel van
vls	't lyf tusschn de kop en de reste van
vls	't lichoam. Os 't over de nekke goat,
vls	wordt de Latynsche term "cervicoal"
vls	De noame Henegouwn komt van de Pagus
vls	Hanoniensis (Henegouwe), die genoemd
vls	was achter de riviere de Hene (Frans:
vls	Haine), e zyriviere van de Schelde. De
vls	Hene vormde de grenslyne tusschn de
vls	Broabantgouwe en de Henegouwe. In den
vls	tyd van de Romeinn lag 't gebied in 't
vls	nôordn van Gallië, en 't was beweund
vls	De noame klakkebusse is e
vls	soamnstellienge van klak (klap, leevn
vls	moakn) mè busse, bosse (geweir).
vls	De noame van de gemêente komt
vls	nateurlik van d' heuvels die op da
vls	groundgebied leggn: De Kemmelberg (156
vls	m, hoogstn top van Vloandern); de
vls	Vidaigneberg (136 m), de Rôonberg (129
vls	m), de Scherpnberg (125 m). In vroeger
vls	tydn woarn d'r vele busschn. Moa d'n
vls	Eerstn Weireldôorlog e vele kapot
vls	De officiële toale in de provinsje is
vls	Nederlands. Moa de menschn klappn
vls	meestol wel 't typische West-Vlams; ni
vls	ollêne ounder makoar moar ouk teegn
vls	menschn da ze nie kenn, en zelfs in
vls	officiële situoasjes. Teegn de
vls	toalgrenze zyn d'r nog de
vls	faciliteitengemêentn Spiere-Elkyng en
vls	Mêesn woa de Frans ouk een officiële
vls	De parochiekerke van Sint-Pieters
vls	De platse woa dat de wacht stoat
vls	De provincieroadsverkiezingn vollen
vls	gemêenteroadsverkiezingn. De
vls	verkiezingn in 2006 gingn deur ip 8
vls	oktober. De tendensen in West-Vloandern
vls	woaren dezelfde lik in de reste van
vls	De regerienge komt me Cockerill
vls	overêen vo de slutienge van de mynn
vls	De romang goat nie allêne over een
vls	huwelik die gedoemd is vo te mislukkn,
vls	moa 't is ook e satire ip de domheid
vls	van de provinciale burgerye.
vls	De schoale was in 1805 deur Sir Francis
vls	Beaufort, een Ierschgeboorn admiroal,
vls	ingevoerd. Zyn ôorsprounkelike schoale
vls	was mêer gebasèrd up de kracht die de
vls	wiend up de zilln van een bôot
vls	uutoefende. Toet da Beaufort zyn
vls	schoale invoerdigde was ter moa winnig
vls	standardisoasje in de maniere woarup
vls	dan verschillende kapitings de wiend
vls	beschreevn: den êne mens zyn "zochtn
vls	bries" kost een anderen zyn "styvn
vls	bries" zyn. Beaufort dêelde zyn
vls	schoale up in dertien wiendsterktn,
vls	woavan dan d' êeste vuve (0-4)
vls	beschryven hoe dat een zilbôot goat
vls	met ol zyn zilln up, de volgende vuve
vls	(5-9) hoeveel zil dat een bôot moe
vls	voern voar een bepoalde wiendkracht, en
vls	de latste drie (10-12) hoe dat een
vls	bôot een zwoare storm of een orkoan
vls	moe probeern t' overleevn.
vls	De specifieke Cotswoldschoapn,
vls	ingevoerd deur de Romeinn, wordn
vls	Cotswold Lions genoemd en under lange
vls	dikke wulle Golden Fleece.
vls	De stad è vrêe gemakkelik te bereikn
vls	langst d'otostrade E40 en lig wok
vls	Ostende-Brussle-Luuk.
vls	De stoffelikke resten van Cyriel
vls	Verschaeve worden in 1973 deur Bert
vls	Erikson en 'n poar leden van de VMO
vls	upgegraven en in Oalveringem erbegraven.
vls	De symptoomn van loungnpest trekkn up
vls	een zwoare loungontstekienge, woaby dat
vls	er bloed wordt upgehoest. Azô kunn'n
vls	andere mensn oof besmet wordn. Iemand
vls	mè septische pest krygt inwendige
vls	bloediengn woadeure dat je zwarte
vls	plekkn krygt (woavan dat de name "de
vls	De toale da ze doa klappn is in feite e
vls	West-Vlams dialect, moa 't wordt ook
vls	Zêeuws-Vlams genoemd.
vls	De twi estacades woa dat de voargeule
vls	tusschen lopt. Ze zyn vernield gewist
vls	deur de Duutschers ip 't ende van WO2
vls	en volledig herbouwd. 't
vls	Oôsterstaketsel begun joarn 1950 in
vls	hout en 't westerstaketsel begun joarn
vls	De veranderienge van vloeistoffe in
vls	vaste stoffe noemt stolln of bevriezn.
vls	De verschillige sôortn natuurlyke
vls	De vier deurn van den hof zyn
vls	beschilderd dur leerliengn van
vls	d'Artesis Hogeschoole in Antwerpn,
vls	trompe-l'oeils van in
vls	zeventiende-eeuwse stadshoovn, vorol
vls	voe d'illusie ip te roepn van een
vls	grôotn hof en 't perspectief te
vls	De vleugels van Archaeopteryx woarn
vls	redelik grôot, wa da betêkent dat je
vls	kost vliegn an lêge snelheedn, binst
vls	dat de rounde vorm van de vleugels hem
vls	zou wenboar gemakt hèn vor in een bus
vls	de boomn t' ountwykn.
vls	De vormienge van een geiser hangt of
vls	van bepoalde hydrogeologische
vls	omstandigheedn, dê mor in een klêen
vls	antal plekkn up êrde bestoan. Over 't
vls	olgemêen ku je geisers viendn in een
vls	gebied mê actieve vulkoanische
vls	De vôorzitter van de Vlamsche
vls	regerienge is de Grôotmêester van den
vls	Orde van de Vlamsche Lêeuw, en den
vls	orde kreeg, gelik da 't mè moderne
vls	ridderordn geweunlik is, vuuf groadn.
vls	De reloasje tusschen d' Orde van de
vls	Vlamsche Lêeuw en d' ordn van de
vls	Belgische stoat gelik de Leopoldsorde
vls	en de Krôonorde stoan nog nie vaste.
vls	De witte pest John Flanders 1946
vls	De zesdn ogustus 1514, ip e zundag,
vls	kwam de Sint-Sebastioansgilde, e
vls	schuttersgilde uut Brugge, ip bezoek in
vls	Blanknberge. Der was e fêestelike
vls	stoet me baniern, woapnschildn,
vls	tamboers en trompettn. De magistroat
vls	van Blanknberge wilde de Brugse
vls	bezoekers goed soigneern en der wierd
vls	êrewyn geschounkn, gevolgd deur 'n
vls	êreschietienge. 't Was styf warm en
vls	der wierd styf vele bier gedrounkn.
vls	De zunne is een "Populoatie I" sterre,
vls	wadda betêkent dat je redelik loate in
vls	't leevn van 't heelal is geboorn.
vls	Doaruut volgt dat de zunne mêer zwoare
vls	elementn hèt dan de oudere "Populoatie
vls	II" sterrn. Elementn die zwoarder zyn
vls	dan waterstoffe en helium wordn in
vls	supernovas gevormd, die zwoare,
vls	kortlevende sterrn zyn die under zwoare
vls	elementn in 't heelal versprêen in een
vls	supernova-ontploffienge. De zwoare
vls	elementn zyn van belang voa de
vls	vormienge van planetaire systêemn.
vls	De êeste versie van de Windows hèn ze
vls	gemakt in 1985. Windows 3.x wos toun
vls	nog geen zelfstandig
vls	besteuriengssystème, mor ne grafische
vls	shell da droaide ip MS-DOS. De latste
vls	versie van Windows is Windows 8.1 van
vls	Deel II : Emiel de Monie, Delfien van
vls	Haute, Alexis de Carne, Alfred
vls	Weustenraad, Karel van de Putte, Amaat
vls	Vyncke, Hendrik Persijn, Legio, Stijn
vls	Streuvels, Guido Gezelle.
vls	Den 18ste moarte begostn de Fransche,
vls	ounder leidienge van Sébastien le
vls	Prestre de Vauban, loopgroavn te groavn
vls	noa de citadelle. De stad wierd ip da
vls	moment verdedigd deur e Spoans
vls	garnizoen ounder Dom Francisco de Pardo
vls	die de streke round de stad liet
vls	overstroomn. Moa de Fransche woarn ol
vls	te verre g'avanceerd en ze kostn nie me
vls	gestopt wordn. De stad wierd bestookt
vls	me 22 stikk'n geschut van grôot
vls	kaliber en 12 mortiern. Achter e weke
vls	woarn ze zo verre evorderd da Louis XIV
vls	ipdracht gaf voer an te voll'n in de
vls	nacht van 24-25 moarte. De stad was
vls	zêre veroverd en in de vroege nuchtend
vls	goavn ze nunder over. Ollêne de
vls	citadelle hield nog e dag stand.
vls	Den Ansoamevoart (Nederlands:
vls	Handzamevaart) is e klêen riviertje of
vls	e beke in de Belgische provinsje
vls	West-Vloandern, die uutmoendt in den
vls	Yzer. 't Stroomgebied van de voart en
vls	de beekn die der inloopn, besloat een
vls	ippervlakte van 173 km² ip de
vls	rechteroever van den Yzer.
vls	Den Haag is by ons ook gekend vo
vls	Madurodam, een sôorte pretpark woa dan
vls	der sedert 1952 ollesôorte gebouwn
vls	stoan van schoale 1 ip 25.
vls	Den ULEB Cup is achter den Euroliga,
vls	den hoogstn Europeesche
vls	bekercompetitië vo basketclubs. De
vls	beker is te vergelykn met den UEFA Cup
vls	Den bokseur Jean Sneyers, den iengel
vls	van de rienk genoemd, versloat in
vls	Nottingham den Iengelsman Terry Allen
vls	en wordt Europees kampioen
vls	Den eeste kunstenoare die de nieuwe
vls	richtienge angaf was Michelangelo en
vls	ôok Rafaël en Titiaan.
vls	Den lochtienk es ol 't geen da ip 't
vls	hofstee achter 't huus es. Den
vls	lochtienk es nie nôodzoakelik begroei
vls	mee plantn, moa da kud ôok geweune e
vls	stik mee koterie zyn.
vls	Den term Heptarchie, e combinoasje van
vls	de woordn zeevn en ryk in ’t Grieks,
vls	wordt deur historici gebruukt vo de
vls	zeevn belangrykste Angelsaksische
vls	keunienkrykn in Iengeland an te duudn:
vls	Wessex, Essex, Sussex, Kent, East
vls	Anglia, Mercia en Northumbria. De
vls	benoamienge wordt ook gebruukt vo de
vls	periode in d’Iengelsche
vls	geschiedenisse van 500 tout 850 (de
vls	veroverienge van d’Angelsaksers tout
vls	d’invalln van de Vikings).
vls	Den êeste groep met de mystieke
vls	symbolistn Albert Servaes, George
vls	Minne, Gustave Van de Woestijne,
vls	Valerius De Saedeleer en Albijn Van den
vls	Der bestoan tientalln sortn van boogn.
vls	Hoe platter de boge, hoe grodder de
vls	krachtn na de zydskantn.
vls	Der is ôok ne gekende sketch (ut
vls	'Alles kan beter') woarin dat ie
vls	computerlessn gift in 't West-Vlams.
vls	Daarut zyn de legendoarische termen
vls	gelik 'kêrekêwere' (backspace), 'arde
vls	ploate' (hard disk), 'zochte ploate'
vls	(floppy) en 'rute 98' (Windows 98)
vls	Der zyn al mè confiteure gevulde bolln
vls	ontdekt in Egyptische groavn die
vls	dateern van vo 2000 joar v.C. Binst de
vls	middelêeuwn woarn der al verschillige
vls	varioaties van 't recept en in 1775 is
vls	d' êeste definitië van Berlynsche
vls	bolle weregevoundn: een rounde bolle
vls	uut gesukerd dêeg, gebakkn in
vls	friteurvet, gevuld mè
vls	frambooznconfiteure en bestrôoid me
vls	Der zyn verschillende schansn, ruwweg
vls	ingedêeld in de volgende categorieen
vls	(gebaseerd ip udder K-punt):
vls	Derm of lanse - Klyte - Kortwoagn -
vls	Lere - Luuzn - Perse - Rakel - Remorke
vls	Deugniet - roaren kastar (Vermoedelik
vls	verbasterienge van Kroaat - van
vls	Deur de verênigienge van Oostnryk,
vls	Hongareye en Boheemn woarn de
vls	Habsburgers machtig genoeg gekommn vor
vls	under wille te kunn ipleggn an de
vls	keurvostn, en in 1438 kwam ’t
vls	keuniengschap erfelik. Achter Albrecht
vls	II wierdn ol de Habsburgse keuniengn
vls	ook tout keizer gekrôond,
vls	uutgezounderd Ferdinand IV, die nog vó
vls	Deur zyn huwelik mè Elisabeth van
vls	Vermandois in 1159, krêeg Filips van
vls	den Elzas Vermandois, Amiens en Valois,
vls	woadeure da zyn machtsgebied in ‘t
vls	zuudn nu tout an ‘t Île de France,
vls	et Frans krôondomein, kwam.
vls	Deuredroaien: Blanknberge, Kortryk,
vls	Môoslee, Roeseloare, Wervik
vls	Die den vis genas, geneze 't peird van
vls	Die schoale es gebaseerd up grote
vls	biologische en/of geologische
vls	veranderiengn. D’r zyn ol
vls	verschillige tydschoaln gepubliceerd
vls	gewist. ’t Es dus goe meugelik da
vls	j’in andere publicoaties andere noamn
vls	of dateriengn van de geologische
vls	tydvakkn goat zien stoane.
vls	Dienen chicong wordt verkocht als
vls	groundchicong en is den dierstn. De
vls	goekopere versie, die veel minder
vls	bitter es, es op woater gekwêekt
vls	(hydrokultuur). Rôodlof eit rô
vls	kropkes, genoamd salade van Verona.
vls	Diksmude: Den Hèilign Gêest-De
vls	Disco, danscafé, woa dat de leute is
vls	Dit artikel zou beter herschreevn zyn
vls	Dixie Dansercoer (Nieuwpôort, 12 juli
vls	1962) es nen West-Vlamsche
vls	ountdekkiengsreiziger. Veel van zyn
vls	avontuurn zyn verêeuwigd gewist in nen
vls	boek. Ie es getrouwd mè Julie Brown en
vls	eit 4 kinders: Jasper, Evelien, Thijs
vls	en Robin. Soamn mè zyn vrouwe eit ie
vls	een bedryf, Circles.
vls	Doarachter wos iederêen koetent, toet
vls	dan der twêe beweuners van 'n
vls	Krommenelst dôodgiengn in 1646. De
vls	vloek van d'ekse van 'n Krommenelst,
vls	Doebrovski (1832-1833, gepubliceerd
vls	Donald I (Domnall mac Ailpínà)
vls	Doris Lessing (94), Iengelsche
vls	Drenthe is e provinsje in 't
vls	noôrdoôstn van Holland met hoofdstad
vls	Assen. De provinsje telt 491.000
vls	inweuners (2009) ip een ippervlak van
vls	2.680 km² en de grotste stad is Emmen.
vls	Drenthe grenst in 't noôrdn an de
vls	provinsje Groningen, in 't oôstn an de
vls	Duutsche deêlstoat Nedersaksn, in 't
vls	zuudn an de provinsje Overyssel en in
vls	't westn an de provinsje Friesland.
vls	Dromen is heel geheimzinnige dingen
vls	Duomaat 652 die wel alliène
vls	iploskaffie gaf en cacao of soeppe
vls	Loater zyn d'er nog andre machin'n
vls	Duuts militair kerkof in Vlazjele
vls	Dêel (stik): Kortryk, Roeseloare,
vls	D’instelliengn blêevn êest
vls	ounofhankelik van makoar, mor in 1752
vls	wierd ’t tuchthuus en ’t gasthuus
vls	tegoare gevoegd tout êen instellienge.
vls	Round 1770 kwamt er nog ’n
vls	uutbreidienge no de Werkhuusstroate, 9.
vls	D’r wierd ook beslist van dichte by,
vls	an 'n ôostkant van de markt, e
vls	Woaterolle te bouwn over de Reie, die
vls	ton nog deure liep langs de markt. De
vls	Woaterolle was ‘n overdekte los- en
vls	ipslagplekke woa dan de bôotn die van
vls	Damme kwoamn, under productn kostn
vls	uutloadn. Vo da de Woaterolle d’r
vls	stound wierd er an de Reiekoaie ip de
vls	markt in oopn lucht gelost en geloadn.
vls	E bedryf da sneukelieng makt
vls	E chiclette, sjeklitte of spir(re)ment
vls	is e klêne twad da gelykt ip e spekke.
vls	Chiclettn meug je nie ipeetn, ze dienn
vls	juste voer ip te sjiekn.
vls	E grôte meule dus en e klêin ertje.
vls	E kwam oek nog Europees kampioen
vls	puntekoers en in 2006 de Speeln van 't
vls	Gemênebest voun 't eiland Man, die
vls	E pietjesbak (of pietebak) is en
vls	achtoekig dienk voun in te pietn. 't Is
vls	mêestol in out emakt en an de
vls	binnekant is't er mêestol etwot in
vls	zochte stofoasche eplakt, want pietn
vls	doe je me teirlienks en aars makt dat
vls	E schietienge is nie zounder gevoar,
vls	makt verschrikkelik stienkende rôok
vls	(zwoavel), is slicht voer uw ôorn, mag
vls	nie gedoan wirdn zounder vergunnienge
vls	van de gemêente en ollêne moar ip
vls	bepaalde eurn. Oaje da wil doen, ton
vls	invitere je beter je gebeurs voe ne
vls	goen te drienkn, ton goan ze nie noa de
vls	politie belln. In sommigte gemêentn
vls	zyn schietiengn verboodn deurdan ze
vls	vienn dat veel te rieschelik is
vls	(oundermêer in Wiengne achter en
vls	E styf bekend museum in Yper noemt In
vls	E wandelienge start an den eêste
vls	vyver, 't Eendefonteintje in
vls	Zeêbrugge. Die plas is kunstmoatig
vls	uutgegroavn. Alleêne moar an de
vls	landkant ist er nog riet. Tusschn de
vls	vyvers en de kustboane ligt er een
vls	wilgebusje. An de dunekant was 't
vls	heêlegans g'erodeerd deur
vls	overbetredienge en de begroeiienge was
vls	bykan totoal verdwenen. Vo da proces
vls	definitief were te droaien is 't gebied
vls	ofgeslootn. Nu is 't herstelproces
vls	Ebbelik (styf): Kortryk, Wevelgem
vls	Edith Piaf: e Fransche zangeresse
vls	Ee rakel of klauwe kan ook in de platse
vls	van een [egge gebruukt wordn by 't
vls	zooien. Vó 't zooien deur in de groend
vls	klêene vortjes te makn en achter 't
vls	zooien voe die vortjes were toe te
vls	makn. Os de groend achter 't zooien
vls	wordt toegelopen ka je met den
vls	achterkant van de rakel de groend
vls	wêere e bitjie losmakn, wodeure dat de
vls	groend minder rap uutdrôogt.
vls	Een andere merkwoardigeid van het getal
vls	es dat et gelyk es an
vls	Een driekoningenavond ;
vls	Een grôot dêel van ‘t gehucht
vls	bestoat uut socioale weuningn, gebouwd
vls	in de joarn 70 en 80. De Tassche is een
vls	afzonderlike parochie, de
vls	Onze-Lieve-Vrouwe Onbevlekt Ontvangen.
vls	Een mens behôort toet de gewerveldn en
vls	as zuks hèt een inwendig geraamte,
vls	twê bêenn, twê oarms en een kop.
vls	Juuste gelik andere zoogbêestn hèt de
vls	mens een bloadvoatstelsel dat deur 't
vls	herte is angedreevn, en luchttoevoer da
vls	van de loungn komt. De mage en de derms
vls	verteirn 't eetn en de niern schêen d'
vls	ofvolstoffn uut 't bloed.
vls	Een reus of reuze is een styf grôot en
vls	sterk weezn met een menschelik uterlik,
vls	die vele vôornkomt in de mythologie,
vls	in sagen en sprooksjes en ook in den
vls	bybel. ’t Woord reus wordt ook
vls	gebruukt vor uutzounderlik grôte
vls	menschn. In volksvertelsels zyn reuzn
vls	over ’t algemêen uutgestorvn moa ze
vls	bluuvn tout de verbeeldinge spreekn.
vls	Een twidde belangrike stap is 't moaln
vls	van de gepelde zoadjies, wadda veel
vls	fynder gebeurt dan voar andere sôortn
vls	chocola (toe 12 µm, vergeleekn mè 24
vls	µm in Iengeland). Achter 't moaln ejje
vls	een chocolalikeur mè 50% vet
vls	(cacaobeuter), die ton verwarmd wordt
vls	toet 54 - 71 °C, binst dat 't geroerd
vls	wordt en lucht d' erin gebloazn tope
vls	Een zwyn zonder peste, een hormoonvrye
vls	Egels kommn vôorn van Ierland toet
vls	Roemenië en van Scandinoavië toet
vls	Italië en 't Iberisch schiereiland. Ze
vls	zyn oek uutezet in Nieuw-Zêeland, voe
vls	fernient up 't eetn.
vls	Eindelijk Zwanger - Marc Maes an de
vls	Ekê (nekê): Kortryk, Môoslee,
vls	Roeseloare, Wervik, Yper
vls	Elletute: Roeseloare, Môoslee
vls	Emile Buysse (Terneuzn, 10 of 15
vls	oktober 1910 - Brugge, 9 augustus 1987)
vls	was een Zêeuws-Vlamsche schryver die
vls	een grôot dêel van z’n leevn in
vls	Brugge (West-Vloandern) weunde.
vls	En 120-bas Bugari Armando Knopaccordeong
vls	En e poar doagn vo zyn dôod gaft ‘n
vls	nog ipdracht an Michelangelo vo zyn
vls	Latste Ôordeel in de Sixtynsche
vls	En kathedroalskapittel es en kapittel
vls	da ne bisschop helpt by 't besteurn van
vls	zyn bisdom. D'andere kapittels, los van
vls	ne bisschop, noemn me collegioale
vls	kapittels. De kerke woa da 'n zetel van
vls	zuk kapittel stoat, noemn me e
vls	collegioale kerke (zie uutleg doa).
vls	En schoap me en kruus: 't blazoen van
vls	de stad ip de "Gros-Horloge", 't
vls	astronomisch orloge van Rouen
vls	En ’t bekendste werk van Hugo van der
vls	Goes, ’t altoarstik Anbiddienge van
vls	d’herders of de Portinari Triptiek,
vls	was zyn ipdracht. ’t Was bedoeld vo
vls	de kapelle van ‘t hospitoal van Santa
vls	Maria Nuova in Firenze en
vls	d’Italioansche schilders w.o.
vls	Leonardo da Vinci lietn under styf deur
vls	Enigte maniëristische schilderyen
vls	Er bestoat discuusje over 't verschil
vls	tusschn classicisme en neoclassicisme.
vls	Ermentrudis (854–877), nunne
vls	Esperanto: Gregoire Maertens
vls	Et Kastêel van Moerkerke es een
vls	kastêel dat in Moerkerke ligt, e
vls	dêelgemêente va Damme.
vls	Et dièptepunt in eur carrière
vls	Et triforium es ne loopgank in de meur
vls	tusschn de middnbeuke en de zybeukn van
vls	romoansche en gotische kerkgebouwn.
vls	Vanof de ground bekeekn, ziet et d'ruut
vls	lik e dwerggalery da ounder de
vls	boovnluchtn zit. Et triforium zit
vls	bachtn die dwerggalery. Oe der ginnen
vls	gank en es, noemn me 't en blend
vls	Etwien die nie uplet in zyn otto,
vls	etwien die veel te troage rydt,
vls	triestigen chauffeur
vls	Eur voadre, die nieks teegn eur
vls	beroepskeuze 'ad, probeerde eur 't
vls	êlpen ê mê geld 't oendresteunn'.
vls	Otn dôo gienk de 2 moarte 1913 wierd
vls	Claudel doa nie van ip d' oogte
vls	gebrocht. Ip 10 moarte 1913, ip vrage
vls	van eur broere wierd z' ipgenoomn in 't
vls	ospetal vo gêestesziekn van
vls	Ville-Évrard in Neuilly-sur-Marne. De
vls	papiern zegn da ze vrywillig kwam, moa
vls	eur ipname was allêene getêeknd deur
vls	e docteur en eur broere. Dr zyn
vls	documentn die toogn da ze mentale
vls	uutbarstiengn 'ad, moa da ze kloar van
vls	gêest was osse an eur kunste bizig
vls	was. De docteurs probeerden de famielje
vls	't oovretuugn da ze nie in een
vls	instellienge most zyn, moa toch hieldn
vls	Europeeschn Supercup: 2 keirs (1976,
vls	Everybody's somebody's fool - Connie
vls	Eén van d' iprichters van "Biekorf", e
vls	volkskundig tydschrift
vls	Facebook da is e sociale netwerksite.
vls	Sinds meie va 2008 bestoat der e versje
vls	va in 't Nederlands. In december va
vls	2008 begost de site te groein me
vls	zesoenderd-duust nieuwe profieln up e
vls	dag. In april va 2009 ad Facebook ol
vls	meer of twioenderd miljoen actieve
vls	mensn, en vuuf moandn loatre woarn da
vls	der ol fiftig miljoen mêer. In juli va
vls	2010 ad Facebook ol in totoal een olf
vls	miljaar gebrukers en das oengeveer
vls	zeevn procent va olle mensn up de
vls	Federoale parlementsverkiezingn 2007
vls	Ferdinando I de' Medici 1587-1609
vls	Fietjefatjerie(je), fietjefakerieje
vls	Filips III et kort achter z'n
vls	troonsbestyginge de Spaanse commerce
vls	met de Noordelikke Nederlandn stille
vls	geleid. Je liet de bootn van
vls	Noord-Nederlanders anslaan en de
vls	bemanninge d'r van gevangen zetten. Je
vls	dei dadde als zet in de Tachtigjoarign
vls	Oorlog, mo 't was ne zet die Spanje
vls	evenvele zeer dei of de Noordelikke
vls	Nederlandn. In 1606 et 'n ton tope met
vls	Lerma geprobeerd om overeen te komn
vls	over vrede. Via d'aartsertoogn gienk
vls	Spinola goan ounderhandeln over een
vls	bestand. Eén van de Spaansche
vls	voorwaardn was dat de Verenigde
vls	Oostindische Compagnie zou stille
vls	geleid wordn, mo Johan Van
vls	Oldenbarnevelt brocht et by 't
vls	Twoalfjoarig Bestand in 1609 zoverre
vls	dat de Noordelikke Nederlandn under
vls	commerce met 't Verre Oosten toch nie
vls	Filips makte t’ende van de
vls	Tachtigjoarign Oorlog mee en in 1648
vls	hèt ’n de Republiek der Verenigde
vls	Provinciën officieel ounofhankelik
vls	verkloard mè de Vrede van Münster.
vls	Vrankryk krêeg Franche-Comté en
vls	Lothariengn en d'r bleef nie vele mèr
vls	over van de weireldmacht Spanje.
vls	Fire with Fire - Jeremy Coleman
vls	Floris (geb. ca. 1055), kanunnik in Luuk
vls	Fossiel voorkomen: Proterozoïcum -
vls	Francky Dury, trainer Zulte-Woaregem
vls	Frans DEBRABANDERE, Brugse plaatsnamen,
vls	in: Brugge die Scone, juni 2013.
vls	Frans: Louis, Clovis, Ludovic
vls	Frederico Spinola: (1571 - 1603),
vls	militair in dienst van keunienk Filips
vls	III van Spanje, joungere broere van
vls	Ambrogio, gesneuveld binst de Slag by
vls	Friedl Lesage (5 januari 1970), radio-
vls	en televisiepresentatrice
vls	Frutnier: Môoslee, Poperienge,
vls	Gabriëlle De Lannoy: "Zoals het regent
vls	in Ukkel, regent het nergens"
vls	Garantie (Is dien oto nog in garantie?)
vls	Ge krygt puntn a je dingn doet die goe
vls	zyn vo je team gelik: teamleedn
vls	geneezn, bewoapnn, vyandn dôodn.
vls	Geborte van de West-Vlamsche Wikipedia
vls	Gedichten 1948-1993 (1994, poëzie)
vls	Gekap in een zakske, 't kan doa nietn
vls	Gelōbistū in hālogan gāst? ec
vls	gelōbo in hālogan gāst.
vls	Gemêentn met underne AN noame, steedn
vls	ein (stad) achter underne noame:
vls	George Washington (president), den
vls	êeste president van de Verênigde
vls	Germain Derijcke, West-Vlamsche coureur
vls	Gertrude van Vloandern, getrouwd mè
vls	Diederik van Ipper-Lothariengn,
vls	d’ouders van Diederik van den Elzas
vls	Geute: Kortryk, Roeseloare, Yper
vls	Gezwind daarover gleed, ontstond
vls	Gilles en de nacht (1989, tonêel)
vls	Girona > Barcelona (175 km)
vls	Glottisslag ei j'ook in andere toaln
vls	lik in 't Cockney-Iengels,
vls	Nedersaksisch, Deens, Aroabisch en
vls	Godfried I, hertog van Lêger-Lotharingn
vls	Google Calender: groatis kalender
vls	Goudn Êrepennienge van de Vlamsche Road
vls	Grandorde Paenungulata, Orde Proboscidea
vls	Grigori Raspoetin, spirituele genezer
vls	Groene puutn leggn under eiers redelik
vls	loate (in meie). De dikkoptjes zyn
vls	groene en bruun van kleur. Mêestol
vls	veraarn ze in puutn teegn oest.
vls	Groundleggr College van kardinoaln
vls	Grôte Chileense eirdbevienge,
vls	magnitude 9,5; slachtoffers in Hawaï,
vls	Japan en Filipynn. Zwoarste
vls	eirdbevienge ôois gemeetn
vls	Guiheneuf J. me Repere (FR)
vls	Gy zy nie geboorn met e micro in je
vls	Hallekerkn zyn surtout gezet gewist
vls	binst den loatgotiek. Oe je zukke kerke
vls	ziet, zit d'r dus dik in da ze zy in de
vls	vichtiende of zestiende eeuwe gezet
vls	Hardware: Computer, Moederbord,
vls	Personal computer, Solid state drive,
vls	Spelcomputer, Wette van Moore
vls	Heilige Barbara (aquareltekenienge),
vls	1437, Koninklijk Museum voor Schone
vls	Hendrik Conscience, schryver van De
vls	Leeuw van Vlaanderen
vls	Henri Permeke schilderde vôrol
vls	landschappn: zêegezichtn,
vls	stadsgezichtn, en stillevens in een
vls	realistische style. Je gebruukte
vls	mêesto olieverve en houtskôol. Zyn
vls	werkn kunn'n in de volgende musea
vls	Herman Le Compte, Vlamschn dokteur
vls	Hertoogn van Bourgondië van ’t huus
vls	Het Steen lik of damme 't nu kenn is
vls	moar e stik van de burcht da ze roend
vls	Het geheimzinnig groene vuur John
vls	Het proza 1966-1971 (essay, 1973)
vls	Het veroal van de Familie Roger De
vls	Clerck begunt in 1924 oa stamvoader
vls	Roger De Clerck geboorn was als twêede
vls	kind in un grôte êreboerdery "Ter
vls	Lembeek" in Wielsbeke. Dat es ôok 't
vls	begun van d'istorie van de
vls	Heuvelland: 279 paddn, 4 puutn
vls	Hill 60 (utsproake: il tjesteg (te
vls	plekke), hil sykstie (Iengels)) is e
vls	plekke by Zillebeke woa dat er zwoar
vls	gevochtn is in 'n Êestn
vls	Weireldoorloge. 't Liggn nog ossan vele
vls	soldoatn die nôojs evoen of begroavn
vls	Hitler adde gin gedacht van de grotte
vls	van de Russische legers (in realiteit
vls	woarn d'er voe iddern Duuts 2 Russn).
vls	En oek 't terring speelde in 't
vls	vôordeel van de verdedigers: grôte
vls	reviern, indeliksche busschn... 't Wos
vls	eigentlik e klintje voun lange stand
vls	t'oudn, de Duutschers geweune te loatn
vls	noazn en te wachtn toet da ze deur
vls	nunder troepn gieng zyn. De strienge
vls	wienters in Rusland woarn de dôodsteke
vls	voe de Nazi's. Symbolisch voe nunder
vls	verlies in Operoasje Barbarossa wos de
vls	Hofmeier van Neustrië mè Bourgondië
vls	en de Provence (741-751)
vls	Homo heidelbergensis en Homo
vls	Horizontoale libroasje komt deurda de
vls	lôopboane van de Moane nie
vls	hêelteganstn round is. 't Resultoat is
vls	't "nêen-schuddn" van de Moane, met
vls	een hoek van maximoal 7,9°.
vls	Hugo II, hertog van den Elzas (855 -
vls	Huus Bouchoute ip de markt van Brugge
vls	I ze jounge joaren is 't 'n no 't
vls	Onze-Lieve-Vrouwe College in Ostende
vls	gewist, woa da ze zein dat 'n der niks
vls	Ie eit ol een grôot aantal pryzn
vls	gewonnn; Een poar van de belangrikste
vls	(internationoale) woarn:
vls	Ieder joar kunn egels 1 of 2 nestn van
vls	tusschn de 3 en de 6 joungn krygn. 't
vls	Is 't wuvetje die nunder ollêne
vls	upkwikt. De joungn hen witte, zochte
vls	stekkers an ze ebôorn zyn, dedie kommn
vls	hard achter e dag of drie.
vls	Iemand die zeer nieuwsgierig is
vls	Ierland et ton in 1973 toegetreden by
vls	de EEC (nu de EU genoemd). Doch, 't
vls	gieng ni beter vo Ierland tonne,
vls	integendeel. De crisis ant ende van de
vls	joarn '70 tope met e slicht beleid
vls	zorgde dervoor da de Iersche regerienk
vls	assan mo gieng lenen vo utgaven te
vls	financieren, taksen ipdrieven, etc. Der
vls	werd doa in 1989 veranderienk in
vls	gebrocht deur e meer doordacht beleid.
vls	Ierland et nu nog assan e sterke
vls	economie, en zen zelfs miserie met da
vls	de koers van de euro te lège is nor
vls	under goeste omda ze azo te vele last
vls	Ik ga veel lievr noa Gent of noa Brugge
vls	In '11-'12 wierd de geweunte heraald,
vls	met e vat Rodenbach vertrokken ze om
vls	23:59:59 stipt an El Charro ('t casino)
vls	oender leidienge van Waut (de
vls	toenmalige Praeses) en Gregory
vls	(lustrumleider en prosenior). Achter de
vls	lange tocht, met ier en doar een
vls	rustpauze kwaamn ze om 19u an in
vls	Sint-Kwintinsberg voe de latste
vls	kwellienge (van de talryk anwezige
vls	schachtn). Ton nog e fotoshoot en
vls	deurerollen noa de Bierologie van Bjorn
vls	woar dat er nateurlik nog mèèr
vls	Rodenbach gedroenken wierd.
vls	In 't Gruuthusemuseum is d'r ôok e
vls	klêen veistertje van woaruut da je e
vls	goed zicht eit ip 't Bonifaciusbrugsje
vls	en doar gezet is vor 'n uutzicht t'ein
vls	ip 't woater vo de bôotn in 't oge
vls	In 't begun woarn veel programma's
vls	redelik simpel van opzet, peis moa an
vls	Het Rad van Fortuin en De Juiste Prijs.
vls	Zelfs de nieuwsuutzendiengn woarn
vls	espress e bitje makkeliker emakt dan by
vls	de concurrensje. 't Verwyt kwaam ol rap
vls	da VTM de menschen dom makte. Moa 't
vls	succes wos enorm: eind joarn '90 addn
vls	ze e marktandêel van round de 35%.
vls	In 't landelik gebied van Wiengne liggn
vls	nog twi klêne dorpn, de parochies
vls	Sint-Jan en Wildenburg. In 't ôostn
vls	van Zwevezêle ligt de parochie den
vls	In 't westn wordt 't Ôost-Vlams van 't
vls	West-Vlams geschid deur e brêe
vls	overgangszone, die allêne mor in de
vls	streke van Aalter nogal smal is. Van
vls	Ruuslee tout Oavelgem in West-Vloandern
vls	zyn d'r overgangsdialectn. Ook in
vls	Moaldegem in Ôost-Vloandern is ter e
vls	miengelienge van dialectn.
vls	In 1123 trouwde ze mè Willem Clito,
vls	die van 1127 tout 1128 groaf van
vls	Vloandern was, en je krêeg Maine mee.
vls	’t Was e zeune van hertog Robert
vls	Curthose van Normandië.
vls	In 121 v.Chr. krêegn de Romeinn de
vls	controle over e gebied tusschn
vls	d’Alpn, de Middellandsche Zêe en de
vls	Cévennes, nu de Fransche regio’s
vls	Languedoc en Provence, in ’t
vls	zuudôostn van Frankryk. ’t Gebied
vls	kwam e Romeinsche provinsje, êest mè
vls	de noame Gallia Transalpina (Gallië an
vls	den overkant van d’Alpn). Ze koozn
vls	die noame vo ’t ounderscheid te kunn
vls	moakn mè Gallia Cisalpina. De Romeinn
vls	noemdegn de provinsje Provincia Nostra
vls	(uze provinsje) of geweune Provincia.
vls	Die noame is bluuvn bestoan in de
vls	moderne noame van de regio Provence.
vls	Loater hen ze de noame van de provinsje
vls	veranderd in Gallia Narbonensis, achter
vls	de noame van de stad Colonia Narbo
vls	Martius (Narbonne), die gesticht was an
vls	de kust in 118 v.Chr. en ‘n hoofdstad
vls	kwam van Gallia Narbonensis.
vls	In 1357, an heur zeevn joar, wierd ze
vls	uutg’huwelikt an Filips van Rouvres,
vls	die ton elf joar oud was. Je was hertog
vls	van Bourgondië en groaf van Artesië
vls	en Franche-Comté, mo je stierf ip 21
vls	november 1361 zounder jounges.
vls	In 1460 kwamt ie hofkunstenoare van
vls	markgroaf Ludovico III Gonzaga, den
vls	hertog van Mantua, die zyn beschermer
vls	blêef. Je miek doa zyn bekende
vls	plafong- en meurschilderiengn van de
vls	‘Camera degli Sposi’ in ‘t
vls	Palazzo Ducale (ca. 1475). Die
vls	meurschilderiengn zyn e prachtig
vls	voorbeeld van zyn lineair perspectief.
vls	In 1507 stelde Maximiliaan zyn dochter,
vls	Margaretha, an als regente en
vls	landvoogdesse van de Habsbursche
vls	Nederlandn. Ze vestigdeg’ heur in
vls	’t paleis in Mecheln.
vls	In 1531 riep keunink Frans I em no
vls	Frankryk, woa dat ’n tout an z’n
vls	dôod blêef weunn. Je was assistent
vls	van Rosso Fiorentino vo ’t kastêel
vls	van Fontainebleau te decoreern en
vls	achter Rosso ‘s dôod in 1540, wierd
vls	’n de leider van ’t project. Van
vls	1552 werktegt ie doa tegoare me Nicolò
vls	In 1570 trouwde Filips II van Spanje
vls	mè Maximiliaan zyn oudste dochter Anna
vls	van Ôostnryk. Ze was z’n vierde
vls	vrouwe. Under zeune Filips III kwam
vls	loater keunienk van Spanje.
vls	In 1619 wierd Moerbeke ipgewoardeerd
vls	tout groafschap en derachter in 1629
vls	tout e markgroafschap van de Spoansche
vls	Nederlandn totda't gebied tegoare me
vls	d'oovergoave van Sint-Omoars in 1677
vls	overgienk na Vrankryk. Ip't ende van de
vls	achttiende êeuwe wierd De Walle
vls	officiël by de gemêente Moerbeke
vls	In 1702 stound de Spoansche
vls	Successieoorlog ipt punt van 't
vls	escaleern en Jan Baert wos belast me't
vls	bewoapenen van en eskoader in
vls	Duunkerke, mo je zo noois e rolle
vls	kunn'n speeln in die oorloge want ne
vls	kreeg e zwoare loungontsteekienge. Je
vls	stierf an de gevolgn dorvan by em thuus
vls	ip 27 april 1702 an 51 joar. Zyn
vls	lichoam wierd begroavn in de
vls	Sint-Elooiskerke van Duunkerke. Zyn
vls	graf wierd er mo weregevoundn in 1928
vls	byst ipgroaviengn in de kerke.
vls	In 1794, binst de Fransche Revoluusje,
vls	wierd ’t domein angesleegn deur de
vls	Fransche en mostn d’Iengelsche
vls	zusters vertrekkn. E dêel van ’t
vls	klôoster me de torre en de kerke wierd
vls	ofgebrookn en ’t domein wierd in
vls	verschillige persêeln an particuliern
vls	verkocht. D’r kwoamn verschillige
vls	In 1849 wierd de toespelle ipniev
vls	uutgevonden dur Walter Hunt. Dur't
vls	angoan van e wedd'nschap med e vriêend
vls	voe $15, verlôzed ie de recht'n ip'd
vls	octrooie. Dien vriêend d' octrooie
vls	loater wêere deureverkocht voe $400 an
vls	de ‘W. R. Grace and Company’.
vls	In 1887 ountwikkeldet ie een lenze die
vls	anzien wordt als de êeste succesvulle
vls	toepassinge van de contactlenze. Je
vls	testte die lenze, gemakt van zwoar
vls	bruun glas, vo ‘t êest uut ip keuns,
vls	loater ip z’n zelvn en nog loater ip
vls	een klêne groep vrywilligers. Z’n
vls	idee wierd de volgende joarn deur
vls	verschillige andere uutvinders verder
vls	In 1912 is ter e gedenkploate vor Henri
vls	Horrie ounthuld an d'academie, gemakt
vls	In 1934 ist 'n achter een exoamn
vls	toegeloatn an 't Nationaal Hoger
vls	Instituut vo Schône Kunstn in Antwerpn
vls	woa dat 'n tout 1940 een deur Isidoor
vls	Opsomer styf g'apprecieerde lêerlienk
vls	In 1959 begost ze met de verzenbundel
vls	'Boven de tuinen'. Ze schrêef ook
vls	novellen en romangs.
vls	In 1970 zyn Albert Bert en Rose
vls	Claeys-Vereecke begonn met een klênen
vls	moa sjieken cinema in Oarelbeke met 2
vls	zoalen. 't Vernieuwende was da ze alles
vls	kostn bedienn met ênen operateur. Ze
vls	probeerdn denzelfdn truc in het Ring
vls	Shopping in Kuurne. Moa gin êen van
vls	die zoalen wierd echt rendoabel en 't
vls	werd gestopt achter 'n poar joarn.
vls	In 1981 beslootn de twêe clubs tonne
vls	voe te fusioneern. De nieuwe club
vls	noemdige KV Oostende en speelde vors
vls	met 't stamnummer van KVG Oostende. 't
vls	Stamnummer van AS Oostende is ton
vls	definitief geschrapt. De clubkleuren
vls	wierdn rood, geel en groen, gebaseerd
vls	ip 't rood-groen van ASO en 't
vls	rood-geel van VGO. De fusieclub begost
vls	zn èèste sizoen in Derde Klasse.
vls	In 1987 wierd Felix Dalle ipgevolgd
vls	deur Mark Van de Voorde, den eêsten
vls	leêk os hoôfdredacteur. Mark Van de
vls	Voorde, die vroeg'r boas was van de
vls	perse van't bisdom Brugge en in
vls	verschillnde binn'n- en buutnlandsche,
vls	doagelikse- en weekeliske bloadn had
vls	gepublicerd, versterkte de
vls	moatschappelikke lyne van't
vls	kerkebladjie en oapende zyn kolomm'n
vls	voer debat, commentoar en discussjê.
vls	Je brocht oak een mer gepersonaliserde
vls	journalistieke anpak in't bladjie. In
vls	2004, kort achter dat'ie 't bladjie
vls	heêltegans had "gerestyled", wierd
vls	Mark Van de Voorde, die adviseur wierd
vls	by de Vlamsche minister-president Yves
vls	Leterme, ipgevolgd deur Toon Osaer,
vls	tonne nog woôrdvoerder van
vls	eirtsbisschop Godfried Danneels.
vls	In 1993 ontstonden d'êeste browsers en
vls	ton gieng 't styf zêre. Omzeggens
vls	iedrêen, lik gy nu, zit nu hêle
vls	doagen ip browsers en consorten te kykn
vls	en gegevens eut te wisseln.
vls	In 1999 is't ie e momentje den aviseur
vls	gewist van minister Luc Van den
vls	Bossche, moar loater da joar is't ie no
vls	vtm gegoan. Dor ei't ie journalistieke
vls	programma's bestierd en/of
vls	gepresentird, lik Schaduwkabinet,
vls	Polspoel en Desmet en Recht Van
vls	In 2002 is de Paravang hêlegans
vls	In 2005 is 't deur de lezers van de New
vls	York Times verkoozn tout beste bier van
vls	In 2007 hè ze heur êeste solo-cd
vls	'Nocturne' uutgebrocht, woaby da ze
vls	begeleid wordt deur Tom Theuns ip
vls	gitaar en zang, Didier François ip
vls	nyckelharpa en Ben Faes ip contrabas.
vls	Live wordt Ben Faes vervangn deur Fons
vls	In 2010 had Cancellara zyn beste
vls	vôorjoar ôois, e won 'n E3-prys, de
vls	Rounde van Vloandern en Parys-Roubaix.
vls	In 'n Tour won 'n 'n proloog en 'n
vls	latste tydrit, twi keirs vôorn 'n
vls	Duutscher Tony Martin.
vls	In 507 versloat ’n de Visigotischn
vls	In 843, met 't Verdrag van Verdun,
vls	wordt ’t ryk verdêeld:
vls	In 881 wierd Karel deur paus Johannes
vls	VIII tout keizer van ‘t Hillig Rôoms
vls	In 960 is Richard getrouwd met Emma,
vls	dochter van Hugo de Grôotn en zuster
vls	van Hugo Capet. Met heur haad ’n gin
vls	jounges. Wel mè Gunnor, e Deensche
vls	woamee dat ‘n more danico (de
vls	Deensche polygoame maniere) getrouwd
vls	was. Loater zyn z’ip de christelikke
vls	maniere (more christiano) getrouwd, vo
vls	't meugelik te moakn dat hunder zeune
vls	Robert den Deen aartsbisschop kwam.
vls	In België en andre Europese landn
vls	woarn overtyd kerketorrn d'oogste
vls	gebouwn in iedre gemêente.
vls	In Brugge onder de Acacia. De
vls	vrijmetselaarsloge ‘La Parfaite
vls	Egalité’ (1765-1774) en haar leden
vls	(1987) ISBN 90-6200-166-1
vls	In Europa zittn er e klêne 15 000
vls	beirn, surtout in Nôord- en
vls	Ôost-Europa. Grôte populoasjn zittn
vls	in Scandinavië (4 000), Ôost-Europa,
vls	surtout in de Karpoatn in Roemenië (7
vls	000), in de Balkan (van Ôost-Italië
vls	over ex-Joegoslavië en Albanië toet
vls	in Grieknland, 3 000 beirn, sedert 1995
vls	oek ol 30 joengn ebôorn in Ôostnryk)
vls	en oek nog in 't Europeesche dêel van
vls	Europa (nie zeker hoevele). Klindere
vls	groepn zittn der nog in de Abruzzn in
vls	Italië (70), in de Pyrrenneeën (nie
vls	zeker) en in Nôord-Spanje (160).
vls	In Legem goan de jounges ’s oavends
vls	den tienstn november ôok goan ziengn
vls	vo sneukelienge met uutghoalde bêetn
vls	met e keise in. Doa ziengn ze:
vls	In Roeseloare is ter e stroate nor
vls	Henri Horrie vernoemd.
vls	In Vloandern wost 'n den opvolger van
vls	zyn grotvoader Robrecht van Béthune.
vls	Zyn voader Lodewyk I van Nevers wos gin
vls	groaf van Vloandern.
vls	In Wulverdinge stoat de
vls	Sint-Moartnskerke me en Romoansche
vls	facoade uut de twoalfde êeuwe.
vls	In d'elfste eeuwe was Brugge
vls	uutgegroeid tout e commercieel center
vls	van Europees niveau. In die periode was
vls	de nateurlikke verbindienge van Brugge
vls	met de zêe begunn te verzandn. Mor in
vls	1134 veranderde de Vlamsche kustvlakte
vls	deur e stormvloed. Der was e diepe
vls	voargeule ountstoan, ’t Zwin, die
vls	liep tout in Damme. Brugge blêef
vls	doadeure tout an de 15ste eeuwe
vls	verboundn met de zêe, met de
vls	vôorhoaves Damme en Sluus. Vanuut
vls	Brugge wierd ‘t Vlams loakn, e wulln
vls	stoffe van hoogstoande kwaliteit, over
vls	hêel Europa uutgevoerd. De bloeiende
vls	loaknindustrie bevorderde
vls	d'ountwikkelienge van de commerce en de
vls	politieke machtsuutbreidienge van de
vls	grôte steedn Brugge, Gent en Yper.
vls	In de 19ste êeuwe wierd ‘t
vls	visscherskerksje te klêne deur ’t
vls	touristisch succes van Blanknberge en
vls	d’r wierd beslist van een grottere
vls	kerke te bouwn, de Sint-Rochuskerke.
vls	In de Twidde Weireldoorloge es Slyps
vls	goe gespoard gebleevn. 't Krêeg zelfs
vls	de bienoame "oenbezet gebied". (Paster
vls	Labis zei dat Trezeke Slyps beskermde).
vls	In de inkomalle angt een ipvollend
vls	kunstwerk in bas-reliëf over ol
vls	meuglikke plekkn woar da je kunt noa
vls	toe reizn vanuut de stoatie van Kortryk.
vls	In de leegte van gruchte en verachtienge
vls	In de pôorte is 't er een nisse me een
vls	bildje van de Illigen Adriaan die de
vls	stad van de peste moest vrywoaren.
vls	In de volksmound oek wel e kêer
vls	'Billezêke' genoemd. D'er zyn veel
vls	schône diengn in Zillebeke, gelyk:
vls	In december 2009 wont je ols schryver
vls	de prestigieuze Toalunie
vls	Tonêelschryfprys mè zyn stik "Hitler
vls	is dood". 't Stik was een co-productie
vls	tusschen Braakland/ZheBilding en 't
vls	Mechels theoatergezelschap 't Arsenaal.
vls	In dien tyd bestound de soamnlevienge
vls	uut verschillige standn: den oadel, de
vls	geestelikeid, ryke burgers, vrye boern,
vls	horigen (olfvryen) en lyfeigenen
vls	In een geslootn omgevienge kan
vls	koolstofmonoxide rap toe dodelyke
vls	niveaus klemmn, ô byvôorbêeld in een
vls	huus woarda de stove of de kave nie
vls	goed ounderhoudn is.
vls	In januoari 1537 wierd Alessandro zelve
vls	vermôord deur Lorenzino de' Medici,
vls	bygenoamd Lorenzaccio, van de zytak de
vls	Popolani van de Medici, die ofstamde
vls	van Lorenzo den Oudn, de joungere
vls	broere van Cosimo den Oudn (zie
vls	In moarte 1952 krygt d'abdy het decreet
vls	van de Congregatie der religieuzen te
vls	Rome da ze upgenoom wordt in d' Orde
vls	van het Heilig Graf, moa met be'oed van
vls	under zelfstandigheid.
vls	In panne liggen, nie mi marcheern (In
vls	In totoal zyn der by de bêestn een
vls	35-tal verschillige stammn.
vls	In z’n eeste joarn zoungt ‘n
vls	surtout muziek van Johann Sebastian
vls	Bach, o.a. de Jesusrolle in de
vls	Passionen mè Patrick Peire, moar ook
vls	de rolln Don Giovanni en Guglielmo in
vls	Cosi fan tutte van Wolfgang Amadeus
vls	In ’t werk Den doop van Christus
vls	(Groeningemuseum Brugge), is ‘t
vls	dudelik te zien da David enerzyds
vls	beïnvloed was deur de precisie, ’t
vls	realisme en de techniek van de grôte
vls	mêesters van de 15e eeuwe, Jan van
vls	Eyck, Rogier van der Weyden, Hugo van
vls	der Goes en Hans Memling. Mor anderzyds
vls	stound 'n oopn vo d’artistieke
vls	vernieuwienge die uut Itoalië
vls	overgewoaid kwam. Je was êen van
vls	d’êeste kunstenoars in de Lêge
vls	Landn die renaissancemotievn in z’n
vls	schilderyen verwerkte, ultramoderne
vls	versieriengn van Italioansche origine.
vls	Ingeborg es ofgestudeerd an Studio
vls	Herman Teirlinck, woar da ze lesse
vls	kreeg va Raymond van het Groenewoud. In
vls	1988 dee ze tôpe me Raymond van het
vls	Groenewoud mee an de Baccarabeker, woar
vls	da ze de Sabamprys en de
vls	personality-prys kreeg. 't Wos 't begun
vls	Int Werviks spreekn z'anders dan in
vls	Meen of Gilwe. Da komt verzekers omdat
vls	Wervik helegasn upgeslootn ligt tusschn
vls	mienschn die Frans spreekn, 't es te
vls	zeggen tusschn 't Franschke in 't zeudn
vls	en de Woalsche Komenoars in 't westn.
vls	Hier es e lystje mèi en poar
vls	Invoasies van de Germoann en de Hunn in
vls	Ip 't woapnschild van Oudenoarde stoat
vls	er een ofbeeldienge van e bril. Volgens
vls	e legende uut de 16e êeuwe zou Keizer
vls	Karel gezeid hen van die bril der ip te
vls	Ip 9 december koost de N-VA vo 't
vls	kartel, woarip da Jean-Marie Dedecker
vls	de party noodgedwoengn verliet. Begun
vls	2007 kondigde ie an dat 'n een eign
vls	party iprichtige, Lijst Dedecker, met
vls	als slogan gezond verstand. By de
vls	federoale verkiezingn van 10 juni 2007
vls	oalde Lijst Dedecker vele meer of wuk
vls	da de opiniepeiliengn agaavn: 5
vls	kamerzetels en 1 senateur.
vls	Ip da blad ier stoat er nen uutleg van
vls	de verschillige betêkenissn van
vls	Ex-drummer en de verwyziengn doa noa
vls	toe. Zy j'ier gekommn langs e blad in
vls	Wikipedia? Pas toun die verwyzienge an,
vls	zodoanig dat d'andre bezoekers loater
vls	Ip da blad ier stoat er nen uutleg van
vls	de verschillige betêkenissn van Lêeuw
vls	en de verwyziengn doa noa toe. Zy j'ier
vls	gekommn langs e blad in Wikipedia? Pas
vls	toun die verwyzienge an, zodoanig dat
vls	d'andre bezoekers loater sebiet juste
vls	Ip da blad ier stoat er nen uutleg van
vls	de verschillige betêkenissn van
vls	Schuttel en de verwyziengn doa noa toe.
vls	Zy j'ier gekommn langs e blad in
vls	Wikipedia? Pas toun die verwyzienge an,
vls	zodoanig dat d'andre bezoekers loater
vls	Ip de Mêenpôorte in Yper stoan de
vls	namen van 55000 ander soldaten da ze
vls	nooit èn weregevoundn en omdat er
vls	plekke te kort was ip de Mêenpôorte
vls	stoan d'ander noamn ip de meur in Tyne
vls	Ip e zundag in april 1478 wierdn
vls	Lorenzo en z’n broere Giuliano
vls	overvolln deur eurmoordenoars, binst de
vls	messe in de kathedroale van Firenze.
vls	Lorenzo gerakte lichtgewound en kost
vls	ountsnappn, mo Giuliano bloedde dôod.
vls	Ip zyn 24e is't y overleedn an syfilis.
vls	Ir. Joachim Coens (Brugge, 6 september
vls	1966) is e West-Vlamsche manager en
vls	polletieker. J'is by CD&V. J'is vo de
vls	moment boas van d'have va Zêebrugge.
vls	Isabella van Portugal, vrouwe van
vls	Italo-Westelikke toaln,
vls	Italo-Dalmatische tak
vls	J' is 108 kis geselecteerd gewist by de
vls	J'ha zyn atelier, een houtn barakke, an
vls	de viertorre. 't Stoend hem zo goed an
vls	in Blanknberge dat 'n der uutendelik
vls	blêef weunn. Zyn atelier was
vls	toegankelik vo 't publiek. Tableaus die
vls	speciaal ipvieln woarn:
vls	Visschersschute, Zwoar weer, Triene
vls	Kasje en Sterken Dries.
vls	Jaak Vandemeulebroucke (Oavelgem, 27
vls	meie, 1943) was e West-Vlamsche
vls	politieker vo de Volksunie en loater vo
vls	den N-VA. J’is surtout gekend gerakt
vls	deur z’n stryd tegen de
vls	James Cook, Iengelschn
vls	ontdekkiengsreiziger, landt an Botany
vls	Bay in Austroalië. Je noemt hêel
vls	d’oostelikke kust New Wales, en
vls	j’eist ‘t gebied ip vor Iengeland.
vls	Jan Desmarets wos upgegroeid in Wervik
vls	in e familie mei negen kinders. Je wos
vls	Jan Steen kost nie leevn van z’n
vls	schilderyen en surtout in z’n
vls	Haarmlemse periode aad ’n styf vele
vls	miserie. Os z’n êeste vrouwe stierf,
vls	bleeft ’n achter me vuuf joungers. Je
vls	stak em in de schuldn en den apotheker
vls	liet z’n schilderyen in z’n atelier
vls	ansloan omdat ’n de medicamentn vo
vls	z’n vrouwe, die ton ol dôod was, nie
vls	koste betoaln. Toch was Steens
vls	Haarlemse periode z’n beste en z’n
vls	privéprobleemn woarn nie in z’n
vls	Jan zounder Vrêes lat de Road van
vls	Vloandern, 't hoogste rechtscollege in
vls	't groafschap Vloandern, overbriengn
vls	van Oudenoarde noa Gent. 't Gebruuk van
vls	de moedertoale wordt nu toegestoan. 't
vls	Rekenhof bluuft in Rysel.
vls	Je berekendigde de hydrostoatische
vls	kracht up vertikoale meurn en
vls	formulèrde als êestn de
vls	hydrostatische paradox.
vls	Je komen halen (proza, 1969)
vls	Je lêerde TV-regie an 't H.R.I.T.C.S.
vls	in Brussel, nu 't Rits.
vls	Je schryft ton, me vuuf woordn, by
vls	ieder zintuug e dichtregel. Ip 't ende
vls	schryf je de slotregel achter de
vls	volgnde vroage: most je 't ounderwerp
vls	van je gedicht toevallig teegnkommn, wa
vls	Je trouwde me Bertha, dochter van de
vls	groaf van Toulouse en z’han vuuf
vls	Je was de twidde zeune van Boudewyn V
vls	van Vloandern en Adela van Mêesn.
vls	Je was olsan een rappe gast, moa
vls	doadeure ook dikwils gekwetst. Azoa et
vls	jie den Europeesche Finoale in 1978
vls	teegn Liverpool moetn missn.
vls	Je weunde in Antwerpn toet in 1840 en
vls	je kreêg doa zyn ipleidienge an den
vls	academie. In 1841 vertrok 't ie noa
vls	Duutsland. Je weunde eêst in Keuln en
vls	Je zegt nietn mêe, en j'od bordjes ip
vls	woarip stoat dan ze zyn klôotn kostn
vls	Jean-Pierre Coopman is 'n ênigstn
vls	sportman uut Belgie die op de cover
vls	stoeg van 't bekende Amerikoansche
vls	magazine Sports Illustrated.
vls	Jeroen Brouwers, romancier, auteur van
vls	ounder andere "Vlaamse Leeuwen"
vls	Jo Lernout en Paul Hauspie zyn in 1987
vls	begun met e bedryvetje die
vls	sproaktechnologie ountwikkelde:L&H.
vls	Paul Hauspie wos e boekouder, Lernaut
vls	verkocht computers. Z'a'n olletwêe de
vls	visie da computers te bedienn moestn
vls	zyn met de stemme. In 't begun oaln ze
vls	ol 't geld da ze nôdig an up by de
vls	platselike minstand.
vls	Johan De Stoop: Componist, dirigent,
vls	Johanna van Broabant (1355-1406), zyn
vls	dochter (tout 1383 tegoare met heur
vls	twidde vint Wenceslas I van Luxemburg).
vls	Heur êeste vint was groaf Willem II
vls	van Henegouwn ook Willem IV van Holland
vls	van 't Huus Avesnes. Heur zuster
vls	Margaretha van Broabant trouwde mè
vls	Lodewyk van Male, groaf van Vloandern,
vls	en heur zuster Maria mè Reinoud III
vls	van Gelre. Johanna heur twi schonbroers
vls	betwistegn heur erfipvolgienge, wa da
vls	’t begun was van de Boabantsche
vls	Successieoorloge (1356-1357).
vls	Johnny Depp wos 't er nen grôten fan
vls	van en mocht ôok ne ki meespeeln by
vls	Ken & Kenneth (Suit you).
vls	Joris Sevenants, vanwege de
vls	socioal-culturêle verênigienge Band
vls	vo Vlamiengn en Nederlanders in
vls	Journoal-anker ip WTV, Focus en Kanaal 3
vls	Judith van Vloandern, die in 1051
vls	trouwde mè Tostig Godwinsson, groaf
vls	van Northumberland, en in 1071 mè Welf
vls	IV, hertog van Beiern
vls	Julius Caesar versloeg d’Atreboatn
vls	binst de Gallische Oorloogn in de 1ste
vls	êeuwe v. Chr. en je miek van hunder
vls	streke e Romeinse civitas, de Civitas
vls	Atrebatium met den hoofdstad Nemetacum
vls	(Atrecht, Frans: Arras). De civitas lag
vls	in de Romeinse provincie Gallia Belgica.
vls	J’erfde de Habsburgsche Nederlandn
vls	van zyn voader an zyn zes joar. Je was
vls	keunienk van Spanje, Sicilië en
vls	Noapels van 1516, en Rôoms-Duutsche
vls	keunienk van 1519. Je was keizer van 't
vls	Hillig Rôoms Ryk tout an zyn
vls	trôonsofstand in 1556 in ’t
vls	vôordêel van zyn joungere broere
vls	Ferdinand I. Je was in 1520 gekrôond
vls	tout keizer in Aken, en in 1530
vls	officieel in Bologna. Je was doa de
vls	latste keizer die hem liet krôonn deur
vls	e paus. J’haad ook Spoansche kolonies
vls	K90 schansn of de normaalschansn
vls	Kaberdoestje: Blanknberge, Môoslee
vls	Kalut (brol): Kortryk, Wervik
vls	Kamsalamander (Triturus cristatus)
vls	Kappeln (mengelen): Kortryk, Môoslee,
vls	Karel Geraerts, Vlamsche voetboller
vls	Karel V, keizer van 't Hillig Rôoms Ryk
vls	Karel de Simpeln krêegt de steun van
vls	sommigte edeln en aartsbisschop Fulco
vls	van Reims, en den 28stn januoari 893,
vls	an zyn dertien joar, krôondn z'hem
vls	tout keunienk van West-Francië, moa je
vls	wierd moar officieel erkend achter Odo
vls	Karel trouwde in 1708 met Elisabeth
vls	Christine van Brunswyk-Wolfenbüttel.
vls	Z’haan vier jounges:
vls	Karloman van Italië, en zyn noame
vls	wierd veranderd in Pepeyn.
vls	Kastêel van Zunnebeke woa da 't
vls	Memorial Museum Passchendaele 1917
vls	Kazakkn (gedacht): Blanknberge, Brugge,
vls	Keizer Otto II van ‘t Hillig Rôoms
vls	Ryk benoemdeg hem in 977 tout hertog
vls	van Neder-Lotharingen.
vls	Kerk en Leven, of 't parochieblad, is e
vls	wekeliks katholiek gazetjie dat word
vls	uutgegev'n dur de Vlamsche
vls	kerkegemeênschap by drukkerye Hoalewyn.
vls	Keukn: outn lepels, tandestokers,
vls	stoksjes voun Chinees t'eetn,...
vls	Keunienksdag, vodien Prinsessedag en
vls	Keuniginnedag, is e nationale fêestdag
vls	in 't Keunienkryk van de Nederlandn ter
vls	êre van 't stoatshoofd. D'Ollanders
vls	versieren under uuzn ton me vlaggen en
vls	oranje ballongstjes. De keunienk
vls	(vodien de keuniginne) goat ton ip
vls	bezoek in 't land, gon kyken no ol
vls	sôortn fêestelikeedn die g'oudn
vls	wordn. Olle joaren wordn der ook een
vls	stik of 3000 Ollanders gelauwerd med
vls	een 'lintje' vo de verdienste dan ze
vls	vor under voaderland ged en.
vls	Kiender- en Jeugdjury Vloandern vo Lien
vls	Klaas Vantornout (19 meie 1982) es nen
vls	West-Vlamschn cyclocrosser. J'es
vls	ofkomstig uut Toeroet.
vls	Kleine snoeischaar/snoeitang
vls	Kluttergeld: Blanknberge, Kortryk,
vls	Môoslee, Roeseloare, Wervik, Yper
vls	Knikkers, (Grôte versie, kykt noa
vls	Bollekettn) cf. engels: marbles
vls	Koarte met d' ountwikkelienge van
vls	kolonioal en post-kolonioal Australië
vls	Koeketiene (lief): Blanknberge, Brugge,
vls	Kom van dat dak af / Marijke - Peter
vls	Koelewijn & zijn Rockets
vls	Koninklijke harmonie St-Cecilia
vls	Koozn, kozyn, kosing, cousing
vls	Kortrijk-Vlaanderen 1302. Synthese van
vls	de Frans-Vlaamse oorlog 1297-1305
vls	Koukerke ofte Koudekerke (Frans:
vls	Coudekerque-Village, Nederlands:
vls	Koudekerke of Koudekerke-Dorp) es e
vls	gemêente in Vrankryk in't
vls	Noorderdepartement. 't Ligt in
vls	Frans-Vloandern in't Blootland. 't
vls	Grenst an de gemêentn Tetegem,
vls	Ooimille, Bergn, Bieren, Kapelle en
vls	Nieuw-Koukerke. Oloewel da de gemêente
vls	dichte by Duunkerke ligt, es't wel nog
vls	redelyk landelyk en groen van uutzichte.
vls	Kroain leggn e stik of 7 eiers in e
vls	nest da trekt up dadde van en ekster
vls	(in hoge boomn mêestol). Achter e
vls	klêne 20 doagn komn d'eiers uut en
vls	toune geevn de twêe ouders nunder
vls	teetn (oltemets nog tope met e jounk
vls	van 't joar dervôorn). Achter e goe 35
vls	Kruudnoagel is e specerye met e scherpe
vls	branderige smoake en e stravve reuke.
vls	Kruudnoagels zyn de gedroogde
vls	blommeknoppn van de kruudnoagelboom
vls	(Syzygium aromaticum), die van de
vls	zelfste familie is of de myrte.
vls	Kurremul, kerremul: Blanknberge
vls	Kwitzoender: Blanknberge, Yper
vls	Kôolskamp ligt tusschn Zwevezêle,
vls	Êgem, Pittem, Ardôoie, Bevern
vls	(Roeseloare) en Lichtervelde.
vls	Labadoux: de Propere Fanfare
vls	Land van Waas (uut de kasselry Gent)
vls	Langs moeders kant stamdeg’t ie of
vls	van den hoofdtak, de Cafaggiolo-tak,
vls	van de Medicifamilie, die begost mè
vls	Giovanni di Bicci en zyn oudste zeune
vls	Cosimo il Vecchio, die den tak vôort
vls	zette. Langs voaders kant stamdeg’t
vls	ie of van de Popolani-tak, die begost
vls	met de twidde zeune van Giovanni di
vls	Bicci, Lorenzo il Vecchio. (zie
vls	Laurent Jalabert  op 1' 26"
vls	Ledringhem in 't nôordôostn
vls	Leke is e dêelgemêente van Diksmude
vls	en 't weunn oengeveer 1100 menschn. De
vls	noame komt van *Lecca, wuk da plekke
vls	byn pittn of dykn wult zeggn.
vls	Leonardo da Vinci's Vitruvische Mins,
vls	een vôorbild van de synthese van kunst
vls	en weetnschap binst de Renaissance
vls	Leroy Anderson & His Orchestra: The
vls	Levensschets van Frans Mamet,
vls	Lid van de Vlamsche Road voo
vls	Liggeinge binn 't arroundissement
vls	Liggienge van Antwerpn in de Vloanders
vls	Liggienge van Pas-de-Calais in Vrankryk
vls	Ligurisch (2 meljoen in Nôord-Itoalie,
vls	Zuud-Vrankryk, Argentinië)
vls	Like a fire (videoclip vo Tim Vanhamel)
vls	Lippens en De Bruyne zyn assan anzien
vls	gewist lik heldn die gestorvn zyn in de
vls	stryd teegn de sloavernye. Moa de
vls	geschiedenisse lêert uus dat er ounder
vls	Leopold II ook andere belangn woarn die
vls	e rolle gespeeld hen, lik ivoor en de
vls	caoutchouplantages, woaby dat allêne
vls	't profyt telde, zounder respect vo de
vls	platselikke bevolkienge. In 1908 pakte
vls	de Belgische regerienge Congo Vrystoat
vls	(van ton of Belgisch-Congo) over van de
vls	keunienk, achter protest uut 't
vls	buutnland over volkernmôord,
vls	sloavernye, marteln, verkrachtiengn,
vls	onthoofdiengn en 't ofkappn van handn.
vls	Loage woaterdichten schoe van plastiek
vls	of kajoetsoe, e sôorte botte die mo
vls	toe an d'ienkels komt. Mêestol
vls	gebruukt bie 't schuren en 't kusen.
vls	Loater wierd Giovanni den êestn paus
vls	in de familie de’ Medici. Twêe van
vls	Lorenzo's zeuns wierdn machtige pausn.
vls	Giovanni wierd paus Leo X en zyn
vls	g’adopteerde zeune Giulio, de zeune
vls	van zyn vermôorde broere, wierd paus
vls	Lodewyk II (825-875), den oudstn krygt
vls	Italië en wordt keizer van 't Hillig
vls	Lodewyk de Joungn profiteerde van den
vls	dôod van zyn nounkel vo West-Francië
vls	binn te valln, vo ’t westelik stik
vls	van Lotharingn te verovern. En Provence
vls	wilde de zeuns van Lodewyk den
vls	Hakkeloare nie ols ipvolger. Ze koozn
vls	Boso van Provence, die ‘t keunienkryk
vls	Lêger-Bourgondië (of Cisjuranië)
vls	stichtte, en hem liet uutroepn tout
vls	Lodewyk van Gruuthuse met de keetn van
vls	de Orde van ’t Gulden Vlies
vls	Lombardische bandn woarn populair binst
vls	de romoansche en gotische bouwperiodes.
vls	Ze zyn vo 'n eestn kee up grote schoale
vls	gebruukt gewist in de 11ste eeuwe in
vls	Lombardeye, Aragon en Catalonië. Moa
vls	d'r bestoan ook Byzantynse en
vls	vroegchristelikke gebouwn mèi zukke
vls	Lotharingen kwam in 903 et vuufde
vls	stamhertogdom. ‘t Gebied was
vls	overgepakt van Middn-Francië. De noame
vls	kwam van Lotharius II en dus nie van e
vls	Louis Colens dee zyn middelboare
vls	studies aan het Sint-Lodewykscollege in
vls	Brugge. Vandoa gienk tje noa 't Leo
vls	XIII College in Leuvn en promovèrde in
vls	1899 toet docteur in de filosofie. Van
vls	1899 toet an 1901 deed je zyn
vls	seminoariejoarn in Brugge. In 1901
vls	wierd je toet priester gewyd. Je gienk
vls	ton noa 't Heilig-Geestcollege in Leuvn
vls	en promovèrde in 1905 toet docteur in
vls	Luc Glorieux: organisator Busworld in
vls	Ludo Geloen (1962): beioardier en
vls	Luuk Gruwez, West-Vlamschn dichter en
vls	Lyste van bouwkundig erfgoed in
vls	Lêre: Blanknberge, Kortryk, Môoslee,
vls	Madonna an et kruus beist Confessions
vls	Tour in Amsterdam Arena
vls	Maes, N. (1995) "Antoon Vanneste,
vls	museumconservator", Heulespiegel,
vls	nr.22, december 1995, pp.1-9
vls	Malaga noemde oorsprounkelik Malaca en
vls	wos e Fenicische kolonie gesticht
vls	etwoaschn tussen 1000 v.C. en 700 v.C.
vls	In de 6e eeuw v.C. wos de stee veroverd
vls	Manneken Pis: e standbeeld van e klêen
vls	ventje da zounder ophoudn pist en die
vls	oltemets e kostuum an het (e masse
vls	landn en ol klêers egeevn).
vls	Marc Van Eeghem, West-Vlamschn acteur
vls	Margaretha van Brederode, zuster van
vls	Hendrik van Brederode
vls	Maria Anna van Ôostnryk (1718-1744),
vls	landvoogdesse van d’Ôostnryksche
vls	Maria van Bourgondië (1477–1482),
vls	zyn dochter, tegoare met heur vint
vls	Marie-Christine Durieu (Yper, 1955) is
vls	d'êeste vrouwelike procureur des
vls	Keunienks in Vloandern.
vls	Marktpling met de Lodewyk XIV pompe.
vls	Marteel: Fr.-Vl. = Zuudpeene
vls	Mathias Sercu (22 december 1970), acteur
vls	Max Havelaar (fairtrade, surtout in de
vls	Me vulle geweld ip iets kloppn, vgl AN
vls	Megan Fox, Amerikoansche actrice en
vls	Mens: Homo sapiens (geslacht: Homo)
vls	Mesolithicum lik apart tydvak?
vls	Met een etnische bevolkienge van 8.4%,
vls	woarounder een Somalisch en Arabisch
vls	groep die ol lange in Cardiff gevestigd
vls	is, en mè veel Ierse en Iengelse
vls	immigrantn vanwege de dokkn en de
vls	commersje, is Cardiff veel mêer
vls	cosmopolitisch dan de reste van Wales.
vls	Da betêkent da Welsh as een toale veel
vls	minder gesprookn wordt in Cardiff (11%)
vls	dan de reste van Wales (21.7%). Den
vls	Iersen invloed is ook dudelik in 't
vls	ounderwys woardan der nog olsan een
vls	aantal katholieke schooln te viendn zyn.
vls	Metsnoare: Môoslee, Poperienge,
vls	Michel Drieux, ofte Michael Driutius
vls	(round 1495 - 1559), docteur in de
vls	rechtn en stichter van't
vls	Driutiuscollege in Leuvn
vls	Middellôodlyne = de lyne deur 't
vls	midden van n zyde, lôodrecht up die
vls	Mika Häkkinnen: 2 keirs
vls	weireldkampioen Formule 1
vls	Minivoetbol is ontstoan ip plingskes.
vls	Moa in 1968 is de êeste competitie
vls	ipgericht gewist. 't Minivoetbol kent
vls	vanaf ton ne vrê grôte groei. Êest
vls	was de NOMB de leidende federoatie en
vls	nu is 't de VMF (Vlamse Minivoetbol
vls	Federoatie). In 2002 woarn der round de
vls	Mister Junkie & Sister Morphine: roman
vls	voor een vijftiende oktober of neen
vls	veeleer een zeepbellensprookje - roman,
vls	Moa achter den oorloge èn ze were
vls	vôorsgedoan mè radio's en pikups.
vls	Moar de aandacht kwam vôorol omda ie
vls	mè êen zinneke et als êeste andurfde
vls	voo te klappn over de onechtelikke
vls	dochter van Keunieng Albert. Sedert
vls	2004 weunt en werkt ie in Ierland als
vls	correspondent voo De Standaard en Radio
vls	1. Ie eit ôok ol voo Humo geschreevn.
vls	Moeder, wat zijn wij rijk. Vrij bewerkt
vls	naar de gelijknamige Vlaamse film van
vls	Hein Beniest, Jef Van Riet en Tom
vls	Pogmans. A.B.N.-Centrale, Antwerpen,
vls	Mompeltje (Standaard Uitgeverij)
vls	Morcilla de Burgos, een Spoansche
vls	bloewost met ryst as vulmiddel
vls	Mulferen, mulfroare: Môoslee
vls	Mustafa Kemal was de groundlegger van
vls	't moderne Turkeye. Deur nem is Turkeye
vls	e stoat ekommn woa da polletiek en
vls	godsdienst van makoars eschêen zyn.
vls	Zyn bynoame is Atatürk (voader van de
vls	Málaga: 566.447 (Andalusië)
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 1071 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 1404 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 1727 van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 19 March van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie 5 September van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Antwerp
vls	(Province of Belgium) van Wikimedia
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Beauvoorde van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Brazil van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Centrale
vls	Begraafplaats van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Crochte van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Eating forks
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Fortification
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Great Britain
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie History of
vls	Scotland van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Jacob Verreyt
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Klemskerke van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Limburg
vls	(Province of Belgium) van Wikimedia
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Marie-Anne
vls	Tibbaut van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Málaga van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Open Vlaamse
vls	Liberalen en Democraten van Wikimedia
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Plakkaat van
vls	Verlatinge van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Rodenbach
vls	familie van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Seventeen
vls	Provinces van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Staden van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Tommaso
vls	Portinari van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Vismarkt
vls	(Brugge) van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Wortegem van
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien in de categorie Élise Crombez
vls	van Wikimedia Commons.
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien ip Crossing (architecture) ip
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien ip Mary of Habsburg ip
vls	Mêer ofbeeldiengn die ier by passn ku
vls	je vien ip Wikipedia ip Wikimedia
vls	Môordenoare Corneel Haerinck
vls	Nateurlik systhème van 't
vls	Wrangel-eilandreservoat
vls	Ne West-Vloamink (gespeeld deur Wim
vls	Opbrouck), da van zyn klôotn mak omdan
vls	z'em oundertiteln. Doa zyn der vier
vls	Ne roendn oap, nen achterlijkn
vls	Nederlands is e Germoansche toale moa
vls	toch kommn der vele woordn van 't
vls	Latyn, lik de noamn van de moandn. Ook
vls	woordn lik zolder < solarium, kelder <
vls	cellarium, veinster < fenestra, tiggel
vls	< tegula, stroate < (via) strata, wyn <
vls	vinum zyn styf oude leenwoordn.
vls	Nele Boudry, afkomstig van Poperienge,
vls	makte in 2007 e nieuw bronzen beeld ter
vls	ere van Mêester Ghybe. ’t Stoa nu in
vls	Nen modernen trekteur (me
vls	Neptunus hèt extreme weersystèmn, met
vls	de rapste wiendsnelheedn in 't
vls	zunnestelsel. Typische wiendsnelheedn
vls	an den evenoare zyn 350 m/s, binst dan
vls	wiendsnelheedn van 900 m/s kunn'n
vls	bereikt wordn in de stormsystèmn.
vls	Nevelbel, die overtyd oan de mounding
vls	Nicolas Lombaerts vertelde in en
vls	interview da De Smet liever nor e TD
vls	van de KLJ goat dan nor e VIP-fêeste
vls	en dat 'n liever bier drienkt of
vls	champagne. De Smet zei doarup dat dadde
vls	ol ossan ezô ewist is: byn de
vls	nationoale jeugd droenkn de mêeste
vls	gastn olle sôortn kortndrank, buutn de
vls	West-Vloamiengn, dedie droenkn ossan
vls	Nieuw-Berkyn ofte Zuud-Berkyn (Frans:
vls	Neuf-Berquin, Nederlands: Nieuw-Berkijn
vls	ofte Zuid-Berkijn) es e gemêente in
vls	Vrankryk in't Noorderdepartement. 't
vls	Ligt in Frans-Vloandern ip't schee'n
vls	van 't Outland en 't Leiedal. 't Grenst
vls	an de gemêentn Oud-Berkyn, Zoetestede,
vls	Stegers en Meregem. In't nôordwestn
vls	van de gemêente ligt et gehuchtje La
vls	Nine dart finish: 501 met neegn pyls
vls	(mêerder meugelikheedn, oundermêer
vls	3xT20, 3xT20, T20 T19 D12)
vls	Noch een lappeke voor op mijn buisje.
vls	Nog zukke dingn deur den oorloge me de
vls	Nota over de name "Leo Belgicus"
vls	Nu zie je nog 2 bunkers stoan up
vls	Tinnekot, moa eiglyk zyn dat er vuve.
vls	Vanachter es 't er ook e
vls	Nunneschete: Kortryk, Perviezje,
vls	O de Belgn ol zot zyn van koersen, ton
vls	zyn de West-Vloamiengn da êlegans. Der
vls	zyn veel koersen die in nen
vls	West-Vlamsche stad starten of ankomen.
vls	Een lystje van de belangrykste:
vls	ONed. hiera ↔ Got. hēr (hier)
vls	Oarienge (officieel Nederlands:
vls	Haringe) is e klêen landelik dorptje
vls	in de Belgische provinsje
vls	West-Vloandern, op miender dan e
vls	kilometer van de Fransche grenze.
vls	Oarienge vormt tope me Roesbrugge, dat
vls	e bitje grodder is, de Poperiengse
vls	dêelgemêente Roesbrugge-Haringe.
vls	Od Baekeland ouder wierd, wierd je
vls	mêer excentriek en je kwaam dikwyls in
vls	ruzie mê zyn zeune. In 1939 etje zyn
vls	firma, de General Bakelite Company, an
vls	Union Carbide verkocht en derachter
vls	êtje zyn zelven ofgepensioneerd. Je
vls	stierf van een hessenbloedienge in een
vls	sanatorium in Beacon, New York, in 1944.
vls	Oe moe 'k ik eigentlik begunn?
vls	Oel ier vien je reigers setoe an
vls	vyvers, boerepittn en meisn (natte
vls	wêen). In (grôot)stedelik gebied vien
vls	je z'oek dichte byn uuzn, up de buutn
vls	zyn ze mêestol vele schuwer.
vls	Ofbeeldienge:Nico Blontrock.JPG
vls	Oidipoes in Kolonos (1986, tonêel)
vls	Olewel datter letter minsen weten wa
vls	datter in Wielsbeke te zien volt, zun
vls	der ne hêele pak bekende figuren en
vls	doaran gekoppeld, bekende bedryven en
vls	vôoral imperiums. An iedre figure zun
vls	d'er stravve veroalen verboundn, moa
vls	doavôorn goaje noa Wielsbeke moen goan
vls	Olivier Deschacht, prof-voetboller
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	mè Plunderienge van Rome.
vls	Olle bloadn woa dat de noame van begunt
vls	mè Vrede van Atrecht.
vls	Oloewel da de musse overol verspreid
vls	es, es der de latste joarn een
vls	merkboare achteruutgang van de
vls	mussepopuloatie. Doarom eit de musse
vls	een eripwoarderienge gekreegn, en zyn
vls	der specioale musse-telliengn
vls	Om e keyse te moakn, verhittn z'e pot
vls	keysevet en ol noar gelank de maniere,
vls	goan ze oftewel da vet in vormkes
vls	gietn, woby dat de wikke vaste zit in
vls	't vormke; of ze goan e wik erhoaldelik
vls	in e ooge kanne vet goan doppn, me
vls	korte poozn om et e betje te loatn
vls	Omdan tandn goed bewoarn in 't
vls	fossilisoatieproces, zyn ze dikwils d'
vls	ênigste overbluufsels van de vroege
vls	(en dikwils vrê klêne) zoogbêestn.
vls	Ommettekêe: Kortryk, Môoslee, Wervik
vls	Onderwys van het geloofshooftpunt der
vls	Onze-Lieve-Vrouwekerke van Deinze
vls	Ook op gebied van de kunsten et Ierland
vls	sommige grote naamn. J'et byvoorbeeld
vls	James Joyce, George Bernard Shaw, Oscar
vls	Wilde, Jonathan Swift, Samuel Beckett,
vls	en nog vele andere belangryke
vls	schryvers. Mo ni alleen op vlak van
vls	literatuur zyn der vele belangrieke
vls	Iern, vele menschen kenn wellicht The
vls	Dubliners, U2, Enya, Flogging Molly,
vls	BoyZone, Sinéad O'Connor, Westlife,
vls	The Cranberries, The Pogues, The Corrs
vls	en wederom nog vele anderen. De
vls	traditionele Iersche muziek gebrukt
vls	doarentegen wel vele meer instrumenten
vls	lik de tin whistle, bodhrán (e soorte
vls	slaginstrument), uilleann pipes (dat
vls	és lik e doedelzak, mo tons met den
vls	elletuute espeeld), en de harp.
vls	Oostkerke, e deelgemeente van Damme
vls	Op de tonen van Smooth Criminal van
vls	Opper-Ôostnryk (Oberösterreich): Linz
vls	Orlozzje, monter: Poperienge, Wervik,
vls	Oseltamivir (merkname Tamiflu)
vls	Ot heur vint den twidde ki vertrok no
vls	’t Hillig land mè den Twidde
vls	Kruustocht, blêef Sibylle, die in
vls	verwachtienge was, in Vloandern en ze
vls	was regente over ‘t Groafschap
vls	Vloandern. Boudewyn IV, groaf van
vls	Henegouwn wilde profiteern van de
vls	situoasje deur Vloandern an te volln,
vls	mo Sibylle sloeg hard were en liet
vls	Henegouwn plundern. Boudewyn, ip zyn
vls	toer, dêe ’t zelfste met Artesië.
vls	Den aartsbisschop van Reims most
vls	tusschn kommn en ’t vredesverdrag
vls	wierd getêeknd. O Diederik were
vls	kêerde in 1149 hèt ’n Boudewyn
vls	Oude Molenweg, stroate in 't
vls	dorpscentrum an de kerke
vls	Ouk bekend is de kerke Santa Croce, mi
vls	groavn en gedenktstêenn van bekende
vls	Ounder de recente personaliteitn die
vls	van Cardiff kommn viendn me:
vls	Out is voun vele diengn gebruukt, ol
vls	bestoan der voun de mêeste ol
vls	alternatievn (kunststoffe of metoal)
vls	Over zyn privé en wult ’n nie vele
vls	zeggn, ollêne dat ’n e menage et en
vls	dat ’n up e bôte wunt.
vls	Overzicht van alle KLJ's in
vls	Pachtn: Kortryk, Môoslee, Roeseloare,
vls	Panorama van de stad mi de Dom, en zyn
vls	rôodn koepel, die d'r uutspriengt
vls	Parys-Roubaix is e koerseklassieker in
vls	't nôordn va Vrankryk. 'n Koers is
vls	surtout ekend voe ze vele
vls	kosschieboann, tussen Compiègne (woa
vls	dat 'n start nu ligt, omda Parys te
vls	verre is) en Roubaix (woa dan de
vls	coureurs ankomn up de piste).
vls	Patrick Riguelle in Blanknberge
vls	Paul en Isabelle (1870), romang
vls	Pekkedoenkre: Kortryk, Môoslee,
vls	Pepeyn van Italië (geboortenoame
vls	Karloman), (773/777 - 8 juli 810) was
vls	de derde zeune van Karel den Grôotn.
vls	Je was keunink van Italië ounder ’t
vls	gezag van zyn voader. Zyn moeder was
vls	Karels twidde wettelikke vrouwe
vls	Hildegard van Vintzgau.
vls	Pertank: Kortryk, Môoslee, Roeseloare,
vls	Petrus Plancius (Pieter Platevoet),
vls	Vlamschn dominee en weetnschapper
vls	Philippe Despriet eit een boeiende
vls	maniere van skryvn. Zyn styf
vls	geïllustreerde boekn over
vls	Frans-Vloandern zyn ondertusschn
vls	standoardwerkn gekommn woavan der ol
vls	verskillige zyn uutverkocht.
vls	Piekniekels, wok wel gekend oender de
vls	noame piknikkels, piekniekn,
vls	pikkeniekn, nicknacks of karolientjes,
vls	zyn koeksjes die bestoan in drie vormn:
vls	de lettertjes, dedie met suuker
vls	vanboven derip en ton nog vierkante
vls	bloksjes met pottink tussen.
vls	Piet volgdige zyn opleidienge in de
vls	otelskole Ter Duinen in Koksyde. Piet
vls	Huysentruyt es begunn als kok in een
vls	restorang in België, achter 'n endeke
vls	oat y t'zyne dat achter nen tyd een
vls	Michelinsterre krêeg. In de recentere
vls	joarn eit ie een restorang begunn in
vls	Vrankryk, mêer bepoald in den
vls	Ardêche, met de noame Le Lutin
vls	Gourmand. Ie eit da noar eign zeggn
vls	gedoan vo weg te groakn van de drukte
vls	in Vloandern. Da restorang èt ie in
vls	2006 were gesloten omdat het een sorte
vls	van bedevoartsoord wo gekommn vo
vls	Vlamiengn die ip voyoaige woaren in
vls	Vrankryk en dat azoa were druk wa
vls	Piewante: Môoslee, Wervik, Yper
vls	Plakker (zelfklever): Blanknberge,
vls	Kortryk, Môoslee, Roeseloare, Wervik,
vls	Plaza de Toros: arena woa dan ze
vls	Plunderienge van Rome (455) deur de
vls	Vandoaln o.l.v. Genserik
vls	Poepgoai: Kortryk, Môoslee, Yper
vls	Pook om 't vier in en kolestove of nen
vls	Portreit van e vrouwe me kantn mutse
vls	Potieng: Lauwe, Oarelbeke, Yper
vls	Pret wier al geten deur de Sumeriërs,
vls	d'Egyptenaars, de Griekn en de Romeinn.
vls	Der wordt gezeid da keizer Nero gern
vls	pret at, en dat em "Porrophagus"
vls	genaamd wier, wuk da vry vertaald
vls	pretfretter wilt zeggen.
vls	Prins Leopold, den oudste zeune van
vls	Leopold I, wordt achttiene en trouwt
vls	teegn zyn gouste mè Maria Hendrika van
vls	Habsburg-Lotharingn. Je droagt den
vls	titel van hertog van Brabant.
vls	Prosper Bruynooghe - Maria Berteele
vls	Prys van de provincie Antwerpn vo de
vls	verznbundel Rijmenam, 1958.
vls	Puterek: Brugge, Roeseloare
vls	Quethit gode: so eiselika thing sint
vls	werk thīna, hērro! An menigi crefti
vls	thīnro liegon sulun thi fiunda thīna
vls	Ralf Karel Hubert Krewinkel (Kerkrade,
vls	12 november 1974) es nen Hollandsche
vls	polletieker van de polletieke party
vls	PvdA. Sinds 1 meie 2011 es't ie
vls	burgemêester van de gemêente Beek in
vls	de provinsje Hollands Limburg.
vls	Raymond Ceulemans, biljarter
vls	Redelik kort achter de slag, wierd er
vls	in Westrôzebeke ol verteld dat
vls	Onze-Lieve-Vrouwe 't dorp gered adde
vls	van plunderingn van de Franschke. Z'ad
vls	dadde gedoan deur e rôo lint rond de
vls	prochje te spann, woadan de Franschke
vls	nie over kostn. Onze-Lieve-Vrouwe wordt
vls	nu nog ossan specioal verêerd in
vls	Reks de Suebi in Germania (1e êeuwe
vls	v.Chr.), die geregeld de Reyngrenze
vls	overstoakn en in Gallië giengn vechtn
vls	René van Sint-Jan, "Het West-Vlaamsch
vls	Revel > Ax-3 Domaines (184 km)
vls	Richilde van Henegouwn, gravinne van
vls	Henegouwn en Vloandern
vls	Rit 11 - 15 juli - Mark Cavendish
vls	Rit 8 - 11 juli - Luis Leon Sanchez
vls	Robert Gesink (Rabobank, NED): pols
vls	Robrecht van Jeruzalem (1093-1111)
vls	volgde zyn voader ip in 1093 en je
vls	wierd in 1111 ipgevolgd deur zyn zeune
vls	Boudewyn VII (Hapkin of met de Byle).
vls	Roesbrugge is e landelik dorptje in de
vls	Belgische provinsje West-Vloandern.
vls	Roesbrugge is 't grotste dorp in
vls	Roesbrugge-Oarienge, e dêelgemêente
vls	van de stad Poperienge. Roesbrugge legt
vls	in 't nôordwestn va Poperienge, en in
vls	't nôorden van de dêelgemêente
vls	Roesbrugge-Oarienge. 't Centrum legt
vls	lassn 'n Yzer. Een oude tak van 'n
vls	Yzer, 'n Dôo'n Yzer vormt de
vls	nôordgrenze. A 'n andre kant van diene
vls	Dôodn Yzer lopt de bebouwienge deure
vls	in Beveren-Koesjie (Nederlands:
vls	Beveren-Kalsijde), e gehucht op 't
vls	groundgebied van de Oalveringemse
vls	dêelgemêente Bevern-a'n-Yzer. E
vls	kilometer noa 't zuudwestn van
vls	Roesbrugge legt 't dorptje Oarienge,
vls	woamei da Roesbrugge êen
vls	Roksem is e dêelgemêente van Oudnburg
vls	en 't weunn bikan vichtienoendert
vls	Ron McGovern (bas, 1981-1982)
vls	Rose et ook e liedje geschrev'n en
vls	ingezoeng'n genaamd 'Protection' wat da
vls	in eur film 'Strange Hearts' is gekom'n
vls	Round 450 stoundn de Salische Frankn
vls	goed met de Romeinschn Generoal Flavius
vls	Aetius. Merovech zou meegevochtn èn
vls	met Aetius teegn de Hunnen. Merovech
vls	wierd ipgevolgd deur z’n zeune
vls	Rounde van Itoalje (1ste 1977)
vls	Roze periode: Portret van Señora
vls	Canals, Circusartiest en joungne
vls	Rudy Provoost makte in 1992 den
vls	overstap noa Whirlpool als General
vls	Manager vo België, woa dat 'n
vls	verschillige postn haad van Europeesche
vls	VP Consumer Services en Europeesche VP
vls	Sales tout Europeesche VP Marketing en
vls	VP Whirlpool Brand Group van Whirlpool
vls	Ryder Hesjedal (CAN - Garmin-Cervélo)
vls	SK Vloamertienge (foetbol, twidde
vls	Saksisch: e groot deel èt ook
vls	mègedoane an de veroverienge van
vls	Groot-Brittannië, de reiste es
vls	achtergebleevn in 't noordn van
vls	Santa Maria: Vilo do Porto (5500)
vls	Scarphout bestoat nie me, moa toch kom
vls	je de noame nog vele teegn in
vls	Blanknberge, (hotel, residentie,
vls	winkel...). D'r is ook de "Royal
vls	Scarphout yachtclub" en vroeger wast er
vls	een basketclub in Blanknberge die
vls	Scarphout noemde. Ook de dichteresse
vls	Arlette Paepe et de noame gebruukt vor
vls	eur pseudoniem: Ria Scarphout. Ook de
vls	jeugdbewegink KSA van Blanknberge et
vls	ieran z'n noame te dankn, noamelik
vls	Schepen van Cultuur en Mobiliteit in
vls	Schoaverdynn (schatsen): Môoslee,
vls	Schufelette, schufeletje,
vls	schkeufeletje, schuferlienk
vls	Searchers: Love Potion No. 9"
vls	Sedert 2003 et de rechtervleugel een
vls	eigen 'bedevoart', noamelik de
vls	Yzerwoake. Zyder trekkn achter e poar
vls	joar even vele (of even letter) vook
vls	lik 'n Yzerbedevoart.
vls	Sen-Nys is e dêelgemêente van
vls	Zwevegem en 't ligt dus in 't zuud'n
vls	van de provincie. 't Weun bykan 2500
vls	Settimana internazionale di Coppi e
vls	Siddert de stichtienge van 't
vls	Keunienkryk van de Nederlandn bluuvn de
vls	tekortn ip de begrôtienge under
vls	ipstoapeln. Ip 't ende van 't joar goat
vls	de actieve schuld iploopn toet 626
vls	miljoen guldn en de uutgestelde schuld
vls	Simone Signoret, Fransche actrice
vls	Sint-Andreaskerke an de markt
vls	Sint-Jan is êen van de drie kerkn in
vls	Poperienge. Ze stoat in de
vls	Bruggestroate. De kerke bestoat sedert
vls	1300. De styl van Sint-Jan is gotiek.
vls	Sint-Pieters-Kapelle (Middelkerke)
vls	Sinte-Pieterskerke in Oôstkamp
vls	Skuuw (benauwd): Kortryk, Môoslee
vls	Slayer is en Amerikoanschn
vls	thrash-metalband uut Los Angeles. Tope
vls	me Metallica, Megadeth en Anthrax zyn
vls	z'ereeknd toet de grôte viere (The Big
vls	Four) van de thrash.
vls	Slop (oendermêer ezeid van frietn die
vls	nie deurbakkn zyn of aj 'n ofloop et)
vls	Smyt sexisme, racisme en homofobie in
vls	Sob Nova Direção ... Nely Li
vls	Sommigste emellichoamn zyn zo straf da
vls	under magnitude negatief es. De zunne
vls	èt up nen kloarn dag -26.5. De vulle
vls	moane es -12,5. De strafte van planeetn
vls	varieert nie ollene van undern ofstand
vls	tout d'eirde moar ook van under
vls	schyngestalte (lik by de moanfoazn).
vls	Sonja Cantré (72), Vlamsche omroepster
vls	Specimen vn vulkoanisch gabbro
vls	Spoansche furie. Plunderinge van
vls	Antwerpen deur de Spoansche troepn.
vls	Achtduusd Antwerpenoars stervn en
vls	duzendn gebouwn goan in vlammn ip. Èt
vls	in november geresulteerd in de
vls	Pacificoatie van Gent.
vls	Squatiniformes (Ingelhoaien)
vls	Stamboom volgens de P-/Q-hypothese
vls	Stanisław Leszczyński was de latstn
vls	hertog van Ipper-Lotharingen. Je stierf
vls	in februoari 1766 en Lorraine kwam e
vls	Fransche provinsje tout an de Fransche
vls	Steirtmêezn komn nie langer of 15
vls	cantmeiter, nundern steirt derbie
vls	ereeknd (ndien is langer of nunder
vls	lyf). Z'en dus e kort en round lyvetje,
vls	dat vanboovn zwort en (doenker)bruun
vls	is, upsyts roazachtig en vanounder vuul
vls	wit of lichtbruun. Nundern kop ku
vls	hêlegans wit zyn, mo 't kun oek zworte
vls	of brune striepn up stoan.
vls	Ster van Bessèges: 1 rit 1992
vls	Stijn Devolder: ne coureur aka Volderke
vls	Stoande wip (Boogschieten) - Pilone me
vls	olboven de goais voe of te schietn.
vls	Streke: Blanknberge, Roeseloare
vls	Student ip d' Universiteit, mêestre
vls	van de Fakulteit van de Vrye Kunstn ip
vls	21 joar, êtn êest e losbollig
vls	leevntje geleid van scholiere zoendre
vls	tucht in de Latynsche Wyk. Ip 24 joar,
vls	istn d' ôorzaake van de dôod van e
vls	priestre en vluchtn weg uut Parys. Y
vls	krêeg kwytscheldienge, mor e joar
vls	loatre mostn weere ze puuste scheurn
vls	achtre 'n inbroake in 't College van
vls	Navarra. Y wierd oentvangn ip 't Hof
vls	van Charles d' Orléans, de
vls	prins-dichtre, in Blois, mor y koste
vls	doa nie bluuvn. Y begost tonne e
vls	zwervnd en ormzaalig leevn lanst de
vls	weegn. Y wierd ipgeslootn in
vls	Meung-sur-Loire, moa vrygeloatn by de
vls	trôonsbestygienge van keunienk Lodewyk
vls	XI. Y kwam weere in Parys achtre zes
vls	joar ofwezigheid. Nog mor e kêe in de
vls	bak, achter e klopparty, wierdn
vls	verôordeeld toe de galge. Achtre datn
vls	beroep at ingediend by 't Parlement van
vls	Parys wierd 't vonnis veranderd in e
vls	verbannienge vo tien joar. Y was tonne
vls	31 joar. Vanof da moment istr niets
vls	mêe hôord van Villon.
vls	Subdisciplines en specialisoatie
vls	Surtout in de meimoand goan d'er nog
vls	oltyd vele mensen up bedevoart noa de
vls	kerke van Ver-Assebroeke. Volgens de
vls	legende blêef 't marmeren bêeld van
vls	Maria dryvn oe de Geuzen 't in de zêe
vls	smeten. Die legende is te ziene up de
vls	brandgloazen van de kerke.
vls	Syrië, officieel den Arabische
vls	Republiek Syrië, is e land in 't
vls	Midd'n-Ôostn die an Libanon en de
vls	Middellandsche Zêe grenst in 't westn,
vls	an Turkeye in 't nôordn, Irak in 't
vls	ôostn, Jordanië in 't zuudn en
vls	Israël in 't zuudwestn. D'n hoofdstad
vls	is Damascus. Andere grôte steedn zyn
vls	Aleppo, Homs, Hama en Latakia.
vls	Takkôord: Blanknberge, Roeseloare,
vls	Team Spirit - de serie ols Charel
vls	Tegoare me zyn broere Giuliano
vls	volgdeg’t ie zyn voader ip en zette
vls	surtout ‘t beleid van zyn grôotvader
vls	Ten einde (road, van zyn latin), de d
vls	in tèndn es dikwils ipgeten zôdat 't
vls	tènn komt. Voorbeeld: ie wos tènn
vls	oasem: hij was buiten adem.
vls	Terkoeje (Frans: Tourcoing, Nederlands:
vls	Toerkonje) es e gemêente in Vrankryk
vls	in't Noorderdepartement. 't Ligt in
vls	Frans-Vloandern, mêer bepoald in
vls	Rysels-Vloandern. Terkoeje ligt an de
vls	Schreve en grenst an de gemêentn
vls	Neuville-en-Ferrain, Moeschroên
vls	(Enegouwn), Wattrelos, Roboais, Croix,
vls	Wasquehal, Mouvaux, Bonduwe en Roenk.
vls	Terkoeje es surtout nen industriestad
vls	en es ounderdêel van e grôte
vls	binationoale agglomeroasje woavan ôok
vls	de Fransche stee'n Rysel en Roboais en
vls	de Belgische stee'n Moeschroên en
vls	Kortryk dêel uutmoakn.
vls	The Battle of Vimy Ridge, schildery van
vls	The Simpsons is en Amerikoans
vls	têkenfilmptje, die in Vloandern op VT4
vls	uutgezondn is. 't Is kluchtig voe de
vls	klêne joes, moa oek grôte menschen
vls	kun d'r mèj lachen op een ander
vls	niveau, omda 't vul zit mè verwyzingn
vls	na 't olledoagsche leven, de politiek
vls	of Hollywoodsterrn. In The Simpsons is
vls	vôoral de familieband ondanks olles
vls	Thierry Debels (Brugge, 1968) is e
vls	West-Vlamsche schryver van wel twientig
vls	boekn over finansjes en 't Belgisch
vls	keuniengshuus. Zen latste boekn giengn
vls	over keunieng Boedewyn, prins Laurent
vls	en de centjes van de Vloamsche zangers.
vls	Thurisaz es ne metalgroep die bekend
vls	begunt te groakn binn en buutn België.
vls	Z'hèin één echte ploate uutgebrocht
vls	(Scent of a Dream, mèi oundermeer 't
vls	nummer Anno Viroviacum). Ze speeln e
vls	miengelienge tusschn death, black, doom
vls	en artn metal. Een van hunder grôte
vls	vôorbeeldn es d'n Zweedschn groep
vls	Tineke van Heule is e volksliedje over
vls	e fictief meisje uut Eule. 't Is
vls	eschreevn deur René De Clercq, en op
vls	muziek gezet deur Emiel Hullebroeck.
vls	Toafelbier Westvleteren 4 (4,5 %)
vls	(ollêne voe de poaters zelve, en dus
vls	Toeroet eit gin echte dêelgemêentn
vls	die vroeger ounafhankelik woarn, moa
vls	der liggn wel nog e poar klêne
vls	parochjes in Toeroet, lik Wyndoale en
vls	Sint-Henricus. Sint-Henricus is e
vls	klêen parochietje ip de boane van
vls	Kortemark noa Lichtervelde, en 't lig
vls	zelfs dichter by 't centrum van die
vls	gemêentn dan by Toeroet-stad. Tegen
vls	Toeroet-centrum liggn der nog e poar
vls	parochjes die me 't centrum verweven
vls	groaken, Sint-Jozef Arbeider (beter
vls	gekend lik De Driekeuniengn) en Don
vls	Bosco. In 't centrum zelve zyn der nog
vls	e poar grôte wykn die en eign noame
vls	èn, lik Maria Assumpta, Toeroet-Oost
vls	Tokio Hotel kreeg e contract by de
vls	ploatemoatschappy Sony BMG en in 2005
vls	by Universal Music Group. Tokio Hotel
vls	et e masse fans over hêel de weireld.
vls	Ton ister wook een otopsie of forensies
vls	onderzoek gewist van heur geromte en
vls	men es ton tot de bevindinge gekoom da
vls	ze verzekers nen pneumotoraks gekregen
vls	ed. Da des een gat in de longe
vls	verzekers door een gebroken rebbe, sé
vls	nog een ende geleefd en ze moe vree
vls	ofgezien en. Sommeste van de orgoannen
vls	gelik therte werden in een loaden
vls	kistte elders begroaven da wost ton
vls	gebrukkelik. Heuren vint Maksimiliaon
vls	van oestenrik is begroaven in insbroek.
vls	Torre van de Sint-Romboutskathedroale
vls	Tout 1970 was Retranchement e
vls	zelfstandige gemêente en is ton by de
vls	gemêente Sluus gevoegd. Van 1995 tout
vls	2003 kwam 't by Sluus-Eirdnburg en
vls	doarachter by de gemêente Sluus van nu.
vls	Trends publiceert joarliks e top
vls	100.000 van de Belgische bedryvn en is
vls	gelieerd mè Knack en Kanaal Z. Ieder
vls	joar in 't begun van januoari wordt de
vls	Manager van 't joar verkoozn. Ip
vls	'tzelfste moment wordt ook de Woalschn
vls	teegnhanger van de prys, Manager de
vls	l'année, uutgereikt deur de
vls	Franstoalige ofdeêlienge van 't
vls	Tryntje (Carduelis spinus, Sijs in't
vls	Nederlands) is e zangveugeltje út de
vls	familie van de vienkn.
vls	Tusschen Blanknberge en Brugge is 't er
vls	een veloroute uutgestippeld die genoemd
vls	is noa de Gentele: de Genteleroute.
vls	Tussn Yper en Langemark begunn de
vls	Brittn me den Derdn Slag by Yper.
vls	Twi keirs weireldkampioen, in 1978 en
vls	1986. In 2010 êen van de grôte
vls	favorietn me Messi up 't pling en
vls	Maradona derlaasn, mor in de
vls	kwartfinalles me 4-0 verlôorn teegn e
vls	superieur Duutsland.
vls	Twêe kêern per dag ?" – "Zjuuste."
vls	Typische West-Vlamsche woordn — Klik
vls	ier en vul moa gerust an.
vls	Têkenienge van Reynaert 'n vos
vls	Umberto Eco zyn roman The Name of the
vls	Rose vertelt over êen
vls	doolhof-biblioteke met een
vls	bibliotecoaris genoemd Jorge van Burgos;
vls	Up 'n efsn meie van 2006 et 'n voen 'n
vls	êeste kêe meiedoan me de Rôo Duvels,
vls	teegn Saoedi-Arabië.
vls	Up de boane va 'n Oerdom (groundgebied
vls	Rinnegelst) no Poperienge is 't er e
vls	wyk die 'n Busseboom noemt.
vls	Uppervlakte = (boasis x ôogte)/2
vls	Uut olyvn wordt olyfolie g’hoald, da
vls	gebruukt wordt in de voedienge, als
vls	brandstoffe, in medicyne en cosmetica.
vls	Uutschytn: Blanknberge, Ostende,
vls	VUB: Vrije Universiteit Brussel
vls	Vals spelen, foefelen (vb me rekeniengn)
vls	Van 1578 tout 1584 stound Brugge ounder
vls	calvinistisch besteur en in 1582 wierd
vls	er e heerlicke incomste (blye intrede)
vls	g’organiseerd vo Willem van Oranje en
vls	Frans van Anjou, de zeune van Hendrik
vls	II van Frankryk en Catharina de'
vls	Medici. Ze wierdn ryke ountvangn in
vls	’t Prinsenhof. Frans van Anjou a
vls	g’eist dan de Nederlandn under
vls	ounofankelik van Spanje zoun verkloarn
vls	en da was gebeurd in 1581 me d’ Acte
vls	Van 2006 toet 2008 was 't ie voorzitter
vls	van sp.a Deinze en doarachter
vls	fractiesecretoaris van Koamer en Senoat.
vls	Van Schie et ipgetreedn binst e tournee
vls	deur China in 2001. Je treedt ook
vls	regelmoatig ip me Orquestra Portuguesa
vls	de Saxofones uut Porto, woavôorn dat
vls	'n ook muziekwerkn arrangeert.
vls	Van de Walle he meegedoan an vuuf
vls	Olympische Speeln en j’ het ook
vls	medailles gewonn ip e hêel dêel
vls	Europeesche- en Weireldkampioenschappn.
vls	Van horen zeggen (1970, poëzie)
vls	Van ton droegt ’n ossan e byle by hem
vls	ols têekn van zyn bloedig recht. Van
vls	doa zyn bynoame Hapkin of Hapken, wat
vls	dat in dien tyd e klêne byle wilde
vls	zeggn. Niemand, uutgenoomn de baljuws
vls	en de beschermers van de groaf en de
vls	steedn, mocht nog woapns droagn.
vls	Vanaf ton wier er af en toe ipstanden
vls	gelik me Jacob van Artevelde ounder
vls	Lodewijk van Nevers. 't Es moa ounder
vls	Lodewijk van Male en Filips den Stoutn
vls	da Vloandern 'ne dêeltje wier van
vls	Bourgondië. Mè de vrede van Madrid
vls	(1526) en Kamerrike (1529) gaven de
vls	Franschen ulder leenrechterlikke band
vls	Vanof 't ende van et mesolithicum en et
vls	begun van et neolithicum begunt de
vls	miens an landbouw te doene en vee 't
vls	oudn. Je zorgt zo vo 'n eestn kee zelve
vls	vo de voorzienienge van zyn eign eetn.
vls	Dat es moar meugelik deurda
vls	gemeenschappn sedentair kommn en ze nu
vls	minstens één joar up dezelste plekke
vls	bluuvn weunn en werkn. Zo krygn ze
vls	zynder nu meer tyd vo andere diengn te
vls	doene. Da zorgt dervoorn da de miens up
vls	cultureel vlak nen grootn sproung
vls	vooruut makt. Me spreekn ook wel van de
vls	neolithische revolutie:
vls	Vanof nu goan d’r legers
vls	patrouilleern lanks de kustn, vor
vls	invalln van de Vikings teegn te goan.
vls	Vattenfall Cyclassics Hamburg: 2011
vls	Vele Blanknbergenoars zyn noar Uutkerke
vls	goan weunn vo de drukte van 't
vls	kusttoerisme t'ountvluchtn.
vls	Vennôotschappn worn bestierd deur een
vls	dageliks besteur, en minimum ene kir
vls	per joar moet'er een olgemêene
vls	vergoarienge van d'andeeloeders worn
vls	tope geropen. Ip die olgemêene
vls	vergoaringe wordt 't beleid van 't
vls	verbyë joar besprokn, wordt 't
vls	dageliks bestier gekozen, wordt 't
vls	beleid voe 't noast joare vastegeleid,
vls	wordt de weirde van de dividendn
vls	Vergeevn (vergif): Yper Kortryk
vls	Vermassakreern: compleet noa de
vls	Verschillige sôortn groensels
vls	Verspreidienge van de toaln uut de
vls	Verzorgt uw leugens nu toch ol ne kêe
vls	Viconia-kastêelhofstee (oude
vls	klôosterhofstee, herbouwd in 1925)
vls	Vietnamees is 'n tôontoale, gelik 't
vls	Chinees. In 't Vietnamees zyn der 6
vls	tôonn. Iedere lettergreep of wôord
vls	kan up 6 maniern uutgesprookn wordn.
vls	Die tôonn wordn deur extra têekns
vls	Vint die an één oarm hangt, in e
vls	Vladislaus I (1120–1125, were)
vls	Vlams volksvertegenwoordiger kieskring
vls	West-Vloandern (2004 - 2009)
vls	Vletern: 561 paddn, 14 salamanders
vls	Vo dan de vrimde commercantn
vls	g’organiseerd woarn, verblêevn ze in
vls	de platselikke herbergn en
vls	d’herbergiers of hosteliers woarn
vls	olgauwe veel mêer of vereurders van
vls	koamers. Ze speeldn vo tolk en ielpn
vls	under gastn ip olle gebied.
vls	Vo reclame te moakn vo de ploate deed
vls	ie ôok nen theatertournee met de noame
vls	Flip Kowlier Geblust.
vls	Vodien verblêevn de groavn ip den
vls	Burg, mor ip ’t ende van de 13e eeuwe
vls	wierdn de gebouwn van de groaf
vls	overgepakt deur ’t stad. In ’t
vls	begun van de 14e eeuwe haad de groaf e
vls	nieuwe sgraven woninghe. Den ingank was
vls	langs e pôorte in de Noordzandstroate.
vls	Volgens astrofysici, da zyn
vls	weetnschappers die de zunne
vls	ounderzoekn, es de zunne ne geivn dwerg
vls	die in 't middn van eur leevn es. Ze
vls	zoudt à peu près vuuf miljaar joar
vls	geleedn ountstoan zyn uut ne koudn
vls	oernevel. Binn vier miljaar joar zoudt
vls	ze ne roojn reus kommn. In die latste
vls	foase van eur leevn goat ze begunn uut
vls	te zettn en eur uppervlak goat tout an
vls	d'eirdboane kommn. Uutendelik goat ze
vls	ountploffn, en bluuft er ne wittn dwerg
vls	over (de vroegere zunnekern) en ne
vls	planetairn nevel (de ofgestootn
vls	Volgns ’n oud Perzisch verhoal was
vls	Sisamnes e corruptn rechter, die ip
vls	bevel van keunink Cambyses leevnd
vls	gevild wierd. Ip ’t lienkerluuk is
vls	d’arrestoatie van Sisamnes me
vls	Cambyses te zien, die de
vls	beschuldegiengn an ’t ipnoemn is. Ip
vls	’t rechterluuk de villienge van
vls	Sisamnes. Reksboovn zit Otanes, z’n
vls	zeune en ipvolger ip de rechterlikke
vls	zetel die beklid is met ’t vel. De
vls	zeune most dus ip ’t vel van z’n
vls	Voorbeeldn van toestandsveranderiengn
vls	Vorste tandwiel van e villo
vls	Vroed: Blanknberge, Kortryk,
vls	Vroegre wos Plopsaland de Meli, woa dat
vls	olles in 't teekn stoeg van de by en de
vls	zêem. Ge kunt doa nog alsan e poar
vls	dingn van zien gelik et
vls	vertelselkesbos, de slêerboane, de
vls	Splash en den Panoramic.
vls	Vulte: Kortryk, Roeseloare, Yper
vls	Vô zyn dôod he Clovis ol de
vls	Frankische stammn kunn verênign tout
vls	êen ryk en je wordt anzien ols de
vls	stichter van Vrankryk.
vls	Vôortdeurn (Da goa nie bluven
vls	gedeurn., Da bluuft ier mo gedeurn.)
vls	Wales êt een gemoatigd zeeklimoat, mê
vls	mêer reegn dan België. De gemiddelde
vls	temperateure round zêeniveau varieert
vls	van 9.5 toet 10.5 °C, en doalt omtrent
vls	0.5 °C met iedere 100 meter da je
vls	klemt. Gemiddeld volt 't er zô'n 1000
vls	mm reegn per joar, môr in de natste
vls	dêeln van Snowdonia volt der mêer dan
vls	Wat da veel mensn nie weet'n, is dat
vls	der ôok veel uutdrukkiengn ofgeleid
vls	zyn van die myth'n. Hier zyn der e poar:
vls	Wegslêren, spelen ip en bevroren
vls	slêerboane, AN (Uit)glijden
vls	Weireldwyde versprêedienge van puutn,
vls	Werk van Roger Raveel in de
vls	metrostoasje Mérode in Brussel
vls	West-Vlaams sportman van het jaar
vls	Westkapelle in de Fransche Westhoek
vls	Wie klapt er nôoi van trouwn, ol voart
vls	Wienkelcenter Schadow Arkaden
vls	Willem Clito wierd een moand loater
vls	binst et beleg van Oalst gedôod en azo
vls	wierd Diederik van den Elzas toch den
vls	ipvolger van Karel den Goein. ’t Was
vls	den êeste kè dan de Vlamse steedn
vls	under wille kosten ipleggen in een
vls	Willem ip 't tapyt van Bayeux
vls	Willy Lustenhouwer, echte name Willy
vls	Lapouter, (°Sint-Andries, 21 oktober
vls	1920 - †Assebroek, 13 juni 1994) was
vls	een Bruggeling die in 't Brugsch zoenk
vls	en kluchtn vertelde.
vls	Winnoare West-Vlamsche Komedieclub
vls	Woals-Kapel ofte Woalskapelle (Frans:
vls	Wallon-Cappel, Nederlands: Waalskappel)
vls	es e gemêente in Vrankryk in't
vls	Noorderdepartement. 't Ligt in
vls	Frans-Vloandern in't Houtland. 't
vls	Grenst an de gemêentn Oundegem,
vls	Oazebroeke, Moerbeke, Zerkel, Linde en
vls	Woater. Een goekoop middel met een
vls	grôot koelend effect en, ojje een
vls	slangehaspel gebruukt, een ounbeperkten
vls	anvoer. De nadêeln zyn da woater kan
vls	bevriezn in vrê koud weer, en da 't
vls	gevoarlik kan zyn mè viern mè
vls	vloeiboare nafte of olie, en met
vls	Woomn is e dorp in de Belgische
vls	provinsje West-Vloandern. Woomn ligt an
vls	den Yzer en 't is sinds 1977 een
vls	dêelgemente van 't stad Diksmude.
vls	Wouter Weylandt (Gent, 27 september
vls	1984 - Rapallo, 9 meie 2011) was nen
vls	Vlamschn coureur by Quickstep. In 2007
vls	eet ie 7 keers ip ‘t podium gestane
vls	o.a. in de Driedoagse van
vls	West-Vloandern, de Rounde van België
vls	en in den Enecotour.
vls	Wulveriengem is e parochie in
vls	West-Vloandern en e dêelgemêente van
vls	Veurn. 't Weunn bikan 350 menschn.
vls	Yasmine begoste heur tv-carrière by 'n
vls	VTM. Ze presenteerde in 1993 't
vls	liedjesprogramma "Tien Om Te Zien". In
vls	1998 stound ze zy an de wiege van 'n
vls	tv-post TMF Vlaanderen. Doarachter
vls	koste ze zy begunn by 'n VRT. Ze
vls	begoste doa lik presentatrice van 't
vls	programma De Rode Loper. Van 2006 tout
vls	2008 presenteerde ze zy 't
vls	muziekprogramma "Zo is er maar één".
vls	In 't voorjoar van 2009 makte ze vo 't
vls	Davidsfonds ne tournee deur Vloandern
vls	'Yasmine houdt woord'.
vls	Ysabele: e dulle bette, die vanolles
vls	doet da nie ol te katholiek is voen 't
vls	wuuf va Walewein te kunn komn.
vls	Yzer is 't mêest gebrukte metoal da
vls	der is, mêestol as stoal, da komt omda
vls	't goekoop en sterk is. Toepassingn van
vls	Z'en e scherpe, roaze neuze woa dan der
vls	e masse snoroarn en zenuwn inzittn. 't
vls	Is ezô dan ze nunder teetn zoekn. E
vls	mol e styve klêne ogsjes woamei dat 'n
vls	nie goed ku zien, mor en is nie blend
vls	(d'uutdrukkienge e blendn mol klopt dus
vls	Z'n oeuvre omvat 285 nummers, surtout
vls	etsen, en vor e grôot dêel
vls	landschappn. Z'n enorme verbeeldienge
vls	inspireerde hem toet composities die
vls	krioeln van fantastische bêestn en
vls	eigenoardige personages.
vls	Zandig-Vloandern, ook Vlamsche
vls	zandstreke of Houtland genoemd, is e
vls	geografische streke in Vloandern in 't
vls	Nôordelik dêel van de provincies
vls	West- en Ôost-Vloandern.
vls	Ze droain pophits van de joarn tachntig
vls	tot nu en underne slogan i: Music and
vls	more. D' êeste ploate da ze droaidn wa
vls	Forever van Milk Inc.
vls	Ze leevn bikan hêel nunder leevn in
vls	gangn, mor an ze e plekke voen e
vls	territorium moetn zoekn of olle sôortn
vls	plantn moetn oaln voe nunder nest (woa
vls	dan ze joungn krygn, mor oek sloapn),
vls	duvn ze wel eki boovn komn. Ze groavn
vls	gangn die oltemets e langde en van 200
vls	meiters. E dêel van d'eirde gebruukn
vls	ze voe de meurn an te duuwn en 'n
vls	overschot duwn ze no buutn en ezô
vls	ountstoan der moloopn.
vls	Ze studeerde regentoat plastische
vls	kunstn in Brugge en in heur vrye tyd
vls	volgde ze lessn nootnleer, piano,
vls	ballet, zang en woordkunst.
vls	Ze woare der nog nie grji voarn
vls	Ze zyn schône ekleurd, me nunder gilf
vls	buuksje en nundern rik en nunder vlerkn
vls	die blauw en groene zyn. Nunder koptje
vls	is wit met e bitje zwort (oundermêer e
vls	strieptje over nunder oogn). De
vls	boovnkant van nundern kop is blauw.
vls	Zelfportret (Corridoio Vasariano,
vls	Zet 'm Op Siska (in de oavoundspits)
vls	Zeune van James II en Margaret van
vls	Zicht ip Zeêbrugge vanof 't domein
vls	Ziekte, dikkers ertinfarct sedert zyn
vls	andoenienge est'n dezelfdn nie mêe
vls	Zingiberaceae (Gemberachtigen)
vls	Zoeknd leezn es 't zêre overlôopn van
vls	e tekste of e boek om rappe de juuste
vls	informoatie te vindn da j'ip da moment
vls	Zottekounte, -mutse, -klienke:
vls	Zunsverduusterieng kommn vôorn in
vls	cyclussn die Saros-cyclussn genoemd
vls	wordn, en die 6585,3 daagn (of juuste
vls	over 18 joar) deurn. Da betêkent dat
vls	iedere 18 joar een praktisch identieke
vls	zunsverduusterienge goa platseviendn,
vls	moa verplats over 120 lengtegroan. De
vls	Saros-cyclussn kunn'n gegroepèrd wordn
vls	in Saros-reeksn die tusschn 1226 en
vls	1550 joar deurn, en 69 toet 87
vls	verduusterieng bevattn, woavan dan der
vls	40 toet 60 centroal zyn.
vls	Zweedn besloat 't ôostelik dêel van
vls	't Scandinoavisch schiereiland. 't
vls	Grenst in 't westn en 't nôordn an
vls	Nôorweegn en in 't nôordôostn an
vls	Zwynen zyn styf goeie speurneuzen en
vls	gebrukt om truffels, mynen en andr
vls	ountploffiengsteug ip te sporen.
vls	Zyn graftombe, gemakt in ipdracht van
vls	zyn kozyn Giulio, de loatern Paus
vls	Clemens VII, is te bezichtign in
vls	d’abdye van Montecassino.
vls	Zyn ounschatboare boekn mè z’n
vls	unieke bloemleziengn van de
vls	Vlams-Bourgondische miniateurkunste zyn
vls	Gruuthuse-handschrift is in de Lêge
vls	Zyn voadre Achiel en zyn moedre
vls	Margriet Schelpe woarn welgestelde
vls	minsen die commerce dêen in boent en
vls	chic textiel. Willem wos ’t zesde
vls	kiend in e menage van tien joenges. Je
vls	dei Latyn-Grieks in ’t Klein
vls	Seminarie in Roeseloare, en loatre
vls	paktne de wienkel van zyn voadre over.
vls	Zynder ountdektn Brugge ip cultureel
vls	gebied en bestudeerdn de Vlamsche
vls	Zêeuws-Vloandern ligt in e gebied dat
vls	ounderevig is an Vlamschn-, Zêeuwschn-
vls	en Broabantschn invloed. Most de
vls	geschiedenisse anders verloopn zyn,
vls	giengn de Zêeuws-Vlamsche dialectn
vls	verzekers wel meegedoan en an de
vls	processen die ‘t Vlams oundergoan et,
vls	want Zêeuws-Vloandern makte dêel uut
vls	van ‘t groafschap Vloandern, zowel
vls	bestierlik als socioal-economisch. Moa
vls	‘t is anders verloopn.
vls	a. Koksyde (gemeente Koksyde, met de
vls	parochje Sint-Idesbald)
vls	an gewoagde spellekes met andre woordn
vls	as: under boasismunte, gemakt van brons
vls	bestierslid 'Genootschap voor
vls	Geschiedenis te Brugge'
vls	bybelvertoaliengn, lik de Rymbybel van
vls	d'eirde es gemakt van materie
vls	de Benrather linie es de
vls	maken/machen-lyne, dat es de meest
vls	noordelikke grenze tout woa da de
vls	klankverschuvienge gerocht es. Ten
vls	noordn van die lyne es 't maken
vls	(moakn), ten zuudn es 't machen.
vls	de Sint-Salvatorskathedroale
vls	de etappe deel a Roende van Romandië
vls	de klasse: KV Oostende, KV Kortrijk, RC
vls	Waregem (degradoasche)
vls	de snee is de scherpe kant van 't
vls	zwoard. Dubbelzydige zwoarden en e snee
vls	an de twêe kantn van de klienge.
vls	december - Ountslag van de Regerienge
vls	den ingank mè en oge, zwoare
vls	dn - Eindklassement Ronde van België
vls	e dwerggalery es e klene lege arcade
vls	mèi ne loopgank die lanks enen kant
vls	e etappe Roende van Trentino
vls	e etappe van de Rounde van de
vls	e rounde: (31/5): Euphony Bree - Spirou
vls	Basket Charleroi: 59-61
vls	een liedje van Johny Turbo, zie: Slekke
vls	en et is gewoagd vo da te zeggn
vls	et mesolithicum of den middnsteentyd
vls	deurde van 12.000 tout 6.000 joar
vls	februoari - Kosovo roept 'n
vls	ounofhankelikheid uut van Servië.
vls	freolic fyrdsceorp. Hwilum folcwigan
vls	gleds moakn van steenn werktuugn
vls	i. Yzenberge (gemeente Oalveringem)
vls	in een massagraf van soldaten
vls	januoari - Caligula, Romeinsche keizer
vls	januoari is den 30stn dag van 't joar
vls	in de gregorioansche kalender. 't Volgn
vls	nog 335 doagn (336 doagn in e
vls	schrikkeljoar) tout 't ende van 't joar.
vls	juli 1976 - Tanshan, China, magnitude
vls	8,0; noa schattienge 250.000 dôon
vls	juni is de 172e dag van 't joar (173e
vls	dag in e schrikkeljoar) in de
vls	Gregorioansche kalender. 't Volgn nog
vls	193 doagn tout 't ende van 't joar.
vls	juni: Italië - Nieuw-Zêeland: 1 - 1
vls	kapelle: olgemene noame vo e klene
vls	bidplekke die nie an e prochje en es
vls	kerngebied: wuk da nu Turkeye is
vls	l. Proovn (stad Poperienge)
vls	mammie: Fransken invloed, uutzounderlik
vls	in Kortryk, mêer gebruukt vô ipvang-,
vls	pleeg- en stiefmoeders
vls	meie is den 128stn dag van 't joar
vls	(129stn dag in e schrikkeljoar) in de
vls	Gregorioansche kalender. Nog 237 doagn
vls	tout 't ende van 't joar.
vls	metersprinter Ben Johnson in de
vls	Olympiske Speeln van Seoul in 1988
vls	moarte 1482 - 25 september 1506: Hertog
vls	van Broabant lik Filips III
vls	myn ninja stokkn d'rût, en in ne flût
vls	e de zombie nog dôder,
vls	nen stoakmeuln langs de Brugskeboane.
vls	Ie droait nog wel, moar ie kan nie miè
vls	gebrukt weirden voo te moaln. Verust
vls	van Kortryk noa Kuurne in 1796 deur den
vls	eigenoare Louis Carpentier, moa nu est
vls	ie eigendom van de gemêente.
vls	november is den 325stn dag van 't joar
vls	(326stn dag in e schrikkeljoar) in de
vls	gregorioansche kalender. 't Volgn nog
vls	40 doagn toet 't ende van 't joar.
vls	o.a. Urban Tradd, Frank Boeijen, 't Hof
vls	Van Commerce, De Dolfijntjes
vls	ogustus 1999 - Istanbul, Kocaeli,
vls	Yalova, Sakarya, Bolu (Turkeye),
vls	magnitude 7,4; mêer dan 20.000 dôon
vls	oktober is de 287stn dag van 't joar
vls	(288stn dag in e schrikkeljoar) in de
vls	Gregorioansche kalender. Nog 78 doagn
vls	tout 't ende van 't joar.
vls	oovrwinniengn: Knokke-Heist, Eernegem,
vls	de Druuvncross in Overyse, de
vls	Sylvestercross in Toeroet, Eeklo en
vls	ppm - nateurlik achtergroundniveau in
vls	redactielid Bulletin 'Vereniging van de
vls	adel van het koninkrijk België'
vls	september - Uprichtienge Nederlandse
vls	snytandn (I1, I2, I3) vô te bytn,
vls	stn WK veldloopn (langn ofstand) - 41.40
vls	toaln bevattn recursieve constructies,
vls	die nie angelêerd kunn weirdn zounder
vls	e "recursiemodule" in de meinschelike
vls	eirsns; ander bêestn en gin
vls	up de koop toe is 't ook veel socioaler
vls	en gezoender vo de reloasje. Koppels
vls	die tope d'n ofwos doen, pakkn meer de
vls	tied vo mekkoar en zien oendertussn an
vls	't babbeln me mekoar.
vls	van ol die pétards da me smôorn tot
vls	vice-weireldkampioen kwarttriathlon
vls	vroeg OOD thegan → klassiek OOD degan
vls	(Iengels thane, Duuts + Nederlands
vls	winkel, handel in wijn en sterke drank
vls	zegt myne noame an u familie
vls	Ælfthryth van Wessex, ook Elftrudis of
vls	Elfrida (Wessex, 868 - 7 juni 929) was
vls	e dochter van Alfred den Grôotn, den
vls	Angelsaksischn keunink van Wessex, en
vls	van Ealhswith van de Gaini. An heur
vls	zestien joar trouwde ze me Boudewyn II,
vls	den twiddn groaf van Vloandern.
vls	Êentige vôorbeeldn in 't West-Vlams
vls	Êestn officiëlen interland tussen
vls	België en Holland. Achter 90 minuten
vls	wos de stand 1-1, moar uutendelik
vls	verliest België met 4-1.
vls	Ôost-Timor (officiële toale,
vls	schattiengn tusschn 50 en 250 000)
vls	ūt fan themo flēsgke an thia hūd,
vls	‘t Groafschap West-Friesland
vls	‘t Twoalfjoarig Bestand was e periode
vls	van woapnstilstand van 1609 tout 1621
vls	binst de Tachtigjoarign Oorloge in de
vls	’t Bestoat e Frans kienderliedje over
vls	de goeie keunienk Dagobert: Le bon roi
vls	’t Groavenkastêel in Gent, gebouwd
vls	ounder Filips van den Elzas
vls	’t Oud woapnschild van Henegouwn
vls	’t Vliegt e schakbord binn (vs. 1-241)
vls	’t Ôosthof, êen van d'oudste uut de
