vmf	Aa Bierfranggn gnennd, 162 Brauerein
vmf	Add: Achala (''Sciurus vulgaris''),
vmf	Autor: Linnaeus, 1758
vmf	Â glâub blajbd hald imâr â glâub.
vmf	A Koung (Kôung) is a Gebäggsoddn,
vmf	däi wou as an Daach gmachd wädd un
vmf	massdns säiss is. Underschiedn wädd
vmf	vur allm noch der Ard wäis
vmf	hergschdelld wädd, allzo Blechkoung un
vmf	Koung, däi wou i anner Baggform baggn
vmf	Allädings gibds in Franggng nu an
vmf	Haufm scheena Eggng, die daalwais
vmf	genauso schee sin wäj´s Welderbe.
vmf	Gans bekannd is zum Baischbill
vmf	Als Hailichär Bärch hôds Walbärla a
vmf	lange Dradidsion. Immä am ärschdn
vmf	Sunndooch im Mai wädd äs
vmf	Walbäla-Fesd dromm gfaiäd und a Haufm
vmf	Laid gängâ allawaal nauf.
vmf	Âm baurâ ghâusch niâ was reechd
vmf	machâ. Schajsch'm ins fääld, isâs'm
vmf	dsweng, schajsch'm in d'hend, isâs'm
vmf	Am Oofang fo derä Äbochng wôr es
vmf	römische Raich nu foll indagd. Af där
vmf	Fluchd vor di Hunna sinn dann a gandsa
vmf	Haufm gämanische und sarmaadische
vmf	Välger ins Raich aibrochng und hômm
vmf	nôch und nôch immä meer Gebiide vom
vmf	Römischn Raich bsedsd. Di bekandesndn
vmf	dô dafuu wôrn di Goodn, die Frangng,
vmf	die Wandaaln, die Burgundä, die
vmf	Anglsaggsn, di Sweebm und di Langobadn.
vmf	Am Ende hômm si di schdärgsdn
vmf	gämanischn Völger im Wesddaal vom
vmf	Raich aignge Kenichraiche erschaffm. Im
vmf	Osdn hôd si dageegn es Osdrömische
vmf	Raich reladiv goud äweern kennä und
vmf	is dann zum Bydsandinischn Raich worn.
vmf	Aus dä Symbiose zwischä dä römischn
vmf	Hochkulduur und di Gärmanen hôd si es
vmf	Grisdliche Ôômdland rausbild.
vmf	Anâ 2004 is dr fârgheers-landeblads
vmf	&bdquo;Adolf-Würth-Airport&rdquo;
vmf	ärnajârd un ärwajdârd wôrâ,
vmf	desdâweechâ ghâu mr nach Hall aa
vmf	mid'âm fluuchdsajch ghumâ. Diâ
vmf	schdard- un lande-bôô is 1540 m lang
vmf	un had dsuâlasung fir dâ sichd-,
vmf	inschdrumendâ- un nachdfluuch.
vmf	A normals Achala is ungfähr zwanzg bis
vmf	dreißg Zendimeder lang, ann Schwaf ned
vmf	miidgrecherd. Der is nu amol fuchze bis
vmf	fümfazwanzg Zendimeder lang. Es wiechd
vmf	um die 200-500 Gramm. Miid seim langa
vmf	buschichgn Schwaf und die Binslohrn und
vmf	der roudn Farb kammers eingdli miid kan
vmf	annern Väich in Euroba verwegsln. No
vmf	ned amal miidn Grauhörnla, des wou in
vmf	England eigfierd worrn is. A anders
vmf	Achala aßer denna zwa gidds eh ned in
vmf	A Rohdhärschmännla (''Cervus
vmf	elaphus'') mid an schena Gwaih
vmf	A Seidla is a halwer Lidder Bier im
vmf	Dongruch. Des besde Bier gibbds in
vmf	Ower- und Middelfranga, Unnerfranga is
vmf	eer förn Wei begannd.
vmf	Baj dr induschdrialisiirung wôôr Hall
vmf	â schbääd-dsindâr, mr had dâmiid
vmf	im grôâsâ gandsâ nôr des widâr
vmf	râjghold an arbajdsbläds, was s'alde
vmf	handwärch dâdurch fârloorâ had.
vmf	Nedâmôôl dr âuschlus an
vmf	d'ajsâbôô nach Haalbrun anâ 1862
vmf	had dôô fiil drâu gändârd, awâr
vmf	dem dhurismus un dem ghuurbedriib had's
vmf	scho guâd doânâ. Wal weechâ dem
vmf	fiile âjwoonâr in d'grôâschdad
vmf	dsoochâ un nach iwârsee ausgwandârd
vmf	sin, had d'befelgârung im 19.
vmf	jôôrhundârd nôr gands langsam
vmf	dsuâgnumâ. Eârschd im 20.
vmf	jôôrhundârd had mr naje siidlungâ
vmf	ausârhalb fom aldâ schdadgebiid baud.
vmf	Awâr s'bildungsdsendrum fon dr geechnd
vmf	is d'schdad scho widr wôrâ: 1877 had
vmf	mr s'Gimnaasjum widr âjgrichd. Un ba
vmf	diinschdlajschdungs-dsendrum had dan
vmf	diâ grindung fom „Diag“
vmf	(Diagonisâ-ôôschdald) dâ
vmf	auschlôôch gäwâ, des is hajd ânâr
vmf	fon dâ greschdâ arbajdgeewâr in dr
vmf	Bayarischä Landdooch: Maximilianeum
vmf	Binsloorschwaine gibds in Frangn im
vmf	Nämbärchä´ Diirgaddn
vmf	Blig uf dâ Ôrdsghärn fon Waldâburch
vmf	Borkum is a glaans Doof mid 265
vmf	Eiwohnern in ca. 50 Häusern. Es ghöd
vmf	zer die Gemaa Aldnkuschd im Landgreis
vmf	Lichdnfels im Wesden ferm
vmf	Regierungsbezirch Oberfrangn in Bayern.
vmf	Borkum lichd auf aaner Höih fer 318
vmf	Mejder Normôlhöhennull ôm Fuß ferm
vmf	Korches, und ôgrenzend ô den Külmidz.
vmf	Coborch (Coburch; deudsch: ''Coburg'')
vmf	is a greisfreia Schdodd im bayrischn
vmf	Regierungsbezirch Oberfrangn und hôd
vmf	41.022 Eiwohnä (2012). Besonders
vmf	begannt is die Schdôd für sei schöna
vmf	Burch, die Fesde Coborch, und a fürs
vmf	olljährliche Samba-Fesdiväl, welches
vmf	die größde Veranstaldung ihrer Ôhrt
vmf	außerhalb vu Brasilien is und des
vmf	allwei um die 200.000 Besucher für a
vmf	Wochnend nei die Schdod loggd.
vmf	Dä gräßde Fussballväain in Franggng
vmf	is dä Glubb. Wichdig is aba a no däs
vmf	Däi drei Foussballvereine, däi wous
vmf	dou gibd, sin der ''1. SC Feucht'', der
vmf	wo in der Landesliga schbilld, der
vmf	''TSV 04 Feucht'', der aa a bekannde
vmf	Volleyballmanschafd hâd und der ''SV
vmf	Däi Gma Weißenoh (deidsch:
vmf	Weißenohe) ghörd zur
vmf	Verwaldungsgmeinschafd Gräfenberch un
vmf	bschdäid aus däi Oddsdeile Weißenohe
vmf	un Dorfhaus. Sie gehörd zum Landgrais
vmf	Forchheim im Regierungsbezirrg
vmf	Oberfrangn un lichd am Dor zur
vmf	Fränggischn Schweiz, zirrga 25 km
vmf	norrdösdli vo Nämberch. Ewwa asu weid
vmf	wech lieng u.a. däi Schdädde
vmf	Erlangen, Forchheim un Laff an der
vmf	Däi Lorenzkärrng is im Zwadn
vmf	Weldgriech durch Bombndreffer schwer
vmf	bschädichd worrn. Am 10. Augusd 1952
vmf	(Laurendiusdooch) hodd der erschde
vmf	Goddesdiensd in der widderafbaudn
vmf	Kärrng schdaddgfundn. Heidzdoch kumma
vmf	jährlich zirrga 750.000 Bsucher in
vmf	Däi Spillvereinichung Greudher Färrd
vmf	(offiziell: Spielvereinigung Greuther
vmf	Fürth) is a Schborddverein, der vur
vmf	allem durch sei Fußballabdeilung
vmf	begannd is. Däi grässdn Erfolge in
vmf	der Vereinsgschichd sin däi drei
vmf	Deidschn Massderdiddl 1914, 1926 un
vmf	1929, damols nu als Schbillvereinchung
vmf	(korz: SpVgg) SpVgg Färrd. Durchn
vmf	Beidridd vo der Fussballabdeilung vom
vmf	DSV Vesdnberchsgreudh (offiziell: TSV
vmf	Vestenbergsgreuth) 1996 is aus der
vmf	SpVgg Färrd däi SpVgg Greudher Färrd
vmf	endschdandn. In der Saison 2012/13 hodd
vmf	däi SpVgg erschdmols in der 1.
vmf	Fußball-Bundesliicha gschbilld. Däi
vmf	Vereinsfarm vo der SpVgg sin
vmf	weiß-gräin, weecha ihrn Symbol im
vmf	Vereinswabbn wärrds im Volgsmund
vmf	„Kleebladd“ gnannd. Schbilln douds
vmf	in der Drolli-Arena (offiziell:
vmf	Trolli-Arena), in däi wou derzeid
vmf	zirrga 18.000 Zouschauer neigenga.
vmf	Däj Daalung vom Frangngraich im Joor
vmf	Där Maa (odder underfrängisch: Mee)
vmf	is der grässde Fluss in Franggng. Er
vmf	endschbringd im Regierungsbezirrg
vmf	Oberfranggng aus däi zwa Gwellflüss
vmf	Weisser Maa und Rouder Maa. Beii
vmf	Bambärch doud däi Rännerz als
vmf	grässder Neemfluss neimiündn, in
vmf	Mainz fliessd er in Rhein nei. Där
vmf	Nôma is scho zimli ald, wall bai di
vmf	Käldn hôd är ''Moin'' oddär
vmf	Dazou is der Schogglad a nu a gouds
vmf	Beischbill dafier, dass däi Frangng
vmf	bei einiche Habdwördder ihr eingne
vmf	Sichdweisn vom Gschlechd bzw. Adigl
vmf	ham. Su sachd ma in Frangng
vmf	beischbillsweis: der Gurrgng, der
vmf	Budder odder das Monad.
vmf	Der Brunzkaddler is der Ersadzschbieler
vmf	in anner Kaddlrundn. Er schbringd ei,
vmf	wenn beim Schafkupf amol anner vo däi
vmf	vier Schbieler ausdredn — alzo:
vmf	„brunzn“ — mou. Suball dass der
vmf	eingdliche Schbieler zrigg kummd,
vmf	bleibd ´n Brunzkaddler widder blouss
vmf	Der Gmäisobau im Gnoblauchsland wärrd
vmf	in Dreibhaiser, obber a im Freiland
vmf	bedriem. Zur Bewässerung wird
vmf	habdsächli a Wasser aus´n Sebalder
vmf	Reichswald hergnumma. Seid´n Joahr
vmf	2000 sin a Bewässerungsleidunga vo der
vmf	Regnitz ins Gnoblauchsland ogleechd
vmf	Der Meerreddich un` sei Obau ghörn
vmf	scho seid´n Middlalder zur
vmf	fränggischn Guldur. Däi Rechion
vmf	zwischa Bamberch, Nämberch und´n
vmf	Schdeicherwald is des dradidionsreigsde
vmf	Meerreddichobaugebied af der Weld un´
vmf	es grässde in Daidschland. Im 15.
vmf	Joahrhunnderd soll der Nämbercher
vmf	Marggraf Johann `n Meerreddich vo anner
vmf	vo seine Reisn miidbrachd un` in
vmf	Baiersdorf, wou´s seid 1997 aa a
vmf	Meerreddichmuseum gidd, guldivierd ham.
vmf	Gessn wärd der Meerreddich
vmf	beischbillsweis gern zur Nämbercher
vmf	Bradworschd odder an graicherdn Fiisch.
vmf	In Franggng is a ´kochts Rindfleisch
vmf	miid anner Meerreddichsoßn, Bandnudln
vmf	un` Breislbeern sugoar es dradidionelle
vmf	Hochzeidsessn. Der Meerreddich schbilld
vmf	ned blouss in der Kichn, sondern a in
vmf	der Nadurheilkundn a Rolln. Er endhäld
vmf	ädherische Öle, dobbld su vill
vmf	Fitamin C wäi Zidrona un` den
vmf	andibiodischn Wirgschdoff Sinigrin. Er
vmf	reechd `n Graislaff un` däi  Verdauung
vmf	o,  schdärrgd es Immunsysdem un´ soll
vmf	sugoar geecha a Gribbn helfn.
vmf	Der Ord is woahrscheins im 8. odder
vmf	schbädesdns im 10. Joahrhunnerd
vmf	'gründed worn als a Dochdergabelln vo
vmf	dem Alddorfer Herzooch odder Könich.
vmf	Gschichdli gnannd ham nern däi
vmf	Nämbercher es erschde Mol 1190, dou
vmf	woar des a Deil vo dem Gebied vo dem
vmf	"Reichsdominium", des wou vo Nämberch
vmf	aus verwalded worn is. Aus derer Zeid
vmf	is aa des Wabbm miid an Zeidlermännla
vmf	(deutsch: Imker) und den sei Armbrusd
vmf	un dem Schild in der Händ, wou a
vmf	Bienerschdogg draff abilld is. Der
vmf	Honich woar in derer Zeid däi
vmf	wichdichsde Sach, däi wou vo Feichd
vmf	verkaffd worn is, un denn wou däi
vmf	Nämbercher fier ihr Lebbkoung brauchd
vmf	ham. Nocherd hodds dene Nämbercher
vmf	Burchgrafn ghörd, un dann dem
vmf	Margdgrafn vo Anschbach-Baraid. Geecher
vmf	1500 hodds in Feichd 80
vmf	schdeierbflichdiche Haushalde geem miid
vmf	200 Bersoner, däi wou dou gwohnd ham.
vmf	Im Dreissichjääring Gräich hom däi
vmf	Feichder efangelische Soldadn,
vmf	Kaiserdrubbm un schweedische Drubbm
vmf	beherberng mäin, un a boar andere a
vmf	nu. 1792 hodd der Markgraf sei Schdadd
vmf	an däi Breissn verkaffd, korz draff
vmf	woarn a däi Ösdreicher un däi Baiern
vmf	dou, däi wou den Ordd under Napoleon
vmf	Der Schbessard is a Middlgebirch im
vmf	siidwwesdlich Daidschland in in die
vmf	Bundesländer Bayan (Regierungsbezirrg
vmf	Underfrangng) un Hessn. Er lichd
vmf	zwischa Vuglsberch, Rhön un Odenwald.
vmf	Des Fränggische Seenland bschdäid aus
vmf	siem Seen: groußer un glanner
vmf	Brombachsee, Rothsee, Altmühlsee,
vmf	Igelsbachsee, Hahnakammsee un
vmf	Dennenloher See, wobei däi zwa
vmf	wasserwärdschafdlichn Zwegg zum dou
vmf	ham. Af däi Seen vergehrn a
vmf	Ausfluuchsschiffe, däi MS Altmühlsee
vmf	und dai MS Brombachsee. Däi MS
vmf	Brombachsee is der grässde Drimaran,
vmf	der wou in Euroba af an Schdausee
vmf	Des Käffla liicht ô dä Meeschleifn
vmf	un is landwirdschafddlich gebräächd.
vmf	Des Schlängerla is a überregionol
vmf	bekonnda Brauerei in Bambärch. Der
vmf	Ausstoß im Johr lichd bei edwa 13.000
vmf	Dherasâbladâ mid fâjghiis
vmf	Diâ wo jeds noch ghumâ, sin in Hall
vmf	dswaar ned uf d'wäld ghumâ, hen awâr
vmf	dôrd gschafd odâr hen sunschd mid dr
vmf	Diecher sin gelblich odder
vmf	rödlich-orangsch mid schwaze Schdreifm
vmf	und anner weißn Underseidn. Die
vmf	Schdreifm ziehng si vom Kupf ibbern
vmf	ganzn Rumbf und di Bah bis zur
vmf	Schwanzschbidsn hieh. Di Farbm vo die
vmf	verschiedna Rassn sin alle a bissla
vmf	anersch. Die südlichng sind zum
vmf	Beischbil dungler und die nördlichng
vmf	eher hell mid wenicher Schdreifm.
vmf	Die grässden gibds in Sibirien, wo di
vmf	großn Koder ungfähr 250 kg wiechng
vmf	und vom Kubf bis zur Schwanzworzl zwa
vmf	Die sehenswerde Oldschdodd hod den
vmf	grössden unväsehrd erholdna
vmf	hisdorischn Schdoddkärn in Deudschlond
vmf	und is seid 1993 als Weldguldurerbe in
vmf	die Lisdn der UNESCO eigedrongn.
vmf	Di Kaddn fo dä Välgäwanderungsdsaid
vmf	mid di filln Bfail sin daalwais rechd
vmf	Doofblodz mid Wärdschafd Fiedler in
vmf	Dr durm, där undâ ân hôôchâ
vmf	bedosogl had un driiwâr ân
vmf	heldsârnâ ufbau, dsiâd hajd fiile
vmf	lajd uf'n Âjnghôrn. Fon dobâ siid mr
vmf	wajd naus iwâr d'Hallâr un
vmf	d'Hâuâlâuâr Eewâne un ins
vmf	Ghochârdôôl nôô. S'gäd 137
vmf	dräbâschduâfâ nuf, wäär sich des
vmf	ned âudoâ wil, ghâu awâr aa fon
vmf	undâ, fon dr ghandâ fom
vmf	siidwäschdhang, uf dem ghâ wald
vmf	schdäd, dâ gandsâ Rôâsâgardâ
vmf	guâd iwârbligâ, fom dôrf
vmf	Wäschdâ<!-- Rosengarten-Westheim -->
vmf	im Siidâ bis niwâr nach Michlfäld im
vmf	Wäschdâ<!-- Westen -->. Dr
vmf	Bûâchhôrn, dr Schdôôbiil,
vmf	d'Rôâde Schdaachâ un dâ
vmf	Schdraafleswald schdeen im gring rum um
vmf	des begâ fon dr Ghochârbuchd. Draj
vmf	schrid wäg dâfâu is â grilblads, â
vmf	ghindârschbiilblads un â wirdschafd
vmf	Dschechien odder amdlich Dschechische
vmf	Rebubligg (dschechisch: ''Česko'' /
vmf	''Česká republika'', daidsch:
vmf	''Tschechien'' odder ''Tschechische
vmf	Republik'') is demogradischer Schdood
vmf	in Middleuroba un umfassd däi drei
vmf	hisdorischn Länder Böhmen, Mährn und
vmf	Dschechisch-Schlesien. Es hodd ca. 11
vmf	Milliona Eiwohner und a Flächn vo
vmf	78.866 Quadradgilomeder. Die
vmf	Amdssprooch is dschechisch, däi
vmf	Habdschdadd is Brag.
vmf	Dsur schdad Langâburch, dsu dem diâ
vmf	eemôôls selbschdendiche gmôônd
vmf	Bächlingâ gschlôôchâ wôrâ is,
vmf	ghäärâ ausâr dr ghärn-schdad
vmf	Langâburch noch nâj därfâr,
vmf	wajlâr, heef und hajsâr.
vmf	Eingangsbereich vom Nämbercher
vmf	Es afriganische Wandaalnraich im
vmf	Es is denghbôr, dass di zwa Nôma a
vmf	uralde Schdammesgrenz markiern. Im
vmf	ärschdn Jôrhunderd vor Grisdi sin
vmf	nämli elbgermanische Schdämm, wie die
vmf	Sweebm, aldso di Vuurfôrn fo die
vmf	Schwôôm in des Gebied eigwanderd. Und
vmf	die zwa Schwôbach-Flüss kennadn die
vmf	alde Nord- und Siedgrenz sai.
vmf	Familie: Kadsn (''Felidae'')
vmf	Folngde Sorddn wärn in Fragng
vmf	Franngn is miid seine groußflächichn
vmf	Waldgebiede a bervurzuuchde Region fier
vmf	Bilzsamler. Weidere beliebde
vmf	Speisebilze sin zum Beispill a
vmf	Schdaabilz, Semmlbilz, Marona,
vmf	Birrgnbilz, Roudgabbn, Barasol,
vmf	Schdoggschwämmla u.a.
vmf	= ''(Ghindichd odr drôâd
vmf	gwaldäädiche ärdsiiungsmaasnôômâ
vmf	Graichärde Blôudwôschd mid Flaisch,
vmf	rechds: gedroggnede Blôudwôschd mid
vmf	Hajdsâdôôch is Hall â bildungs-,
vmf	diinschd-lajschdungs- un
vmf	ghuldur-dsendrum fon dr gechnd,
vmf	âjniche midlschdändische undârneemâ
vmf	fôr alâm ausm maschiinâbau hogâ aa
vmf	hiir. Sajd 1944, wo diâ sich wechâ
vmf	dâ lufdôôgrif aus Berlin
vmf	dâfâugmachd had, is aa diâ Hallâr
vmf	Bauschbôôrghas („Bausparkasse der
vmf	Deutschen Volksbanken AG“) in Hall,
vmf	des is dr greschd Arwajdgeewâr am
vmf	oord, bis 2001 wôôrse aa dr greschd
vmf	gewärweschdajâr-dsoôlâr.
vmf	Häschaad (deidsch: ''Hirschaid'') is a
vmf	Margd mid dsirga 11.000 Aiwoonä im
vmf	Landgrais Bambärch in Obäfrangng.
vmf	Hiiwajsdaaflâ aa midâm wabâ
vmf	Im Abril 1945 had d'ardilârii fom
vmf	Amerighaanâr Waldâburch faschd gands
vmf	dsamâgschosâ. Dânôôch had mr se
vmf	aweng modärnisiird awâr eenlich wiâ
vmf	Im Joahr 413 sin dann Deile vo däi
vmf	Burgunder am Rhein ogsiedld worn,
vmf	wall`s helfm gsolld ham, äs römische
vmf	Reich zu bschüdzn. Allerdings is a
vmf	ganzer Haffn im Maa-Gebied, alzo rechds
vmf	vom Rein, bliem. Däi sin dauernd vo
vmf	däi Hunna ogriffm worn, obber sie ham
vmf	i gwehrd und um 430 hams a gscheide
vmf	Addaggn vo däi Huna abgwehern könna
vmf	un` dabei a boarr dausnd davo
vmf	niedermgmachd. Schbädesdns im Joahr
vmf	436 sin´s obber vermudli under
vmf	hunnische Kondrolle kumma sei.
vmf	Im schdad-gebiid fon Langâburch
vmf	leechâ im eemôôls bächlingâr daal
vmf	diâ abgangânâ ôrdschafdâ
vmf	„Aloswiler” (aa „Adlatzweiler”
vmf	un „Adelotsweiler” gschriiwâ),
vmf	Ghadsâschdôô (Burch) und
vmf	Maasâbrunâ, im andrâ Aachholds,
vmf	Falgâ-schdôô (Burch), Ilchâbach,
vmf	Lindâbron, Owâr-ragholdhausâ un
vmf	Rajsâbron (aa Rajsich ghaasâ).
vmf	In däi erschdn Joahr is vur allen um
vmf	boliddischn Brodesd ganga, dann hodd
vmf	si´s Barddndreffn mehr un mehr zu an
vmf	Muldi-Guldi-Fesdiväl endwiggld, wou
vmf	neba brominende a an Haffn unbegannde
vmf	Musigger afdredn denna, es is alzo a a
vmf	Schbrungbredd fier Dalende. Der
vmf	Eindridd fiers Bubbligum is frei, miid
vmf	durchschniddlich zirrga 200.000 Bsucher
vmf	is ans vo däi grässdn Fesdiväls vo
vmf	dera Ard iberhabds un des grässde
vmf	Gradis-Freilufd-Musiggfestiväl in
vmf	In der Zeid vom Nadionolsozialismus
vmf	hodd si vo 1944 bis 1945 des
vmf	Außenloocher Herschbrugg vom
vmf	Konzentrationsloocher Flossenbürch
vmf	befundn. Im Herschbrugger KZ sin vo die
vmf	zirrga 10.00 Häfdling zirrga 4.000 ums
vmf	In Frangng hôm am Oofang fo derär
vmf	Dsaid vor allem die Burgunder und di
vmf	Judunga gwoond. Ab uungfär 450 hôm si
vmf	di Düringär und Alamanna um di
vmf	Gebiide gschdriddn, bis dann die
vmf	Frangng zwischär 500 und 530 di massdn
vmf	Gebiide in Bsids gnumma hômm. Bloos
vmf	gands im Osdn hômm si ab 550 slawische
vmf	In Middlasien gibds ah noch a bôr
vmf	Soddn vo Rodhärsch, die ôbä´ ned
vmf	ganz so eng mid die oirobääischn
vmf	I wolld songn dass es fei e baar
vmf	verschiedenen Dialgd geben dud in
vmf	Frangn. Derdn gebds dann ach
vmf	grundlechende Unnerschiede zwischn den
vmf	Rechionen. Zum Beispiel soge die
vmf	Unnerfrangn i wess, un die owerfrangn
vmf	sogn i waas. Des selbe is midm Fluss
vmf	so. Den hochdeudsche ,,Main" mächt der
vmf	Unnerfrange zum Mee, während der
vmf	Owerfrange Maa sächt. Außerdem sochn
vmf	die Owerfrangn kaaner und Unnerfrangn
vmf	Kissingen hat drei grosse Kirche. E
vmf	Kadolische, e Brodesdantische und e
vmf	russische. Von denne Ordodoxe hald.
vmf	Außerdeem gibts en jüüdische
vmf	Laaf is a Gemaadeil vo der Margdgemaa
vmf	Zabfndorf und lichd im oberfrängischn
vmf	Lorenzkärrng in Nämbärch
vmf	Ma sochd Sau a als Beleidichung, ofd
vmf	sochd mä sugoor Dreegsau, wall si Sai
vmf	rechd gärrn im Schlamm suuln. Däi
vmf	Männla hassn bei di wildn Sai Kailer,
vmf	däi Weibla hassn Bachng und di Junga
vmf	nennd mä Frischling.
vmf	Minchn is a greisfreie Schdadd und a
vmf	der Verwalldungssids vom Landgreis
vmf	Minchn, der wo um Minchn herum lichd un
vmf	vom Landradsamd, vom Bezirrg Oberbayan
vmf	un vom Regierungbezirrg Oberbayan.
vmf	Minchn is a es Zendrum vo der
vmf	Blanungsregion Minchn, in der wo mehr
vmf	wäi 2,7 Milliona Menschn leem denna un
vmf	vo der eurobäischen Medrobolregion
vmf	Minchn miid zirrga 5,6 Milliona
vmf	Eiwohner. Nach wäddschafdliche
vmf	Gsichdsbungde zillt ma Minchn zu die
vmf	Nachbagemeindn sin der Margd
vmf	Raddlsdorf, Güßbach, die Schdodd
vmf	Schäädz und Ebersfeld.
vmf	Nachbaorde sin im Nordwesdn Underbrunn,
vmf	im Nordn Weihersmühl, im Osdn
vmf	Oberledderbach und im Südn Zabfndorf.
vmf	Nämbercher Chriskindlasmargd
vmf	Ned ausgschumbfâ is gloobd gnuâch!
vmf	Oberfrangng in Deudschland
vmf	Ôm 7. Januar 1698 is die öschda Doof-
vmf	und Gemaaordnung fer Deisaa erlassen
vmf	wôrn. Des is nocherd ferm dômôligen
vmf	Oberamdmônn fer Weismô, "Seiner
vmf	hochgnädigen Herren, Herrn Heinrich
vmf	Christoph Heuslein von Eyßenheimb und
vmf	Herrn Johann Nikolaus Förtschens,
vmf	derzeit Rats- und Amtsvogt zu
vmf	Burgkunstadt" gemachd wôrn. Um die in
vmf	däärer Ordnung fesdgelejchdn
vmf	Verordnungen durchzersedzen hom sie aa
vmf	an ''Schultheyß'' (Börchermasder) und
vmf	an ''Dorfmeister'' (Ordssprecher)
vmf	Reud wurde esdmals im Jahre 1340
vmf	erwähnd. Der Ord ghörde lange Zeid
vmf	zum Kloder Michlsberg in Bambärch.
vmf	Sai sin arch schlau un merrgn glei, das
vmf	wos ned schdimma doud, wenn's in
vmf	Schaifala (Schäuferla, Schäuferle,
vmf	Schäufele, oda Schäufelchen) is dea
vmf	süddeudsche Noma füa die floche
vmf	Sauschulda; in da Schweiz un in
vmf	Südbodn werd des Stüggla Schüfeli
vmf	oda Schiifeli gnennd. Nomensgemd is des
vmf	midn  Fleisch verbundene,
vmf	schaufelförmade Schulderblodd.
vmf	Schdimmd. Nôrr dass i Hôu''e''lôue
vmf	sooch. Wass merr bajm Schrajwe nedd
vmf	see(ch)e kôu: Annôrschd als wii inn
vmf	derr Gäjchnd fou Schdäjde
vmf	(Niederstetten), Blaufällde
vmf	(Blaufelden) unn (glaab i) sunnschd in
vmf	Frangge duene mir däss "r" nedd
vmf	(odderr nimmi) rolle. Frajndlichi
vmf	Griiess, Torana, 24.01.2011,
vmf	drajfärddl Zwaa inner Noochdh.
vmf	S'gebiid fon dr schdad stregd sich 7,4
vmf	km von Nôrdâ nach Siidâ un 6,3
vmf	Kilometer fon Wäschdâ nach Oschdâ
vmf	(jeewajls dii braadschd schdelâ
vmf	gnumâ). Di flächâ fon dr gemargung
vmf	is ôôsâgands 31,4 km², diâ
vmf	dsamâsedsung dâfâu schdäd in dr
vmf	dabälâ hiir driiwâr. Dâ greschde
vmf	daal dâfâu drajwâ d'baurâ um, dr
vmf	negschd greesâre is mid 40 % dr wald.
vmf	<!--so gschriebm für die Sordierung-->
vmf	! style="background:#efefef;" | Jôôr
vmf	Uf'm Nigholaj-friidhoof in Hall sin 306
vmf	griâchsgrääwâr. Im owârâ daal
vmf	dâfâu is â graab-ôôlôôch fir
vmf	diâ bombâ-obfâr fom Hallâr
vmf	bôôhoof, diâ bajm lufd-âugrif fom
vmf	amerighaanâr am 23. feebruaar 1945
vmf	umghumâ sin, dswischâ 48 un 53 lajd.
vmf	Undäfamilie: Aldweldhärsch (Cervinae)
vmf	Ungarn (seid 2012 a amdlich:
vmf	''Magyarország'') is a Binnaschdood in
vmf	Middleuroba, der wou zum grässdn Deil
vmf	im Bannonischn Beggn lieng doud.
vmf	Nachbarschdoodn sin Östreich, däi
vmf	Slowagei, däi Ugraine, Rumänien,
vmf	Särrbien, Groadien un Slowenien. Des
vmf	Land hod zirrga 10 Mio Eiwohner un a
vmf	Flächn vo zirrga 93.000 km².
vmf	Vo der ehemolichn Schdaddbefesdichung
vmf	sin nu drei Dürrm, Deile vo der um
vmf	1400 erbauden Schdaddmauer und däi zwa
vmf	imbosandn Schdadddore am Margdbladz
vmf	Waldâburch lajd im gebiid fom HNV, an
vmf	dr Hoâlooe-bôô Haalbrun–Graalsâ.
vmf	Am Bôôhoof ''Waldenburg (Württ)''
vmf	held al dswaa schdund dr
vmf	Haalbrun–Graalsâ, dâdswischâ
vmf	Ääringâ–Hall-Hesldâ.
vmf	Wenn Borkum gegründed wôrn is, is
vmf	nier ganz glôr. Öschdmols schrifdlich
vmf	erwähnd is es als ''Wrkheim'' wôrn,
vmf	in aaner Schengungsurkundn ferm
vmf	Bambärcher Bischof Eckbert von
vmf	Andechs-Meranien ôn des Gluesder
vmf	Lôngheim im Jôhr 1230. Im Lauf der
vmf	Jôhrhunderde hod der Nôma fer  Borkum
vmf	immer widder a mol leichd gewechsld und
vmf	sei Schreibweis aa. Su finden sich
vmf	„Würrekheim“ (1318),
vmf	„Burckheim“ (1337), „Burcheimb“
vmf	(1358) und „Purckheim“ (1520).
vmf	Wisende im Wildbarg Hundshaubdn
vmf	Zu däi obaudn Bflanzn zilln: Blumma,
vmf	Bodaggn, Kohl, Kohlraabm, Lauch,
vmf	Radiesla, Reddich, Schbarrgl, Schbinod,
vmf	Dabagg, Weizn un Wärsching, dazu
vmf	Zwiefln, Zuchini, Oberschina, Domadn un
vmf	an Haffn Saloodsorrdn.
