vol	0,34%), siyopans (0,23%) e
vol	Pasifeana-nisulans (0,03%); mens
vol	bidädas votik äbinons mö 2,57% e
vol	mens bidäda plu bala äbinons mö
vol	1,21%. Latinans bidädas valasotik
vol	äfomons 1,21% lödanefa.
vol	Aavere (nilü Väike-Maarja): vilag
vol	nilü Väike-Maarja, in grafän:
vol	Lääne-Viru, in Lestiyän.
vol	äbinons matans äkobolödöl, 11,2%
vol	pädugons fa vom nen himatan e 25% no
vol	Ad usum pana presidenta republiky (1929
vol	– krüt hielas Edvard Beneš e
vol	Tomáš Garrigue Masaryk
vol	Aldehuela de Periáñez binon komot in
vol	topäd: Castella y León, in provin:
vol	Apache Creek topon  videtü 33°49’
vol	59’’ N e lunetü 108°37’
vol	30’’ V (44,7825, ‑69,383889).
vol	As filosopan, pamemom jünu ledino
vol	sekü fredim, o. b. kludod omik, bai
vol	kel leval obsik binon, ma siäm semik,
vol	leval gudikün, keli God äkanom
vol	jafön. Äbinom, kobü hiel René
vol	Descartes e hiel Baruch Spinoza, balan
vol	tikälimanas gretik tumyela 17id, ab
vol	filosop omik yumon leigo pö
vol	vönaoloveikod skolik ed äbüologom
vol	tikavi e diletami nulädik.
vol	Ästudom in gümnad in Praha (balan
vol	tidanas omik äbinom hiel Alois
vol	Jirásek) e poso in Diläd Lavoga
vol	Nivera ela Charles in Praha. De 1907
vol	jü deadam oka ävobom pö redak
vol	timapenäda: Lumír, e poso i pö el
vol	Samostatnost (Livät).
vol	Avraham Bendori, futaglöpädan e
vol	drätodan futaglöpädik Yisraelänik
vol	Bad Überkingen binon zif in fedalän:
vol	Baden-Württemberg, in Deutän. Bad
vol	Überkingen topon videtü 48°36’ N e
vol	Bäldotü yels 18, el Margaretha
vol	ämatikof ko nafemafizir Nedänik:
vol	Rudolf MacLeod in Amsterdam.
vol	Äfealotädons sui Yafeän, kö
vol	Barberino Val d'Elsa binon zif in
vol	topäd: Toscana, in Litaliyän.
vol	Barberino Val d'Elsa topon videtü 43°
vol	32’ N e lunetü 11° 10’ L.
vol	Bevü duinods onik patuvons stud
vol	sitöfik balid mufa leigöfiko
vol	vifikumöla, gudükumams daleskopa e
vol	küpeds stelavik medü on, e stüt pro
vol	sit hiela Nicolaus Copernicus. Vob
vol	plakavik ela Galileo ädiston vemo de
vol	metods nedabinotik hiela Aristoteles,
vol	nog kösömiks ün tumyel 17id.
vol	Bid patedik (ä jünu sevädik teik)
vol	binon T. nemegtensis, fa el Kurzanov ed
vol	el Osmólska ün 1991. Stabü fösils
vol	no lölöfiks, el Tochisaurus palecedon
vol	as limaf famüla: Troodontidae.
vol	Bid patedik: elaf Elopteryx nopcsai,
vol	sevädon teiko stabü logabomabrekots
vol	(femora) tel, e sekü atos pacedon fa
vol	fösilavans mödikün as nem dotik
vol	Bids votik tel päbepenons: elaf
vol	Cionodon kysylkumensis se
vol	Zänoda-Siyop, ed elaf Cionodon
vol	stenopsis se top, kel atimo binon in
vol	Kanadän vesüdik. Bofikafs bo ädutons
vol	lü famül: Hadrosauridae, ab fösils
vol	onsik binons leigo tu brekotiks.
vol	binon komot in ziläk: Calvados], in
vol	topäd: Basse-Normandie], in Fransän.
vol	binon vilag nilü Veriora, in grafän:
vol	Pärnu, in Lestiyän. Vändra topon
vol	videtü 58°38.9’ N e lunetü 25°2
vol	binon zif in fedalän: Thüringen, in
vol	Deutän. Asbach-Sickenberg topon
vol	videtü 51°16’ N e lunetü 10°1’
vol	binon zif in komot: Somerset, in tat:
vol	New Jersey, in Lamerikän.
vol	binon zif in topäd: Friuli-Venezia
vol	Giulia, in Litaliyän. Aiello del
vol	Friuli topon videtü 45° 52’ N e
vol	binon zif in ziläk: Doubs, in topäd:
vol	Franche-Comté, in Fransän.
vol	Autechaux-Roide topon videtü 47°23’
vol	34’’ N e lunetü 6°48’ 55’’
vol	binon zif in ziläk: Jura, in topäd:
vol	Franche-Comté, in Fransän. Annoire
vol	topon videtü 46°57’ 33’’ N e
vol	lunetü 5°16’ 45’’ L.
vol	Pyrénées-Atlantiques, in topäd:
vol	Aquitaine, in Fransän.
vol	Baliracq-Maumusson topon videtü
vol	43°32’ 48’’ N e lunetü 0°15’
vol	binon zif in ziläk: Yukon-Koyukuk, in
vol	tat: Lalaskän, in Lamerikän.
vol	::Blendi Fevziu: Söl Kadare, ya
vol	esteifülol-li ad plosenön oki as
vol	neflen tata, ifi te yufü pösods votik?
vol	Bomem ti lölöfik pätüvon ün 1984 e
vol	päbepenon fa Currie e Zhao. Primo
vol	päsevon fa gasedem as
vol	Jianjunmiaosaurus: nem no dabinöl
vol	Buks 100 Tumyela ela Le Monde binon
vol	lised de 100 gudikün buks de tumyel
vol	20id, bai ad zisäk dugön in florüp
vol	1999 fa detülaselidöp Fransänik Fnac
vol	e delagased Le Monde.
vol	Cartoon Network binon televidadaäd
vol	Lamerikänik pefünöl ön 1992. Binon
vol	dil ela ,Turner Broadcasting System’.
vol	Cifs sekaliegikün ona binoms hiel
vol	Johnny Duncan, kel id äbinom pledan;
vol	hiel Matt Gillies, kel ägaenom eli
vol	League Cup yela 1964, e kel ärivom
vol	finamäti ela FA Cup telna; hiel Jimmy
vol	Bloomfield; hiel Martin O'Neill, kel
vol	ägaenom eli League Cup yelas 1997 e
vol	2000; hiel Nigel Pearson, kel äfödom
vol	oni telna; e hiel Claudio Ranieri, kel
vol	ägaenom eli Premier League.
vol	Dabinons i lapelacödalefs, cödalefs
vol	ziläkik e cödalefs topik. Gitädasit
vol	Rumänik paflunon vemo fa sit Fansänik
vol	(a.s. pastabon su lon sifik).
vol	Dabinons zifs tel labü nem: Warnow in
vol	fedalän: Mecklenburg-Vorpommern, in
vol	Dareigans (The Dominators) binon konot
vol	balid se säsun mälid de
vol	televidalekoned „Dokan Kim".
vol	Päbroadon ün 1968, vü gustul 10 e
vol	setul 7, labü näijenots lul.
vol	Pälauton fa Norman Ashby, e Dokan
vol	päpledom fa Patrick Troughton.
vol	De 1799 jü 1804, el Humboldt ätävom
vol	lü Sulüda-Merop, keli äbeletavom ed
vol	äbepenom balidnaedo stabü stanöp
vol	nolavik. Bepenam omik letäva päpenon
vol	e päpübon as toumem legretik dü yels
vol	plu 21. Äbinom balan utanas, kels
vol	ämobons, das kontinäns zü Latlantean
vol	ün paset iyumons (pato Sulüda-Merop e
vol	Frikop). Poso, me vobot lultoumik oma:
vol	Kosmos (1845), ästeifülom ad balön
vol	jäfüdis distöfik valik nolava.
vol	Del (malat: d) binon timastabäd, kel
vol	leigon ko düps 24. No binon stabäd
vol	Sita Bevünetik (SB). Stabäd SB-a
vol	De lomanefs ädabinöl 505, 16,4%
vol	äkeninükons cilis bäldotü yels 18 u
vol	läs 18 in lödöp älödölis, 48,3%
vol	äbinons matans äkobolödöl, 5,3%
vol	pädugons fa vom nen himatan e 43,4% no
vol	Demü bäldot, 18,8% lödanas ela
vol	Colonial Park älabons bäldoti
vol	lifayelas läs 18, 9,3% bäldoti
vol	lifayelas 18 jü 24, 31,4% bäldoti
vol	lifayelas 25 jü 44, 21,9% bäldoti
vol	lifayelas 45 jü 64 e 18,5% bäldoti
vol	lifayelas 65 u plu 65. Bäldot patedik
vol	äbinon mö lifayels 39.
vol	Demü bäldot, 27,4% lödanas ela
vol	Westchase älabons bäldoti lifayelas
vol	läs 18, 4,4% bäldoti lifayelas 18 jü
vol	24, 43,1% bäldoti lifayelas 25 jü 44,
vol	19,6% bäldoti lifayelas 45 jü 64 e
vol	5,5% bäldoti lifayelas 65 u plu 65.
vol	Bäldot patedik äbinon mö lifayels 34.
vol	Demü bäldot, 7,6% lödanas ela
vol	Wachapreague älabons bäldoti
vol	lifayelas läs 18, 3,8% bäldoti
vol	lifayelas 18 jü 24, 20,3% bäldoti
vol	lifayelas 25 jü 44, 33,1% bäldoti
vol	lifayelas 45 jü 64 e 35,2% bäldoti
vol	lifayelas 65 u plu 65. Bäldot patedik
vol	äbinon mö lifayels 56.
vol	De Vrucht der Assyriologie voor de
vol	vergelijkende geschiedenis der
vol	Godsdiensten (Fluk Lasüriyänava pro
vol	Relajenav Peleigodöl, 1877; dabükot
vol	Deutänapüki ün 1878).
vol	Dinit dalaba krana gretikün anu duton
vol	lü röletaf nilöfik lurooda
vol	Carcharodontosauridae: elaf
vol	Giganotosaurus (kel, ma täxets,
vol	älabon krani lunotü mets 1,95).
vol	Do äbinom levemo dakipiälik ün
vol	yunüp oka, el Hugo ämufom lüodü
vol	nedet bolitik dü tumyels äpasetikons;
vol	ävedom jelodan lefäkik repüblikima,
vol	e vobots omik suvo mäniotons säkädis
vol	bolitik e lekanikis mödikums tima
vol	omik. Päsepülom in el Panthéon.
vol	Do Ginneken siso ebinon dil zifa at,
vol	edakipon kaladi vilagik lönik oka. El
vol	Ginnekenmarkt (maket di Ginneken) dub
vol	kafibötöps plitöfik labü täratils
vol	Dokans kil (The Three Doctors) binon
vol	konot balid se säsun degid de
vol	televidalekoned „Dokan Kim".
vol	Päbroadon ün vü 1972 dekul 30 e 1973
vol	yanul 20, labü näijenots fol.
vol	Pälauton fa Bob Baker e Dave Martin, e
vol	Dokans päpledoms fa Jon Pertwee,
vol	Patrick Troughton, ed William Hartnell.
vol	Dönulelifikam Dalekas (Resurrection of
vol	the Daleks) binon konot folid se säsun
vol	teldegbalid de televidalekoned „Dokan
vol	Kim". Päbroadon ün 1984, vü febul 8
vol	e febul 15, labü näijenots tel.
vol	Pälauton fa Eric Saward, e Dokan
vol	päpledom fa Peter Davison.
vol	Dü degyels 1980 e 1990, el Karla
vol	äpubof mödikna in televid (a.s. in
vol	els Joan Rivers Show, Ron Reagan Show,
vol	20/20 e 60 Minutes), äspikölo ta
vol	tuükams suvik attimik tefü diabim.
vol	Du period Regäna Rusänik (1812-1917),
vol	e poso dü timäd Sovyätik (1940-1990)
vol	nem onik päpenon id as Beltsy stabü
vol	fom Rusänapükik. Zif topon len flumed
vol	smalik: Răut (kel flumon ini Dniester
vol	(Nistru)), fagotü milmets 135 nolüdü
vol	cifazif: Chişinău. Topäd lubelagik
vol	onik älabon ün Zänoda-Timäd fotis
vol	mödik, kels ye sis tim at te lölo
vol	Dü yels te foldegs - de el Lo sceicco
vol	bianco (Reg vietik) yela 1952 jü el La
vol	voce della luna (Vög muna) yela 1990 -
vol	el Fellini äjafom me telats
vol	biomagodemas grupi gretik pösodas
vol	memabik. Ämiedetom oki as „lekanan,
vol	kel labon nosi ad sagön, ab sevom, lio
vol	sagoy osi“. Egivom vole vobotis
vol	neglömovik: liegikis mö cogedäl ä
vol	petegölis me jüd mu slenik
vol	El Afanasyeva pämotof in Kiev
vol	(Lukrayän). Pos deadam fata okik,
vol	pädugälof fa ziom in Sankt-Peterburg
vol	(Rusän, kö ävisitof vomajuli
vol	dugälavik e poso löpajuli pro voms.
vol	Ün 1902 päfeapladof lü niver di
vol	Göttingen, kö äseivof eli Ehrenfest.
vol	Elaf Carcharodontosaurus äbinon
vol	dinosaur mitifidöl gianagretik
vol	famüla: Carcharodontosauridae, kel
vol	älifon bü yels za 98-93-balions, dü
vol	period: Kretat. Äbinon ti so lunik,
vol	äs el Tyrannosaurus: ma täxets,
vol	ärivon lunoti metas 11,1-13,5 e vetoti
vol	Elaf Daanosaurus äbinon el genus
vol	dinosaura, lü grup elafas Sauropoda
vol	(famül: Brachiosauridae) dutöl.
vol	Älifon dü fin Yurata, us, kö atimo
vol	topon Tsyinän. Äsümon ad elaf
vol	Elaf Erliansaurus äbinon dinosaur fina
vol	Kretata (Maastrichtian, bü yels za
vol	65-70-balions). Äbinon limaf famüla:
vol	Therizinosauridae lurooda: Theropoda.
vol	Fösils onik pätuvons in Tsyinän.
vol	Elaf Heterodontosaurus (siämü
vol	„lasär labü tuts difik“) äbinon
vol	dinosaur smalik tuts japik, kel älifon
vol	primü Yurat in Sulüda-Frikopän.
vol	Äsümon ma koapafom ad elafs
vol	Hypsilophodontidae e, to tuts japik
vol	okik, äbinon planifidaf.
vol	Elaf Mixosaurus (siämü „lasär
vol	pemigöl“) binon el genus räptulas
vol	edadeadöl lü rood liktiosauras
vol	dutöl. Ärivon lunoti meta za bala.
vol	Fösils onik petuvons in tops
vol	distöfik: Tsyinän, nisul: Timor,
vol	Lindonesän, Litaliyän, nisul:
vol	Spitsbergen, nisul: Svalbard, Kanadän,
vol	e tats Lamerikänik: Alaska e Nevada.
vol	Pänemon ün 1887 fa hiel George H.
vol	Elaf Preondactylus äbinon pterosaur
vol	labü göb lunik, kel älifon dü Triat
vol	uto, kö atimo binon Litaliyän.
vol	Pätüvon fa hiel Nando Buffarini ün
vol	1982 nilü Udine in fälid: Preone
vol	eledas Alps Litaliyänik.
vol	Elafs Dinosauria pädilädons ad roods
vol	tel: Ornithischia e Saurischia fa hiel
vol	Harry Seeley ün 1887. Dilädam at, kel
vol	valemo pelasumon, stabon su volf lekela
vol	lüodü binod sümikum ad ut bödas (do
vol	böds no licinons de dinosaurs at), su
vol	pats pö virebs, su düfajelod plödik,
vol	e su lab boma „po-tutik“ (bom pluik
vol	föfü maxül, kel stäänükon oni).
vol	Bom at kontagons ko „po-maxülabom“
vol	pö maxül löpik. Kobo fomons binodi
vol	honedafomik, kel pägebon ad kötön
vol	Elaf Suchomimus in bevüresodatopäd:
vol	The Dinosauricon hiela Mike Keesey
vol	(däsinots fa lekanans difik).
vol	El A Lingua Internacional äbinon
vol	Volapükagased Brasilänik päpüböl
vol	in São Paulo fa hiel Canuto Thorman,
vol	in Portugänapük ed in Volapük.
vol	El Barraba pesteton zif ün yel: 1885.
vol	Malädanöp pebumon ün yel: 1891, e
vol	glüg pro metudans (sevabo slopans di
vol	‘Wesley’) pebumon ün yel: 1898.
vol	El Carcharodontosaurus äbinon
vol	mitifidaf labü maxüls gianagretik e
vol	tuts japik lunik (lunotü zimmets za
vol	teldegs). Fösilavans äkredons büo,
vol	das el Carcharodontosaurus älabon
vol	krani lunikün dinosauras valik
vol	El Cook ädäsinom kaedis kuratik
vol	topädas mödik, in kels nisuls e jols
vol	anik äpubons balidnaedo in Yurop.
vol	Duinods omik kanons pägivülön mige
vol	meliseva, fägas kaedavik süperik,
vol	kurada ad beletävön pladis riskädik
vol	ad fümükön jenöfotis (a. s.,
vol	änünafom anikna ini Sirkot
vol	Lantarktänik), fäga ad dugön manis
vol	in dinäds negönik, e bolda tefü
vol	mafäd letävas omik äsi tefü viläl
vol	ad pluon tefü büds Nafema.
vol	El Dysganus binom nem, kel pegivon ele
vol	genus dotik dinosauras se fin Kretata.
vol	Äduton lü lurood elafas Ceratopsia.
vol	Fösils onik petuvons in Montana
vol	El fes binon hät de stof redik e ko
vol	vönaoloveiko göb blägik o goldik.
vol	Pälenlebon sis lunüp in läns
vol	zänodamela sulüdik e lofüdik, ab
vol	nutimo palenlebon te in Tünisän e
vol	Marokän. Nemi egeton de cif marokäna:
vol	El Halisaurus äkompenon brefüpo pö
vol	biomagodem ela BBC: Sea Monsters
vol	El Interlingua (vödiko: "Bevüpük")
vol	binon pük mekavik, pedatiköl fa
vol	Soziat Bevünetik Yufapüka
vol	(International Auxiliary Language
vol	Association, IALA) ün 1951.
vol	El Kotava binon pük mekavik,
vol	pedatiköl fa hiel Staren Fetcey ün
vol	1978, ko votükams ün 1988, 1993 e
vol	2008, ab penotädon pas ün 2005. Zü
vol	40 mens spikons-la püki at (ledino
vol	El Lolita (1955) ela Nabokov
vol	pamänioton suvo as lekoned veütikün
vol	omik, e binon alo lekoned sevädikün
vol	oma. Jonon löfi vödapledas komplitik
vol	e bepenami patas smalikün, so
vol	patedikis vobotas valik oma. El Nabokov
vol	it äcedom tradutodi foltoumik oma ela
vol	Evgeniy Onegin ela Alexander Pujkin
vol	voboti legretik votik oka.
vol	El Mittheilungen des Wissenschaftlichen
vol	Weltsprache-Vereins „Volapük“
vol	(Nüns Valemapükaklub Nolavik
vol	„Volapük“) äbinon Volapükagased
vol	Lösteränik in Deutänapük.
vol	El Pandorica maifikon (The Pandorica
vol	Opens) binon näijenot degtelid se
vol	säsun nulik lulid de televidalekoned
vol	„Dokan Kim". Binon dil balid se
vol	teldilakonot (Splod gretik binon
vol	telid). Pälauton fa Steven Moffat, e
vol	päbroadon tü 2010 yunul 19. Dokan
vol	päpledom fa Matt Smith.
vol	El Rahut (2004, pad: 900) ekludom, das
vol	pö fösil at pats veütik elafas
vol	Abelisauridae e Tyrannosauridae defons,
vol	ed etuvom patis sümiks ad uts elafas
vol	El Schleyer kludo no plu edalom
vol	küpön, das ün atim dönu nitedäl
vol	mödikum pajonülon pro Volapük oma, e
vol	das ba seimna ga tim okömon, das dönu
vol	olasumoy divi, keli emojedoy so
vol	El Snorri pamobom i, das tribüts, kels
vol	vikodons ta tribüts votik, plänons
vol	vikodi oksik me lesag, das gods onsik
vol	ekomipons ed evikodons ta gods neflenas.
vol	Els Tyrannosauridae büo pälelogons
vol	kösömiko as licinan elas Theropoda
vol	gretik büikum soäs elafs Megalosauria
vol	e Carnosauria, do poso
vol	pädönudilädons kobü elafs
vol	Coelurosauria kösömiko smalikums.
vol	El Tyrannosaurus rex äbinon balaf
vol	mitifidafas talik gretikün timas
vol	valik, lunotü mets 12-13 e geilotü
vol	mets 4,5-5 (düalaf). Masatatäxets
vol	distöfik dabinons, de milgrams plu
vol	7.200 jü milgrams läs 4.500. Täxets
vol	nulikün blibons vü milgrams 5.400 e
vol	Entre Ríos binon bal provinas 23
vol	Repüblika Largäntänik. Labon
vol	belödanis 1 158 147 (2001). Cifazif
vol	ela Entre Ríos binon Paraná. Sürfat
vol	ela Entre Ríos binon mö 78 781 km²;
vol	lödanadensit binon mö 14,7 mens a
vol	km². Padilon ad ziläks 17. Votükam
vol	lätik stabalona provinik äjenon yelü
vol	Famül omik älicinon de zif:
vol	Richelette in Belgän, kelos kleilükon
vol	näinemi: „Lejeune Dirichlet“:
vol	„yunan se Richelette“ in
vol	Filosopans jäfidons jenaviko ven
vol	steifülons ad dönuliföfükön,
vol	suemön e plänädön lecedis e lesetis
vol	tikanas äs hiels Platon, Thomas
vol	Aquinas u Immanuel Kant. I bepenam
vol	tikamaluälas u tikamajulas filosopikas
vol	duton lü domen at, äsi vestigam
vol	jenotema tikamagodas e suemodas.
vol	Finü tumyel 18id, Monakän elas
vol	Habsburg ädüton oke Transilväni as
vol	dil utosa, kelos övedon poso
vol	Lampörän Lösteränik. Timü Monäk
vol	Telik: Lösterän-Macarän (1867-1918),
vol	Rumänans in Transilvän äbelifons
vol	sumätükami sevärik dub bolit
vol	Macaränüköl reiganefa.
vol	Fon mödota dinas blesirik binom
vol	stigädi lifavik ad fulikön oki: da
vol	fid, da beigolön din nendigik de ok,
vol	da slipön, da taked, da pled, da
vol	turön, da klinükön, da spikod, da
vol	Fösils balid ela Quetzalcoatlus
vol	pätüvons in tat Lamerikänik: Texas
vol	(se Fomam di Javelina in el Big Bend
vol	National Park) ün 1971 fa hiel Douglas
vol	A. Lawson. Fösils at (labü nüms: TMM
vol	41450-41453) äbinädons me flitäm no
vol	lölöfik (pö pterosaurs, föfabrads
vol	sa doat 4id äluniköl); dalabaf onik
vol	älabon (ma taxet) flitämatenot metas
vol	Fösils votik lü el Brasileodactylus
vol	pegivülöls no nog ägetons bidanemi.
vol	El Brasileodactylus äduton ma jin lü
vol	famül: Ornithocheiridae.
vol	Gadamis ɣaˈdæːmɪs) binon cifazif
vol	Gebs balid ela Ä äjenons in
vol	Deutänapük, as fom pävotüköl ela A
vol	medü tonat: e smalik su el A
vol	päpenöl. El e smalik at pianiko
vol	pävotükon ad lienils tel dü
vol	Zänoda-Timäd, e poso ad püns. Licini
vol	ot labon i tonat: Æ, kel pagebon in
vol	Glüg in Leykbaräna pestabon ün
vol	tumyel velid fa els Cistercian. Vilag
vol	Leykbaräna pämänioton in rekords ela
vol	Jerveux. Ebinon farm ela Jerveux jü
vol	Grzegorz Małecki (* 1967), hidipan e
vol	hijenavan Polänik, de 2016 kap Foginik
vol	Hiel Adam Kwiatkowski (1922 mayul 16 in
vol	Vilnius, Lietuvän – 2005 yulul 10 in
vol	Katowice) äbinom dramatan Polänik.
vol	Hiel Álex Mumbrú Murcia (1979 yunul
vol	12, Barcelona) binom bäsetaglöpädan
vol	Hiel Andy Joseph Pelmard (pemotöl tü
vol	2000 mäzul 12 in Nice) binom
vol	futaglöpädan Fransänik, kel pledon
vol	in futaglöpädaklub: OGC Nice.
vol	Hiel Athanasios "Thanasis"
vol	Antetokounmpo (1992 yulul 18, Atina)
vol	binom bäsetaglöpädan Grikänik.
vol	Hiel Bogumił Kobiela (1931 mayul 31 in
vol	Katowice – 1969 yulul 10 in Gdańsk)
vol	äbinom dramatan Polänik.
vol	Hiel Cédric Barbosa (pemotöl tü 1976
vol	mäzul 6 in Aubenas) binom
vol	futaglöpädan Fransänik.
vol	Hiel C. Mäulen äbinom Volapükan
vol	Deutänik ä presidan telid
vol	Volapükakluba di Canstatt in Vürtän,
vol	Hiel David Albert DeBusschere (1940
vol	Tobul 16, Detroit - 2003 Mayul 14, New
vol	York) äbinom bäsetaglöpädan
vol	Hiel Donatas Motiejūnas (1990 setul
vol	20, Kaunas) binom bäsetaglöpädan
vol	Hiel Emil Wendt äbinom Volapükan
vol	Jveizänik ä presidan Volapükakluba
vol	di Chemnitz in Saxän, Deutän.
vol	Hiel Felix Hausdorff (1868 novul 8 -
vol	1942 yanul 26) äbinom matematan
vol	Deutänik, kel palecedom balan fünanas
vol	fomava (topology) nulädik, e kel
vol	äkeblünom mödikosi konletateore,
vol	konletateore bepenamik, mafamateore,
vol	sekätateore, e diletame sekätik.
vol	Hiel Frederik Ahlgren äbinom
vol	Volapükan Svedänik ä presidan
vol	Volapükakluba di Gefle, Svedän.
vol	Hiel Gianfranco Zola (pemotöl tü 1966
vol	yulul 5 in Oliena) binom futaglöpädan
vol	e futaglöpädidrätodan Litaliyänik.
vol	Hiel Hammurabi (1810 b.K. – 1750
vol	b.K.) äbinom el mälid hireg de
vol	Babylon (1792 b.K.-1750 b.K.). Ävedom
vol	reg pos oma fat (Sin-Muballit)
vol	äsufedom. Hammurabi äbinom el balid
vol	reg de Babülonän. Hammurabi binom
vol	famik pro oma lons (Kot de Hammurabi).
vol	Hiel Hugolino Masía y Lucas äbinom
vol	Volapükan Spanyänik in Damiata
vol	(Lägüptän) älödöl. Pämäniotom
vol	in gased: Volapük: Gased bevünetik
vol	tedelik, nolik, literatik e gälodik.
vol	Hiel James Edward Paxson (1932 dekul
vol	19, Springfield - 2014 tobul 28)
vol	äbinom bäsetaglöpädan Lamerikänik.
vol	Hiel Jean-Armel Kana-Biyik (pemotöl
vol	tü 1989 yulul 3 in Metz, Fransän)
vol	binom futaglöpädan Kamerunänik e
vol	Fransänik, kel pledon in
vol	futaglöpädaklub: Gaziantep F.K. (TUR).
vol	Hiel J. J. Rittner Bos äbinom
vol	Volapükan Nedänik, kel pämäniotom
vol	in gased: Nuns blefik se Volapükavol.
vol	Hiel Jonathan Vincent Voight (1938
vol	dekul 29 in Yonkers) binom dramatan
vol	Hiel Juan Manuel Gómez Sánchez, id
vol	sevädik as: Juanma (pemotöl tü 1981
vol	mayul 29 in Don Benito), binom
vol	futaglöpädan Spanyänik.
vol	Hiel Kedar Mahadev Jadhav (maratiy:
vol	tü 1985 mäzul 26 in Pune) binom
vol	Hiel Krzysztof Zaleski (pemotöl tü
vol	1948 setul 3 in Świętochłowice –
vol	edeadöl tü 2008 tobul 20 in Warszawa)
vol	äbinom dramatan e teatidilekan
vol	Hiel Lorenzo Brown (1990 gustul 26,
vol	Roswell) binom bäsetaglöpädan
vol	Hiel Marcel Halstenberg (pemotöl tü
vol	1991 setul 27 in Laatzen) binom
vol	futaglöpädan Deutänik pö
vol	futaglöpädaklub RB Leipzig.
vol	Hiel Matthew Thomas "Matt" Lojeski
vol	(1985 yulul 24, Racine, Lamerikän)
vol	binom bäsetaglöpädan Belgänik.
vol	Hiel Mieczysław Łoza (1916 yanul 16
vol	in Lublin – 1982 mayul 21 in
vol	Wrocław) äbinom dramatan Polänik.
vol	Hiel Nicolas Maurice-Belay (pemotöl
vol	tü 1985 prilul 19 in Sucy-en-Brie)
vol	binom futaglöpädan Fransänik.
vol	Hiel Patrick Joseph Wilson (1973 yulul
vol	3 in Norfolk) binom dramatan, kanitan e
vol	biomagodemiprodan Lamerikänik.
vol	Hiel Pío Baroja y Nessi (San
vol	Sabastián, 1872 Dekul 28 - † Madrid,
vol	1956 Tobul 30) äbinom lautan
vol	Spanyänik, lim de Generación del 98,
vol	lautan de El árbol de la ciencia.
vol	Hiel Ricardo "Ricky" Ledo (1992 setul
vol	10, Providence) binom bäsetaglöpädan
vol	Hiel Roman Zdzisław Wilhelmi (pemotöl
vol	tü 1936 yunul 6 in Poznań –
vol	edeadöl tü 1991 novul 3 in Warszawa)
vol	äbinom dramatan bioskopik e teatöpik
vol	Hiel Sébastien Squillaci (pemotöl tü
vol	1980 gustul 11 in Toulon) binom
vol	futaglöpädan Fransänik.
vol	Hiel Stanisław Jan Milski (pämotöl
vol	as Stanisław Jan Hołyst; 1897 febul 8
vol	in Czchów – 1972 setul 4 in
vol	Warszawa) äbinom dramatan e
vol	teatidilekan Polänik.
vol	Hiel Tayshaun Durell Prince (1980 Febul
vol	28, Compton) binom bäsetaglöpädan
vol	Hiel Travis James Wear (1990 Setul 21,
vol	Long Beach) binom bäsetaglöpädan
vol	Hiel Wally Kay Berns, id sevädik as:
vol	Wally K. Berns, Wally Berns, Waldo K.
vol	Berns (pemotöl tü 1929 tobul 25 in
vol	tat: Michigan – edeadöl tü 1991
vol	gustul 4 in topad: Los Angeles in tat:
vol	Kalifornän), äbinom dramatan
vol	bioskopik e dayäfan Lamerikänik.
vol	Hiel Włodzimierz Skoczylas (pemotöl
vol	tü 1923 mayul 7 in Jabłonowo
vol	Pomorskie – edeadöl tü 1993 setul
vol	29 in Łódź) äbinom dramatan
vol	Hierusalem jəruʃaˈlajim;
vol	Larabänapük: القدس‌ (al-Quds)
vol	(Ūršalīm) ʔʊrʃæˈliːm) binon
vol	Ibo duton lü stadöp filosopik i fäg
vol	ad bespikabükön igo veratis jiniko
vol	aldelikis u staböfikis. Lü mens, kels
vol	no fägons ad lelogön lifalejenöfi as
vol	säkäd, dots somik jinons suvo
vol	In bukasökod: Honor Harrington hiela
vol	David Weber, el Epsilon Eridani binon
vol	bal stelas Feda Solik, e bron Dalebüda
vol	di Eridani, kel päkodon fa Bludaban di
vol	Eridani, kü mens 7.000-balion
vol	pädeidons dub boums se lespad.
vol	In geomet, leset hielas Mohr e
vol	Mascheroni lesagon, das däsinot
vol	geometik seimik me kompad e stripöm
vol	dunovik kanon padunön i te me kompad.
vol	Leset at päpübon balidnaedo fa hiel
vol	Georg Mohr ün 1672, ab blöf omik
vol	äblebon nesevädik jü 1928. Leset at
vol	päblöfon nesekidiko i fa hiel Lorenzo
vol	In Nolüda-Merop ed in Yurop, Lordovig
vol	äbinon tim melas kontinänik nedibik,
vol	fulü lif. Trilobits e brakiopods pato
vol	äbinons distöfiks ä fomaliegiks.
vol	Elafs bryozoa balid äpubons ün
vol	Lordovig, soäsä koradaklipeds balid.
vol	Korads soelik pätuvons ya ün Kambrium.
vol	In The Psychiatrist (Lanisanan), sedot
vol	televidasökoda Fawlty Towers, hiel
vol	Basil Fawlty nemon lotani nivoda bäpik
vol	Piltdown ponce (otgeniälani di
vol	Ivo Alfredo Thomas (Mar del Plata,
vol	provincia Buenos Aires, Argentina, 13
vol	aprilie 2000) cel mai cunoscut prin
vol	numele său de scenă Khea este o
vol	cântăreață argentiniană.
vol	Jenot at binon sevädik as
vol	belidavedükam di Calledonia, kel
vol	äposbinükon belemis de tat: New York
vol	love Yurop e Gröneän jü Norgän.
vol	Jiel Amanda Katherine Anka-Bateman
vol	(1968 dekul 10 in New York) binof
vol	dramatan Lamerikänik. Binof daut
vol	hikanitana Paul Anka.
vol	Armande-Grésinde-Claire-Élisabeth
vol	Béjart (pemotöl tü 1640 – edeadöl
vol	tü 1700 novul 30 in Paris) äbinof
vol	dramatan teatöpik Fransänik.
vol	Jiel Carrie Frances Fisher (1956 tobul
vol	21 in Burbank – 2016 dekul 27 in Los
vol	Angeles) äbinof dramatan e lautan
vol	Jiel Diana Blumenfeld (pemotöl tü
vol	1903 prilul 1 in Warszawa – edeadöl
vol	tü 1961 setul 3 in zif New York,
vol	Lamerikän) äbinof dramatan e kanitan
vol	Jiel Erika Bellucci, id sevädik as
vol	Erika, Erika Belulucci, Anastasia,
vol	Neona, Jennifer e rets (pemotöl tü
vol	1991 dekul 18 in Sankt-Peterburg),
vol	binof dramatan pornibioskopik Rusänik.
vol	Jiel Hanna Bedryńska-Borowicz
vol	(pemotöl tü 1924 febul 16 in Łódź
vol	– edeadöl tü 2009 gustul 18 in
vol	Warszawa) äbinof dramatan bioskopik,
vol	teatöpik e televidik Polänik.
vol	Jiel Jane Wyman (pämotöl as Sarah
vol	Jane Mayfield; 1917 yanul 5 in Saint
vol	Joseph – 2007 setul 10 in Rancho
vol	Mirage) äbinof dramatan, kanitan e
vol	danüdan Lamerikänik.
vol	Jiel Julie Anne Bovasso (pemotöl tü
vol	1930 gustul 1 in zif New York –
vol	edeadöl tü 1991 setul 14 id in zif
vol	New York) äbinof dramatan bioskopik,
vol	televidik e teatöpik Lamerikänik.
vol	Jiel Lana Rhoades, id sevädik as: Lana
vol	Rhodes, Lana (pemotöl tü 1996 setul 6
vol	in Chicago in tat: Illinois as: Amara
vol	Maple), binof dramatan pornibioskopik e
vol	büätik el striptease danüdan
vol	Jiel Małgorzata Bela (pemotöl tü
vol	1977 yunul 6 in Kraków) binof dramatan
vol	e vogädijonan Polänik.
vol	Jiel Marilyn Jess, id sevädik as
vol	Marilyn Wild, Marilyn Yess, Dominique
vol	Roye e rets (pemotöl tü 1959 tobul 26
vol	in topäd: Île-de-France as Dominique
vol	Troyes), binof büätik dramatan
vol	pornibioskopik Fransänik.
vol	Jiel Morgane Polanski (1993 yanul 20 in
vol	Paris) binof dramatan e vogädijonan
vol	Fransänik. Binof daut de jidramatan
vol	Emmanuelle Seigner e hidilekan Roman
vol	Jiel Renata Leonardo Pereira
vol	Sochaczewski (Rio de Janeiro,
vol	Brasilän, Febul 21 1947) binof
vol	dramatan Brasilänik.
vol	Jiel Stefani Joanne Angelina Germanotta
vol	(New York City, New York, 1986 Mäzul
vol	28), ü Lady Gaga, binof kanitan
vol	Jiel Violet Rain, id sevädik as:
vol	Violet (pemotöl tü 1999 yulul 2 in
vol	Phoenix in tat: Arizona as: Jazmine
vol	Nicole Dominguez – edeadöl tü 2019
vol	mäzul 13 in Los Angeles in tat:
vol	Kalifornän) äbinof dramatan
vol	pornibioskopik Lamerikänik.
vol	Jöldegans ätaoms ta padanapoed puedik
vol	so pöpätik dü laf telid tumyela
vol	19id. El van Eeden äpenom satiri
vol	Kampala (Suahiliyo: kaˈmpaːla,
vol	Britäna-Linglänapüko:
vol	Lamerikäna-Linglänapüko:
vol	kɑːmˈpɑːlə) binon cifazif
vol	Kiemav süvo panemon „nolav
vol	zänodik“ bi yümon natanolavis votik
vol	ko ods, a. s. stelav, füsüd, lifav e
vol	talav. Yüms at pafomons dub
vol	donajäfüds mödik, kels gebons
vol	suemodis licinöl de nolavajäfüds
vol	Klüliko gitafilosop säkon i dö
vol	daved, stidam e legükam gita, dö tefs
vol	vü „natagits“ (a. s. gits mena) e
vol	„gits pelonöl“ („git
vol	siädimik“), äsi dö veütasökaleod
vol	gitanomas. Ans yegädas at pavestigons
vol	i fa filosop bolitik.
vol	Ko hiels Abraham Kuenen e J. H.
vol	Scholten, bevü votikans, äfünom
vol	„Juli di Leiden“ godava nulädik.
vol	Sis 1867 äyufom hielis Kuenen, A. D.
vol	Loman e L. W. Rauwenhoff pö redakam
vol	ela Theologisch Tijdschrift (Timapenäd
vol	Konot: Last and First Men (Mans lätik
vol	e balids) äbinon vemo benosekik ed
vol	äkuradükom omi ad vedön lautan
vol	lölatimo. Äpenom fövoti, e pos atos
vol	bukis votik mödik dö yegäds, kels
vol	atimo dutons lü el transhumanism
vol	Kredoy ye, das ädutons lü grup elafas
vol	Hadrosauria, u ba lü ut elafas
vol	Iguanodontia. Älifons in Siyop.
vol	Fösilem bal päbepenon calöfiko (as
vol	el Gilmoreosaurus atavus) fa el Nessov
vol	Kuratanivod in matemat paspetöl
vol	evotikon ve tim: Grikänans äspetons
vol	blöfädis vemo kuratikis, ab timü
vol	hiel Isaac Newton metods pägeböl
vol	äbinons läs gudiks. Säkäds pö
vol	miedets ela Newton äkodons dönudavedi
vol	dileta e blöfäda kuratikas ün tumyel
vol	Lädül Emilie Pauli äbinof Volapükan
vol	Deutänik ä liman Volapükakluba balid
vol	di Dresden in Deutän.
vol	La poesia catalana fins a la
vol	Renaixença. Mèxic, Edicions Catalanes
vol	:: Lautot at pätraduton (anikna
vol	pibevobölo) ini Danänapük (J. C.
vol	Aaen), Linglänapük (Karl Dornbusch),
vol	Litaliyänapük (C. Cardelli),
vol	Portugänapük (J. P. Souza Pinto),
vol	Rusänapük (M. Rozental),
vol	Spanyänapük (E. Ernesto O. Gil) e
vol	Leefads famiko labons probodis, kels
vol	binons nuds lunik. I labons lilis
vol	gretik, lils leefadas Frikopik binons
vol	gretikum ka lils leefadas Siyopik.
vol	Lemesed patedik lomanefa in Beaverdam
vol	Lake-Salisbury Mills äbinon mö US$63
vol	250 e lemesed patedik famüla äbinon
vol	mö US$71 771. Mans älaboms lemesedi
vol	patedik mö US$55 288, leigodü US$36
vol	Lemesed patedik lomanefa in Ignacio
vol	äbinon mö US$27 917 e lemesed patedik
vol	famüla äbinon mö US$39 583. Mans
vol	älaboms lemesedi patedik mö US$27
vol	333, leigodü US$20 125 vomas.
vol	Lemesed patedik lomanefa in Salt Lake
vol	City äbinon mö US$36 944 e lemesed
vol	patedik famüla äbinon mö US$45 140.
vol	Mans älaboms lemesedi patedik mö
vol	US$31 511, leigodü US$26 403 vomas.
vol	„Lerot: levikod drima love nat, binon
vol	sefädaspadül löpik poedalana, bi
vol	noon nemögikosi.“ (Se Emmanuelle.)
vol	Lifapled binon cög. John H. Conway
vol	edatuvom Lifapledi. Lifapled binon
vol	datuvot hiela Conway. John Conway binom
vol	Linglänapük binon pük tuiga vesüdik
vol	famüla pükas germik, äs Deutänapük
vol	e Nedänapük. Paspikon in Regän
vol	Pebalöl, Lamerikän, Kanadän,
vol	Lireyän, Laustralän, Nula-Seleäns,
vol	Sulüdafrikän e läns votik.
vol	Lödanef äbinädon me: , blägans
vol	(0%), lindiyans (4%), siyopans (0,2%) e
vol	Pasifeana-nisulans (0,2%); mens
vol	bidädas votik äbinons mö 2% e mens
vol	bidäda plu bala äbinons mö 4%.
vol	Latinans bidädas valasotik äfomons
vol	Lödanef äbinädon me: vietans
vol	(36,59%), blägans (61,58%), lindiyans
vol	(0,28%) e siyopans (0,68%); mens
vol	bidädas votik äbinons mö 0,12% e
vol	mens bidäda plu bala äbinons mö
vol	0,76%. Latinans bidädas valasotik
vol	äfomons 0,76% lödanefa.
vol	Lödanef äbinädon me: vietans
vol	(84,43%), blägans (7,02%), lindiyans
vol	(0,44%) e siyopans (1,1%); mens
vol	bidädas votik äbinons mö 6,36% e
vol	mens bidäda plu bala äbinons mö
vol	0,66%. Latinans bidädas valasotik
vol	äfomons 0,66% lödanefa.
vol	Lödanef äbinädon me: vietans
vol	(98,51%), lindiyans (0,21%), siyopans
vol	(0,53%) e Pasifeana-nisulans (0,11%);
vol	no ädabinons mens bidädas votik. Mens
vol	bidäda plu bala äbinons mö 0,64%.
vol	Latinans bidädas valasotik äfomons
vol	Löfädiälik, manis mödik älabölo,
vol	koapi okik pleidiko äjonölo, labü
vol	kein e löfid teiks, das lüloganefs
vol	ofik äsi publüg valik päkonkerons,
vol	el Mata Hari älabof benoseki legretik
vol	sis del balid oka lä Musée Guimet tü
vol	1905 mäzul 13. Äplösenof oki as
vol	jiplin se Yafeän labü blud kultanas
vol	Lindänik, jikel sis cilüp ästudof
vol	lekan danüda salüdik Lindäna.
vol	lomanefas äbinädons me pösods
vol	äsoelöl; Florida äbinädons me
vol	pösod äsoelöl bal bäldotü yels 65
vol	u plu 65. Ädabinons zänedo pösods 18
vol	a lomanef e pösods 3 a famül.
vol	lunet (brefod: Lun.) binon maf gula
vol	vesüdik u löfudika, zänodü
vol	koordinatasit, vü pün seimik su taled
vol	e plen kamik liena nolüdo-sulüdik
vol	vilädik vü povs taledavik tel.
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik),
vol	Allentown labon sürfati valodik mö 8
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik), Cedar
vol	Glen Lakes labon sürfati valodik mö
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik), Evening
vol	Shade labon sürfati valodik mö 38,1
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik),
vol	Huntington Bay labon sürfati valodik
vol	mö 6,5 km², kela 2,7 km² binon län
vol	e kela 3,8 km² (58,8%) binon vat.
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik),
vol	Mechanicsville labon sürfati valodik
vol	mö 73,7 km², kela 73,5 km² binon
vol	län e kela 0,2 km² (0,28%) binon vat.
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik),
vol	Pembroke labon sürfati valodik mö
vol	59,5 km², kela 59,1 km² binon län e
vol	kela 0,4 km²  binon vat.
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik),
vol	Somerset labon sürfati valodik mö 7,1
vol	Ma el U.S. Census Bureau
vol	(Pöpinumamabür Lamerikänik), West
vol	Paris labon sürfati valodik mö 63,2
vol	km², kela 62,8 km² binon län e kela
vol	0,4 km² (0,66%) binon vat.
vol	Ma konletateor balugälik, konlets
vol	panüdugons e pasuemons medü suemod -
vol	as klülik palelogöl - konletas as
vol	yegagrups palelogöl as löls.
vol	Ma täxets, äbinon lunotü mets za
vol	tels e vetotü milgrams za teldegs.
vol	Pätuvon in Fomam di Bajo de la Carpa e
vol	pänemon ün 1991 fa fösilavan: José
vol	Bonaparte stimü jenavan: Don Gregorio
vol	Maxüls lunik ela Gallodactyluss
vol	älabons tutis te su föfadil; äbinons
vol	luniks ed äblegons föfio, kelos
vol	sinifon, das äpötons pö fitifanam.
vol	Mens filosopiko pedugälöls difons de
vol	votikans no tefü gebid nolas (frutik)
vol	mödikum. Nomiko gebidon ones te
vol	lovelogam gudikum blöfastabas, kels ya
vol	pemäniotons e pegebons pö döbat
vol	Miedet: Grup klänöfik at binon
vol	lufamül läs gudiko pestabüköl elas
vol	Dromaeosauridae. Mögos, das anikafs u
vol	ba valikafs onas no dutons lü els
vol	Mögos, das elaf Chindesaurus (kel
vol	älifon dü period ot ed in ziläk
vol	talavik ot) äbinon dinosaur ot. El
vol	Caseosaurus pedilädon büfiko as
vol	röletaf elafa Herrerasaurus.
vol	Mufs yufapükik lä tumyelacen (vü
vol	tumyelas XIXid e XXid) sümons ad ods,
vol	ed ad mufs bolitik (labölo diali,
vol	stäni, hümi, noganükami e
vol	dinitaleodi... El Orkrand seimna
vol	älesagom, das binod mufas at äsümom
vol	i ad binod mufa sogädimik.) Binons-li
vol	fluks tikamagotema tumyela XIXid?
vol	Natäl mena binon fulü leräts. Plad
vol	mena in leval, tefs vü kuliv e nat,
vol	tefs vü men it e menef, säkäds
vol	genöfa, rouls löfa e deada binons ans
vol	stabasäkas menava filosopik.
vol	Nem onik dekömon de el „Jobar“:
vol	nim konädik topik. Kredoy, das älabon
vol	lunoti metas 18. Älifon dü prim
vol	Kretata (Aptian jü Albian).
vol	New Unionville topon 39°12’ 40’’
vol	N e lunetü 86°27’ 44’’ V
vol	(39,211111; ‑86,462222).
vol	No älabon tutis su föfadil maxülas
vol	okik, kels luveratiko pägebons ad
vol	fanön koanis e vumis se klifafrakats
vol	e/u se jols sabik ä slämiks, kelis
vol	äbelödon. Älabon gnobis sümik at
vol	tuts su pödadil maxüla okik, kelis
vol	äyufons pö breikam koanas.
vol	Nolavans nivera di Kansas ed ela NASA
vol	emobons, das dadeadams balid mögiko
vol	päkodons fa splodül gamma-stralas, ba
vol	se ster äsplodöl fagotü lifayels
vol	läs 6.000 de Tal. Splodül deksekunik
vol	äkanonöv distukön sunädo lafi
vol	lozina vapasfera talik, kelos
vol	ägretükumonöv vemöfi stralama
vol	susviolik pro lifafoms sürfatik valik
vol	(keninükamü utafs, kels äprodons
vol	Notod at pöton valemiko lekane u
vol	nolave de dilekön dinis tata u
vol	reiganefa. Tefon i kondöte in
vol	reiganefs sifik. Ye, bolit peküpedon
vol	in bevüdunots grupik votik,
vol	keninukamü fünots büsidik, kadämik
vol	Nüns brefik dö el Tatyana Afanasyeva,
vol	se bevüresodatopäd nivera di
vol	O1G (Orbán egy geci) binon 'meme'
vol	vüresodik (ebitiköl in Macarän ün
vol	2015 e pedatiköl fa hiel Lajos
vol	Päjonidükom pro past in Blodef lönik
vol	oka. Pos refud lunüpik, ägretükon
vol	fluni okik dü laf telid tumyela 19id
vol	dub vietükam lesetas Metudanas
vol	Nedänik, kelos äkoedon lovegolön
vol	limanis mödik klera veitacedik bevü
vol	lutärans e kalvenans ad elans
vol	Palets bofik ädavälons limanis
vol	kadäma. El Kerckhoffs isludom ad
vol	jenükön Volapükakongredi kilid in
vol	Paris, dat kadämans ökanoms bespikön
vol	Pänemon stimü hiel Arthur Conan
vol	Doyle, kel ägebom pterosauris
vol	räptulik gretik in lekoned okik: The
vol	Lost World (Vol Peperöl).
vol	Pätüvon ün 1970 fa hiel José
vol	Bonaparte in fomam di Lagarcito, in
vol	provin: San Luis (Patagonia), in
vol	Largäntän. Fösils onik petuvons
vol	Peterson, kel enu edatikom i pükis
vol	Valürik pro televidalekoned ot. Hiel
vol	Peterson äbinom presidan ela LCS de
vol	Planet Math. Sikloped matematik
vol	bevüresodik (nog pamekölo), pato dö
vol	matemat atimik. Gebon dälazöti
vol	dokümama libik ela GNU, kelos dälon
vol	yegeditöki ko Vükiped. Gebon eli TeX.
vol	Pö filosopam stabü frut pösodik
vol	kanons padistidön ledino mods u
vol	Pos atos, el Kerckhoffs äjafom i
vol	yufapüki okik (l. Schmidt 1963, kap.
vol	11id), keli äpropagidom kobü flens
vol	okik; ab suno äperom nitedi pro dins
vol	at e (ba id ön flun deadama dauta okik
vol	ün yanul yela 1893) no plu äjäfom me
vol	yufapükamufs. No te om: dü krisid at,
vol	bai el Schmidt, foldils kil
vol	Volapükanas valik älüvons
vol	Pos krisid balid Volapükamufa (timü
vol	kongred di Paris), el Kniele äbleibom
vol	jelodön fiediko eli Schleyer e
vol	pükasiti omik ta palet hiela
vol	Kerckhoffs; pos yels anik ye äprimom
vol	ad stütön, ed igo i mobön,
vol	votükamis Volapükagramata. Ün 1895
vol	äseditom de Volapükamuf; pos atos,
vol	neai äjäfom dönu me püks valemik.
vol	Pos revid Volapüka, el de Jong
vol	äflekom oki lü säkäd pakama e
vol	propagida Volapüka. Volapükaklub
vol	valemik Nedänik, pifünöl ün 1890,
vol	sekü def nitedäla limanas (kobikam
vol	valemik lätik ijenon ün 1910), no
vol	igeton lunükama zepa jiregik ed
vol	ifinükon voiko dabini calöfik oka de
vol	d. 1id dekula yela: 1919; ab, gretadilo
vol	danü töbids ela de Jong, klub at
vol	ädönuliföfikon. Ün 1931, fino
vol	äjenon kobikam valemik (21id)
vol	Volapükakluba valemik Nedänik, dü
vol	kel limans äsludons ad laidabinükön
vol	klubi (to zep no pelunükumöl, klub
vol	neai pisädabinükon calöfiko). El de
vol	Jong ed el J. G. M. Reynders, Sr. (ko
vol	kel el de Jong ya ispodom lunüpo sis
vol	1901), äfünom i Dilädi valemik feda
vol	Primo el van Gogh äpänom te me köls
vol	dagik, sisä ätuvom magädimi e
vol	posmagädimi in Paris. Änüdugom
vol	kölis litikum e pänastüli onsikis
vol	ini vob oka ed äjafom stüli balik
vol	lönik oka, keli äfivobom lölo timü
vol	steb okik in Arles (Fransän). Äjafom
vol	vobotis plu 2 000, binädölis me
vol	pänots za 900 e däsinots za 1 100,
vol	dü yels lätik lifüpa okik.
vol	Profäsoran R. Beschor äbinom
vol	Volapükan Fransänik (in Paris), kel
vol	pämäniotom in gased: Volapük: Gased
vol	Pük calöfik binon Nedänapük, e
vol	Vesüda-Frisänapük in Frisän,
vol	Linglänapük in Saba e St Eustatius e
vol	Papiamento in Bonaire.
vol	Rel pamiedeton äs notod sogädik
vol	lüälas, kredas, e geböfas dö
vol	nesiäd u salud. In mödiks kobäds
vol	menik, rel i dünon äs med dub kel rig
vol	vola zi nilü oks, e müsters somik äs
vol	lif, dead, e sinif oksik,
vol	pakleilükons. Ye kelos jenöfo suämos
vol	reli mödo padisputos in godav,
vol	sogädav, menav, e bevü nekleranef.
vol	Ruliktiosaurs balid at, kels anu
vol	padadilädons as els Ichthyopterygia
vol	(no as liktiosaurs jenöfik; l. Motani
vol	1997, Motani et al. 1998),
vol	ädavedükons liktiosauris jenöfik ün
vol	Sanav atimik vobon in tefs mödik tefü
vol	„lekan saunükama“ e nolavs
vol	distöfik. Sanav yumon stedöfiko lü
vol	saunanolavs e lifasanav. In valem,
vol	vöd: „sanav“ ün atim tefon
vol	saunüköpis, maladöpis, vestigi
vol	sanavik äsi kötetavi: val, kel tefon
vol	Schiermonnikoog (frisido:
vol	Skiermûntseach; dialeg topik: Lytje
vol	Pole) binon zif in provin: Friesland,
vol	Sekü vobed ela Doppler, tulavifot
vol	stela votükon vidoti späktrumalienas
vol	(lit se flan momuföl de logan geton
vol	vefalunoti lunikum, e lit se flan
vol	nilikumöl geton vefalunoti brefikum).
vol	In mod soik, medü diletam vidota
vol	lienas at, tulavifot stela kanon
vol	Sev matemata staböfik ai pegebons fa
vol	pösods e grups valiks. Gudükumams
vol	stabasuemodas kanons patuvön ya in
vol	vödems matematik se Lägüptän
vol	vönik, Babülonän, Lindän vönik,
vol	Tsyinän vönik, e Grikän vönik.
vol	Blöfastabs kurätik pubons balidnaedo
vol	in lebuk hiela Eukleides: Binets.
vol	Sirkülapenäds ye äblebons pelautöls
vol	in Volapük jü 1898, ün yel kelik
vol	dilek pälovesumon fa hiel M. A. F.
vol	Holmes in Macedon, in Lamerikän.
vol	Smoläniän binon länatopäd in
vol	Sulüdavesüd Svedäna. Kronobergiän e
vol	diläds Halläniäna, Kalmariäna,
vol	Yönköpingiäna topons in länatopad
vol	Söl Chr. Häßlein äbinom Volapükan
vol	Deutänik ä presidan Volapükakluba di
vol	Rothenburg in Deutän.
vol	Söl: Lavorscher äbinom Volapükan
vol	Deutänik (in Hannover), kel
vol	pämäniotom in mebalabun ela
vol	‚Rinacil‛ (e poso in gased:
vol	Volapükagased pro Nedänapükans).
vol	Söl von Heusler äbinom Volapükan
vol	Deutänik ä sekretan Volapükakluba di
vol	Trostberg in Bayän, Deutän.
vol	Splod gretik (The Big Bang) binon
vol	näijenot degkilid se säsun nulik
vol	lulid de televidalekoned „Dokan Kim".
vol	Binon dil telid se teldilakonot (El
vol	Pandorica maifikon binon balid).
vol	Pälauton fa Steven Moffat, e
vol	päbroadon tü 2010 yunul 26. Dokan
vol	päpledom fa Matt Smith.
vol	Stelav binon stud nolavik siyegädas
vol	(äs stels, planets, komets e
vol	galaxids), äsi pubodas, kels jenons
vol	plödü lutem Tela (äs stralam
vol	pödaglunik levalik).
vol	Subsat in vokatif sonemik, sevabo
vol	lüspikot binädöl me lintelek: o! sa
vol	lönanem u nem dina alseimik, keli
vol	lüspikoy, ai pasökon fa
vol	lintelekamalül. Lüspikot somik kanon
vol	Sürfat ela Imaruí binon Laguna,
vol	Imbituba, Paulo Lopes,São Martinho,
vol	Gravatal, Armazém km².
vol	Tacloban (Takloban) binon zif pofik in
vol	Filipuäns. Topon zao 580 km de
vol	Maynila. Binon i cifazif provina: Leyte.
vol	Taum alik binädon me kered, e bal u
vol	mödikums leäktronas. Kered binädon
vol	me proton bal u plu e nötrons. Te
vol	pated komunikün hidrina no labon
vol	nötronis. Plu 99.94% masata taumik
vol	binädon me kered. Protons labons
vol	lektinafledüli positik, du leäktrons
vol	labons lektinafledüli negatik.
vol	Telnem: Dracorex hogwartsia, stabü
vol	mobs visitanas Museda Cilas di
vol	Indianapolis, stimon otüpo drakis
vol	(Dracorex sinifon: „drakareg“), ad
vol	kels nim at äsümon, e bukasökodi
vol	pöpätik: „Harry Potter“, fa jiel
vol	J. K. Rowling pelautöli (hogwartsia
vol	pedefomon de el Hogwarts: nem
vol	magivanajula, kö studom hiel Harry
vol	Potter). Tefü nem at, jilautan äsagof:
vol	Timabat (Timelash) binon konot lulid se
vol	säsun teldegtelid de televidalekoned
vol	„Dokan Kim". Päbroadon ün 1985, vü
vol	mäzul 9 e mäzul 16, labü näijenots
vol	tel. Pälauton fa Glen McCoy, e Dokan
vol	päpledom fa Colin Baker.
vol	Timü pöpinumam yela: 2000, mens 11
vol	085, lomanefs 4 891 e famüls 3 135
vol	älödons in Leisure Village West-Pine
vol	Lake Park. Lödanadensit äbinon mö
vol	mens 1 126,3 a km². Ädabinons valodo
vol	lödöps 5 236 (532 a km²).
vol	Timü pöpinumam yela: 2000, mens 20
vol	967 älödons in Navarre. Lödanef
vol	äbinädon me: vietans (88,8%),
vol	blägans (3,9%), lindiyans (0,7%),
vol	siyopans (2,3%) e Pasifeana-nisulans
vol	(0,1%); mens bidädas votik äbinons
vol	mö 1,3% e mens bidäda plu bala
vol	Timü pöpinumam yela: 2000, mens 3
vol	458, lomanefs 1 368 e famüls 995
vol	älödons in West Portsmouth.
vol	Lödanadensit äbinon mö mens 281,1 a
vol	km². Ädabinons valodo lödöps 1 472
vol	Timü pöpinumam yela: 2000, mens 5
vol	924, lomanefs 2 209 e famüls 1 709
vol	älödons in Bogue Chitto.
vol	Lödanadensit äbinon mö mens a km².
vol	Ädabinons valodo lödöps 2 480 ( a
vol	Timü pöpinumam yela: 2000, mens
vol	älödons in Big Rock. Lödanadensit
vol	äbinon mö mens a km². Ädabinons
vol	valodo lödöps ( a km²). No
vol	ädabinons mens bidädas votik ni mens
vol	bidäda plu bala. Latinans no
vol	Tonat Fönikiyänik: samekh (15px),
vol	päpronöl as s, suvo palelogon as
vol	fonät tonata Grikänik: Xi, ab,
vol	soäsä ya pesagos, fom ela Chi
vol	ädiston de ut ela Xi (do mögos, das
vol	äbinons foms difik tonata at ün
vol	Topäd Rumäna pebelodon fa grups
vol	distöfik sis timäds rujenavik. Bal
vol	fösilas Rumänik - maxül mana daülik
vol	- pedäton bäldotü yelas za
vol	34.000-36.000, o.b. as fösil menik
vol	vönädikün jünu in Yurop petuvöl.
vol	topon videtü 43°7’ 8’’ N e
vol	lunetü 124°24’ 43’’ V
vol	(43,118976; ‑124,411993).
vol	Tradutods lebuka votik oma: Kalkulav,
vol	dö numatasit Lindänik, änüdugons
vol	ini Vesüdän degnumatasiti ad penön
vol	numis. Ärevidom ed ägudükumom
vol	lebuki: Taledav hiela Ptolemaios.
vol	Älautom i vobotis anik dö stelav e
vol	Tümolog ela genus tefon binäl
vol	dinosaura at as „tirenaf timas
vol	primöfik“, e tümolog bidanema tefon
vol	Ün 1475, hiel Ştefan cel Mare (=
vol	Ştefan Gretikan) se Moldavän
vol	ädagetom vikodi veütik ta Türkänans
vol	(Lekomip di Vaslui). Too Valakän e
vol	Moldavän pianiko äsumätöfikons
vol	Lampöre Türkänik dü tumyels
vol	15-16id; ävedons (Valakän ün 1476,
vol	Moldavän ün 1514) tats tripipelöl, e
vol	fino äperons liväti oksik ün tumyel
vol	Ün 1904 ägetom livüpi mö yel bal,
vol	keli älifädom in Yurop. Igevegölo
vol	ün 1905 lü Lofüda-Lindän, päsedom
vol	lü Pelantoengan, ün 1908 lü
vol	Yogyakarta, ed ün 1911 lü Magelang,
vol	kö ün yel ot ävedom sanafiziral
vol	telidkladik. Ün 1912 päfeapladom lü
vol	Banjarmasin; ün yel äsököl, ägetom
vol	livüpi in Yurop mö muls zül.
vol	Ün 1998, hiel Ryosuke Motani se Niver
vol	di California in Berkeley, e hiel
vol	Nachio Minoura se Niver di Hokkaido
vol	(Yapän) dönu ävestigoms fösilis ela
vol	Utatsusaurus, ägebölo
vol	nünömasümädamis ad dönunätükön
vol	bomemis rigiko pimifomöl. Äkludoms,
vol	das el Utatsusaurus äbinon röletaf
vol	nilöfik räptulas lasärafomik äs
vol	elaf Petrolacosaurus, kelos sinifon,
vol	das els Ichthyopterygia äbinons
vol	röletafs fägöfik lasäras e snekas.
vol	Ün 1999, ma Statitabür Fransänik,
vol	Hartennes-et-Taux älabon belödanis
vol	359. Lödanadensit äbinon mö mens
vol	Ün 1999, ma Statitabür Fransänik,
vol	Saint-Julien-d'Asse älabon belödanis
vol	124. Lödanadensit äbinon mö mens 4,4
vol	Ün 2005, ma Statitabür Fransänik,
vol	Ambérieux-en-Dombes älabon belödanis
vol	1 442. Lödanadensit äbinon mö mens
vol	Ün 513 b.K., suludü flumed Donau,
vol	tribütafed elas Getae pävikodon fa
vol	lampör Persänik Darius Gretikan dü
vol	krigagoläd omik ta els Skythes
vol	(Herodotos IV.93). Tumyel za lafik pos
vol	atos, els Getae (latino Daci
vol	pänemöls) dönu pävikodons fa
vol	Romänans cifamü lampör Trajanus dü
vol	krigagoläds tel de 101 jü 106 p.K.;
vol	zänadil regäna onsik ävedon Provin
vol	Romänik labü nem Dacia.
vol	Ün yanul yela 1863 ävedölo donafizir
vol	balidkladik, el Sprague äblibom in el
vol	Company E jüs pävunom lä jot nedetik
vol	dü komip in Gettysburg. Vun, to no
vol	äbinom vemo fefik, äblebon pro om
vol	meibamak dolik kriga.
vol	Vamotinomükian. If sail älabon
vol	bludafesülis mödik, nim äkanon
vol	gebön sürfati gretik saila ad
vol	nüsugon vami. Atos (if veraton)
vol	sinifonöv, das nim no (u te dilo)
vol	äbinon vamabludik, ed älifon in tops,
vol	kö vamot neitik äbinon donik, e sil
vol	nomiko no lefogilabik.
vol	Ven päbepenon fa el Ostrom (1969)
vol	tefü elaf Deinonychus, kluv päplänon
vol	as kötavaf lamafomik, kel äsümon ma
vol	geb okik ad tuts elafa Homotherium (ü
vol	tigrid säbatutilabik).
vol	Vilag labon glügabumotis kil, kelas
vol	tel nog pagebons as glügs. Dabinons i
vol	spotaklubs tel (futaglopäd e tänit).
vol	Futaglöpadaklub panemon: Olympia.
vol	Dabinon i stabajul bal.
vol	Vobotem omik, kel suvo älokon
vol	lifajenädi omik, ägeton ün 1993 -
vol	mö muls te aniks bü deadam omik -
vol	premi: Oscar pro karier.
vol	Vöd: „matemat“ dekömon de
vol	μάθημα (máthēma), siämü
vol	„lärnam, stud, nolav“; poso
vol	ägeton i sinifi: „stud matematik“,
vol	igo ün timäd klatädik.
vol	Volapükaklub di Alma, Michigan,
vol	Lamerikän (presidan: O. J. Stilwell;
vol	limans: 45; jiniko Volapükaklub balid
vol	in Lamerikän päfünöl).
vol	Volfam matemata kanon palelogön as
vol	sökod nedabinotas ai mödikumölas, u
vol	ba as stäänikam vestigasfera.
vol	Nedabinot balid äbinon bo tikamagot:
vol	num. Dasuem, das pods kil e dels kil
vol	labons bosi kobädik, äbinon levolut
vol	Vü elafs Dromaeosauridae binons anafs
vol	deidafas dredükölün Kretata: elaf
vol	Deinonychus, elaf Velociraptor, ed elaf
vol	Utahraptor. De ons gretikün äbinon
vol	jiniko el Utahraptor. Elaf Microraptor
vol	äbinon balaf smalikünas, lunotü
vol	Vükiped Yapänapükik binon sikloped
vol	libik in Yapänapük. Pejaföl ün 2001
vol	mayul 11, atimo pabevobons is yegeds
vol	1,126,728 (Novul 2018).
vol	Yäfrän ˈjæfɾæn ü (Yifran)
vol	ˈjɪfɾæn) binon cifazif
vol	Yelami läbik! (pö set lölöfik
vol	lintelekamalül nezesüdon: “Vipob
vol	Zao $14 560, famülas e lödanefa
vol	lölik älifons dis pöfasoliad,
vol	keninükamü California utanas
vol	bäldotü lifayels 18 u läs 18 e nek
vol	bäldotü lifayels 65 u plu 65.
vol	Zao 38,9% famülas e 38,7% lödanefa
vol	lölik älifons dis pöfasoliad,
vol	keninükamü 36,7% utanas bäldotü
vol	lifayels 18 u läs 18 e nek bäldotü
vol	lifayels 65 u plu 65.
vol	Zifs Adaklı, Genç, Karlıova, Kiğı,
vol	Solhan, Yayladere e Yedisu topons in
vol	Zifs Greifswald, Neubrandenburg,
vol	Rostock, Stralsund e Wismar topons in
vol	Mäklänburgän-Vesudapomerän.
