waj	Aanna Yisuu Kirisiinna oyaiya kuavai.
waj	Aaparahaamooya Davuitiiya oyaivakidiri
waj	Yisuuva diiteeravai.
waj	Usiaava Yotaamaa mmata kiooduu
waj	Itaama vauduu Yoosiipo diitoo Udaanga
waj	Anutuuqaa aangeraivo inna kiaa mmuu
waj	kuaivaa rikioo iinno ari nnaataivaa
waj	yaagueeqa aayannaivaatama rikiaavai.
waj	Vaidiiya yeenna vuiitaivaa
waj	savooraivaadiri uyu kagaari kiada
waj	kaanaivaa vareerayaama ivoono ari
waj	savooraivaadiri varoo vuiita
waj	iiraiyauvaa rummua rusuku kioo supiya
waj	uyu ngiau kiaikio iiraiyauvo mmatayaa
waj	tuoo kuaikio varoo ari yeenna yapeera
waj	nnauvaki yapa kioo nnabaiyauvaa varoo
waj	ikiaivo hama tasuuvaki kagaari
waj	kiaanaravaivee, tiravai.
waj	ii mmata ivaa nnutuuvo Karirayaa ivaki
waj	Gioonna kiaapu mmatayaa diaiya ngia iya
waj	mmeekiaivaa roosiikiaaya variaanoo.
waj	Yoosinna pinaivo taapiivau vaivo hama
waj	yopeema fai haumaki vainaraivaa
waj	roosiima ngia variaanoo.
waj	tiivaara neenoo ngii giaa ngii miaunoo.
waj	Ngii nnammutuaiyara mmuduuya ruatee.
waj	Gioonna kiaapuuya mmoori maisaivaa ngii
waj	mikiai iyara yaaku varaatee.
waj	Maisa aataruuvaudiri ti vitee
waj	A huoobava unnakua nnaamuru
waj	tuanaakuavee. Tauraa iri pinaivo i
waj	avuuvau vaivaa utu rada kiee eennaadee
waj	ai avuuvaa tuqinnama tee nnaagiai i
waj	seenaivaa avuuvaudiri mmummuuvaa
waj	Udaanga-o, ni mmoori vareera ngiaammuau
waj	voovai kaayauma nniitaraikio yuku
waj	yaakuuvo putikio vainoo,
waj	vaidi vooyaano vaidi voovai yuku yaaku
waj	putuuvaa ari kegeennaivau vuru vauvaa
waj	taina rau varada Yisuunnasi nnuduu
waj	rikioo iya ngiari yaata tinniiyauvaki
waj	vau kuaivaa Yisuunnara tunoo: Ivo
waj	aikiooma tuqinnaanaravaivee, tuu
waj	kuaivaa Yisuuva rikioo vaidi yuku yaaku
waj	putuuvaa tunoo: Boo, ni vaidivai. Sa
waj	yaata utirainna yaagueeqama varianee.
waj	Vaa na kiauko i mminnamminnaa
waj	maisaiyauvo taikainoo,
waj	Nnuduu too Yisuuva mmagia maisaivaa
waj	titooduu vioo kiooduu vaidiivo kua
waj	tiravai. Kua tuduu rikiada mmuakiaa
waj	gioonna kiaapuuya nnikiaraida tunoo:
waj	Hama nnaaru Isarairaiyakidiri atau
waj	mmoori voovai vauduu teeravaivee,
waj	Fai ngiaammuauvo ari
waj	vitairaivaanikaraama varinaraivo inna
waj	aikioovai. Sikaunnaadiri yookaama kioo
waj	viteera ngiaammuauvo ari
waj	haitatuuraivaanikaraama varinaraivo
waj	inna aikioovai. Fai gioonna kiaapuuya
waj	vaidi haitatuuraivaa kiaara:
waj	Beresebuuro, kiaa kiada ivo
waj	haitatuuraiyaraatama ari vookarai maisa
waj	nnutuuyauvaa iyaraatama kiaaravaivee.
waj	Anutuuqo gioonna kiaapuuyara dira
waj	yoosinnaivaara mmuakiaa forofetaa
waj	vaidiiya tuduu Anutuuqaa mmaanna tuu
waj	kuaivaki vau kuaivootama ivaara
waj	tiravai. Kiaa rada nnududuu Yuvuaano
waj	varuu suaivaki ivo ivaaraatama tiravai.
waj	kiaa kioo vaidi yaaku sorogauvaa tunoo:
waj	Ai yaaku sorogainno taminnumaunnuuvaa
waj	raduda utuanee, tuduu rikioo ari
waj	yaakuuvaa raduda utuduu yaaku saivai
waj	safuuma vauvaa roosiima vairavai.
waj	Yisayaava fafaara roo kuaivo itaa kua
waj	Yisuuva itaa kua kiaa kioo nnauvaki
waj	pikioo mmuai suaivaki oro nnoori
waj	haruunga mmaagaivau dioo vauduu
waj	Uruuyauvo uruoo hama tuukaiyauvo mmeepi
waj	kuaiyauvaa roosiima ivo hama kuaivaa
waj	ari aakiaana yapeerama kioo kiisa suai
waj	nnaasu Anutuuqaara yaagueeqaivai. Ivo
waj	Anutuuqaa mmooriivaa iivaara seena
waj	gioonna kiaapuuya maisa mmoori
waj	mmuaararaivaa inna mmiaavo rikioo ivo
waj	makee tikio Anutuuqaa aataruuvaa
waj	Vaidi voovoono sikau seeta yoketaivaa
waj	roosiivaara buainnonno taikio voovai
waj	kaayau yoketaivo inna too vaikio too
waj	oro ari mminnamminnaa mmuakiaayauvai
waj	varoo oro vooya mmikio irisai
waj	sikauyauvaa varoo numa seetaivaa
waj	nakaaraivaa mmioo ivaa varaivaivee,
waj	kiaa kioo hanigia gioonna kiaapuuya
waj	tunoo: Ferefuruunnaivau variatee, tuduu
waj	ivau varuduu bereeta yaaku saivai tavau
waj	taaravaitanaatama tu kioo vainno
waj	avuuvaa reeri ngiau aapu too vainno
waj	Anutuuqaata kua yoketaivaa tioo
waj	bereetaiyauvaata tavauvaitanaatama
waj	kusiinnonno kioo ari ngiaammuauya
waj	mmuduu varada gioonna kiaapuuya mmuduu
waj	Iya vaidiiya yaata tinniyaa vai kuaivaa
waj	tuduu rikioo gioonna kiaapuuya mmatayaa
waj	variateera tuduu mmatayaa varuduu
waj	Fai gioonna kiaapu voovoono mmuakiaa
waj	mmatayaa diaa mminnamminnaiyauvaa
waj	ariyara varoo hama tupatupaa
waj	variraivaara yaata utirainno putuoo dee
waj	irisai yoketaivaa fai Anutuuqaasidiri
waj	varaanarannee? Fai hama
waj	varaanaravaivee. Gioonna kiaapu
waj	voovoono hama yopeema irisai
waj	mminnaivaadiri Anutuuqaa mmioo
waj	tupatupaa variraivaa varaanaravaivee.
waj	Ii suai ivaki Yisuunna ngiaammuauya
waj	innasi nnida tunoo: Anutuuqo gioonna
waj	kiaapuuyara dira yoosinnaivaki deevoono
waj	ari seenaiya yaataroo kieetavai
waj	Varikiai ari seena mmoori vareera
waj	vaidiiya ivo innara itaama ii
waj	mmooriivaa taavo iya nnannataikiai oro
waj	ngiari kieetaivaa mmuakiaa iva iivaara
waj	tuduu rikioo Yisuuva iya too vainno
waj	tunoo: Mmatayaa diaiya Anutuuqo gioonna
waj	kiaapuuyara dira yoosinnaivaki hama
waj	yopeema ngiarinaidiri kuaaravai.
waj	Anutuuqoono tinai fai iya kuaaravai.
waj	Anutuuqo fai mmuakiaa mmoorivai
waj	aikiooma iinaravaivee, tiravai.
waj	Iya itaama iikiaa aataruuvo sa ngiiisi
waj	vakiaivee. Ngiiikidiri vaidi voovoono
waj	ngii kieetavai varinaree tioo
waj	mmuakiaaya ngii mmoori vareera
waj	ngiaammuauvai varinaravai.
waj	Kiaa kioo ivo ivaki varuduu gioonna
waj	kiaapu avu huruutauyaata yuku
waj	maisauyaatama innasi nnuduu iya
waj	maisaivaivee kiaa kiada pikiaavai.
waj	tuduu Yisuuva iya innara nnannatooduu
waj	inna iida taaree kiaa uuvaa too iya
waj	tunoo: Ngia vaidi huoobavainna unnakua
waj	nnaamuruyavee. Ngia aaniira ni iida
waj	taaree kiaa numa ni iikiaannee?
waj	a ai nnammutuaiya yaatara
waj	kiaanaravaivee, tiravai.
waj	Itaama vaineema gioonna kiaapuuya ngii
waj	mmamma mmaanaiyauvaa teeda ngiiiyara
waj	kiaanoo: Yoketaayavee, kiaavai. Ngii
waj	aakiaiyauvaki unnakuaiyauvoota
waj	mminnamminnaa maisaiyauvootama
waj	Boo, iqii suai ivaki gioonna nnaakara
waj	sunnaakiaiyaata gioonna nnaakara meedi
waj	ruaiyaatama kuaaraivo iya
waj	kiaa kioo ari seena ngiaammuauya
waj	ripiinno yeennaiyauvaa nnoo nnoori
waj	kapikaraivaata nnoo ari seena vaidiiya
waj	nnoori kapikaraivaa nneeda
waj	kumimakakiaiya tasipama varino
waj	kiaa kioo vooya tinoo: Aa vaidi
waj	aavaasidiri sikau aayauvaa ravisi
waj	varada pinaa sikauyauvaa (10,000) utii
waj	Na putinai ni hakuaaraivaara gioonnaivo
waj	mmuaanaa heenna suuyaivaa ni mmammaivau
waj	kiaa kioo Yisuuva kava oro yaaku varoo
waj	tunoo: Ni Napoo-o, aa nnoori toori
waj	kapikarai aavaa fai hama na nneeno
waj	mmuaararaivo homo vainaraivaara inna
waj	aikioo eenoo ai iikiataivaa iikianee,
waj	tuduu rikioo Petorooso kava yaagueeqama
waj	ooqoo tuoo tunoo: Kutaa tuanaavai. Hama
waj	iqii vaidi ivaa na tauvaivee,
waj	Piratuusaa rapira vaidiiya Yisuunna
waj	vitada ngiari kieetaivaa nnau pinaivaki
waj	vida ngiari seena rapira vaidi
waj	mmuakiaayaata tuduu nnida nuunaida inna
waj	Upisipisiinno varuduu rikioo
waj	yoosinnaivaa nnutuuvo Arimateyaa vaidi
waj	kaayau hoona suvuauvaa nnutuuvo
waj	Yoosiipo nniravai. Iva Yisuunna
waj	nnaagiai nuaira vaidivai variravai.
waj	Aa Mmayaaya Yoketaa aavo Anutuuqaa
waj	Mmaapu Yisuu Kirisiinnara toosa hara
waj	Iya vidada yoosinna Kapanauma oro
waj	varuduu Yutayaiya kati varira suaivo
waj	nnuduu Yisuuva nuunaira nnauvaki vioo
waj	gioonna kiaapuuya Anutuuqaa
waj	mmayaayaivaa kiaa mmuduu rikiada
waj	tuduu rikiada kua mmaanna kiaa mmira
waj	vaidi ivaki varuuya ngiari yaata
waj	tinniyaa vau kuaivaa yaata utida tunoo:
waj	Yerusareemaivakidiriaata
waj	Irumaivakidiriaatama nnoori Yorotaana
waj	sainai varuuvakidiriaata
waj	yoosinnaivaitana Turu Sitoona vainima
waj	varuuvakidiriaatama viravai. Yisuuva
waj	mmooriivaa uu kuaivaa rikioovaara iya
waj	inna nnaagiai innasi viravai.
waj	Rikiaatee. Vaidi voovoono yeenna
waj	Ivaara gioonna kiaapu voovoono ni
waj	kuaivaa arinaima rikiaivoono fai
waj	Anutuuqo ari vo kua vo kuaivaa inna
waj	kiaa mmino rikiaanaravai. Gioonna
waj	kiaapu voovoono kiisa kuaivo inna
waj	yaatana vaivaa fai yapooma taunnu kino
waj	hama innaki kuaivootainaravaivee,
waj	Putu taika kiooduu vaidi puaraiyara
waj	haitatuuraiya seenada vida mmayaayaivaa
waj	gioonna kiaapu yoosinnaivaki
waj	varuuyaatama annaanna nnauyauvaki voopi
waj	voopi varuuyaatama kiaa mmiravai. Kiaa
waj	mmuduu rikiada gioonna kiaapuuya
waj	yoosinnaivaki pikiada Yisuuva ivaki uu
waj	mmooriivaa taara nniravai.
waj	Iya oro varuduu kati varira suaivaki
waj	Yisuuva nuunaira nnauvaki oro gioonna
waj	kiaapuuya Anutuuqaa kuaivaa iya kiaa
waj	mmioo varuduu rikiada nnikiaraida
waj	tunoo: Aa vaidi aavo deevakidiri aa kua
waj	aavaa varoonno tiinnee? Dataama tinni
waj	yoketaivaa varainnee? Mo dataama ivo
waj	yaagueeqa ari vookara ari vookarai
waj	kiaa kioo iyaata sunoo kanuuvaki karoo
waj	mmanna gaanga yoosinnaivakira viravai.
waj	tuduu rikioo ivo faivaa roosiima
waj	ariiyara yaata utuoo inna sai tunoo:
waj	Udaanga-o, a kutaa kuavai kiannanoo. Mo
waj	faiya numa nnaakaraiya yeenna nneeda
waj	kiaa araiyauvaa terenaivau tuoo
waj	kuaiyauvaa porooma nnaavaivee,
waj	tuduu rikioo ivo ari vookarau
waj	mmooriivaa uuvaara iya tunoo: Itaama
waj	vaikiai hama ngia arinaima rikiaanoo,
waj	Na ngii giaa ngii miaunoo. Vaa
waj	Irayaanna roosuuvo nnuduu gioonna
waj	kiaapuuya innara ngiari iikiatau mmoori
waj	maisaivaa iiravai. Anutuuqaa kua
waj	fafaaraivo vainno innara tuuvaa
waj	kaanaivaa iiravaivee, tiravai.
waj	(Ivaara Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno
waj	tinoo: mmimmiiyauvo tupatupaa nuaikio
waj	ikiaivo tupatupaa too nnaasu variivaa
waj	hama vaidi voovoono yopeema
waj	rasuunaravee, tiivai.)
waj	24-25 tuduu rikiada ari ngiaammuauya
waj	iva tuu kuaivaa rikiada nnikiaraida
waj	rikiooduu Yisuuva vo kuavai tunoo: Ni
waj	ngiaammuauso, gioonna kiaapuuya
waj	Anutuuqo iyara dira yoosinnaivaki
waj	kuaaree kiaa iikiaavo kaayauma iya
waj	mmuaararainoo. Puara pinaivaa nnutuuvo
waj	kameraivo kuatiri aataruuvaki kuanaree
waj	kiaa iikio inna mmuaararainoo. Gioonna
waj	kiaapu kaayau hoonahaana suvuaivo
waj	Anutuuqo gioonna kiaapuuyara dira
waj	yoosinnaivaki kuanaree kiaa iikio
waj	kaayauma inna mmuaararainoo,
waj	tuduu rikiada vida yoosinna vuuta idaa
waj	tooduu puara togiivaa sipu oyaivaki
waj	haru kioovo iya too vauduu rakuasada
waj	Yisuuva mmatayaa diaa
waj	mminnaiyauvunudiri mmataama kioo vaidi
waj	kieetaiya tunoo: Vaidi voovoono ari
waj	vuaina mmooriivaa vara kioo hanikiaivaa
waj	rau kioo hauyauvaa utu kioo ari vuaina
waj	iiraiyauvaa kagigainara soopaivaa hanuu
waj	teerama kioo ari mmoorira haitatuura
waj	saasaaya nnau hokobaivaa heeka kiaivai.
waj	Heeka kioo vaidiiya inna mmooriivaara
waj	haitatuuda iira vooyauvai ngiari mmoori
waj	varaa irisaiyauvaa ngiariyara
waj	varaateeraivaara iya kiaa mmi kioo
waj	ngieera vo yoosinnaipi varinara kuaivai.
waj	mmuakiaa kataunna nnaagiaidootama mmuai
waj	gioonnaivaa vara kiada mmuaikaraama
waj	putiravai. Putuduu nnaagiai tuanaa
waj	gioonnaivootama putiravai.
waj	Yisuuva itaa kua kiaa kioo ari
waj	ngiaammuauyaatama nuunaira nnau
waj	pinaivaa pikiada ukuapi taapi Oriveeta
waj	oro hara kiada varuduu Petorooso
waj	Yakoopo Yuvuaano Adiriaasainna
waj	ngiarivana innasi vida inna tunoo:
waj	Ngia hama na tiinara suaivaara arinaima
waj	teeda rikiaivaara tuqinnama
waj	mmannammanna haitatuukiatee.
waj	kiaa kioo iya Anutuuqaara kuaru voovai
waj	kiaa taika kiada taapi Oriveeta ivaura
waj	Kaayau gioonna kiaapuuya numa
waj	Yisuunnara unnakua tida airi kua airi
waj	kua sabi kua tida hama mmuaavau tiravai.
waj	tuduu rikioo Piratuuso iya yapara ruoo
waj	tunoo: Mo datainnee? Aanii tomedavai
waj	iva iinnee? tuduu rikiada iya
waj	puaisakama aayanna tida tunoo: A tinai
waj	iya yatari sagaivau inna haara kiaatee,
waj	tuduu rikioo Yisuuva putuuvaara inna
waj	kiaa mmuduu rikioo Yoosiipaa tunoo:
waj	Yisuunna nnabaivaa varaanee,
waj	Ivo iinnonno tooduu tupaa ari seenaiya
waj	iirayaama mmoori varoo vaidiiya iida
waj	tooduu Sakariaasaa nnutuuvo vairavai.
waj	Vauduu too ivo yatari rana suuda
waj	yoketaa vuuvaa varoo Udaanga Anutuuqaa
waj	nuunaira nnau pinaivaki vo atau yoketaa
waj	tuanaa voovaki vioo yeena tapiivaki
waj	ivaa mmuturinara viravai.
waj	Vuduu nnaagiai kiisa suaivo taika
waj	kiooduu Mariaava diitoo taapi suvuau
waj	yoosinnaivakira akiairauduu vioo vioo
waj	oto Yutayaa mmataivaki vau yoosinna
waj	kiisa voovakira viravai.
waj	Anutuuqo vaidi kieeta yaagueeqauya
waj	Udaanga Anutuuqaara kiaara:
waj	Sakariaaso itaa kua kiaa kioo ari
waj	Iqii yoosinna ivaa tooyaivaki puara
waj	sipisiipara haitatuuraiya heenaki
waj	mmuyau koovau puara sipisiipaiyara
waj	haitatuuda variravai.
waj	vaa na ni avuuvaadiri taunoo.
waj	Hama iya rikiooduu Yisuuva iya tasipama
waj	vara ranoo vioo Nasareeta varioo iya
waj	kuaivaa rikiooduu ari kaanoono inna
waj	kuaivaata inna mmooriivaatama ari yaata
waj	tinniivaki yapeeravai.
waj	Gioonna kiaapuuya Anutuuqo mmataama
waj	kioo vaidiivaara faannaida varida
waj	mmuakiaaya pinaama Yuvuaanaara yaata
waj	utida tunoo: Aanna Anutuuqo mmataama
waj	Adiinna koova Kosaamo
waj	Yakoopaa koova Isaako
waj	tuduu rikioo Yisuuva inna sai tunoo:
waj	Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno tinoo:
waj	I Udaanga Anutuuqaa ai ausa
waj	mmuduuyaivaa mmiee inna mmooriivaa
waj	nnaasu iikianee, tiivaivee.
waj	ni titaikiai na tummuauvaivee.
waj	tuduu rikioo Simoono sai tunoo:
waj	Nnoonna-o, ta heenagieena puruaunnanono
waj	hama tavauyauvo ti tainoo. Mo inna
waj	aikioo a tinai tee na kava utua
waj	vaaheeyauvaa kagaari kiaanaravaivee,
waj	Fai suai voovai nninai rikiada vaidiiya
waj	kieevatiivaa vitada ruputikiai ii suai
waj	iyauvaki iya yeenna nneeraivaara ooqoo
waj	kiaaravaivee, tiravai.
waj	Ngia gioonna kiaapu mmatayaa diaa
waj	mminnaiyauvaara kaayauma mmuduuya
waj	ruaavo ngii suvuaiyara hama Anutuuqo
waj	ngiiiyara yoketainoo. Vaa ngia ngiingii
waj	irisaiyauvaa varaavaivee.
waj	Vidada oro Yisuunna yaagueeqama
waj	yaparaida tunoo: Ivo Roomaa vaidi ari
waj	voopinnaavai variivaara sa yaata
waj	utirainna inna kuaivaa rikiaanee.
waj	tuduu Na Vaidiivaa Mmaapuuvoono ngiee
waj	yeennaivaata nnooriivaatama nnaukai
waj	ngia kiaanoo: Aa vaidi aavaa taatee.
waj	Ivo ariiyara yaata utuoo tarikama kioo
waj	yeenna nnooriivaa nnai vaidivai. Ivo
waj	vuaina suuyaivaa nnoo kumimakai
waj	vaidivai. Ivo sikau takiisa vareera
waj	vaidi maisaiyaata mmaanna tuu kuaivaa
waj	hatokeera gioonna kiaapu maisaiyaatama
waj	iya seenavaivee, kiaanoo.
waj	Uruuyauvo ooviivaki tuoo kuaiyauvo inna
waj	gioonna kiaapu vooya Anutuuqaa kuaivaa
waj	rikieeraiya roosiivai. Iya rikiada
waj	varidada nnaagiai ngiari
waj	mmooriiyauvaara pinaama yaata utida
waj	sikau vareeraivaara yaata utida mmamma
waj	iira aataruuvaara yaata utuaavo
waj	iyauvoono iya suvuainno Anutuuqaa
waj	kuaivaa rugaikio rikioo iiraiyauvo
waj	gaasi roosiima vaivai.
waj	Taikooduu rikioo Yisuuva yaparainno
waj	tunoo: Gioono ni utivainnee? tuduu
waj	rikiada mmuakiaa gioonna kiaapuuya
waj	hameetavee tuduu Petorooso inna sai
waj	tunoo: Nnoonna-o, kaayau gioonna
waj	kiaapuuya i ututuuma kiada i mmammaivau
waj	rummua sisaama rada nookiaavaivee,
waj	tuduu rikiada iya inna sai tunoo: Vooya
waj	kiaanoo: Yuvuaano nnoori apira
waj	vaidivaivee, kiaani vooya kiaanoo:
waj	Irayaavavee, kiaani vooyaano kiaanoo:
waj	Nnaaruaa forofetaa voovoono putuoo kava
waj	diitaivaivee, kiaavaivee,
waj	iya tunoo: Gioonna kiaapu voovoono
waj	niiyara mmuduuya ruaivaara aa nnaakara
waj	aavaara tuqinnaivoono inna niiyaraatama
waj	tuqinnainoo. Niiyara tuqinnaivoono ni
waj	titoovaaraatama tuqinnainoo. Ivaarainno
waj	ngiiikidiri vaidi voovoono aduoo
waj	variivoono fai tauraanaavai
waj	varinaravaivee, tiravai.
waj	Yisuuva itaa kua kiaa kioo ari kuaivaa
waj	varada kuateera titoo vaidiiya tunoo:
waj	Gioonna kiaapu voovoono ngii kuaivaa
waj	rikiaivoono fai ni kuaivaata
waj	rikiaanaravai. Gioonna kiaapu voovoono
waj	fai ngiiiyara ooqoo tioo niiyaraatama
waj	ooqoo tinaravai. Fai niiyara ooqoo tioo
waj	ni titoovaaraatama ooqoo tinaravaivee,
waj	tuduu rikiada ngiari tuu
waj	mmooriiyauvaara vida raubiriiravai.
waj	yoketaa[SB9] tuanaavai nnaasu vakiaivee.
waj	Nnaagiai vaidi yaagueeqa tuanaa
waj	voovoono numa innaata rapuoonnonno inna
waj	yaatara kino rikioo muaraagaino fai
waj	inna suru veeva yau mmataivaa ivo
waj	yaagueeqama tu kioo vaivaa ravisi varoo
waj	inna hoonaiyauvaatama varoo ari
waj	seenaiya yapa mminaravaivee,
waj	Boo, ngia mmoori aataru radudeera
waj	vaidiyavee. Ngii irisai maisaiyauvo
waj	vainoo. Ni kuaivaa rikiada tinni
waj	yoketaa vareera aataruuvo sipuuvaa
waj	roosiivai. Ngia hama ngii kuataikiaida
waj	hama kuaivaara kiivaa varada gioonna
waj	kiaapuuya kuaaree kiaiya sipu
waj	rairayaama ngieenoo aataruuvaa uuda
waj	rammuaavaivee, tiravai.
waj	Vaidi hama Anutuuqaa kua rikieeraiya ii
waj	mminnaa iyauvaa varaaraivaara pinaama
waj	yaata utuaavai. Ngii variraivaki ii
waj	mminnaa iyauvo hameetaivaara vaa ngii
waj	Karirayaa vaidiiya puaraiyauvaa kati
waj	Anutuuqaara ruputu hudooya ngiari
waj	mmooriivaa iida varuduu rikioo kieeta
waj	vaidi Piratuuso ari ngiaammuauya
waj	titooduu vida vooya ruputuduu
waj	putiravai. Yisuuva gioonna kiaapuuyaata
waj	kua tuu suaivaki vooyaano ii mmayaaya
waj	ivaara Yisuunna kiaa mmiravai.
waj	Tuduu mmuai suaivaki vaidi Farisai
waj	vooya numa Yisuunna tunoo: Herooto i
waj	ruputinai putinaraivaara rikiee aa
waj	yoosinna aavaa pikiee ai yaatu kuanee,
waj	Fai gioonna kiaapu voovoono niisi ngioo
waj	ari kaano koovaitanaara pinaama
waj	mmuduuya ruoo ari nnaata nnaakaraiyara
waj	pinaama mmuduuya ruoo ari kata vayaa
waj	nnunna nnayaiyara pinaama mmuduuya ruoo
waj	ari variraivaara pinaama mmuduuya
waj	ruaivo fai hama ni nnaagiai nuaira
waj	gioonna kiaapuvai varinaravee.
waj	Ngioo taikio ari koova ngieeradiri inna
waj	taikio rikioo ari ausaivo innara boo
waj	tikio seenoo numa varau tu kioo vainno
waj	Vaidi voovoono ari nnaata
waj	tauraanaivaara ooqoo kiaa kioo karaasa
waj	voovai varaikio mmuara vareera
waj	aataruuvo innaki vainoo. Ivoono ari
waj	nnaata tauraanaivaa pikiaikio kati
waj	varikio vaidi voovoono inna varaikio
waj	mmuara vareera aataruuvo innakiaatama
waj	Yisuuva inna kuaivaa rikioo mmuakiaaya
waj	tunoo: Vaidi yaakuuvaitana mmammaiyauvo
waj	yoketainoo. Vaidi yaaku saivai
waj	sainaidiri taarama taarama deepiida
waj	Vaidiivaitana yaaku varaara nuunaira
waj	nnau pinaivaki viravai. Vuaivo Farisai
waj	vaidivai. Vuaivo sikau takiisa vareera
waj	tuduu rikioo Yisuuva aataruuvau dioo
waj	vainno tunoo: Vaidi avu huruutaivaa
waj	vitada niisi ngiatee, tuduu rikiada
waj	inna vitada innasi nnuduu Yisuuva inna
waj	Aa ni nnammutuaa aaya na iya kieetavai
waj	varinaraivaara hama iya mmuduuya ruaiya
waj	vitada aapi numa ni avuuvau ruputikiai
waj	putuatee. Vaidi nnoonnaivoono itaa kua
waj	Yisuuva itaa kua kiaa kioo aa kua aavaa
waj	mmatayaa diaa vaidiiyayaadiri mmataama
waj	kioo gioonna kiaapuuya kiaa mmioo
waj	tunoo: Vaidi voovoono ari vuaina
waj	mmooriivaa vara kioo ivaki hauyauvaa
waj	utu kioo vaidiiya inna mmooriivaara
waj	haitatuuda iira vooyauvai ngiari mmoori
waj	varaa irisaiyauvaa ngiariyara
waj	varaateeraivaara iya kiaa mmi kioo
waj	ngieera vo yoosinnaipi hokoba suai
waj	Putuduu nnaagiai iya gioonnaivootama
waj	Fai gioonna kiaapu voovaki variaiya
waj	diitada gioonna kiaapu voovaki
waj	variaiyaatama rapuaaravai. Fai vo
waj	kieeta voovoono diitoo vo kieetavaata
waj	rapinara iinai rikiada fai ngiari
waj	gioonna kiaapuuya rapuaaravai.
waj	vaidi Anutuuqaara kati puara hudeera
waj	kieetaiyaata vaidi kua mmaanna kiaa
waj	mmiraiyaatama Yisuunna ruputuaara
waj	aataruuvaara buaidada tooduu kaayau
waj	gioonna kiaapuuya innara mmuduuya
waj	ruuvaara aatuuravai.
waj	Sataango i iinno taanaraivo vaikiai a
waj	niiyara yaagueeqakiannaivo sa
waj	taikaiveera na aiyara yaaku varaunoo. A
waj	harurueennaata kava hanigiee ni
waj	kuaivaara yaagueeqainna i seenaiya
waj	tasipanai fai iya yaagueeqama
waj	Iva itaa kua kiaa mmuu kuaivaa kava
waj	Petorooso yaata utuoo rikioo mmaanai
waj	vioo pinaama rateeravai.
waj	iya puaisakama aayanna reeda tunoo: A
waj	tinai iya yatari sagaivau inna haara
waj	Ivo hama ee-oo tuuvoono Piratuusaasi
waj	vioo Yisuunna nnabaivaara yaparairavai.
waj	Anutuuqo mmataama kioo vaidiivo mmamma
waj	mmuaararoo varoovaudiri yaagueeqa
waj	yoketaa ari vookaraivaa varoo
waj	varinaraivaara hama ngia arinaima
waj	Anutuuqo tuduu kua kiaa kookieeraivoono
waj	mmuakiaa mminnamminnaayauvai iiravai.
waj	Hama mminnamminnaa vooyauvai ari
waj	voovoono iiravai. Ivoono nnaasu iiravai.
waj	Ivo ni nnaagiai nninaraivoono vaidi
waj	nnoonnavai. Na mmanna vaidi kiisavai.
waj	Hama na yopeema mmoori vareera
waj	ngiaammuauya roosiima inna yuku
waj	nnabaivaitana yeenaivaitana rakuasaa
waj	kiee utu radaanaravaivee, tiravai.
waj	Yutayaa gioonna kiaapuuya ngiari
waj	mmammaiyauvaa finira mmaanna
waj	aataruuyauvo airi airi aataruyauvai
waj	vairavai. Ivaara pinaa kuu yavaiyauvo
waj	yaaku saivai karasaidiri mmuaavai ivau
waj	vairavai. Yavaiyauvo hama kiisa paanna
waj	yavaayauvai. Hokoba pinaa
waj	Na kua kutaavai i kiaa i mmiaunoo. Ti
waj	yaatana vai kuaivaata ti avu tai
waj	kuaivaatama ta kiaunnani ngia
waj	mmuakiaaya hama ti kuaivaa rikiaanoo.
waj	Vidada oro ivaki vau yoosinna voovai
waj	nnutuuvo Sukaraa ivaki viravai. Nnaaru
waj	Yakoopo ari mmaapuuvaa Yoosiipaa mmuu
waj	mmataivo vainima vauduu
waj	Mmoori vareera vaidiivo ari mmoori
waj	varaivaa irisai kaanaivaa safuuma varoo
waj	sirigaivai. Ivaa roosiima ta gioonna
waj	kiaapuuya tupatupaa variraivaa
waj	varaateeraivaara ta iya vitada
waj	sirigakiaunnavai. Yeenna kaanaivaa
waj	vareera suaivaki yeenna hauvaa
waj	utiraiyaata yeenna kaanaivaa
waj	vareeraiyaatama mmuaavaugiataama
waj	tuduu rikiada iya inna yaparaida tunoo:
waj	Mo gioono i tinoo: Ai kegeennaivaata
waj	varee kuanee, tikiai a varee
waj	Vaa na ngii tauvaivee. Ngia hama
waj	Anutuuqaara mmuduuya ruaivaa vaa na
waj	Vidada nnoori haruunga siriivau oro
waj	tooduu Yisuuva iya too vauduu teeda
waj	inna tunoo: Vitaira-o, a daira suai
waj	ngiannakuainna numa aavau diannannee?
waj	Ni mmammaivo inna yeenna tuanaa
waj	nneeraivovee. Ni kiauvo inna nnoori
waj	tuanaa nneeraivovee.
waj	Hama kooyaa innara tuduu buusa nneera
waj	suai saivai homo vauduu Yisuuva
waj	nuunaira nnau pinaivaki vioo gioonna
waj	kiaapuuya kua kiaa mmioo variravai.
waj	Itaama uuvakidiri vooyaano inna
waj	utuaaree kiaa uuduu hama voovoono inna
waj	tuduu rikiada Yutayaa vaidiiya innara
waj	tunoo: Dee kuavainno ivo tinoo: Na
waj	kuanaraivaki ngia hama yopeema
waj	kuaaravee, tiinnee? Ivo ariinoo ari
waj	ruputu kioo putinaraivaara itaa kua
waj	Tuduu rikiada vaidi Yutayaiya inna sai
waj	tunoo: Aanna vaa ta taunnanoo. A kutaa
waj	mmagia maisaivo i aakiaivaki vari
waj	vaidikuavee. Vaa Aaparahaamo putuduu
waj	vaidi forofetaiyaatama putiravai. Mo a
waj	kiannanoo: Fai gioonna kiaapu voovoono
waj	ni kuaivaa rikioo puaisakama utuoo
waj	iinnonno fai hama putinaravaivee,
waj	Iya itaa kua tuuvaara ari kaano
waj	koovaitana quiivaqaivaa tida tunoo: Vaa
waj	ivo yokeevaivee. Inna yaparakiatee,
waj	Fai vaidi voovoono sipisiipara
waj	haitatuura mmooriivaara sikau irisaivaa
waj	vareeraivoono hama sipisiipara
waj	haitatuura tuanaavai varioo hama ivo
waj	sipisiipa nakaaraavoonora tuoo fai
waj	mmararaa avaikaraivo fai nnino rikioo
waj	ari taivau aatu kuanaravai. Vioo kino
waj	rikioo fai mmararaa avaikaraivo ngioo
waj	sipisiipaiya guaraatino gutinai vida
waj	Vaidi voovai nnutuuvo Rasaruuso
waj	yoosinna Betaniaa diaa vaidivai
waj	varuuvoono pinaa nniitareeravai
waj	vareeravai. Mariaaya Mataaya nnunna
waj	nnayoovaitana ii yoosinna Betaniaa
waj	Dioo vauduu Yutayaa gioonna kiaapuuya
waj	Mariaanna nnauvaki inna ausa
waj	mmuaararaivo taikaiveera inna tasipama
waj	varuuya tooduu ivo makee tuduu diitoo
waj	mmaanai vuduu teeda iyaatama diitada
waj	inna nnaagiaivau viravai. Mariaava
waj	diitoo vuuvaara iya yaata utida tunoo:
waj	Rasaruusaa mmata nnauvau rataanarainno
waj	ivo kuainoo, kiaa kiada iyaatama inna
waj	nnaagiaivau viravai.
waj	4-5 Suvuau kiooduu Yisuunna ngiaammuau
waj	voovai nnutuuvo Yutaaso Isariooto ivo
waj	Yisuunna nnammutuaiya fai kooyaa inna
waj	vitainara ngiaammuauvoono tunoo: Ta
waj	aaniira hama aa heenna suuya suuda
waj	yoketaa kuai aavaa vaidiiya mmida
waj	irisai sikau pinaiyauvaa (300) varada
waj	gioonna kiaapu mmanna haipuuya
waj	Aanna makee Anutuuqo gioonna kiaapu
waj	mmatayaa variaiyaki kua pinaivaa iyaki
waj	yapaanaravai. Fai na gioonna kiaapu
waj	mmatayaa diaiyara geedai dira vaidiivaa
waj	Hama nenenaidiri kuaivaa yaata utuee
waj	ngii giaa ngii miauvaivee. Ni Napoova
waj	ni titoovoono ariinoo kuaivaa ni giaa
waj	ni mioo itaqitaama iya kiaa mmianee
waj	tiivaugiataama na ngii giaa ngii
waj	miauvaivee. Ivaara fai yapooma suai
waj	nnaagiai na kiau kuaivaa hama rikiaivaa
waj	ni kuaivoono kua pinaana inna
waj	Hama arinaima rikiada vooyaano yaata
waj	utida tunoo: Yutaaso sikau utuaivaa
waj	haitatuuvaara Yisuuva inna tinoo: Ta
waj	turau buusa nnaara yeennaiyauvaa
waj	sikaunnaadiri yookaama kiee varaanee,
waj	tiinnee? Vara sikauyauvaa varee mmanna
waj	haipuuya mmianeerainno tiinnee? tiravai.
waj	Gioonna kiaapu voovoono na kua mmaanna
waj	kiauyauvaa rikioo iivoono niiyara
waj	mmuduuya ruainoo. Ivo niiyara mmuduuya
waj	ruaivaa ni Napoova innara mmuduuya
waj	rinaravai. Neetaatama fai innara
waj	mmuduuya ruee na inna tasipama
waj	varinaraivaara kooyaa inna
waj	Na tauraa ngii giaa ngii miaaduu ngia
waj	taunnu kioo kuaivaa kava rikiaatee. Na
waj	tauraa kiaanoo: Hama sikaunnaadiri
waj	yookaama kioo viteera ngiaammuauvo ari
waj	haitatuura vaidiivaa yaataroo ari
waj	vookaraama varinaravaivee, kiaivaara na
waj	ngii giaa ngii miaunoo. Fai iya mmoori
waj	maisaivaa ni mida fai ngiiitaatama ngii
waj	miaaravai. Fai iya ni kuaivaa rikiada
waj	puaisakama utida iida fai ngii
waj	kuaivaatama rikiada puaisakama utida
waj	Itaama vaineema aanna makee ngiiita
waj	ngii ausaiyauvo mmuaararainoo. Fai na
waj	kava ngii taanara suaivaki ngii
waj	ausaiyauvo sirigainaravai. Itaino fai
waj	hama yopeema vaidi voovoono mmoori
waj	maisaivaa ngii iino ngii ausa
waj	sirigairaivo taikaanaravaivee.
waj	Na hama iyara nnaasu yaaku varee aita
waj	kua kiaunoo. Iya ai mmayaayaivaa
waj	gioonna kiaapuuya kiaa mmikiai niiyara
waj	kutaavaivee kiaaraiyaraatama yaaku
waj	varee aita kua kiaunoo.
waj	tuduu rikioo Yisuuva inna sai tunoo: Mo
waj	ngia dataamaida yaata utuaannee? Na
waj	koonnama kiaunnee? Vara na kutaa kuavai
waj	kiaunnee? Na kuaivaa kutaa koonnama
waj	kiau kuaivaa aa gioonna kiaapu aavaki
waj	variaa aaya kiaa kookieenai iyaatama
waj	rikiaatee. Na safuuma kutaa kuaivaa
waj	kiaukai mo aaniira kuminayaa ni
waj	ruputuannannee? tiravai.
waj	tuduu rikioo Piratuuso dee aataruvai
waj	Yisuunna mmino ivo kati mmaanai
waj	kuanaraivaara yaata utuoo iinno varuduu
waj	vaidi Yutayaiya puaisakama aayanna
waj	reeda tunoo: Fai a tino aa vaidi aavo
waj	mmaanai tiinai a hama ti kieeta
waj	yoosinna Rooma variivaa seena
waj	tuanaakuavee. Vaidi voovoono ariiyara
waj	tinara: Na kieetavaivee, kiaa
waj	variivoono ti kieeta Rooma variivaa
waj	Tuuduu neenoo ivaa taivoono ivaara vaa
waj	na tiravai. Vaa na rikiaunoo. Na kiaa
waj	kuaivo kutaa kuavai. Ngieetama
waj	Yisuunnara kutaavaivee kiateeraivaara
waj	na kiaa kuaivaa neneeta rikiauko kutaa
waj	Fai ngia vaidiiya mminnamminnaa
waj	maisaiyauvaara taikaivee tikio fai
waj	taikaanaravai. Fai ngia vaidiiya
waj	mminnamminnaa maisaiyauvaara
waj	mmannammanna vakiaivee tikio fai
waj	mmannammanna vainaravaivee, tiravai.
waj	tuduu rikioo Yisuuva inna sai tunoo:
waj	Fai na innara tinara: Ivo varinanai fai
waj	na kava vara ranee mmatayaa
waj	tiinaravaivee, tinara kuaivo mo
waj	datainnee? E aaniivaara ivaara yaata
waj	utuannannee? Hama ainivai. Eenoo ni
waj	nnaagiai ngianee, tiravai.
waj	Petorooso itaa kua tuduu rikiada
waj	gioonna kiaapuuya taara vaidivaitana
waj	nnutuuvaitana tiravai. Vaidi voovai
waj	nnutuuvaa Yoosiipo tiravai. Inna nnutu
waj	voovai Parasaapo vauduu voovai
waj	Yusutuuva vairavai. Iya vuai vaidiivaa
waj	nnutuuvaa Matiaavavee tiravai.
waj	yokovaiya ruvuaataiyauvaa taaravaivee.
waj	26-27 Ivaara ni ausaivo yoketaikiai
waj	vaidi nnoonnavai varianee.
waj	Gioonna kiaapuuya yoketaama varira
waj	aataruuvaa nakaaraivaa ngia ruputuduu
waj	putuduu Anutuuqo iva putuuvakidiri inna
waj	tuduu diiteeravai. Vaa ta ivaa teeda
waj	ivaara ngii giaa ngii miaunnanoo.
waj	Anutuuqaa kua fafaaraivo itaa kua
waj	Gioonna kiaapu vaa ausa hanigiooya
waj	mmuaa ausavai varada mmuaa yaata
waj	tinnivai vareeravai. Varooduu gioonna
waj	kiaapu voovoono hama ariiyara yaata
waj	utuoo ari mminnamminnaiyauvaa ari
waj	nnaasu vareeravai. Mmuakiaaya ngiari
waj	mminnamminnaiyauvaa ngiari mmi ngiari
waj	tuduu rikiada nuunaira nnau pinaivaara
waj	dira kieetaivoota Anutuuqaara kati
waj	puara hudeera kieetaiyaatama iya
waj	kuaivaara nnikiaraida yaata utida
waj	tunoo: Yisuunna kua varada nuaira
waj	vaidiiya deedaadiri kuaavainnee? kiaa
waj	kiada pinaama ivaara yaata utida
waj	Iya itaa kua tuduu rikiada oro kiaa
waj	mmida varuduu gioonna kiaapuuyaatama
waj	vaidi yokovaiyaata kua mmaanna kiaa
waj	mmira vaidiiyaatama ii kua ivaa
waj	rikiooduu pinaama iya ausaiyauvo
waj	nnannateeravai. Nnannatooduu rikiada
waj	iya numa Sitipaanaa puaisa utida vitada
waj	oro kua yeena raira vaidiiya
waj	avuuyauvunu yapa kieeravai.
waj	tuduu rikioo vaidiivo inna seenaivaa
waj	puaisa ruputuuvoono numa Musiinna
waj	feenoo inna yaparainno tunoo: Mo gioono
waj	i tikiainna a tiiyara haitatuunna
waj	diannaikua a numa kua pinaivaa tiiki
waj	Ivaara fai na ngii titaa kinai
waj	Oovi nnauvaki yapa kiooduu vaa ausa
waj	hanigioo vooya raubiriida vuuya vo
waj	yoosinna vo yoosinnaiyauvaki nuaida
waj	varida Anutuuqaa mmayaaya yoketaivaa
waj	gioonna kiaapuuya kiaa mmiravai.
waj	Iya puara sipisiipa nnaakaraivaa
waj	Ivo vaa inna tinni avuuvo hanigiaikio
waj	aiyaa ari vookarai aataruuvaa taivai.
waj	Taikiai kava ari avuuvaa taiveeraivaara
waj	eenoo numa ai yaakuuvaitana innayaa
waj	utuannavaivee, tiravai.
waj	Petorooso reeti ari yaakuuvaa inna
waj	yaakuuvau utuduu diiteeravai. Diitooduu
waj	rikioo Petorooso vaa ausa hanigioo
waj	gioonna kiaapuuyaraata gioonna
waj	muaadaiyaraatama aayanna tuduu innasi
waj	nnuduu rikioo Dorokaaso diitoo hara
waj	kioo varuuvaa iya vitairavai.
waj	kiaa kioo Koneriinnaata kua kiaa roo
waj	inna nnauvaki viravai. Vioo tooduu
waj	kaayau gioonna kiaapuuya ivaki suvuai
waj	kiaaduu rikioo keenaa Anutuuqaa kuaivo
waj	ngiau aapuuvakidiri tuoo ni tunoo:
waj	Vasingiaa mminnaa voovaara Anutuuqo
waj	yoketaavaivee tiivaara sa eenoo ivaara
waj	tuduu rikioo Petorooso inna nnaagiai
waj	oovi nnauvakidiri viravai. Vioo varioo
waj	aangeraivo kutaa inna vitoo mmaanai
waj	vuuvaara hama tuqinnama rikieerama kioo
waj	vueennama kioo yaata utuoo tunoo: Ni
waj	tinni avuuvo hanigiaikiai na taunoo,
waj	Pauruusaa ari tasipama nuairaiyaatama
waj	yoosinna Papoo pikiada ivakidiri
waj	siipaivaki karada nnidada mmataivaa
waj	nnutuuvo Paburiaa ivaki vau yoosinna
waj	voovai nnutuuvo Perekee varuduu rikioo
waj	Yuvuaano Marakaava iya pikioo kava vara
waj	ranoo Yerusareema viravai.
waj	Fai a tino i mmoori vareera vaidiivo
waj	kiaa mmikiai rikiaatee, tiravaivee.
waj	yoosinnaivaa nnutuuvo Perekee ivaki
waj	varida mmayaaya yoketaivaa gioonna
waj	kiaapuuya kiaa mmi kiada tuma yoosinna
waj	Atariaa nnoori sorovuaraa siriivau
waj	fai niisi ngiaaravee.
waj	Kiaa mmuduu rikiada iya mmannammanna
waj	yaagueeqama kiada Yisuunnara
waj	kutaavaivee kiaa kiada varuduu vo suai
waj	vo suai vo gioonna kiaapu vooya ausa
waj	Vauya patauduu Roomaa kieetaiya aataru
waj	safuuvaara dira vaidiiya titooduu nnida
waj	oovi nnauvaara dira vaidiivaa tunoo: Aa
waj	vaidi aavaitana titanai kuatee,
waj	Hama Anutuuqo mmoori voovaara
waj	kumimakaikio vaidi voovoono inna
waj	tasipama mmoori vareeraataivai. Ariinoo
waj	yaikiaivaata variraivaata mmuakiaa
waj	mminnaiyauvaatama vaidi mmatayaiya
waj	kiaa kioo ivakidiri iya haara vatoo
waj	titooduu mmaanai viravai.
waj	Utuduu gioonna kiaapu vaa ausa
waj	hanigiooyaano numa gioonna kiaapuuya
waj	avuuyauvunu ngiari saaka sifaa iira
waj	aataruuyauvaara kiaa kookieeravai.
waj	Sudaaqa heenaivaki ta vaa ausa
waj	hanigieeraiya nuunama varida yeenna
waj	nneeravai. Nnaa taika kiooduu Pauruuso
waj	pataino iya pikioo kuanaraivaara yaata
waj	utuoo mmayaayaivaa iya kiaa mmioo
waj	varududuu heena tammairavai.
waj	Yaaku vara taika kiooduu mmuakiaaya
waj	kaayauma innara ratada varida inna
waj	varau utu kiada vaida inna mmooteeravai.
waj	Epesiisaa vaidiivaa nnutuuvo Toropimo
waj	tauraa kati Pauruusaa tasipama
waj	yoosinnaivaki nuauvaa iya teeda yaata
waj	utida tunoo: Pauruuso inna vitoo
waj	nuunaira nnau pinaivaki viravaivee,
waj	kiaa yaata utuuvaara iya itaa kua
waj	tuduu rikiee na sai kiaanoo: Udaanga-o,
waj	vaa aavakinnaiya na iikiauvaa teeda
waj	rikiaavai. Nnaaru iya nuunaira
waj	nnauyauvaki mmuakiaaya aiyara
waj	kutaavaivee tuuya na utu raririima
waj	mmaanai kiee iya ripiiravai.
waj	tuduu rikioo kieeta vaidi tuanaivo
waj	ngiaammuauvaa yaakuuvau utuoo inna
waj	vitoo ngieera voovau vioo inna
waj	yaparainno tunoo: A aanii kuavai ni
waj	giaa ni minarainna kiannannee?
waj	Ii suai ivaki vaidi Yutayaiya ni tooduu
waj	hama na nuunaira nnau pinaivaki kaayau
waj	kua gioonna kiaapuuyaata tiee hama na
waj	iya nuunaira nnauyauvakiaata
waj	yoosinnaiyauvakiaatama gioonna
waj	kiaapuuya kiaaduu sabi kua sabi kua
waj	ruairata ruairata tiravai.
waj	Na Yerusareema variaa suaivaki vaidi
waj	Anutuuqaara kati puara hudeera
waj	kieetaiyaata Yutayaa yokovaiyaatama kua
waj	pinaivaki inna yapa kiada inna
waj	ruputuaneera ni yaparairavai.
waj	Ti kieeta Akiripaa-o, na rikiaaduu
waj	ngiau aapuuvakidiri kua ni giaa ni
waj	muuvaara hama na pikieeravai. Na
waj	utu raririima aakiaivaki yapa kiada
waj	yeena yaagueeqaiyauvaa varada siipaivo
waj	havarataanarainnoo kiaa
waj	yeenaiyauvaadiri rairavai. Iya Ripuaa
waj	mmata siriivau nnooriivo rubaayoo siri
waj	nnuka muaraagaivaki siipaivo puaisakama
waj	uyu kioo dioo vaivoora kiaa aatuuda
waj	siipa buruqa pinaivaa rukuasaa kiada
waj	rapugiaa aakiaivaki yapa kiooduu
waj	yuunnaivo siipaivaa kati varoo viravai.
waj	Tuqinnooduu Pauruuso ikia
waj	aangangaraiyauvaa porooma utuoo numa
waj	ikiaivaki kiooduu too inna totookauduu
waj	ivakidiri yapai quaiha roosuuvo
waj	Pauruusaa yaakuuvau unnu kioo vairavai.
waj	na iya tuqinneevoora kiaa
waj	Anutuuqo variivaa vaa iya teeda
waj	rikiadaata hama innara kiaanoo: Inna
waj	Anutuuqovee, kiaa kiada inna nnutuuvaa
waj	ngiau aapu yapa kiada hama innara
waj	yoketaavaivee kiaavai. Hama itaa
waj	tiraida ngiari yaata
waj	vuatinniiyauvunudiri iya sabi kua sabi
waj	kua tida varida variaavo iya
waj	aakiaiyauvo mmanna tuanaa upisiyauvai
waj	Gioonna kiaapu avura kiaiya
waj	nookiaaneema nnookiaiya ngia Yutayaiya
waj	iira aataruuyauvaa vitaakiaivaara ngia
waj	kiaanoo: Vaa ta aikiooma vita
waj	vitaakiaunnavaivee, kiaavai. Upisiivaki
waj	variaiyara ngia ngiingiiiyara kiaanoo:
waj	Ta iya mmeekiaiyavee, kiaavai.
waj	Mmata nnauvaa hanuu fakita kiaavo
waj	Mo Anutuuqo Yutayaiyara nnaasuunno
waj	variinnee? Mo hama ngiari
waj	voopinnaiyaraatama Anutuuqo variinnee?
waj	Ai mo ngiari voopinnaiyaata iya
waj	Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno tinoo:
waj	I sidinnaidiiya fai kaayau
waj	variaaravaivee, tiivai. Aaparahaamo
waj	ivaara kutaavaivee kiaa kioo hama
waj	aataruuvo kooyaa vauduu rikioo ivo
waj	mmannammanna fai iinaravaivee kiaa kioo
waj	faannainno variravai. Faannainno
waj	varududuu kaanaivo vauduu ivo mmuakiaa
waj	mmatavau varuuya gioova variravai.
waj	Ivaara ta dataa kua kiaarannee?
waj	Anutuuqo kati tiiyara yoketaama yaata
waj	utuoo ti mminnamminnaa maisaiyauvaa
waj	rugaanaraivo pinaavai vakiaiveera ta
waj	mminnamminnaa maisaiyauvaa mmannammanna
waj	Ii mmaanna tuu kua ivaa na rikiee
waj	ivaara pinaama na yaata utuaaduu
waj	mminnamminnaa maisaivo ni aakiaivaki
waj	vauvaara na ari vookara ari vookarau
waj	mminnamminnaiyauvaa taaduu pinaama ni
waj	varaatairavai. Hama Anutuuqaa mmaanna
waj	tuu kuaivo vaitiri. Hama mminnamminnaa
waj	maisa vareera aataruuvo kooyaa
waj	Ni seenayaso, ivaara ti mmamma iira
waj	aataruuvaara ti iikiataino ti
waj	yoketainainnaata ta rikiada
waj	pikiaaravai. Sa ii aataru ivo ti
waj	ivaa roosiima ti ruputuaara
waj	Mmuakiaa gioonna kiaapuuya Yisuu
waj	Kirisiinnara kutaavaivee kiaa kiada
waj	Anutuuqaa avuuvau safuuma
waj	variateeraivaara Anutuuqaa mmaanna tuu
waj	kuaivaa Yisuu Kirisiivaano atau riravai.
waj	vaa ni taani na iya tauvai.
waj	mmuaararaivo iya utinai
waj	Vaa tauraa Anutuuqo ariini mmataama
waj	kioo gioonna kiaapuuya maavee tuu
waj	kuaivaata ari yaagueeqaivaa iya mminara
waj	tuu kuaivaatama hama pikioo vo kua
waj	Ngii seena Anutuuqaa gioonna kiaapu
waj	vooya hama iyasi mminnaatainai ngieenoo
waj	iyara boo tida ngiingii mminnamminnaa
waj	yapaiyauvakidiri vooyauvai iya mmiatee.
waj	Voopidiri ngiaiya hama yeenna
waj	nnaunnaatainai ngieenoo iyara boo tida
waj	Fai ta variaaraivo Udaanga Yisuu
waj	Kirisiinnara nnaasu variaaravai. Fai ta
waj	putuaaraivo innara nnaasu putuaaravai.
waj	Ta variaarannee? Vara ta putuaarannee?
waj	Inna ta Udaanga Yisuu Kirisiinna
waj	gioonna kiaapuyavee.
waj	Anutuuqo gioonna kiaapuuyara boo
waj	tiraivaara ngiari voopinnaiya
waj	Anutuuqaara kua yoketaivaa
waj	kiateeraivaara ivo Yutayaiya mmoori
waj	vareera vaidivai variravai. Ivaara
waj	Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno
waj	Ivaara Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno
waj	Udaanga Yisuu Kirisiiva Turupainaya
waj	Turupoosayaki varikiai ivaitana inna
waj	mmoori varaivaara na ivaitanaara yaata
waj	utuee boo kiaunoo. Ivaara ivaitana kiaa
waj	mmiatee. Ti seena gioonna voovai ta
waj	innara mmuduuya ruaunnaivaa nnutuuvo
waj	Peresiinnara na yaata utuee boo
waj	kiaunoo. Ivaara inna kiaa mmiatee. Vaa
waj	ivo ti Udaanga Yisuu Kirisiinna
waj	mmooriivaa yaagueeqama kioo iivaivee.
waj	Gioonna kiaapu voovoono ngiiiyara
waj	tinara: Pauruusaa gioonna kiaapuya
waj	varuduuda iya nnooriivaa ngii
waj	apiravaivee, tivoora hama na vooyaata
waj	Ivaara Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno
waj	Vaa Anutuuqo mmuaa kuabaivai nnaasu
waj	Yisuu Kirisiinna hara kieeravai. Hama
waj	vaidi voovoono yopeema vo kuabai voovai
waj	Ngiiikidiri vooyaano yaata utida
waj	kiaanoo: Pauruuso hama tiisi
waj	nninaravaivee, kiaa kiada ngiariiyara
waj	mannaka tida variaavai.
waj	Hama ngia aa kua aavaa rikiaannee? Vara
waj	vaa ngia rikiaannee? Yisuu Kirisiiva
waj	ngiiiki variivaara ngii mmammaiyauvo
waj	inna yuku yaaku mmammayauvai vaivai.
waj	Yisuu Kirisiinna mmamma vareera
waj	vaidiiya ngia inna mmammaivaa varada
waj	sabi heera gioonnaivaa tasipama varida
waj	inna mmiaarannee? Fai hama yopeema ngia
waj	Kiaatanna ngiaammuau hama nnaata vaati
waj	vareeraiyara na aa kua aavaa ataa kua
waj	tinaravee. Hama ti Udaanga Yisuu
waj	Kirisiivaano ni giaa ni mi kuavai na
waj	tinaravee. Na neneenoo na yaata utuee
waj	tinaravee. Anutuuqo niiyara boo
waj	tiivaara na ivaara tinai ngia aikiooma
waj	rikiada ivaara kutaavaivee kiatee.
waj	Gioonna kiaapu vooyaano niiyara
waj	kiaanoo: Hama aposoroovaivee,
waj	kiaaniaata ngieenoo kiaanoo: Kutaa
waj	aposoroo vaidivaivee, kiaavai.
waj	Ngiengieenoo ti Udaanga Yisuu
waj	Kirisiinnara kutaavaivee kiaa kiada
waj	yoketaama variaivaara na aposoroo
waj	vaidivai variauvo kooyaa vainoo.
waj	Nneeda mmuaa nnoorivai Anutuuqoono
waj	tuduu sikau aataruuvakidiri tuuvaa
waj	nneeravai. Ii sikau ivaa roosiima Yisuu
waj	Kirisiiva ngiau aapuuvakidiri tuuvo iya
waj	Na itaama iinaree kiaa
waj	iikiauvaugiataama iikiatee. Hama na
waj	yoketaama varinaraivaara niniiyara
waj	itaama iikiauvai. Mmuakiaa gioonna
waj	kiaapuuya na iikiau aataru mmooriivaa
waj	arinaima teeda yoketaama
waj	variateeraivaara na iyara yaata utuee
waj	iikiauvai. Anutuuqo iya vitoo
waj	yoketaivau yapaanaraivaara na iyara
waj	yaata utuee iikiauvai.
waj	Ngia sabi koonnama yeenna bereetaivaata
waj	vuaina suuyaivaatama nnaivaara vooya
waj	muaraagama variaani vooya nniitaraani
waj	vooya vaa putuaavai.
waj	Vo vaata voovoono inna mmammaivau
waj	vaivoono inna nniitaraikio mmuakiaa
waj	vaatayauvai nniitaraivai. Vo vaata
waj	voovai inna mmammaivau vaivaara
waj	vaidiiya kua yoketaivaa kiaavo inna
waj	mmamma mmuakiaavai sirigaivai.
waj	Mo ivaara ngiingiiikiaatama rikiaatee.
waj	Mmannasa Yoketaivo ngii tasipaikiai vo
waj	mmoori vo mmooriivaa iira tinniivaa
waj	ngii varaataino Anutuuqo ngii minai
waj	varada gioonna kiaapu vaa ausa
waj	hanigieeraiya yaagueeqama
waj	variateeraivaara iyara mmooriivaa
waj	gioonnaiya Anutuuqaara nuunairaivaki sa
waj	kua tiraida kua seemuaa variatee. Sa
waj	kieetaya roosiima varida kua kiateera
waj	tii kuaivo Yutayaiya kua mmaanna
waj	tuuvaki vaivai. Itaa kua tiivaara iya
waj	kua seemuaa variatee.
waj	Nnaagiai mmuakiaa mminnaayauvai fai
waj	taikaanaravai. Ii suai ivaki Yisuu
waj	Kirisiiva mmuakiaa kieetaiya ngiau
waj	aapuuvaki variaiyaata mmata aavau
waj	variaiyaatama yaataroo mmuakiaa
waj	mmatayaa varida yaagueeqakiaiyaatama
waj	yaataraanaravai. Yaatara taika kioo
waj	mmuakiaa mminnaiyauvaara diraivaa ari
waj	Koonna Anutuuqaa mminaravai.
waj	Vaa putuaiya tupatupaa varira
waj	mmammaivaa varakiai homo mmatayaa
waj	variaiya hanigiada ari vookarai
waj	mmammavai vareera suaivaki Anutuuqaa
waj	kua fafaaraivaki vai kuaivaa kaanaivo
waj	kooyaa vainaravai. Kua fafaaraivo
waj	vainno tinoo: Gioonna kiaapuuya putira
waj	aataruuvaa Anutuuqo vaa ruga kioo
waj	yaatara taika kiaivaivee, tiivai.
waj	Nini yaakukidiri aa na rau kua aavaa
waj	taatee. Na Pauruusoono ngiiiyara yaata
waj	Na ngiiini yanaivaa fafaara raa
waj	suaivaki ni ausaivo kaayauma
waj	mmuaararooduu na pinaama ratee variee
waj	ngiiiyara yaata utuee yanaivaa
waj	reeravai. Hama na ngii ausaiyauvo
waj	mmuaararakiaiveeraivaara yanaivaa
waj	ngiiini reeravai. Na mmuakiaaya
waj	ngiiiyara pinaama mmuduuya ruauvaa ngia
waj	arinaima teeda rikiaateeraivaara na
waj	yanaivaa ngiiini reeravai.
waj	Ta vaa ausa hanigieera mmuakiaaya hama
waj	nnaaru buruqaivo iya tinniiyauvunu
waj	rummua apuuvaa roosiima variaunnanoo.
waj	Ta pinumaivaa roosiima variaunnanoo. Ti
waj	Udaanga Yisuu Kirisiinnani yoketaa ari
waj	vookaraivo tiikidiri kooyaa vainoo. Ti
waj	Udaanga Yisuu Kirisiinna Mmannasaivoono
waj	ti aakiaiyauvaki varioo ti hanigiananai
waj	ta kiisama yoketaama varida yapooma
waj	Yisuunna roosiima pinaama yoketaama
waj	Ta itaa kua tida hama ta titi mannaka
waj	kiaunnaivaara kava ngiiita ngii giaa
waj	ngii miaunnanoo. Hameetavee. Ngia
waj	tiiyara mannaka kiaara aataruuvo kooyaa
waj	vakiaiveeraivaara ta itaa kua
waj	kiaunnanoo. Vaidi vooyaano ngiari
waj	mmooriiyauvaa kooyaa teeda
waj	iiraiyauvaara ngiari mannaka kiaavai.
waj	Iya aakiaiyauvaki vaira mmooriiyauvaara
waj	hama iya mannaka kiaavai. Fai itaa
waj	kiaiyaano ngii tikiai rikiada ngia
waj	tiiyara aikiooma sai kiateeraivaara ta
waj	itaama ngii giaa ngii miaunnanoo.
waj	Dataama kioo Anutuuqaa nnau pinaivo
waj	unnakua anutuuyauvaa tasipama mmuaavau
waj	vainarannee? Hama yopeemavee. Hama ngia
waj	rikiaannee? Ti aakiaiyauvo Anutuuqo
waj	tupatupaa variraivaa nnau
waj	yoketaayauvaivee. Ivaara Anutuuqo ataa
waj	Hama ta ivaara nnaasu ti yoketairavai.
waj	Ngia mmuakiaaya Titiinna tuqinnooduu
waj	rikioo inna ausaivo yoketauduu rikioo
waj	ivo numa ti kiaa ti mmuduu teeta
waj	rikiaannaduu ti yoketairavai.
waj	Vaa ausa hanigioo vaidi voovoono
waj	Anutuuqaara nuunaira nnau
waj	mmuakiaayauvaki nuainno varioo Yisuunna
waj	mmayaaya yoketaivaa gioonna kiaapuuya
waj	kiaa mmiaa roo nuauduu inna nnutuuvo
waj	ngiau aapu vairavai. Ii vaidi ivo
waj	Titiinna tasipama vioo mmoori
waj	varaiveeraivaara ta inna titada
waj	Vaidi mmatayaa diaiya rapuaara iida
waj	varida ngiari suru veeva tipaa
waj	ganifaiyauvaa varada vida yoosinna
waj	yaagueeqama diraiyaata rapidada iya
waj	yaatara kiaavai. Ivaa roosiima ta
waj	Anutuuqaa mmooriivaa yaagueeqama iida
waj	varida hama ta mmatayaa diaa suru veeva
waj	tipaa ganifaiyauvaadiri iikiaunnavai.
waj	Ta Anutuuqaa yaagueeqa ari
waj	vookaraivaadiri iikiaunnavai. Ta
waj	ivaadiri iida maisa aataruuyauvo
waj	yaagueeqama diiyauvaa fai ta yaatara
waj	kikio taikaanaravai.
waj	Na tauraa kiau kua voovai na kava
waj	tinaravee. Sa gioonna kiaapu voovoono
waj	niiyara yaata utuoo kiaivee: Ivo yaata
waj	duuna vaidivaivee, kiaivee. Fai ngia
waj	itaa kua tida seeda mmooka hanigia ni
waj	miatee. Niiyara yoketaakiatee. Fai ngia
waj	niiyara yoketaikiai na kiisama
waj	niniiyara mannaka tinaraivo vainaravai.
waj	Aposoroo tuanaiya iira mmooriiyauvaa na
waj	ngii nuuna aakiaiyauvaki yaaagueeqama
waj	kiee iikiaaduduu rikiada ngia tooduu
waj	kooyaa vairavai. Na Anutuuqaa mmoori
waj	ari vookara ari vookarau yoketauyauvaa
waj	iikiaaduu ngii avuuyauvunu diitooduu
waj	ngia tooduu kooyaa vairavai.
waj	Hama ari vo mmayaaya yoketaa voovai
waj	vainoo. Gioonna kiaapu vooyaano Yisuu
waj	Kirisiinna mmayaaya yoketaivo
waj	hakuatarama ari voovaugiataama
waj	vakiaiveeraivaara ari vookarai kua
waj	yoketaivaa ngii giaa ngii mmiaavo ngii
waj	ausaiyauvo mmuaararaivai.
waj	Petorooso itaama aatuunno hanigioo
waj	varuneema ari seena Yutayaa vaidiiyaata
waj	Panapaasootama iva varuneema itaama
waj	Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno tinoo:
waj	Gioonna kiaapu mmuakiaa mmatayaa
waj	variaiya mminnamminnaa maisaiyauvo iya
waj	puaisa utivaivee. Kua fafaaraivoono
waj	itaa kua tiivai. Mminnamminnaa
waj	maisaiyauvo iya puaisa utiivaara
waj	gioonna kiaapu Yisuunnara kutaavaivee
waj	kiaiya Anutuuqo kua kiaa teerama
waj	kioovaa kati ivaa iya mmiivai.
waj	Mmoori vareera gioonnaivo mmuakiaa
waj	mmatayaa gioonnaiya mmateerayaama kati
waj	mmaapuuvaa mmateeravai. Ariiyaadiaivo
waj	Anutuuqo kua kiaa teerama kioovaudiri
waj	mmaapuuvaa mmateeravai.
waj	Ni seenayaso, mo ngiengieenoo ngiingii
waj	yaata utiraivau kati nookiateeraivaara
waj	Anutuuqo ngii maavee tiivai. Inna
waj	aikioovai. Sa ngiengie yaata utiraivau
waj	kati nookiaaraivaara kiatee: Inna
waj	aikioo, ti yoketainoo. Ti mmammaiyauvo
waj	ti iikiataivaa fai ta iikiaaravaivee.
waj	Sa itaa kua kiatee. Fai ngia itaa kua
waj	tikio ngiingii mmammaiyauvo ngiiiyara
waj	haitatuunaravai. Sa itaama yaata utida
waj	variatee. Ngiingii seenaiyara mmuduuya
waj	rida iyara mmoori varaatee.
waj	Nnaagiai sa vaidi voovoono mmoori
waj	mmuaararaivaa ni miaivee. Na Yisuunna
waj	mmooriivaa varauvaara vaidiiya ni
waj	ruputuaa puruuyauvo ni mmammaivau
waj	kooyaa vaiyauvaara sa mmoori
waj	mmuaararaivaa ni miaivee.
waj	Yisuu Kirisiiva putuuvaudiri Anutuuqo
waj	ari mmuduuya riraivo vauvaa kooyaa ti
waj	vitairavai. Ivo tiiyara mmuduuya ruoo
waj	tiiyara yoketaama yaata utuuvo pinaama
waj	ari vookaraivai vauvo nnaagiai mmuakiaa
waj	suaiyauvakiaatama kooyaa vainaraivaara
waj	itaama uuduu ta inna tasipama karaasaya
waj	Mmuakiaa gioonna kiaapu mmatayaa
waj	variaiyaata ngiau aapu variaiyaatama
waj	iya oyaiyauvo Anutuuqaasidiri tiiravai.
waj	Iya yaata tinniiyauvo heenaivaki nuaida
waj	aatarura kumimakairaivaa roosiima
waj	vainoo. Iya hama tuqinnama teeda
waj	rikiaavo iya ausaiyauvo yaagueeqaivaara
waj	hama iya Anutuuqaasidiri yoketaama
waj	variraivaa vareerama kiada variaavai.
waj	Putuannaivakidiri diitaanee.
waj	Vaa ngia rikiaavai. Udaanga Yisuu
waj	Kirisiiva mmuakiaaya mmuaavai mmuaavai
waj	yoketaa mmooriiyauvaa iikiaiyauvaa
waj	irisaiyauvaa iya mminaravai. Fai ivo
waj	sikaunnaadiri yookaama kiada viteera
waj	gioonna kiaapuuya mmioo kati ngiari
waj	yaata utiraivaugiataama nuairaiyaatama
waj	mmuaakaraama mminaravai.
waj	Na oovi nnauvaki variauvaara kaayau ti
waj	seenaiya Udaanga Yisuu Kirisiinnara
waj	kutaavaivee kiaiya tauraa kiisama
waj	muaraagakiaivaa pikiada nnaagiai
waj	pinaama innara yaagueeqakiaavai.
waj	Yaagueeqama kiada iida hama aatuuraida
waj	Anutuuqaa kuaivaa kooyaa kiaa
waj	14-15 Sa mminnamminnaa maisaivaa
waj	vareerama kiada yoketaa tuanaaya
waj	variateeraivaara mmuakiaa mmooriivaa
waj	ngia iida varida sa nunuraanurai tida
waj	buaaru tida varida iikiatee. Ngia
waj	itaama iidada gioonna kiaapu mmatayaiya
waj	tomedama maisamaisama variaiya tasipama
waj	hara kiada variaa suaivaki ngia
waj	Anutuuqaa raunna mmaapu yoketaa
waj	tuanaaya variaaravai. Aakiapuaiyauvo
waj	ngiau aapuuvau mmeekia taineema ngia
waj	iya tasipama varikio mmeekiaivo
waj	Ta mmuakiaaya Anutuuqaa aataruuvaa iida
waj	rapisiima taunnaiya ii kua ivaara mmuaa
waj	yaata mmuaa tinnivai varaaravee. Fai
waj	ngia vooya ari vo yaata tinnivai
waj	varakio fai Anutuuqo ivaara kooyaa ngii
waj	Na Pauruusoono aa kua aavaa kiauko ni
waj	seena vaidi voovoono ngiiini
waj	fafaarainoo. Anutuuqoono ari yaata
waj	utiivaugiataama ni mmataama kiaikiai na
waj	Yisuu Kirisiinna kuaivaa varee nuaira
waj	aposoroo vaidivai variaunoo. Ti seena
waj	vaidi Timotiiva ni tasipama varikiai na
waj	aa kua aavaa kiauko ni seena vaidiivo
waj	ngiiini fafaarainoo.
waj	Na ngiiiyaraatama gioonna kiaapu
waj	Rautikiaa variaiyaraatama hama ni
waj	tinniivaa teera gioonna
waj	kiaapuuyaraatama pinaama boo tiee
waj	yaagueeqama mmoori varauvaara na ngii
waj	giaa ngii minaravee.
waj	Ngii aakiaiyauvaki ngii iikiataira
waj	aataru vooyauvai ruputu kikio vaidi
waj	putiraiya roosiima vakiaivee. Ii aataru
waj	iyauvo ataama vainoo. Nnannateera
waj	aataruuvoota buaaru tira aataruuvootama
waj	ngiingii seenaiya mmoori maisaivaa
waj	iikiaara yaata utiraivootama seena
waj	vaidiivaayaadiri koonnama yaata utuoo
waj	unnakua tiraivootama vainoo. Ii aataru
waj	iyauvaa eeyaara pikiaatee. Ngii
waj	seenaiyara kua maisaivaa tida kuaaru
waj	tira aataruuvaatama pikiaatee.
waj	Ti mmuduuya ruai vaidi voovai Rukaaso
waj	nniitareeraiya tuqinneeraivoono
waj	ivootama ngiiiyara yaata utuoo boo
waj	tiivai. Vaidi voovai nnutuuvo Dimaaso
waj	ivootama ngiiiyara yaata utuoo boo
waj	Yutayaa vooyaano Udaanga Yisuunnaata
waj	forofetaiyaatama ruputuduu putiravai.
waj	Vooyaano tiitaatama makemakee maisa
waj	mmooriivaa ti mmiravai. Itaama uuvaara
waj	Anutuuqo hama iyara yoketairavai. Iya
waj	mmuakiaa vaidiiya nnammutuaaya
waj	Gioonna kiaapu hama ausa hanigieeraiya
waj	ngii teeda kiaara: Yoketaama variaa
waj	gioonna kiaapuyavee, kiateeraivaara
waj	iikiatee. Fai ngia itaama iikio
waj	mmuakiaa mminnaavai ngii variraivau
waj	aikiooma vainai hama ngii seenaiya
waj	Ngii maavee tiraivo ngiiiyara hama
waj	yaata vueennaivai. Fai ivoono itaama
waj	Vo kua voovaaraatama yaaku varaatee.
waj	Maisa vaidiiya maisamaisai mmooriivaa
waj	iikiaiyasidiri Anutuuqo ti vita
waj	yoketaivau yapaanaraivaara yaaku
waj	varaatee. Hama mmuakiaa gioonna
waj	kiaapuuya Yisuunna mmayaayaivaara
waj	kutaavaivee kiaavai. Ivaara tiiyara
waj	Tauraa na innara maisa kua tiee innara
waj	maisa mmooriivaa iina inna kuaivaara
waj	haunninniina maisamaisama variaivaara
waj	hama ivo yaata utuoo ni ooqoo tiravai.
waj	Na hama innara arinaima rikiee
waj	kutaavaivee kiaa kiee kumimakama
waj	variaivaara ivo niiyara kaayauma boo
waj	tioo hama ni ooqoo tiravai.
waj	Vaa ausa hanigieeraiyara haitatuuraivaa
waj	tasipama mmoori iira vaidiiya fai
waj	mmuaikaraama yoketaama varida hama airi
waj	kua airi kua tiraida mmuaa kuavai
waj	nnaasu tida hama kaayau kapikarai
waj	nnooriivaa nneeda hama ngiariiyara
waj	nnaasu yaata utida unnakua kiaa
waj	sikauyauvaa varaaravai.
waj	Anutuuqaa kua fafaaraivaa gioonna
waj	kiaapuuya avuuyauvunu diitee iya
waj	rikiaateera yaaruee ivaa iya kiaa mmiee
waj	oyaivaa kiaa kookiee kianee.
waj	Mmannammanna itaama nnaasu variee
waj	iinanai na nnaagiai aisi kuanaravai.
waj	Ngii haitatuuraiya vaa ausa
waj	hanigiaiyara yaata utuatee. Ngia mmoori
waj	vareera gioonna kiaapuuyaata ngii
waj	haitatuuraiyaatama vaa Yisuunnara
waj	kutaavaivee kiaa kiada mmuaakaraama
waj	variaivaara sa iya kuaivaara
waj	haunninniikiatee. Iya hama Yisuunnara
waj	kutaavaivee tira suaivaki ngia kiisama
waj	mmoori yoketaivaa iyara iikiaavai.
waj	Aanna makee ngia pinaama mmoori
waj	yoketaivaa iyara iikiatee. Anutuuqo
waj	iyara mmuduuya ruaikiai iya vaa
waj	Yisuunnara kutaavaivee kiaiyara ngia
waj	mmooriivaa iikiaivaara pinaama mmoori
waj	yoketaivaa iyara iikiatee.
waj	Hama ta titi mmooriivaa
waj	iikiaannaivaudiri Anutuuqo ari gioonna
waj	kiaapu yoketaa tuanaaya variaaraivaara
waj	ti maavee tioo ti vitoo yoketaivau ti
waj	yapeeravai. Hameetavee. Anutuuqo
waj	ariinoo tiiyara kati inna iikiataivaa
waj	iinno tiiyara yoketaama yaata utuuvaara
waj	ivo ti vitoo yoketaivau ti yapeeravai.
waj	Tauraa hama ngiau mmata uu suaivaki
waj	Anutuuqo kati tiiyara yoketaama yaata
waj	utuoo Yisuu Kirisiiva tiiyara
waj	iinaraivaara ivo teerairavai.
waj	Hama na ngii tauyavee, tinaravai.
waj	Vaidiiya kaayau maisa mmooriiyauvaa ni
waj	muduu na mmamma nniitaroovaa varaivaa
waj	vaa a tee rikieerakuavee. Gioonna
waj	kiaapuuya yoosinna Adiookiaa varuuyaata
waj	Ikonii varuuyaata Rusutaraa
waj	varuuyaatama kaayau mmoori maisaiyauvaa
waj	ni muduu na rikieennaata mmannammanna
waj	yaagueeqama variaivaa vaa a tee
waj	rikieerakuavee. Iya itaama uuduu
waj	Udaanga Anutuuqoono mmuakiaa maisa
waj	mmooriiyauvakidiri ni vitoo yoketaivau
waj	Na Pauruuso Anutuuqaa mmoori vareera
waj	vaidivai variaunoo. Na Yisuu Kirisiinna
waj	kua varee nuaira aposoroo vaidivoono aa
waj	yanaa aavaa fafaarakiaunoo.
waj	Ta itaama varida ti Anutuuqo
waj	yaagueeqama variivoota Yisuu Kirisiiva
waj	ti vitoo yoketaivau yapaivootama ngiari
waj	mmeekiaivaa tasipama tummuaara suaivaki
waj	ta iya tasipama yoketaama
waj	variaaraivaara faannaida variaaravai.
waj	Nnaaru hama ivo i mmoori yoketaiyauvaa
waj	yaagueeqama kioo vareeravai. Aanna
waj	makee fai ivo aiyaraata niiyaraatama
waj	yoketaa mmooriiyauvaa iinaravai.
waj	Anutuuqo ari Mmaapuuvaara itaa kua
waj	Eenoo fai tupatupaa varinaravai.
waj	ivo aduoo variravai.
waj	Musiiva Anutuuqaa mmoori vareera
waj	vaidivai varioo Anutuuqo inna mmuu
waj	mmooriivaa hama pikieerainno gioonna
waj	kiaapuuyara yaagueeqama iiravai.
waj	Yisuuva yapooma kua tinara kuaiyauvaara
waj	Musiivannaadee tauraa mmooriivaa iinno
waj	mmatayaa diaa mminnaiyauvunudiri
waj	mmataama kioo tiravai.
waj	Mminnamminnaa maisaivo ngiiikidiri
waj	vaidi voovai iinno taanaree kiaa iikio
waj	rikioo haruruoo tinni yakeevaa
waj	vareevoora mmuakiaa suai ngiingiiiyara
waj	ngiingiiiyara yoketaida yaagueeqama
waj	variateeraivaara kua yoketaivaa kiatee.
waj	Aanna makee ngia varia rada vidada suai
waj	nnaagiaivakiaatama itaama nnaasu iida
waj	varida variatee. Anutuuqo hama atau
waj	ruai suaivaki itaama iida varida
waj	Ivaara kii ta hanigiada inna tasipama
waj	eeyaara kati hara kiada variaaraivaara
waj	mmoori varaaravee. Nnaaru varuuya hama
waj	inna kuaivaara kutaavaivee tida hama
waj	inna tasipama eeyaara kati hara kiada
waj	varuuya roosiima tiikidiri voovoono
waj	fanniivoora kii ta ivaa varaaraivaara
waj	Anutuuqo tinai rikiada ta ii kua
waj	iyauvaa adida pikiada kua mmuyaiyauvaa
waj	arinaima rikiada varia rada vidada
waj	koovayaida variaaravee.
waj	13-14 Ii kua ivo ti Udaanga Yisuunnara
waj	tii kuavai. Ivo hama Riviinna
waj	oyaivakidiri diiteeravai. Ari vo oyai
waj	Yutayaivakidiri diiteeravai. Nnaaru
waj	Musiiva Anutuuqaara kati puara hudeera
waj	vaidiiyara tuu suaivaki hama ivo
waj	Yutayaa vaidiiyara tiravai. Hama
waj	Yutayaa vaidiiya yeena tapiivo kiisama
waj	ngiaunnannuma vauvau Anutuuqaara kati
waj	puara sipisiipaiyauvaa hudeeravai. Vaa
waj	ta ivaara arinaima rikiaunnavai.
waj	Iya Anutuuqaara kati puara hudeera
waj	mmooriivaa mmata aavau iya iikiaivo
waj	ngiau aapu vaira nnauvaki iikiaivaa
waj	mmannammannaavai iikiaavai. Ii aataru
waj	ivo nnaaru Musiiva uu aataruuvaa
waj	roosiima mmuaakaraivai vainoo. Nnaaru
waj	Musiiva seera nnauvaa heekaanaree kiaa
waj	rikiooduu Anutuuqo ngiau aapu vaira
waj	nnauvaara inna kiaa mmioo tunoo: Na
waj	taapiyaadiri i kiaa i mmiaivaugiataama
waj	safuuma heekaanee, tiravai.
waj	Udaanga Anutuuqaa tee rikiaanee,
waj	Anutuuqaa mmaanna tuu kuaivaudiri ta
waj	rikiaunnano puara kiauyauvaadiri
waj	mmuakiaa mminnaayauvunu rupiririima
waj	kiaikio yoketaivai. Kiauvo tiivaara
waj	Anutuuqo gioonna kiaapuuya
waj	mminnamminnaa maisaiyauvaa rugaivai.
waj	Hama kiauvo tiitiri. Hama gioonna
waj	kiaapuuya mminnamminnaa maisaiyauvaa
waj	Nnaagiai ivo tunoo: Anutuuqo, vaa na
waj	ngiaunoo. I yaata utira kuaivaugiataama
waj	na mmoori iinaraivaara na ngiauvaivee,
waj	tiravai. Ivaara Anutuuqo puara huda
waj	mmira aataruuvaa kagaari kioo karaasa
waj	aataruuvaa Anutuuqo yaata
waj	utiraivaugiataama ta iikiateera
waj	aataruuvaa yapeeravai.
waj	Mo itaama vau aataruuvo inna kiisama
waj	mmuaarareera aataruvai vairavai. Mo
waj	Anutuuqaa Mmaapuuvaara puruuka tioo
waj	mmooka hanigia mmira gioonna kiaapuuvo
waj	fai pinaa mmuaararai ari vookaraivaa
waj	varaanaravai. Anutuuqo kua yeena rau
waj	kioo kua kaanaivo Yisuuva putuduu inna
waj	kiauvo tuuvaara ii gioonna kiaapu ivaa
waj	vaa Anutuuqo innara niinivaivee tiivo
waj	fai ivo ivaara kumina mminnaavaivee
waj	tioo fai pinaa mmuaararaivaa
waj	varaanaravai. Anutuuqo kati tiiyara
waj	yoketaama yaata utiraivaa Mmannasa
waj	Yoketaivoono ti mmiivaara ivo
waj	maisavaivee tiivoono fai pinaa
waj	mmuaararaivaa varaanaravai.
waj	Ii gioonna kiaapu iya Anutuuqaara
waj	mmannammanna kutaavaivee kiaa rada
waj	vidada putiravai. Homo iya varuu
waj	suaivaki kooyaa iya tunoo: Ta aa mmata
waj	aavau variaunna suaivaki ta ngiari
waj	voopinnaiya vida nnidaida variraiya
waj	roosiima variaunnanoo, tiravai. Iya
waj	itaa kua tida Anutuuqo kua kiaa teerama
waj	kioo kua kaanaiyauvaa hama vareeravai.
waj	Ii kaanaa iyauvo ngieera homo vauvaara
waj	iya mmanna kuaivaa rikiada kutaavaivee
waj	kiaa kiada ivaara sirigairavai.
waj	Gioonna kiaapu mminnamminnaa maisa
waj	suvuairaiya Yisuunnara nnannatooduu
waj	mmoori maisaivaa uuduu rikioo ivo
waj	yaagueeqama varuuvaara yaata utida
waj	rikiaatee. Ivaara sa ngia
waj	muaraagakiatee. Ivaara sa ngii
waj	pirisakiaivee. Ivo yaagueeqama
waj	varuuvaara yaata utida yaagueeqakiatee.
waj	Sinai taapiivaudiri nooma akuaivo vuduu
waj	kua voovai tuduu gioonna kiaapu ivaki
waj	varuuya ivaa rikiada pinaama yaata
waj	utida yaagueeqama Musiinna tunoo:
waj	Itaama ta kava vo kua vooyauvaata hama
waj	ti rikiaatainoo, tiravai.
waj	Itaama vainai Yisuuva tiiyara
waj	putuuvaara nnikiai nnaaru kati
waj	Anutuuqaara puara hudoovaa roosiima ta
waj	Anutuuqaara makemakee kua yoketaivaa
waj	tida variaaravee. Ta itaama iida varida
waj	Yisuunna nnutuuvaa ngiau aapu yapa
waj	kiada innara gioonna kiaapuuya kiaa
waj	Vaidi voovoono buaaru nnaasu kiaivo
waj	hama Anutuuqo yaata utiivaugiataama
waj	safu tuanaavai varivai.
waj	Anutuuqaa kua fafaaraivo vainno tunoo:
waj	Aaparahaamo Anutuuqaara kutaavaivee
waj	tuuvaara Anutuuqo innara tunoo: Inna a
waj	safuuma varira vaidikuavee, tuu kuaivaa
waj	kaanaivo vairavai. Itaama vauvaara
waj	Anutuuqo innara tunoo: Aaparahaamo ni
waj	seena tuanaavaivee, tiravai.
waj	Ngia Anutuuqaa vaini vikio ivo ngii
waj	vainima nninaravai. Ngia mminnamminnaa
waj	maisaiyauvaa vareeraiyaso, ngia
waj	ngiingii aakiaiyauvaara yaata utida
waj	ngiingii yaakuuyauvaa fini kiaatee.
waj	Ngia huoobavainna unnakua
waj	nnaamuruuyaso, ngiingii aakiaiyauvaa
waj	yoketaama kiada variatee.
waj	Na Petorooso Yisuu Kirisiinna kua varee
waj	nuaira aposoroo vaidivoono aa kua aavaa
waj	Iya haruruateera iya mmaara sikauvai
waj	hokobama varinaree kiaa maisa kuaivaa
waj	Aa mmuakiaa aataruvai yaatareera aataru
waj	aavaa iikiatee. Ngiingiiiyara
waj	ngiingiiiyara yaagueeqama mmuduuya
waj	ruatee. Mmuduuya rira aataruuvoono
waj	kaayau mminnamminnaa maisaiyauvaa
waj	rummua apu kiaanaraivaara ngiingiiiyara
waj	ngiingiiiyara mmuduuya ruatee.
waj	Anutuuqo kati ngiiiyara yoketaama yaata
waj	utiivoono Yisuu Kirisiiva ngiiiki
waj	variivaara ari yoosinna ari vookarai
waj	tupatupaa variraivakira ngii maavee
waj	tiivaivee. Fai ngia kiisa suai mmamma
waj	mmuaararaivaa varakio ivo ariinoo iinai
waj	ngia yoketaa tuanaaya varida hama
waj	harurirama kiada inna yaagueeqaivaura
waj	yaagueeqama kiada variaaravai.
waj	Itaama vainainnaata iya sabi heera
waj	aataruuvaa iida koonnama varida mmamma
waj	maisaira aataruuyauvaa iikiai fai
waj	kaayau gioonna kiaapuuya ivaugiataama
waj	kuaaravai. Iya itaama iikiaivaa fai
waj	hama ausa hanigieera gioonna kiaapu
waj	vooya teeda Anutuuqaa kua kutaa tira
waj	aataruuvaara maisa kua kiaaravai.
waj	Gioonna kiaapuuya hama teeda rikieera
waj	suaivaki mmuara vareera vaidiivo mmuara
waj	varaanara nniivai. Itaama iirayaama fai
waj	Udaanga Yisuu Kirisiiva tiinaravai.
waj	Tiino fai pinaa akuaivo kurududu tino
waj	ngiauvo taikaanaravai. Taikano fai
waj	ngiauvau vai mminnaa mmuakiaayauvai
waj	ikiaivo taa mumunu utu raubiriima kino
waj	eyommaara taika kiaanaravai.
waj	Mmataivaatama mmoori mmuakiaa ivau
waj	varida iikiaiyauvaatama ikiaivo taa
waj	Ni uru nnaakaraso, Yisuuva ngiiiyara
waj	putuuvaara Anutuuqo ngii mminnamminnaa
waj	maisaiyauvaa vaa ruga kieeravai.
waj	Ivaaraina na yanaivaa ngiiini fafaara
waj	Ni seenayaso, ivo itaama uuvaudiri
waj	rikiada fai gioonna kiaapu hama ausa
waj	hanigieeraiya ngiiiyara hama mmuduuya
waj	ruaaraivaara sa nnikiaraakiatee.
waj	Fai gioonna kiaapu voovoono tinara: Na
waj	Anutuuqaara mmuduuya ruauvaivee, tiivo
waj	hama ari seenaivaara mmuduuya rirama
waj	kioo ivo unnakuavai tiivai. Fai ivo ari
waj	seenaivaa vaa kooyaa taivaara hama
waj	mmuduuya rirama kioo Anutuuqaa hama ivo
waj	kooyaa taivaara fai hama yopeema
waj	mmuduuya rinaravaivee.
waj	Kaayau vaidi unnakua tiraiya mmuakiaa
waj	mmatavau nuaida varida variaavai. Iya
waj	unnakua tida kiaanoo: Yisuu Kirisiiva
waj	hama mmatayaa tioo hama vaidivai
waj	variravaivee, kiaavai. Itaa kua tira
waj	vaidi voovoono ari vookaraama unnakua
waj	tira nnaamuru vaidivai varioo Yisuu
waj	Kirisiinna nnammutuaavai varivai.
waj	Anutuuqo aangeraiya ngiari seena
waj	aangeraa vooyara diraivaa iya mmuduu
waj	hama iyara diraida ngiari mmaata
waj	tuanaiyauvaa eyommaara pikiooyauvaara
waj	yaata utuatee. Anutuuqo iya vitoo upisi
waj	tuanaa yoosinnaivaki yapa kioo yeena
waj	yaagueeqaiyauvaadiri iya rau kiooduu
waj	ivaki tupatupaa varida nnaagiai
waj	Anutuuqo iya yaparaira suai pinaivaara
waj	faannaida variaavai.
waj	Vo Sudaaqa voovaki na variaaduu
waj	Mmannasa Yoketaivo ni tasipama varuduu
waj	na variee rikiaaduu vaidiivaa kuaivo
waj	nooma akuaivaa roosuuvo ni
waj	mmookaivakidiri pinaama kua tiravai.
waj	Ngia itaama yoketaama iikiaaniaata aa
waj	kua aavaara na ngiiiyara hama ni
waj	yoketainoo. Gioonnaivaa nnutuuvo
waj	Yesapereeva ariiyara tinoo: Na
waj	Anutuuqaa kuaivaa ngii giaa ngii
waj	miraivovee, tiivaa ngia hama inna ooqoo
waj	kiaavai. Ivo koonnama ni kuaivaa
waj	gioonna kiaapuuya kiaa mmioo sabi heera
waj	aataruuvaa iya vitainno unnakua
waj	anutuuyauvaa mmira yeenna fayaiyauvaa
waj	nneera aataruuvaatama iya vitaikiai
waj	Fai yapooma Sataango ngii iinno teenai
waj	ngia yaataraiya na tinai na kieetavai
waj	variau mmaataivau ngia ni tasipama
waj	variaaravai. Na iinno teera aataruuvaa
waj	yaatara kiee ni Napoova kieetavai varii
waj	mmaataivau na inna tasipama variauneema
waj	fai ngia variaaravaivee.
waj	Iya itaa kua kuaruuvaa tiravai.
waj	yoketaa tuanaavai variivaara
waj	Tuduu rikiee na tee vakiaaduu Puara
waj	Sipisiipa Nnaakaraivo manu karasai
waj	diaivaa utu rabanika kieeravai.
waj	Rabanika kiooduu too mmataa kuaru pinaa
waj	ari vookarauvo utuduu suaivo buruqa
waj	maisa upisi kuauvaa roosiima hanigioo
waj	heeneeruvai vauduu kuraagaivo
waj	mokosamauvo kiau roosiinno kookeevai
waj	Ivaaraida iya Anutuuqaa mmaataivaa
waj	vunniivau dida vaida ikiannagisanna
waj	heenagieena inna nuunaira nnauvaki inna
waj	mmooriivaa varaanoo. Kieeta varira
waj	mmaataivau variivoono fai iya tasipama
waj	varioo iya tuqinnama haitatuunaravai.
waj	Rapira vaidiiya hoosa mmookaiyauvunu
waj	varuuya yaarira nnutuuyauvaa na
waj	rikiaaduu tunoo: Kaayakaayau ari
waj	vookarai vaidiiya (200,000,000)
waj	Mmoori maisa inanoovo vaa taikaivaivee.
waj	Rikiaatee. Mmoori maisa nnaagiaivo fai
waj	kiisa suai nninaravai.
waj	Itaama taika kiooduu ngiau aapuuvau ari
waj	vookarau atauvo vairavai. Gioonna
waj	voovai suaivo inna mmammaivau rummua
waj	apu kiooduu varuduu kuraagaivo inna
waj	yuku mmemmaivaki vauduu aakiapuaa
waj	yaakuuvaitana yukukidiri taaravaitana
waj	kieeta vaidiivo tommeeka apiraivaa
waj	roosiima inna kieetaivau vairavai.
waj	Ii fayai mmararaa ivo ari vookara ari
waj	vookarau mmooriivaa iiravai. Mmuakiaa
waj	gioonna kiaapuuya avuuyauvunu ivo tuduu
waj	ngiau aapuuvakidiri ikiaivo mmatayaa
waj	mmuakiaa mminnaiyauvaa
waj	Itaama kiooduu kava karasaidiaa
waj	aangeraivo ari kuu yavaivaki vauvaa
waj	nnoori pinaivaa nnutuuvo Yuferetiisa
waj	ivaki fuarau kieeravai. Fuarau kiooduu
waj	vaidi kieetaiya suai raari
waj	roopinnaidiri ngiaaraiya aataruuvo
waj	kooyaa vakiaiveeraivaara nnooriivo
waj	Tooduu ivo pinaama aayanna roo tunoo:
waj	Yoosinna pinaivaa nnutuuvo Bapuroona
waj	ivo vaa eeyaara maisainno
waj	tannavaratataama taika kiaivai. Mmagia
waj	maisa moomee sakua ari vookara ari
waj	vookaraiyauvo ivaki variaavo ngiaamma
waj	maisamaisaiyauvootama ivaki variaavai.
waj	ariiyara mannaka tioo tinoo:
waj	kiaa kiada iya ausaiyauvo mmuaarareenai
waj	mmataivaa habara kiada ngiari
waj	kieetaiyauvaki apida boo tida ratada
waj	kiaara: Boo, yoosinna pinaavai. Ivaki
waj	mmuakiaa siipa utiraiya nnida ngiari
waj	hoonahaanaiyauvaa ivaki yapa kiada
waj	irisai yookaivaa pinaavai ngiari
waj	vareeravai. Vaa mmuaa suaivaki inna
waj	mminnamminnaa mmuakiaayauvai
waj	Rau kioo soopa hokobaivaa raira
waj	sipuuvaa hatuaa kioo ivaki inna kagaari
waj	kioo sipuuvaa puaisakama rau kioo
waj	rookaivaadiri rafuutu kieeravai.
waj	Sataango kaayau nuanu (1000) ivaki
waj	varioo sa gioonna kiaapuuya unnakua
waj	kiaiveeraivaara aangeraivo ivaki inna
waj	yapa kiooduu variravai. Fai ivo ivaki
waj	varino kaayau nuanu (1000) taika kino
waj	hatuaa kino kiisama kava kati
waj	Vauduu vagiaamunnaivaa sikau yasipisii
waj	ivaadiri iima kiooduu nnau yoosinnaivaa
waj	sikau goora tuanaivaadiri iima kiooduu
waj	yoketaa tuanaa mmannammannaanaruuravai
waj	Udaanga Yisuu Kirisiiva kati gioonna
waj	kiaapuuyara yoketaama yaata utiraivo
waj	ngia mmuakiaa Anutuuqaa gioonna
waj	kiaapuuya ngii tasipama vakiaivee.
