wal	Xoossai salotanne sa7aa koiro medhdhiis.
wal	Xoossai ba oottido oosuwaa usuppuntta
wal	gallassi polidi, ba oottido ooso
wal	ubbaappe laappuntta gallassi shemppiis.
wal	Miyoorin eta naa77aa aifeekka dooyetti
wal	aggiis; dooyettin eti banttau kallo
wal	xiire de7iyoogaa eridosona; eridi ettaa
wal	giyo mittaa haittaa sikkidi, banttayyo
wal	menttuwan gixxidosona.
wal	Yaagin GODAI Qaayeela, “Hagaa aissi
wal	oottadii? Be7a; ne ishaa suuttai
wal	biittaappe taakko waassees.
wal	Qainaani muleera 910 laittaa de7idi
wal	Xoossai ha sa7aa xeelliis; xeellidi
wal	sa7ai tunidoogaa be7iis; aissi giikko,
wal	sa7an de7iya asai ubbai ba ogiyaa
wal	Yaatin sa7aa bollan paxa qaaxxiya
wal	meretati ubbai: kafoi, mehee, do7ai,
wal	sa7aa bollan sham77i giya mereta
wal	ubbainne asai ubbai haiqqiis.
wal	Taani intte shemppuwaara de7iya intte
wal	suuttaa do7a ubbaappe tumu achchana;
wal	qassi asa ubbaappekka, a mala asaa
wal	Nohee muleera uddufun xeetanne ishatamu
wal	laittaa de7idi haiqqiis.
wal	Hageeti bantta yaran yaraaninne bantta
wal	kawotettan kawotettan xaafettida Nohe
wal	attuma naatu zareta. Bashshaa
wal	haattaappe simmin, kawotettati
wal	hageetuppe sa7a ubbau laalettidosona.
wal	Saaraya maine; iyyo na7i baawa.
wal	Yaanin Abraami Looxa, “Nuuni ishantta
wal	gidiyo gishshau, ta giddooninne ne
wal	giddon, ta wudiyaa heemmiyaageetu
wal	giddooninne ne wudiyaa heemmiyaageetu
wal	giddon ooshsha kessoppa.
wal	“Ubbaappe Xoqqiya Xoossai,
wal	Abraami Kanaane biittan tammu laitta
wal	uttidoogaappe guyyiyan, Abraama
wal	keettaayyiyaa Saaraya Gibxxeppe ehiido
wal	ba ailliyo Aggaaro, ba keettaawaa
wal	Abraamassi machcho immaasu.
wal	Taani o anjjana; taani ippe neeyyo
wal	attuma na7a tumu immana. O taani
wal	anjjana; a kawotettatuyyo aayo gidana;
wal	asaa kawoti ippe yaana” yaagiis.
wal	SHin i, “Ee, neeni tumu miiccadasa”
wal	gorddidi eta hagaadan yaagiis; “Ta
wal	ishatoo, ha iita oosuwaa oottoppite.
wal	Bairiyaa attuma na7aa yelaasu; a
wal	sunttaa Moo7aaba  gaada sunttaasu; inne
wal	hachchi gakkanau Moo7aabatu aawaa.
wal	SHin Xoossai Abrahaama, “Na7aayyoonne
wal	ne ailleeyyo keehi metootoppa; Saara
wal	neeyyo yootiyoobaa ubbaa siya; aissi
wal	giikko, ne zerettai Yisaaqa baggaara
wal	Yaagin Abrahaami, “Yee, ta na7au”
wal	asai siyishin Efiroona, “Ta
wal	yootiyoogaa siyarkkii! Taani he gadiyaa
wal	waagaa qanxxana; neeni taappe
wal	ekkarkkii! Hegan taani ta keettaayee
wal	ahaa moogana” yaagiis.
wal	Yaagin a, “Taani Baatu7eela na7iyo;
wal	Baatu7eeli Milkka Naakoorayyo yelido
wal	Ribiqo hanno be7a; ekkada efa; efin
wal	GODAI giidoogaadan ne godaa na7aassi
wal	machcho gidu bayin” yaagidosona.
wal	A naati Yisaaqinne Isimaa7eeli a
wal	Maakipheela giyo gonggolo duufuwan
wal	moogidosona; he gonggoloi Mamire matan,
wal	Hiitiyaa Xoohaara na7aa Efiroona
wal	Aissi giikko, Abrahaami ta qaalaa
wal	siyiis; ta pirddatanne ta azazota, ta
wal	awaajotanne ta higgeta naagiis”
wal	Eesawa laittai oitamaa gidiyo wode,
wal	Hiitiyaa Bi7eera na7iyo Yooditonne
wal	Hiitiyaa Eloona na7iyo Baasemaato
wal	Yaagin i, “Ta na7au, taani neeni
wal	shankkatidobaa maanau haa aatta; maada
wal	taani nena anjjana” yaagiis. Yaaqoobi
wal	aattin, i miis; qassi i ayyo woine
wal	Eesawi hegan Kanaane biittaa maccaasi
wal	ba aawaa Yisaaqa ai keenaa iitiyaakko
wal	Yootin Laabaani a, “Neeni tumu ta
wal	ashonne ta suutta” yaagiis. Yaaqoobi
wal	aara issi agina kumettaa uttiis.
wal	Liya baayyo yeloi eqqidoogaa be7ada, ba
wal	danggiriixiyo Zilppo efaada Yaaqoobi o
wal	machchana mala immaasu.
wal	Yaaqoobi deeshsha loomiyaappe,
wal	gumariyaappenne xanqqarssaappe qayye
wal	gatimaa kessidi, poquwaa poqqi poqqidi,
wal	giddo bootta zawaa qaaridi gazzayiis.
wal	Laabaani gakkiyo wode, Yaaqoobi
wal	Gala7aade gezziyan dunkkaanidi uttiis;
wal	qassi Laabaaninne a dabboti yan
wal	Wonttetta gallassi guuran Laabaani
wal	denddidi, ba naatu naatanne ba macca
wal	naata yeriis; qassi eta anjjiis.
wal	Anjjidi, ba soo simmiis.
wal	Yaaqoobi a, “Ne sunttai oonee?”
wal	A wozanai Yaaqooba na7iyo Diino
wal	amottiis; i o siiqiis; siiqidi o
wal	lo77iyaabaa iyyo haasayiis.
wal	Yaagin Yaaqoobi ba so asaanne banaara
wal	de7iyaageeta ubbaa, “Intte gidduwan
wal	de7iya allaga xoossatu misileta
wal	diggite; intte bollaa geeshshite; intte
wal	maayuwaanne laammite.
wal	Eesawi Kanaane biittaa macca naatuppe
wal	bau machchota ekkiis; etinne Hiitiyaa
wal	Eloona na7iyo Aado, Hiiwiyaa Xibaa7oona
wal	na7ai Aani yelido Oholiibaamonne
wal	Ba7oora na7ai Belaa7i Eedooman
wal	kawotiis; a katamaa sunttai Dinaaba
wal	Oichchin i, “Ta ishantta koyais; eti
wal	wudiyaa heemmiyoosai awaanakkonne
wal	hailaa taayyo odarkkii!” yaagiis.
wal	I oottidobai GODAA sinttan iitabaa
wal	gidido gishshau, GODAI akka woriis.
wal	PHoxiifaari ba keettan de7iyaabaa ubbaa
wal	bollinne ba aquwaa ubbaa bolli sunttido
wal	wodiyaappe doommidi, GODAI Gibxxe
wal	bitaniyaa keettaa Yooseefa gishshau
wal	anjjiis. GODAA anjjoi PHoxiifaarayyo
wal	sooninne gaden de7ida ubbabaa bolli
wal	Qassi he woiniyaa turaayyo heezzu
wal	tashee de7ees. I maraa yelidi,
wal	ciishshaa ciyyidi, wurccuwaa wurcciis;
wal	Yaagin kawoi, “Taani ta aimuwan Naile
wal	SHaafaa doonan eqqidaashin,
wal	He laappun kalo laittatun biittai daro
wal	Intte tumukka ammanettiya asa gidikko,
wal	intte ishanttuppe issoi hagan qasho
wal	keettan de7o; attidaageeti namisettiya
wal	intte so asau kattaa ekkidi efiite;
wal	Nuuni gam77ibeennabaa gidiyaakko,
wal	hannoode naa77anttuwaa yaa gakkidi
wal	simmana shin” yaagiis.
wal	Yaagin i eta geeduwaa gakkidi, ha
wal	giidoogaadankka etayyo yootiis.
wal	Yooseefi ba ishantta, “Taani
wal	Yooseefattennee! Ta aawai hanno
wal	gakkanaassi paxa de7iiyye?” yaagidi
wal	oichchiis. SHin a ishantti keehi
wal	dagammido gishshau, ayyo zaarana
wal	Taani nenaara issippe Gibxxe baana;
wal	qassi taani ne zerettaa yaappe kessana.
wal	Yooseefi ba kushiyan ne aifiyaa
wal	shiishshana” yaagiis.
wal	Kawoi inttena xeesissidi, ‘Intte
wal	oosoi aibee?’ yaagidi oichchikko,
wal	Yaaqoobi Gibxxe biittan tammanne
wal	laappun laitta de7iis. Yaaqoobi de7ido
wal	laittai xeetanne oitamanne laappuna.
wal	Eta suulo hanqqoinne
wal	“Daani Israa7eela zaretuppe
wal	Hegaa gishshau Yooseefakko hagaa mala
wal	kiitaa kiittidosona; “Ne aawai
wal	Hegaa gishshau, Xoossai
wal	maaretissiyaageetussi kehiis. Asaa
wal	qoodaikka gujji gujjidi biidi,
wal	kaseegaappe yaa corattiis.
wal	Hegaa gishshau, Muusee, “Taani yaa
wal	baada, buurai aissi taman
wal	meetettennaakkonne ha oorattabaa ane
wal	be7ana” yaagidi qoppiis.
wal	SHin eti Xoossi oottiyo ha naa77u
wal	malaatata ammanana xayikko, woikko
wal	neeni odiyoogaa siyennan ixxikko, Naile
wal	SHaafaappe haattaa ekkada, mela biittan
wal	gussa; neeni shaafaappe ekkido haattai
wal	biittan suutta gidana” yaagiis.
wal	shin eti qoodan kaseegaa keena xuubiyaa
wal	medhdhidi, sheedhdhanaadan azazite; he
wal	qoodaappe pacissoppite; aissi giikko,
wal	eti azalla; eti, ‘Nuuni nu Xoossaayyo
wal	yarshshuwaa yarshshana mala, nuna
wal	yedda’ yaagidi waassiyoogee hegaassa.
wal	Simoona attuma naati, Yimu7eela,
wal	Yaamiina, Ohaada, Yaakiina, Xoohaaranne
wal	Kanaane biittaa maccaaseeppe yelettida
wal	SHaa7ula; hageeti usuppunati Simoona
wal	Gidikkonne GODAI yootidoogaadankka
wal	kawuwaa wozanai dammiis; i eta oduwaa
wal	Yaagin eti hegaadan oottidosona;
wal	Aarooni gatimaa oiqqidi ba kushiyaa
wal	micciis; ba gatiman biittaa buhiyaa
wal	shociis; shocin asaa, mehiyaanne do7aa
wal	bolli cuuchchai yi bayiis. Gibxxe
wal	biittan ha gaxaappe ya gaxaa
wal	gakkanaashin, buhe ubbai cuuchcha
wal	Taani hannoode ta kushiyaa yeddada,
wal	nenanne ne asaa boshan ha sa7aa
wal	bollappe mulluccu oottargganashin.
wal	CHii, intte, ‘Yedda’ giiddi
wal	gam77idoogee attumaasaa gidiyo
wal	gishshau, attumaasa xalaalai biite;
wal	biidi GODAAYYO goinnite” yaagiis.
wal	Hegaappe guyyiyan Muusanne Aaroona
wal	kawuwaa sinttappe yedettidi kessidosona.
wal	“Ha aginai intteyyo laittau koiro
wal	He gallassa qammikka kawoi Muusanne
wal	Aaroona xeesidi, “Denddite! Inttekka
wal	Israa7eela asaikka ta asaa gidduwaappe
wal	kiyite! Biidi intte oichchidoogaadankka
wal	Hegaa gishshau, intte ha wogaa laittan
wal	laittan keerido wodiyan bonchchite.
wal	Hegaappe guyyiyan Xoossaa kiitanchchai,
wal	Israa7eela olanchchatuppe sinttaara
wal	hemettiyaagee, guyye aadhdhidi etappe
wal	guyyeera hemettiis. SHaaraa tuussaikka
wal	eta sinttan de7iyoosaappe guyye baggi
wal	“Abeet GODAU, ne ushachcha kushee
wal	Gidikkonne etappe issooti issooti
wal	Muusee yootiyoogaa ekkennan aggidi,
wal	attaa maallado gakkanau wottidosona;
wal	wottidoogee guxunidi xinqqiis. Hegaa
wal	gishshau, Muusee eta hanqqettiis.
wal	Hegaa gishshau, Yaasu Amaaleeqatu
wal	olanchchata bisuwan xooniis.
wal	Hegaappe guyyiyan Muusee ba bolluwaa
wal	moissiis; moissin Yatiroi ba biitti
wal	Etayyo hokkoppa woikko etayyo
wal	goinnoppa. Aissi giikko, taani, GODAI
wal	ne Xoossai qanaatiya Xoossaa; tana
wal	ixxiyaageeta aawatu nagaraa gishshau,
wal	naata heezzantto yeletaanne oiddantto
wal	yeletaa gakkanaassi qaxxayiyaagaa.
wal	I o ba na7aayyo immanau doorikko, macca
wal	na7assi bessiyaabaa iyyo ootto.
wal	SHin hegee xalqqee doliichchin hanikko,
wal	i he gukkida suuttaa acuwan oishettees.
wal	Kaisoi ba wuuqqidobaa zaaro; shin ayyo
wal	aibakko xayikko, ba wuuqqidobaa
wal	zaaranau i baizetto.
wal	“Worddo odo puukkoppa; worddo markka
wal	gidada, iita asa maaddoppa.
wal	SHin biittai mela attennaadaaninne
wal	bazzo do7ai inttena waissennaadan, issi
wal	laittan eta gooddikke.
wal	eefuudiyaaninne tiran wottiyoogan
wal	yeggiyo maragidiyaa geetettiya
wal	shuchchatanne hara phooliya al77o
wal	“Hegaappe guyyiyan, xomppiyaa wottiyo
wal	ballau laappun xomppeta giigissada, eti
wal	sinttaa poo7ana mala xoqqu oottada
wal	qassi hankko bagga miyyiyan de7iya
wal	xagaagetussi ichchashu hiraqota
wal	giigissa. Hegaadankka, Xoossaa
wal	Dunkkaaniyaayyo guyye arggo baggaara
wal	wurssetta gaxan de7iya xagaagetuyyo
wal	ichchashu hiraqota medhdha.
wal	“Xomppee to7ennan eexxiiddi de7ana
wal	mala, assi koshshiya zaitiyaa wogaraa
wal	teeraa caddidi gum77in kiyidaagaa
wal	neeyyo ehaana mala, Israa7eelata azaza.
wal	“Aarooni Geeshsha Sohuwaa geliyo
wal	wode, ha tiran wottiyoogan de7iya
wal	Israa7eela zaretu sunttata tookko.
wal	Yaatobare taani GODAI ubbatoo ta asaa
wal	Yaatobare dorssa orggiyaa shukkada,
wal	suuttaa yarshshiyoosaa miyyiyan
wal	Taani eta giddon de7ana mala, Gibxxeppe
wal	eta kessida GODAA eta Xoossaa
wal	gidiyoogaa eti erana. Ee, taani GODAA
wal	“Hegaappe guyyiyan, Aarooninne a
wal	naati qeese gididi taayyo oottana mala,
wal	eta tiya; tiyada dummaya;
wal	Ehin i hegaa eta kushiyaappe ekkidi,
wal	seerissiis; seerissidoogaappe guyyiyan,
wal	qoxxiyooban qoxxidi, mara milatiya eeqa
wal	Yaagin GODAI zaaridi Muusa, “Taani ta
wal	mazggabaappe quccanaagee ta bolli
wal	nagaraa oottida asatu sunttaa.
wal	Kiyin GODAI shaaran duge wodhdhidi,
wal	aara yan eqqiis; eqqidi, “GODAA”
wal	yaagidi ba sunttaa awaajjiis.
wal	Muusee etau yootiyoogaa wurssido wode,
wal	ba som77uwaa naxalan kammiis.
wal	Eti qassikka xomppiyaayyo, sawiya
wal	ixaanaayyoonne tishshaassi haniya
wal	wogaraa zaitiyaanne qimamiyaa
wal	Xoossaa Dunkkaaniyaayyo tohossa
wal	baggaara laatamu xagaageta
wal	Xaraphpheezaa tookkiyo kasotakka
wal	guuganttaappe kessidi, worqqan
wal	Dabaabaa yuushuwan de7iya magalashoti
wal	ubbai liiqo liinuwaappe dadettidaageeta.
wal	Tiran wottiyoogaayyo wodorodan
wal	dooqettida sanssalataa walahi bainna
wal	worqqaappe medhdhidosona.
wal	“Koiro aginaayyo koiro gallassi,
wal	neeni Xoossaa Dunkkaaniyaa tola.
wal	GODAI Muusa azazidoogaadan, eti Xoossaa
wal	Dunkkaaniyaa gelido wode woikko
wal	yarshshiyoosaakko shiiqido wode audenne
wal	“‘Ne yarshshuwaassi shiishshiyo
wal	oittai xiixxiyo disttiyan uuhettidaagaa
wal	gidikko, zaitiyan munaqqido liiqo
wal	xiilliyaappe uuhettidaagaa gido.
wal	Ehiidi he mirgguwaa Xoossaa
wal	Dunkkaaniyaa pengge aattidi, mirgguwaa
wal	huuphiyan ba kushiyaa wottidi, GODAA
wal	Hegaappe guyyiyan, qeesee nagaraa
wal	yarshsho gidida he dorssee suuttan ba
wal	biradhdhiyaa naaqqi naaqqi kessidi,
wal	xuuggiyo yarshshuwaa yarshshiyoosaa
wal	bolli de7iya kacetu bolli xokisso;
wal	attida suuttaa qassi yarshshiyoosaappe
wal	garssa baggaara de7iya sohuwan gusso.
wal	Qeesee liinuwaappe dadettida
wal	qamisiyaanne suriyaa maayidi, xuuggiyo
wal	yarshshuwaa tamai mi simmin attida
wal	bidinttaa denttidi, yarshshiyo sohuwaa
wal	Qassi zaitiyan munaqettida woikko
wal	munaqettibeenna kattaa yarshsho ubbai
wal	Aaroona naatu ubbaassi imettees; eti
wal	hegaa hircciyan shaakki ekkona.
wal	“Aaroonanne a attuma naata qassi
wal	etaara issippe, qeesetettaa maayuwaa,
wal	tiyiyo zaitiyaa, nagaraa yarshshuwaassi
wal	shukkiyo korimaa, naa77u dorssa
wal	orggetanne, irshshuwaa yeggennan
wal	uukkido, oittaa masooben ekkada ya.
wal	He ashuwaappenne oittaappe palahidaagee
wal	de7ikko taman xuuggite.
wal	Hegaappe guyyiyan, Muusee Aaroona,
wal	SHin abbaa giddon woikko shaafan
wal	sham77i sham77iya meretatuppenne
wal	shemppoi de7iyo, qaaxxiya meretatuppe
wal	moliyaagaa mala qefeenne poqoi bainna
wal	ubbai intteyyo tuna.
wal	Ooninne he mehiyaa bautaappe miikko, ba
wal	maayuwaa meecco; omarssi gakkanaashin i
wal	tuna; qassi ooninne a bautaa tookkidi
wal	denttikko, ba maayuwaa meecco; omarssi
wal	gakkanaashin i tuna.
wal	Qeesee he munnida ashuwaa be7o; be7idi
wal	he bitanee tuna gidiyoogaa erisso. He
wal	munnida ashoi hanttaara goga hargge
wal	gidiyo gishshau, i tuna.
wal	“Hanttaara goga harggee oiqqido asi
wal	pooshettida maayuwaa maayo; ba
wal	huuphiyaa pixoppo; ba menttershshaakka
wal	kammo; yaatidi, ba qaalaa xoqqu
wal	oottidi, ‘Taani tuna, taani tuna!’
wal	“Tigidi he haddirssa kushiyaa gomppan
wal	de7iya wogaraa zaitiyan ba ushachcha
wal	kushiyaa biradhdhiyaa naaqqidi, GODAA
wal	sinttan laapputoo caccafo.
wal	Qassi he keettai gorddiyan takkiyo
wal	wodiyan a giddo geliya ooninne sa7ai
wal	qammana gakkanaashin tuna.
wal	“‘Maccaasassi aginan aginan yiya
wal	kushe qitai yiikko, laappun gallassa
wal	gakkanaashin a tuna; qassi o bochchiya
wal	ooninne omarssi gakkanaashin tuna.
wal	Yaatidi Ubbaappe Aadhdhida Geeshsha
wal	Sohuwaa Israa7eela asaa
wal	tunatettaappenne nagaraappe geeshshees.
wal	Qassi eti tunabaa oottishin, eta giddon
wal	de7iya Xoossaa Dunkkaaniyaakka hegaadan
wal	“‘Israa7eela asaappe woikko eta
wal	giddon de7iya hara biittaa asaappe
wal	ooninne miyo do7a woi kafo shankkatidi
wal	worikko, a suuttaa sa7an gussidi,
wal	“‘Intteppe kase ha biittan de7ida
wal	asati hagaa mala tunabaa oottido
wal	gishshau, biittai tuniis.
wal	“‘Qassi naa77u qommobaappe
wal	dadettida maayo maayoppa.
wal	Ba aawaa keettaayeera zin77ida asi ba
wal	aawaa kaushshiis; eti naa77aikka
wal	haiqqona. Eta suuttaa acoi eta bollaana.
wal	Azinai haiqqido maccaasiyo, woi azinai
wal	yeddido maccaasiyo, woi shaaramuxa
wal	maccaasiyo machchoppo. SHin ba asaa
wal	giddoppe geela7o macca na7a dooridi
wal	Bollai tilla gidennaagee aiba
wal	gidikkonne ekettenna gishshau, hegaa
wal	Intte aqiyo sohuwaappe naa77u kilo
wal	giraame gidiya lo77o xiilliyaappe
wal	irshshuwaa yeggidi uukkido naa77u
wal	oittaa wuxaawuxanau ekki yiite. Hegee
wal	koiro gakkida kattaa aifiyaappe
wal	GODAASSI yarshsho gidees.
wal	Xomppiyaa wottiyo, walahi bainna worqqa
wal	ballaa bolli de7iya xomppeti GODAA
wal	sinttan ubba wode eexxanaadan Aarooni
wal	Hegee Ishatamantto Laittaa Baala gidiyo
wal	gishshau, i intteyyo geeshsha; goyennan
wal	coo dembban mokkidabaa miite.
wal	Israa7eelati taani Gibxxe biittaappe
wal	kessido ta ailleta gidiyo gishshau, eti
wal	ailletettau baizettoppona.
wal	“Hagaa ubbaa oottinkka intte tana
wal	siyennan ixxikko, taani intte nagaraa
wal	gishshau intte qixaatiyaa laappun dakko
wal	Qassi ichchashu laittappe biidi laatamu
wal	laitta gakkanau de7iya attumaagau
wal	laatamu xaqara biraanne maccaarissi
wal	tammu xaqara biraa qanxxo.
wal	Siinaa Bazzuwan, Xoossaa Dunkkaaniyaa
wal	giddon, Israa7eela asai Gibxxe
wal	biittaappe kiyido naa77antto laittan,
wal	naa77antto aginan, he aginau koiro
wal	gallassan, GODAI Muusa hagaadan yaagiis;
wal	32-33 Yooseefa na7aa Efireema 40,500
wal	Roobeela baggaappe qoodettida
wal	olanchchati muleera 151,450. Hara
wal	sohuwaa biyo wode eti naa77antto
wal	Qassikka GODAI Muusa Siinaa Bazzuwan,
wal	GODAI Muusa qassikka hagaadan yaagiis;
wal	yelettoosappe laittai hasttamaappe
wal	biidi ishatamaa gakkido attumaasa
wal	ubbaa, Xoossaa Dunkkaaniyaa giddon
wal	oottanau yiyaageeta qooda.
wal	Yaagin GODAI Muusa azazidoogaadan,
wal	Israa7eelati eta ubbaa
wal	dunkkaanidosaappe kessidi yeddidosona.
wal	woiniyaa eessaanne hara mattoyiya
wal	ushshaa uyoppo; woiniyaa aifiyaappe
wal	agettiya caalabaanne mattoyiyaabaa
wal	uyoppo; woiniyaa teeraa gum77idoogaa
wal	uyoppo. Woikko woiniyaa teeraa shuguwaa
wal	gidin, melaa gidinkka mooppo;
wal	Hegaappe guyyiyan, Israa7eela asaa
wal	kaalettidaageeti, hegeetinne zareta
wal	qoodida so asaa halaqati
wal	qassi issi xeetanne tammu giraame
wal	deexxiya worqqaappe medhdhido, ixaanai
wal	qassi issi xeetanne tammu giraame
wal	deexxiya worqqaappe medhdhido, ixaanai
wal	Yaagin i giidoogaadan Aarooni oottiis.
wal	GODAI Muusa azazidoogaadan, Aarooni
wal	xomppeta wottiyo ballatuppe sintta
wal	baggaara de7iya heerata poo7issanaadan
wal	oottidi, ballatun wottiis.
wal	Muusa, “Nuuni haiqqida asa ahaa
wal	bochchido gishshau tunida; shin keerido
wal	wodiyan hara Israa7eela asaara GODAAYYO
wal	yarshshuwaa shiishshiyoogaa nuuni aissi
wal	digettiyoonii?” yaagidosona.
wal	Yihudaa zaretuura dunkkaanida baggai
wal	bantta armmaa oiqqidi denddiis. Yihudaa
wal	zaretu halaqai Aminadaaba na7aa
wal	Asai yuuyi yuuyi a qorees; qoridi woxan
wal	gaaccees, woikko udulan caddees; eti a
wal	otuwan penttissidi, bashiyan
wal	komppoosona. I zaitiyan munaqqidi
wal	uukkido oittaadan mal77ees.
wal	GODAI sohuwaara Muusessi, Aaroonassinne
wal	Miiriyaamissi, “Intte heezzaikka
wal	Xoossaa Dunkkaaniyaakko kiyite”
wal	yaagiis; yaagin eti heezzaikka
wal	Eti Kanaane biittaa wochchana mala,
wal	Muusee eta kiittiyo wode hagaadan
wal	yaagiis; “Hagaappe Neegeeba Bazzuwaa
wal	pude kiyidi, yaappe huuphessa baggan
wal	de7iya gezze biittaa biite.
wal	Yaagin Muusee GODAA hagaadan yaagidi
wal	woossiis; “Neeni ne wolqqan ha asaa
wal	Gibxxeppe pude kessidoogaa eriya
wal	Gibxxeti hagaa siyikko, eti woiganee?
wal	Denddin gezze biittan de7iya Amaaleeqa
wal	asatinne Kanaane asati wodhdhidi eta
wal	oli xoonidi, Horima gakkanaassi eta
wal	“‘SHin yeletan Israa7eela asa
wal	gidinkka bete asa gidinkka eriiddi
wal	otoruwan nagara oottiya uri GODAA
wal	cayees. He aawu haiqqidi, ba asaa
wal	Eqqidaashin Qoraahi kumetta maabaraa
wal	Xoossaa Dunkkaaniyaa penggen
wal	Yaagin Muusee giidoogaadan Aarooni ba
wal	ixaanaa cuwayiyoogaa ekkidi, maabaraa
wal	giddo woxxiis. Boshai asaa gidduwan
wal	doommidaashin, Aarooni ixaanaa
wal	cuwayidi, asaayyo atto giissiis.
wal	“Israa7eelan GODAAYYO dummatidabai
wal	He tunatettaappe geeyiyo haattan
wal	heezzantta gallassinne laappuntta
wal	gallassi, i bana geeshsho; hegaappe
wal	guyyiyan, i wogaadan geeshsha gidana;
wal	shin heezzantta gallassaaninne
wal	laappuntta gallassan bana geeshshana
wal	xayikko, i geeshsha gidenna.
wal	Eedooma kawoi zaarettidi, “Inttena
wal	kanttissikke” yaagiis. Hegaappe
wal	guyyiyan, daronne wolqqaama olanchchata
wal	ekkidi, Israa7eela asaara olaa
wal	kawotaa xam77aaninne eta kazaran
wal	bookkido haatta ollaayyo
wal	Qassi Muusee wochchiyaageeta Yaa7izeera
wal	giyo katamaa yeddin, Israa7eelati he
wal	katamaanne a heeran de7iya qeeri
wal	katamata oiqqidi, hegan de7iya Amooreta
wal	kessidi yedettidosona.
wal	Hegaappe guyyiyan, GODAA kiitanchchai
wal	sinttaukko aadhdhidi, haddirssa
wal	baggaarakka ushachcha baggaara
wal	kanttiyoosi bainna un77o sohuwan eqqiis.
wal	taani waatada, ‘Wurite!’ yaagoo?
wal	GODAI eta Xoossai etaara de7ees;
wal	shaafaa doonan de7iya ataakilttiyaa
wal	Taani a be7ais; shin wodee ha77a
wal	Yaatin GODAI Muusa, “GODAA hanqqoi
wal	Israa7eelappe wora simmana mala, ha
wal	asaa kaalettiyaageeta ubbaa efaada,
wal	seeta gallassi GODAA sinttan kaqqa”
wal	Gaada zareti bantta yaran yaran:
wal	Xafoona yarata, Hagga yarata, SHuuna
wal	Barii7a na7aa Hebeera yaratanne Barii7a
wal	na7aa Malkki7eela yarata.
wal	ayyo ishantti bainnabaa gidikko, a
wal	aawaa ishantti laattona;
wal	He gallassatuppe koiro gallassan
wal	geeshsha yaa7aa shiiqite; daafurssiya
wal	ooso aibanne oottoppite.
wal	Mirggotuura, dorssa orggetuuranne
wal	dorssa maratuura, eta kattaa
wal	yarshshuwaanne eta ushshaa yarshshuwaa
wal	wogai azaziyo qoodaadan yarshshite.
wal	SHin i azinai hegaa siyidi phalqqikko,
wal	a geppido gefai woikko issibaa agganau
wal	eesuwan caaqqido caaqoi polettennan
wal	attees. Hegaa gishshau, GODAI iyyo atto
wal	Worqqaa, biraa, nahaasiyaa, birataa,
wal	qorqqoruwaanne irssaasiyaa giyo birataa
wal	Yaagin Muusee Gaada zaretanne Roobeela
wal	zareta hagaadan yaagiis; “Hara
wal	Israa7eela asai olaa biyo wode, intte
wal	Roobeela zaretikka Haseboona, Eli7aala,
wal	Haraadappe denddidi, Maaqihelootan
wal	“‘SHin he biittan de7iya asaa intte
wal	yedettennan aggikko, intte
wal	ashshidoogeeti intteyyo intte
wal	aifiyaayyo pincco, intte miyyiyaayyo
wal	aguntta gidana; intte de7ana biittan
wal	eti inttena waayissana.
wal	Nifttaaleema Amihuuda na7aa Padaahi7eela
wal	“‘Intteyyoonne biron yelettana
wal	yeletaayyo, intte de7iyoosa ubban hagee
wal	SHin intte metuwaa, intte toohuwaanne
wal	intte ooshshaa ubbaa taani tarkka
wal	tookkanau waana danddayiyaanaa?
wal	Yaagin taani intteyyo yootaas; shin
wal	intte GODAA azazuwaassi makkalidetappe
wal	attin, taani yootidoogaa siyibeekketa;
wal	yaatidi intte otoruwan gezze biittaa
wal	‘Nuna ne biittaara kanttissarkkii!
wal	Nuuni wogga oge xallaa oiqqidi baana;
wal	appe ushachchi woi haddirssi simmokko.
wal	Hegeenne, GODAI inttena
wal	shemppissidoogaadan, intte ishanttakka
wal	shemppissana gakkanaashiinanne, qassi
wal	Yorddaanoosa SHaafaa hefinttan, GODAI
wal	intte Xoossai etayyo immiyo biittaa eti
wal	ekkana gakkanaashiina. Hegaappe
wal	guyyiyan, intte huuphiyan huuphiyan,
wal	taani intteyyo immido biittaa
wal	“Qassi intte gaasuwan GODAI tana
wal	hanqqettiis; hanqqettidi taani
wal	Yorddaanoosa pinnennaadaaninne, GODAI,
wal	intte Xoossai, laata oottidi intteyyo
wal	immiyo lo77o biittaa taani gelennaadan
wal	GODAI ha maachchaa maacettidoogee nu
wal	aawatu xallaara gidenna; hachchi
wal	de7uwan de7iya nu ubbaarakka maacettiis.
wal	Intte de7uwan de7ana mala, ubbabai
wal	intteyyo injjetana mala, qassi intte
wal	laattiyo biittankka intte baree
wal	aduqqidi de7ana mala, GODAI intte
wal	Xoossai inttena azazido oge ubban
wal	Aissi giikko, intte GODAAYYO, intte
wal	Xoossaayyo, geeshsha asa. GODAI intte
wal	Xoossai inttena baayyo dumma asa
wal	oottidi, biittaa bollan de7iya asa
wal	Neeni hegan maada kallana; yaatada, i
wal	neeyyo immido lo77o biittaa gishshau,
wal	GODAA ne Xoossaa galatana.
wal	Qassi GODAI Aaroonakka xaissanau keehi
wal	hanqqettiis; yaatin, he wode taani
wal	Aaroonayyookka woossaas.
wal	Intte intte aifiyan be7ido he gitanne
wal	yashshiya maalaalissiyaabata, intteyyo
wal	oottidaagee i intte galataattenne;
wal	qassi intte Xoossaattenne.
wal	GODAI intte Xoossai intte laattanau
wal	biyo biittaa inttena gelissiyo wode,
wal	anjjuwaa Gariizaana Deriyan
wal	qanggettaakka Eebaala Deriyaa bollan
wal	Biidi intte xuuggiyo yarshshuwaa,
wal	ashuwaanne suuttaa, GODAASSI, intte
wal	Xoossaassi, yarshshiyoosan shiishshite;
wal	intte yarshshuwaa suuttaa GODAASSI,
wal	intte Xoossaassi, yarshshiyoosaa matan
wal	gussite; gussidi ashuwaa intte miite.
wal	SHin waammotiyaageeta gididi,
wal	qinccafilee phalqqettibeennaageeta
wal	mooppite; hegeetikka gaameelaa,
wal	harbbainnuwaanne guppalliyaa. Hageeti
wal	waammotoosona; shin eta qinccafilee
wal	phalqqettibeenna gishshau, eti intteyyo
wal	Intte kushiyaa ayyo birshshite; a
wal	koshshiyaabaa aibanne ayyo tal77ite.
wal	GODAI dooriyo sohuwan laappun gallassaa
wal	GODAASSI, intte Xoossaassi, baalaa
wal	bonchchite; aissi giikko, intte
wal	ubbaikka issippe ufaittana mala, intte
wal	aifissidoban ubbaaninne intte kushee
wal	oottiyooban ubban GODAI intte Xoossai
wal	“Korimaa woikko dorssaa asai
wal	yarshshuwau shiishshidoogaappe
wal	qeesetussi bessiyaagee hagaa: missaa,
wal	naa77u bagga manggaagaanne ulo giddo
wal	ashuwaa etau immona.
wal	“SHin issi asi ba shooruwaa ixxidi,
wal	zuggi naagidi a woridi, ha katamatuppe
wal	SHin intte eriyo aifiyaa immenna hara
wal	mittata qanxxidi, inttenaara olettiya
wal	katamai kunddana gakkanaashin, hegan
wal	dooddiyo qatuwaa keexxite.
wal	Marata ekka efaanau danddayaasa; shin
wal	aayyiyo baanaadan yeddaaga. Hegaadan
wal	oottikko, neeni duretada adussa laittaa
wal	“Intteyyo eti dabbo gidiyo gishshau,
wal	Eedoomata karidi ixxoppite; qassi
wal	Gibxxetakka ixxoppite. Aissi giikko,
wal	intte eta biittan bete gididi de7ideta.
wal	I hiyyeesa gidikko, ne acuwau oiqqido a
wal	maayuwaa ne son aissoppa.
wal	“GODAI intte Xoossai inttena
wal	laatissiyo biittaa gelidi, woppu giidi
wal	“Intte Yorddaanoosa pinnido wode,
wal	Gariizaana Deriyaa bolli eqqidi asaa
wal	anjjanaageeti: Simoona, Leewa, Yihudaa,
wal	Yisaakoora, Yooseefanne Biniyaama
wal	Hegaappe guyyiyan, biittan de7iya asai
wal	ubbai GODAA sunttai nenan
wal	xeegettidoogaa be7idi yayyana.
wal	Ne biitta ubban zaitiyaa wogarai
wal	mokkana; shin aifee qoqqofettiichchin,
wal	wogaraa zaite demmakka.
wal	Muusee Israa7eela asaa ubbaa xeesi
wal	shiishshidi, etassi yootidobai hagaa;
wal	He wode inttenne intte naati GODAAKKO,
wal	intte Xoossaakko, simmidi, intte
wal	kumetta wozanaappenne intte kumetta
wal	shemppuwaappe taani hachchi inttena
wal	azazido qaalau azazettikko,
wal	Ha higgiyaa qaalaa erenna eta naatikka
wal	Yorddaanoosa pinnidi, intte laattanau
wal	biyo biittan intte de7iyo laitta ubban
wal	ha higgiyaa siyona; GODAAYYO, intte
wal	Xoossaayyo, yayyiyoogaa tamaarona”
wal	“I biittaayyo xoqqa sohuwaa eta
wal	kessiis. SHooqan mokkida aifiyaa eta
wal	miziis. Zaallaa kooppuwaappe eta eessaa
wal	miziis; shuchcha biittaappe zaitiyaa
wal	“Inttenoo kawotettatoo, GODAA asaara
wal	ufaittite. I ba ashkkaratu suuttaa
wal	achchana; ba morkketa bollankka haluwaa
wal	kiyana. Biittan de7iya ba asaa
wal	nagaraakka atto gaana” yaagiis.
wal	Halaqatussi giido payya biittaa eti
wal	ekkidosona; Israa7eela halaqati
wal	shiiqido wode, eti GODAA sheniyan
wal	geeshsha pirddaa pirddidosona”
wal	Yaagin Yaasu asaa halaqata hagaadan
wal	Hegaappe guyyiyan he naa77u asati
wal	gezziyaappe wodhdhidi, Yorddaanoosa
wal	SHaafaakka pinnidi, Nawe na7aa Yaasukko
wal	simmidi yiidosona. Yiidi banttana
wal	gakkidabaa ubbaa ayyo yootidosona.
wal	Asai ubbai pinnidoogaappe guyyiyan,
wal	GODAA Maachchaa Taabootainne qeeseti
wal	asai xeellishin pinnidosona.
wal	Israa7eela asaayyo yayyido gaasuwan
wal	Yarkko katamaa dirssaa penggeti
wal	gorddettidi naagettoosona; katamaa
wal	gelanaunne katamaappe kiyanau
wal	danddayiya ooninne baawa.
wal	a baira na7ai haiqqo.
wal	Yaagin Israa7eela asai ubbai Akkaananne
wal	a so asaa shuchchan caddi woridi, ayyo
wal	de7iyaabaa ubbaarakka taman xuuggiis.
wal	Aaya katamaa kawuwaa omarssa
wal	gakkanaassi mittaa bollan kaqqiis. Awai
wal	wulliyo wode, Yaasu azazin, a ahaa
wal	kaqqido mittaappe wottidosona; wottidi
wal	katamaa geliyo penggiyan olidosona; a
wal	bollan daro shuchchaa keelidosona.
wal	Keelido shuchchai hachchi gakkanaassi
wal	Intte hegaa hanido gishshau
wal	qanggettideta; intte merinau ta Xoossaa
wal	keettan mitta qanxxiyaanne haattaa
wal	tikkiya aille gidana” yaagiis.
wal	Bantta gimbbettida katamata baqatidi
wal	gelida amara asati attin, hinkko asaa
wal	ubbaa Yaasunne Israa7eela asai wurssi
wal	Yaagin Yaasunne a olanchchati ubbai eti
wal	akeekennan de7ishin Merooma Haattaa
wal	matan eta bolli puttu giidi, eta
wal	Horima kawuwaa, Araada kawuwaa,
wal	Beeti-Pa7oora, Pisgga Deriyaappe
wal	garssaara de7iya biittaanne
wal	Beeti-Yashimoota geetettiya katamata
wal	Yihudaa zaretussi eta yaran yaran
wal	shaakkin gakkida biittai biidi Eedooma
wal	biittan zawatidi, tohossa bagga gaxan
wal	de7iya Xiina giyo bazzuwaa wurssettaa
wal	Xiqilaaga, Madimaana, Sanssaana,
wal	Bazzuwan qassi Beeti-Aaraba, Middiina,
wal	Hegaa gishshau gezze biittaakka intte
wal	ekkana. He gezzee wora gidikkokka
wal	qeexite; qeexidi wurssettaa gaxaa
wal	gakkanaassikka inttessa oottite.
wal	Kanaanetuyyo parati goochchiyo birata
wal	gaareti de7ikkokka, eti mino
wal	gidikkokka, intte eta kessanau
wal	danddayeeta” yaagiis.
wal	Eti laattido katamati Berssaabeha
wal	woikko SHebaa7a, Molaada,
wal	Usuppuntta saamai Nifttaaleema zareta
wal	eta yaran yaran gakkiis.
wal	SHiiqidosan Kanaane biittan de7iya
wal	Seelon eta hagaadan yaagidosona;
wal	“Nuuni de7ana katamatanne nu
wal	mehiyaassi hentta gadeta neeni nuussi
wal	immana mala GODAI Muuse baggaara
wal	azaziis” yaagidosona.
wal	Hegaadankka Nifttaaleema zaretuppe asa
wal	worida asi baqati biidi attiyo Galiilan
wal	de7iya Qedeeshanne a hentta gadeta,
wal	Hammootanne a hentta gadeta, Dooranne a
wal	hentta gadetanne Qarttaananne a hentta
wal	gadeta, muleera oiddu katamata ekkidi,
wal	“‘Intte hachchi GODAA bolli
wal	makkalikko, GODAI wontto kumetta
wal	Israa7eela yaa7aa hanqqettana.
wal	“Ha77i simmi taani haiqqana mataas.
wal	GODAI intte Xoossai intteyyo immana
wal	giido lo77o ubbaappe issibinne
wal	attibeennaagaa intte ubbai intte
wal	wozanaaninne shemppuwan ereeta. I
wal	intteyyo immana giidobaappe issibinne
wal	attennan, ubbai polettiis.
wal	Yaasu asau ubbau, “Be7ite, GODAI
wal	nuuyyo haasayido qaalaa ubbaa ha
wal	shuchchai siyido gishshau, i nu bolli
wal	markka gidana. Intte Xoossaa bollan
wal	makkalikko, ha shuchchai intte bolli
wal	markka gidana” yaagiis.
wal	Yaagin i eta bessiis; bessin kataman
wal	de7iya asaa qara bisuwan busakkidosona;
wal	shin he bitaniyaanne a so asaa ubbaa
wal	SHin pirddiya daannai haiqqidoogaappe
wal	guyyiyan, asai guyye simmidi, kase eta
wal	aawati oottido iitaappe aadhdhida iitaa
wal	oottidosona; eti hara xoossatukko
wal	simmidi, etassi goinnidosona; bantta
wal	iita oosuwaanne geella ogiyaa aggennan
wal	Eta naagoi pokkana gakkanaassi keehippe
wal	naagidosona. SHin kawoi penggiyaa
wal	dooyennan ixxin, qulppiyaa ekkidi
wal	penggiyaa dooyidosona; dooyidi bantta
wal	godai haiqqidi, wuigen kunddidaagaa
wal	Israa7eela asai Kanaane Kawuwaa Yaabina
wal	bolli minni minnidi biidi, wurssettan a
wal	Israa7eela asai allaga xoossata
wal	de7iya Taa7inaakan olettidosona.
wal	Lo77o xibbuwan meqqida maattaa ehaasu.
wal	Ha keraa huuphiyan GODAASSI, ne
wal	Xoossaassi, shuchchaappe yarshshiyoosaa
wal	loittada giigissa; hegaappe guyyiyan,
wal	neeni qanxxerettido Asheero giyo
wal	xoossee misiliyaa qerettaa eettada,
wal	naa77antto booraa muleera xuuggiyo
wal	yarshsho oottada yarshsha” yaagiis.
wal	Geedooni he odido aimuwaanne aimuwaa
wal	birshshettaa siyido wode, gulbbatidi
wal	Xoossaassi goinniis. Hegaappe guyyiyan,
wal	Israa7eelati dunkkaanidosaa guyye
wal	simmidi, “Denddite! GODAI Midiyaama
wal	olanchchata intte kushiyan aattidi
wal	immirggiis!” yaagiis.
wal	Geedooni, “Eti ta ishantta; eti ta
wal	aayee naata. GODAI ero! Intte eta
wal	woribeennabaa gidiyaakko, taanikka
wal	inttena worikke shin” yaagiis.
wal	SHin woiniyaa turai, ‘Ta intte bolli
wal	kawotana koshshiyaabaa gidikko,
wal	xoossatanne asata ufaissiya woiniyaa
wal	eessaa immiyoogaa aggais giyoogaa’
wal	Wonttetta gallassi Sekeema asai
wal	goshshau biidoogaa Abimeleki siyiis;
wal	SHin Israa7eela asai zaarettidi GODAA,
wal	“Nuuni nagaraa oottida. Neeyyo lo77o
wal	milatiyaabaa nu bolli ootta; shin
wal	hayyanaa, hachchi nuna ashsha”
wal	Taani ta baggaara inttena aibanne
wal	naaqqabeikke; shin tana ola olada
wal	naaqqiyai nena. Pirddiya GODAI hachchi
wal	Israa7eela asaappenne Amoona asaappe
wal	gidduwan pirddo” yaagiis.
wal	He wode Xor77a giyo kataman Maanuha
wal	giyo issi bitanee de7ees. I Daana zare;
wal	a machchiyaa maine gidido gishshau,
wal	Hegaappe guyyiyan, Samssooni ba
wal	aawaaranne ba aayeera Timina wodhdhiis.
wal	Yan woiniyaa turaa giddoora i kanttidi
wal	biishin, issi wodala gaammoi gudiiddi a
wal	Hegaappe guyyiyan, yiicettida xomppiyan
wal	tamaa oittidi, biron cakettibeenna
wal	Pilisxxeema asaa kattaa giddo
wal	worakanata yeddiis; yeddidi cakettida
wal	kattaa, equwan de7iya kattaa, woiniyaa
wal	turatanne wogaraa xuuggiis.
wal	Samssooni, “Tana laappun irxxa
wal	dafotun asi qachchikko, daafurada, hara
wal	asadan hanana” yaagidi zaariis.
wal	Yaagin na7ai issi sha7anne issi xeetu
wal	xaqara biraa ba aayeessi zaariis;
wal	zaarin a aayyiyaa, “Qanggettai ta
wal	na7aa gakkennaadan, taani ha miishshaa
wal	ta GODAAYYO dummayana. Yaatobare biraa
wal	seerissidi, mittaappe masettidi giigida
wal	eeqaa misiliyaa an sheeshshanau
wal	go7ettana. Hegaa gishshau, biraa taani
wal	neessi zaarana” yaagaasu.
wal	He wode qeesee eta, “Waateetii?”
wal	Eti hegan uttidaashin, gaden
wal	oottiyoosaappe sa7ai omarssin, ba soo
wal	simmiya issi cima bitanee eta mataara
wal	kanttiis. Ha bitanee kase Efireema
wal	gezziyaappe yiida asa; shin ha77i i
wal	de7iyoi Gib77a giyo katamaana; he
wal	biittan Biniyaama zariyaappe yelettida
wal	Eti Israa7eela asaara olettanau bantta
wal	katamatuppe kiyidi, issippe Gib77a
wal	katamaa shiiqidosona.
wal	SHin malaataa cuwai katamaappe pude
wal	kessaa doommiis; doommin Biniyaama
wal	asati bantta guyye xeellido wode,
wal	katamai muleera taman xuugettin, tamaa
wal	cuwai pude kiyiyaagaa be7idosona.
wal	Eta aawati woikko eta ishantti nuukko
wal	magannanau yiyo wode, nuuni eta, ‘Hai
wal	hayyanintta, eta nuussi immiigite;
wal	aissi giikko, nuuni eta huuphiyan
wal	huuphiyan gakkiya maccaasa olaa
wal	sohuwaappe demmibookko. Intte dosidi
wal	immibeenna gishshau, mooranchcha
wal	gidekketa’ yaagana” yaagidosona.
wal	Taani ha na7aa yelanau woossin, GODAI
wal	taani a woossidobaa immiis.
wal	“Aissi giikko, biittaa baasoti
wal	Taani ta de7iyoosaa shiishshana mala
wal	azazido ta yarshshuwaanne immiyoobaa
wal	intte aissi yedhdhi kaa7eetii? Ta asai
wal	Israa7eeli, taayyo shiishshido yarshsho
wal	ubbaappe murutiyaagaa intteyyo miidi
wal	orddiyoogan, neeni ne naata taappe
wal	aattada aissi bonchchadii?’ yaagees.
wal	Yaagin Sameeli ainne qosennan ubbabaa
wal	Eelayyo yootiis. Eeli, “I GODAA; i
wal	bana lo77aa ootto” yaagiis.
wal	Xoossaa Taabootaa efiidi, Daagoona giyo
wal	eeqaa keettaa gelissidi, Daagoona matan
wal	Pilisxxeema asati mooruwaa yarshshuwaa
wal	GODAAYYO kiittido worqqa kixati
wal	Ashddooda, Gaaza, Asqqaloona, Gaatanne
wal	Eqiroona geetettiya eta ichchashu
wal	katamatu sunttan issuwaa issuwaa
wal	Ha77ikka eta qaalaa siya; shin eta
wal	minttada seera; eta bollan kawotana
wal	kawuwaa wogaa eta erissa” yaagiis.
wal	“Wontto hannoode Biniyaama biittaappe
wal	issi bitaniyaa taani neekko yeddana; i
wal	ta asaa Israa7eela kaalettana mala a
wal	tiya; ta asaa Pilisxxeema asatu
wal	kushiyaappe i ashshana; aissi giikko,
wal	ta asaa waasoi taakko gakkin, taani eta
wal	SHiishshidi eta, “GODAI, Israa7eela
wal	Xoossai hagaadan yaagees; ‘Taani
wal	Israa7eela Gibxxeppe kessaas; Gibxxe
wal	asatu kushiyaappenne inttena naaqqiya
wal	kawotettatu ubbaa kushiyaappe taani
wal	Hekko taani hagan eqqaas; GODAA
wal	sinttaaninne i tiyido kawuwaa sinttan
wal	ta bolli markkattite. Taani o boora
wal	ekkidanaa? O hare ekkidanaa? Oona
wal	cimmidanaa? Oona huqqunnidanaa? Ta
wal	aifiyaa qooqissanau o kushiyaappe
wal	mattaaye miidanaa? Hageetuppe
wal	issuwaanne taani oottidobaa gidikko,
wal	taani qanxxana” yaagiis.
wal	Ibraawetuppe aramidaageeti Yorddaanoosa
wal	SHaafaa pinnidi, Gaadanne Gala7aade
wal	biitti biidosona. SHin Saa7ooli
wal	Gelggalan attiis; aara de7iya
wal	olanchchati ubbai yashshau
wal	Hegaa gishshau, Yonaataani ba ola
wal	miishshaa tookkiyaagaa, “Tana
wal	kaallada ha pudettaa kiya. GODAI eta
wal	Israa7eela kushiyan aattidi
wal	immirggiis” yaagiis.
wal	Yaanin Saa7ooli, “Olanchchata
wal	halaqatoo, ubbai haayite; hachchi aiba
wal	nagari oosettidaakkonne ane qoridi
wal	SHin Sameeli Saa7oola, “Ha taani
wal	siyiyo dorssaa waasoinne miizzaa waasoi
wal	Eti yarshshuwaasaa gakkiyo wode,
wal	Sameeli Isseya na7aa Eli7aaba be7idi,
wal	“Tumuppe GODAI tiyoogee hagan a
wal	sinttan eqqiis” yaagidi qoppiis.
wal	Qassikka he Pilisxxeeme bitanee,
wal	“Taani hachchi Israa7eela olanchchata
wal	naassais; taayyo issi asa immite; ane
wal	naa77ai olettoos!” yaagiis.
wal	Daawiti ba ola maayuwaa bolli bisuwaa
wal	gixxiis; gixxidi hemetti be7iis; shin
wal	danddayibeenna; aissi giikko, hegaa
wal	malaa maayuwaa maayi erenna.
wal	Maccaasati duriiddi,
wal	Yonaataani Daawitabaa nashshidi, ba
wal	aawaa Saa7oola hagaadan yaagiis;
wal	“Kawoi ba ashkkaraa Daawita
wal	naaqqoppo; aissi giikko, i nena
wal	naaqqibeenna; i oottidobai nena keehi
wal	Yaagin i, ‘Yaanikko lo77o’
wal	yaagikko, tau ne ashkkarau saro; shin i
wal	hanqqettikko, i tana qohanau ba qofaa
wal	qachchidoogaa hegan era.
wal	Na7ai Yonaataana zubbee wodhdhido
wal	sohuwaa gakkido wode, Yonaataani na7aa
wal	xeegidi, “Zubbee neeppe hini baggaara
wal	Yaagin Saa7oola oosanchchatuura eqqida
wal	Eedoomiyaa Doiqi Saa7oola, “Isseya
wal	na7ai Ahixuuba na7aa Abimelekakko Nooba
wal	katamaa biidaagaa taani be7aas.
wal	Oichchin GODAI, “Ee; eti inttena
wal	aattidi immana” yaagiis.
wal	Beni wode, ‘Iitaa oottiyaageetuppe
wal	iitabi kiyees’ yaagiyo leemisoi
wal	de7ees; hegaa gishshau, taani nena
wal	kushiyaaninne bochchikke.
wal	Ba hariyaa toggada deriyaara duge
wal	zanggaaraa wodhdhiyo wode, Daawitinne a
wal	asai ikko simmidi duge wodhdhoosona;
wal	wodhdhin a etaara gaittaasu.
wal	Daawiti denddidi, Saa7ooli
wal	dunkkaanidosaa biis; biidi Saa7oolinne
wal	ola gadaawai Neera na7aa Abaneeri
wal	zin77ido sohuwaa be7iis. Saa7ooli qato
wal	giddon zin77iis; olanchchati a
wal	yuushuwan de7oosona.
wal	Daawiti Pilisxxeema biittan issi
wal	laittanne oiddu aginaa de7iis.
wal	GODAI ta baggaara kaseti yootidobaa
wal	oottiichchiis; GODAI kawotettaa neeppe
wal	dafi ekkidi, ne shooro Daawitayyo
wal	Daawitinne aara de7iya usuppun xeetu
wal	asati denddidi Bisoora SHaafaa gakkin,
wal	asaappe amaridaageeti yan attidosona.
wal	A ola miishshaa tookkiyaagee Saa7ooli
wal	haiqqidoogaa be7idi, ikka ba bisuwaa
wal	sa7an essidi, a bolli kunddidi,
wal	Saa7oolaara haiqqi aggiis.
wal	maccaasa siiqoppekka aadhdhidi
wal	Yaagin Abaneeri a, “Issi baggi,
wal	ushachchi woikko haddirssi simma;
wal	simmada asatuppe issuwaa oiqqada a ola
wal	miishshaa qaara ekka” yaagiis; shin
wal	Asaaheeli a gooddiyoogaa agganau
wal	Abaneeri banaara laatamu asata ekkidi,
wal	Kebroona katamaa bin, Daawiti ayyoonne
wal	a asaayyo imatuwaa makkiis.
wal	Eti soo geliyo wode, Yaabusttee qol77on
wal	arssan zin77idaagaa demmidi, a uluwaa
wal	caddidi woridosona; woridi a
wal	qooriyaappe muucidosona; muucido
wal	huuphiyaa ekkidi, Aaraba garaara efiya
wal	ogiyaa oiqqidi, qammaa ubbaa
wal	Ettaa huuphiyan salppiyaa cenggurssaa
wal	neeni siyiyo wode eesota. Aissi giikko,
wal	hegee Pilisxxeema olanchchata shocanau
wal	GODAI neeppe sinttau aadhdhiis
wal	Aissi giikko, taani Israa7eelata Gibxxe
wal	biittaappe kessido gallassaappe
wal	doommada hachchi gakkanaashin keettan
wal	de7abeikke; taani dunkkaanen yaanne
wal	haanne yuuyaidda de7aas.
wal	Hadaadi7eezera ola gadaawati oiqqiyo
wal	worqqa gonddalliyaa Daawiti ekkidi,
wal	Daawiti, “A aawai taayyo
wal	kehidoogaadan Naa7oosa na7aa Hanuunayyo
wal	taanikka kehana” yaagiis. Hegaa
wal	gishshau, a minttettanau Daawiti ba
wal	Yaagin Daawiti Ooriyoona, “Issi
wal	gallassaa hagan takka; wontto nena
wal	guyye yeddana” yaagiis; yaagin
wal	Ooriyooni he gallassinne wonttetta
wal	gallassi Yerusalaamen takkiis.
wal	Neeni hagaa oottada, GODAA morkketi a
wal	karanaadan oottido gishshau, neeyyo
wal	yelettida na7ai haiqqana” yaagiis.
wal	Hegaappe simmin Aminooni Taamaaro,
wal	“Taani ne kushiyaappe maanaadan qumaa
wal	haa ta siirixaa ekkada ya” yaagiis;
wal	yaagin Taamaara ba uukkido oittaa
wal	ekkada, ba ishaa Aminoona siirixaa
wal	I haasayidi wurssaanne kawuwaa naati
wal	gelidosona; gelidi bantta qaalaa xoqqu
wal	oottidi waassidosona. Qassi kawoinne a
wal	oosanchchati ubbai yibbaata yeeho
wal	Yaagin Yoo7aabi kawuwaa sinttan lichchi
wal	giidi gufannidi, kawuwaa hagaadan
wal	yaagidi anjjiis; “Ta godau kawuwau,
wal	ne sinttan nashettidoogaa ne ashkkarai
wal	hachchi eriis; aissi giikko, kawoi ba
wal	ashkkarai oichchidobaa siyiis”
wal	Kawoi Gaatiyaa Ittaaya, “Neeni
wal	nunaara aibissi yai? Guyye simmada,
wal	kawuwaa Abeseloomaara de7ashsha. Neeni
wal	asa biittaa asa; neeni bete.
wal	Neeni Saa7oola sohuwan kawotadasa;
wal	neeni gussido Saa7oola asaa suuttaa
wal	ubbaa GODAI ne bolli zaariis; qassi
wal	GODAI kawotettaa ne na7aa Abeseloomayyo
wal	sheedhdhiis. Neeni suutta gussida asa
wal	gidiyo gishshau, neeni xayiyo wodee
wal	Hegaappe guyyiyan, Hushaayi qeeseta
wal	Xaadooqanne Abiyaataara, “Akixoofeeli
wal	Abeseloomanne Israa7eela cimata hagaa
wal	hagaa giidi zoriis; taanikka eta hagaa
wal	Yaagin Yoo7aabi a, “Taani nenaara
wal	hagaadan gam77ikke” yaagiis; yaagidi
wal	heezzu tooraa ba kushiyan ekkidi,
wal	Abeseloomi wolan kaqettidi paxa
wal	de7iyaagaa wozana aifiyan caddiis.
wal	Kawoi ba som77uwaa gullettidi, ba
wal	qaalaa xoqqissidi, “Aayye ta na7au
wal	Abeseloomaa! Aayye Abeseloomaa ta
wal	na7au! Ta na7au!” yaagidi zilaaliis.
wal	Barzzillaayi laittai hosppun tammaa
wal	gidido cima asa. I daro dure asa gidiyo
wal	gishshau, kawoi Maahinaima kataman
wal	de7iyo wode, kawuwaassi koshshiyaabaa
wal	“Neeni Yoo7aabee?” yaagada
wal	Pilisxxeema asatuuranne Israa7eela
wal	asatuura naa77anttuwaakka olai
wal	denddiis; denddin Daawiti ba asatuura
wal	biis. Pilisxxeematuura olettidi Daawiti
wal	A siiriyaappe hanqquwaa cuwai cuwattiis;
wal	I tana aaho sohuwaa kessiis;
wal	Eti ta woriyaa siyidi,
wal	Israa7eela Zaallai tana hagaadan
wal	I hasttamatuppe aadhdhidi bonchchettida
wal	asa; i etayyo halaqa gidiis.
wal	Gidikkonne, i he heezzatu qoodan
wal	Asaa qoodidoogaappe guyyiyan, Daawita
wal	wozanai shabbarettiis; hegaa gishshau,
wal	Daawiti GODAA, “Taani ha oosuwan gita
wal	nagaraa oottaas. SHin ha77i abeet
wal	GODAU, taani nena woossais; ta
wal	mooruwaa, ne ashkkaraa mooruwaa qucca.
wal	Taani daro eeyyabaa hanaas” yaagiis.
wal	Kawuwaa Daawitakko gelada hagaadan
wal	yaaga; ‘Ta godau kawuwau, taassi ne
wal	ashkkareessi, “Tuma, taappe guyyiyan
wal	ne na7ai Solomoni kawotana; ta kawotaa
wal	araatan i uttana” yaagada
wal	caaqqabeikkii? Yaatin, Adoonee aibissi
wal	I biron haasayishin qeesiyaa
wal	Abiyaataara na7ai Yonaataani gakki
wal	wodhdhiis. Gakkin Adoonee, “Ane haa
wal	gela. Ne mala lo77o asi lo77o odo
wal	eheennan aggenna” yaagiis.
wal	Yaagin a, “Oichcha” yaagaasu.
wal	Yaatin, GODAAYYO caaqqido caaquwaanne
wal	ta azazuwaa aissi naagabeikkii?”
wal	Ehin kawoi, “Paxa de7iya na7aa naa77u
wal	kessidi phalqqite; phalqqidi issi
wal	baggaa hannissi immite; issi baggaa
wal	hinnissi immite” yaagidi azaziis.
wal	A de7o laitta ubban Yihudaa asainne
wal	Israa7eela asai Daanappe biidi
wal	Berssaabeha gakkanaashin, ubbai ba
wal	woiniyaa turaa kuwaaninne ba ettaa
wal	Beeta Maqidasiyaa geliyoosan de7iya
wal	baranddaa gomppai Beeta Maqidasiyaa
wal	gomppaakka keena laatamu wara; keettaa
wal	zananai Beeta Maqidasiyaa geliyoosaa
wal	gakkanaashin tammu wara.
wal	I qassi he penggiyaayyo issi issi
wal	sanqqai gidduwan dakkotidi dooyettiyo
wal	naa77u sanqqata kessiis.
wal	Huraami qassi tammu gaareta nahaasiyaa
wal	birataappe medhdhiis. He gaareti issoi
wal	issoi oiddu wara adussa; oiddu wara
wal	aahonne heezzu wara xoqqa.
wal	xuu7ata, xomppiyaa toissiyoobata,
wal	kuixaarota, ixaanaa cuwayiyoobata,
wal	tamaa ekkiyo miishshatanne,
wal	Gidikkonne, abeet GODAU, ta Xoossau,
wal	taani ne ashkkarai hachchi
wal	woossiyoogaanne watiwatiyoogaa neeni
wal	Hachchi hachchi de7uwaassi
wal	koshshiyoogaadan, GODAI tana ba
wal	ashkkaraanne ba asaa Israa7eela
wal	maaddana mala, taani GODAA sinttan
wal	woossaidda giido ha qaalati qamminne
wal	gallassi GODAAKKO, nu Xoossaakko,
wal	SHin Solomoni Israa7eela asatuppe
wal	oonanne ailleyibeenna; eti ayyo
wal	oosanchchata, olanchchata, olanchchatu
wal	halaqatanne gadaawata, paraa gaareta
wal	laaggiyaageetu halaqatanne paraasata
wal	Sa7an de7iya asai ubbai a sintti
wal	aadhdhanaunne Xoossai a wozanan wottido
wal	aadhdhida eratettaa siyanau koyees.
wal	Daawiti Xooba biittaa olanchchata
wal	xaissido wode, Razooni baayyo asaa
wal	shiishshidi, shittatu halaqa gidiis;
wal	shittati Damasqqo biidi, he katamaa
wal	oiqqidi, yan uttidi, Razoona
wal	Ta aawai intte qambbaraa deexettiis;
wal	shin taani hegaappekka aattada
wal	deexettana. Ta aawai inttena lissuwan
wal	wadhdhiis; shin taani inttena
wal	masimasuwaadan dukkiya lissuwan
wal	wadhdhana’ yaagada zaara”
wal	SHin Xoossaa asi kawuwaassi hagaadan
wal	yaagidi zaariis; “Harai attin neeni
wal	ne aquwaayyo baggaa taassi
wal	immiyaakkokka, taani nenaara biikke;
wal	hagan oittaakka miikke, haattaakka
wal	Tammu oittaa, amarida komppuwaanne issi
wal	oto eessaa ayyo ekkada akko ba. Bobare
wal	ha harggida na7ai hananabaa i neeyyo
wal	Abiiyi Yerusalaamen heezzu laitta
wal	kawotiis. A aayyiyaa Abeselooma na7ee
wal	na7iyo; i sunttai Maa7iko.
wal	Yihudaa Kawoi Asinne Israa7eela Kawoi
wal	Baa7ishi bantta kawotaa laitta ubban
wal	olettiiddi de7idosona.
wal	Omiri haiqqidi ba maizzan gaittiis;
wal	Samaariyaa kataman moogettiis. A na7ai
wal	Akaabi a sohuwan kawotiis.
wal	Hegaappe guyyiyan mishiriyaa Eelaasa,
wal	“Neeni Xoossaa asa gididoogaanne ne
wal	doonaappe odettiya GODAA qaalai tuma
wal	gididoogaa taani ha77i eraas”
wal	Sa7ai seeta gallassa gidin, Eelaasi eta
wal	bolli, “Intte qaalaa xoqqu oottidi
wal	woossite! I xoossa gidennee! Ooni erii,
wal	i qofan sheekkidaakko, woikko au oosoi
wal	daridaakko, woikko manddaridaakko,
wal	woikko xiskkidabaa gidikko denttanau
wal	koshshees!” yaagidi qilliicciis.
wal	Yaagin denddidi i xeelliyo wode, ho77o
wal	shuchchaa mishuwan uukettida komppo
wal	oittainne oto haattai a huuphessan
wal	de7iyaagaa be7iis. Be7idi miidi uyiis;
wal	yaatidi guyye zin77iis.
wal	Yaagin Israa7eela kawoi kiitettidi
wal	yiidaageeta, “‘Tumu olanchchi
wal	olaappe simmiiddi gaireesippe attin,
wal	biron biiddi gairenna’ yaagidi
wal	Yaatin, Benihadaadi Akaaba hagaadan
wal	yaagiis; “Ta aawai ne aawaappe ekkido
wal	katamata taani neeyyo zaarana. Ta aawai
wal	Samaariyan giyaa essidoogaadan neenikka
wal	Damasqqo kataman giyaa essana”
wal	Neeni a hagaadan yaaga; ‘GODAI nena,
wal	“Bitaniyaa worada, a gadiyaa neeyyo
wal	ekkadasa gidikkii?” yaagees’ yaaga.
wal	Qassikka a, ‘GODAI nena, “Naabute
wal	suuttaa kanati laaccido sohuwan ne
wal	suuttaakka kanati laaccana”
wal	yaagees’ yaaga” yaagiis.
wal	Oichchin Mikaayi kawuwaa, “Ba; baada
wal	ola; oladakka xoona. GODAI he katamaa
wal	kawuwaa kushiyan aattidi immana”
wal	Yoosaafixi ba aawaa Asa ogiyan ubban
wal	hemettiis; i he ogiyaappe sher77i
wal	gibeenna; GODAA sinttan suurebaa
wal	oottiis. Gidikkonne, goinniyo xoqqa
wal	sohota xaissibeenna; asai he sohotun
wal	yarshshuwaa yarshshiyoogaanne ixaanaa
wal	cuwayiyoogaa aggibeenna.
wal	Akaaziyaasi hanido harabainne i
wal	oottidobai ubbai Israa7eela Kawotu
wal	Taarikiyaa Maxaafan xaafetti uttiis.
wal	Elssaa7i haasayidoogaadankka hachchi
wal	gakkanaashin, he haattai xillo gidiis.
wal	Eti maallado guuraara denddiyo wode,
wal	haattaa bolli wodhdhida xalqqee
wal	zo77idi, etau suutta milatidi beettiis.
wal	Yaagin a aawai issi ashkkarau,
wal	“Tookkada a aayeekko efa” yaagidi
wal	Hegaa gishshau, ashkkarai eta sintti
wal	aattin, eti miidosona. Min GODAI
wal	giidoogaadan, xarzzai attiis.
wal	Hananabaa yootiyaageetu citai Elssaa7a,
wal	“Hagaa be7a! Nuuni de7iyo sohoi nuna
wal	Waassin kawoi o, “Nena GODAI
wal	maaddennan ixxikko, taani neeyyo
wal	maaduwaa auppe demmanau danddayiyaanaa?
wal	Kattaa qoxxiyo audiyaappeeyye, woiniyaa
wal	aifiyaa gum77iyo sohuwaappee?”
wal	Yaagin maccaasiyaa Elssaa7i
wal	yootidoogaadan ba so asaara baada,
wal	Pilisxxeema biittan laappun laittaa
wal	Akaaba so asaa ogiyaa i hemettiis;
wal	Akaaba so asai oottidoogaadan, GODAA
wal	sinttan iitabaa oottiis. I hegaa
wal	hanidoogee etayyo bollo gidido
wal	Yaagin Yeehu bitaniyaa, “Saroban nena
wal	gattiyaabi baawa. Ta guyye aadhdhada
wal	tana kaalla” yaagiis.
wal	Yootin Yeehu, “Wontto maallado
wal	gakkanaashin, katamaa geliyo penggiyan
wal	eta naa77usan dooridi wottite”
wal	Yeehu hanido harabai, i oottidobai
wal	ubbainne a minotettai ubbai Israa7eela
wal	Kawotu Taarikiyaa Maxaafan xaafetti
wal	SHin Kawoi Yo7aashi kawotido laatamanne
wal	heezzantto laitti gakkanaashin, qeeseti
wal	GODAA Beeta Maqidasiyaa
wal	Yeekkin Elssaa7i, “Wonddafiyaanne
wal	zubbetanne ekka ya” yaagiis; yaagin
wal	Amesiyaasa woranau asai Yerusalaamen
wal	maqettiis; yaatin i Laakisha giyo
wal	katamaa baqatiis. SHin eti a geeduwaa
wal	Laakisha katamaa asa kiittin, a yan
wal	Minaaheemi he miishshaa Israa7eela asaa
wal	wolqqan peerissiis; Asoore biittaa
wal	kawuwaassi immanau dure asa ubbai issoi
wal	issoi ishatamu xaqara biraa
wal	peeridosona. Hegaadan oottin, Asoore
wal	kawoi Israa7eela biittaa aggidi, ba
wal	Kawoi Damasqqoppe simmido wode,
wal	yarshshiyoosai oosettidi polettidoogaa
wal	be7iis. Be7idi yarshshiyoosaakko
wal	GODAI Israa7eela asaa Daawita zerettatu
wal	kawotettaappe beni shaakkido wode,
wal	Israa7eela asai Nabaaxa na7aa
wal	Iyorbbaama banttau kawoyidosona.
wal	Hegaappe guyyiyan, Israa7eela asai
wal	GODAA kaallennaadan Iyorbbaami diggiis;
wal	i eta hanttaara nagaraa ootissiis.
wal	Dooddido heezzantto laitti Samaariyaa
wal	katamaa xooniis. Yaatin Hizqqiyaasi
wal	kawotido usuppuntta laittan, Israa7eela
wal	kawoi Hoshee7i kawotido uddufuntta
wal	laittan, Samaariyaa katamai xoonettiis.
wal	Kawoi Hizqqiyaasi hegaa siyido wode, ba
wal	maayuwaa pooshshiis; pooshshidi
wal	waaruwaa maayidi, GODAA Beeta
wal	Israa7eela Geeshshaa bollaana gidennee!
wal	neeni hanqqettido hanqquwaa taani erais.
wal	Hegaappe guyyiyan, hananabaa yootiya
wal	Isiyaasi Kawuwaa Hizqqiyaasakko yiidi,
wal	“Ha asati woigidonaa? Eti auppe
wal	yiidonaa?” yaagidi oichchiis.
wal	I ba aawai hemettido ogiyan ubban
wal	hemettiis; ba aawai oottido eeqatussi
wal	ikka oottiisinne etassi goinniis.
wal	Yihudaa katamatuuninne Yerusalaame
wal	yuushuwan de7iya xoqqa sohotun ubban
wal	ixaanaa cuwayanaadan Yihudaa kawoti
wal	sunttido eeqatu qeeseta ubbaa
wal	oosuwaappe kessiis. Ba7aalayyo,
wal	awaayyo, aginaayyo, xoolinttetuyyoonne
wal	saluwan de7iya hara meretatuyyo ixaanaa
wal	cuwayiyaageeta ubbaa diggiis.
wal	Kawoi Nakoi Yoosiyaasa na7aa
wal	Eliyaaqiima a aawaa sohuwan kawoyiis;
wal	yaatidi a sunttaa Yo7aqeema yaagidi
wal	laammiis. SHin Yo7akaaza Gibxxe efiis;
wal	efin Yo7akaazi yan haiqqiis.
wal	Hegaappe guyyiyan, eti a Ribila kataman
wal	de7iya Naabukadanaxoorakko efiidosona.
wal	Efin Baabiloone kawoi yan Sedeqiyaasa
wal	Goomera attuma naati Ashkkanaaza,
wal	Riifaatanne Togarmma.
wal	Eesawa attuma naati Elifaaza,
wal	Ra7u7eela, Yi7uusha, Yaa7ilaamanne
wal	Raami Aminadaaba yeliis. Aminadaabi
wal	Yihudaa zaretu halaqaa Na7asoona yeliis.
wal	Yoobeedi Yeeha yeliis; Yeehu Azaariyaa
wal	Yoosaafixa na7ai Yoraama; Yoraama na7ai
wal	Akaaziyaasa; Akaaziyaasa na7ai Yo7aasha;
wal	Yihudaa biittaappe ekkido maccaasiyaa
wal	Gadoora aawaa Yereda, Sooko aawaa
wal	Hebeeranne Zaanooha aawaa Yaqiiti7eela
wal	Israa7eela na7aa bairaa Roobeela attuma
wal	naati Hanooka, Paala, Hexiroonanne
wal	Uzzi Zaraahiyaa yeliis; Zaraahee
wal	Toohi Xufa na7aa; Xufi Elqqaana na7aa;
wal	Elqqaani Mahaata na7aa; Mahaati
wal	Hegaadan oottidi, Israa7eela asai
wal	Leewatuyyo ha katamatanne katamatu
wal	heeran de7iya hentta gadeta immiis.
wal	Nifttaaleema naati Yaahixi7eela, Guuna,
wal	Yexeeranne SHaaluuma; hageeti Baali
wal	oiddanttoi Noha; ichchashanttoi Raafa.
wal	Neeri Qiisa yeliis; Qiisi Saa7oola
wal	yeliis. Saa7ooli Yonaataana,
wal	Malkkishuu7a, Abinadaabanne Eshiba7aala
wal	Harati qassi Baqibaqaara, Hereesha,
wal	Galaalanne Mataaniyaa. Mataanee Miika
wal	na7aa; Miiki Ziikira na7aa; Ziikiri
wal	Pilisxxeema asati Israa7eela asatuura
wal	olettidosona. Israa7eela asati
wal	Pilisxxeema asatu sinttappe
wal	baqatidosona. Daro Israa7eelati
wal	Gilbboo7a Deriyan haiqqidosona.
wal	Yaagin heezzu mino asati Pilisxxeema
wal	asati dunkkaanidosaa kantti biidi,
wal	Beetaliheeme katamaa penggen de7iya
wal	pulttuwaappe haattaa duuqqidi,
wal	Daawitayyo ehiidosona. SHin Daawiti
wal	uyennan ixxiis; ixxidi i he haattaa
wal	GODAA sinttan tigiis.
wal	Daawiti Qiisa na7aa Saa7oolappe baqati
wal	biidi, Xiqilaagan uttido wode, akko
wal	yiida asati hagaappe kaallidi
wal	xaafettidaageeta. Eti kase Daawita olan
wal	maaddida mino asatu giddon de7oosona.
wal	Gonddalliyaanne tooraa oiqqidi, olau
wal	gixxi giigida Yihudaa zareti usuppun
wal	sha7anne hosppun xeeta.
wal	Xoossaa Taabootai Obeedi-Eedooma
wal	keettan a keettaa asaara heezzu aginaa
wal	gam77iis. GODAI a keettaa asaanne ayyo
wal	de7iya ubbabaa anjjiis.
wal	Xeesissidi eta, “Intte Leewatu
wal	zaretuyyo halaqata. GODAA Israa7eela
wal	Xoossaa Taabootaa taani giigissa
wal	wottido sohuwaa ehaanau inttenne intte
wal	GODAA koyiyaageetu wozanati ufaittona.
wal	Sa7an de7iya asau, ubbaikka GODAASSI
wal	Hegaappe guyyiyan intte,
wal	Hegaappe guyyiyan, Kawoi Daawiti
wal	dunkkaaniyaa gelidi, GODAA sinttan
wal	uttiis. Uttidi hagaadan yaagidi
wal	woossiis; “Abeet GODAU, Xoossau,
wal	neeni hagaa ubbaa taayyo oottanau taani
wal	oonee? Ta so asaikka aibee?
wal	Daawiti, “A aawai Naa7oosi taayyo
wal	kehido gishshau, taani a na7aa
wal	Hanuunayyo kehana” yaagiis. Hanuuna
wal	aawai haiqqido gishshau, Daawiti a
wal	minttettanau asa kiittiis.
wal	SHin kawuwaa qaalai Yoo7aaba xooniis.
wal	Xoonin Yoo7aabi kiyidi, Israa7eela
wal	biittaa ubbaa yuuyiis; yuuyidi
wal	Yerusalaame simmiis.
wal	Daawiti, “Ta na7ai Solomoni
wal	lammachchanne yelaga na7a. GODAAYYO
wal	keexettiya Beeta Maqidasee biitta ubban
wal	erettidanne bonchchettida, lo77o keetta
wal	gidanau bessees. Hegaa gishshau, au
wal	koshshiyaabaa taani giigissana”
wal	yaagiis. Daawiti haiqqanaappe kasetidi
wal	darobaa giigissi wottiis.
wal	El77eezara na7ai Rahaabiyaa.
wal	El77eezarayyo hara na7i baawa; shin
wal	Rahaabiyaa naati keehi cora.
wal	Tammanne uddufunttoi Pataahiyaa
wal	gakkiis. Laatamanttoi Yihezqqeela
wal	Ichchashantto saamai Nataaniyaa
wal	gakkiis; i, a naatinne a dabboti
wal	muleera tammanne naa77a.
wal	Maraara yaraappe Hoosayyookka naati
wal	de7oosona. SHiimiri baira na7a gidenna;
wal	shin a aawai a halaqa oottiis.
wal	Ichchashantto aginan kiyiya citaa
wal	kaalettiyaagee Yixihaara yaraappe
wal	SHamihuuta; a citan laatamanne oiddu
wal	Gaameelatuyyo aawatiyaagee
wal	Isimaa7eeliyaa Obiila. Haretuyyo
wal	aawatiyaagee Meronootiyaa Yehidaaya.
wal	Kushe hiillati oottana ooso ubbaassi,
wal	worqqan oosettanabau worqqaa, biran
wal	oosettanabau biraa, immaas. Yaatin,
wal	intteppe hachchi ba sheniyan GODAAYYO
wal	kehidi immanai oonee?” yaagiis.
wal	Huura na7aa Uura na7ai Baxaali7eeli
wal	nahaasiyaa birataappe oottido
wal	yarshshiyoosai Gabaa7oonan GODAA
wal	Dunkkaaniyaa sinttan de7ees.
wal	Solomoninne he shiiqida asai GODAAYYO
wal	Solomoni he asaappe laappun tammu
wal	sha7aa tookkiyoobaa toossanau, hosppun
wal	tammu sha7aa gezziyan shuchchaa
wal	qoo7anau dooriis; qassi eta wochchanau
wal	heezzu sha7anne usuppun xeetu asata
wal	issi issi gumbbuwaa bolli naa77u maaran
wal	nahaasiyaappe merettida issi issi xeetu
wal	roomaane teeraa misileta, muleera oiddu
wal	xeetu roomaane teera misileta,
wal	‘Taani ta asaa Israa7eela Gibxxeppe
wal	kessada ehiido gallassaappe doommin, ta
wal	sunttai an xeesettana mala, Beeta
wal	Maqidase keexxanau Israa7eela zaretu
wal	giddon ai katamanne doorabeikke; woikko
wal	i ta asaa Israa7eela kaalettana mala,
wal	oonanne doorabeikke.
wal	“Nagara oottenna asi
wal	bainnaagaadankka, eti ne bolli nagaraa
wal	oottin, neeni etayyo hanqqettada
wal	morkketuyyo aatta immin, morkketikka
wal	eta omooddidi, haakkin matinkka bantta
wal	Ha77i keehippe bonchchettida ha Beeta
wal	Maqidasiyaa mataara kanttiya asi ubbi
wal	dagammiiddi, ‘GODAI ha biittaanne ha
wal	Beeta Maqidasiyaa aibissi hagaadan
wal	Kawoi Solomoni he sanddalliyaappe GODAA
wal	Beeta Maqidasiyaa, kawo keettaa
wal	geliyoosaayyo xekkatanne mazamuriyaa
wal	yexxiyaageetuyyo maazinqqiyaanne
wal	diittaa merissiis. Hegaa milatiyaabi
wal	Yihudaa biittan kase beetti erenna.)
wal	Oichchin aara diccida yelagati,
wal	“‘Ne aawai nuna deexo qambbaraa
wal	toossiis; shin neeni nuuyyo
wal	kaushsharkkii’ yaagiya asaayyo, ‘Ta
wal	gil77a biradhdhee ta aawaa xeessaappe
wal	Robi7aami ba maccaasatuppenne ba
wal	baakkotu ubbaappe Abeselooma na7ee
wal	na7iyo Maa7iko aaro siiqees. Ayyo
wal	tammanne hosppun maccaasatinne usuppun
wal	tammu baakkoti de7oosona. I laatamanne
wal	hosppun attuma naatanne usuppun tammu
wal	Eti ubba gallassi maalladonne omarssi
wal	GODAAYYO xuuggiyo yarshshuwaa
wal	yarshshoosonanne sawiya ixaanaa
wal	cuwayoosona. GODAA sinttan wottiyo
wal	oittaa geeshsha xaraphpheezan
wal	wottosona. Omarssi omarssi
wal	poo7issanaadan worqqaappe oottido
wal	xomppeta wottiyo ballan wottidi
wal	giigissoosona. Aissi giikko, nuuni
wal	GODAA nu Xoossaa azazuwaa naagoos; shin
wal	SHin banttana metoi gakkido wode, eti
wal	GODAAKKO, Israa7eela Xoossaakko
wal	simmidi, a koyidosona; koyin i etau
wal	Gimbbetti uttida Yihudaa katamatu ubban
wal	olanchchata wottiis; qassi Yihudaa
wal	biittaaninne a aawai Asi omooddido
wal	Efireema biittaa katamatun olanchchatu
wal	Etappe issoi, Kanaa7ina na7ai Xidiqee
wal	birataappe kaceta giigissidi, Akaaba,
wal	“GODAI hagaadan yaagees; ‘Sooreti
wal	xayana gakkanaashin, neeni eta ha
wal	kacetun qaicana’ yaagees” yaagiis.
wal	Gidikkonne, Asheero giyo eeqee misileta
wal	biittaappe diggido gishshaunne Xoossaa
wal	koyanau ne wozanaa giigissido gishshau,
wal	neeni lo77obaa oottadasa” yaagiis.
wal	Hegaappe guyyiyan, hananabaa yootiya
wal	Eelaasi Yoraamayyo dabddaabbiyaa
wal	hagaadan yaagidi kiittiis; “GODAI, ne
wal	maizza aawaa Daawita Xoossai, ‘Neeni
wal	ne aawaa Yoosaafixa ogiyan woikko
wal	Yihudaa Kawuwaa Asa ogiyan
wal	hemettiyoogaa aggada,
wal	Hegaappe guyyiyan, qeesee Yoodaahee
wal	Xoossaa Beeta Maqidasiyan de7iya, beni
wal	Kawuwaa Daawita toorata, wogga
wal	gonddalletanne qeera gonddalleta
wal	Yoodaahee haiqqidoogaappe guyyiyan,
wal	Yihudaa halaqati yiidi, kawuwaayyo
wal	lichchi giidi gufannidosona. Yaatin,
wal	kawoi eta zoriyaa siyiis.
wal	Naassin Israa7eela Kawoi Yo7aashi
wal	Yihudaa Kawuwaa Amesiyaasa hagaadan
wal	yaagiis; “Liibaanoosan de7iya
wal	kinddiichchoi Liibaanoosan de7iya
wal	zigaayyo kiittidi, ‘Ne na7iyo ta
wal	na7aassi imma’ yaagiis. SHin
wal	Liibaanoosan de7iya issi do7ai hegaara
wal	kanttiiddi, he kinddiichchuwaa
wal	Qeesiyaa halaqai Azaariyaasinne hara
wal	qeeseti ubbai akko xeelliyo wode, a
wal	som77uwaa hanttaara goga harggee
wal	oiqqidoogaa be7idi, a eesuwan Beeta
wal	Maqidasiyaappe kessidosona. Ikka GODAI
wal	a qaxxayidoogaa erido gishshau, eesuwan
wal	hegaappe kiyidi biis.
wal	Pilisxxeema asati qassi Yihudaa
wal	bargguwaanne Neegeeba Bazzuwan de7iya
wal	katamata olidosona; olidi
wal	Beeti-SHemesha, Ayyaaloona, Gaderoota,
wal	Sooko, Timina, Giimizonne eta yuushuwan
wal	de7iya moottata woraajji oiqqidi, yan
wal	Hegaa gishshau, qeeseti GODAA Beeta
wal	Maqidasiyaa geeshshanau giddo
wal	gelidosona; gelidi GODAA Beeta
wal	Maqidasiyaa giddon de7iya tunabaa ubbaa
wal	kessidi, GODAA Beeta Maqidasiyaa
wal	dabaabaa ehiidosona. Ehin Leewati
wal	ekkidi, Qediroona Zanggaaran olidosona.
wal	Intte GODAAKKO simmikko, intte
wal	ishanttinne intte naati banttana
wal	omooddidaageetu sinttan maarotaa
wal	demmidi, ha biitti simmana. Aissi
wal	giikko, GODAI intte Xoossai
wal	qarettiyaagaanne maariyaagaa. Intte
wal	akko simmikko, ba sinttaa intteppe wora
wal	zaarenna” yaagiyaagaa.
wal	Asai imuwaa, bau de7iyaagaappe
wal	asirataanne GODAAYYO dummayi wottidobaa
wal	ammanetti immidi, he kifileta
wal	gelissidosona. Leewee Konaanee eta
wal	bolli sunttettiis; a ishai SHim77i a
wal	kaallidi sunttettiis.
wal	Waassin Asoore kawoi dunkkaanidosan
wal	de7iya olanchchata ubbata, gadaawatanne
wal	halaqata xaissiya kiitanchchaa GODAI
wal	kiittiis. Hegaa gishshau, Asoore kawoi
wal	kauyyidi, ba biitti simmiis. Simmidi,
wal	ba xoossaa keettaa gelido wode, a naati
wal	a he sohuwan bisuwan woridosona.
wal	Minaasee hanido harabai, i ba Xoossaa
wal	woossido woosainne GODAA Israa7eela
wal	Xoossaa sunttan hananabaa yootiyaageeti
wal	ayyo yootidobai Israa7eela Kawotu
wal	Taarikiyaa Maxaafan xaafetti uttiis.
wal	Yootin Huldda eta, “GODAI Israa7eela
wal	Xoossai, ‘Inttena taakko kiittida
wal	bitaniyaayyo yootite’ yaagees.
wal	Ha Paasikaa Baalai Yoosiyaasi kawotido
wal	tammanne hosppuntta laittan
wal	Parsse Kawoi Qiiroosi kawotido koiro
wal	laittan, hananabaa yootiya Ermmaasa
wal	baggaara GODAI haasayidobaa poliis.
wal	Parsse Kawoi Qiiroosi ba kawotettaa
wal	giddon ubbasan hagaadan yaagidi
wal	awaajjanaadaaninne xaafidi wottanaadan
wal	GODAI a ayyaanaa denttettiis;
wal	Labaana yarata, Hagaaba yarata, Aqquuba
wal	Qassi ubba wode yarshshiyo xuuggiyo
wal	yarshshuwaa, aginai xeeriyo wode
wal	yarshshiyo yarshshuwaanne GODAA
wal	geeshsha baalatun yarshshiyo yarshsho
wal	ubbaakka yarshshidosona. Hegaa bollikka
wal	asai ba dosan GODAASSI immido imota
wal	ubbaakka yarshshidosona.
wal	Taani azazin, kase taarikee koyettidi
wal	xeelettiis; xeelettiyo wode, ha katamai
wal	beniisappekka doommidi, kawotussi
wal	makkalanchcha gidiyoogeenne metuwaa
wal	medhdhiyaageeti de7iyo soho gidiyoogee
wal	Hegaappe guyyiyan, Daariyoosi xaafido
wal	dabddaabbee hagaadan yaagees;
wal	“Inttenoo Efiraaxiisa SHaafaappe
wal	Arggo Bagga Biittaa haariya
wal	Tattanaayaa, SHatarbbozinaanne etaara
wal	oottiya ubbatoo, he Beeta
wal	Maqidasiyaakko shiiqoppite.
wal	Taaninne tanaara zorettiya laappun
wal	asati issippe gididi, neeni ne kushiyan
wal	de7iya Xoossaa Higgiyaadan, baada
wal	Yihudaaninne Yerusalaamen de7iya
wal	hanotettai ai malakko oichchanaadan
wal	Hegaa gishshau, halaqa gidiya
wal	El77eezara, Ar77eela, SHamaa7iyaa,
wal	Elnnaataana, Yaariiba, Elnnaataana,
wal	Naataana, Zakkaariyaasanne Mashulaama
wal	giyoogeetanne qassi aadhdhida eranchcha
wal	asa gidiya Yoyaariibanne Elnnaataana
wal	“SHin nu Xoossau, ha77i yaatin, nuuni
wal	woiganau danddayiyoonii? Aissi giikko,
wal	nuuni ha77ikka ne azazuwaa aggiigida.
wal	Mazamuriyaa yexxiyaageetuppe:
wal	SHin intte taakko simmidi, ta azazuwaa
wal	naagikko, intte harai atto sa7aa gaxaa
wal	gakkanaashin laalettikkokka, taani
wal	intte taayyo goinnana mala, taani
wal	doorido sohuwau zaarada shiishshana’
wal	Hassinaa7a naati Moliyaa Penggiyaa giyo
wal	penggiyaa gimbbidosona. Eti pengge
wal	mittaa essidi, sanqqaakka aattidosona;
wal	qassi sanqqaayyo gordde mittaanne
wal	mittaa gelissiyo hiraquwaa
wal	Etappe kaalliyaagaa Taqo7a katamaa asai
wal	gimbbiyaa sinttan de7iya sohuwaappe
wal	biidi, Ofeela matan de7iya xoqqa
wal	gimbbiyaa gakkanaashin de7iya sohuwaa
wal	He wode taani asaassi hagaadan yaagaas;
wal	“Qamman nuna naaganaunne gallassi
wal	qassi oosuwaa oottanau intte ubbaikka
wal	intte ashkkaratuura Yerusalaamen
wal	neeni Yihudaa kawo gidiyoogaa
wal	Yerusalaamen awaajjana mala, hananabaa
wal	yootiyaageeta ne wottidoogaakka i
wal	taayyo yootiis. Ha woriyaa kawoi
wal	siyiyoogee attenna. Hegaa gishshau,
wal	tanaara gaittada zorettanau haaya”
wal	Asaafa yara gidiya mazamuriyaa
wal	Yaratu halaqatuppe amaridaageeti
wal	oosuwaassi imotaa immidosona. Biittaa
wal	haariyaagee hosppun kilo giraame
wal	worqqaa, 50 disttetanne 530 qeesetu
wal	“Neeni kase nu maizza aawata Gibxxe
wal	biittan gakkida tuggaa be7adasa; qassi
wal	Zo7o Abbaa giyo abbaa matan de7iiddi
wal	eti, ‘Nuna maaddarkkii!’ yaagidi
wal	waassido waasuwaakka siyadasa.
wal	Hagaappe kaalliya asati he maatafai
wal	wodhdhido woraqataa bollan
wal	paramidosona. Hegeetikka Hakaaliyaa
wal	na7aa biittaa haariya Nahimiyaa;
wal	qeesetuppe: Sedeqiyaasa,
wal	“Aihuda gidenna biittaa asati kattaa
wal	gidin woi harabaa aibanne Sambbata
wal	gallassi woi hara baala gallassi
wal	baizzanau ehiikko, etappe shammokko.
wal	Yerusalaamen de7iya Leewatussi halaqai
wal	Uzza. I Baana na7aa; Baani Hashaabiyaa
wal	na7aa; Hashaabee Mataaniyaa na7aa;
wal	Mataanee Miika na7aa. Uzzi Beeta
wal	Maqidasiyan yexxiyaageetussi halaqa
wal	Amaariyaa yaraa halaqai Yahohanaana.
wal	xurumbbaa oiqqida qeeseta. Qassi etappe
wal	guyyeera yiidaagee Zakkaariyaasa;
wal	Zakkaariyaasi Yonaataana na7aa;
wal	Yonaataani SHamaa7iyaa na7aa; SHamaa7ee
wal	Mataaniyaa na7aa; Mataanee Mikaaya
wal	na7aa; Mikaayi Zakkuura na7aa; Zakkuuri
wal	Xoossai hagaa mala metuwaa nu
wal	bollaaninne nu katamaa bollan
wal	ehiidoogee, kase intte aawati hegaa
wal	mala iitabaa oottiina gidenneeyye?
wal	Ha77i intte qassi Sambbataa tunissidi,
wal	Israa7eela bollan hara hanqquwaa
wal	ehaanau haneeta” yaagaas.
wal	Aissi giikko, ha kawotettaa giddon
wal	de7iya maccaasai ubbai Kawiyaa Asxxiina
wal	oottidoogaa siyidi, ba azinaa azinaa
wal	karanau doommana. Etikka, ‘Kawoi
wal	Arxxekssiisi baakko yaanaadan
wal	xeegissin, Kawiyaa Asxxiina
wal	ixxabeikkeeyye!’ yaagana.
wal	Kawoi azazi wottido gishshau, kawo
wal	keettaa penggen oottiya halaqati ubbati
wal	Hamaani kanttiyo wode, gulbbatidi a
wal	bonchchoosona. Gido shin, Marddikiyoosi
wal	Hamaanassi gulbbatennaaninne
wal	bonchchennan ixxiis.
wal	“Ba; baada Suusa kataman de7iya
wal	Aihudata ubbaa issippe shiishsha.
wal	SHiiqidi xoomiiddi, taassi woossite.
wal	Heezzu gallassainne heezzu qammai
wal	wuranaashin, quma mooppite; haattaa
wal	uyoppite. Taanikka ta danggiriixetuura
wal	hegaadan xoomana. Hegaappe guyyiyan, i
wal	ubba higgiyan teqettidaagaa gidikkokka,
wal	kawoi de7iyo sohuwaa taani gelana.
wal	Taani haiqqikkonne haiqqana” yaagaasu.
wal	Hegaa gishshau, Hamaani Marddikiyoosa
wal	kawotaa maayuwaa maizzidi, kawuwaa
wal	paraa bollan utissiis. Qassi katamaa
wal	dabaaban appe sinttaara hemettiiddi,
wal	“Kawoi bonchchanau dosiyo urau
wal	hagaadan oottees” yaagidi awaajjiis.
wal	Kiitettiyaageeti kawo keettaa parata
wal	toggidi, kawuwaa azazuwaa gattanau
wal	eesotidi biidosona. Qassi Suusa
wal	katamankka ha awaajoi asa ubbau
wal	He dabddaabbeti Arxxekssiisa
wal	kawotettan, xeetanne laatamanne laappun
wal	biittan de7iya Aihudatussi ubbaassi
wal	saroinne woppai gido giya sarotaara
wal	xaafettidi kiitettidosona.
wal	Ta aayyiyaa tana aissi ba kiyuwan
wal	zaaradeeshsha? Ba xanttaakka tana aissi
wal	Xoossai ba ashkkaratun ammanettenna; ba
wal	kiitanchchatunkka mooruwaa demmees.
wal	Iyyoobaa, nuuni hagaa ubbaa pilggi
wal	xeellida. Hegee tuma gidiyo gishshau,
wal	hegaa siyada, neeyyo ekka” yaagiis.
wal	Taani ta inxxarssan worddotidobaa
wal	milatii? Ta doonai wordduwaanne tumaa
wal	shaakkidi haasayanau danddayennee?
wal	Aissi giikko, nuuni zino
wal	yelettidaageeta; nuuni aibanne erokko.
wal	Nuuni ha sa7an de7iyo laittai kuwaa
wal	I tana gotiyan mentterettees; gaasoi
wal	bainnan i ta masunttaa darissees.
wal	Neeni taayyo de7uwaanne aggenna ne
wal	siiquwaa immadasa; ne naaguwan neeni
wal	tana paxa wottadasa.
wal	SHin iitati metuwaa be7idikka
wal	akeekokkona; appe baqati attanaukka
wal	danddayokkona. Etau haiqoppe attin,
wal	hara hidooti de7enna” yaagiis.
wal	Intte ubbai co77u giidaa
wal	giderkketiishsha! Yaatiyaakko, inttena
wal	asai aadhdhida eranchcha gaana shin!
wal	“Mittaassikka hidootai de7ees; mittai
wal	qanxxikko aacees; aacaikka hegaadan
wal	haniiddi, de7i bayees.
wal	Be7a, Xoossai ba kiitanchchatunkka
wal	ammanettenna; harai atto salotikka a
wal	sinttan geeshsha gidokkona.
wal	Asati ta yuushuwan shiiqidosona;
wal	shiiqidi ta bolli qilliicciiddi, ta
wal	qinxxalliyaa baqqidosona.
wal	“Iyyoobaa, neeni ha haasayaa aude
wal	wurssuutee? Ane akeeka. Yaatobare nuuni
wal	A hanqqoi ta bolli eexxi kiyiis; i tana
wal	ba morkkedan qoodees.
wal	wurennaadan ba doonan coommiiddi, wotti
wal	Yaanidikka eti Xoossaa, ‘Nuuppe
wal	haakka! Nuuni ne ogiyaa eranau koyokko!
wal	Ne yuushuwan gitee dooddi uttidoogee
wal	hegaassa; akeekennan yashshai nena
wal	kokkorssiyoogeekka hegaassa.
wal	SHin i ta tangguwaa ubbaa erees; i tana
wal	paaccikko, taani worqqaadan geeshsha
wal	gidiyoogaa i be7ana.
wal	Xoossai eti saro de7anaadan
wal	oottikkokka, eta ogiyaa wochchees.
wal	Xoossai eta shemppuwaa eta ashuwaappe
wal	shaakkidi, eta laittaa qanttiyo wode,
wal	iitatuyyo sinttanaa ufaissi aibee?
wal	Aadhdhida eratettai muruta worqqan,
wal	maragidiyaanne sampperiyaa geetettiya
wal	al77o shuchchan shamettenna.
wal	“Hegaa gishshau, taani ta qofan,
wal	‘Taani lo77o, adussa laittaa ta so
wal	asaa gidduwan de7ada haiqqana.
wal	Asau ubbau wurssetta gidida haiquwau
wal	neeni tana aattada immiyoogaa taani
wal	ta qesee kuriyaappe meqqo; ta kusheekka
wal	hashiyaappe karetti wodhdho.
wal	“Be7ite, intte haasayiyo wode, taani
wal	co77u gaada ezggaas; intte haasayana
wal	qaalaa qoppishinkka naagaas.
wal	“Xoossai sakkiya harggiyan asaa
wal	oittidikka, asi ba balaappe simmanaadan
wal	“Intte akeekanchcha gidikko, hagaa
wal	siyite; ta haasayiyoogaakka ezggite.
wal	“Huqqunnai darobare asai waassees;
wal	wolqqaamatu kushiyaappe kessi ekkanau
wal	Asai mazamuriyan sabbido a oosuwaa
wal	neenikka sabbanau hassaya.
wal	Carkkoi salota pittidi
wal	geeshshidoogaappe guyyiyan, salotun
wal	phooliya awaa poo7uwaa asi xeellanau
wal	Mela bazzoi iraa haattan shuggidi,
wal	mul77o maataa mokkanaadan oottidaagee
wal	SHin denddada a woxxiyo wode, banaara
wal	naasettiya paraa bollinne paraawaa
wal	A meqettati nahaasiyaa bombbaa mala; a
wal	gedeekka birataa hiraqotu mala.
wal	A wozanai shuchchaadan mino; gaacciyo
wal	Eti aadhdhida eratettan, de7ana
wal	de7uwaa, xillotettaa, suure pirddaanne
wal	suuretettaa tamaarissiyaageeta,
wal	SHin taani odiyoogaa siyiyaageeti ubbai
wal	woppu giidi, saro de7ana; metuwaa
wal	hirggaappekka shemppana” yaagausu.
wal	Hegee ne bollaa payya wottana; ne
wal	meqettaakka xallana.
wal	Taani ta huuphenkka ta aawaassi na7a;
wal	ta aayeessikka a siiqiyo mexi issi na7a.
wal	A de7uwaa ogiyaa qoppukku; i ogeti
wal	geella; shin geella gidiyoogaakka a
wal	i ba aifiyan qim77otees; ba tohuwan
wal	bessees; ba biradhdhiyan malaatees.
wal	Aadhdhida eratettaa ne michchidan,
wal	akeekaakka ne mata dabbodan xeella.
wal	Taani tumaa odais; worddobaa taani
wal	Aadhdhida eratettiyaa ba keettaa
wal	keexxausu; keexxaidda he keettau
wal	laappun tuussata essaasu.
wal	Wozannaama asai aadhdhida eran
wal	haasayees; shin eeyya urai xam77an
wal	Xillotu anjjuwaa gaasuwan katamai
wal	diccees; shin iita uraa haasayai
wal	Xillo asi ba mehiyaassi qarettees; shin
wal	iita asa kehatettau meqetti baawa.
wal	Koyiyoobai polettennan gam77iyoogee
wal	azzanissees; shin amottidobai
wal	polettiyoogee ufaissees.
wal	Elle hanqqettiya asati eeyya ooso
wal	oottoosona. SHin cinccati
wal	Qilliicciya asi seeriyoogaa dosenna;
wal	aadhdhida eranchchatuppekka zore
wal	Asi ba wozanan ba oottanabaa
wal	halchchees; shin halchchoi GODAI
wal	Naatu naati cimida asatuyyo kallachcha;
wal	aawati bantta naatuyyo bonchcho.
wal	Zigirssanchchaa qaalai mal77o qumaa
wal	mala; ufaissiiddi duge ganjjiyaa
wal	Issi asi keettaanne aquwaa ba aawaappe
wal	laattanau danddayees; shin akeekanchcha
wal	machchiyo GODAI immees.
wal	Erai kumido haasayai worqqaappekka
wal	inqquwaa giyo daro al77o
wal	shuchchaappekka aadhdhida al77obaa.
wal	Suure pirddai pirddettido wode, hegee
wal	xilluwaassi ufaissa; shin iitaa
wal	oottiyaageetussi dagama.
wal	SHaaramuxa maccaasee doonai ciimma
wal	ollaa mala; GODAI hanqqettido uri a
wal	Ta na7au, neeni aadhdhida eranchcha
wal	gidikko, ta wozanaikka ufaittana;
wal	Neeni metuwaa gallassi laafikko, ne
wal	wolqqai guutta giyoogaa.
wal	Kawuwaa sinttappe iitata diggargga;
wal	yaatikko, a kawotaa araatai xillotettan
wal	Eeyya uraa leemisoi wobbe uraa tohuwaa
wal	Ne siiqo laggiyaanne ne aawaa siiqo
wal	laggiyaa aggoppa; nena metido wode ne
wal	ishaa soo booppa. Haahuwan de7iya
wal	ishaappe matan de7iya shooroi keha.
wal	Ba nagaraa genttiya uri aacenna; shin
wal	paaxiyaageenne nagaraa aggiyaagee
wal	Qaixaareenne seeri naatussi aadhdhida
wal	eraa immees; shin yedan diccida na7i ba
wal	inddetu giddon ayyiiddi hemettiya adde
wal	Aadhdhida eran a haasayausu; ammanttiya
wal	zoree i inxxarssaappe kiyees.
wal	Attumanne macca ailleta shammaas; qassi
wal	ta son yelettida hara ailletikka taayyo
wal	de7oosona. Taappe kase Yerusalaamen
wal	de7ida oogaappenne dariya mehiyaa,
wal	deeshshaanne dorssaa wudiyaa haaraas.
wal	Yeekkanau wodee de7ees;
wal	Aissi giikko, asaa gidin, do7ata
wal	gidinkka, eta qaadai issuwaa; issoi
wal	haiqqiyoogaadan, hankkoikka haiqqees.
wal	Qassi naa77aikka issi carkkuwaa
wal	shemppoosona; hegaa gishshau, asatikka
wal	do7atuppe kehokkona; hegeekka hada.
wal	Duretettai dariyo wode, miyaabaikka
wal	hegaa keenaa darees. Yaatin, ba aquwaa
wal	coo aifiyan xeellidi, “Taani dure”
wal	gaanaappe attin, harabaa au ai maaddii!
wal	Hanqqoi azallati haluwaa kiyanau
wal	go7ettiyo miishsha gidiyo gishshau,
wal	Qassi iita asati bonchchuwan
wal	moogettishin be7aas. Hegaappe
wal	aadhdhiyaageekka qassi, mooguwaappe
wal	simmiyo wode, eti he iitatettaa oottido
wal	katamaa asai shiiqidi, eta sabbishin
wal	siyaas. Hegee ubbaikka hada.
wal	Salo gufantton taani be7ido hara
wal	iitabai de7ees; hegeekka deriyaa
wal	haariyaageeti oottiyo naaquwaa.
wal	He wode wogga ogiyaakko simmida
wal	penggeti gorddettiyo wode, gaacciya
wal	woxatu cenggurssai ziqqi giyo wode,
wal	kafuwaa waasoi asaa xiskkuwaappe
wal	beegottiyo wode, shin, yettanchcha
wal	macca naatu yettaa cenggurssai leppiyo
wal	SHin intte ixxis giidi makkalikko,
wal	bisuwan meetettana” yaagees. GODAI ba
wal	doonaappe hagaa haasayisttennee.
wal	GODAI ha biittaa qaattanau denddiyo
wal	wode, a dagamaappenne a anggaa
wal	bonchchuwaappe attanau asai shuchchaa
wal	gonggoluwaunne biittaa ollau baqatana.
wal	He gallassi GODAA mittaa marai
wal	lo77ananne bonchchettana; Israa7eela
wal	asaappe attidaageetussi he biittaa
wal	kattai ceeqonne bonchcho gidana.
wal	he sohoikka tubettana.
wal	GODAI haahuwan de7iya kawotettatuyyo
wal	malaataa xoqqan essees; sa7aa gaxan
wal	de7iya morkketuyyookka suiqees. Etikka
wal	eesuwan jaamidi, puttu goosona.
wal	Yaatin, Isiyaasi, “Inttenoo, Daawita
wal	zaretoo, siyite! Intte asaa
wal	daafurssiyoogee ai guuxxin, qassi ta
wal	Xoossaa daafursseetii?
wal	Tananne taayyo GODAI immido naata
wal	be7ite. Nuuni Xiyoone Deriyan de7iya
wal	Ubbaappe Wolqqaama GODAAPPE
wal	Israa7eelayyo malaatanne markka.
wal	Godai hagaadan yaagees; “Ta yiilluwau
wal	gatima gididanne ta eexxiya hanqquwau
wal	xam77a gidida Asoore biittaa asau
wal	Daawita aawaa Isseya zaree mittaa
wal	durumaa mala gidana; durumai
wal	aaciyoogaadan, Daawita zaretu giddoppe
wal	marai (issi kawoi) kiyana.
wal	A sunttaakka xeesite.
wal	He biittan mulekka asi uttenna; woikko
wal	yeletaappe yeletaa gakkanaassikka yan
wal	asi de7enna; Araba asikka yan ba
wal	dunkkaaniyaa tolenna; dorssaa wudiyaa
wal	heemmiyaageetikka yan bantta wudiyaa
wal	“Inttenoo Pilisxxeema asatoo
wal	ubbatikka, inttena shocida xam77ai
wal	meqqido gishshau ufaittoppite; aissi
wal	giikko, he shooshshaa zariyaappe hasoi
wal	kiyana; a zerettaikka qassi paalliya
wal	GODAI hagaadan yaagees; “He gallassi
wal	Israa7eela bonchchoi qaarettana; a
wal	modhdhoikka shoorana.
wal	Xo7aane katamaa haariyaageeti
wal	eeyyidosona; Memppisa katamaa
wal	haariyaageetikka cimettidosona. Gibxxe
wal	asaa zariyaa giddoppe asaa
wal	kaalettiyaageeta giidi wottidoogeeti
wal	Gibxxe balettidosona.
wal	Eedooma biittaabaa GODAI hagaadan
wal	yaagiis; “Issi bitanee Eedooma
wal	baggaara tana xeesidi, ‘Laa
wal	wochchiyaagoo, sa7ai wonttanau woqqai
wal	attidee? Laa wochchiyaagoo, sa7ai
wal	wonttanau woqqai attidee?’ yaagees.
wal	Wanccaappe biidi, xoqqabaa gakkanaashin
wal	kocan kaqqidoogaadan, eti a aawaa
wal	keettaa bonchcho ubbaa, naata, naatu
wal	naatakka, a bolli wottana” yaagiis.
wal	Maaraa mankkaa xayida katamai
wal	laalettiis; ooninne gelennaadan, keetta
wal	Ammanuwaa naagiya xillo kawotettai
wal	ne kushiyaa xoqqu oottadasa;
wal	shin carkkuwaa yeliyaabaa gidida.
wal	Hageetikka woiniyaa eessaa uyidi
wal	yiicotoosonanne mattoyiya ushshan
wal	ganddigaaroosona. Qeeseenne hananabaa
wal	yootiyaagee mattoyiya ushshan
wal	yiicotoosona; eti woiniyaa ushshan
wal	chaarikettoosona; mattoyiya ushshankka
wal	ganddigaaroosona. Ajjuutaa likke
wal	be7okkona; pirddiiddikka xubettoosona.
wal	Arii7eela katamaa oliya cora kawotetta
wal	ubbai, he katamaanne a qatuwaa oliya
wal	ubbai, a waissiya ubbai aimodan, qamma
wal	ha nagarai intteyyo za77idi wodhdhiya,
wal	akeekennan eesuwan kunddiya adussa
wal	gimbbiyaa mala gidana.
wal	Be7ite, kawoi xillotettan kawotana;
wal	haariyaageetikka suuretettan haarana.
wal	Intte utulaa shahaaridi, suullaa
wal	yelideta. Intte shemppiyo shemppoi
wal	I etau saamaa kessiis; a kushee etau
wal	biittaa wodoruwan shaakkiis; eti a
wal	merinau haarana; yeletaappe yeletaa
wal	gakkanaashin, eti an de7ana.
wal	Ha biittatu xoossatu ubbaa giddon ba
wal	biittaa ta kushiyaappe ai xoossi
wal	ashshidoogaa shin, GODAI Yerusalaame ta
wal	kushiyaappe ashshanee?” yaagiis.
wal	leegee miido kattaadan hanidosona.
wal	Hegaadankka qassi, “Taani paxa
wal	de7iyaageetu biittan GODAA be7ikke; ha
wal	sa7an de7iyaageetu giddonkka naa77antto
wal	Maatai melees; ciishshaikka
wal	qoqqofettees; shin nu Xoossaa qaalai
wal	merinau eqqidi de7ees” yaagada waassa.
wal	Kushiyaa hiillanchchai worqqaa
wal	tigiyaagaa minttettees; kalttan
wal	massiyaagee naariqan qoxxiyaagaa,
wal	“Minna” yaagees. I birataa issippe
wal	gattiyoogaa, “Hagee lo77o” yaagees;
wal	qassi he eeqai qaaxxennaadan, eti
wal	misimaariyan baxxannoosona.
wal	GODAASSI ooratta mazamuriyaa yexxite;
wal	Eta sinttan de7iya xumaa poo7uwau
wal	GODAI, inttena Woziyaagee, Israa7eela
wal	Geeshshai hagaadan yaagees; “Intte
wal	gishshau, Baabiloone kiittada eta
wal	gordde mittaa menttana; eta ililssaikka
wal	zilaassau laamettana.
wal	Eti ainne erokkona; ainnekka
wal	akeekokkona. Aissi giikko, eti be7enna
wal	mala, eta aifee goozettiis; qassi
wal	akeekenna mala, eta wozanaikka
wal	Ane yootite; intte mootuwaa
wal	shiishshite; etikka ane issippe
wal	zorettona. Adussa wodiyaappe kase hagaa
wal	odidai oonee? Benippe hagaa awaajjidai
wal	oonee? Tana GODAA gidikkinaayye? Taappe
wal	attin hara Xoossi baawa. Taani xillo
wal	Xoossaanne Ashshiyaagaa. Taappe hari
wal	“Ane neeni ne naatettaasappe
wal	oottaidda de7ido ne bitaanne ne
wal	murunnuwaa ha77ikka aggoppa. Ooni erii,
wal	ne googaadan hananaakko; woi neeni an
wal	SHin taani hagaadan yaagaas; “Taani
wal	mela coo daafuraas; ta wolqqaakka
wal	go77ennabaaninne hadaban coo wurssaas.
wal	Ta pirddai GODAA mataana; ta waagaikka
wal	ta Xoossaa mataana” yaagaas.
wal	Tana shatinttiyaagee matan de7ees;
wal	yaatin, tana mootiyaagee oonee? Ane
wal	issippe tanaara eqqo! Ta baarigaarai
wal	oonee? Ane tanaara gaitto!
wal	Ta asai koiro bete gididi, Gibxxe
wal	biittaa biis; shin Asooreti ta asaa coo
wal	“Issi guutta wodiyau taani nena
wal	aggaas; shin gita maarotan nena taani
wal	Israa7eelappe laalettidaageeta
wal	shiishshiya, Ubbaa Haariya GODAI,
wal	“SHiiqidaageetu bolli gujjada, taani
wal	haratakka shiishshana” yaagees.
wal	Be7ite, intte ooshshaunne waretau
wal	xoomeeta; qassi meqetti bainna
wal	deshettaa dechchanau xoomeeta. Hachchi
wal	intte xoomiyo hagaa mala xoomai, intte
wal	qaalai bollan siyettanaadan oottenna.
wal	I etau eta oosuwaadan oosuwaadan
wal	zaarana; ba morkketussi hanqquwaa, ba
wal	baarigaaratussikka qixaatiyaa zaarana.
wal	Abbaa doona biittatun
wal	de7iyaageetussikka eta oosuwau
wal	Allaga biittaa asati intte dorssaa
wal	wudiyaa heemmana; imattatikka intte
wal	gadiyaa goyananne intte woiniyaa turaa
wal	naagiyaageeta gidana.
wal	Ba bonchcho qesiyaa gita wolqqaa
wal	Muusessi ushachcha kushe gidanaadan
wal	kiittidaagee, ba merinaa haittaa
wal	kessanau, eta sinttan de7iya haattaa
wal	Tana koyida ta asaayyo Saaroona giyo
wal	dembbai dorssaa wudiyaa heemmiyo soho
wal	gidana; qassi Akoora Wombbai miizzaa
wal	wudiyaa allaxxissiyo soho gidana.
wal	Be7ite, GODAI tamaa ekkidi yaana. Ba
wal	hanqqettidoogeeta qaxxayanaunne tamaa
wal	lacuwan seeranau gotiyaa qefiyaa
wal	Eti nenaara olettana. SHin taani
wal	ashshanau nenaara issippe de7iyo
wal	gishshau, nena xoonokkona. Taani GODAI
wal	hagaa odaas” yaagiis.
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Intte
wal	tanaara aissi mootetteetii? Intte
wal	ubbaikka taayyo makkalideta.
wal	GODAI eta, “Inttenoo, ammanoi bainna
wal	asatoo, taakko simmite. Intte
wal	ammanettana mala, taani inttena
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Mule biittai
wal	moorettana; shin taani a wurssa
wal	Koottan kafoi kumidoogaadan, eta
wal	keettan cimoi kumiis. Hegaa gishshau,
wal	eti gitanne dure gididosona.
wal	SHooqaa kiyoppite; ogiyaarakka
wal	hemettoppite. Aissi giikko, morkkee
wal	bisuwaa oiqqiis; yaara haarakka
wal	daganttiyaabai de7ees.
wal	Intte maizza aawati Gibxxe biittaappe
wal	kiyido gallassaappe doommidi, hachchi
wal	gakkanaassi, taani ta ashkkarata,
wal	hananabaa yootiyaageeta wonttin wonttin
wal	intteyyo kiittaidda takkaas.
wal	Yaagin asai, “Hekko cahaa wodeenne
wal	aadhdhiis; boneenne wuriis; nuuninne
wal	attibookko” yaagidi waassoosona.
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Deretu
wal	ogiyaa intte tamaaroppite. Dereti
wal	saluwaa bolli malaataa be7idi
wal	dagammikkokka, intte dagammoppite.
wal	Israa7eeli i baassi doorido zare.
wal	SHin abeet Ubbaappe Wolqqaama GODAU,
wal	xillo pirddiyaagoo, asaa wozanaa kahaa
wal	qoriyaagoo, neeni eta bolli ne haluwaa
wal	kessiyoogaa tana bessa. Aissi giikko,
wal	taani ta qohuwaa neeyyo magannaas.
wal	Ta qaalaa siyennan ixxidi, bantta
wal	wozanaa muumetettaa kaallidi, hara
wal	xoossatussi oottanaunne goinnanau biya
wal	ha iita asati, ha danccuwaadan mulekka
wal	Yaagin GODAI taayyo hagaadan yaagiis;
wal	“Hananabaa yootiyaageeti ta sunttan
wal	wordduwaa yootoosona. Taani eta
wal	kiittabeikke, woikko azazabeikke,
wal	woikko etau yootabeikke. Eti intteyyo
wal	hananabaa giidi yootiyoobai worddo
wal	ajjuutaa, pattenna kaayuwaanne qoppi
wal	ekkidi yootiyo worddobaa.
wal	GODAA qaalai, hagaadan yaagiiddi,
wal	Nu Beeta Maqidasee koiroppe doommidi,
wal	bonchcho kawotaa araataadan, xoqqa
wal	deriyaa huuphiyan beettees.
wal	SHin ta asati tana dogiichchidosona;
wal	eti pattenna xoossatussi ixaanaa
wal	cuwayoosona. Bantta ogiyaappe, bantta
wal	beni loossuwaappe xubettidosona; eti
wal	ogiyaa aggidi, gaxaara biidosona.
wal	Abeet GODAU, neeni tana cimmadasa;
wal	taanikka cimettaas. Neeni taappe
wal	minnada, tana xoonadasa. Gallassa
wal	kumettaa taani asi miicciyoobaa kiyaas;
wal	ubbai tana qilliiccees.
wal	SHin intte azazettennan ixxikko, ‘Ha
wal	kawo keettai ona gidana’ yaagada
wal	taani GODAI ta huuphiyan caaqqais”
wal	yaagees’ yaaga” yaagees.
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Taani
wal	Daawitassi xillo aacaa denttana
wal	gallassati yaana. I kawodan kawotananne
wal	aadhdhida eratettan haarana; biittan i
wal	suurebaanne xillobaa oottana.
wal	Hegaa gishshau, ooninne, ‘GODAA
wal	toohuwaa’ yaagidi naa77antto
wal	haasayanau bessenna. Aissi giikko, aawu
wal	doonaappe kiyiya qaalai aawussi tooho
wal	gidees. Hegan de7o Xoossaa, Ubbaappe
wal	Wolqqaama GODAA, nu Xoossaa qaalaa
wal	GODAI Israa7eela Xoossai taayyo
wal	hagaadan yaagiis; “Hagaa ta hanqquwaa
wal	woine eessai kumido wanccaa hei. Efaada
wal	taani nena kiittiyo kawotettata ubbaa
wal	Ermmaasi GODAA Beeta Maqidasiyan ha
wal	qaalaa yootishin, qeeseti, hananabaa
wal	yootiyaageetinne asai ubbai siyidosona.
wal	GODAI Baabiloone kawuwaassi
wal	haarettennan ixxiya kawotettaassi
wal	giidoogaadan bisuwan, koshaaninne
wal	boshan neeninne ne asai aissi
wal	“Ubbaappe Wolqqaama GODAI, Israa7eela
wal	Xoossai, taani Yerusalaameppe
wal	Baabiloone omoodissada yeddido asau
wal	ubbau hagaadan yaagais;
wal	Taani ta asaa Israa7eelanne Yihudaa
wal	omooduwaappe guyye zaarada ishalissiyo
wal	gallassati yaana; taani eta maizza
wal	aawatussi immido biittau eta zaarana;
wal	etikka laattana. Taani GODAI hagaa
wal	Taani eta zaarada ehiyo wode, eti
wal	ufaissaa daruwan yeekkiiddinne
wal	woossiiddi yaana. Taani eta shaafaa
wal	lanqqiyaara, eta xubbenna sitta
wal	ogiyaara kaalettana. Aissi giikko,
wal	taani Israa7eela asaassi aawa;
wal	Efireemikka taassi baira na7a.
wal	He katamaa zawaikka arggo baggaappe
wal	kaallidi biidi, Gaareeba Keraanne Go77a
wal	yuushuwaa gakkanaassi aakkana.
wal	Ha katamaa bolli woraajjiya
wal	Baabilooneti yiidi, katamaa taman
wal	xuuggana; keettaa bollan dembbayidi
wal	oottidosan Ba7aalayyo ixaanaa
wal	cuwayidinne hara xoossatuyyo ushshaa
wal	yarshshuwaa gussidi, tana hanqqetissida
wal	asati de7ido keettatakka xuuggana.
wal	Ubbaappe Wolqqaama GODAI hagaadan
wal	yaagees; “Ha asainne mehee bainna
wal	baisa biittaaninne an de7iya katamatun
wal	henttanchchati bantta dorssaa wudiyaa
wal	allaxxissiyo gadee de7ana.
wal	“Hegaa gishshau, taani GODAI
wal	odiyoogee hagaa: intte taayyo
wal	azazettennan ixxidi, intte ishaa woikko
wal	intte shooruwaa ailletettaappe kessiyo
wal	awaajjuwaa awaajjibeekketa. Be7ite,
wal	intte bolli olai boshainne koshai
wal	kiyana mala, taani awaajjais. Taani
wal	inttena sa7aa bolli de7iya
wal	kawotettatussi dagama oottana.
wal	Hegaa gishshau, neeni asai xoomiyo
wal	gallassi GODAA Beeta Maqidasiyaa baada,
wal	taani yootin, neeni xaatta maxaafan
wal	xaafido GODAA qaalaa etau nabbaba;
wal	bantta katamatuppe yiida Yihudaa asau
wal	SHin Kawoi Sedeqiyaasi SHeleemiyaa
wal	na7aa Yehukaalanne Ma7iseeya na7aa
wal	qeesiyaa Xafaaniyaa hagaadan yaagidi,
wal	Ermmaasakko kiittiis; “Nu gishshatau
wal	GODAA nu Xoossaa woossa” yaagiis.
wal	Yaagin Abemeleki asaa ekkidi biis;
wal	biidi kawo keettan buquraa minjjiyo
wal	kifiliyaappe garssa baggaara de7iya
wal	kifiliyaa gelidi, gal77a maayuwaa
wal	curqqaa ekkiis. He curqqaa wodoruwaa
wal	xeeran qachchidi, Ermmaasassi duge olla
wal	Hegaa gishshau, Naabuzaraadaani,
wal	Nerggaali-SHareexerinne Baabiloone
wal	kawuwaa halaqati ubbai issippe gididi
wal	Isimaa7eeli worido asaa ubbaa olido
wal	ollai, Israa7eela kawoi Baa7ishi olanau
wal	yiido wode, Kawoi Asi bookissido gita
wal	ollaa. Nataaniyaa na7ai Isimaa7eeli he
wal	ollaa ahan kunttiis.
wal	Simmi hagaa erite: intte biidi de7anau
wal	koyiyo biittan intte olan, koshaaninne
wal	boshan haiqqidi wurana” yaagiis.
wal	Nuuni oottana giidobaa ubbaa oottana.
wal	Nuuni, nu maizza aawati, nu kawotinne
wal	nu halaqati Yihudaa katamatuuninne
wal	Yerusalaame ogetun kase oottidoogaadan,
wal	Saluwaa Kawiyo geetettiya nu xoosseessi
wal	ixaanaa cuwayana; ushshaa
wal	yarshshuwaakka iyyo gussana. Aissi
wal	giikko, nuuni kase hegaa oottiyo wode,
wal	nuuyyo daro qumai de7ees; he wode
wal	nuuyyo sa7ai keha; nuna aibinne
wal	Intte yeellaa kawotettati siyidosona;
wal	intte yeekkiyo yeehuwaa biittai sa7ai
wal	siyiis. Aissi giikko, intte olanchchati
wal	issoi issuwan xubettidi, mulee issippe
wal	Eti issoi issuwaa, ‘Baqatite! Bazzon
wal	de7iya harddiidaadan woxxidi, intte
wal	shemppuwaa ashshite!’ yaagana.
wal	Eti kase demmido duretettai ubbai ha77i
wal	xayiichchido gishshau, ta wozanai
wal	Moo7aabassinne Qiirihereesa asaassi
wal	baliyan yeekkiya asadan yeekkees.
wal	“Yorddaanoosa SHaafaa lanqqiyan
wal	de7iya woraappe lo77o qooroi de7iyoosaa
wal	qoppennan kiyiya gaammuwaadan, taani
wal	yaada, Eedooma asata qoppennan eta
wal	biittaappe yedettana. Hegaappe
wal	guyyiyan, ta doorido asa a bollan
wal	sunttana. Ta malai baawa; taani oottana
wal	giidobaakka teqqanau danddayiya asi
wal	baawa. Ai henttanchchi tanaara
wal	eqettanau danddayii?
wal	Baabiloone biittai bonqqettana; a
wal	bonqqiya ubbai kallana. Taani GODAI
wal	“A buquraa minjjiyo keettaa bolli
wal	bisoi yo! Yaatobare a buqurai ubbai
wal	Qassi irai bukkiyo wodekka,
wal	Hegaa gishshau, GODAI Yerusalaame
wal	asaassi hagaadan yaagees; “Ne
wal	gishshataa taani mootettana; ne
wal	haluwaakka taani kessana. Taani
wal	Baabiloone haattaa melissana; a
wal	pulttotakka toissana.
wal	Sedeqiyaasi kawotiyo wode, laittai ayyo
wal	laatamanne isiino; Yerusalaamen i
wal	tammanne isiini laittaa kawotiis. A
wal	aayee sunttai Hamuxaalo; a Liibina
wal	kataman de7iya Ermmaasa na7iyo.
wal	Naabukadanaxoori kawotido laatamanne
wal	heezzantto laittan kawuwaa
wal	naagiyaageetu halaqai Naabuzaraadaani
wal	laappun xeetanne oitamanne ichchashu
wal	asaa omooddiis. Omoodettida asaa qoodai
wal	muleera oiddu sha7anne usuppun xeeta.
wal	Ba suulliya hanqquwan Israa7eela
wal	wolqqaa ubbaa mentterettiis. Morkkee a
wal	olanau yiyo wode, Godai ba ushachcha
wal	kushiyaa eta bollappe diggirggiis.
wal	Lacottiya tamaadan, Israa7eela biittan
wal	eexxi kiyidi, ba yuushuwan de7iyaabaa
wal	I tana ta ogiyaappe kessi oliis; olidi
wal	duuterettiis. Yaatidi tana asi
wal	bainnasan yeggi bayiis.
wal	Ane nu wozanaanne nu kushiyaa saluwan
wal	de7iya Xoossaakko denttidi, hagaadan
wal	Ta asaa gakkida qixaatee o kusheenne
wal	bochchennaaninne qoppennan aadhdhi
wal	wodhdhida Sadooma katamaa asaa gakkida
wal	qixaatiyaappekka dariis.
wal	Halaqata efiidi kaqqidosona; cimatikka
wal	bonchchettibookkona.
wal	Eta ayyaanati biyo awanne ha irzzotikka
wal	denddidi boosona; aissi giikko, ha paxa
wal	de7iya meretatu ayyaanati irzzotu
wal	Ha77i dendda baada, omooduwan de7iya ne
wal	asau yoota. Eti siyin ixxinkka etau,
wal	‘Ubbaa Haariya GODAI hagaadan
wal	yaagees’ yaagada yoota” yaagiis.
wal	Yaatin, taani zaarada hagaadan yaagaas;
wal	“Ubbaa Haariya GODAU, hegee hanoppo!
wal	Taani tana tunissa erikke. Ta
wal	naatettaappe doommada hachchi
wal	gakkanaashin, bautaa woikko bazzo do7i
wal	puuzidi woridobaa ma erikke; tunida
wal	ashoi ta doonakko shiiqi erenna”
wal	Qassi taani GODAA gidiyoogaa eti erana.
wal	Taani eta bolli iitabaa ehaana
wal	giidoogee coo hada baabiso gidenna”
wal	Bashshai bashshaa bolli, qassi iita
wal	odoi iita oduwaa bolli yaana. Eti
wal	hananabaa yootiyaagaa, “Ne ajjuutaa
wal	yoota” yaagana. Qeesetussi
wal	tamaarissiyo timirttee xayana;
wal	cimatussikka zoriyoobi xayana.
wal	Hegaappe guyyiyan, liinuwaa maayidi, ba
wal	miyyiyan xaafiyoobaa korjjuwan oiqqida
wal	bitanee guyye simmidi, “Neeni tana
wal	azazidoogaadan oottaas” yaagiis.
wal	“‘Hegaa gishshau, Ubbaa Haariya
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Intte woridi
wal	hegan olido ahai asho; qassi ha
wal	katamaikka asho xaaro; shin taani
wal	inttena ha katamaappe yedettada kessana.
wal	Taani GODAI ta gitiyaa a sinttan
wal	yeggada, a oiqqana. Taani a Baabiloone
wal	katamaa ehaana; shin i he katamaa
wal	Hegaadan hanidi, ta hanqqoi gimbbiyaa
wal	bollinne gimbbiyaa nooraa tiyida asatu
wal	bolli wurana. Taani inttena, ‘Ha77i
wal	gimbbee baawa; gimbbiyaa nooraa
wal	tiyidaageetikka de7okkona.
wal	SHin amarida asati paxa attana; eti
wal	bantta attumanne bantta macca naatakka
wal	ashshana. Eti inttekko yiyo wode, eta
wal	hanotaanne eta oosuwaa intte be7idi,
wal	taani Yerusalaame bolli ehiido bashshai
wal	ubbai bessiyaagaa gidiyoogaa akeekana.
wal	Neeni ta naata shukkada, eeqaassi taman
wal	“‘“Samaariyaa neeni oottido
wal	nagarau baggaakka oottabeikku; neeni
wal	etaagaappe aadhdhida tuna oosota
wal	oottadasa. Yaatada he ne oottido tuna
wal	oosotu ubbaa gaasuwan, ne michcheti
wal	xillo milatanaadan oottadasa.
wal	“‘Hegaa gishshau, taani Ubbaa
wal	Haariya GODAI ta de7uwan caaqqais; i
wal	karido ta caaquwaanne i kanttido ta
wal	maachchaa taani a bolli zaarada ehaana.
wal	“Intte hegan, ‘Godaa ogee suure
wal	gidenna’ yaageeta. Inttenoo,
wal	Israa7eela asatoo, ha77i siyite! Suure
wal	gidennai intte ogiyaa gidennee ta ogee?
wal	Biittainne biittan de7iya asai ubbai
wal	Yaatin, kawotaa xam77a gidiya
wal	Taani etau immanau caaqqido biittaa eta
wal	ehaas. Etikka xoqqa keraanne irxxa
wal	mittaa be7ido wode, etan ubban bantta
wal	yarshshuwaa yarshshidosona. Eti bantta
wal	xuuggiyo yarshshuwan, bantta cuwayiyo
wal	ixaanaaninne bantta gussiyo ushshaa
wal	yarshshuwan tana hanqqetissidosona.
wal	“Laa asa na7au, hagaadan yaagada
wal	hananabaa yoota; ‘GODAI hagaadan
wal	yaagees; “Bisuwaa! Leefettidanne
wal	Ne giddon de7iyaageeti bantta aawaanne
wal	bantta aayyiyo bonchchokkona; eti
wal	betetakka huqqunnidosona; am77etanne
wal	aawu aaya bainna naata naaqqoosona.
wal	Eti salo milatiya maayuwaa maayida
wal	olanchchata, biittaa haariyaageetanne
wal	ola gadaawata; eti ubbaikka amoyiya,
wal	yelaga attumaasatanne paraa toggiya
wal	GODAI tana hagaadan yaagiis; “Laa asa
wal	na7au, Ohooli bollinne Ohoolibi bolli
wal	pirdduutee? Pirddikko, eti oottido tuna
wal	Oola, shin ne ooliyaa asi siyoppo;
wal	haiqqidabau kayyottoppa. Neeni ne
wal	huuphiyan xaaxiyoogaa xaaxa; ne
wal	gediyankka caammaa wotta. Ne doonaa
wal	kammoppa; shochchaakka mooppa”
wal	Hegaa gishshau, Ubbaa Haariya GODAI
wal	hagaadan yaagees; ‘Nenoo, Xiiroosa
wal	katamau, taani neeyyo morkke. Abbaa
wal	beetai yiyoogaadan, taani daro
wal	kawotettata ne bollan ehaana.
wal	Ne zawai abbaa gul77aana; nena
wal	keexxiyaageeti nena lo77o markkabedan
wal	oottidi keexxidosona.
wal	Ne zal77e miishshai abbaa pinnidi yiyo
wal	Ne daro zal77iyaappe denddidaagan,
wal	makkalan kumada, nagaraa oottadasa.
wal	Hegaa gishshau, ta geeshsha deriyaappe
wal	tunabaadan, nena wolqqan kessaas.
wal	Nenoo, naagiya kiruubiyau, he tamaadan
wal	phooliya al77o shuchchatu giddoppe
wal	taani nena yedettaas.
wal	“Laa asa na7au, Baabiloone Kawoi
wal	Naabukadanaxoori Xiiroosa bolli olaa
wal	denttanau giigiis; etau huuphee
wal	xiirettana gakkanaashiininne hasheekka
wal	masunxxana gakkanaashin, olanchchati
wal	deexo toohuwaa tookkanaadan
wal	oottidosona; gido shin, kawoikka
wal	olanchchatikka ha daafura ubban eti
wal	Xiiroosappe demmidobi baawa.
wal	Nuuni omoodettido tammanne isiinintta
wal	laittan, heezzantta aginan, koiro
wal	gallassan, GODAA qaalai taakko hagaadan
wal	Hara kawotettaappe aadhdhidi, meqettaa
wal	iitiya olanchchati bantta bisuwan ne
wal	cora asaa wurssanaadan taani oottana.
wal	Eti Gibxxe otoruwaa xaissana; a cora
wal	“Laa asa na7au, Israa7eela asau
wal	hagaadan yaaga; ‘Intte, “Nuuni
wal	oottido nagarainne naaqoi nu bolla
wal	de7ees; hegaappe denddidaagan nuuni
wal	gilqqi wurida. Yaatin, nuuni waanidi
wal	paxa de7anau danddayiyoonii?”
wal	“‘Hegaa gishshau, inttenoo,
wal	henttanchchatoo, GODAA qaalaa siyite!
wal	taani Ubbaa Haariya GODAI ta de7uwan
wal	caaqqais: taani nena haiquwan
wal	qaxxayana; neeni haiquwaappe kessa
wal	ekkanau mulekka danddayakka! Neeni asa
wal	woriya asa gidiyo gishshau, nena woriya
wal	“Hegaa gishshau, neeni Israa7eela
wal	asaayyo hagaadan yaaga; ‘Ubbaa
wal	Haariya GODAI hagaadan yaagees;
wal	“Inttenoo, Israa7eela asatoo, taani
wal	hagaa oottiyoogee, intte biido
wal	kawotettatu ubbaa giddon tunissido ta
wal	geeshsha sunttaa gishshaassappe attin,
wal	intte gishshaassa giddenna.
wal	Ta asatoo, taani intte duufuwaa dooyiyo
wal	wodenne inttena kessiyo wode, taani
wal	GODAA gidiyoogaa intte erana.
wal	Denddada, neeni de7iyo huuphessa gaxa
wal	biittaappe yaana. Neeninne nenaara
wal	de7iya cora kawotettati paraa toggidi,
wal	mino olanchcha gididi, guitee yaana.
wal	He gallassaappe doommidi, Israa7eela
wal	asai taani GODAA eta Xoossaa gidiyoogaa
wal	Arshsho baggaadan, ha huuphessa
wal	baggankka giddo dabaabaayyookka hara
wal	penggee de7ees. He bitanee ha naa77u
wal	dirssaa penggetuppe gidduwan de7iya
wal	sohuwaa likkiis; likkin 100 wara gidiis.
wal	Qassi i qol77uwaa likkiis; likkin
wal	zananai 20 wara, gomppaikka 20 wara
wal	gidiis. Hegaappe guyyiyan i tana,
wal	“Hagee Ubbaappe Aadhdhiya Geeshsha
wal	Hegaadankka, Beeta Maqidasiyaappe
wal	tohossa baggaara kare dabaaban hara
wal	Neeni he suuttaappe ekkada, oiddu
wal	kaceta, naa77antto xekkaa oiddu
wal	zooziyaanne he xekkaayyo gaxaa tiya.
wal	Hegaadan oottada, yarshshiyoosaa
wal	tunatettaappe geeshsha.
wal	dummatidabaappenne dummatennan coo
wal	de7iyaabaappe gidduwan de7iya
wal	dummatettaa ta asaa tamaarissona. Qassi
wal	geeshshaappenne tunaappe gidduwan
wal	de7iya dummatettaa eta bessona.
wal	He koiro gallassan halaqai ba
wal	gishshaanne ba asaa gishshaa nagaraa
wal	yarshsho oottidi, issi korimaa
wal	He bitanee likkiyo meetiriyaa ba
wal	kushiyan oiqqidi, arshsho baggi biidi,
wal	goggiya haattaa kaallidi, 1,000 waraa
wal	likkiis. Likkidi tana haattaa giddoora
wal	kaalettiis; haattai taayyo meeshi
wal	“He saamaappe neeni GODAASSI
wal	dummayada wottiyo sohoi tammanne naa77u
wal	kilo meetirenne bagga adussanne tammu
wal	kilo meetire aaho gido.
wal	Doorettidaageetu giddoppe Yihudaa zare
wal	gidiyaageeti Daaneela, Hanaaniyaa,
wal	Mishaa7eelanne Azaariyaa giyoogeeti
wal	I kawuwaa naagiya olanchchatu halaqaa
wal	Ariyooka, “Kawuwaa awaajoi aissi
wal	hagaadan palattidee?” giidi
wal	oichchiis. Oichchin Ariyooki hanotaa
wal	“Kawuwau, neeni arssan zaqqullada,
wal	sinttappe hananabaa qoppadasa. He wode
wal	xuuraa qonccissiya Xoossai sinttappe
wal	hananabaa nena bessiis.
wal	Eti Kawuwaa Naabukadanaxoora hagaadan
wal	yaagidosona; “Kawuwau, merinau de7a.
wal	“Taani Naabukadanaxoori ta kawo
wal	keettan gita duretettaaninne injjiyan
wal	“Naabukadanaxoora bolli giidobai
wal	sohuwaarakka polettiis. Asa giddoppe
wal	goodettidi, booradan maataa miis. A
wal	bollaikka saluwaappe wodhdhiya akkan
wal	ka77iis. A binnaanai ankkuwaa
wal	baalliyaadan, a xugunttaikka kafuwaa
wal	xugunttaadan dicciis.
wal	Yaagin Daaneeli kawuwaassi zaaridi,
wal	“Neeni immiyo imoi neessa gido; ne
wal	woituwaakka hara urau imma. Taani mati
wal	xifatiyaa kawuwaassi nabbabana;
wal	birshshettaakka odana.
wal	Kawoi hegaa siyido wode keehi azzaniis;
wal	Daaneela ashshanau qofaa qachchidi,
wal	awai wullana gakkanaashin, ashshiyo
wal	ogiyaa ubbaa koyiis.
wal	“Hegaappe simmin qassi, maahe
wal	milatiya hara do7aa be7aas. A zokkuwan
wal	kafuwaa qefe milatiya oiddu qefeti
wal	de7oosona. Qassi ayyo oiddu huupheti
wal	de7oosona. Ha do7aayyo haariyo maatai
wal	Ha oiddu kacetuppe issuwaa bolli hara
wal	guutta kacee mokkidi, wolqqan
wal	tohossakko, arshshokkonne Israa7eela
wal	biittaakko simmidi dicciis.
wal	“Nuuni ne bolli nagaraa oottido
wal	gishshau, Xoossaa ashkkaraa Muuse
wal	Higgiyaa Maxaafan xaafettida
wal	qanggettainne pirddai nu bolli
wal	Taani ha77i neekko yiidoogee, wurssetta
wal	gallassatun ne asaa bolli hananau
wal	de7iyaabaa neeyyo qonccissanaassa;
wal	aissi giikko, ha ajjuutai sinttappe
wal	hananau de7iyaabaa” yaagiis.
wal	Hegaappe guyyiyan, daro olanchchati a
wal	sinttappe pitettidi xayana; maachchaa
wal	halaqaikka haiqqana.
wal	He liinuwaa maayidi, shaafaa haattaappe
wal	bolla baggaara de7iyaagee ba ushachcha
wal	kushiyaanne ba haddirssa kushiyaa
wal	saluwaa zaari denttidi, merinau
wal	de7iyaagaa sunttan hagaadan yaagidi
wal	caaqqiis; “Hagee wodee, wodetinne
wal	wodiyaa baggai gakkanaashin gam77ana;
wal	qassi geeshsha asatu wolqqai
wal	kinchchettidi wuriyo wode, ha
wal	ubbabaikka polettana” yaagiis.
wal	A tana dogada, ba laggettota
wal	kaallaidda, gutuchchatuuninne
wal	alleeqotun bau alleeqettaidda, Ba7aala
wal	giyo eeqaayyo ixaanaa cuwayido baala
wal	gallassatu gishshau, taani o qaxxayana.
wal	Taani GODAI hagaa odaas.
wal	Intte macca naati shaaramuxiyo wodenne
wal	intte naatu maccaasati shaaramuxiyo
wal	wode, taani qaxxayikke; aissi giikko,
wal	attuma asati bantta huuphiyan
wal	shaaramuxiyaageetuura zuppetoosona;
wal	shaaramuxiyaageetuura yarshshuwaa
wal	yarshshoosona. Hegaa gishshau, akeekai
wal	bainna asai aadhdhi wodhdhana.
wal	Taani Israa7eela asan daganttiyaabaa
wal	be7aas. Efireema giddon
wal	shaaramuxatettai de7ees; Israa7eelikka
wal	Eti yarshshanau dosoosona; yarshshuwaa
wal	ashuwaakka moosona; shin GODAI etan
wal	ufaittibeenna. I ha77i eta mooruwaa
wal	hassayana; qassi eta nagaraa
wal	gishshaukka eta qaxxayana; eti Gibxxe
wal	GODAI yiidi, xillotettaa intte bolli
wal	iraadan bukissana gakkanaashin, intte a
wal	koyiyo wode gidiyo gishshau, inttessi
wal	xillotettaa zerite; zeridi aggenna
wal	siiquwaa cakkite; otta biittaakka
wal	SHin Efireemi GODAA keehi
wal	hanqqetissiis; suuttaa i gussidoogaa
wal	acuwaa a Godai a achchana; qassi a
wal	cashshaa au zaarana.
wal	Gondduwaappe attida kattaa wude boolee
wal	miis; wude booliyaappe attida kattaa
wal	gumbburoi miis; qassi gumbburuwaappekka
wal	attida kattaa ukkubboi miis.
wal	GODAAKKO, intte Xoossaakko, simmite;
wal	aissi giikko, i qaretainne maarotai
wal	kumidoogaa; hanqquwau eesotennaagaanne
wal	siiqoi daridoogaa; i inttena qaxxayanau
wal	Inttenoo, yuushuwan de7iya kawotetta
wal	ubbatoo, eesuwan haa yiite; yiidi hegan
wal	shiiqite’ yaagite” yaagees.
wal	GODAI hagaadan yaagees; “Yihudaa
wal	biittaa asai zaari zaaridi oottido
wal	nagaraa gishshau, taani eta qaxxayennan
wal	aggikke. Aissi giikko, eti GODAA
wal	higgiyaa ixxidosona; a azazuwaakka
wal	naagibookkona. Eta aawati kaallido
wal	worddo xoossati etakka balettidosona.
wal	Intte ubbaikka dirssaa xoo7iyaara
wal	goochchin kiyidi, Hermmoonen
wal	olettana” yaagidi caaqqiis.
wal	Inttenoo, GODAA gallassai yaanaadan
wal	amottiyaageetoo, intteyyo aayye7ana!
wal	GODAA gallassaa aissi amotteetii? He
wal	gallassai xumappe attin, poo7o gallassa
wal	Qassikka i tana hara ajjuutaa bessiis.
wal	Taani he ajjuutan be7iyo wode, Godai
wal	gimbbiyaa sittatettaa likkiyo tumbbiyaa
wal	oiqqidi, tumbbiyan likettidi
wal	gimbbettida gimbbiyaa matan eqqiis.
wal	Eti biittaa bookkidi, Si7ooliyau duge
wal	wodhdhikkokka, taani eta hegaappe
wal	kessana. Saluwaa pude kiyikkokka, taani
wal	eta hegaappe duge wottana.
wal	Ta asai ta geeshsha deriyaa huuphiyan
wal	metuwaa xuu7aa uyiis. Hegaadan eta
wal	yuushuwan de7iya kawotettati zaari
wal	zaaridikka metuwaa xuu7aa uyana; uyidi
wal	eti ubbaikka kase hani erennabaa hanana.
wal	Hada eeqatuyyo goinniyaageeti GODAN
wal	ammanettiyoogaa aggidosona.
wal	Hegaa gishshau, GODAI hagaadan yaagees;
wal	“Taani Samaariyaa, dembban keelettida
wal	burcce shuchchanne woiniyaa turaa
wal	tokkiyo soho oottana. Qassi taani a
wal	shuchchaa burcciyaa duge zanggaarau
wal	olana; a baasuwaakka kalloyana.
wal	Intte lo77uwaa ixxidi, iitaa doseeta.
wal	Ta asaappe eta galbbaa qaareeta; eta
wal	ashuwaakka eta meqettaappe shaakkeeta.
wal	Eti Asoore biittaa olan xoonana; qassi
wal	he biittan de7iya Naamiruudi keexxido
wal	katamaakka haarana. Asoore biittaa
wal	asati nu biittaa woraajjiyo wodenne nu
wal	zawaakka yedhdhiyo wode, nu biittaa
wal	haariyaagee nuna etappe ashshana.
wal	Eta garssan onakkoi keha giyoogee
wal	aguntta mala; qassi onakkoi suure
wal	giyoogee gom77ore mala. GODAI hananabaa
wal	yootiyaageetu baggaara odidoogaadan, i
wal	ba asaa qaxxayiyo gallassai gakkiis;
wal	eti shabbirettiyo wodeekka ha77a.
wal	Ha77i taani Asooretu qambbaraa intte
wal	morggiyaappe menttana; intte qashettido
wal	qashuwaakka taani duuterettana”
wal	Nena yan tamai maana; boolee kattaa
wal	miyoogaadan, nena bisoi busakkana.
wal	Neeni daro asaa aquwaa bonqqido
wal	gishshau, etappe attidaageeti ne aquwaa
wal	bonqqana. Aissi giikko, ne daro asaa
wal	suuttaa gussadasa; qassi sa7a ubban,
wal	katamatu bollinne etan de7iya asaa
wal	bollikka sugetta oosuwaa oottadasa.
wal	hegee ubbai xayikkokka, taani GODAN
wal	ufaittana; tana ashshiya Xoossan taani
wal	ufaissaa poccu gaana.
wal	Oichchin qeeseti, “Gidanau
wal	danddayenna” yaagidi zaaridosona.
wal	12-13 Ubbaappe Wolqqaama GODAI hagaadan
wal	yaagees; “SHin intte, ‘GODAASSI
wal	yarshshiyo sohoi tuna; an wottiyo
wal	yarshshoikka karettidaagaa’ yaagidi a
wal	kaushshideta. Qassi intte, ‘Hagee
wal	daafurssiyaabaa’ yaagi qilliiccidi,
wal	intte siiriyan sim77eeta.
wal	GODAI, “Asi Xoossa wuuqqii?
wal	Wuuqqenna, shin intte tana wuuqqeeta”
wal	Hizqqiyaasi Minaasa yeliis; Minaasee
wal	Amoona yeliis; Amooni Yoosiyaasa yeliis.
wal	Eti Heeroodisakko simmenna mala,
wal	Xoossai aimuwan eta, “Inttena
wal	erite” gin hara ogiyaara bantta dere
wal	A kushiyan kattaa suraggiyo laidai
wal	de7ees. Kattaa qoxxiyo audiyaa keehi
wal	geeshshees; ba gisttiyaa gootaran
wal	qolana; shin dalaa to77enna taman
wal	Qassi haiquwaa kuwai de7iyo biittan
wal	Asa sigettiyaageeti anjjettidaageeta;
wal	qassi sa7ai a gedee yedhdhiyoosaa
wal	gidiyo gishshau, sa7an caaqqoppite;
wal	qassi Yerusalaamee gita kawuwaa katama
wal	gidiyo gishshau, Yerusalaamenkka
wal	neenikka nu naaquwaa atto ga.
wal	“Geeshshabaa kanatuyyo immoppite; eti
wal	guyye simmidi, inttena saxxana. Qassi
wal	inqquwaa giyo intte al77o shuchchaa
wal	gudunttatu sintti oloppite; eti bantta
wal	SHin mato halaqai zaaridi yaagiis;
wal	“Ta Godau, nena ta soo gelissanau tau
wal	bessenna; shin neeni doona xalaalaa
wal	haasaya; ta ashkkarai paxana.
wal	‘Ne nagarai atto geetettiis’
wal	giyoogee mateeyye? Woi, ‘Dendda
wal	eqqada hemetta’ giyoogee matee?
wal	Yesuusi xalahiyaa kessidoogaappe
wal	guyyiyan, duude bitanee haasayiis.
wal	Asai, “Hagee oorattabaa; hagaa
wal	malabai Israa7eela biittan mulekka
wal	hanibeenna” yaagiis.
wal	Tamaariyaagee bana tamaarissiyaagaa
wal	keeni gidiyoogee, ashkkaraikka ba godaa
wal	keeni gidiyoogee au gidana; eti
wal	keettaawaa Bi7eeli-Zeebula giidi
wal	xeesikko, a so asaa ai keenaa mooridi
wal	I neeyyo ogiyaa kessana” yaagees’
wal	Yesuusi hegaappe denddidi, Aihuda woosa
wal	“Woi asi kasetidi, wolqqaama asa
wal	qachchennan de7iiddi, a keettaa gelidi,
wal	a miishshaa bonqqanau waanidi
wal	danddayii? Qachchidoogaappe guyyiyan, a
wal	keettaa bonqqana danddayees.
wal	Siyiyo haitti de7iyo urai siyo!”
wal	“A ashkkarati akko yiidi, ‘Godau,
wal	neeni ne goshshan lo77o zerettaa
wal	zerabeikkii? Yaatin, zarddoi auppe
wal	yiidee?’ yaagidosona.
wal	Eti, “Ee” yaagidosona.
wal	Yesuusi daro asaa yeddiiddi, ba
wal	erissiyo ashkkarati wolwoluwan gelidi,
wal	baappe sinttatidi, abbaappe hefintti
wal	pinnana mala azaziis.
wal	tamaarissees” giis’ yaagiis”
wal	Asai ubbai miidi kalliis; miishin
wal	attida laappun samppaa kumida xarzzaa
wal	erissiyo ashkkarati denttidosona.
wal	Taani intteyyo tumaa gais; amarida
wal	asati, taani, Asa Na7ai, kawo gidada
wal	yiyoogaa be7ana gakkanaassi,
wal	haiqqennaageeti hagan de7oosona”
wal	Erissiyo ashkkarati Yesuusakko he wode
wal	yiidi, “Saluwaa kawotettan ubbaappe
wal	aadhdhiyaagee oonee?” yaagidosona.
wal	Hegaa gishshau, a lagge ashkkarati
wal	hegaa be7idi, daro yiillotidosona;
wal	bantta godaakko biidi, i oottido
wal	ubbabaa au odidosona.
wal	Erissiyo ashkkarati hegaa siyidi
wal	garamettidi, “Yaatin, ooni attanau
wal	danddayii?” yaagidosona.
wal	Yesuusi, “Taani uyiyo burccukkuwaappe
wal	tumakka intte uyana; shin taappe
wal	ushachcha baggaaranne haddirssa
wal	baggaara uttanaageeta dooranau taayyo
wal	maati baawa; shin he sohoi ta Aawai
wal	immanau giigissi wottidoogeetussa”
wal	Yesuusi Beeta Maqidasiyaa gelidi, hegan
wal	baizziyaageetanne shammiyaageeta ubbaa
wal	kare yedettiis; qassi miishshaa
wal	laammiyaageetu xaraphpheezaanne
wal	haraphphiyaa baizziyaageetu oidiyaa
wal	“SHin wurssettan i, ‘Ta na7aa eti
wal	bonchchana’ yaagidi ba na7aa etakko
wal	Qassi bantta erissiyo ashkkaratuppenne
wal	Heeroodisa baggatuppe amaridaageeta
wal	akko kiittidosona. Kiittin eti,
wal	“Tamaarissiyaagoo, neeni tumaa
wal	haasayiyoogaanne Xoossaa ogiyaa
wal	tumatettan tamaarissiyoogaa nuuni
wal	eroos; aissi giikko, neeni asappe asa
wal	shaakkakkanne dummayakka.
wal	“Taani ne morkketa neeni yedhdha
wal	eqqiyoobaa oottana gakkanaassi,
wal	Ha qooqe Parisaawiyau, shaatiyaayyoonne
wal	keriyaayyo garssaa kasetada
wal	geeshshargga; hegaappe guyyiyan, bolla
wal	baggaikka geeshsha gidana.
wal	Keettaa huuphiyan de7iya uraikka ba son
wal	de7iyaabaa ekkanau wodhdhoppo.
wal	SHin kaisoi qammaappe woqqa wodiyan
wal	yaanaakko keettaawai eridaakko, ba
wal	keettai bookettenna mala, beegottidi
wal	naagi uttanaagaa erite.
wal	“Qassi naa77u sha7u biraa
wal	ekkidaageekka yiidi, ‘Ta godau, neeni
wal	tau naa77u sha7u biraa immadasa; be7a,
wal	taani hara naa77u sha7u biraa
wal	Yesuusi Biitaaniyaa kataman
wal	inchchirichchaa harggiya Simoona son
wal	SHin taani haiquwaappe denddidoogaappe
wal	guyyiyan, intteppe kasetada Galiilaa
wal	Qeese halaqatinne yaa7aa asai ubbai
wal	Yesuusa woranau a bolli worddo markka
wal	demmanau koyidosona.
wal	Yesuusi deriyaa haariyaagaa sintti
wal	shiiqin, deriyaa haariyaagee a,
wal	“Neeni Aihudatu kawoo?” yaagidi
wal	Ogiyaara aadhdhiya asai Yesuusa karidi,
wal	ba huuphiyaa qaattiiddi cayiis.
wal	A merai wolqqantta milatees; a
wal	maayoikka shachchaadan bootta.
wal	Yohaannisi gaameelaa ikisiyan daddido
wal	afalaa maayidi, ba xeessan dafuwaa
wal	gixxees; qassi booliyaanne degeeraa
wal	Simooninne aara de7iyaageeti a koyiiddi
wal	“Ceega maayo bolli ooratta woto wotti
wal	sikkiya asi baawa; wotti sikkikko,
wal	ooratta wotoi ceega maayuwaa
wal	peererettana; peerettaikka kaseegaappe
wal	Yesuusi asaa baakko xeesidi, leemisuwaa
wal	yootiiddi, “Seexaanai Seexaanaa waati
wal	SHin ha sa7aa de7uwau hirggiyoogee
wal	duretettaa siiqiyoogeenne harabaa
wal	amottiyoogee eta wozanan gelidi, qaalaa
wal	cuullees; cuullin aifennan atti aggees.
wal	Yesuusi a, “Ne sunttai oonee?”
wal	Eti Aihuda woosa keettaa halaqaa soo
wal	gakkido wode, Yesuusi asai wozanaa
wal	bayidi yeekkiyoogaanne zilaaliyoogaa
wal	Qassi iyyo daro caaqqidi, “Neeni
wal	oichchidobaa aiba gidikkokka, taani
wal	neeyyo immana; harai atto, ta
wal	kawotettaappe baggaa gidikkokka, taani
wal	neeyyo immana” yaagiis.
wal	Aissi giikko, eti ubbai a be7idi,
wal	yashshaa kokkoridosona; shin sohuwaara
wal	Yesuusi eta, “Aikko baawa;
wal	tanattennee yayyoppite” yaagiis.
wal	Oichchin i eta, “Intteyyookka qassi
wal	gelibeennee? Kareppe asa wozanan
wal	geliyaabai aibinne asa tunissanau
wal	danddayennaagaa akeekeetii?
wal	I qassi ba erissiyo ashkkaratuura
wal	sohuwaara wolwoluwan gelidi, Dalmmanuta
wal	Issi urai ba shemppuwaa wozanau ai
wal	Yesuusi zaaridi, “Hegaa malai
wal	woosappenne xoomappe attin, haraban
wal	kiyanau danddayenna” yaagiis.
wal	Qassi maccaarakka ba azinaappe kiyada
wal	hara azinaa gelikko shaaramuxausu”
wal	Hankko tammu erissiyo ashkkarati hegaa
wal	siyido wode, Yaaqoobanne Yohaannisa
wal	“Woiniyaa turaa godaayyo kiittanau
wal	ubbaappe wurssettan i daro siiqiyo a
wal	na7aa xalaalai attiis; i, ‘Eti ta
wal	na7aa bonchchennan aggokkona’ giidi,
wal	ba na7aa etakko kiittiis.
wal	Qassi azazo ubbaappe aadhdhiya
wal	naa77antto azazoi hagaa; ‘Neeni ne
wal	shooruwaa ne huuphedan siiqa’
wal	giyaagaa; hageetuppe aadhdhiya hara
wal	azazoi baawa” yaagiis.
wal	“Ishai ba ishaa, aawai ba na7aa
wal	worissana; qassi naati bantta aawatu
wal	bollinne bantta aayetu bolli denddidi,
wal	“Asai ooshshaa kessenna mala,
wal	Paasikaa bonchchiyo gallassi hegaa
wal	oottokko” yaagidosona.
wal	Yaagin Yesuusi PHeexiroosa, “Taani
wal	neeyyo tumaa odais; hachchi qammi
wal	kuttoi naa77utoo waassanaappe kase,
wal	neeni tana heezzutoo kaddana” yaagiis.
wal	SHin Yesuusi co77u giidi, ainne
wal	zaaribeenna; qeese ubbatu halaqai a,
wal	“Anjjettida Xoossaa Na7ai Kiristtoosi
wal	nenee?” yaagidi naa77anttuwaa
wal	Hegaappe guyyiyan, wotaaddarati Yesuusa
wal	deriyaa haariyaagaa ooso keettaa ekki
wal	efiidi, hara wotaaddarata ubbaa issippe
wal	Magddala katamaappe yiida Mairaamanne
wal	Yoosa aayyiyaa Mairaama Yesuusa ahaa
wal	eti awan wottiyaakko be7oosona.
wal	Zakkaariyaasi hegaa be7idi, dagammidi
wal	neeni ta Godaa aayyiyaa taakko yaanau,
wal	hegaa mala bonchchoi taassi waanidi
wal	I shoorotinne i dabboti Godai
wal	maarotettan iyyo oottido lo77obaa
wal	siyidi, iira ufaittidosona.
wal	giigissanau appe sinttau biyo gishshau,
wal	I yelettoosappe tammanne naa77u laitta
wal	gidin, haroodeegaadankka Yerusalaame
wal	Qaraxaa shiishshiyaageeti xammaqettanau
wal	yiidi, “Tamaarissiyaagoo, nuuni ai
wal	oottanee?” yaagidosona.
wal	Xalahe halaqai a, “Neeni Xoossaa
wal	Na7aa gidikko ha shuchchaa, ‘Oitta
wal	gida’ gaada azaza” yaagiis.
wal	Maxaafaa xaaxidi, Aihuda woosa keettan
wal	naagiyaagaassi immidi uttiis. Aihuda
wal	woosa keettan de7iya asai a akeekidi
wal	Yeggidoogaappe guyye baggan, keehi daro
wal	moliyaa oiqqin, gitee daahettana haniis.
wal	shin machchiyo ekkiyaagaa eta matappe
wal	efaana wodee yaana; eti he wode
wal	Intte digin miiccana gishshau,
wal	Intte intteyyo lo77obaa
wal	oottiyaageetussi lo77obaa oottikko,
wal	inttessi ai galati de7ii? Aissi giikko,
wal	nagaranchchatikka qassi hegaadan
wal	haiqqidaagee xoqqu giidi uttiis. Qassi
wal	haasayaa doommin, Yesuusi na7aa a
wal	Yaagin, Simooni, “Tamaarissiyaagoo,
wal	“Xomppe oittidi, keren qum77iyai
wal	woikko arssa giddon wottiya asi baawa;
wal	shin asai geliiddi, poo7uwaa be7ana
wal	mala, xomppiyaa qoncciyan wottees.
wal	Guyyeera shiiqada Yesuusa afalaa
wal	macaraa bochchaasu; bochchin i
wal	bollaappe goggiya suuttai sohuwaarakka
wal	Yesuusi ichchashu oittaanne naa77u
wal	moliyaa oiqqidi, saluwaa pude xeellidi,
wal	Xoossaa galatiis; he oittaanne moliyaa
wal	menttidi, “Daro asaa sintti
wal	aattite” yaagidi, erissiyo
wal	ashkkaratussi immiis.
wal	SHin i giyoogaa eti akeekibookkona; eti
wal	akeekenna mala, etappe yohoi geemmiis.
wal	He yohuwaa a oichchanau yayyoosona.
wal	He gallassi Sadooma katamai ekkido
wal	pirddaappe aadhdhiya pirddai he katamaa
wal	gakkanaagaa taani inttessi odais.
wal	Yaagin Yesuusi zaaridi o, “Marttee,
wal	Marttee, neeni daroban hirggaasa; qassi
wal	Tau Bi7eeli-Zeebuli wolqqaa immin,
wal	taani xalaheta kessiyaabaa gidikko,
wal	intte asau wolqqaa ooni immin, xalaheta
wal	kessanee? Hegaa gishshau, eti intte
wal	Hegaa gishshau, Xoossaa aadhdhida
wal	eratettai, ‘Taani hananabaa
wal	yootiyaageetanne kiitettidaageeta
wal	etakko kiittana; kiittidoogeetuppe
wal	issuwaa issuwaa eti worana; issuwaa
wal	issuwaa tuggayana’ yaagiis.
wal	“Ciishshati waani dicciyaakko
wal	xeellite; daafurokkona woi puutto
wal	suqqokkona. SHin taani intteyyo odais;
wal	harai atto, Solomoni hegaa keena
wal	bonchchettidaagaa gidiiddi, he
wal	ciishshatuppe issuwaagaa malaa
wal	Taani neeyyo odais; neeni issi
wal	santtimee attennan, ne maqqaccuwaa
wal	wurssada qanxxana gakkanaassi, mulekka
wal	qasho keettaappe kiyakka” yaagiis.
wal	Asai arshshoppenne arggoppe, qassi
wal	huuphessa baggappenne tohossa baggappe
wal	yiidi, Xoossaa kawotettan qumaa maanau
wal	Aissi giikko, kase ta soo xeesettida
wal	asatuppe issoinne ta qumaa meennaagaa
wal	taani intteyyo odais’ giis” yaagiis.
wal	yaagidi denddidi, ba aawaakko yiis.
wal	Miishsha dosiya Parisaaweti hegaa ubbaa
wal	siyidi, Yesuusa bolli qilliiccidosona.
wal	Eti bantta qaalaa xoqqu oottidi,
wal	“Godaa Yesuusaa, hai nuna
wal	maararkkii!” yaagidosona.
wal	He kataman issi am77e maccaasiyaa
wal	de7iyaara he daannaakko ya yaada,
wal	‘Taaninne ta baarigaarai mootettiyo
wal	yohuwaa taassi pirdda’ yaagausu.
wal	SHin erissiyo ashkkaratussi i
wal	yootidobaappe aibinne gelibeenna; i
wal	yootidobai etappe geemmin, eranau
wal	“Heezzanttoi yiidi, ‘Taani curqqan
wal	xaaxada naaga wottido ne paunddiyo
wal	45-46 Yesuusi Beeta Maqidasiyaa gelidi,
wal	hegan zal77iyaageeta, “Xoossaa
wal	maxaafan, ‘Ta keettai Xoossaa
wal	woossiyo keetta gidana’ geetettidi
wal	xaafetti uttiis; shin intte a panggati
wal	qosettiyo gonggolo kessideta” yaagidi
wal	eta yedetaa doommiis.
wal	SHin Yesuusi eti cimmiyo cimuwaa eridi,
wal	“Tana aissi paacceetii?
wal	“Taani intteyyo tumaa gais; ha
wal	hiyyeesa am77iyaa ubbaappe darissada
wal	Saloinne sa7ai aadhdhana; shin ta
wal	qaalai mulekka aadhdhenna.
wal	Palamettin Yesuusi eta yaagiis; “Ha
wal	sa7an de7iya kawoti bantta asaa
wal	godatoosona. Eta haariyaageeti
wal	kehiyaageeta geetettoosona.
wal	Eti dirssa giddon tamaa eettidi,
wal	issippe uttidaashin, PHeexiroosikka eta
wal	giddo gelidi, utti bayiis.
wal	Qeese halaqatinne higgiyaa
wal	tamaarissiyaageeti a minttidi
wal	mootiiddi, hegan eqqi bayidosona.
wal	Nuuni nu oosuwaa malaa ekkiyo gishshau,
wal	nuussi imettida pirddai bessiyaagaa;
wal	shin hagee ainne iitabaa oottibeenna”
wal	yaagidi a hanqqettiis.
wal	Yesuusi eta, “Ha intte kayyottidi
wal	hemettiiddi, issoi issuwaara haasayiyo
wal	yohoi aibee?” yaagiis.
wal	Qassi nagaraappe simmiyoogeenne nagaraa
wal	atto giyoogee Yerusalaameppe doommidi,
wal	Aihuda gidenna asa ubbaassi a sunttan
wal	odettanau bessees’ geetettidi
wal	Oichchin Yohaannisi, “Akkai”
wal	Naatinaa7eeli zaaridi, “Naazireete
wal	katamaappe payyabi kiyanau
wal	danddayii?” yaagiis.
wal	Paasikaa bonchchiyoosan Yesuusi
wal	Yerusalaamen de7ishin, i oottido
wal	malaataa be7idi, daro asai a ammaniis.
wal	Bullachchiyo maccaasiyaa de7iyo urai
wal	bullachchiyaagaa; he bullachchiyaagaa
wal	laggee eqqidi, i giyoogaa siyiyaagee
wal	bullachchiyaagaa haasayan daro
wal	ufaittees. Hegaa gishshau, hagee ta
wal	Xoossai ayyaana; qassi au
wal	goinniyaageeti ayyaanaaninne tumatettan
wal	goinnanau bessees” yaagiis.
wal	Yaagin na7aa aawai Yesuusi baayyo,
wal	“Ne na7ai paxana” giidoogee likke
wal	he saatiyaana gididoogaa hassayiis.
wal	Hegaa gishshau, inne a so asai ubbai
wal	Siyidi eti duufuwaappe gaxi kiyana;
wal	lo77obaa oottidaageeti de7anau
wal	denddana; qassi iitabaa oottidaageeti
wal	pirddettanau denddana.
wal	Eti ubbai kallidoogaappe guyyiyan,
wal	Yesuusi ba erissiyo ashkkarata,
wal	“Issibaikka moorettenna mala, attida
wal	xarzzaa shiishshite” yaagiis.
wal	Eti, “Hagee nuuni a aawaanne a
wal	aayyiyo eriyo Yooseefa na7aa Yesuusa
wal	gidennee? Yaatin, i woigidi, ‘Taani
wal	saluwaappe wodhdhaas’ gaanau
wal	danddayii?” yaagidosona.
wal	Hegaappe guyyiyan, Yesuusi Galiilan yaa
wal	haa yuuyiis; Aihudati a woranau koyiyo
wal	gishshau, Yihudan yuuyana koyibeenna.
wal	SHin daro asai Yesuusa ammanidi,
wal	“Kiristtoosi yiyo wode, ha bitanee
wal	oottido malaataappe xoqqiyaagaa
wal	oottaneeyye?” yaagidosona.
wal	Eti a oichchidi aggennan ixxin, pude
wal	xoqqu giidi, “Intte giddon nagara
wal	oottibeenna asi kasetidi, o shuchchan
wal	Yaagin Yesuusi, “Taani intteyyo tumaa
wal	odais; nagara oottiya ooninne nagara
wal	Oichchin Yesuusi, “Xoossaa oosoi a
wal	bollan qonccana mala qooqidoogaappe
wal	attin, i woi a aayyiyaanne a aawai
wal	nagara oottibookkona.
wal	Eti a cayidi, “Neeni he bitaniyaa
wal	kaalliyaagaa; nuuni Muusa
wal	Taani dosada ta shemppuwaa aatta
wal	immiyoogaappe attin, taappe ooninne
wal	ekkenna. Taayyo ta shemppuwaa aatta
wal	immiyo maatai de7ees; qassi zaarettada
wal	ekkanaukka maatai de7ees. Taani ha
wal	azazuwaa ta Aawaappe ekkaas” yaagiis.
wal	Al77aazari harggidoogaa Yesuusi siyido
wal	wode, ba de7iyoosan naa77u gallassaa
wal	Hegaa gishshau, Aihudati, “Al77aazara
wal	i ai keenaa siiqiyaakko be7ite!”
wal	Hiyyeesati ubba wode inttenaara de7ana;
wal	shin taani ubba wode inttenaara
wal	Ha sa7ai pirddettiyo wodee ha77a; ha
wal	sa7aa haariyaagee ha77i kare olettana.
wal	Yesuusi ba Aawai ubbabaa a kushiyan
wal	wottidoogaa, qassi Xoossaa matappe i
wal	yiidoogaanne, simmidi akko baanaagaa
wal	Xoossai ta baggaara, Asa Na7aa baggaara
wal	bonchchettikko, i ba huuphen tana Asa
wal	Na7aa bonchchana; qassi i tana
wal	sohuwaara bonchchana.
wal	Tana siiqenna urai ooninne ta qaalau
wal	azazettenna; intte siyiyo qaalai tana
wal	kiittida Aawaagaa gidiyoogaappe attin,
wal	23-24 Tana ixxiyaagee ta Aawaakka
wal	ixxees. Ooninne oottibeenna oosuwaa eta
wal	giddon taani oottabeennabaa gidiyaakko,
wal	etau nagara gidennan attana; shin ha77i
wal	eti taani oottido oosuwaa be7idi,
wal	tanakka ta Aawaakka ixxidosona.
wal	Taani he gallassi, intte ta sunttan
wal	Aawaa woossana; qassi intte gishshau,
wal	taani Aawaa woossana giikke.
wal	Taani eta giddon de7in, neeni ta giddon
wal	de7in, qassi neeni tana siiqiyoogaadan,
wal	etakka siiqidoogaanne tana sa7aa
wal	kiittidoogaa sa7ai eranaadan, eti
wal	muleera issuwaa gidona.
wal	Yesuusi zaaridi, “Taani balabaa
wal	haasayidabaa gidikko, hagan de7iya asa
wal	ubbau oda; shin taani tumaa
wal	haasayidabaa gidikko, tana aissi
wal	PHilaaxoosi hegaa siyido wode,
wal	kaseegaappe keehi yayyiis.
wal	Gidikkonne, wotaaddaratuppe issoi a
wal	miyyiyaa tooran caddiis; caddin
wal	sohuwaarakka suuttainne haattai goggi
wal	Magddala giyo katamaappe yiida Mairaama
wal	Godaa be7idoogaanne iyyo i hegaa
wal	odidoogaa baada erissiyo ashkkaratuyyo
wal	Yesuusi haiquwaappe denddidoogaappe
wal	guyyiyan, ba erissiyo ashkkaratuyyo
wal	beettishin hagee heezzantto.
wal	Hageeti ubbati maccaasatuura, Yesuusa
wal	aayee Mairaamiiranne Yesuusa
wal	ishanttuura ubbai issi wozana gididi,
wal	Qassi ne Geeshsha Na7aa ahaakka
wal	Woossin PHeexiroosi Yohaannisaara a
wal	tishshi ootti xeellidi, “Nuukko haa
wal	masqqaliyaa bolli misimaariyan intte
wal	xishidi kaqqin, Xoossai haiquwaappe
wal	denttido Naazireeta Yesuus Kiristtoosa
wal	sunttan ha bitanee paxidi, intte
wal	sinttan eqqidoogee intte ubbaassinne
wal	Israa7eela asa ubbaassi eretto.
wal	Yesuusi kiittidoogeetussi immoosona; he
wal	miishshai asau koshshiyoogaadan
wal	shaahettidi, huuphiyan huuphiyan
wal	Eti Yesuusi kiittidoogeeta ehiidi,
wal	yaa7aa sinttan essin, qeese ubbatu
wal	Yaa7an uttida asai ubbai Isxxifaanoosa
wal	akeekidi xeelliyo wode, a som77oi
wal	kiitanchchaa som77uwaa milatees.
wal	31-32 Muusee ba be7idoogau garamettidi,
wal	akeeki xeellanau buuraa mati i
wal	shiiqidaashin, Godaa qaalai, ‘Taani
wal	ne aawatu Xoossaa, Abrahaama Xoossaa,
wal	Yisaaqa Xoossaa, Yaaqooba Xoossaa’
wal	yaagidi Muusekko yiis. Muusee yashshaa
wal	kokkoridi, xeellanau xalibeenna.
wal	giidoogaadan, Ubbaappe Bolla Xoossai
wal	asi keexxido keettan de7enna.
wal	Ne wozanai Xoossaa sinttan suure
wal	gidenna gishshau, neeyyo hagan oosoi
wal	I biiddi, Damasqqo katamaa gakkana
wal	matidaashin, qoppennan saluwaappe
wal	wolqqaama poo7oi a yuuyi aadhdhidi
wal	Ishantti hegaa siyidi, Saa7oola duge
wal	Qiisaariyaa efiidi, Xarsseese
wal	Heezzutoo hegaadan giis; hegaappe
wal	guyyiyan, sohuwaara he gita afala
wal	milatiyaagee pude saluwaa eketti aggiis.
wal	Aissi giikko, eti dumma dumma qaalan
wal	haasayishiininne Xoossaa gitatettaa
wal	sabbishin siyidosona.
wal	Eta giddoppe Agaaboosa giyoogee
wal	denddidi, sa7a ubban gita namisai
wal	denddanaagaa Ayyaanaa wolqqan hananabaa
wal	yootiis; hegee hanidoogee Qalaudeyoosa
wal	kawotettaa wodiyaana.
wal	Yaagin eti xoomidoogaappenne
wal	woossidoogaappe guyyiyan, bantta
wal	kushiyaa Barnnaabaasa bollinne Saa7oola
wal	bolli wottidi, eta yeddidosona.
wal	“Xoossai nu aawatussi immana giido
wal	wonggeliyaa mishiraachchuwaa nuuni
wal	Kaseegaadankka PHauloosinne
wal	Barnnaabaasi Iqooniyoonen Aihudatu
wal	woosa keettaa gelidi, qaalaa
wal	yootidosona; yootin daro Aihudatinne
wal	Aihuda gidennaageeti ammanidosona.
wal	Eti Yerusalaame gakkido wode, woosa
wal	keettai, Yesuusi kiittidoogeetinne
wal	cimati eta mokkidosona; mokkin Xoossai
wal	banttanan oottidobaa ubbaa odidosona.
wal	Hegaa gishshau, kiitettidaageeti
wal	moisettidi, Anxxookiyaa wodhdhidi,
wal	ammaniya asaa shiishshidi,
wal	dabddaabbiyaa asaassi immidosona.
wal	SHin i godati bantta miishshaa demmana
wal	ogee xayidoogaa be7idi, PHauloosanne
wal	Sillaasa oiqqidi, giyaa sohuwan de7iya
wal	daannatu sintti goochchidosona.
wal	Halaqati Yaasoonanne harata waasiyan
wal	Sillaasinne Ximootiyoosi
wal	Maqidooniyaappe yiido wode, PHauloosi
wal	Aihudatussi Yesuusi ba huuphen
wal	Kiristtoosa gididoogau qaalaa yootuwaa
wal	PHauloosi ba kushiyaa eta bolli wottido
wal	wode Geeshsha Ayyaanai eta bolli
wal	wodhdhin, dumma dumma qaalan
wal	haasayidosona; qassi hananabaakka
wal	Hagaa kashi giya asi bainnaashin, intte
wal	woppu gaanaunne dirbbennan agganau
wal	Aissi giikko, Xoossai oottanau
wal	qoppidobaa ubbaa intteyyo ainne
wal	Eti hegaa siyido wode Xoossaa galatidi,
wal	PHauloosa hagaadan yaagidosona; “Nu
wal	ishau, Aihudatu giddon Xoossaa
wal	ammanidaageetuppe aappun sha7ai
wal	de7iyaakko be7aasa; eti ubbaikka
wal	higgiyaa mintti naagoosona.
wal	Tanaara issippe de7iyaageeti poo7uwaa
wal	be7idi yayyidosona; shin taassi
wal	haasayiyaagaa qaalaa siyibookkona.
wal	PHauloosi hegaa yaagin, Parisaawetu
wal	giddooninne Saaduqaawetu giddon
wal	ooshshai kiyin, yaa7ai laalettiis.
wal	2-3 PHauloosi xeesettido wode,
wal	Xarxxaluusi a hagaadan yaagidi,
wal	Pisxxoosi eta matan hosppun woi tammu
wal	gallassappe aattennan uttidi,
wal	Qiisaariyaa biis; wonttetta gallassi
wal	pirddiyoosan uttidi, PHauloosa ehaana
wal	“Taani ta huuphenkka Naazireeta
wal	Yesuusa sunttaa mooriya darobaa
wal	oottanau bessees gaada kase qoppaas.
wal	Qassikka daro tuggan gaxaara gaxaara
wal	aadhdhidi, Luqiyaa katamaa matan de7iya
wal	abbaa doonan markkabee woppu giidi
wal	shemppiyoosaa giyoosaa yiida.
wal	Eti miidi kallido wode, caana gisttiyaa
wal	abban olidi markkabiyaa deexuwaa
wal	Baggati PHauloosi giidoogaa
wal	ammanidosona; shin baggati
wal	Taani giyoogee hagaa; intte huuphiyan
wal	huuphiyan, “Taani PHauloosaagaa.
wal	Taani Aphiloosaagaa. Taani Keefaagaa.
wal	Taani Kiristtoosaagaa” yaageeta.
wal	Taani tamaarissiyoogaanne yootiyoogaa
wal	Xoossaa Ayyaanaaninne wolqqan
wal	qonccissaisippe attin, cimo aadhdhida
wal	eratetta qaalaana gidenna.
wal	Qassikka intte Xoossaa keetta.
wal	Nuuni Kiristtoosa gishshau eeyya, shin
wal	intte Kiristtoosan aadhdhida eranchcha.
wal	Nuuni laafa, shin intte mino. Intte
wal	bonchchettidaageeta, shin nuuni
wal	Simmi issoi issuwaa mootiyoogee intte
wal	giddon de7ikko, hegee intte
wal	kunddidoogaa bessees. Hegaappe intte
wal	naaqettiyoogeenne cimettiyoogee
wal	Ooninne qaxxaretti uttidi, Xoossaa
wal	ammanidobaa gidikko, ba qaxxaraa
wal	malaataa diggoppo. Qassi ooninne
wal	qaxxarettennan de7iiddi, Xoossaa
wal	ammanidobaa gidikko qaxxarettoppo.
wal	SHin qumai nuna Xoossaara dabboyenna.
wal	Nuuni maana xayikkonne nuussi aibinne
wal	paccenna; miikkonne nuussi aibinne
wal	Wottaa naasiyan woxxiya ubbai woxxees.
wal	SHin issuwaa xalaalai woituwaa
wal	ekkiyoogaa erekketiiyye? Hegaadan
wal	inttekka woituwaa ekkanau woxxite.
wal	Issi ammanenna asi inttena imattanau
wal	xeesin baanau koyikko, zoriya wozanaa
wal	gishshau, ainne oichchennan intte
wal	sintti i aattiyoobaa ubbaa miite.
wal	Xoossaa galatiis; oittaa menttidi,
wal	“Heite. Miite. Hagee intteyyo meqqida
wal	ta ashuwaa. Hagan tana hassayite”
wal	Ubbai issi qommo gidiyaakko, bollai
wal	Siiqoi tumatettan ufaittiyoogaappe
wal	attin, wordduwan ufaittenna.
wal	dumma dumma qaalan haasayiya asaaninne
wal	Hegaappe guyyiyan, ichchashu xeetaappe
wal	dariya ishatussi issitoo qoncciis.
wal	Etappe dariya baggai hanno
wal	gakkanaassikka paxa de7ees; shin
wal	amaridaageeti haiqqidosona.
wal	Xillotettaakko simmite. Nagara
wal	oottoppite. Intteppe issi issi asai
wal	Xoossaa erenna; taani hagaa inttena
wal	Qassi taani etaara baanau koshshikko,
wal	eti tanaara issippe baana.
wal	Xoossai hagaa mala iita haiquwaappe
wal	nuna ashshiis; i nuna ashshana;
wal	sinttappekka i nuna ashshana giidi,
wal	ufaissan naagi uttida.
wal	Nuuni Xoossaa qaalaa hiraisobaadan,
wal	walakkidi zal77iya hara daro asatu mala
wal	gidokko; shin Xoossai nuna kiittin,
wal	ammanettidi Xoossaa sinttan Kiristtoosa
wal	baggaara qaalaa yootoos.
wal	Hegaa gishshau, haiqoi nu giddon
wal	oottees; shin de7oi qassi intte giddon
wal	“Taani injje wodiyan
wal	inttekka taayyo attuma naatanne
wal	Taani ha yohuwan inttena zoriyoogee
wal	hagaa; zillaitti intte doommidoogaa
wal	ha77i wurssiyoogee intteyyo lo77o;
wal	intte ooso xalaalau gidennan, oottana
wal	qofaukka kasetidaageeta.
wal	Ha intte oosoi intte ammanuwaa erissiyo
wal	gishshau, daro asai Kiristtoosa
wal	wonggeliyaa intte ammanidi
wal	markkattiyoogaayyoonne intte maaduwaa
wal	etaaranne hara ubbatuura shaakkidi,
wal	darissi immiyoogaayyo Xoossaa
wal	Woi taani inttena miishsha oichchennan,
wal	Xoossaa wonggeliyaa mishiraachchuwaa
wal	intteyyo coo yootidoogeenne inttena
wal	xoqqu oottanau ta huuphiyaa
wal	toochchidoogee taayyo nagara
wal	He bitaniyaa, heezzantto saluwaa pude
wal	ekettidaagaa, erais; i ba asatettaara
wal	biidaakkonne woikko ajjuutan biidaakko,
wal	taani erikke; Xoossai erees.
wal	Issoi issuwaara geeshsha yeretaa
wal	SHin wonggeliyaa tumatettai inttenaara
wal	minnidi de7ana mala, nuuni harai atto
wal	issi saatiyaukka etayyo haarettibookko.
wal	Kiristtoosi hegaa aissi oottidee
wal	giikko, Xoossai immana giido Geeshsha
wal	Ayyaanaa nuuni ammanuwan
wal	ekkanaadaaninne Abrahaama anjjoi ba
wal	baggaara Aihuda gidenna asaa gakkana
wal	Yaatin, hekko intte ufaittiyoogee
wal	beettenna! Tana gidikko, intteyyo
wal	danddayettiyaabaa gidin, taayyo intte
wal	intte aifiyaa shoddi immiyaakkonne
wal	ixxennaagaa markkattais.
wal	Aissi giikko, nuuni Kiristtoosi
wal	Yesuusaara issippe de7in, siiquwan
wal	oottiya ammanuwaappe attin,
wal	qaxxarettinkka, qaxxarettennan agginkka
wal	nuna ainne go77enna.
wal	Yaanikko ha oottanau nuuni
wal	danddayiyoorin, asa ubbau lo77obaa
wal	oottoos; shin ubbaappe aattidi, nunaara
wal	ammanuwan de7iyaageetuyyo lo77obaa
wal	Woosa keettai Kiristtoosa asatetta;
wal	woosa keettai Kiristtoosi ubbasan
wal	ubbabaa kunttiyo a polo.
wal	Taani geeshshatu ubbaa giddon
wal	laafiyaagaa gidikkokka, Aihuda gidenna
wal	asau zawai bainna Kiristtoosa
wal	duretettaa wonggeliyaa mishiraachchuwaa
wal	yootiyo ha qaadaa Xoossai taayyo immiis.
wal	Hegaa gishshau, taani hagaa intteyyo
wal	Godaa sunttan odaisinne markkattais.
wal	Intte go77i bainna qofaa qoppiya Aihuda
wal	gidenna asatudan de7oppite.
wal	“Xiskkiyaagoo, beegotta;
wal	Godatoo, intte ailleta naassiyoogaa
wal	aggidi, etayyo hegaadan oottite;
wal	inttenanne eta gatti haariya Godai,
wal	oonanne maaddi pirddennaagee, saluwan
wal	Aikkonne baawa; milatissiyo yootonne
wal	gido woikko tumu yootonne gido, ai
wal	ogiyaaninne Kiristtoosabaa yootikko,
wal	taani hegan ufaittais. Sinttanaukka
wal	qassi taani ufaittana.
wal	SHin taani intte de7uwaabaa siyada
wal	ufaittanaadan, Ximootiyoosa inttekko
wal	eesuwan yeddanaagaa Godaa Yesuusan
wal	Kiristtoosi ubbabaa baappe garssan
wal	wottanau danddayiya ba wolqqan, nu
wal	daafuranchcha asatettaa laammidi, ba
wal	bonchcho asatettaa milatissidi oottana.
wal	He wonggelee inttekko gakkiis; gakkidi,
wal	intte a siyoosappenne Xoossaa aaro
wal	kehatettaa tumatettan eroosappe
wal	doommidi, intte giddon
wal	de7iyoogaadankka, biitta ubban anjjuwaa
wal	eheesinne ubbasaa aakkees.
wal	Aani xaphuwaa yeddidi diccite; intte
wal	tamaaridoogaadan ammanuwan minnite;
wal	Xoossaa ubba wode galatite.
wal	Kiristtoosi immiyo sarotettai inttena
wal	haaro; aissi giikko, Xoossai inttena
wal	issi asa oottidi, he sarotettau
wal	xeesiis. Xoossaa galatite.
wal	Nuuni PHauloosi, Sillaasinne
wal	Ximootiyoosi Tasalonqqe woosa keettan
wal	de7iya asaayyo ha dabddaabbiyaa
wal	xaafoos; he woosa keettai Xoossaa nu
wal	Aawaabaanne Godaa Yesuus Kiristtoosabaa.
wal	Aissi giikko, intte nu bonchchonne nu
wal	Hegaappe guyyiyan, nuuni he wode paxa
wal	de7iyaageeti, Godaara carkkuwaa giddon
wal	gaittanau etaara issippe shaaran pude
wal	shiiqana. Hegan nuuni Godaara issippe
wal	Nuuni PHauloosi, Sillaasinne
wal	Ximootiyoosi, Tasalonqqe woosa keettan
wal	de7iya asaayyo ha dabddaabbiyaa
wal	xaafoos. He woosa keettai Xoossaa nu
wal	Aawaabaanne Godaa Yesuus Kiristtoosabaa.
wal	Nu ishatoo, intte nuuppe ekkido wogaa
wal	kaallennan azalla de7uwaa de7iya isha
wal	ubbaappe intte shaahettanaadan, Godaa
wal	Yesuus Kiristtoosa sunttan inttena
wal	Aifiyan beettenna merinaa Xoossau
wal	issuwau, merinaa Kawuwau, merinaappe
wal	merinaa gakkanaassi galatainne
wal	SHin taani beennan gam77ikko, Xoossaa
wal	keettan neeni waana de7anau bessiyaakko
wal	erana mala xaafais. He keettai
wal	tumatettau tuussanne tuuqe gidiya de7o
wal	Xoossaa woosa keettaa.
wal	Qassi ooninne eta borenna mala, ha
wal	Ammanuwaa baaxiyaa loitta baaxeta. Daro
wal	asaa sinttan lo77o markkaa
wal	markkattaidda, nena Xoossai xeesido
wal	merinaa de7uwaa oiqqa.
wal	Simmi ta na7au, Kiristtoos Yesuusan
wal	de7iya aaro kehatettan minna.
wal	SHin neeni iita wodallatetta amuwaappe
wal	baqata. Banttana maaddanau geeshsha
wal	wozanaappe Godaa xeesiyaageetuura
wal	issippe, xillotettaa, ammanuwaa,
wal	siiqotettaanne sarotettaa minttada
wal	Luqaasa xalaalai tanaara de7ees.
wal	Marqqoosi tana oosuwan keehi maaddanau
wal	danddayiyo gishshau, a demmada nenaara
wal	Ee ta ishau, Godaa baggaara neeppe
wal	go77a demmanau koyais. Kiristtoosa
wal	baggaara tana minttetta.
wal	ne laggetuppe aattidi,
wal	A huuphiyankka bonchchonne
wal	inttekka zore ekkennan ixxoppite.
wal	Aissi giikko, laappuntta gallassaabaa
wal	issisan Xoossaa maxaafai, “Xoossai
wal	laappuntta gallassan ba ooso ubbaappe
wal	Yesuusi bali bainnaagaa gidido wode,
wal	bau azazettiya ubbau merinaa atotettaa
wal	demmanau gaaso gidiis.
wal	Nu aawatu halaqai Abrahaami olan
wal	omooddidi, ehiidobaappe asirataa immido
wal	Malkki-Xedeqi ai keena gitakko be7ite.
wal	Aissi giikko, Muuse higgee
wal	daafuranchcha asaa qeese ubbatu halaqa
wal	oottidi sunttees; shin Xoossai immana
wal	giidi caaqqido higgiyaappe guyye yiida
wal	qaalai merinau bali bainnaagaa, Xoossaa
wal	Xoossai ooratta maachchaa giidi
wal	haasayiyoogan koiroogaa ceegettiis;
wal	qassi ceeggiyaabainne wuriyaabai
wal	SHin asai laittan laittan he
wal	yarshshuwan ba nagaraa hassayees.
wal	Simmi ta ishatoo, nuuni Yesuusa suuttaa
wal	baggaara Ubbaappe Aadhdhiya Geeshsha
wal	Sohuwaa gelanau nuuyyo xalatettai
wal	Heenooki haiqqennan saluwaa biidoogee
wal	ammanuwaana; Xoossai efiido gishshau,
wal	ooninne a be7anau danddayibeenna.
wal	Xoossaa maxaafai, “Heenooki saluwaa
wal	baanaappe kase Xoossaa ufaissiis”
wal	Qassi harati qashuwaappe
wal	birshshettanaagaa ixxidi, kehiya
wal	de7uwaayyo haiquwaappe denddanau,
wal	bukettidi haiqqidosona.
wal	qassi malkkataa waasuwaakkonne qaalaa
wal	cenggurssaakko yibeekketa. Asai he
wal	cenggurssaa siyido wode, haraa gujji
wal	siyenna mala woossiis.
wal	Simmi nuuni i borettido boriyaa ekkidi,
wal	dirssaappe kare akko kiyoos.
wal	Hegaa gishshau, tuna hanota ubbaanne
wal	iitatetta ubbaa intteppe xaissidi,
wal	Xoossai intte wozanan tookkido intte
wal	shemppuwaa ashshanau danddayiya qaalaa
wal	ashkketettan ekkite.
wal	Asi ammano xalaalaana gidennan, oosuwan
wal	xilliyoogaa intte be7eeta.
wal	Tuggatite; kayottitenne yeekkite. Intte
wal	miichchaa yeehuwau laammite; intte
wal	ufaissaakka kayyuwau laammite.
wal	Yesuus Kiristtoosayyo intte azazettana
wal	malanne a suuttan geeyana mala, Xoossai
wal	Aawai doorido intteyyo ba Ayyaanan
wal	geeshshidoogeetuyyo, aaro kehatettainne
wal	Ta dabbotoo, intte ha sa7an imattanne
wal	yedettin asasan de7iyaageeta
wal	gididoogaadan, ubba wode intte
wal	shemppuwaara olettiya asatettaa
wal	amuwaappe intte haakkana mala, taani
wal	Aissi giikko, Xoossai giidobaa gidikko,
wal	iitabaa oottido gishshau
wal	waayettiyoogaappe, lo77obaa oottido
wal	gishshau waayettiyoogee keha.
wal	Xoossai ba lo77o wodiyan inttena xoqqu
wal	oottana mala, wolqqaama Xoossaa
wal	kushiyaappe garssaara inttena
wal	Aissi giikko, hananabaa yootidobi ubbai
wal	geeshsha asati Geeshsha Ayyaanai
wal	kaalettin, Xoossaa qaalaa
wal	haasayidosonappe attin, asa sheniyan
wal	SHin ta siiqotoo, ha issi yohiyo
wal	dogoppite; Godaa matan, issi gallassai
wal	sha7u gallassa mala gidiyoogaanne,
wal	qassi sha7u gallassai issi gallassa
wal	mala gidiyoogaa dogoppite.
wal	Ba ishaa siiqiya ooninne poo7uwan
wal	de7ees; he uran hara ura xubbiyaabi
wal	Aissi giikko, koiroosappe intte siyido
wal	kiitai, “Issoi issuwaara siiqettanau
wal	bessees” yaagiyaagaa.
wal	Nu de7oi ha sa7an Kiristtoosi
wal	de7idoogaa mala gidiyo gishshau,
wal	pirddaa gallassi nuuni yayyenna mala,
wal	siiqoi nu giddon polettiis.
wal	Siiquwaa giyoogee nuuni Xoossaa
wal	azazuwaa naagiiddi de7iyoogaa giyoogaa.
wal	Qassi koiroosappe intte
wal	siyidoogaadankka, a azazoi aibee
wal	giikko, intte ubbai siiquwan de7anaagaa.
wal	Hegaadan Sadoomanne Gamoora giyo
wal	katamatuuninne eta heeran de7iya
wal	katamatun de7iya asai he
wal	kiitanchchatudan shaaramuxidosonanne
wal	shaaramuxanau keehi qaaqqatidosona;
wal	hegeeti merinaa taman eexxidi,
wal	haratuyyo leemiso gididosona.
