wap	Diꞌoraz kuwai idaꞌa kakuwaapa-karu
wap	Jesus Christ dokozu-daunnao sakadinan
wap	ikiꞌo dauꞌanaꞌo.  Jesus Christ,
wap	uruu King David takaan-daun, naꞌiki
wap	David, uruu Abraham takaan-daun.
wap	“Bethlehem ii, Judea Baara
wap	iaꞌoraz,” ĩkian uꞌati.
wap	“Naꞌapa Tominkaru dyuudan
wap	paprophetin saadan udauꞌan.
wap	‘Usaabaꞌa naa naobanai mako kizi
wap	Mazan naꞌikiꞌo umakon
wap	umashaapaꞌanan Capernaum iti, wiizai
wap	maonapaꞌo Galilee Karishiiz ati.
wap	Naꞌanaꞌoraz Zebulun naꞌiki
wap	Naphtali takaan-daunnao wiizi baara an
wap	Konaukiaꞌo wunaouꞌu tuukiaꞌoraz
wap	ĩtaan panyukunuu ati
wap	Ukauꞌan pudiwaꞌora antanpuꞌo
wap	puawun shaꞌapata-kidan dono puꞌati
wap	oiaꞌo, pusoꞌota naꞌiki pukaboota
wap	puꞌaiaz. Kaimanaꞌo nii zii
wap	puwaziwaan baudaꞌapa karikaonan
wap	pushaꞌapauzin punanaa diꞌikiꞌo,
wap	pukaboota-kidan ai ipai daunuudaꞌu
wap	punanaa manawun Tuubaruꞌo Tikazi
wap	marii ipai pidannao taapan pugaru
wap	ukaziwadapaꞌanaꞌa unyukunuu
wap	udiꞌitinpan idaꞌan kanomaꞌo nii
wap	unika, oo kanomaꞌo nii utuza, oo
wap	kanomaꞌo nii ukamichan nii.
wap	Wunu tuukiaꞌo kaawan donoꞌo naa,
wap	waꞌozi kida tuubarun paida baara ii
wap	aka, naꞌiki maꞌozakaꞌo awaru
wap	kaawaꞌakan naa kabaun idaꞌati,
wap	sariapa kabaun dorautan, ipai
wap	Jesus kaawan donoꞌo naa karishii baza
wap	iti Gadara Baara itinapu, naꞌii
wap	pamakopa-kizi an, dyaꞌutam pidannao
wap	ikodapanuzu, koditaꞌakainao
wap	pamashaapa-kizi baaranai iaꞌo,
wap	kaꞌunaru kida diꞌiki.  Wuruꞌu
wap	ĩnaouz oiaꞌo doronainao
wap	zaamatapaniinao, ukauꞌan
wap	toꞌorabaꞌo ĩdyaun. Unaꞌapan idi,
wap	aonaa kanom makouzon naꞌiiꞌakaꞌo
wap	Uruu idi sariapa Jesus kian ĩꞌati,
wap	“Ukodita diꞌikiꞌi, aonaa omawakan
wap	mani wuruꞌu, odaꞌawun
wap	karikaonan.” Ipai pidannao
wap	shaazootinan unaꞌapan idi.
wap	Jesus kian, “Õkowaadaꞌazon
wap	mishiꞌo aimaakan uꞌati. Tominkaru
wap	kootowapa-kidan donoꞌo naa pidannao,
wap	Tominkaru patakaꞌutan nii naꞌiainao
wap	pidannao donoi ii, powaꞌa zii wunao
wap	aiaꞌa Sodom naꞌiki Gomorrah
wap	Ĩkaawan donoꞌo naa uꞌidiꞌiti
wap	ĩkian uꞌati, “Pukowaada waꞌati,
wap	pugaruꞌu naa mishi wuruꞌu
wap	waꞌatiꞌo niꞌoraz John
wap	kowaadauzoniaz, oo wazaudapa zii
wap	Aizii Sookapa-karu Kamoon dono, Jesus
wap	dobatapan patominapa-kidaniinao tuma
wap	zakapu an paoribai wheat baawu an.
wap	Naꞌapain utominapa-kidaniinao zamazin
wap	naa, uruu idi ĩkaraowaanan wheat aka,
wap	naꞌiki ĩnikapaanan naazu.
wap	ĩzaudapan pakazannaata-kao.”
wap	Naꞌapain uruu kamoo dono, Jesus makon
wap	naꞌiaꞌo kabaun diꞌiki karishii
wap	zaꞌiti, naꞌiki naꞌii usakanatan
wap	Aizii Jesus kowaadan baꞌoran
wap	diꞌitinapa-kinai kuwai ĩꞌati.
wap	Ukian, “Kaikapaꞌo wuruꞌu
wap	Tominkaru naobanai-tinapanuz: pidan
wap	paowan kawan kaimanaꞌo paoribai uuda
wap	Aizii ĩsairon paidan donoꞌo naa,
wap	ĩmaaratan naazu unaawa iti, naꞌiki
wap	ĩwidauan naa wuruꞌu kopau kidaz.
wap	Kaiman kidaꞌo kopau, ipai ĩpaidan
wap	pakinnaa kida zoꞌiti. Mazan dikauda
wap	kidaꞌo kopau, aonaa ĩaipan, ipai
wap	Uruꞌu naa Jesus dyuudan pidannao
wap	sakanatan pinid paawa an. Udaunaꞌan
wap	Jesus zaamatan wuruꞌu
wap	bakaꞌiaudaꞌuꞌoraz breadnao
wap	naꞌiki dyaꞌutamaꞌoraz kopaunao,
wap	uawunuupan aokazi iti utoriinpan.
wap	Ukian, “Kaimanaꞌo pugaru Tominkaru,
wap	putaan idi wawanyukunuu nii.”
wap	Naꞌiki udushowan naa kidaz, utaanuzu
wap	patominapa-kidaniinao ati. Ĩnaouꞌu
wap	naa taa iribainao pidannao ati kidaz.
wap	aonaa õkakinaori kidaꞌa naa mani.
wap	Udaunaꞌan uzaamatan 7 bread naꞌiki
wap	kopaunao sodi kida naꞌiki utoriinpan
wap	udauꞌan Tominkaru ati. “Kaiman”
wap	ukian uꞌati. Udushowan kidaz naꞌiki
wap	utaanuzu patominapa-kidaniinao ati.
wap	Naꞌiki ĩnaouꞌu naa taa iribaꞌo
wap	Aonaa kanom pidan ikodan uzaamatan an
wap	ipai aimaakan imiꞌi baara an
wap	kidaꞌo, uwaziwainan puꞌu
wap	karikaonanuꞌo kakupa-karu ai. Oo
wap	kainaꞌa shaꞌa aimaakan powaꞌaꞌo
wap	uaiapa-kao karikaonanuꞌo kakupa-karu
wap	“Baꞌoran pidannao ai,” Peter kian
wap	“Aizii naꞌikiꞌo umakoꞌokan
wap	wuruꞌu upoitoruz, uikoda
wap	pamin-kaudinan mawinipinaatapaꞌo
wap	paugaru, aonaa dobataꞌo manawun mani.
wap	Uzaamatanuz naꞌiki udyukuruutanuzu,
wap	‘Pukawinipinaata õꞌati
wap	pumawinipinaatapanuz õgaru,’ ukian
wap	Aizii wuruꞌu paꞌinaꞌo daonaiora
wap	abatan Jesus kian kaikapaꞌa, tuukii
wap	ukashaꞌoran umakon naꞌiki,
wap	ushaꞌapanum kauꞌan umanawunuꞌo
wap	ukashaꞌapauzin wuruꞌu uruuz.
wap	Sariapa okian uꞌati, “Õaipan
wap	pusakanata-kidan diꞌoraz
wap	õdainaouꞌu naobanai nii
wap	punaobanai-tinan dono. Marii
wap	pusakanata-kidan baudaꞌapa
wap	pudiwaꞌora antanapu, naꞌiki
wap	baꞌoran puꞌashabaron antanapu.”
wap	Wakonaukii-kida Tominkaru aokazi
wap	“Grape ozokan kawanaꞌatiꞌi naa,
wap	udyuudan papoitorunao wunao
wap	diꞌitiꞌi awunuutapainaouz papaoriba
wap	grape baawu, ĩnaꞌanan naa
wap	ukaꞌidiwaun-kinaa nii papaoriba aka
wap	Uruu idi King kian uꞌati,
wap	‘Õpaonaru, naꞌapaꞌoram pumorotan
wap	daꞌatiꞌi pumakaiwadapakan puꞌu
wap	mazida-karu diꞌitiꞌo daara?’
wap	Aonaa naꞌapam daonaiora kian uꞌati.
wap	Umaparadaniitaꞌakan.
wap	Phariseenao kasabaꞌukinpan puꞌu,
wap	Jesus pishaan ĩdyaun kaikapaꞌa:
wap	Pidan dakotaꞌo aokazi paparadan
wap	mishida-kinao nii, udakotan Tominkaru
wap	taba naꞌiki sakanatapaꞌoraz
wap	upaawaꞌa kapam wuruꞌu.
wap	Mazan kanomnao maꞌozakaꞌo
wap	ĩmishidapan atii utokon iti,
wap	ĩnaouꞌo nii kazannaata-kao.
wap	Unaꞌapan idi uaitapa paꞌi wuru
wap	ĩdaꞌanazuꞌu: Kadapuꞌo aitapan an
wap	mani waꞌatiꞌo nii koidimiki, uruu
wap	aiwakaꞌan pokodapa mani umashaapan,
wap	uawunuutapan padapu. Naꞌiki aonaꞌo
wap	nii koidimiki morotinan udapu.
wap	“Udaunaꞌan poitorui zaamataꞌoraz
wap	dyaꞌutam saako puraata kaawan
wap	panaobanaa idaꞌati. Ukian,
wap	‘Õnaobanaa, putaanii õꞌati
wap	dyaꞌutam saako puraata, putukapa
wap	naꞌapam õdiridanuz powaꞌaꞌo zii,
wap	õikoda dyaꞌutamaꞌa naa saako
wap	Aizii Jesus sookadinpan Bethany ii
wap	pidan Simon kiaꞌo uꞌuu dapu ii,
wap	kabishopankauzo kichanaꞌiki-kizai
wap	Udaunaꞌan Jesus naꞌiki
wap	utominapa-kidaniinao makon naa
wap	Gethsemane  iti. Naꞌii ukian
wap	ĩꞌati, “Daꞌaꞌa naa zii paꞌi
wap	usakanatapaꞌa õtoriinpan puꞌu
wap	Sariapa Umanawunuꞌoraz Faadaa
wap	kuzuutaꞌakan pakamichan patoꞌoran
wap	idi, naꞌiki ukian, “Uabata
wap	naꞌapam uwazootapaꞌazon Tominkaru!
wap	Ukauꞌan kanom zii wazaudapa
wap	kaakapaꞌo nii uruu, waabatan
wap	uwazootapaꞌazon Tominkaru!
wap	Unaꞌapanuz paaitapan idiꞌo
wap	kazowautapainao Jewnao naꞌakanuz
wap	Jesus paꞌidaꞌati, ĩkishauzin
wap	idiꞌo karikaonan Jesus ati.
wap	Aizii sakitapa kamoo diꞌiki aka
wap	amazada marutaꞌakan atii daawadata
wap	kamoo 3 oꞌclock diꞌiti.
wap	Mashaꞌapakii Jesus aidinaꞌakan
wap	ĩkanaapu ii, “Kaiman,” ukian
wap	ĩꞌati. Sariapa ĩaitapaꞌakanuzu,
wap	uruu idi ĩmakoꞌokan uꞌidiꞌiti,
wap	ĩkodoruꞌukan naꞌiki ĩzaamatinan
wap	ukidiba iki, ĩmanawuntapanuz.
wap	Naꞌii umashaapan toꞌora kidaꞌo
wap	aimaakannao bii an 40 kamoo. Naꞌii
wap	Satan tiwautan patanawatan uruu oiaꞌo
wap	diꞌiti, mazan angelnao kaawan idi
wap	uꞌidaꞌati, ĩkaminkaꞌutan naazu.
wap	Udaunaꞌan Jesus kakinaowaꞌakan naa
wap	uruu, udyuudaꞌakan naa kapamazu.
wap	Ukauꞌan Daonaiora Aokazi Ikiꞌo,
wap	uruu Sookapa-karu Kamoon Naobanaa
wap	Jesus kian kaikapaꞌa, pidannao kian
wap	idi, “Kainaꞌa oiaꞌo doronai
wap	mazan ĩdiꞌitinpan aimaakan aiapa-kao
wap	dauꞌu, naꞌiki kashaꞌapauzi-karu
wap	dauꞌu, naꞌiki ĩaipaa-biꞌian ipai
wap	pabiꞌinaaka sodi kidaꞌo aimaakan.
wap	Uruu idi ĩmanyukunuutan naa wuruꞌu
wap	kuwaiz. Naꞌiki aonaꞌa naa
wap	ĩshaꞌapainpan kaiman kuwai
wap	Wuruꞌu uparadanuz kaikapaꞌa, Jesus
wap	dyuudan idiꞌo oiaꞌo doronainao
wap	Udaunaꞌan aonaa utaapadan ipai
wap	pidannao makon patuma, soo unaꞌaka
wap	Peter, James naꞌiki John James
wap	inawuzuz patuma karikaonan.
wap	Mishiꞌo õparadan, õtaan nii
wap	puꞌati kanom puaiapanii, turuu õtaan
wap	puꞌati pazikon an õshaꞌapauz.”
wap	Ipai ĩtarian tuukii ĩtukapan idi
wap	uruu. Sariapa Jesus paradan, ukian
wap	ĩꞌati, “Manaꞌa utariaꞌanaꞌa.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan, aonaa umorotan
wap	unyukunuu iti, soo utoba nazo iti
wap	karikaonan. Udaunaꞌan ukoditaꞌakan
wap	niꞌi naa uꞌidiꞌiki.”
wap	(Kaikapaꞌo kadakotin-karu
wap	idaꞌanaꞌo, Jesus kowaadan ipai
wap	shaꞌapaꞌoram wanyukunui turuu
wap	Mazan Jesus nyukunuu kashaꞌoran,
wap	naꞌiki ukian, “Kanom nii mooko
wap	utukapaꞌazon umanawun kidaꞌo
wap	aimaakan shaꞌapata-kao? Õkowaadan
wap	nii uꞌati, aonaa turuu õaidan
wap	umanawun kidaꞌo aimaakan uꞌati!”
wap	Udaunaꞌan ukian, “Õkowaadan nii
wap	mishiꞌo uꞌati, pabiꞌi kida unao
wap	kaidaꞌaꞌa, aonaꞌo nii zii
wap	umawakan utukapan uaꞌii Tominkaru
wap	Naobanai-tinan kamoon kaawan
wap	umanawunuꞌo idaꞌan.”
wap	utominapatin-kidaꞌazon idi
wap	patominapa-kidaniinao. Ukian ĩꞌati,
wap	“Daonaiora Aokazi Ikiꞌo
wap	kaakapaa-kao nii pidannao ati,
wap	ĩnaouꞌu nii zowii uruu. Mazan
wap	idikinaudaꞌu kamoo daunaꞌan,
wap	ukadishitan nii powaa iti.”
wap	Ukian ĩꞌati, “Pidan muudan dono
wap	paudaiaro, udaunaꞌan umazidan
wap	baꞌoran zun tuma, oiaꞌo wuruꞌu
wap	ushaꞌapataniaz paudaiaro ati
wap	Jesus kian ĩꞌati, “Mishi, utuzan
wap	nii wuruꞌu õtuzaꞌazooniaz,
wap	naꞌiki uchikaawunuu-kao nii
wap	õchikaawunuuaꞌazoo-kao kawanaꞌati.
wap	Ĩkaawan donoꞌo naa Jerusalem iti,
wap	Jesus makon Tominkaru Dapu iti,
wap	naꞌiki uwaataabiꞌian ipai
wap	toriipainao kida uzainao, naꞌiki
wap	selliipainao kida uzainao taa-kariwai
wap	niꞌo Tominkaru ati. Ipai udorau-kidan
wap	shakataaka-kidauzonao puraata miisan
wap	kida, naꞌiki ipai selliipainao
wap	wakokoonao taba kida,
wap	‘Wuruꞌu kuba tomapauzonao kabaun
wap	Jesus aitapa kaiman tiichaapauzo Moses
wap	kakinaori dauꞌu dakoꞌatin paugaru,
wap	uruu idi ukian, “Aonaa pumunapon
wap	Tominkaru Naobanai-tinpan ai.” Uruu
wap	daunaꞌan ipai baꞌorainao tarian
wap	papishautan ai uruu.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan wuruꞌu
wap	kichanaꞌiki-kii kidaꞌoraz aimaakan
wap	shaꞌapan dono, powaꞌaꞌo nii zii
wap	manawun ukichanaꞌiki-kian aimaakan
wap	shaꞌapaꞌo, amazada sakadin-kizi
wap	ikiꞌo ai, naꞌiki kaiꞌi aimaakan
wap	shaꞌapan ai. Naꞌiki aonaꞌo nii
wap	aimaakan shaꞌapan naꞌapa powaꞌa
wap	Aizii kiwiitapaꞌo kamoo Bread
wap	Mawikiꞌinaꞌo Nikauzo-kao Kamoon
wap	kida dono, naꞌapain kapam kaznizonao
wap	zowiauzo-kao Passover wanyukunuunaa
wap	nii. Uruu idi Jesus tominapa-kidaniinao
wap	pishaanuzu. Ĩkian uꞌati, “Naꞌiam
wap	nii puaipan waminziiwa-kidan Passover
wap	Udaunaꞌan ukiwan koshan
wap	patoriinapa-kizi iti, naꞌapa koshan
wap	utoriinpan kiwiitapaꞌo kawan.
wap	Poitoruiaba tukapan uruu naꞌii,
wap	sariapa okian koshan naꞌainao
wap	kadishitapan ati, “Mishiꞌo uruu
wap	Udaunaꞌan ĩtaukan naa Jesus cross
wap	diꞌiti. Udaunaꞌan ĩbuutan naa
wap	ukamichan pakawanaꞌati kida,
wap	ĩmakinaotan makinaonii ĩtukapaꞌazon
wap	naꞌiaꞌoram nii kida,
wap	baudaꞌapaꞌo pidan zaamatan.
wap	“Aizii ukowaadaꞌanaꞌa naa
wap	diꞌoraꞌa kuwai, Peter naꞌiki
wap	baꞌoran utominapa-kidaniinao ati.
wap	Ukowaada ĩꞌati kiwiitaꞌo niꞌi
wap	naazu Galilee Baara iti. Naꞌiaꞌo
wap	nii ĩtukapan uruu tawuru
wap	kawanaꞌatiꞌi uparadauzonuz daꞌi
wap	Naꞌiki umanawunuꞌo nii pidan uruu,
wap	Tominkaru awun zaꞌa. Aonaa kizi
wap	paꞌi utuzan wine naꞌiki
wap	maꞌozakaꞌo riwunii. Sariaapaꞌo
wap	nii Kaimanaꞌo Doronaa zaamatan uruu
wap	Mazan udaro kian ĩꞌati, “Aonaa,
wap	aonaa naꞌapaꞌo nii mani uꞌuu,
wap	John kiaꞌo nii paꞌan uꞌuu.”
wap	“Pugaru õdani, pudakota-kao nii
wap	Uruu daunaꞌan ĩmakoꞌokan naa
wap	naꞌiti kadimanaꞌo idaꞌan.
wap	Ĩkaawan naꞌiti, ĩtukapa Mary,
wap	Joseph, naꞌiki wuruꞌu koraidaonaaz,
wap	uwashatapa-kao tapiꞌizanao wanyukunuu
wap	Ĩnaꞌian atii ĩipaian wuruꞌu
wap	pashaꞌapaapaniaz. Aizii paipaian
wap	daunaꞌan pashaꞌapainpan, pidannao
wap	kiwan naa ipai daunuudaꞌu pawiizi iti
wap	kida. Aizii Joseph naꞌiki Mary
wap	ĩkiwan naa kapam. Aizii Jesus,
wap	unaꞌian naa uwaꞌakinan Jerusalem
wap	ii. Mazan aonaa Joseph naꞌiki Mary
wap	aitapan wuruꞌu uwaꞌakinanuz naꞌii.
wap	Kainaꞌa baro, minziiwapaꞌoraꞌa
wap	naa barotaꞌo nii atamun kida. Ipai
wap	atamun wuruꞌu aonaꞌoraz ukaakan
wap	kaiman naꞌiki wuruꞌu dikauda
wap	kidaꞌoraz uꞌaka kida, ipaiꞌo nii
wap	ubarota-kao, udaunaꞌan ukaboota-kao
wap	nii ipai tikazi wuꞌiti.”
wap	aizii Neri uruu Melchi dani, aizii
wap	Melchi uruu Addi dani, aizii Addi uruu
wap	Cosam dani, aizii Cosam uruu Elmadam
wap	dani, aizii Elmadam uruu Er dani,
wap	Uruu daunaꞌan Jesus kiwan naa Galilee
wap	Baara iti, naꞌiki maꞌozaka
wap	Kaimanaꞌo Doronaa taapan unyukunuu.
wap	Kuwai Jesus dauꞌu kidaꞌo
wap	abata-kaoaꞌa naa ipai wiizai
wap	kawanaꞌati wuruꞌu Galilee Baara ii
wap	Sariapa Jesus kian uꞌati,
wap	“Pumashaadautapa, pukodita uꞌai!”
wap	Sariapa oiaꞌo doronai kabootaꞌakan
wap	wuruꞌu daonaioraz pidannao awun
wap	zaꞌa, mazan umuudaꞌakan naa
wap	naꞌiki ukoditaꞌakan naa uꞌai
wap	wuruꞌu ukabootaꞌakanuz uruu. Mazan
wap	aonaa ushaꞌapatan daonaiora
wap	Aizii Jesus tukapan idi ĩmishidan
wap	tuukii manawun, sariapa ukian
wap	machiꞌikakaꞌoraz pidan ati,
wap	“Õpaonaru, aizii ipai puꞌoian
wap	mainaabata-kao puꞌai.”
wap	Mazan tuukii wunao toꞌoranuꞌu,
wap	zaudapainaouz Jesus shaꞌapatan
wap	aimaakan. Uruu daunaꞌan ĩmiitiniipan
wap	naa, ĩaitapaꞌazon naꞌapam nii
wap	“Kashaꞌoraꞌo nii manawun
wap	ubaiaapan diinaꞌitiꞌi, kai tuukii
wap	uatadapa-kao. Naꞌapa kotuaꞌa naa
wap	ĩdokozu-daunnao atadapauzon pidannao
wap	dakotinpauzonaouz prophetnao nii.
wap	Aizii ĩmaonapatapaanan puꞌaꞌa naa,
wap	uruꞌu naa naobanai dyuudan
wap	papaonarunao ikodapaꞌanan Jesus.
wap	Naꞌiki udyuudan ĩnaꞌakan paparadan
wap	uꞌidiꞌiti, kaikapaꞌa:
wap	“Naobanai, aonaa õaipan pumizidinan,
wap	aonaa õaipan puwaꞌatin õdapu ati.
wap	Aizii kainaꞌa Pharisee, unaꞌakan
wap	Jesus, uaroapa-kidaꞌazoonuzu padapu
wap	ii. Uruu idi Jesus makon utuma udapu
wap	iti, naꞌiaꞌa naa usakanatan
wap	naꞌiki uaroopan naa.
wap	“Aizii uudai kida wuruꞌu
wap	waotaꞌoraz kaiwada-karu baawu an
wap	kida, uruu pidannao dauꞌanaꞌo,
wap	wuruꞌu abatainao naꞌiki mishidainao
wap	kidaz Kaimanaꞌo Kuwai. Mazan
wap	ĩdiꞌitinpan aimaakan aiapa-kao
wap	dauꞌu, naꞌiki kashaꞌapauzi-karu
wap	dauꞌu, naꞌiki ĩaipaa-biꞌian ipai
wap	pabiꞌinaaka sodi kidaꞌo aimaakan.
wap	Uruu idi ĩmanyukunuutan naa wuruꞌu
wap	kuwaiz. Naꞌiki aonaꞌa naa
wap	ĩshaꞌapainpan kaiman kuwai
wap	Udaunaꞌan pidan Jairus kiaꞌo uꞌuu
wap	kaawan Jesus idaꞌati, uruu
wap	kazowautapauzo synagogue Jewnao ati
wap	pawiizi ii. Ukaawan, sariapa
wap	ukodoruꞌukan, naꞌiki udawukan Jesus
wap	kanaapu iti ukidiba idaꞌa. Tuukii
wap	unaꞌakan uruu padapu iti.
wap	Mazan Jesus kian ĩꞌati, “Unao
wap	mishiꞌoraiman taa ĩwanyukunuu nii.”
wap	Tuukiaꞌo daꞌi õpishaan wuruꞌu
wap	putominapa-kidaniinaouz, õaipan idi
wap	ĩsoꞌotan uꞌaiaz, ĩtiwaa padamata
wap	pasoꞌotanuz mazan aonaa
wap	usoꞌotinaꞌazon uꞌai.”
wap	Aizii kadapuꞌo nyukunuu kaimanan an,
wap	marii Tominkaru diꞌikiꞌo
wap	kaiman-karu mashaapan utuma. Mazan
wap	aizii pidan nyukunuu makaimankan an,
wap	ukiwa-kidaꞌaka powaa iti wuruꞌu
wap	Uruu idi Jesus kian naa koshan
wap	tiichaapauzo Moses kakinaori ati,
wap	“Naꞌiaꞌoram dii pidan
wap	tukapa-kidaꞌo mishi pamarainpan
wap	wuruꞌu koidimikinao zowiautapaniaz
wap	Mazan Jesus aitapa naꞌapaꞌoram
wap	ĩdiꞌitinpan. Uruu idi ukian
wap	ĩꞌati, “Aizii pidannao
wap	mashaapainao udaruꞌo wiizai diꞌii,
wap	mizaataakapan an paꞌatiaaka,
wap	naꞌapam niꞌi naa mooko uaitapan
wap	ĩmaꞌozakadan pawiizi? Aizii pidannao
wap	mashaapainao baudaꞌapaꞌo kabaun
wap	idaꞌa, mizaataakapan an paꞌatiaaka,
wap	naꞌapam niꞌi naa mooko
wap	Kashaꞌoraꞌo nii manawun ubaiaapan,
wap	ushaꞌapanum kauꞌan kaiman kida
wap	utoman Tominkaru prophetinnao baaranaa
wap	kotuaꞌa naa. Ĩnao tawuruꞌu
wap	udokozu-daunnao zowiauzoniinao kidaz
wap	Aushaa udiꞌitapa watonao. Aonaa
wap	ĩpaowinan, aonaa ĩkasabaꞌuan
wap	papaoriba aka, aonaa ĩdapu nii oo
wap	aonaa ĩtoman kabaun kida pakasabaꞌuu
wap	kizi nii papaoriba aka. Mazan Tominkaru
wap	taapanii, naꞌiki upaapanii paꞌan
wap	ipai ĩdyaun. Aitaniiman unao,
wap	powaꞌaꞌo zii umanawunun
wap	Udaunaꞌan Jesus kian ipai pidannao
wap	abatapainao ati, “Aizii naꞌapainim
wap	utukapan ishaꞌiz marutadinan wakadapu
wap	iki, sariapa ukian. ‘Akaa waꞌati
wap	wunu.’ Atii kaawa mishi wunu.
wap	“Maꞌozakaꞌa naa paꞌi utiwain,
wap	umorota kizi wuru idaꞌanaꞌa
wap	mazowaꞌoraz paniinom. Ushaꞌapanum
wap	kauꞌan iribaꞌo nii pidannao tiwaan
wap	pamorotan naꞌan, mazan aonaꞌo nii
wap	“Kiwiiniꞌo kian poitorui ati,
wap	‘Akarachii, aonaa õturuudinan.
wap	Kainaꞌa paꞌi õtorian zakapu,
wap	ukauꞌan õmakoꞌozon naꞌiti
wap	wuruꞌu õawunuutankaꞌazoonuz.
wap	Ukauꞌan aonaꞌo nii õmakon
wap	aroapa-karu diꞌiti. Pukowaada kizi
wap	naꞌapa punaobanaa ati.’
wap	Aonaa zii naꞌapaudaꞌum kamoo
wap	dobatan, uruꞌu naa udani wuruꞌu
wap	udawuꞌichanuz selliaꞌakan naa ipai
wap	amazada, naꞌiki baꞌoran aimaakan
wap	kida, wuruꞌu buuta-kariwaiz paꞌati.
wap	Uruu daunaꞌan, umakon naa munapo,
wap	munapo baꞌoran wiizai iti. Unaꞌaka
wap	ipai daunuudaꞌu papuraatan wuruꞌu
wap	taa-kariwai kidaz ushaꞌapauz
wap	winipinaa nii. Naꞌii akaꞌa naa
wap	umashaapan, ukaiwaan naa naꞌiki
wap	ukabootan naa papuraatan madoronaa-daun.
wap	Aizii unao, umaaitapakan an ukaiwaan oo
wap	utaapan kaiman shaꞌapauzii kai,
wap	ukauꞌan aonaꞌo nii uturuan utaapan
wap	wuruꞌu kaimanaꞌo, oo umanawun
wap	kidaꞌo aimaakan taapa-kida-kariwai
wap	niꞌoraz uꞌati, diinaꞌitiꞌi
wap	Aonaa turuu poitorui zaudapan
wap	panaobanaa naubaan paugaru,
wap	pashaꞌapatan dikin ii ipai aimaakan
wap	panaobanaa paradan kawanaꞌati.
wap	Jesus kian ĩꞌati, “Uaitapan nii,
wap	aonaꞌo nii umainaabanan. Naꞌiam
wap	utukapan an watonao kasabaꞌuinpan,
wap	sariapa uaitapan kainaꞌa aimaakan
wap	mawakan. Ukauꞌan uaitapan nii kapam
wap	amazada kaawan an, aonaꞌo nii
wap	dobataꞌo nii zii manawun Tominkaru
wap	taan uꞌati kaiman kidaꞌo aimaakan
wap	kai, naꞌiki utaan nii uꞌati
wap	karikaonanuꞌo kakupa-kinai
wap	“Panaobanaita-kao daunaꞌan ukiwan
wap	naa pawiizi iti. Aizii ukaawan
wap	daunaꞌan, udapada-kidan naa
wap	papoitorunao, uabataꞌazon naa kanom
wap	naꞌapaudaꞌum naa ĩikodan
wap	papuraatan kida idaꞌan.
wap	Aizii Jesus kaawan dono Jerusalem iti,
wap	umorotan naa Tominkaru Dapu nazo iti.
wap	Naꞌii uikoda iriba pidannao
wap	selliipainao kida uzainao, taa-karu
wap	niꞌo Tominkaru ati. Uruu idi
wap	uwaataabiꞌian naa pidannao
wap	paselliapa-kizi kida diꞌiki.
wap	Mazan upuꞌu ĩdorotan
wap	pazaamata-kida-kinaa nii Jesus. Ĩaipan
wap	pazaamatan uruu, udaunaꞌan ĩaipan
wap	papatakaꞌuta-kidanuz tuubaruꞌo
wap	naobanai ati, wuruꞌu Rome ikiꞌoraz
wap	uwaꞌatin. Uruu idi ĩkawinipinaatan
wap	naa pidannao makoinao nii Jesus
wap	kakuwaatin kizi iti, naꞌapa
wap	abataꞌazoinao kawan ukuwaa. Uruu idi
wap	masakaudaꞌuꞌo nii ĩabatan uparadan
wap	dikauda shaꞌapaꞌoram aimaakan
wap	dauꞌan, uruꞌo niꞌi naa
wap	Sariapa Jesus kian pidannao ati,
wap	“Õkowaadan nii unao ati, diꞌoraz
wap	zunaꞌa, dobata otaan puraata
wap	Mishi mainaabatinaꞌo nii ipai
wap	daunuudaꞌu aokazi naꞌiki imiꞌi
wap	baara, mazan wuruꞌu õparadan kidaz
wap	aonaꞌo nii naꞌapainim
wap	Mazan unao, aonaa unaꞌapaꞌanaꞌa
wap	ĩnao kawan. Mishiꞌoraiman,
wap	naꞌiaꞌoram pidan unao biiꞌi,
wap	tuubaruꞌo utaapinpan, marii utaapinan
wap	pidan waranuitapa-kidinaꞌo kawan.
wap	naobanai-tinpaꞌo, marii utaapinan
wap	Udaunaꞌan ĩzaamataꞌakan naa Jesus,
wap	naꞌiki ĩnaꞌakan naaz umanawunuꞌo
wap	faadaa dapu iti. Peter naꞌiti kapam
wap	umakon ĩdawuꞌati, mazan munapo
wap	uwaꞌakinpaanan ĩꞌai.
wap	Uruu idi, iriba sodi kida upishaan
wap	Jesus, mazan aonaa baudaꞌapa
wap	udakoꞌatin uparadan.
wap	Aizii baudaꞌapa wuruꞌu
wap	tauka-kariwainaouz Jesus dazabaꞌa,
wap	uparadan dikaudaꞌo idaꞌan Jesus
wap	ati. “Umishiin an pugaru Christ,
wap	pukazannaatinaꞌa naa aizii puaipan
wap	ati, naꞌiki pukazannaata waunao
wap	Aizii wuruꞌu daonaioranaouz
wap	ĩkadakotinaanan pamakopa-kizi an, ipai
wap	wuru dauꞌaꞌa aimaakan
wap	shaꞌapata-kariwaiz naꞌiki
wap	kowaada-kariwai kidaz Jesus dauꞌan.
wap	Sariapa ĩtaan uꞌati kopau
wap	waraka-kariwaiꞌi naa.
wap	19-20 Jewnao zowaunaanao Jerusalem
wap	iainaouz dyuudan faadaanao naꞌiki
wap	Baꞌoran chaapiꞌiki Jesus
wap	diꞌitinpan umakoꞌozon Galilee Baara
wap	iti. Uikodapan Philip naꞌiki ukian
wap	uꞌati, “Puwaꞌati õtuma,
wap	Aizii ĩkian uꞌati, “Diꞌoraꞌa
wap	Tominkaru Dapu 46 wunu utomapa-kao.
wap	Aizii turuu mooko puzauda-kidan
wap	pukadishita-kidaꞌakanuzu
wap	idikinaudaꞌu kamoo idaꞌa?”
wap	John tominapa-kidanii bii ikiinao
wap	kashadaakapan baꞌoran Jew tuma
wap	chikain-karu dauꞌan choochi
wap	kakinaopan kawanaꞌatiꞌoraz.
wap	Jesus kian oꞌati, “Mishiꞌo
wap	õkaudaiarun,’ pukianuz.
wap	Aizii uruu dono Capernaum ii,
wap	kainaꞌaꞌo wiizai zowaunaa
wap	karinaꞌo udani daonaiora.
wap	Naꞌapa õDaru kadishita-kidan kawan
wap	mawakainao naꞌiki utaan kakupa-karu
wap	ĩꞌati, naꞌapaꞌo manawun uDani
wap	taan kakupa-karu naꞌiaꞌoram ati
wap	Aizii udono, maonapataꞌo Jewnao
wap	Sariapa pidannao kian uꞌati,
wap	“Naobanai! Putaa mooko waꞌati uruu
wap	wanyukunui, naꞌiki ipai kamoo paꞌi
wap	Mazan upuꞌu zii kainaꞌa pabiꞌi
wap	kida unao aonaa umishidan.” (Jesus
wap	aitapanii sariapa patominapa-kidan
wap	diꞌikiꞌo ĩdyaun, naꞌiaꞌoram
wap	aonaꞌo nii ĩmishidan. Naꞌiki
wap	uaitapa naꞌiaꞌoram nii kaakapaa
wap	paugaru tarubainao ati.)
wap	Aizii utaapadan puꞌu udani choota-kao
wap	Sookapa-karu Kamoon dono, uruu aonaa
wap	kizi unao dikintapan Moses taaniaz
wap	kakinaorii. Kandii nii mooko utoꞌoran
wap	õꞌati õsaabaan idi paꞌan
wap	kaimanaiman pidan nanaa Sookapa-karu
wap	[Uruu daunaꞌan ipai pidannao
wap	kiwaꞌakan kidaꞌa naa padapu iti.
wap	Aonaa ĩaitapan uparadinan paDaru
wap	aokazi iaꞌo dauaꞌo wuruꞌu.
wap	Unao, aonaa uaitapauzon uruu, mazan
wap	õgaru, õaitapa paꞌan uruu. Aizii
wap	‘Aonaa õaitapauzon uruu,’ õkian
wap	an, mariidinauzo õgaru, naꞌapa unao
wap	kawan. Mazan õgaru, õaitapanii
wap	paꞌan uruu, ukauꞌan õizoꞌati
wap	Uruu idiꞌo udaronao kian, “Aonaa
wap	duusodiꞌo zii mani uruu, upishaaꞌa
wap	Pidan kawinipinaapa-kariwaiz utaapan
wap	baꞌoran pidan uzanao, aonaa
wap	kaznizonao kaꞌuzatiki kawanuꞌo mani
wap	wuruꞌu, ushaꞌapanum kauꞌan aonaa
wap	uꞌuzanao mani wuruꞌu utaapaniaz.
wap	Utukapan an baudokoru waꞌatin,
wap	ukidoopaꞌakan nii, uwaꞌakaꞌakan
wap	naa wuruꞌu kaznizonaouz. Uruꞌu naa
wap	mishi baudokoru zaamataꞌakan naa
wap	kaznizo, aizii baꞌorainao
wap	dimaadanaaꞌakan naa.
wap	Kainaꞌaꞌo daꞌi pidan Lazarus
wap	kiaꞌo uꞌuu, ukarinauzon. Bethany
wap	iaꞌo umashaapan. Dyaꞌutam
wap	udadakoonao Mary naꞌiki Martha
wap	Aizii kabaun nazo iainaouz pidannao,
wap	konaukiidaꞌanainaouz onyukunuu,
wap	ĩtukapan idi Mary koditaꞌakan
wap	dopiaudaꞌu kabaun nazo iki,
wap	ĩꞌitiiman omuraapaꞌanan nii
wap	baaranai iti kowas, uruu idi ĩmakon
wap	Mary zaamatankan pootozu zoꞌaꞌo
wap	kawinipinaꞌo ramau, paoribai nard
wap	kiwin idiꞌo paꞌidiwaru utoma-kao,
wap	uruꞌu naa oshootanuz Jesus kidiba
wap	iti, udaunaꞌan oꞌinoan ukidiba
wap	padizo idi. Ipai ukaduunuaꞌakan
wap	Mazan Jesus kian ĩꞌati, “Aonaa
wap	õmishida-kinaa niꞌo mani wuruꞌu
wap	parada-karu abata-kaoaz, mazan unao
wap	mishida-kinaa niꞌo paꞌan.
wap	Wachuupun dono Jesus aroopan
wap	patominapa-kidaniinao tuma. Satan
wap	diꞌitinapa-kidaniꞌi naa Judas,
wap	Simon Iscariot daniz, marii kizi
wap	Judas makoꞌokan daunaꞌan, Jesus
wap	kian, “Aizii Daonaiora Aokazi Ikiꞌo
wap	umanawunun aida-kaoaꞌa naa wuruꞌu,
wap	naꞌiki uruu idaꞌanaꞌo nii
wap	Tominkaru umanawunun aidinan.
wap	Judas kian uꞌati (aonaa Judas
wap	Iscariot mani), “Naobanai, naꞌapam
wap	nii puaidan pumanawunun waunao ati
wap	karikaonan, baꞌorainao ati aonaꞌo
wap	nii mooko puaida-kidan?”
wap	Udiꞌitapa õkianuz uꞌati
wap	kaikapaꞌa: ‘Aonaa naꞌiaꞌoram
wap	poitorui umanawunun panaobanaa ai.’
wap	Kainaꞌa antamikitainao õgaru,
wap	naꞌapaꞌo nii ĩantamikitan unao
wap	kapam; mazan kainaꞌa baꞌorainao
wap	izoꞌatiꞌo õparadan, ukauꞌan
wap	naꞌapaꞌo nii ĩizoꞌatin uparadan
wap	“Aizii uruu dono, aonaꞌo niꞌi naa
wap	kanom nii upishaan zii õgaru aimaakan
wap	dauꞌati. Mishiꞌo kaiwuruꞌu
wap	õkianuz uꞌati: Upishaan an õDaru
wap	kanom karikaonan dauꞌati, utaan nii
wap	uꞌati õpidanannaoun idi unao.
wap	Kaimanaiman õtaainan puꞌati ĩnao
wap	dikin ii, turuu kizi ĩnao kapam
wap	taainan kaimanaiman puꞌati.
wap	Uruꞌu naa Umanawunuꞌo Faadaa
wap	pishaan Jesus, “Kanomnao
wap	putominapa-kida nii? Kanom dauaꞌo
wap	putominapa-kidan ĩdyaun?”
wap	Aizii, faadaanao zowaunaanao, naꞌiki
wap	watchmantapainao tukapaꞌakan naa
wap	uruu, sariapa ĩkadakon diiwaꞌo
wap	idaꞌan, “Marii utauka-kao cross
wap	diꞌiti! Marii utauka-kao cross
wap	Jesus aitapan idi ipaiꞌi naa
wap	pashaꞌapatan wuruꞌu Tominkaru
wap	aipaniaz pashaꞌapatan; saada-kariwaiz
wap	Tominkaru Paradan mishiin-kinaa nii,
wap	Jesus kian oꞌati, “Kandii nii
wap	puzaadinan? Kanom pudawatapan?”
wap	Ĩmaaratinan donoꞌo naa, ĩtukapa
wap	wiziꞌiꞌo tikazi tiriizi naꞌii
wap	naꞌiki kainaꞌa upaawaꞌa kopau
wap	kazimata-kariwai, naꞌiki kainaꞌa
wap	Aizii apostlenao baokopatinan dono
wap	Jesus tuma Olive Naawa ii, sariapa
wap	ĩkian uꞌati, “Naobanai, aiziꞌo
wap	niꞌi naa puzaamatan powaa iti pidan
wap	king nii Israelitenao bii iki,
wap	kazowautapaꞌo niꞌi naa waunao
wap	Tuukii ĩdiꞌitinpan ĩdauꞌu.
wap	Sariapa ĩkian paꞌatiaaka kida,
wap	“Ei, ipai shaꞌatii wunaouꞌu
wap	pidannaouz Galilee Baara sannao
wap	“Õiribannao Israelitenao, uabata
wap	õparadan. Kaimanaiman Tominkaru
wap	kainaabatan unao ati mishiꞌo
wap	udyuudanii wuruꞌu Jesus Nazareth
wap	sanaz, ushaꞌapata-kidan idaꞌan
wap	uꞌati umanawun kidaꞌo aimaakan.
wap	Unao, uaitapa mishiꞌo kaiwuruꞌu
wap	õparadanuz, ushaꞌapanum kauꞌan
wap	utukapaniꞌi naa ushaꞌapatan
wap	naꞌapa kidaꞌo aimaakan,
wap	Uruu wuruꞌu Tominkaru kowaadauzoniaz
wap	pataaꞌazon unao ati, naꞌiki
wap	utakaannao ati, naꞌiki Gentilenao
wap	ati. Mazan soo padapadaniinao pidannao
wap	atiꞌo nii wuruꞌu Naobanai
wap	waTominkarun taanuz Kaimanaꞌo
wap	Naꞌiaꞌoram pidan aonaꞌo
wap	uabataꞌazon naꞌiki aonaꞌo
wap	uizoꞌatin uparadan, Tominkaru
wap	mainaabatan niizu papidanannao bii
wap	Mishidainao abatan idi naꞌapaꞌo
wap	parada-karu, sariapa ĩtoriinpan
wap	Tominkaru ati, kaikapaꞌa: “Oo
wap	Naobanai umanawunuꞌo, tomaꞌo
wap	aokazi, imiꞌi baara, paran naꞌiki
wap	ipai wuruꞌu mashaapainaouz aokazi ii,
wap	imiꞌi baaraꞌa, naꞌiki paran baoko
wap	Tominkaru maꞌozakan idaꞌan,
wap	apostlenao shaꞌapata umanawun
wap	kidaꞌo aimaakan pidannao awun zaꞌa,
wap	aonaꞌoraz turuu pidan shaꞌapatan.
wap	Mapuda daꞌi mishidainao
wap	baokopainpauzon Solomonꞌs Porch
wap	diꞌii, Tominkaru Dapu iaꞌoraz.
wap	Uruu idi apostlenao koditaꞌakan naa
wap	kootowapa-kidauzonao pidannao bii iki,
wap	tuukii ĩkonaukian. Ushaꞌapanum
wap	kauꞌan ĩaitapa Tominkaru wuruꞌu
wap	kashaapaꞌoraz ĩantamikita-kao Jesus
wap	14-15 Uruu donoꞌo tawuruꞌu Joseph
wap	dapada-kidauzonuz padaru naꞌiki ipai
wap	pairibannao. 75 uiribannao
wap	baokopatinan, ipai ĩmakon Jacob tuma
wap	Egypt iti. Naꞌiaꞌa naa shaꞌatii
wap	Jacob mawakauzon, naꞌiki udainao ipai
wap	kapam ĩmawakan naꞌii. Ĩnao wuruꞌu
wap	uchiꞌikapauzon donoꞌoraz 40 wunu,
wap	Sariapa kootowapa-kidauzonao pidannao
wap	kadakoinaꞌakan, ĩtaratan pakinao
wap	kida uparadan ai. Naꞌiki
wap	ĩzaamataꞌakan naa uruu.
wap	Baudaꞌapa kamoo, angel, Tominkaru
wap	diꞌikiꞌo, kian Philip ati,
wap	“Pumako Jerusalem ikiꞌo dunapo
wap	diꞌiti, Gaza itiꞌoraz makoꞌoraz
wap	mapidantakaꞌo amazada an.”
wap	Aizii pukadishita, pumakoꞌo naa wuru
wap	donoi diꞌitiꞌi, pumako-kiziz.
wap	Naꞌiaꞌo nii õpoitoru kowaadan
wap	puꞌati kanom pushaꞌapatan nii.”
wap	Peter kian uꞌati, “Aeneas, Jesus
wap	Christ chiꞌika-kidan nii pugaru.
wap	Pukadishita, pusaabaa wuruꞌu
wap	pudaꞌawupa-kizi baaraz.” Sariapa
wap	mishi Aeneas kadishitaꞌakan.
wap	Putoka, putukapaꞌan kizi ĩdyaun,
wap	naꞌiki pumako paꞌi ĩtuma, manaꞌa
wap	putariaꞌanaꞌa. Õgaru wuruꞌu
wap	dyuudaꞌoraz ĩdyaun.”
wap	Aizii apostlenao naꞌiki mishidainao
wap	Judea Baara ii akainaouz
wap	abataꞌakaꞌa naa wuruꞌu Gentilenao
wap	mishidanuz naa kapam Tominkaru paradan.
wap	Uruu dono naobanai Herod zaamata-kidan
wap	naꞌiki utaraa-kidan pabiꞌi kida
wap	mishidainao zowaunaanao Jerusalem ii.
wap	Uaipan papatakaꞌutan ĩdyaun tuukii.
wap	Kainaꞌa mishidainao mashaapainao
wap	Antioch ii, Syria Baara iaꞌoraz.
wap	Ĩnao mishidainao biiꞌi kainaꞌa
wap	prophetnao,  naꞌiki baꞌorainao kida
wap	tominapa-kidauzo mishidainao.
wap	Kaikapaudaꞌuꞌo wuruꞌu
wap	kaudinainaouz: kainaꞌa Barnabas,
wap	Simeon miikoroz, Lucius Cyrene sanaz,
wap	Manaen, Herod dyaupaitaniaz, naꞌiki
wap	Aonaan puꞌu ĩikodan dikaudaꞌo nii
wap	aimaakan ushaꞌapatan,
wap	pazowii-kida-kinaa niizu. Mazan upuꞌu
wap	zii tuukii ĩdyuudan Pilate zowii-kidan
wap	Jesus, atii mishi uzowii-kao.
wap	Mazan maꞌozaka Paul naꞌiki Barnabas
wap	paradan ĩꞌati kaikapaꞌa: “Unao
wap	wakowaadaꞌazon kiwiin wuruꞌu
wap	Tominkaru Paradanuz, mazan tuukii
wap	ukashadanuzu. Ukauꞌan uaipan atiꞌo
wap	karikaonan wuruꞌu umaaiapakanuz
wap	karikaonanuꞌo kakupa-kinai. Ukauꞌan
wap	wamakon niꞌi naa unao ai, naꞌiki
wap	watuzutinan niꞌi naa aizii Gentilenao
wap	Sariapa mishidainao makon
wap	ĩtukapaꞌananuzu naꞌiki
wap	ĩkasabaꞌukinan naa uꞌidaꞌati,
wap	upuꞌaꞌa naa mazan ukadishitan
wap	koshan. Udaunaꞌan ukiwan naa powaa
wap	iti donoi iti. Baꞌoran kamoo Paulnao
wap	makon naa Derbe iti.
wap	ipaiꞌo nii ĩikodinan õgaru.’
wap	Ipai mishidainao Lystra iainao naꞌiki
wap	Iconium iainao kida, kaiman
wap	paꞌidiwaru ĩparadan Timothy dauꞌan.
wap	Udaunaꞌan Paul naꞌiki Silas
wap	kakuwaapan naa ĩkowaadan Kaimanaꞌo
wap	Kuwai Naobanai Jesus dauꞌu
wap	taraa-kizai taapiki ati, naꞌiki ipai
wap	pidannao mashaapainao kida udapu ii,
wap	ipai ĩabatan wuruꞌu kaimanaꞌoraz
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan ipai
wap	õchiꞌikaadanaan naꞌiki õawunuutan
wap	uwiizi. Kainaꞌa õtukapan iriba
wap	utoman altar kida utominkarunnao ati.
wap	Mazan kainaꞌa kapam õtukapan
wap	utomanii altar, kaikapaꞌa usaadinpan
wap	udaaraꞌa: Tominkaru Atiꞌo
wap	Aonaꞌoraz Uaitapauzo-kao. Mishi
wap	utoriinpauzonii Tominkaru ati wuruꞌu
wap	aonaꞌoraz uaitapauzo-kao. Aizii uruu
wap	Tominkaru dauaꞌo nii õkakuwaapan
wap	Mazan upuꞌu Paul naꞌian zii
wap	kotuaꞌiki zaa Corinth ii, mishidainao
wap	tuma. Uruu daunaꞌan umakon naa
wap	udaruꞌo kanawa idaꞌan, makoꞌo
wap	Syria iti, Aquila naꞌiki Priscilla
wap	makoꞌo kapam kanawa idaꞌan.
wap	Cenchreae ikiꞌo wuruꞌu ĩzaamatanuz
wap	kanawa. Mazan pamakon uaꞌii Paul
wap	madii-kidaꞌakan pazowaud, paipaian
wap	idiꞌi naa wuruꞌu pakowaadauzoniaz
wap	pashaꞌapataꞌazon Tominkaru ati.
wap	Baꞌorainao kida kowaadan naꞌapam
wap	pamarunao-tinpauzon. Mazan uruu dono
wap	ipai ĩnaꞌakan naa pamarunao-tinpan
wap	kaaritannaa kida. Uruu idi pidannao
wap	kanaapuꞌu ipai ĩkawaodan wuruꞌu
wap	pakaaritan kidaz. Aizii ĩaitaan ipai
wap	wuruꞌu kaarita kida winipinaaz,
wap	dobata, dobata, ubaokopatinan uikoda
wap	fifty thousand wiziꞌi kidaꞌo
wap	Kabaun nazoo dokoaꞌo diꞌiaꞌo
wap	wuruꞌu wabaokopatinanuz, naꞌiki
wap	naꞌii iribaꞌo lamp kida maodapan.
wap	Wazaamaakaꞌuan daunaꞌan mishidainao
wap	zowaunaanao, wamakoꞌokan naa
wap	udaruꞌo kanawa idaꞌan. Naꞌikiꞌo
wap	wamakon sariapa Cos iti. Baꞌoran
wap	kamoo wadobatan naa koshan, Rhodes ii
wap	wakaawaꞌakan, naꞌikiꞌi naa
wap	wamakon atii wakaawan Patara iti.
wap	Aizii wuruꞌu pidannaouz, ĩaipan naa
wap	pazowiaꞌakan uruu. Upuꞌu mazan
wap	parada-karu kaawan Rome ikiꞌo
wap	soldyaanao zowaunaa idaꞌati.
wap	Kaikapaꞌa wuruꞌu parada-karu
wap	dyuuda-kaoaz: “Ipai, ipai pidannao
wap	toꞌoradinan kai Jerusalem ii,
wap	Mazan õkian, “Naobanai, ipai ĩnao,
wap	ĩaitapanii õgaru kaimanaiman.
wap	Ĩaitapanii wuruꞌu õmakouzonuz
wap	synagogue kawanaꞌati kida,
wap	õzaamataꞌanan ipai pidannao
wap	mishidainao kidaz pugaru. Udaunaꞌan
wap	õbaꞌizii-kidan daꞌi ĩdyaun.
wap	Sariapa soldyaanao zowaunaa
wap	naꞌakaꞌakan wuruꞌu daonaioraz
wap	panaꞌitinapu pidannao ai. Naꞌiaꞌa
wap	naa upishaan uruu kaikapaꞌa:
wap	pukakuwaapaꞌazoonuz õꞌati?”
wap	Ukauꞌan aonaa mishiꞌo mani
wap	kaiwuruꞌu ĩparadanuz. Aonaa kanom
wap	ĩikodan pamishii-kinaa nii kaiwuruꞌu
wap	ĩkaakapaanuz õgaru puꞌati.
wap	Mazan õkian ĩꞌati, ‘Waunao Rome
wap	sannao, aonaa paꞌan wakashaapan pidan
wap	shaꞌapata-kao, oo uzowii-kao sariapa.
wap	Waunao, wakaduz kaikapaꞌa, waaipan
wap	nii zii paꞌan ukadishita-kida-kao
wap	kiwiin wunao kanaapu itiꞌi
wap	kaakapainaouz uruu. Waabata kizi
wap	naꞌapam ukian padauꞌan,
wap	ukazannaatin-kinaa nii.’
wap	Pugaru õaipan tukapa-kidaꞌo nii
wap	ĩꞌati mishiꞌo kuwai õdauꞌan.
wap	Marii kizi ĩkoditan marutaꞌo-karu
wap	iki, kanadaꞌo-karu ati. Naꞌiki
wap	ĩmuudin kiziꞌi naa panaobanaitapan
wap	ai Satan, ĩzaamata kiziꞌi naa
wap	paꞌan Tominkaru panaobanaa nii. Aizii
wap	ĩmishidan an õgaru, mainaabata-karu
wap	nii ĩꞌoian, naꞌiki Tominkaru
wap	buutan niꞌi naa ĩdyaun papidanannao
wap	nii,’ kiaꞌo wuruꞌu ukiauzonuz
wap	Uruu idi kanawa makon atii maonapa
wap	baꞌoran katonaru sodi, paran zikon
wap	iaꞌo dazaba an, Cauda kiaꞌoraz
wap	wadikindaꞌaka-kao masakaudaꞌu awaru
wap	ai. Udaunaꞌan kanawa naꞌakapikinao
wap	saabatan naa kanawa sodi, paminaudaꞌu
wap	udaruꞌo paawa iti, atii
wap	kashaꞌapannaa ĩipaian pawatudanuz.
wap	Tuukii kawiiziinao konaukii-kidan
wap	patukapan waunao. Upuꞌaꞌa naa wunu
wap	kaawan, naꞌiki wadidi amazada.
wap	Sariapa ĩpuꞌukadan tikazi waꞌati.
wap	mazan aonaa naꞌapainim nii
wap	Tominkaru patakaꞌutan shaꞌapatainao
wap	oiaꞌo, ushaꞌapanum kauꞌan
wap	ĩaitapanii Tominkaru dauꞌan,
wap	kaimanaimanaꞌo ukainaabatan ĩꞌati
wap	Aizii pugaru, pudakotinpan Jew nii,
wap	tuukii punyukunuu kakinaorii dauꞌati.
wap	Puꞌatadinpan, naꞌiki pukian: waunao
wap	Tominkaru pidanannao manawun.
wap	“Konaukiaꞌo pidan wuruꞌu
wap	Tominkaru mainaabataniaz uꞌoian kida,
wap	Tominkaru tarubanao zii daꞌi waunao,
wap	mazan upaonaruitan waunao pauDani
wap	mawakan idaꞌan. Upaonaruitan idi
wap	waunao, waaitapa mishiꞌo nii
wap	ukazannaatan waunao, Christ kakupan
wap	Tominkaru muudin-kidaniꞌi naa unao
wap	oiaꞌo ai, aizii Tominkaru poitoruꞌu
wap	naa unao, kaiman kidaꞌoraꞌa naa
wap	paꞌan aimaakan ushaꞌapaapan.
wap	“Kaiman,” õkian Tominkaru ati,
wap	turuaꞌoraz ukazannaatan õgaru Jesus
wap	Christ wanaobanaa idaꞌan!
wap	Tominkaru aitapaniinaouz amazada
wap	tominan uaꞌii, pazaamatan nii
wap	papidanannao nii, ĩnao wuruꞌu
wap	udiꞌitapan patoman nii pauDani kawan,
wap	uruu kizi ĩtuuniz nii.
wap	Ukauꞌan Tominkaru zaamatan pidan,
wap	aonaa pidan aipan atiꞌo mani, oo
wap	ushaꞌapatan idiꞌo mani aimaakan,
wap	mazan Tominkaru kamunanun idiꞌo
wap	Sodom naꞌiki Gomorrah sannao
wap	Mazan mishiꞌo mooko aonaa
wap	Israelitenao aitapan Tominkaru
wap	diꞌikiꞌoraz kuwai? Ĩaitapanii
wap	padamata! Kiwiin, Moses saadan
wap	Tominkaru paradan ĩdauꞌan
wap	Naꞌapa kapam king David kian
wap	Tominkaru ati Israelitenao dauꞌan:
wap	Umanawunuꞌo mishi Tominkaru
wap	kamunanun! Ukaꞌiita mishi
wap	padiꞌitapan pashaꞌapataꞌazoonii,
wap	naꞌiki uaitapa kaimanaiman naꞌapam
wap	pashaꞌapatan pashaꞌapataꞌazoonii!
wap	Kanom aitapa Tominkaru diꞌitinpan
wap	naꞌiki ushaꞌapataꞌazoonii? Kandii
wap	aitapa naꞌapam nii Tominkaru
wap	pashaꞌapataꞌazooniaz?
wap	“Pidan toꞌora-kizaitapaꞌo pugaru
wap	Tominkaru Paradan saadinpaꞌo kian:
wap	Naꞌiki õaitapa, õkaawan dono unao
wap	diꞌiti, õkaawa-kidan nii kaimanaꞌo
wap	aimaakan Christ diꞌikiꞌo,
wap	maꞌozakadaꞌo nii wamishidapan.
wap	Gaius, uruu dapu iaꞌo õgaru Paul
wap	mashaapan, naꞌiki uruu dapu iaꞌo
wap	mishidainao choochiipauzon, uruu
wap	dyuudan kapam paparadan unao ati.
wap	Erastus, awunuutapaꞌoraz wiizai
wap	puraatan daꞌaꞌa, udyuudan kapam
wap	paparadan unao ati. Waꞌinawuzu
wap	Quartus, udyuudan kapam paparadan unao
wap	Jewnao, ĩaiapa Tominkaru shaꞌapatan
wap	naꞌiki uaida-kidan aimaakan
wap	umanawunuꞌo paꞌati, pamishida-kinaa
wap	nii wuruꞌu kuwaiz; naꞌiki Greeknao,
wap	ĩabataꞌazon kakuwaapa-karu
wap	aitapaaba-karu idaꞌan.
wap	Tominkaru Paradan saada-kariwai kian
wap	Õgaru, õaitapan kawanaꞌati, kaiman
wap	õshaꞌapatan wuruꞌu taa-kariwaiz
wap	õkaudin-kizi nii, mazan aonaa õkian
wap	mani kaiwuruꞌu õshaꞌapata wuruꞌu
wap	õkaudin-kizi kaiman manawun. Mazan
wap	Naobanaiꞌo nii paꞌan wuruꞌu
wap	kowaadaꞌoraz kaiman õshaꞌapatan
wap	õkaudin-kizi oo aonaa.
wap	Aizii naꞌiaꞌoram an unao
wap	kasharutaakan pumin-mishidan tuma,
wap	pukaakapaꞌanan pumin-mishidan
wap	kootoopauzonao ati, aonaꞌoraz
wap	ĩmishidan Tominkaru. Mishiꞌoraiman,
wap	pupishaa paꞌan mishidainao puchoochin
wap	ainaouz sakitapadan wuruꞌu
wap	Mazan pumuudan an pudaiaru, ukauꞌan
wap	pubaꞌorantinaꞌa naa pumashaapa, oo
wap	puaipan an pumashaapan pidan mazidaꞌo
wap	nii, pukiwa pudaiaru diꞌiti powaꞌa
wap	iti, pukaimanaaka utuma koshan.
wap	Naꞌiki õparadan unao daiaruinao ati
wap	kapam, manaꞌa pumuudaꞌanaꞌa
wap	Aizii õdakoꞌatin nii upishaanuz,
wap	waunao mishidainao nikan dauaꞌoraz
wap	dunai, wuruꞌu taa-kariwaiz
wap	toma-kariwai tominkarunao ati. Waaitapa
wap	ipai waunao idaꞌa kainaꞌa
wap	aitapa-karu. Aitapa-karu toman waunao
wap	atadinapa, mazan wakamarainapanun
wap	idaꞌan wamaꞌozakadan nii
wap	wamin-mishidannao paꞌan.
wap	Õkakuwaapan an mani kaimanaꞌo kuwai
wap	dauꞌu õaipan ati karikaonan,
wap	õpishaa mani pidannao kawinipinaatan
wap	õgaru. Mazan õkowaadapanuz
wap	kaimanaꞌo kuwai aonaa õaipan atiꞌo
wap	mani, uruu idiꞌo paꞌan
wap	õshaꞌapatan kaudin-kizai Tominkaru
wap	taaniaz õshaꞌapatan nii.
wap	Mazan õkian, wuruꞌu pidannao
wap	tominkarunitapainaouz toma-kariwai,
wap	ĩzowian paꞌuzanao naꞌiki ĩtaanuzu
wap	oiaꞌo doronainao atiꞌo karikaonan,
wap	aonaa Tominkaru atiꞌo mani. Naꞌiki
wap	aonaa õaipan unao baudaꞌapatinan
wap	oiaꞌo doronainao tuma.
wap	Mazan naꞌiaꞌoram pidan
wap	kashadaakapaꞌazoꞌo wuru
wap	dauꞌanaꞌa, aonaa naꞌapam õkian
wap	powaꞌa, soo kaikapaꞌa: Aonaa waunao
wap	oo baꞌoran mishidapainao Tominkaru
wap	taapan baꞌoran kaduz kakinaorii wuru
wap	aiaꞌa, ĩbaokopatinan dono pachoochin
wap	Mazan uruu baudaꞌapa Kaimanaꞌo
wap	Doronaa wuruꞌu shaꞌapataꞌoraz
wap	ipai diꞌoraz aimaakan kida; paaipan
wap	kawanaꞌati utaan pidannao ati
wap	ĩkaꞌiita-kinaa nii pashaꞌapatan
wap	kaudin-kizai Tominkaru ati.
wap	Wuruꞌu aitapa-karu taa-kariwaiz
wap	waꞌati, naꞌiki wakaꞌiitanuz
wap	wakowaadan Tominkaru kuwaa,
wap	masakaudaꞌuꞌo karikaonan, aonaa
wap	Mazan unaꞌapan puꞌu,
wap	Udaunaꞌan, dawuꞌitin zii uaidinan
wap	õꞌati kapam, õgaru naꞌapaꞌo
wap	koraidaonaa kawan shakataꞌoraz
wap	Mazan Tominkaru taan ukadunaa nii
wap	paaipan kawanaꞌati, naꞌiki ipai
wap	shaꞌapaꞌoram uudai ati utaa
wap	ĩkadunaa nii, ĩkaduz kida
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan, kainaꞌa iriba
wap	pidannao daꞌaꞌa abataꞌazoꞌo
wap	Kaimanaꞌo Kuwai, naꞌiki kaimanaꞌo
wap	nii manawun õnaꞌan an zii
wap	õkakuwaapan ĩꞌati, ukainaꞌan
wap	puꞌu padamata iriba pidannao aonaꞌo
wap	manawun ĩnyukunuu-atin õgaru
wap	õkowaadapan idi Kaimanaꞌo Kuwai,
wap	naꞌiki tuukii ĩtoꞌoran õꞌati.
wap	Mazan aonaꞌa naa õmorowautapaꞌakan
wap	unao diꞌii õkian kawanaꞌati. Aizii
wap	mani, naꞌapam ukian õpanaꞌadan
wap	dauꞌan õnyukunuu, naꞌapa dii
wap	uabatanuz, mariidin-karu kawan? Oo
wap	pidan kawan tomaꞌakaꞌoraz
wap	padiꞌitinpan aizii sodiꞌikaꞌo
wap	karikaonan? “Oo,” pakian puꞌu,
wap	mazan udaunaꞌan “Aonaa”
wap	ukiaꞌakan naa. Aonaa naꞌapaꞌo
wap	Tominkaru wuruꞌu zaamataꞌoraz
wap	waunao, kowaadapaꞌo nii paparadan,
wap	uruu wuruꞌu taaꞌoraz
wap	wakaꞌiita-kinaa nii wakowaadan
wap	pidannao ati wuruꞌu paꞌinaꞌoraz
wap	aimaakan Tominkaru shaꞌapataniaz naa
wap	ĩꞌati.  Wuruꞌu paꞌinaꞌoraz
wap	aimaakan Tominkaru shaꞌapatan, aonaa
wap	kotuaꞌo Moses saadauzonii kakinaorii
wap	kawanuꞌo mani, mazan padoronaa
wap	idaꞌanaꞌo paꞌan. Ushaꞌapanum
wap	kauꞌan wuruꞌu kotuaꞌoraz
wap	kakinaorii naꞌakaꞌo pidan
wap	mawaka-karu diꞌiti; mazan wuruꞌu
wap	Tominkaru shaꞌapataniaz padoronaa
wap	idaꞌan, pidan ikoda-kinaa paꞌan
wap	karikaonanuꞌo kakupa-karu.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan waunao wataapan
wap	wanyukunuu aonaa tukapa-kariwai kida
wap	aimaakan dauꞌatiꞌo mani, mazan soo
wap	wuru dauꞌatiꞌo aonaꞌoraz
wap	utukapa-kao. Wuruꞌu aimaakan
wap	wabaiatanii kidaz kai, aonaꞌo nii
wap	unaꞌan kotuaꞌiki, mazan wuruꞌu
wap	aimaakan Tominkaru taaꞌazooniaz
wap	aonaꞌoraz utukapa-kao,
wap	karikaonanuꞌo nii paꞌan unaꞌan.
wap	Mazan waaipan paꞌan watukapa-kidan
wap	mishiꞌo Tominkaru poitorunao waunao,
wap	ipai waparadan naꞌiki
wap	washaꞌapatanii kida idaꞌan:
wap	wabaiatan idaꞌan dadara kidaꞌo
wap	aimaakan wakaudin-kizi ii aka, naꞌiki
wap	wabaiatan idaꞌan kashaꞌora kidaꞌo
wap	wakaudin-kizi dikin ii, mazan upuꞌu
wap	aonaa wamarinaꞌatan wakaudin-kizi.
wap	Mazan Tominkaru konaukiidauzoz pidannao
wap	nyukunuu ĩkashaꞌoran dono,
wap	ukonaukiida waunao Titus kaawan idi
wap	Naꞌiki uruu mishidainao zaamata
wap	makoꞌo nii watuma Jerusalem iti,
wap	wanaꞌakan donoꞌo naa puraata
wap	wuruꞌu unao taanii kidaz. Kaiman
wap	waaipan wanaꞌakapan wuruꞌu
wap	puraataz, wakawa-kida-kiziz pakawan
wap	naꞌiki patumaaka mishidainao
wap	diꞌiti, Jerusalem iainaouz. Marii
wap	kizi ĩkonaukii-kidan Naobanai
wap	Tominkaru, naꞌiki ĩtukapa kizi mishi
wap	tuukii wakaminkaꞌutaꞌazon ĩdyaun.
wap	Dobata mishi õatadinpan Tominkaru taan
wap	dauꞌan umanawunuꞌo kaudin-kizai
wap	õkibaꞌazoo-kidan õatadinpan.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan utaan õꞌatizu
wap	õkaminkaꞌuta-kinaa niꞌo unao,
wap	umishidapa kizi powaꞌa zii, aonaa
wap	õwaota-kida-kinaa niꞌo mani unao
wap	umishidapan ai Christ.
wap	Aonaa ukashanauan ĩnao, ĩtaapan
wap	puꞌu unao naꞌapa poitorui kawan,
wap	ĩzaamaapan puꞌu puraata unao ai
wap	pakaudinan winipinaa nii unao bii an,
wap	ĩdyuudautan puꞌu ushaꞌapatan soo
wap	paaiapanii kida karikaonan, ĩtaapinpan
wap	puꞌu umanawun kidainao nii unao ai.
wap	Turuu mani ĩtaꞌikan unao uawun baara
wap	iti, aonaa naꞌapam ukian ĩꞌati.
wap	Aizii unao, uaitapa mishiꞌo aonaa
wap	õzaamatan puraata uꞌai õkaudinan
wap	winipinaa nii. Mazan pabiꞌi kida
wap	unao, ukian “Uzaamaapanii wapuraatan,
wap	mazan uaitapa naꞌapam pamariidan
wap	Õmin-mishidannao, õaipan uaitapan
wap	wuruꞌu Kaimanaꞌo Kuwai
wap	õkowaadaniaz unao ati, aonaa pidannao
wap	diꞌikiꞌo mani oo pidan tomanii mani.
wap	Aizii waunao, wadawatan puꞌu
wap	Tominkaru dakota-kinaa nii waunao
wap	kaimanaꞌo pidan nii wamishidan
wap	idaꞌan Christ, mazan upuꞌu Jewnao
wap	dakotan waunao oiainao nii kapam,
wap	Gentilenao kawan. Ukauꞌan Christ
wap	aipan atiꞌo mooko wuruꞌu
wap	chikaawunuinaꞌoraz naꞌiki
wap	zaamatinaꞌoraz Christ Jesus
wap	idaꞌati, umorokodan naa Christ kaduz
wap	“Pukonaukii maudaniichiaba,
wap	Mazan Kaimanaꞌo Doronaa kazowautapan
wap	idi waunao, utaan nii wanyukunuu
wap	kamarainpanuꞌo nii, konaukii-tinaꞌo
wap	nii, kaiman-kinaa nii, tuuda-kinaa nii
wap	wabaiatanii kida, kaminkaꞌuaba-kinaa
wap	nii, kamunanuaba-kinaa nii,
wap	naꞌiki dobata utukapa-kidan
wap	pakamunanun waꞌati, paaitapaaban
wap	idaꞌan naꞌiki paaitapan idaꞌan
wap	Uruu Christ idaꞌan turuaꞌa naa
wap	aizii waunao Jewnao naꞌiki unao
wap	Gentilenao waꞌatin waDaru Tominkaru
wap	kanaapu ati, Kaimanaꞌo Doronaa
wap	Kainaꞌa baudaꞌapa waNaobanaa,
wap	baudaꞌapa kaimanaꞌo kuwai
wap	wamishidapanii, naꞌiki ipai waunao
wap	baudaꞌapaꞌo idaꞌanaꞌo
wap	Mazan ushaꞌapata paꞌan kaiman
wap	kidaꞌo aimaakan uiribannao ati
wap	naꞌiki ukamunan-kida ĩdyaun.
wap	Naꞌiki umarinaꞌataꞌa naa wuruꞌu
wap	dikauda kidaꞌoraz uiribannao
wap	shaꞌapatauzonii kidaz uꞌati,
wap	naꞌapa Tominkaru marinaꞌatan kawan
wap	waꞌoian Christ idaꞌan.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan uaipan idi
wap	patukapa-kidan mishidainao konaunam
wap	manawun, ĩkadishitan dono ukanaapu ati
wap	diinaꞌitiꞌi. Aonaa uaipan patukapan
wap	kaniribaꞌo oo dikaudaꞌo nii
wap	ĩꞌidaꞌa. Mazan uaipan ĩdyaun
wap	kaimanainao nii naꞌiki aonaa kizi
wap	oiaꞌo ikoda-kao ĩꞌidaꞌa.
wap	Marii Tominkaru kaimanan ipai wunao
wap	atiꞌi karikaonanuꞌoraz ĩmarainpan
wap	manawun Naobanai Jesus Christ.
wap	Mishi Tominkaru kaimanan unao ati
wap	ukashaapa umishidan Christ, naꞌiki
wap	ukashaapa kapam unao baiaapan
wap	kashaꞌoraꞌo umishidan dikin ii uruu.
wap	Ukauꞌan naꞌapa kizi kapam
wap	ukonaukian baokopa õtuma.
wap	Mazan kainaꞌa iriba pidannao,
wap	ĩshaꞌapaapan idaꞌan oii kidaꞌo
wap	aimaakan, ĩtukapa-kida
wap	patarubai-tinpan Kaimanaꞌo Kuwai ati,
wap	wuruꞌu Christ mawakan dauaꞌoraz
wap	cross paawaꞌa. Õkowaadauzoniꞌi naa
wap	shaꞌatii uꞌati kiwiin naꞌapaꞌo
wap	pidannao dauꞌan; naꞌiki
wap	powaꞌaꞌo nii zii koshan õkowaadan
wap	uꞌatizu õnyukunuu kashaꞌoran
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan waabatan idi
wap	umishidan Christ Jesus, naꞌiki
wap	waabata kapam naꞌapam umarainpan
wap	Mazan karikaonanuꞌo nii kainaꞌa
wap	õgaru utuma õdoronaa ii, õmunapon
wap	puꞌu padamata unao ai. Naꞌiki
wap	pakawan õkonaukiitinan õabatan idi
wap	kaiman umashaapan baudaꞌapa utaapan
wap	unyukunuu, naꞌiki õabatan idi
wap	maꞌozaka utaapan umishidapan Christ.
wap	Aizii Tominkaru pidanannaouꞌu naa
wap	unao, uzaamataniꞌi naa unao,
wap	kaimanaꞌo pidannao nii, pamarainpan
wap	niꞌo. Ukauꞌan kaikapaꞌa naa
wap	paꞌi umashaapa aiziꞌi:
wap	ukashaꞌora-kida patakaꞌutinainao,
wap	naꞌiki kaiman utaapaaka, aonaa
wap	uꞌatadinpaꞌanaꞌa, ukarodapa
wap	uiribannao naꞌiki utuudapa unyukunuu
wap	ushaꞌapataꞌazon ai dikaudaꞌo
wap	Naꞌiki ukii paꞌi Archippus ati
wap	naꞌii, “Mishiꞌi naa paꞌi
wap	pushaꞌapata naꞌiki puipai kiziꞌi
wap	naa kaudin-kizai wuruꞌu Naobanai
wap	taaniaz pushaꞌapatan nii.”
wap	Mishi unao wuruꞌu wamaꞌozaka-kinaaz
wap	naꞌiki wakonaukii-kinaaz.
wap	Udaunaꞌan ipai waunao mishidainaouz,
wap	wuruꞌu kakupainao kidaz zii,
wap	sawataꞌaka-kao niꞌi naa ishaꞌiz
wap	bii iti baokopa kadishitainao tuma.
wap	Naꞌiaꞌo niꞌi naa waikodapan
wap	wanaobanaa ishaꞌiz bii ii. Uruu
wap	daunaꞌan wamashaapan niꞌi naa utuma
wap	Diꞌoraz kaarita, õgaru Paul, Silas
wap	naꞌiki Timothy saadanii, ipai
wap	mishidainao ati, Thessalonica iainaouz.
wap	Wuruꞌu zaamatinpainao kidaz waDaru
wap	Tominkaru diꞌiti, naꞌiki Naobanai
wap	Jesus Christ diꞌiti.
wap	Naꞌiki waaipan utoriinpan Tominkaru
wap	ati ukazannaatapa kizi waunao, oiainao
wap	pidannao shaꞌapatan ai waunao.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan, kainaꞌa
wap	baꞌorainao aonaa ĩmishidaꞌazon
wap	wuruꞌu kaimanaꞌoraz kuwai.
wap	Mazan wanaobanaa Christ Jesus, tuukii
wap	utukapa-kidan pakaimanan õꞌati.
wap	Atii, utaa zii õnyukunuu iti
wap	mishida-karu, naꞌiki
wap	marainpaaka-kinai, wuruꞌu
wap	taa-kariwaiz ipai waunao ati,
wap	zaamatinpainaouz Christ Jesus diꞌiti.
wap	Naꞌiki aonaa kizi kanom kasharutapan
wap	ĩnyukunuu, mazan maꞌozaka kizi
wap	ĩtaapan pamishidan, dadara kizi
wap	ĩzaamatinpan wuru diꞌitiꞌi
wap	mishiꞌoraz kuwai, Tominkaru taaniaz
wap	ĩꞌati ĩtominapa-kinaa nii.
wap	Puaitapin paꞌi kaiman pumashaapa,
wap	pukuwaa naꞌiki putominapa-kidan
wap	kawanaꞌati pidannao. Pakawan
wap	pushaꞌapatin wuru kawanaꞌatiꞌi
wap	pushaꞌapaapauzonii kidaz.
wap	pushaꞌapatinan an ipai ukawanaꞌati,
wap	pukazannaatinan nii, naꞌiki
wap	pukazannaatan nii wunaouꞌu abatainao
wap	Uꞌatadinpan udawunuꞌiti manawun
wap	wuruꞌu unaꞌapanuz, aitapaꞌo nii
wap	manawun utaapinpan mazan aonaa kanom
wap	uaitapan. Soo uaipan pakashadaakapan,
wap	uaipan patoꞌorataakapan oo
wap	padakoopaakan naꞌapaꞌoram
wap	parada-karu dikin ii karikaonan. Uruu
wap	idi utoman kishauziaaka-karu, naꞌiki
wap	kashadaaka-karu, naꞌiki mariidin-karu
wap	iribanii dauꞌu, naꞌiki dikaudaꞌo
wap	diꞌitinapa-karu iribanii
wap	shaꞌapatanii kida dauꞌu.
wap	Uruu idi õkaudinan õdyuuda-kao
wap	kawanaꞌati, mazan uruu dikin ii
wap	õpatakaꞌuta-kao atii diꞌi
wap	õtaratapa-kao. Mazan aonaa
wap	õkibaꞌazoo-kidan wuruꞌu
wap	õtaratapa-kaoaz daꞌaꞌa.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan õaitapa
wap	kaimanaiman kanom wuruꞌu
wap	õmishidapaniaz, naꞌiki õaitapa,
wap	mishiꞌo nii kaiman utaapan ipai
wap	wuruꞌu taa-kariwai kidaz aimaakan
wap	õꞌati.  Utaapan niiz kaiman, atii
wap	diinaꞌitiꞌi pidannao
wap	tiwaa-kidapa-kao donoꞌo naa.
wap	Maꞌozaka putiwain, putukapa-kida kizi
wap	Tominkaru ati mishi kaiman naꞌiki
wap	sakitapa pushaꞌapatan pukaudin-kizi
wap	pubaꞌazootin-kida-kao pukaudin-kizi
wap	dauꞌan. Mazan mishi kizi paꞌan
wap	putominapa-kidan pidannao kaiman
wap	naꞌiki sakitapa, wuru dauꞌaꞌa,
wap	mishiꞌoraz kuwai, Tominkaru
wap	Aizii õparadaꞌazon puꞌati
wap	maꞌozakaꞌo idaꞌan, Tominkaru
wap	abatapan puꞌu, naꞌiki Christ Jesus
wap	abatapan puꞌu, uruu tiwaa-kidapaꞌo
wap	niꞌoraz naꞌiki patakaꞌutaꞌo
wap	niꞌoraz ipai pidannao paꞌoian dikin
wap	ii, ipai wuruꞌu kakupainaouz naꞌiki
wap	mawakainaouz. Uwaꞌatin idi
wap	kainaꞌiki unaobanai-tinaꞌanan ipai
wap	Marii uruu konaukiaꞌo
wap	usookapa-kidauzon tawarainao kaawan
wap	padapu iti. Naꞌiki naudapauzo
wap	pashaꞌapatan kaiman kidaꞌo
wap	paꞌidiwaru aimaakan. Naꞌiki
wap	maꞌozakaꞌo utaapan panyukunuu
wap	pashaꞌapatan ai aimaakan
wap	madoronaa-daun. Naꞌiki
wap	shaꞌapataꞌo ipai aimaakan sakitapa.
wap	Naꞌiki taapaꞌo panyukunuu ipai
wap	Tominkaru ati. Naꞌiki aonaa
wap	kashaapinaꞌakauzo mani dikauda
wap	kidaꞌo aimaakan ati.
wap	Ukauꞌan Tominkaru kamunanun
wap	idaꞌanaꞌo udakotan waunao
wap	kaimanaꞌo pidannao nii, naꞌiki
wap	wazaamata-kinaa niꞌi naa wuruꞌu
wap	karikaonanuꞌoraz kakupa-kinai,
wap	karikaonanuꞌoraz wazaudapauzon.
wap	Aizii diꞌi õsaadan kaarita õaipan
wap	ati õkaꞌu idaꞌan. Uruu idi õkian
wap	umawinipinaatapan puꞌai,
wap	õkawinipinaatan nii pugaru. Mazan
wap	kainaꞌa õnyukunuu-kidaꞌazon
wap	aimaakan puꞌati, puaitapanii õgaru
wap	idaꞌanaꞌo shaꞌatii wuruꞌu
wap	puikodanuz paꞌinaꞌo mashaapa-karu,
wap	ukauꞌan kainaꞌa dobata
wap	pumawinipinaatapan õgaru.
wap	tuukii pumanaudapakan.
wap	naꞌiki putaanii konaunam-kinai
wap	naꞌiki umanawun-kinai ĩꞌati.
wap	tawuru donoꞌo kawanuꞌu
wap	udikintapauzonuz Tominkaru,
wap	Naꞌiki wadiꞌitapa koshan
wap	usaadinapanuz, Tominkaru kian,
wap	“Aonaꞌo nii naꞌapainim ĩmorotan
wap	amazada sookapa-kizai iti.”
wap	Pidan mashaapaꞌoraz zii dunui
wap	idaꞌan karikaonan, paꞌishizo
wap	sodiꞌo zii kawanuꞌo wuruꞌu.
wap	Aonaꞌo zii uaitapan aimaakan
wap	kaimanaꞌo oo aimaakan aonaꞌo
wap	Naꞌiki kii-karu kawanaꞌati Moses
wap	kakinaori idaꞌan, Levi takaan-daunnao
wap	wuruꞌu faadaa-tinainaouz, ĩnao
wap	zaamataꞌo nii paꞌidiwau nii 1/10
wap	wuru diꞌikiꞌi pairibannao buutanii
wap	kidaz, (Abraham takaan-daunnao wuruꞌu
wap	ĩiribannaouz, mazan upuꞌu ĩzaamatan
wap	aimaakan ĩꞌidiꞌiki).
wap	Ukaudinan Umanawunuꞌo Faadaa nii,
wap	wuru nazoꞌo iaꞌa mishiꞌoraz
wap	Tabernacle  Tominkaru tomaniaz aokazi
wap	ii, aonaa pidan tomanii mani.
wap	Wuruꞌu Tabernacle kamicha mada
wap	idiꞌo utoma-kao; naꞌiki
wap	dyaꞌutamaꞌo unazoo. Kiwiitapaꞌo
wap	unazoo idaꞌa kainaꞌa lamp, miisa
wap	baara naꞌiki bread upaawaꞌa;
wap	wuruꞌu kiwiitapaꞌoraz unazoo, uruu
wap	dakota-kao Kabaun Nazoo Kaimanaꞌo.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan aonaa tapiꞌiza
wap	kazoti izain naꞌiki boogi izain
wap	kaꞌiitan pasoꞌotan oii-karu kida.
wap	Ukauꞌan, ukainaꞌan idi
wap	umanawunuꞌo waFaadaan
wap	kazowautapaꞌoraz Tominkaru Dapu
wap	ainao, wuruꞌu upidanannaouz,
wap	Ukauꞌan aizii uaitapa, aonaan an
wap	pidan mishidan, aonaa naꞌapam
wap	Tominkaru nyukunuu konaukii-kida-kao.
wap	Shaꞌapaꞌoram pidan waꞌatin an
wap	Tominkaru idaꞌati, marii umishidan
wap	kainaꞌa Tominkaru, naꞌiki marii
wap	umishidan Tominkaruꞌo nii
wap	kawinipinaata wunaouꞌu mishiꞌoraz
wap	Ĩzowii-kao ĩboo-kao idaꞌan udaru
wap	kidaꞌo kuba idi, ĩsaasataꞌaka-kao
wap	pazikon an, ĩzowii-kao marii idi.
wap	Ĩkaiwadinpan kaznizo mada oo boogi
wap	mada kida idaꞌan karikaonan kowas;
wap	aonaa ĩshaꞌapauz nii,
wap	ĩpatakaꞌuta-kao kaziwaꞌo idaꞌan,
wap	naꞌiki ĩantamikita-kao.
wap	Uwaꞌatin wunao baokopainpan idaꞌati
wap	dakota-kariwainaouz Tominkaru dainao
wap	nii, kiwiitapaꞌoraz ĩshakatan.
wap	Ĩꞌuu kida saada-kariwaiꞌi naa
wap	aokazi ii. Unao waꞌatin Tominkaru
wap	idaꞌati, diꞌitapaꞌoraz ipai pidan
wap	kaimanan oo oian. Naꞌiki uwaꞌatin
wap	Tominkaru pidanannao doronaanao
wap	idaꞌati, mawakainaouz mazan
wap	saabaa-kariwaiz naa ĩdyaun kaiman.
wap	20-21 Aizii marii Tominkaru
wap	konaukii-kida-kao, uruu taaꞌo
wap	wanyukunuu kaiman-kinaa.
wap	Ukadishita-kida waNaobanaa Jesus
wap	mawaka-karu diꞌiki. Naꞌiki marii
wap	Jesus konaukii-kida-kao, uruu
wap	umanawunuꞌo kaznizo taapiki. Uruu
wap	izain idaꞌanaꞌo Tominkaru toman
wap	Paꞌinaꞌo Covenant, aonaꞌo
wap	niꞌoraz naꞌapainim ukatokonon.
wap	Aizii marii Tominkaru taan ipai
wap	kaimanaꞌo aimaakan unao
wap	shaꞌapata-kinaa nii aimaakan paaipan
wap	kawanaꞌati. Naꞌiki marii usaabaan
wap	waunao paaipan kawanaꞌati, Jesus
wap	Christ idaꞌan, naꞌiki marii
wap	utaapa-kao umanawunuꞌo nii
wap	Mazan pidan, mishiꞌo uchoochi
wap	san-tinpan Tominkaru waDaru aipan
wap	kawanaꞌati, uruu paꞌan wuruꞌu
wap	karikaonanuꞌoraz ukaminkaꞌutauzon
wap	maudaniiwainao naꞌiki zunnao
wap	patakaꞌutinainaouz mawakaꞌoraz naa
wap	ĩdaiarunao, naꞌiki uruu aonaꞌo nii
wap	uaipan papatakaꞌuinan oiaꞌo idi.
wap	Naꞌapaꞌo choochi-santinapa-karu
wap	kaimanaꞌo, naꞌiki aonaꞌo
wap	ukasharutinpan Tominkaru awun zaꞌa.
wap	Oo udiꞌitapa paran san kanawa:
wap	uꞌudarun puꞌu, naꞌiki
wap	maꞌozakaꞌo awaru kidaꞌukapan
wap	puꞌu padamatazu, turuu unaꞌaka-kao
wap	poora sodi idaꞌan naꞌitim
wap	karikaonan uaiapa-kao kawanaꞌati.
wap	Mazan Tominkaru paꞌan wuruꞌu
wap	kakinaorii Naobanaaz naꞌiki uaitapa
wap	naꞌapam pashaꞌapatan pidan
wap	sakitapaꞌo idaꞌan. Uruu turuu
wap	paꞌan ukazannaatan pidan oo ukabootan
wap	pidan patakaꞌutin-kizai iti.
wap	Ukauꞌan, pugaru, aonaa turuu pukian
wap	pidan dauꞌan, “Uruu kaimanaꞌo,”
wap	oo “Uruu oiaꞌo” kii.
wap	Wazaudapan naa wazaamataꞌazooniaz
wap	waꞌidiwau nii kaimanaꞌo aimaakan
wap	Tominkaru taapaniaz waꞌati aokazi ii.
wap	Naꞌii aonaꞌo kanom kaꞌiitan
wap	pamainaabatan oo papatakaꞌuanuz.
wap	Uwaꞌati Naobanai Christ idaꞌati,
wap	kakupaꞌoraz kuba idaꞌati. Pidannao
wap	kashadaniaz, mazan Tominkaru zaamata
wap	uruu umanawunuꞌo nii.
wap	Aizii udakowapa-kao dono, aonaa
wap	udakoopan powaa iti pidannao
wap	dakoopainaouz paugaru.
wap	Upatakaꞌuta-kao dono, aonaa ukaunaan
wap	powaa iti pidannao ati antamikitainaouz
wap	paugaru. Mazan ipai utaan
wap	pashaꞌapata-kaoaz Tominkaru ati. Uruu
wap	paꞌan wuruꞌu aitapaꞌo niꞌoraz
wap	naꞌapam nii pashaꞌapatan pidannao
wap	ĩshaꞌapatanii kida kawanaꞌati.
wap	Uruu Tominkaru Doronaa idaꞌanaꞌo
wap	Christ kakuwaapan doronainao ati
wap	ĩtaraapa-kizinao ii.
wap	Aizii unao paꞌinainao daonaioranao,
wap	uizoꞌati tunarunao-tinpainao paradan.
wap	Naꞌiki ipai unao, naꞌapa kida
wap	ukaminkaꞌuaaka paꞌan uꞌatiaaka.
wap	Ushaꞌapanum kauꞌan Tominkaru
wap	paradan saada-kariwaiz kian,
wap	Wakowaadaniaz uꞌati, wanaobanaa Jesus
wap	Christ waꞌatin umanawunuꞌo
wap	idaꞌanaꞌo nii dauꞌanaꞌoraz,
wap	aonaa toma-kariwai kuwai diꞌikiꞌo
wap	mani waabatan, mazan watukapanii waawun
wap	idi kaimanaiman naꞌapam mishiꞌo
wap	Õmarainapanii õmin-mishidannao,
wap	diꞌorazuꞌu õꞌitamautan õsaadan
wap	õkaaritan uꞌati. Ipai
wap	dyaꞌutamaꞌo õkaaritan idaꞌa
wap	õtiwaan õmaꞌozakadan unao kaiman
wap	kizi udiꞌitinpan, uruu idi
wap	õnyukunui-kidan uꞌati kidaz.
wap	Waizoꞌatipan an Tominkaru kakinaori
wap	kida naꞌapaꞌo idaꞌanaꞌo nii
wap	waaitapan, waunao wuruꞌu aitapainaouz
wap	Mazan unao, kainaꞌaꞌoraꞌa naa
wap	paꞌan Kaimanaꞌo Doronaa
wap	uꞌidaꞌa, ukauꞌan uaitapaniꞌi
wap	naa wuruꞌu mishiꞌoraz kuwai.
wap	Õmarainapanii õmin-mishidannao,
wap	waabatinan an wanyukunuu ii kaiman
wap	Tominkaru kanaapuꞌu, aonaa kandii nii
wap	wakibaꞌazon wawaꞌatin Uꞌidaꞌati.
wap	Aonaa kanom kaꞌiitan padikintan
wap	oiaꞌo, soo pidan, mishidaꞌoraz
wap	Tominkaru Dani wuruꞌu Jesus.
wap	Õgaru, choochi zowaunaa, õsaadan
wap	diꞌoraꞌa kaarita puꞌati,
wap	õpaonaru Gaius, mishiꞌoraz
wap	“Utukapa! Naobanai waꞌatin
wap	iribaꞌo paꞌangelinnao tuma.
wap	daꞌaꞌa imiꞌi baaraꞌa
wap	“Dii wuruꞌu kuwaiz tawuru
wap	diꞌikiꞌoraꞌa taapaꞌoraz marii
wap	dimanaꞌo, dyaꞌutamaꞌoraz udabaazi
wap	Naꞌiki utukapa, wunaouꞌu
wap	zaamatinpainaouz Satan diꞌiti, ĩnao
wap	mariidinauzonao, taapinpaꞌazoinaouz
wap	kapam Jewnao nii, aonaa Jewnao mani
wap	ĩdyaun. Õdapadan nii ĩdyaun
wap	uꞌidaꞌati ĩdawuka kizi uꞌati
wap	ukanaapu ikinapu ukidiba dazabaꞌa,
wap	naꞌiki ĩaitapan nii õmarainpan unao.
wap	“WaNaobanaa Tominkaru!
wap	Naꞌiki ĩnaouꞌu nii kazowautapa
wap	Diiwaꞌo idaꞌan ĩkian,
wap	“Umanawunuꞌo Naobanai, kaimanaꞌo
wap	naꞌiki mishiꞌo! Manaꞌa naa
wap	puzaudapaꞌanaꞌa powaꞌa! Kaiꞌi
wap	naa pupatakaꞌuta wunaouꞌu imiꞌi
wap	baara ainaouz zowiauzonaouz waunao,
wap	pukaunaataꞌa naa waunao.”
wap	Udaunaꞌan baudaꞌapa kazowautapainao
wap	bii ikiꞌo pishaan õgaru. Ukian,
wap	“Kanom kaduznao wuruꞌu pidannaouz
wap	kaiwadapainaouz barakaꞌo kamicha
wap	zaꞌabaꞌi kida? Naꞌikiꞌoram
wap	Wuruꞌu diꞌoraꞌa, kiwiitapaꞌo
wap	kashaꞌora-karu baiaapa-kariwaiz
wap	kaiwainpaꞌakaꞌoraz naa shaabatapan
wap	naa wuruꞌu, kainaꞌiki
wap	dyaꞌutamaꞌa naa kashaꞌora-karu
wap	kida kaiwainpaꞌo nii zii.
wap	Tuukiaꞌo nii pidannao konaukian
wap	Prophetnao mawakan idi, ushaꞌapanum
wap	ĩpatakaꞌutin-kidauzon ĩdyaun tuukii
wap	manawun. Uruu idi ĩkonaukiitinan nii,
wap	ĩdyuudan nii aimaakan kida
wap	baꞌoran pidannao daꞌaꞌa imiꞌi
wap	Uruu daunaꞌan õtukapa baꞌoran
wap	kichanaꞌiki-kiaꞌo panaꞌaokazi
wap	koditan imiꞌi kaꞌazo iki. Kainaꞌa
wap	dyaꞌutam uꞌozoo kaznizo dani kawan,
wap	naꞌiki uparadan naꞌapa Dragon
wap	Naꞌiki ĩkunuuan naa Moses kunu,
wap	Tominkaru poitoruz, naꞌiki
wap	Kaznizo-dani kunu kapam wuruꞌu.
wap	Kaikapaꞌa ĩkunuuanzuꞌu:
wap	Ĩnao wuruꞌu zowiaꞌoraz pupidanannao
wap	Wuruꞌu kichanaꞌiki-kiaꞌoraz
wap	panaꞌaokazi putukapaniaz kakupauz
wap	daꞌizu kiwiin, mazan aizii aonaꞌa
wap	naa ukakupan, maonapaꞌo niꞌi naa
wap	ukoditan kaꞌunaru aonaꞌoraz utokon
wap	upatakaꞌuta-kidinaꞌanan naa.
wap	Kainaꞌa pidannao mashaapainao
wap	daꞌaꞌa imiꞌi baaraꞌa, aonaꞌo
wap	ĩꞌuu kida saadinpan kakupa-karu
wap	kaaritannaa  idaꞌa amazada toma-kao
wap	uaꞌii, tuukiaꞌo nii ĩdiꞌitinpan
wap	kichanaꞌiki-kiaꞌoraz panaꞌaokazi,
wap	ukakupauzon idi daꞌi kiwiin, aizii
wap	aonaꞌa naa ukakupan, mazan uwaꞌatin
wap	nii powaa ati koshan.
wap	Ĩmuudan imiꞌi unuba kida pazowau
wap	paawa iti kida ĩaida-kinaa nii
wap	naꞌapam pakashaꞌoran tuukii
wap	manawun. Tuukiaꞌo nii ĩzaadan,
wap	naꞌiki ĩkian nii, “Kashaꞌoraꞌo
wap	manawun! Kashaꞌoraꞌo manawun
wap	shaꞌapan puꞌatiꞌi umanawunuꞌo
wap	donoi. Ipai kakanawaniinao udaruꞌo
wap	kanawa kida idi chiꞌikapauzonaouz
wap	ipai wiizai kawanaꞌati selliipauzo oo
wap	toriipauzonaouz shaꞌapauzii kida,
wap	ipai ĩkapuraatan-dinan otoriipauzon
wap	idi ĩshaꞌapauz kida okapuraatanun
wap	idi manawun. Naꞌiki mashaꞌapakiaka
wap	owaziwaan ipai pashaꞌapauz kida.”
wap	Udaunaꞌan õtukapa tabai kida,
wap	naꞌiki pidannao sakanatapainaouz
wap	ĩpaawaꞌa kida kainaꞌa
wap	ĩkazowautapa-kinaa nii. Naꞌiki
wap	õtukapa kapam wunao doronaa kidaꞌa
wap	dukuta-kariwainaouz ĩkanau kida,
wap	ĩkakuwaapatinauzon idi Jesus naꞌiki
wap	Tominkaru paradan dauꞌu. Ĩnao
wap	wuruꞌu aonaꞌoraz ĩkodoruꞌukan
wap	kichanaꞌiki-kiaꞌo panaꞌaokazi
wap	ati, naꞌiki toma-kariwai aimaakan
wap	uruu kawanaꞌati, naꞌiki aonaa
wap	ĩtaapadan pakainaabata-kao ukainaariba
wap	idi pataawu oo pakaꞌu kida idaꞌa.
wap	Ipaiꞌo nii ĩkakudan powaꞌa iti
wap	koshan naꞌiki ĩkazowautapan nii
wap	1,000 wunu Christ tuma.
wap	Wuruꞌu donoi korarannaa wiizi paawa
wap	kidaz, kawinipinaꞌo kuba kida idiꞌo
wap	utoma-kao wuruꞌu. Konaunamaꞌo
wap	utoma-kao diꞌoraꞌa kuba kida
wap	idiꞌi: jasper, sapphire, agate,
wap	Marii kizi Naobanai Jesus aidan
wap	pakamarainapanun ipai papidanannao ati.
wap	Marii kizi unaꞌapan karikaonan.
