wat	Kafa viuḡuwai Guyau abama keta
wat	fwayafwaya i fufunisiya.
wat	Kisisiku tuninatunina fwayafwaya
wat	kasakasaninei si tafwa. Kai vivisisisi,
wat	kai na kavasi be na susukwasi si viuwa
wat	maise kiayonisi. Keta Guyau i kitiya
wat	Keta navinavi i kakaviya atu nuwabuni i
wat	kikinomana, kuyadayada kana vi5.
wat	Keta navinavi i kakaviya atu nuwabuni i
wat	kikinomana, kuyadayada kana vi6.
wat	Yave Guyau tauna nenei i bwaduwa,
wat	“Namoḡa kana kisina i fakwafakwa
wat	atu muka dewadewana. Unana ana fufuniya
wat	Namoḡa keta kawana nukusi gonegonesi
wat	atu muka sita sinemumu.
wat	Yave Guyau i nutoninuvanuva i bwaduwa,
wat	“Aitevana i iyaveu kwaḡa gonegoneu?
wat	Kainama a iyaviwa muka kuna kaniya,
wat	Tanake debabouḡu ina nufuwaiya
wat	Bunanige kuvakuvavanina kuna saviviniya
wat	yo ka kabwaga kuna nisaiya yawasiu kana
wat	Yave Guyau tauna nenei i bwaduwa,
wat	“Namoḡa i nemiya kita maise keta i
wat	sanamaniya dewadewana keta goyona. Muka
wat	nimana ina tunei kai yawasi i
wat	kakavenena, uwana ina vai ina kaniya be
wat	muka ina fakwavaḡata.”
wat	Keta muninei Keni taina Ebeni i iyaviya
wat	i bwaduwa, “Ta nai wanakiyai ta
wat	nidadana.” Tovanama nokomai, Keni i
wat	misiniya keta taina Ebeni i nuvimatiya.
wat	Yave i kitiya namoḡa matatafusi yasi
wat	fufunagoyo i nakatamoka fwayafwayai,
wat	keta iba matatafuna si nuwenuwiya keta
wat	si vivinuwadadanisiya o goyona
wat	venemokena tova kana matatafu.
wat	Kudukudu kuna teweiya keta kawasasa
wat	kana niva 50 senitimita kuna teniya
wat	kudukudu keta fita kasi kawasasai ina
wat	fanakwaniuḡa. Waka niniunei kawa kuna
wat	fufuniya. Baionota tonusi kuna yonisiya
wat	— etana, sinefouna, keta sifuna.
wat	Ukowasobu i unauna kana nivaniva
wat	kuyadayada 40 eketa waka i
wat	nufutefuteiya fwayafwaya etanei.
wat	Keta Guyau Nowa na natunatuna i
wat	iyavisiya i bwaduwa,
wat	Eketa si nusifufuwa si bwaduwa, “Kwa
wat	nemai, be menana nakasina tana
wat	vikanasiya tututauta fasitiyai, numa
wat	tana yoniya manuwanoḡomatesi, be ina
wat	vaneya abama ina oviya. Nofemaise tana
wat	fufuniya be tututauta kata wava tana
wat	givinakasiya ebe muka tana kafiyauyauna
wat	fwayafwaya kana matatafu nenei.”
wat	Tovanama namoḡa sina
wat	sawanuwagabubuwiwa, Iyau yota ana
wat	sawanuwagabubuwisiya.
wat	Ebenamu keta Nota yasi yomuyomu si
wat	yagwanamataiya keta yasi kafa ka kana
wat	kabaḡa o muka kasi fata. Na fasinei
wat	nasi nuwa muka kasi fata be tamokaḡa
wat	fwayafwayanama nenei sina fakwa.
wat	Keta Ebenamu i noḡokawawa keta Mamene
wat	kana kai nakanakasisi niniusiyai i
wat	vikabaḡa Ebinoni menana nakasina
wat	nenei. Nokomai didiḡa i didiiya Yave
wat	Guyau Etanemokenei nifanifaiu nimaweu i
wat	Tova vanavana i sonusonuwa nenei,
wat	Ebenamu i kenomatemateya kana tovai,
wat	kumanovana kitagoyona be matuta i
wat	Iyau ana saviviniya be kunuma nakasina
wat	kuna nisaiya be sabu yagwanisi sina
wat	kikinomana keta yota kwaḡa sabuuma
wat	nenesiyai tufomu sina kikinomana.
wat	Eketa Ebenaamu Guyau i iyaviya i
wat	bwaduwa, “Taki kana nufota Isimeni
wat	kuta sawanuwagabubuwiya!”
wat	Eketa Ebenaamu i dibwanamoka vadai i
wat	kanasuna keta Sena i iyaviya i bwaduwa,
wat	“Kuna omatakayakayakaniya be nimau
wat	simo ina badobadowa kausibi dewabauna
wat	kuna viya ebe maneka kuna kaguwana.”
wat	Sena i matuta na uḡuna keta i
wat	sawavigema i bwaduwa, “Iyau muka tamo
wat	Muka kuna fufuniya, nai o muka
wat	dawaniniina. Keta muka kana nufota be
wat	namoḡa eyaeyasi atu goyosi nukusi
wat	kuna nuvimateisi. Taki kuna saviviniya,
wat	nao goyosi kasi vimatadawanai eyaeyasi
wat	nukusi kuna nunatusiya. Muka. Kwaḡa o
wat	fwayafwaya kana matatafu kana tonuvisi,
wat	na fasinei kwaḡa kuna
wat	vinuwadadanikiya venemokena namoḡa
wat	kama matanatotowai, abe namaise.”
wat	Yota Ebenaamu i bwadu-savaviniya i
wat	bwaduwa, “Ae yaku tuveka, muka kuna
wat	nuwagoyoweiku. Atu naki kawa
wat	tamokaḡamoka yota ata bwaduwa. Atu
wat	taki 10 kuta nisaisiya?”
wat	Kwa vaneneḡeiku! Natunatuku vivine
wat	kasi nuwa weka, muka tamo namoḡa
wat	nukusi sita matavenuvanuva. Taki
wat	nuwanuwami maise vivinesima ata
wat	kikinomana-nemiisiya nenemiyai be
wat	aviyavana yami nuwanuwa kwata
wat	saviviniya nenesiyai. Eatu namoḡa
wat	nofe a nemiisiya kanonovakuwai, muka
wat	kwana ginuvanuvaisi.”
wat	Eketa naki kana menana be kana namoḡa
wat	be yota kisisiku matatafumokena
wat	kawanaunama nenei i siwataunisiya.
wat	Eatu Guyau i iyaviya i bwaduwa, “Muka
wat	nuwanuwa ina munuu kaetoḡa na natusi
wat	nukusi fasisiyai. Avana Sena si
wat	bwaduwiya maise ku fufuniya. Uḡuna
wat	Aisake nenei, susukwanama ka wava sina
wat	Ebenaamu i iyaviya i bwaduwa,
wat	“Natuku, ku nusifufu.”
wat	“Nofemaise Yave i bwaduwa, ‘Fonaku
wat	ku nowaniya keta natukatekateu atu muka
wat	kuta nuwanononei nenekuwai na uḡuna
wat	kaku wavai a bwadudabadaba neneweu,
wat	“Sineweu o kunuma nuwesi.
wat	Keta Yakobo i iyaviya i bwaduwa,
wat	“Vikinuna kana vitovisime nofe tova
wat	ku vitamanei nenekuwai ebe yo nubudana
wat	Aisake i bwauwiya Yakobo keta i
wat	sawanuwagabubuwiya yo i
wat	sawakedakedaniya i bwaduwa, “Muka
wat	nofemai tamo ne Kenani kuna vikawaniya.
wat	Eketa nuwabunimokeyai Yakobo i misiniya
wat	keta gabananama i kenovikifafiiya, i
wat	vimisiniiya kiyakiyaya fasinei keta
wat	bubu nenei i vitowiya.
wat	Kabainama nenei Guyau i nusifufuwiya,
wat	gabana i vimisiniiya keta etanei waini
wat	i siwaiya yana bwanaose yota muniyai
wat	Neya kasi kaetoḡa Dinufa natunatusi
wat	namoḡa o Gada keta Asa.
wat	Yosefa i iyavisiya i bwaduwa, “Kwa
wat	vaneneḡa tu kaku kavayuna a iyaveimi.
wat	Tovanama si kitiya kedawanauwai i
wat	nenemiya, kana munuwa fasinei si
wat	Eyo muniyai tovanama Nubeni i
wat	makaviniya, i niya yeyenu nenei i
wat	nugenana eatu muka Yosefa ita kitai.
wat	Nuwatana i dauna keta kana nuya i
wat	Noko tovanama nenei keta i niya Yosefa
wat	nenei eketa Fotifa yana numa kana
wat	tofakwa kana dewadewana si nisaiya.
wat	Yana nogonogo matatafuna numa sinenei
wat	keta bagunai, Yave i
wat	sawanuwagabubuwisiya eketa dewadewasi.
wat	Tovanama i nowaniya ka fina, i dibwana
wat	eatu kana kwame i venuteweiya
wat	Tobunanigesima nasi nuwa i
wat	Eketa Yosefa i iyaviya i bwaduwa, “Ka
wat	kavayuna kana givina nofemaise.
wat	Naḡani tonusi kana givina kuyadayada
wat	Eatu ukowa kana tokavenena muka Yosefa
wat	ita tukuya, i vinuwataunuwiya.
wat	Avana i bwaduwiya, naki maisemoka i
wat	kikinomana. Iyau ku tene-savavinikuwa
wat	yaku kafa mudadava nenei, eatu ya
wat	tonuaviya ku visimeisiya keta maneka
wat	kana tokaguwana kasi toviketanuneina
wat	kayona si nuonosiya eketa tofwana kai
wat	etanei si sinavikukiya.”
wat	Nofe kawakawasima maisa matatafuna sita
wat	kwakwiya. Ya visime nenei, menana
wat	tamokatamokaḡa nenesiyai maisa
wat	matatafuna yasi bonuwai sita totoisiya
wat	ebe sita kitavikaviniya namoḡa
wat	Noko manamanasima sinesiyai, Yosefa
wat	namoḡa i iyavisiya ebe kabwaga si
wat	ooyuna atu tufotufo si vakukusiya keta
wat	menaninama tamokatamokaḡa kana
wat	Fafani Kenani nenei noga naki i
wat	goyomoka, na fasinei Yakobo natunatuna
wat	yota namoḡa yagwanisi nukusi si
wat	sobuwa Itifita kabwagavikimwane fasinei.
wat	Yosefa Ibeniu fonasiyai sisitawaḡana
wat	i iyavisiya i bwaduwa, “Simokaḡa
wat	kwa nemai niniukuwai.” Eketa si
wat	nemiya niniunei, eyo i bwaduwa, “Iyau
wat	taimi Yosefa. Gwadikuma kwa
wat	vikimwaneikuwa Itifita nenesiyai.
wat	Eketa i bwaduwa, “O bwadu venemokena.
wat	Natuku Yosefa gewa i fakwafakwa. Kwa
wat	niyeiku be natuku tafakaina a kitai,
wat	fonana a nowaniya, yo muniyai kwana
wat	Tamoka tova Yosefa i biganowana amana i
wat	visafwavinaḡa. Eketa natunatuna kasi
wat	nuwa Manasa keta Ifeneimu i ovisiya
wat	keta si niya Yakobo kana kita fasinei.
wat	Guyaunama yawasiku kana matatafu nenei
wat	i kitavikavinikuwa maise yomuyomu kasi
wat	Eketa na kuyadayadanama nenei i
wat	sawanuwagabubuwisiya i bwaduwa,
wat	Naki naiyoni maise, tovanama ina
wat	gevagevamunuwa muninei yo ina
wat	makaviniya ina ketosebaḡa,
wat	‘Yosefa nofemaise kwana iyaviya.
wat	“Sisitawaḡau yasi fufunagoyo
wat	neneweu, nuwanuwaku kuna
wat	vinuwateweiya.”’ Kima o amau yana
wat	Guyau kana kaetoḡa na fasinei ka
wat	vikokona-sineganiganiya neneweu ebe
wat	yama go'yona kuta vinuwateweisiya.”
wat	Tovanama Yosefa bwadu nofe i nowaniya,
wat	Eatu fiyao Isineni susukwasi si
wat	vinatunaneuneuwa eketa sabu i
wat	nakatamoka. Eketa Itifita fwayafwaya si
wat	Gwadimonamona tawaḡana gumayogu i
wat	misiniya matakedawanauna eatu i
wat	vivinanuya ebe ina kitiya avana ina
wat	Tovanama tufomu biganama noko i
wat	nowaniya, ketaketa i nuwasa be Mosese
wat	ina nuvimatiya. Eatu Mosese i dibwana
wat	keta i niya Midiyani kana fafaniyai i
wat	Bwadu venemokena, yaku namonamoḡa
wat	yasi bwedi a nowaniya yota naki a
wat	kitiya Itifita namoisi namaise si
wat	vivitoagoyogoyowisiya.
wat	Nofe tova kuna niya keta fiyao Isineni
wat	matatafusi kuna iyavisiya kuna bwaduwa,
wat	‘Kwana niya Itifita namoisi
wat	aviyaonana niniumiyai nukusi kwa
wat	fakwafakwa, kwana vikokonisiya nogonogo
wat	si fufunisiya siniva keta gonudi
wat	nenesiyai fasisiyai.’”
wat	Isineni matatafusi kwana iyavisiya
wat	kwana bwaduwa, ‘Kuyadayada kana vi10
wat	nofe yamayamananama nenei, namoḡa
wat	tamokatamokaḡa yana sifi o gouti
wat	mwanavauna ina gibokiya tauna kana sabu
wat	Kuyadayada kafa viuḡu keta yota kana
wat	vi7 nenesiyai, tamo nenei kwata
wat	yokoyokowa kodukodu fasinei. Muka tamo
wat	kwana mudadava kuyadayadasima nenesiyai
wat	eatu naki kabwaga-vitavaḡa.
wat	Noko nuwabunanama nenei tufomu yota
wat	yana tovisime keta Itifita kana
wat	matatafu namoḡa si kenovinisiya. Eatu
wat	numa tamokatamokaḡa sinesiyai o mate,
wat	na fasinei matatafusi si
wat	Venuvisinatana gevagevana numanama
wat	sinenei kwa gidewadewiya, kwana kaniya.
wat	Muka tamo viyona kwana kikinomanei
wat	menanai. Yota muka tamo seḡana kwana
wat	Yave i viketanunisiya. Kuyadayada nenei
wat	busibusi vikoḡona-misimisinina i
wat	viviketanuna kunausi. Eatu nuwabuna
wat	nenei o kai noyana maise
wat	vikoḡona-misimisinina i
wat	viketanunisiya keta i vivikimayeta.
wat	Noko nenei eketa kasi fata kuyadayada
wat	be nuwabuna sina niniya.
wat	Eketa Yave Mosese i iyaviya i bwaduwa,
wat	“Ava fasinei yo ku bwedibwedisitasita
wat	nenekuwai? Fiyao Isineni ku iyaveisi be
wat	Tovanama fiyao Isineni si
wat	tamanakooḡa, Yave Mosese i iyaviya i
wat	bwaduwa, “Nimau ku tunei gibo
wat	kuweyaina be ina makaviniya Itifita
wat	namoisi keta yasi waganusoni yota
wat	waganusoni kasi tovidibwana etasiyai.”
wat	Tanake yaku Guyau, ana daviya.
wat	Aitevana tamo maise kwaḡa,
wat	dewadewamokeu keta tafutafuu?
wat	Edomu kasi kaiwabu sina matutamoka.
wat	Kwaḡa Yave ya namonamoḡa nenesiyai
wat	kuna visime-vaḡata.”
wat	Nokomai namoḡa yasi fakwafakwa
wat	fasinei Yave visime i venisiya be i
wat	anuvinuvisiya taki sina muniiya o muka.
wat	Eketa tovanama bunuva i kokoniya,
wat	aviyavana yanayanana keta bigabigana
wat	vitana nafiya giyauyauneinana maise
wat	fwayafwayai i vidabodabowa.
wat	Mosese yana visime nenei namoḡa yasi
wat	tufotufo si tenetuuwina kana nivaniva
wat	nuwabuni, atu muka ita kuyu o
wat	mwatamwata sita vimaḡai.
wat	Eatu i kawafatisiya i bwaduwa, “Ava
wat	fasinei ta vivikawabwadubwadu? Ava
wat	fasinei Yave kwa aanuvanuvai?”
wat	Noko nenei Yosuwa Ameneki tonuaviya i
wat	Tovanama namoḡa nasi nuwa sina
wat	avigwavigwaeḡa, sina nemiya nenekuwai
wat	eketa iyau a vivinuwadadaniya nasi nuwa
wat	nenesiyai aitevana o dawaniniina, eketa
wat	Guyau yana gisawakedana keta yana
wat	visime a iyaiyavisiya.”
wat	Eyo Mosese nawana i vioiyoowiya eketa
wat	Yeteno i makaviniya yana fafaniyai.
wat	Yave i iyaviya i bwaduwa, “Ku sobu
wat	namoḡa ku oviviteisi be kimoki keta
wat	kumana tututausi sina givieyaeisiya ebe
wat	nenekuwai sina kodukoduwa. Kasi nuya
wat	Eketa Guyau gisawakedana nofe
wat	matatafuna namoḡa i venisiya.
wat	Amamami keta ayoayomi kwana
wat	vifotuwisiya ebe fwayafwayanama Iyau
wat	Yave yami Guyau a venivenimiya nenei,
wat	kwana fakwa yawasimi nubwayouna.
wat	Taki tamo aitevana ina vikanatafutafuwa
wat	amana o ayona nenesiyai, na gwadinama
wat	Taki unafafaniu gabana kuna veniya nao
wat	kana kwame ina veniwa. Kwamenama o yana
wat	bwadudabadaba neneweu vitana gabananama
wat	yawane ina fatasavaviniya. Eatu taki
wat	gabana muka ina venufatai nao kana
wat	kwamenama kuna viyewiya muniyai yo
wat	vanavana ina sonuwa.
wat	Eketa Yave Mosese i iyaviya i bwaduwa,
wat	“Ku vanenemai nenekuwai koyai be
wat	nofemai kuna fotafota. Yaku visime keta
wat	gisawakedana a viginiwisiya gabana
wat	beyabeyasi nenesiyai, ana veniwa kuna
wat	visawavenena namoḡa nenesiyai be sina
wat	Nowanowa nufunina vigonudisi kuna
wat	fufunisiya keta koni kaenei nuwesi
wat	nowanowa fafaninei yota nuwesi
wat	vikanafwatafwataoḡonisiya.
wat	Yave yana sifufu i nusaviya Mosese
wat	nenei i bwaduwa, “Nofe tova tawaḡau
wat	Anoni na natunatuna namoḡa kuna
wat	wenevakukusisiya — Nadabi, Abiu,
wat	Eneyesa eketa Itama. Tasike fiyao
wat	Isineni nenesiyai a vinuwadadanisiya be
wat	sina vitovibwanaoseya be sina
wat	keta koni kana gudu koni etanei,
wat	Namoḡa si kitanisaiya vitana Mosese
wat	yana sobunemi koyei i vimwanenemataiya.
wat	Na fasinei Anoni si yokokwafuya keta si
wat	iyaviya si bwaduwa, “Kuta kita, guyau
wat	tamo kuta fufuniya be ita viketanunita.
wat	Noko namoḡanama Mosese Itifitei i
wat	kikinomana-nemiita eatu muka tata
wat	sanamanei avao i kanasiya.”
wat	Taki kuna fufuniya, nao Itifita namoisi
wat	sina bwaduwa vitana fiyao Isineni waisi
wat	kuta fufuniya be fwayafwaya nofe etanei
wat	kuta nuyaune-koḡoisi tovanama ku
wat	kikinomana-nemiisiya keta ku nemiisiya
wat	koyai. Eketa ya kayokuḡa
wat	busubusuwanina nenei kuta onoviya ebe
wat	muka kuta nuyauneisi.
wat	Atu Mosese i kitiya Anoni namoḡa i
wat	gionovisiya eketa si akaokaoḡowa,
wat	keta nifanifaisi matasiyai o kafa
wat	sawaviniḡa nenesiyai.
wat	Yave Mosese i iyaviya i bwaduwa,
wat	“Gabana nuwesi beyabeyasi nauna ku
wat	biyavayavanisiya maise, kuna kawisiya
wat	eketa yaku bwadu ana
wat	viginiwa-savavinisiya nauna maise.
wat	Yasi fufunagoyo, yasi adibutoyotoyoḡa
wat	keta yasi go'yona ana vinuwateweisiya.
wat	Eyo fiyao Isineni namoḡa matatafusi
wat	si nemiya Mosese niniunei eketa Yave
wat	yana visime matatafuna koya Sainai
wat	nenei i iyaviya maise, namoḡa i
wat	Kaboma nakasina kafa katumimi kuna
wat	teniya Vada keta kafa vikanakooḡa
wat	bwanaosena kana didiḡa kasi
wat	sinefouwai, eketa ukowa kuna
wat	Mosese koḡona yasi kafa misini  i
wat	didiisiya muniyai yo koḡona i
wat	vimisiniina. Eyo dawanabanebaneina keta
wat	ketoviyewa i dawana.
wat	Kafa vikanakooḡa bwanaosena kana
wat	didiḡa i teniya Vada kawanei ebe
wat	etanei yawane yomuyomu be kausibi ina
wat	vibwanaoseiisiya, naki maisemoka Yave i
wat	“Ku misini ku nai Ninive menana
wat	nakasina na kana wava nenei ebe kuna
wat	matakawisiya kuna bwaduwa, ‘Kwa
wat	go'yona nakatamokena,’ uḡuna
wat	namoḡasima yasi fufunagoyo o kana
wat	sanamana nenekuwai.”
wat	Yona i iyavisiya i bwaduwa, “Kwa
wat	uniku be kwa tewesobuweiku gibowai ebe
wat	ina numanowa. A sanamaniya iyau yaku
wat	goyonai wanifeto nofe i givikavinita.”
wat	Katudomu nenei ku tewesobuwikuwa
wat	Atu kwaḡa o Yave yaku Guyau,
wat	Eketa Yave iyana i visimeiya keta Yona
wat	i kanasiwaiya numagamai.
wat	Muka tata sanamanei kamo Guyau yana
wat	nuwanuwa ina kaviniya keta yana
wat	kayokuḡa ina kakaviya be muka tana
wat	I nufata i bwaduwa, “Ika, a
wat	kayokuḡamataiya kaku nufota be ana
wat	Eketa namoḡa matatafusi si fakwafakwa
wat	Yudiya kawakawana sinenei be Yenusanema
wat	menana nakasina sinenei, si kikinomana
wat	Yoni sina vaneneiya. Tovanama yasi
wat	go'yona si fonayauwa, Yonidani ukowai i
wat	Eketa kuyadayada tamokaḡa Yeisu
wat	Ganini tobu nenei kwadewai i fanafana
wat	atu tofanufa nasi nuwa i kitisiya,
wat	Saimoni keta taina Anideneya, tobu
wat	nenei kanevatu si neneneiya.
wat	Namoḡa matatafusi si mayaḡa
wat	venemokena eketa si vikanunutoniya si
wat	bwaduwa, “Ava o nofe! Nofe
wat	visawavenena kiouna yota fakinina.
wat	Tumadama yo kanunu goyosi i
wat	vivisimeisiya eketa fonana si
wat	I bwaduviyewa i bwaduwa, “Ta nai
wat	namai tunisi menana ketamwakufwai ebe
wat	Guyau fonana yota a yaugeyaniya
wat	nenesiyai. Nofe yaku uḡunama fasinei
wat	Tovanama Yeisu i kitiya namoḡa nasi
wat	nufunina yasi vitumaḡana, namoḡa
wat	tanaina matematena i iyaviya i bwaduwa,
wat	“Natuku, ya go'yona a
wat	Eatu tunisi visime kana tovisawavenena
wat	atu yota Fanasi kunumina nenei si
wat	kitiya tonuvemuvemu be togo'yona nukusi
wat	si kakawa eketa Yeisu kana tomuniyeina
wat	si iyavisiya si bwaduwa, “Ava fasinei
wat	i kaka tonuvemuvemu keta togo'yona
wat	Yota i iyavisiya i bwaduwa, “Guyau
wat	Sabati i fufuniya be namoḡa ina
wat	ovivitiya fasinei eatu muka namoḡa
wat	ita fufuniya be Sabati kana dauna ina
wat	Kanunu goyosi aviyaonana namoḡa si
wat	nuwafisiya tovanama Yeisu si
wat	kitakitiya, si fekufekuwa tafakainei
wat	eketa si bwaubwauwa, “Kwaḡa o Guyau
wat	Taki yota namoḡa ugunina ina
wat	sinatakatakiya be sina vikamunumunuwa,
wat	noko uguninama ina kayakweniya.
wat	Yeisu yana visawavenena i
wat	kakina-savaviniya Ganini tobu
wat	kafakainei eketa sabuvekamoka si niya
wat	yana sifufu sina vaneneiya. Eatu si
wat	yokokwafuya na uḡuna wakai i toḡa
wat	atu namoḡa o tobu kafakainei si fakwa.
wat	Nokomaise ana fufuniya ebe avana
wat	manatuwaina Guyau yana tomatakawa
wat	tamokaḡa i viginiwiya fasisiyai ina
wat	atu muka na kikwanakwanamisi, na nenei
wat	keta yasi fakwa muka nubwayouna.
wat	Tovanama biga dewadewana fasinei dauna
wat	keta kuvavana i kikikinomanisiya, si
wat	Fwayafwaya o nugi i gigivitafwiya,
wat	nauna ina ketovitakana, ina tafwa ina
wat	vaneya, eyo ina vikabwaga.
wat	I misiniya keta fonimana i dageiya i
wat	bwaduwa, “I katanai!” Yota nefo i
wat	iyaviya, “Ku nigwana!” Muka
wat	mwanenena fonimana i kataniya eketa
wat	manokutukutu i teweiya.
wat	Eketa kanunu goyosi Yeisu si
wat	kamanemane-yeweyewiya be muka sina nai
wat	Yeisu i tamana-savaviniya tobu
wat	fafaninei. Yawane tobu kafakainei atu
wat	sabuveka si nemiya keta si yokokwafuya.
wat	Atu gumayogu i nuwatasanamaniya
wat	aviyavana i kikinomana nenei eketa na
wat	yana matuta yota na yana kinikuna i
wat	niya Yeisu naunei kaeyafayafanei i
wat	fekuwa, keta i iyaviya iba matatafuna
wat	kana venemokena nenei.
wat	Yeisu kana tomuniyeina nukusi menana
wat	noko si teweiya keta si makavinisiya
wat	Nasaneti tauna yana menana nenei.
wat	Eketa si niya namoḡa si iyaiyavisiya,
wat	“Yami fufunagoyo nenesiyai kwana
wat	ugevinimiya ebe kwana makavinimiya
wat	Nofe bwadunama tufomu nuwatana i
wat	gividauniya venemokena, eatu naki kana
wat	yokoyoko matasiyai i bwadudabadaba na
wat	fasinei yana vikokona muka ita
wat	Eatu i nufata i bwaduwa, “Kwami
wat	tututaumi tamo aviyavana kwa veneisi be
wat	I vioiyoowisiya muninei i vaneya koyai
wat	Yeisu i niya menana-sifunu yota menana
wat	nakanakasisi eketa numa-sifunu
wat	nenesiyai. Noko kabaḡasima nenesiyai
wat	namoḡa tovisafwavinaḡa si
wat	nenemiisiya eketa kabaḡa kafa
wat	vivitamaneina nenesiyai si dawadawana,
wat	eatu Yeisu si vivikokoniya be kana
wat	kwame matakafafanaḡa sita gisikoniya.
wat	Eketa aviyaonana si gisikoniya si
wat	Atu nofemaise kwa vivisawavenena.
wat	‘Taki tamo aitevana ibanama nenei,
wat	kana nufota be amana o ayona ina
wat	ovivitisiya eatu ita iyavisiya, “Iba
wat	nofe kaku nufota be nenei ata
wat	ovivitimiya eatu a tenesiniya be Guyau
wat	ana veniya, na fasinei muka kaku nufota
wat	Eketa Yeisu menana noko i teweiya eatu
wat	i niya menana tamokaḡa nenei Taya
wat	keta Saidoni niniusiyai eketa i niya
wat	numa tamokaḡa nenei. Muka nuwanuwana
wat	be namoḡa sina sanamanei tanake o
wat	noko menananama nenei, eatu muka kana
wat	Yeisu i sawasawatanisiya be muka tamo
wat	aitevana sina iyavei aviyavana i
wat	kikinomana fasinei. Eatu namoḡa
wat	yagwanisi nenesiyai si
wat	nusifufuwe-dadaniya.
wat	Namoḡa kasi yagwana 4,000 maise Yeisu
wat	i vikanisiya, muniyai yo i visimeisiya
wat	si niya yasi menanai.
wat	“Eatu maneka 7 a gisinesinisiya
wat	namoḡa 4,000 fasisiyai, nao aviyesi
wat	feyawa tufotufo kwa vimaḡaisi.”
wat	Eketa Fita i nufata i bwaduwa,
wat	“Kwaḡa o Togifafafana
wat	Kuyadayada 6 muninei Yeisu kasi
wat	tonuḡa, Fita, Yemesa yota Yoni i
wat	ovisiya eketa tasikeḡa si vaneya koya
wat	etanei. Nokomai tututausi matasiyai si
wat	kitiya Yeisu i dawanavinavina.
wat	A iyaiyavimiya venemokena, Inaitiya
wat	naki i nemiya atu namoḡa si
wat	fufunakaokaoḡowa nenei. Naki maise
wat	Guyau fonakituna i bwaduvioḡoniya.”
wat	Yeisu i iyaviya i bwaduwa, “Ava
wat	uḡuna yo ku iyaiyaveiku taki kaku
wat	fata maise? Tanake aitevana Guyau ina
wat	vitumaḡaniya, Guyau iba matatafuna
wat	ina fufunisiya fasinei.”
wat	Atu matatafusi si manava uḡuna ketai
wat	si vikawabwadubwaduwa aitevana
wat	sinesiyai nakatamokena.
wat	Taki matau go'yona nenei ina teniwa,
wat	nao ku mwamwateweyei. Kana nufota be
wat	mata fafana tamokaḡa nenei kuna
wat	kanasuna Guyau yana kafa visime nenei
wat	muniyai yo matau nuwesi nukusi sina
wat	tewesobuwiwa kabaḡanama nenei.
wat	eketa kasi nuwa sina vitamokaḡa.’
wat	Eketa muka nuwesi eatu naki tamokaḡa.
wat	Kwaḡa naki ku sanamaniya Guyau yana
wat	visime. ‘Muka kuna nuvimate, muka
wat	kuna kudo, muka kuna gikuma, muka kuna
wat	meyanono tamo aitevana nenei, muka yasi
wat	nogonogomokeyai kuna nonoisi, yota amau
wat	keta ayou kuna vifotuwisiya.’”
wat	nao fatana nakasina Guyau ina vifofwiya
wat	100 na kana vifofo keta ina veniya nofe
wat	tovanama. Yana numa be unaunana keta
wat	nounouna yota ayoayona be natunatuna
wat	eketa yana baguna ina nisaisiya keta
wat	yota namoḡa sina givikuvavaniya, eatu
wat	tova i nenemiya nenei yawasivaḡata
wat	Eatu muka kaku sawateweyeina ebe ana
wat	gibokeisi aviyaonana kukikikataiku o
wat	kukikimawaku sina nuvitoḡa. Guyau
wat	noko kivisima i gidewidewisiya
wat	aviyaonana naki i gibokisiya
wat	Eketa tomatagoyo si weniya si bwaduwa,
wat	“Katekateu i vatu be ku otowamisini!
wat	Yeisu i weneweniwa.”
wat	Tovanama doniki mwanavauna si nemiiya
wat	Yeisu nenei, kasi kwame si
wat	tewevanevaneina doniki kwaunei eketa i
wat	Tovanama si nemiya Yenusanema, Yeisu i
wat	kanasuna Numa Kodukodu kumenanina kana
wat	wasiketai keta tovikimwane i
wat	nukwavikwavina si kikinomana. Gabana
wat	kana todawanatamatamaneina yasi sonama
wat	yota bunebune kasi tovikimwane yasi
wat	kafa nunuvitoḡa i nubwatabwatavina,
wat	A iyaiyavimiya venemokena, taki
wat	aitevana tamo nofe koya ina iyaviya,
wat	‘Ku sinanakasiu be ku tewesobuweu
wat	gibowai,’ eketa muka katekatenei ina
wat	vinuwana eatu ina vitumaḡaniya avana
wat	i bwaduwiya naki maisemoka ina
wat	kikinomana, nao Guyau ina fufuniya
wat	Eketa Yeisu bwadusobusobuwai i
wat	iyavisiya i bwaduwa, “Namoḡa
wat	tamokaḡa genefi i baguniya eketa i
wat	kanififiniya. Genefi kana kafa
wat	vatanitani kana doko i yaniya yota kafa
wat	vimatagewagewaya kana numa i yoniya.
wat	Genefi bwibwiyaguna i tenetaniya keta
wat	tobaguna nimasiyai i teniya, atu i niya
wat	Sadusi si vitumaḡana vitana mate
wat	nenei muka tamo misini-savavineina.
wat	Eketa tunisi si nemiya Yeisu nenei
wat	eketa si nutoninuvenuveiya si bwaduwa,
wat	Yeisu i nufata i bwaduwa, “Visime
wat	nakatamataina o nofe, ‘Isineni kwa
wat	vaneneḡa! Tuveka o yata Guyau eketa
wat	kana kisimokena Tuveka.
wat	Deivida tauna o Togifafafana
wat	Gigibokeinana nenei i visawatuveka
wat	eketa namaise yo nenei yota ita
wat	visawanatuna?” Yana nusifufuwai
wat	sabuveka nuwatasi i oviya.
wat	“Yamasi kuta iyavikiya, nofe ibasima
wat	ku iyaiyavikiya o avi tovai sina
wat	kikinomana. Avi kiyakiyaya nenei kana
wat	sanamanei vitana nofe ibasima o
wat	kabegomokena sina kikinomana?”
wat	Eatu taki aitevana yana numa kana
wat	kudukudu etanei ina fakwafakwa, nao
wat	muka ina kanasuna numa sinenei yana
wat	Abamei kinavinavi sina kafifekufekuwa
wat	Kwami yota naki maisemoka kwana
wat	kitakitanufota, uḡuna muka kwata
wat	sanamanei toninuma yana makavina. Taki
wat	ina nemiya navinaviyai o kamo nuwabuna
wat	sinefouna o kamo kamukamu yasi kwae
wat	kana tovai o taki tovakatakiyai.
wat	A iyaiyavimiya venemokena, tovanama
wat	biga dewadewana fasikuwai fwayafwaya
wat	kana matatafu sina yauniya, avana
wat	gumayogu nofe i fufuniya nenekuwai yota
wat	kana kafa tuku fasinei sina
wat	I iyavisiya i bwaduwa, “Kami 12
wat	sinemiyai aitevana kana maneka Iyau
wat	nukusi kabomai ina kutuviya, na tana
wat	Atu Fita i iyaviya i bwaduwa, “Yawane
wat	sabu matatafusi sina butuwa atu iyau o
wat	I makavina-savaviniya nenesiyai eatu i
wat	nisaisiya yota si banubanuwa, uḡuna
wat	matasi naki i goyomoka. Eketa bwadusi
wat	Tufunakata tamokaḡa o nuyaḡa
wat	tofwanei i sinawaminiya keta Yeisu i
wat	muniiya. Tanake yota si anuvanuva be
wat	Yeisu i bwaduwa, “Ika Iyau. Yawane
wat	matatafumi kwana kitiya Namoḡa Natuna
wat	ina fakwasiotoḡa Tofiwanaonaona
wat	kikikatainei keta abamei busibusi nenei
wat	Atu Fita i vikewatautauna i bwaduwa,
wat	“Guyau matanei a iyaiyavimiya
wat	venemokena! Namoḡanama kwa
wat	bwadubwaduwiya o muka ata sanamanei.”
wat	Eketa Fainato i nutoninuvenuveisiya i
wat	bwaduwa, “Omasi nuwanuwami fiyao Diu
wat	yami Tufomu ana ketoyauya fasimiyai?”
wat	Kiwanai si munumunuya be si
wat	nufunataniya eatu naunei vifotuwai
wat	kaetutusi si viketogunisiya vitana kana
wat	venufotafota tufomu maise.
wat	Tamoka ketaketanama nenei tovibwanaose
wat	nakanakasisi keta visime kana
wat	tovisawavenena tututausi nenesiyai
wat	Yeisu fasinei si sawaviniḡa si
wat	bwaduwa, “Mani namoḡa i
wat	gifafafanisiya atu tauna o muka kana
wat	42-43 Tene Animatiya kana wava Yosefa o
wat	tanake Diu Kawakawa tamo kana namoḡa
wat	nakasina. Tanake o i kitakitanufota
wat	Guyau yana kafa visime fasinei. Eketa
wat	gidewadewa kana kuyadayada atu naki i
wat	vivinavinaviya be yo Sabati ina
wat	vibutuwa fasinei, eketa Yosefa na yana
wat	katevatu i niya Fainato nenei keta i
wat	vikokona Yeisu tofwana fasinei.
wat	Atu kwana niya kana tomuniyeina keta
wat	Fita nukusi nofemaise kwana iyavisiya
wat	kwana bwaduwa, ‘Tanake i viviketanuna
wat	Ganini eketa nokomai yo kwana kitiya.
wat	Naki nauna i iyavimiya maise.’”
wat	Mwata goyosi sina givikavina yota taki
wat	ukowa onaonasi sina yumiya, muka ina
wat	navisi. Nimasi sina dawana
wat	tovisafwavinaḡa tofwasiyai eketa sina
wat	I nusifufukooḡa muninei, matasiyai
wat	Guyau i vaneiya abamai. Tovanama
wat	busibusi i tenefotiya, muka yota sita
wat	Eketa Fita i tenesaviya i bwaduwa,
wat	“Same nenei namoḡanama fasinei
wat	Deivida i viginiwiya,
wat	Eketa si kitiya aviyavana vitana kai
wat	noyakaina maise i sobunemiya eyo i
wat	kataneneḡa eketa tovitumaḡana
wat	tamokatamokaḡa debabounei i toḡa.
wat	Kima muka kata ukowakowayu, taki maise
wat	kwa vivinuwadadana. Nofe 9 kana fafani
wat	yawane nuwabuni, yota namoḡa nofe
wat	kawasasanama nenei, muka sita
wat	Kafa nuwatabau atai kawasasakaoḡona
wat	nenei ana savivinisiya
wat	Nofe namoḡanama fasinei tufomu
wat	Deivida i viginiwiya i bwaduwa,
wat	Nofe nenei ta sanamaniya gewa muka
wat	tauna fasinei ita bwadubwadu eatu
wat	tanake Guyau yana tomatakawa eketa naki
wat	i bwaduvioḡoniya vitana susukwana
wat	nenei tamo yana gabu ina viya.
wat	Eketa Fita i iyavisiya i bwaduwa,
wat	“Tamokatamokaḡa kwa ugevinaimi be
wat	Yeisu Togifafafana Gigibokeinana kana
wat	wavai ka givibutabutaimi ebe yami
wat	go'yona kasi vinuwateweyeina fasinei yo
wat	muniyai, kami nuwagabubu Kanunu
wat	Tafutafuna, Guyau ina venimiya.
wat	Na tovanama nenei namoḡa tamokaḡa
wat	fenafenana i tufuwiiya si nukivaiya
wat	keta Numa Kodukodu kana kani kana
wat	ketakawana si weneweniya Kiwaḡa nenei
wat	si teniya. Tova matatafuna yana sabu
wat	nokomai si teneteniya ebe aviyaonana si
wat	niniya Numa Kodukodu nenei, gabana i
wat	Ebenaamu, Aisake be Yakobo yota
wat	waḡawaḡata matatafusi yasi Guyau
wat	kana kaetoḡa Yeisu i gikaikaiwabuya.
wat	Eatu kwa katuteweiya yami
wat	toviketanuneina nenesiyai. Yota Noma
wat	tovisime Fainato i vivinuwadadana be
wat	ita ketoyauya eatu kwa dibutoyoiya.
wat	Eketa aviyavana nofe tovasima si
wat	kikikinomana, nao Guyau yana tomatakawa
wat	matatafusi i vibutuwa Samuwena nenei
wat	eketa i nemiya, si bwaduvioḡoniya.
wat	“Nofe kimoki avage tofenafena yana
wat	dewadewana i nisaiya fasinei kwa
wat	nunutoninuvenuvikiya.
wat	Muniyai yota si wene-savavinisiya si
wat	kanasuna eketa si sawanuvimatutisiya be
wat	mukamokena yota Yeisu kana wava sina
wat	visavivinei o sina visawavenena.
wat	eketa si vikatutamokisiya avage sina
wat	nuaviya Tuveka nenei
wat	Yana fwayafwaya i vikimwaneiya eketa
wat	gabanina i nemiiya eketa tonowana i
wat	Naki tovanama nenei Fita naunei si
wat	fekuwa matematesi. Tovanama tufunakata
wat	si kanasuna, si kitisiya matematesi
wat	eketa si unakikinomanisiya keta kawasi
wat	niniunei si taunisiya.
wat	Guyau kana kaetoḡa abamei fonana si
wat	muniiya keta tovawedanai si kanasuna
wat	Numa Kodukodu kana wasiketai eketa si
wat	vibutuwa namoḡa nenesiyai si
wat	Eketa Guyau Yeisu i vitoḡavaneiya
wat	kikikatainei vifotu kabaina nenei
wat	Tovisime keta Togifafafana namoḡa
wat	fasisiyai. Nofe i saviviniya be kita
wat	Isineni i ovivitita be ina ugevinita
wat	yata fufunagoyo nenesiyai ebe ina
wat	Na yasi sebobo Diu Kawakawa si
wat	teweisiya uḡuna si sanamaniya Guyau i
wat	numwasimwasinisiya be i sawateweisiya
wat	sina kuvavana Yeisu kana wava fasinei.
wat	Eatu nuwatasuyasuyanama Kanunu
wat	Tafutafuna i veniya maise o nenei i
wat	nusifufuwa. Na uḡuna muka kasi fata
wat	be fonana sina fatai.
wat	Yota nofemaise Guyau i iyaviya i
wat	bwaduwa, ‘Susukwau sina viyauyauna
wat	mani fwayafwayai. Tonifwayafwaya
wat	susukwau sina vikaetoisiya keta yota
wat	sina vitoagoyogoyowisiya manamana 400
wat	Tova i niketamwakufwamoka be Guyau
wat	avana yana bwadudabadaba Ebenaamu nenei
wat	ina vivenemokena, kata sabu Itifita
wat	sinenei naki i nakatamoka.
wat	Omasi kuna nuvimatikuwa maise foma tene
wat	Itifita ku nuvimatiya?’
wat	Eatu waḡawaḡata si dibutoyoiya keta
wat	si tutukatuiya eatu si nuwayewa Itifita
wat	Yota Sitiveni i bwaduwa,
wat	“Waḡawaḡata Vada Tafutafuna si
wat	unadadaniya tovanama si fakwafakwa
wat	fwayafwaya nunumonumonei. Namaise Guyau
wat	Mosese koya Sainai etanei i
wat	gisawakedaniya, naki maisemoka i
wat	Eketa Sitiveni i bwaduwa, “Kwami naki
wat	katekatemi guasi. Taniyami kwa gifota
wat	eketa muka Guyau yana bwadu kwata
wat	munimuniyei. Kanunu Tafutafuna kwa
wat	adibutoyotoyoiya naki maisemoka
wat	Na kuyadayadanama nenei ekanesiya
wat	Yenusanema sinenei daunamataina si
wat	nisaiya. Na nenei keta tovitumaḡana
wat	matatafusi si kafiyauyauna Yudiya keta
wat	Sameniya fafanisima nenesiyai eatu
wat	tonowanaḡa Yenusanema si fakwa.
wat	Saimoni tauna yota biga i
wat	vitumaḡaniya eketa yota givibutabuta
wat	i viya. Noko nenei i vibutuwa Finifi i
wat	munimuniye-dadaniya uḡuna tova
wat	matatafuna kiyakiyaya kafa nuwatabau
wat	Finifi i savisavivinisiya o kafa
wat	mayaḡa tanake nenei.
wat	Eketa nauna Fita keta Yoni yasi
wat	vitumaḡana fasinei tututausi si
wat	viwakakakisiya keta yota Tuveka Yeisu
wat	bigana si nusifufuwiya tovitumaḡana
wat	kiousi nenesiyai. Tovanama yasi
wat	makavina Yenusanema nenei, kunausi biga
wat	dewadewana si yauniya menana yagwanisi
wat	nenesiyai Sameniya sinenei.
wat	Si sawanuketuwiya eketa si sawanoviya.
wat	Eketa i niniya Damasiko nenei eatu
wat	tovanama menana i ninikitekitiya,
wat	abamei mayesina matakikikwanena
wat	visabanutuḡai i tafafifiniya.
wat	Kana kenokita nenei namoḡa kana wava
wat	Ananaiyasi i kitiya avage i nemiya
wat	eketa nimana i dawana tofwanei eketa i
wat	Eatu Sauno i fiwanamataiya yana
wat	numamana nenesiyai vitana Yeisu o
wat	tanake Togifafafana Gigibokeinana.
wat	Eketa fiyao Diu Damasiko kana tofakwa
wat	muka kasi fata yana bwadusima fasisiyai
wat	avana tamo sina bwaduwei.
wat	Nokomai namoḡa kana wava Aniyasi i
wat	venusaiya. Namoḡanama tanaina
wat	matematena eketa i matamataveya
wat	Menana Sisaniya nenei namoḡa
wat	tamokaḡa kana wava Koniniyasi, tanake
wat	tamo tonuaviya kasi 100 kana kaimatana
wat	Itani tonuaviya kunumisi nenei.
wat	I kitiya abama i kawiya eatu vitana
wat	aviyavana maise nuya nafanafana noyana
wat	nufunina nenesiyai vitana tamo aitevana
wat	Namoḡa si nufata si bwaduwa, “Noma
wat	tamo kaimatana Koniniyasi i visimeikiya
wat	ka nemiya. Tanake namoḡa toeyaeyana
wat	yota Guyau kana tovimogumogu eketa
wat	fiyao Diu matatafusi si vivifotuwiya.
wat	Guyau kana kaetoḡa tafutafuna abamei
wat	i nusifufuwiya fasinei eketa ka nemiya
wat	ka tuova, tana niya yana numai be ya
wat	sifufu ina vaneneiya.”
wat	Namoḡa ku visimeyeisi si nai Yofa ebe
wat	Saimoni Fita si ovai. Wavakokona
wat	Saimoni nukusi yana numai. Tanake o
wat	yomuyomu matematesi kwafinisi nenei
wat	nogonogo fakifakinisi kasi tokifufuna,
wat	gibokwadewai i fakwafakwa.’
wat	Guyau yana tomatakawa matatafusi Yeisu
wat	fasinei si viginiwa si bwaduwa, taki
wat	namoḡa sina vitumaḡaniya nao kana
wat	wavai Guyau yasi go'yona ina
wat	I bwaduwa, “Yofa a fakwafakwa atu a
wat	kawakawanunukuwa nenei a kenokita. A
wat	kitiya abamei vitana aviyavana maise
wat	nuya nafanafana. Eatu noyana nufunina
wat	nenesiyai vitana aitevana tamo i
wat	Eketa a tukuya Tuveka Yeisu yana bwadu,
wat	‘Yoni ukowa nenei i givibutabuta, atu
wat	Guyau o Kanunu Tafutafuna nenei ina
wat	Sinesiyai o namoḡa tamokaḡa kana
wat	wava Agabusi. Kanunu Tafutafuna yana
wat	fiwanai i misiniya keta i
wat	bwaduvioḡoniya vitana tova
wat	kabegomokena, noga nakasina ina
wat	kataneneḡa Noma yana kafa visime kana
wat	matatafu nenei. Nofe ibanama i
wat	vivenemokena tovanama Konodiyasi yana
wat	vitufomu Noma nenei kana tovai.
wat	Eketa Fita i muniiya keta si
wat	kikinomana. Eatu muka ita sanamanei
wat	vitana kaetoḡanama yana visanafu o
wat	venemokena, yana nuwanuwa vitana ita
wat	Enoda i nuwagoyowa fiyao Taya keta
wat	Saidoni nenesiyai. Na fasinei si
wat	vikatutamokisiya eketa si niya kana
wat	kita fasinei. Tufomu tauna kana
wat	tookakikakina kana wava Banasitasi
wat	nuwatana si kaniya eketa Enoda i
wat	vikokoniya be sita viyaowa uḡuna kasi
wat	kabwaga kana ketama nonowana o Enoda
wat	Simunanama si vaonosiya keta si nemiya
wat	kana nivaniva Fafosi. Nokomai tene Diu
wat	toibaiba keta tomatakawa-vikanonono
wat	kana wava Ba-Yeisu si venusaiya.
wat	Eketa Fauno i misiniya, nimanei
wat	namoḡa i nusawatanisiya eketa
wat	nenesiyai i bwaduwa, “Fiyao Isineni
wat	keta kwami Kani Kwauna atu Guyau kana
wat	tovimogumogu, kwa vaneneḡeiku!
wat	Kwami unaunaku, Ebenaamu susukwana
wat	eketa yota Kani Kwauna Guyau kana
wat	tovimogumogu, kwa vaneneḡa! Guyau
wat	matakawa i vininitiya nenetiyai namaise
wat	namoḡa i gigifafafaneisi fasinei.
wat	‘Namaise Deivida a bwadudabedabiya
wat	kana sawanuwagabubu tafutafuna keta
wat	venemokena, naki maisemoka yota nununei
wat	ana sawanuwagabubuwimiya.’
wat	eatu kimoki muka kwana
wat	Atu Diu namoisi si ketoyakayakana Kani
wat	Kwauna vivine kaikaiwabusi atu Guyau
wat	kana tokodukodu, yota tunisi namoḡa
wat	na kasi wava Anitiyoki sinenei. Eketa
wat	tasike fiyaosima o namoḡa tunisi si
wat	ketoyakayakanisiya be Fauno keta
wat	Banabasi si vitoagoyogoyowisiya eketa
wat	yasi fafaninama nenei si kwavinisiya
wat	Tamoka tova Fauno yana numamana i
wat	vanevaneneiya. Fauno dawaniniina i
wat	toneiya eketa i kitanisaiya vitana
wat	namoḡa i vitumaḡana ina dewadewa
wat	Eatu tovanama tomuniyeina tunisi si
wat	yokofifiniya, i misiniya eketa i
wat	kanasuna-savaviniya menana sinenei.
wat	Eatu Fauno keta Banabasi nukusi si
wat	ovivigwaeḡa nakasina. Na uḡuna
wat	Fauno keta Banabasi yota tunisi
wat	tovitumaḡana sinesiyai si
wat	vinuwadadanisiya sina niya Yenusanema,
wat	tonowana keta tokawakawa nenesiyai nofe
wat	nuwanuwanama fasinei.
wat	Tovanama Banabasi keta Fauno si
wat	nusifufukooḡa, Yemesa i iyavisiya i
wat	bwaduwa, “Unaunaku, kwa vaneneḡeiku!
wat	19-21  Eketa yota Yemesa i nusaviya i
wat	bwaduwa, “Tova nubwayouna menana tu
wat	menana nenesiyai, Mosese yana visime
wat	Sabati tamokatamokaḡa si
wat	giginaḡanaḡa keta yota si
wat	nunumamaniya numa kafa yokoyoko
wat	sinesiyai. Nofe fasinei iyau yaku
wat	vinuwadadana o kita muka tana
wat	gividauniya Kani Kwauna fiyaosi
wat	aviyaonana naki si saḡasaḡavinisiya
wat	Guyau nenei. Eatu naki nufunufu tata
wat	vininitiya nenesiyai be ita
wat	gisawakedanisiya ebe avi viyo
wat	kifukifufuna nenesiyai si
wat	vibwanaoseiiya muka sina kaniya. Eketa
wat	yota muka sina kudokaokaoḡo. Muka
wat	yomuyomu kayona kikidubina sina kaniya.
wat	Yota muka ufaufa sina yumiya.”
wat	Eketa namoḡamokesi si visimeisiya
wat	Yenusanemei keta si sobuwa Anitiyoki.
wat	Nokomai ekanesiya si wenevakukusisiya
wat	keta nufunufunama si venisiya.
wat	Fauno keta Sainasi si niya Debi menana
wat	nakasina nenei eyo si niya Nisita
wat	menana nenei. Tamoka tomuniyeina kana
wat	wava Timoti nokomai i fakwafakwa. Ayona
wat	o ne Diu tovitumaḡana eatu amana o
wat	Nokomai yo kaeyai ka niya Finifai.
wat	Menana noko na kana wava kawakawana
wat	Masedoniya Noma fiyaosi si
wat	fakwifakwiiya nenei. Finifai ka fakwa
wat	kuyadayada matayagwanina.
wat	Si munusiya nakasina yo muninei deniyai
wat	si tewekanasunisiya eyo tokitavikavina
wat	kitavikavina-dewadewisiya.
wat	Eyo deni kana tokitavikavina i
wat	kanasunisiya yana numai keta i
wat	vibiyawasisiya. Yana sabu matatafusi
wat	nukusi si sebobowa nakasina uḡuna
wat	naki Guyau nenei si vitumaḡana.
wat	Atu Diu tunisi si sinegoyowa uḡuna
wat	namoḡa yagwanisi Fauno yana bwadu si
wat	vitumaḡaniya na fasinei
wat	tonikaokaoḡo si nuviyokoyokowa kafa
wat	vitamaneina kana kabaḡai, eketa
wat	nukusi vigwaeḡa si vibutuya. Si
wat	dibwana si niya Yeiseni yana numai keta
wat	yana numa kana kawa si yakweniya. Si
wat	kanasuna sinenei Fauno keta Sainasi si
wat	nuwasisiya be sita kikinomanisiya
wat	Fauno yawane Etenisi nenei Sainasi keta
wat	Timoti i fotifotisiya atu kaivakuku
wat	yagwanisi nokomai i kitisiya eketa
wat	Iba nofe i saviviniya ebe namoḡa
wat	Guyau sina nuwasiya. Ebe kamo yasi
wat	nuwasai sina nisaiya. Atu tanake muka
wat	tamo sasanei kita tamokatamokaḡa
wat	Kuyadayada Sabati tamokatamokaḡa
wat	Fauno numa kafa yokoyoko nenei Diu keta
wat	Ginisi fiyaosi nukusi si
wat	vivikanunusifusifufuwa. I aanuvanuva be
wat	nuwatasi ina kaniya be Yeisu sina
wat	Nofe o naki kwa ovivigwaeḡa avage
wat	bwadubwadu be wava keta yota tututaumi
wat	yami visime fasisiyai, eketa tututaumi
wat	kwa gidawadawaniniyei. Ibasima nofe
wat	nenesiyai naki a dibutoyoḡa.”
wat	I vibutuwa keta i nusifufuwa na yana
wat	katevatu numa kafa yokoyoko sinenei.
wat	Tovanama Finisika keta Akwina si
wat	nowaniya yana nusifufu, si katuviya
wat	yasi numai eketa nuwatana si
wat	tanakakikakiniya Guyau yana Ke'ta avana
wat	muka ita sanamaneisi fasisiyai.
wat	Namoḡamokesi o kasi yagwana 12.
wat	Tovitumaḡana yagwanisi si niya keta
wat	si fonayauwa tovitumaḡana tunisi
wat	matasiyai yasi fufunagoyo fasisiyai.
wat	Tovanama Demetiniyasi yana bwadu si
wat	nowaniya, kayosi i kuḡa keta si
wat	vikafinafina, “Kita fiyao Efeso yata
wat	guyau Atemisi kana wava o
wat	Atu taki yami nuwanuwa iba tunisi
wat	fasisiyai, nao menana kana namoḡa
wat	nakanakasisi yasi yokowai kana fata
wat	kwana nusifufuwisiya ebe sina
wat	gidawadawaniniisiya.
wat	Namoḡa tufunakasina kana wava Yutiko
wat	numa kana kiyonavifofofo kana vitonu
wat	nugiginabu nenei i nuvitoḡa. Fauno
wat	yana sifufu i soniya nubwayoumataina
wat	eketa Yutiko matana i goyomoka.
wat	Tovanama i kenonuwataunuwa, i
wat	kabwataviniya keta i fekuwa
wat	fwayafwayai. Tovanama si sobuwa keta si
wat	sinanakasiya, si kitiya matematena.
wat	Muka tamo kami bwadu-ovivita ata
wat	givikaviniya, tovanama Guyau fonana
wat	nenei a numamana sagisagigi nenesiyai
wat	keta a visawavenena sabu nenemiyai yota
wat	Tova nofe Guyau nimanei a tenitenimiya.
wat	Yana omukumukutana sifufuna, naki kwana
wat	vitumaḡanemokiya. Taki bwadunama
wat	kwana muniiya, yawasimi sina tafwa
wat	fifiwanisi eketa Guyau yana
wat	sawanuwagabubu ina venimiya naki yana
wat	bwadudabadaba tauna yana namonamoḡa
wat	tenetenesineinasi nenesiyai maise.
wat	Nukusi ka vioiyoowa eketa kima ka
wat	toḡa-savavinikiya wakai eatu tasike
wat	si makavinisiya yasi menanai.
wat	Tovanama ka kikinomana Yenusanema,
wat	tovitumaḡana na yasi sebobo si
wat	Tovanama namoḡa si nowaniya dagedage
wat	i toḡa Numa Kodukodu sinenei,
wat	Yenusanema kana matatafu nuwanuwa si
wat	viya eketa kabaḡa tuninatunina
wat	nenesiyai si dibwana nokomai. Fauno si
wat	givikaviniya eketa si sinakanikaniya si
wat	kikinomaniya Numa Kodukodu kumenanina,
wat	eatu tuiyo kawa si venukatugudusiya.
wat	Toviketanuneina i vinowana eketa Fauno
wat	kaevaavaḡa nenei i misiniya eatu
wat	nimanei namoḡa i nusawatanisiya.
wat	Tovanama i katanisiya, Ibeniu fonasiyai
wat	Eketa a nutoninuvenuviya a bwaduwa,
wat	‘Tuveka, avamasi ana fufuniya?’
wat	Eketa tovanama ka tokanakakikakina
wat	Sitiveni si nunuvimatiya, iyau nokomai
wat	a misiniya eatu yasi fufunanama a
wat	visawadewadewiya, eketa tonuvimatesima
wat	kasi nuya a toḡatanisiya.’
wat	Tonuaviyasima vitana sita
wat	nutoninuvenuviya eatu si matuta keta si
wat	venuvamunimunikwana. Eketa tovanama
wat	toviketanuneina i sanamaniya vitana
wat	Fauno tanake tene Noma eatu i
wat	visimeisiya be si yoniya, eketa naki i
wat	Avigwavigwaeḡa i nakatamoka eketa
wat	tonuaviya kasi toviketanuneina i matuta
wat	Fauno sita sinabwegabwegiya, na fasinei
wat	yana tonuaviya i visimeisiya si oviya
wat	eketa si niiya yasi numa kana kani
wat	Eatu muka yasi bwadu kuna nowaniya.
wat	Yasi namoḡa 40 na kasi tufo si
wat	fotafotamatamataveya be Fauno sina
wat	munuya. Naki si tanaḡaiya muka sina
wat	ka, muka sina yu kana nivaniva Fauno
wat	sina nuvimatiya. Nofe tova naki si
wat	gidewadewa eatu si fotafotamoka yasi
wat	vikokona kana nufata fasinei.”
wat	Tovanama tova i katakiya, tonuaviya
wat	matatafusi si makavinisiya yasi numa
wat	fakinina Yenusanema nenei, eatu osi
wat	kasi totoḡaḡa Fauno si niiya
wat	Sisaniya menana nenei.
wat	Taki tauḡu kuna nutoninuvenuveiya,
wat	nao yama bwadubwadu kana venemokena
wat	Eatu tunisi fiyao Diu fafani Eisiya
wat	nenei o matasiyai eketa namoisima o
wat	sita nemiya nauweu, ebe si kitikuwa avi
wat	goyona a fufufuniya sita
wat	bwaduwe-kikinomaniya.
wat	Si vikokoniya vitana yasi nusuyai ita
wat	niya be Fauno ita visimeiya ita vaneya
wat	Yenusanema uḡuna si viwaifufuna ketai
wat	Nokomai si fakwa kuyadayada yagwanina,
wat	eketa Fesitusi tufomu Aganifa i
wat	nusifufuwiya Fauno fasinei. I bwaduwa,
wat	“Finikesa yana tovai, namoḡa
wat	tamokaḡa deniyai i teniya eketa
wat	namoḡamokena yawane noko i fakwafakwa.
wat	Eketa Fesitusi i bwaduwa, “Tufomu
wat	Aganifa keta matatafumi namoḡa
wat	nakanakasimi kimoki naumiyai namoḡa
wat	nofe kwa kitakitiya. Fiyao Diu
wat	matatafusi Yenusanema keta Sisaniya
wat	sinenei, tanake fasinei si odowa
wat	nenekuwai. Si vikafinafina si
wat	bwadubwaduwa avage muka nuwanuwasi
wat	yawayawasina ina fakwa.
wat	Ava uḡuna kwa nuwanuwa vitana Guyau
wat	muka kana fata be namoḡa matematesi
wat	matasi kuna gibwasasa ebe yasi
wat	fufunagoyo kana fata sina sanamaniya be
wat	kumanovana nenei sina saḡavinisiya
wat	mayesina nenei. Seitani yana fiwana
wat	nenei sina saḡavinisiya sina nemiya
wat	Guyau nenei. Munifotai sina
wat	vitumaḡanikuwa nenei, yasi go'yona
wat	ana vinuwateweisiya ebe yasi kabaḡa
wat	sita vitoniwagiya yaku namonamoḡa
wat	tafutafusi kasi kawasasai.’
wat	Fauno i nufata i bwaduwa, “Tova taki
wat	bwatana o nubwayouna, o muka kana
wat	tunina. Eatu yaku kawanunuku Guyau
wat	nenei o vitana kwaḡa keta aviyaonana
wat	kimoki kwa vanevaneneikuwa o Tuveka
wat	Yeisu kwata vitumaḡaniya eatu muka
wat	kwata vifinisina maise iyau.”
wat	Kafakainei fonimana ka vituḡaiya kana
wat	nivaniva kafasiwaḡa kana wava
wat	Kafasiwaḡa Kiwaḡa nenei menana
wat	Nasiya niniunei ka kanasuna.
wat	Kuyadayada kana vitonu nenei naya kana
wat	nogonogo matatafuna yota tututausi
wat	nimasiyai si tewesobusobuwina.
wat	Toviwakasefusefu si anuvanuva be wakai
wat	sita dibwana, na fasinei kimonou si
wat	tewesobuwiya eketa si gisebaseba vitana
wat	waka mutunei tutuvidauna kasi
wat	tewesobuweina fasinei.
wat	Eatu nai nidebadebana nenei ka tuna.
wat	Waka mutuna i fwataoḡona eketa muka
wat	ita savivina eatu munina o yoyo
wat	nakanakasisi si nubwegabwegiya.
wat	Tovanama ka sanamaniya Fubiniusi amana
wat	tofwana i nunuinaina yota bwenibweni i
wat	toḡatoḡateweteweiya, Fauno i
wat	kanasuna nenei keta kawanunuku muninei
wat	nimana i dawana tofwanei eketa i
wat	Nofe ibasima fasisiyai a wenimiya ebe
wat	nukusi tana nusifufuwa. Kita Fiyao Diu
wat	kata Togifafafana Gigibokeinana nenei a
wat	vitumaḡana. Nofe namoinama fasinei
wat	Guyau manatuwaina i bwadudabadaba
wat	vitana ita visimeiya kita Fiyao Diu
wat	nenetiyai. Nofe uḡunanama fasinei
wat	seni nenesiyai si yonikuwa.”
wat	Nofe namoisima muka nuwatasi ita
wat	mayemayesiya uḡuna katekatesi i
wat	Na yana katevatu eketa katekatena
wat	matatafunei biga dewadewana i
wat	nunumamaniya Guyau yana kafa visime,
wat	yota Tuveka Yeisu Togifafafana
wat	Gigibokeinana fasinei i vivisawavenena,
wat	eatu muka tamo kana sawatana.
