waw	Taa, on wara wîîkes awya so,
waw	kakîhtotoponhîrî komo tan
waw	wekatîmyas awya so. Pahxa ahce na
waw	exihra ro mak exitaw kaapu
waw	nakîhcekn̂e Kaan. Roowo marha tî
waw	Ero yimaw takî tî Kaan n̂een̂akn̂e
waw	tînakîtothîrî ahnoro. Kir̂wan̂he
waw	ro makî tî n̂een̂akn̂e. Ero
waw	yinhîrî takî tî kokmamyakn̂e xa
waw	hara. Ero yinhîrî n̂enmayakn̂e xa
waw	hara 6-înhîrî me tak ha.
waw	On wara makî kesî kica Kaan apoko so,
waw	Ero yeperîrî yapuche yîwya so ero
waw	kaamo po rma tak nakîhyaxe kica.
waw	Kir̂wan on, kicicitho reha mîn hara,
waw	kan̂e me tak naxe. Owara rma tak men
waw	natu kica, kesî mak apoko so kica. Ero
waw	ke wa anahrî komo n̂ewyomesî. Twara
waw	rma awexi xera so mak nai ham kica,
waw	Ero ke kemetanmekyasî tak amoro.
waw	Awanwekn̂e me tak nas roowo, awakno
waw	pen kamxukutho yeen̂enho,
waw	an̂etapathîrî pen kamxukutho
waw	Taa, on wara tî xakn̂e Maararew hara,
waw	65 tî ka n̂icimn̂ipunwakn̂e. Ero
waw	yimaw tî yumumuru n̂ewruyakn̂e hara
waw	Ero ke on wara tî kekn̂e Kaan Noe ya,
waw	Ai Noe, tooto komo waihkacho tak men
waw	wîhtînoyasî oroto. Waihketîkes ha
waw	ahnoro. Cesetapaxmu me so mak naxe okwe
waw	tooto komo, ceparaxkaxmu me so marha
waw	naxe okwe. Ero ke waihketîkesî.
waw	Ahnoro tuhn̂em komo waihketîkesî
waw	roowo poko hakno pen kom ha, kekn̂e
waw	Ahnoro tî waihyatken̂e roowo pononho
waw	pen kom ha, kesesîtopo ken̂arî komo,
waw	On wara marha tak wîîkes awya so,
waw	Amxîtacoko. Ero wa epamcoko mer̂pora
waw	ehtome so roowo pono komo, kekn̂e tî.
waw	Ero wa tî kekn̂e Kaan Noe komo ya.
waw	Ero wa tî xatken̂e Kaw mumuru komo,
waw	Kuxe, Misîrain, Puce, Kanan. Taa,
waw	anarî yana me so tî xatken̂e
waw	Misîrain yepamtho kom hara, On wara so
waw	tî xakn̂e osotî, anarî yana komo
waw	yosotî, Rutin, Anamin, Reabin, Nahtuin,
waw	Taa, 30 cimn̂ipu exiche tak Sara
waw	yewrutoponho hara noro mumuru takî tî
waw	n̂ewruyakn̂e hara Ebe tî osotî.
waw	Ero ke awen̂ataw Exipsiu komo ya, on
waw	wara men ketu, Yipici mîkro ha, ketu
waw	men apoko. Ero ke ow pen thakwa
waw	oyetapexe okwe. Amoro reha, awetapara
waw	12 cimn̂ipu tî xatken̂e iitono komo
waw	Ketorawme yepeman̂e me. Ero wa tî
waw	xatken̂e Sotoma pono komo, yîmîtwono
waw	komo marha. 13-nhîrî po takî tî
waw	nanwekyatken̂e. Noro purantan takî
waw	tî arpora xatken̂e. Noro yepeman̂e
waw	me cexi xera takî tî xatken̂e.
waw	Ero yimaw on wara tî kekn̂e Kaan
waw	yîwya, Abraw, on wara wîîkes awya,
waw	yaaro xa tan wîîkes awya,
waw	awepamthîrî komo naxe amn̂e anarî
waw	yana komo rowon po hara. Iitono komo
waw	yanton me thakwa naxe okwe.
waw	N̂emetanmekyaxe marha pahkî ro mak,
waw	400 cimn̂ipu pahkînon okwe.
waw	On roowo marha wîmyasî arowonî ro
waw	me. Awepamthîrî komo rowonî ro me
waw	marha wîmyasî eroromerono me xa. Tan
waw	masî Kanan po ayanan pîn komo chew.
waw	On roowo rma tko wîmyas awya,
waw	awepamthîrî komo ya marha wîmyasî.
waw	Ponaro xa kehtopo Mîkî Kaan, kexe
waw	amn̂e n̂examro opoko, kekn̂e yîwya.
waw	Ero ke tî n̂ewrekn̂e Sara tîhnaw
waw	mak. On wara tî kekn̂e tîhnaw,
waw	Nocwakomotho me thakwa was okwe.
waw	Oyin̂o marha nasî poritomotho me
waw	hara. Noro yipu ma re kewruya okyo
waw	tawake oyehtome? kekn̂e tî tîhnaw.
waw	Ero yimaw tko tî pawana komo
waw	n̂etapoyetketken̂e, Roo
waw	nahsîyatken̂e. N̂ihxikyatken̂e
waw	takî tî mîîmo yaka. Ero yinhîrî
waw	metata tî nahruyatken̂e hara.
waw	Ero po rma tko tî Kaan n̂esenpekn̂e
waw	Abimereke ya. Wosoto me makî tî
waw	n̂esenpekn̂e yîwya kosope. On wara
waw	tî kekn̂e yîwya, Ai Abimereke,
waw	mîwaiyasî men okwe. Pinano mîkro
waw	mahsî okwe, kekn̂e tî yîwya.
waw	Ero yinhîrî mooxe n̂he ciki re tî
waw	cekn̂e yîson, waiwî tar̂mesî ero
waw	wicakî moxenon. Iina takî tî
waw	n̂eremekn̂e yîson hara. Omxîkîtho
waw	waihtopo yenî xera was okwe, kekn̂e
waw	tî. Nîwracekn̂e thakwa tî okwe. Ero
waw	Pîra, amumuru paraxkara esko. Waihkara
waw	ro mak esko, kekn̂e tî. Oroto tak
waw	awehtopo ween̂asî. Kaan ponaro xa mai
waw	ham. Ero wa keen̂asî amumuru ewyomara
waw	ro mak awexirî ke. Cewn̂anî rma
waw	ewyomara meexi. Mîmyasî rma owya,
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e ancu
waw	Oyekenho pona xa matko etoko, oyanan
waw	komo yaka ha. N̂examro yemsîrî xa
waw	ehta omumuru pici me, Isake pici me ha,
waw	kekn̂e tî Abraaw tmaywen ya.
waw	Ero ke on wara takî tî kekn̂e yîwya
waw	so, Abraaw maywen ow.
waw	Mehxa marha tî Isake n̂een̂akn̂e
waw	Hebeka hara. Ero ke takî tî
waw	nîhcekn̂e kameru mkai.
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara
waw	xatken̂e Isake mumuru komo, erewsî
waw	tî nîîyekn̂e Xako. Ero yimaw rma
waw	takî tî Esau mokyakn̂e
waw	esetakaxapunhîrî. Cekar̂kaxî xa tî
waw	Taa, ero yinhîrî takî tî Abimereke
waw	cekn̂e Xera poi Isake yaka. Noro
waw	yakrono marha tî cekn̂e noro yakro,
waw	Awsace tî xakn̂e noro yosotî. Pikow
waw	marha tî cekn̂e akro so sowtatu komo
waw	yantoman̂e ha. Ero wa tî cetken̂e.
waw	Cewn̂e ro xa hara tî kekn̂e yîwya.
waw	Esau xa amoro ha? kekn̂e tî yîwya.
waw	Nhnk, noro rma ow ha, kekn̂e tî Xako
waw	Ero wa tî n̂een̂akn̂e Esaw ha. Ero
waw	ke on wara tî kekn̂e tîhnaw, Ahwora
waw	nai ham apapa opici komo poko okwe,
waw	Kanan pono komo yemsîrî me exirî ke
waw	so, kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e
waw	Taa, asakî tî xatken̂e Rabaw
waw	yemsîrî. Potuthîrî yosotî tî
waw	xakn̂e Ria. Mahtîkîthîrî yosotî
waw	reha tî xakn̂e Hakew. Ero wa tî
waw	xakn̂e Rabaw yemsîrî komo yosotî.
waw	Noro yewruche on wara tî kekn̂e Ria,
waw	Owakresî xa hara Kporin komo, kekn̂e
waw	tî. Ero ke Kace me tî nosohcekn̂e
waw	Kar̂pen komo yarîhra tî xakn̂e
waw	Rabaw yoku weewe xîkrî mîtkoso. Ero
waw	ke kar̂pen komo yewruche Rabaw yok me
waw	tî xakn̂e yîmxîkrî. Karitî
waw	yewruche reha Xako yok me reha tî
waw	On wara rma re kîhtînoyasî, aamo
waw	yaka thakwa awto xe masî. Ero ke
waw	mîmokye ham. On wara tko wîîkes
waw	awya, Ahce kacho ponaro oyehtopo mehce
waw	ha ke okwe akîhtoxaputho komo? kekn̂e
waw	tî. Ero wa tî kekn̂e Rabaw Xako ya.
waw	Ero ke ero wa kaxi tî cetken̂e Esau
waw	yaka. Ero yinhîrî n̂etîrametken̂e
waw	hara tî Xako yaka. On wara tî
waw	ketken̂e yîwya, Amna cekn̂e Esau
waw	yaka amohtopo yekatîmso. Ero ke noro
waw	takî tî mokya awenso. Kîrkomo tî
waw	mokyatu noro yakro mer̂pora kopi. 400
waw	tî mokyatu kopi, ketken̂e tî.
waw	Xako yenîche Esau ya yîhyaka takî
waw	tî cekn̂e kar̂pe. Nîpîmîmiyakn̂e
waw	takî tî, chow. N̂esesunukyatken̂e
waw	marha tî. Nîwracetken̂e marha tî
waw	Ero ke etanpikacoko amyamro, kîrkomo
waw	ahnoro. Ero wa awexitaw so makî
waw	twosîn amna nîmyas awya so, awosîn
waw	komo marha tak amna nahsîyas hara
waw	cipici me. Achewno komo me xa tak nas
waw	amna. Noro re wa tak taxe ero yimaw.
waw	Ero yimaw iitono takî tî nosohcekn̂e
waw	roowo Betew me. Ero wa tî nosohcekn̂e
waw	Kaanî mtapotarî yentachonho tîwya.
waw	Ero wa tî nosohcekn̂e.
waw	On wara tî xakn̂e Aoribama mrerî
waw	komo yosot hara, Esau pici mrerî komo
waw	yosot ha. Xeus, Xaraw, Kore, ero wara.
waw	Kayaritomo komo tî mîkyam xatken̂e,
waw	Aoribama mrerî kom ha. Esau pici tî
waw	mîk xakn̂e Aoribama, Ana yemsîrî ha.
waw	Ero ke on wara tî ketken̂e akno kom
waw	ha, Kopi, amna kayaritomon me ma re mai
waw	ke amn̂e awya? Amaywen me ma re nai
waw	amna ha ke awya? ketken̂e tî yîwya.
waw	Ero poyero nîîxatîmnoketîketken̂e
waw	ro mak tî okwe wosotîmtoponhîrî
waw	poyero, ekatîmtoponhîrî poyero marha.
waw	n̂etahsîyakn̂e xa hara yipici.
waw	N̂ewruyakn̂e xa hara tî kîîrî xa
waw	hara. Onan me takî tî noro
waw	nosohcekn̂e hara yîson.
waw	Tawake tî xakn̂e Potipa Xose poko.
waw	Ero ke tanton me n̂iir̂akn̂e. Ero
waw	yinhîrî tî tîmîn yenîn̂e me
waw	n̂iir̂akn̂e. Cemyawno yenîn̂e me
waw	marha tî n̂iir̂akn̂e, miyan komo
waw	Yîmtapotarî yentache takî tî on
waw	wara kekn̂e Xose yîwya, On wara kacho
waw	xa mîn menwo awosoto, osorwaw kaamo
waw	yenmatopo pokono mîn n̂ex ham osorwaw
waw	Ero yinhîrî 7 xa hara wenwo paaka
waw	hara. Cenporem pîn komo ro mak mîkyam
waw	n̂ehcow, yakporotho komo okwe.
waw	Kicicitho komo rma re ween̂asî paaka
waw	miya so Exitu pono komo. Noro yipu komo
waw	tko enîhra wasî kicicitho komo xa tak
waw	Taa, ero yimaw takî tî Asenace
waw	n̂ewruyakn̂e kîîrî re ciki. Asakî
waw	ro tî n̂ewruyakn̂e Xose mumuru re.
waw	Ero wa tî n̂ewruyakn̂e Asenace
waw	mrerî, Potipera yemsîrî mrerî ha.
waw	Yaskomo tî mîk xakn̂e Potipera, Oon
waw	Yîmtapotarî komo rma tko tî
waw	n̂encekn̂e Xose. Noro men kencetu so,
waw	kahra ro makî tî xatken̂e akno komo
waw	rma. On wara tî xakn̂e Xose n̂examro
waw	yakro tîmtapowataw Exitu pono komo
waw	mtapotarî yaro makî tî
waw	nîmtapowakn̂e. Anarî makî tî
waw	n̂entamexpekn̂e yîmtapotarî yîwya
waw	so, Ebrew komo mtapotarî yaro tî
waw	n̂entamexpekn̂e. Ero ke, Noro men
waw	kencetu so, kahra thakwa tî xatken̂e.
waw	Ero ke ero wara rma tî n̂iir̂akn̂e
waw	maywen, Xose mtapotarî yaw roro rma.
waw	Xose yakno komo tî naar̂akn̂e
waw	Enîche nahwoketken̂e ro makî takî
waw	tî Xose yakno komo. Tponon komo tî
waw	nahyaxketken̂e ro mak okwe tahwokarî
waw	ke so. Taa, tukumixin komo tî
waw	n̂etamiyatken̂e hara, nakriyatken̂e
waw	hara tî toh komo mkahsî. Yaw xa marha
waw	tî n̂etîrametken̂e hara okwe ewto
waw	On wara marha tî kekn̂e yîwya so,
waw	Awero ro so rma tan kîmtapowasî
waw	awakro so, Benxamîn wero ro marha.
waw	Anarî pîn, ow xa tan kîmtapowasî
waw	awakro so, kekn̂e tî.
waw	Ero wa tî xatken̂e Ria mrerî komo
waw	Xako mumuru kom ha. Patan-Aran po tî
waw	ero wa n̂ewruyakn̂e. Iito marha tî
waw	n̂ewruyakn̂e Ria yemsîrî hara Xako
waw	yemsîrî Cina tî osotî. Yaake tî
waw	xatken̂e Ria yepamrî komo, 33 yakenon
waw	N̂examro marha tî nurmekn̂e Xose,
waw	tîîm komo, takno komo marha. Ahnoro
waw	kîrkomo ya tî nîmyatkekn̂e iyuru
waw	yîhyawno komo yecenarî so. Ero wa tî
waw	iyurmano n̂iir̂akn̂e Xose.
waw	On wara tî kekn̂e Ixaw Xose ya,
waw	Omumuru Xose yenîhra was okwe,
waw	wîîkekn̂e pahxa. Awenpo rma ha tko
waw	Kaan owya. Amumuru komo meero n̂enpes
waw	owya okre, kekn̂e tî.
waw	On wara nasî Nahtari hara amn̂e,
waw	kooso warai me rma nasî,
waw	etamxiponkaxapu warai me. Kir̂wanî ro
waw	me xa nîmtapowasî noro amn̂e.
waw	Ero ke erasîn me mak ehcoko. Knahmexe
waw	so rma wa ha, amxîkrî komo meero,
waw	kekn̂e tî yîwya so. Ero wa tî
waw	n̂examro n̂erepotanmekyakn̂e. Tawake
waw	tî nîmtapowakn̂e akro so. Ero wa tî
waw	xakn̂e Xose takno komo poko.
waw	Rikomo yen yekîche tî nahrunkekn̂e
waw	Paraw yemsîrî. Rikomo ciki takî tî
waw	n̂een̂akn̂e. Nîwracekn̂e thakwa
waw	tî rikomo ero yimaw. Ockon̂e, kekn̂e
waw	tî Paraw yemsîrî. Ebrew xîkrî ham
waw	Okyo, kekn̂e tak Moises. Onok warai me
waw	ow meen̂a hara Apa, Paraw yaka
waw	tîtosom me ma re ow meen̂a? Ixaw Yana
waw	komo yaan̂e me ma re ow meen̂a Exitu
waw	poi? kekn̂e Moises Kaan ya.
waw	Ero yimaw on wara tî kekn̂e hara
waw	Kporin komo Moises ya Micianita komo
waw	rowon po rma ka exitaw, Etoko takî
waw	Exitu pona hara. Twaihso tak naxe
waw	ahnoro awaika xatînhîrî pen komo,
waw	Paraw yai takî tî cetken̂e. Esama
waw	yaw tak n̂esepor̂atken̂e Moises komo
waw	yakro, Araw komo yakro. Esamarî komo
waw	yaw rma tî n̂examro momokyatken̂e.
waw	On wara tî ka kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya iito Exitu po, Aporin komo xa
waw	Ow ha. Ero ke on wara wîîkes awya,
waw	Paraw ya ekatîmko omtapotarî ahnoro,
waw	Ero ke takî n̂etapoyankekn̂e Araw
waw	tuuna yepoi, Exipsiu komo yepoi. Ero wa
waw	kache pororî takî mokyakn̂e
waw	mer̂pono pînî ro mak kica. Roowo pen
waw	nawronohketîkekn̂e kica.
waw	Ero wa kache Exipsiu yok yîwîrîmacho
waw	tak nukuknomekn̂e Kporin komo, kaamo
waw	ha. Pahxaxa men eper̂a yaw tak nas
waw	awoh komo okwe, kasko yîwya, kekn̂e.
waw	Ero wa kekn̂e Kporin komo Moises ya.
waw	Taa, ero yinhîrî tak on wara kekn̂e
waw	xa hara Kporin komo Moises ya, Paraw
waw	yaka etocoko xa hara. Yîropotarî
waw	wiirî ceipuru wara xa hara, maywen
waw	komo ropotarî marha. Ero wa wiirî
waw	cirihnî ciitome owya n̂examro wero ro.
waw	Ero yinhîrî on wara tî kekn̂e
waw	Moises Paraw ya, Ai Paraw, on wara
waw	kesî Kporin komo awya, Rakatawro
waw	kîwcesî Exipsiu komo chere. Ero yimaw
waw	yîmxîkrî komo tak waihyaxe okwe
waw	potuthîrî pen komo mak. Paraw mumutho
waw	pen meero waihyasî, kayaritomo mumutho
waw	pen ha. Anton komo xîkîtho pen komo
waw	meero waihyaxe okwe, puruma
waw	yaposokan̂e mretho pen kom ha okwe.
waw	Iyoh komo xîkîtho pen marha waihyasî
waw	poturme ewruxapu mak.
waw	Ero ke Ixaw Yana komo tak cetken̂e
waw	oper̂a yahsîso Kporin komo
waw	mtapotachonho yaw roro ciitome. Moises
waw	ya kekn̂e Araw komo ya, ero wa kacho
waw	yaw roro xatken̂e. Ero wa xatken̂e.
waw	Ero ke ero wara roro eseresmacoko
waw	yicimn̂ipuntaxera. Yukukmacho me
waw	enmapuche yukukmacoko roro, kekn̂e
waw	Ero yimaw tak napockanwakn̂e Moises
waw	tuuna imo yepoi. Ero ke tak ocowo
waw	n̂ekpekn̂e Kaan resce n̂ixa. Karitî
waw	ro mak mîn n̂ekpekn̂e. Cenmakaxi ro
waw	mokyakn̂e. Ero yanme tak tuuna
waw	n̂etîraconkekn̂e. Turpe tak axawa
waw	n̂iir̂akn̂e Kaan, yarinho me mak.
waw	Taa, ero yinhîrî Ixaw Yana komo
waw	naar̂akn̂e Moises Cucurem Yewku
waw	yecihtai. Miya naar̂akn̂e axawa imo
waw	pona. Suu tî mîn xakn̂e axawa imo
waw	yosotî. Osorwaw kaamo cetken̂e axawa
waw	imo pore. Tuuna yenîhra ro mak tko
waw	6 kaamo po roro mamekyaxe maana.
waw	7-nhîrî po exihra tak nasî, sabatu
waw	po ha, kekn̂e tî Moises.
waw	Anarî yosotî xakn̂e Eriese hara. On
waw	wara kekn̂e hara Moises, Ponaro apapa
waw	yehtopo xakn̂e oyakrono me. Noro rma
waw	okurunpekn̂e. Ero ke owaikara xakn̂e
waw	Paraw kacipara imo ke, kekn̂e. Ero ke
waw	ero wa nosohcekn̂e noro hara tumumuru
waw	Ero yentache on wara tî ketken̂e
waw	Moises ya, Kporin komo mtapotacho amna
waw	n̂ewehcasî watohnî me ro mak,
waw	ketken̂e. Ero wa ketken̂e Ixaw Yana
waw	komo poritomon komo. Ero ke Kporin komo
waw	yaka cekn̂e hara Moises. Amtapotarî
waw	tî n̂ewehcatu ahnoro, kekn̂e hara
waw	yîwya, Kporin komo ya.
waw	Emyawnano poko en̂epamra ehcoko.
waw	Amn̂e n̂he kar̂pe na nai hara
waw	amotoxapunhîrî. Miya so na n̂etar̂a
waw	hara tamoyiye mak. Ero wa exitaw
waw	etapaxapu yepanpîra ehcoko. On wara
waw	mak kacoko etapan̂enhîrî ya,
waw	An̂etapathîrî epemakî etapickara
waw	ehtoponhîrî, kacoko mak. Etapaxapu
waw	yehcemacho yepetho marha tîmko, kacoko
waw	Taa, on wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, On wara na nai kîîrî
waw	anarimaw, wooxam na nan̂ikya
waw	pokonomanî ro. Ero yinhîrî enaka
waw	cee. Ero wa exitaw wooxam yîîm
waw	n̂epemape pokononhîrî cipici me tak
waw	Ero yimaw so amohcoko ohyaka Aporin
waw	komo Kaan yaka osorwaw ro cimn̂ipu po
waw	roro. Ahnoro kîrkomo amohcoko.
waw	Ero yinhîrî tak îh pona cekn̂e
waw	Moises. Kaweresî ke tahruso xakn̂e
waw	On wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, Ramha yecepu marha ciicoko
waw	ooru rma esman ha. Cewararîno rma
waw	etapacoko ero me ciitome. Ero tak
waw	enporicoko yîhtarî me, yîhrepu me
waw	marha, parakwece warai me marha, weewe
waw	yeperîrî warai me marha, epemrutun
waw	warai me marha. Ero warai komo
waw	enporicoko cewararîno rma.
waw	Ero yakîhtoche tak enporicoko kwahsî
waw	mayo warai, aakaxa yepu. 5 enporicoko
waw	mîîmo wacan yaro tumunsom. Xehxan
waw	yaro tumunsom 5 enporicoko, mehxan yaro
waw	tumunsom 5 xa hara. 5 marha enporicoko
waw	mîîmo mapitawno yaro tumunsom hara,
waw	kaamo yemicitopo n̂ixan yaro tumunsom
waw	On wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, On wara marha wîîkes awya,
waw	Moises, kekn̂e, owya tîmsom pokono
waw	komo men̂ekakî Ixaw Yana komo poyino.
waw	Awakno cirko ero warai me, Araw ha,
waw	yumumuru komo marha. Natabe, Abiu,
waw	Ereasa, Itama, ero wicakî nasî Araw
waw	mumuru komo, n̂examro marha owya
waw	Ero tak yimicoko Araw xapikan poko.
waw	Tîswayem ke n̂imicowpe poono ke. Araw
waw	perî poko rma n̂imicowpe. Ero ke
waw	tperî poko rma Araw naar̂asî ero wa
waw	kacho. Ero wa kacho naar̂asî
waw	orwoxinkachome roro tak Ixaw Yana komo
waw	poko. Anarimaw omtapotachonho yaw
waw	rorohra na n̂ekyatu owya tîmsom. Ero
waw	wa ekyataw yîwya so Araw perî pokono
waw	ween̂as Ow Aporin kom ha. Ero
waw	ween̂asî kir̂wan̂he yînîmrî komo
waw	Ero yinhîrî tak puruma amehko hara
waw	n̂examro yemyai hara. Eronhîrî tak
waw	nakn̂icowpe akn̂itopo pona owya
waw	tîmtopo. Kotoporem me nas owya ero wa
waw	Kicicme awehtoponhîrî komo yahrutopo
waw	n̂irpe Araw ero meretîrî pona.
waw	Cewn̂e ro so mak n̂irpe ahnoro
waw	cimn̂ipu po roro. Awokuthîrî pun
waw	yakn̂iyataw kicicme awehtoponhîrî
waw	komo yahrutopo me noro pen kamxukutho
waw	rma n̂irpe meretîrî pona
waw	awehtoponhîrî komo yahrutopo me. Ero
waw	wa xa marha n̂iicowpe awepamthîrî
waw	komo miya roro. Oponaro awehtopo komo
waw	xa mîn kotoporem yakn̂itopo, kekn̂e.
waw	Ero wa kekn̂e Kporin komo Moises ya.
waw	6 kaamo mak nai awetapickacho komo.
waw	7-nhîrî reha nas awepokaretopo komo.
waw	Kporin komo ponaro xa awehtopo komo
waw	mîn. Ero ke ero po etapicketaw apoyino
waw	komo noro men waihkacoko.
waw	N̂examro toche on wara kekn̂e Moises
waw	yîwya so, On wara kesî Kporin komo,
waw	ponaro xa Ixaw Yana komo yehtopo,
waw	Kacipara imo komo ahsîcoko, aweknutaka
waw	so ciicoko. Ero wa tak etocoko apoino
waw	komo mîn potaka so. Miya so etocoko
waw	ahnoro eeta pono komo yaka.
waw	Awaknonhîrî pen komo rma waihkacoko,
waw	awakrononhîrî pen komo marha,
waw	amîtwononhîrî pen komo marha,
waw	Kir̂wan̂he oyehtopo cesî tak ahyari.
waw	Ero wa cetaw ka ewtarî yaka
waw	kiir̂asî. Iito nasî ewtarî toopu
waw	yexenaw. Iina awiriche kahruyasî tak
waw	oyamorî ke ahyari xa owcetaw.
waw	Ixaw Yana komo yaka mokuche noro
waw	yeepatarî takî tî n̂een̂atken̂e
waw	tîroromutwe ro mak oco. Ero wa xa
waw	marha n̂een̂akn̂e Araw. Ero ke
waw	Moises pona n̂eraswatken̂e. Yîhyaka
waw	tîtoxera so tî xatken̂e.
waw	Yaana me xa n̂examro n̂iir̂e Kporin
waw	komo ahce na ciitopo poko, ahce na
waw	yenporitopo poko, poono porokutotopo
waw	poko mawîrka ke, yîswarexapu ke,
waw	camnarexapu ke, yucurexapu ke, riin̂u
waw	ke marha kir̂wan̂he ekposîxapu ke
waw	ha. Poono kahtopo poko marha n̂iir̂e
waw	yaana me. Mîn hak ciitopo poko
waw	n̂examro n̂iir̂e yaana me, kir̂wan
waw	komo ciitopo poko ha. Ero wa n̂examro
waw	n̂iir̂e Kporin komo, kekn̂e. Ero wa
waw	kekn̂e Moises Ixaw Yana komo ya.
waw	Ero yinhîrî on warai n̂iir̂akn̂e
waw	hara, poono kahyakn̂e. Mawîrka mîn
waw	kahyakn̂e yîswarexapu, camnarexapu,
waw	yucurexapu. Riin̂u marha kahyakn̂e,
waw	kir̂wan̂he ekposîxapu. Ero yipu
waw	kapuche, atpoche marha kerubin kuknon
waw	ciki natpekn̂e ero porokru me. Yaana
waw	komo xa natpetken̂e ero yipu.
waw	Aroko wara mahyaka rma emekna warai
waw	n̂iir̂akn̂e hara ooru xa marha.
waw	Xehxa asakî n̂iir̂akn̂e, mehxa
waw	asakî xa marha n̂iir̂akn̂e. Aapo
waw	yeknutaw so n̂iir̂akn̂e. Kwahsî
waw	mayo warai yumuntopo mîn xakn̂e
waw	emekna warai, aapo yaatopo ha.
waw	Bronse marha xakn̂e Kaan mîn me
waw	ciisom. Ixaw Yana komo nîmîtho xa
waw	marha mîn xakn̂e, Kaan ya
waw	yînmîthîrî kom ha. Mer̂pora xa
waw	marha xakn̂e ero hara, 2,4 tarentu
waw	Aan̂apotu warai marha kahyatken̂e.
waw	Mawîrka kahyatken̂e ero me
waw	yîswarexapu, camnarexapu, yucurexapu,
waw	ero warai kahyatken̂e. Riin̂u yakro
waw	rma kahyatken̂e, kir̂wan̂he
waw	ekposîxapu yakro. Ero wa
waw	n̂iir̂atken̂e Kporin komo
waw	mtapotachonho yaw roro rma, Moises ya
waw	kekn̂e ero wa kachonho yaw roro rma.
waw	On wara tî Kporin komo mîn
waw	nakîhcekn̂e Moises, mîîmo yaporwan
waw	yaponî komo ka n̂iir̂akn̂e, ero
waw	yinhîrî sahsamaxapu tak nanîmyakn̂e
waw	hara piiri. Ero yinhîrî katawkure
waw	warai tak numunukyakn̂e emekna warai
waw	yaro, poono yaporwan marha
waw	Osomunhîrî cokorî ka korokape
waw	wethîrî, yîhreputhîrî marha.
waw	Korokache tak ahnoro nakn̂itîkape
waw	tîmsom pokono akn̂itopo pona. Ero wa
waw	akn̂iyataw kotoporem me nasî yîsîn
waw	Taa, anarimaw kabra yekî xe na nai
waw	Aporin komo ya tîmsom me. Noro yipu
waw	yekî xe cexitaw iina xa marha n̂ekpe
waw	Aporin komo roron pona.
waw	Ekîche yîhtîpîrî poko nahsîpe.
waw	Ahsîche waihkape tak takn̂itîkaxmu
waw	waihkexe iina xa marha.
waw	On wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	Moises ya, On wara Araw panatanmeko
waw	owya tîmsom poko, takn̂itîkaxmu poko
waw	ha. Yumumuru komo marha panatanmeko ero
waw	poko. Tîmsom n̂ecahtîkape cenmakaxi
waw	ro. Eseikara men ciicoko wehto
waw	On wara marha kekn̂e Kporin komo
waw	yîwya, Aaxe xa wasî, kacho me tîmsom
waw	poko tan kîmtapowas hara, Aporin komo
waw	Tîmsom yakn̂itopo marha caramekn̂e
waw	iike 7 ro. Ero wa tîmsom yakn̂itopo
waw	kapekn̂e, pokono komo marha kapekn̂e.
waw	Araw komo yesemokacho yen marha
waw	kapekn̂e, ecepu yakro rma. Kaan yanme
waw	mak on poko naxe tîmsom pokono komo,
waw	Ero ke ero yipu n̂ekyatken̂e Ixaw
waw	Yana komo Moises mtapotarî yaw roro
waw	rma. Kporin komo yakro Kesentacho
waw	potaka n̂ekyatken̂e. Mohtîketken̂e
waw	tak Ixaw Yana komo ahnoro iina. Iito
waw	tak n̂ecececetken̂e Kporin komo
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e hara
waw	Moises Araw komo ya, Eriasa komo ya,
waw	Itama komo ya. N̂examro rma xatken̂e
waw	Araw mumuru komo waipîn komo rma. On
waw	wara kekn̂e yîwya so, Puruma tohcoko
waw	rma amyamro Kporin komo ya tîmxapu
waw	yakwenho. Poyinonhîrî makn̂icow ero
waw	yakwenho tohcoko. Wahrututpamnon me mak
waw	aicoko tohtome tak awya so. Tanî rma
waw	tohcoko tîmsom yakn̂itopo mîtwo rma.
waw	Ero wa tohcoko Kporin komo ya tîmxapu
waw	Noro yipu yokoputho na n̂epîrke
waw	anarimaw tahrem pona er̂mo kahxapu
waw	pona. Ero warai pona epîrkache tahrem
waw	yawno tak nasî kicicme. Tahrem marha
waw	nasî kicicme. Ero ke ahkacoko kr̂a.
waw	Arîche tak n̂enpe tîmsom pokono.
waw	Tupurukye na n̂een̂a yîhcîpîrî.
waw	Tumutwe marha na n̂een̂a. Tumutwe
waw	marha na n̂een̂a yîhpoci erek
waw	yeretawno. Tmataxi marha na n̂een̂a
waw	On wara n̂expe repra ken̂arî,
waw	etahyaxkaxaputho yaw mak n̂expe poono
waw	yaw, etukrara marha n̂expe. Cetpoci
waw	marha nahrupe poono ke. Kicicme wasî,
waw	kicicme wasî, kape roro.
waw	8-nhîrî kaamo po tak n̂ekpe tîmsom
waw	pokono yaka Kesentacho potaka. Ero wa
waw	n̂ekpe oper̂a xîkrî cewn̂e,
waw	tarin̂em asakî, puruma, katî, ero wa
waw	n̂ekpe takîrwamachome. Ohyaka
waw	n̂ekpe, Aporin komo yaka.
waw	Anarimaw on wara na matu kir̂wanî
waw	rma, kucpi kee ha na apore so ero yipu
waw	ken̂arî rma kica. Ero wa kucpi kache
waw	apore so aponon komo tak korokacoko,
waw	eyehcoko marha. Ero wa awexiche so
waw	kicicme rma ka maxe kokmamso ro.
waw	Ero yinhîrî bui tak nîmpe owya.
waw	Kicicme cehtoponhîrî yahrutopo me
waw	nîmpe, yipici yehtoponho yahrutopo me
waw	marha, yumumuru komo yehtoponho
waw	yahrutopo me marha, ero wa
waw	ehtoponhîrî komo yahrutopo me nîmpe.
waw	Pahxa worokyam ya tîmsom me
waw	makn̂iyatkekn̂e kica awokuthîrî
waw	komo. Noro yipu komo pokono me
waw	mîxatken̂e cipici yaino wara okwe.
waw	Ero wa exihra ro mak tak ehcoko. Ero wa
waw	kacho mewrecoko miya roro
waw	ehretawnomaxapu komo n̂enîrî meero.
waw	Okno yukukmara ro mak marha ehcoko
waw	kica. Akiciciretopo komo rma mîn noro
waw	yipu yukukmacho. Wooxam komo marha,
waw	etkukmapora ro mak men ehcoko okno ya.
waw	Akiciciretopo komo xa mîn ero wa
waw	awetkukmapotopo komo.
waw	4-nhîrî cimn̂ipu po tak eperîrî
waw	potucoko. Owya tîmsom me makî tko ka
waw	potucoko, Kir̂wan̂he xa mai ham okre,
waw	kacho me tîmsom me ha.
waw	On wara na nai apoyino komo anarimaw
waw	tîîm yakno pici yenaka na cee. Ero wa
waw	exitaw tîîm yakno kicicin yenpon̂e
waw	me rma nasî kica. Kicicme men naxe ero
waw	wa ehxapu komo. Ero ke yîmxîkîn me
waw	Anarimaw sehrere me tîtosom yaperî ke
waw	kicicme nai. Anarimaw kicicme ehxapu na
waw	napeya, ero ke kicicme xa marha tak
waw	Ero wa ehxapu tak nahsîpe tîmsom
waw	pokono. Kahsî tak nanîmpe powpow me
waw	Aporin komo yepatai. Ero wa nanîmpe
waw	tawake oyehtome anmîthîrî poko. Ero
waw	wa nanîmpe awepokaretopo komo ponan po
waw	Ero ke yîmtapotarî tak
waw	n̂ekatîmyakn̂e Moises Ixaw Yana komo
waw	ya, Ero wa so nai awahwotacho komo
waw	Kporin komo poko, kekn̂e yîwya so.
waw	Ero wa kekn̂e Moises yîwya so.
waw	Iyopono xa etacira ehcoko awepethîrî
waw	komo. Oponaro xa men ehcoko. Aporin
waw	Towsom me rma tko nasî noro yipu
waw	epethîrî pona. Iyanan komo na
waw	n̂epemetu towtome, yîtamru ha na,
waw	akno ha na anarimaw. Anarimaw noro
waw	purantanî rma na n̂epamya hara. Ero
waw	wa exitaw noro rma na n̂esepeme
waw	Rooma poko awexirî ke so amumuthîrî
waw	komo pun mon̂exe amyamro rma,
waw	awemsîthîrî komo pun marha. Ero wa
waw	Anarimaw tmararîn nîmya apoyino komo
waw	owya. Xubirew po rma na nîmya
waw	cimn̂ipu po. Ero yimaw tîmyataw
waw	anîhtînoputhîrî wicakî xa n̂expe
waw	Nahtari yepamtho hara, Aira, Enan
waw	N̂examro panaka rma tîmîn komo
waw	n̂iicowpe Simeaw yepamtho kom hara.
waw	N̂examro yaan̂e me cirko Serumiew,
waw	Surisatai mumuru ha. On wicakno mîkyam
waw	hara yînarîrî komo, 59.300.
waw	On wara xatken̂e Koace pen yepamtho
waw	hara, yumumuru komo yepamtho komo xa,
waw	Amraw yepamtho komo, Xisa yepamtho
waw	komo, Ebron yepamtho komo, Usiew
waw	yepamtho komo. Ero wa xatken̂e Koace
waw	Ero yinhîrî tak cuure yapon
waw	nahrucowpe hara poono ke, tîswayem ke
waw	ha. Ahruxapu pona tak n̂iicowpe paayu,
waw	kaxara yamehtopo, tutum, wooku yen, ero
waw	komo n̂iicowpe ero rataka so. Iito rma
waw	tko n̂expe cuure warai aapo po rma.
waw	Taa, ero komo ciitîkache ahnoro tak
waw	nahrucowpe poono ke hara cucurem ke
waw	hara. Ero tak nahrucowpe xa hara
waw	wiir̂a warai picho ke hara. Aatopo tak
waw	numuncowpe emekna warai yaro.
waw	Ero ke kicicme cehtoponhîrî tak
waw	n̂ekatîmpe. Tîn̂emetanmekîthîrî
waw	tak n̂epemape noro kicicme
waw	cehtoponhîrî yecenarî xa. Ero
waw	yinhîrî kinta wicakî xa hara
waw	n̂epemape yîhremacho hara. Ero
waw	wicakî nîmpe epethîrî
waw	tîn̂emetanmekîthîrî ya.
waw	Puruma yatho marha nîmpe. Cuureci me
waw	ciixapu marha nîmpe aposokaxapu ke
waw	ciixapu, wahrututpamnî me aixapu ha.
waw	Kahxapu yaw n̂ekpe. Panahno me aixapu
waw	marha nîmpe katî ke tawarexapu. Wooku
waw	marha nîmpe. Ero yipu nîmpe Kporin
waw	komo ya oper̂a xîkrî yakro rma.
waw	3-înhîrî po takî Seburon yepamtho
waw	komo yantoman̂e tak nîmyakn̂e hara.
waw	Eriabe mîk nîmyakn̂e Eron mumuru.
waw	Taa, 8-nhîrî po tak Manases yepamtho
waw	komo yantoman̂e tak nîmyakn̂e hara.
waw	Kamariew mîk nîmyakn̂e, Petasu
waw	Ero warai komo nîmyatken̂e Ixaw Yana
waw	yantoman̂e komo. Kaan ya tîmtopo mîn
waw	xakn̂e, aapo tîmtopo ha. Ero wa Kaan
waw	ya tîmsom yakn̂itopo nîmyakn̂e Kaan
waw	ya. Akn̂itopo kapekn̂e Moises ero
waw	kaamo po rma n̂ihciyatken̂e tîmtopo.
waw	On wara xakn̂e yînmîthîrî komo
waw	ahnoro, paayu nîmyatken̂e 12. Prata
waw	ciixapu mîn nîmyatken̂e paayu. Tutum
waw	marha nîmyatken̂e 12, prata ciixapu
waw	xa marha. Kaxara yanîmtopo marha
waw	nîmyatken̂e 12 xa marha, ooru ciixapu
waw	hara. 1,5 kiru wicakî so xakn̂e paayu
waw	yawsîn, prata ciixapu yawsîn. 0,8
waw	kiru wicakî so xakn̂e tutum yawsîn
waw	hara, prata ciixapu mko. On wicakî
waw	xakn̂e ahnoro ero tîmxapu yawsînî
waw	rma, 28 kiru wicakî xakn̂e.
waw	Ero ke ero wara rma kekn̂e Moises Ixaw
waw	Yana komo ya. Ai oyakno komo,
waw	Kwatotoponhîrî me takî tî
waw	ceseremetu, kekn̂e yîwya so.
waw	Yihcirî ka mîn xakn̂e Ixaw Yana komo
waw	totopo Kporin komo yanme xa. Moises ya
waw	kekn̂e ero wa kachonho yaw roro rma
waw	Ero yipu n̂enmekyatken̂e Ixaw Yana
waw	komo tînahrî komo me. Enmekîche
waw	nakihyatken̂e tak akihtopo ke,
waw	naposoketken̂e anarimaw. Akipuche
waw	nîyetken̂e tak tahrem yaw. Anarimaw
waw	so nayatken̂e tuuru komo me. Katî me
waw	poxwakn̂e okre aseci me ha.
waw	Taa, yohno rma tak Moises komo
waw	nan̂ikyakn̂e Kporin komo, Araw,
waw	Mirian komo yakro rma nan̂ikyakn̂e.
waw	Amohcoko amyamro ahnoro osorwaw rma
waw	Kesentacho potaka, kekn̂e yîwya so.
waw	Ero ke cetken̂e n̂examro osorwaw rma.
waw	Ero ke cetken̂e tak Moises
waw	n̂en̂epetho komo. Kanan rowon takî
waw	tî n̂een̂atken̂e. Axawa imo
waw	yemyatwono ka n̂een̂atken̂e yihcirî
waw	me. Miya ro mak tak cetken̂e Heobi
waw	pona roro Amace mîtwono pona ha.
waw	Ero ke on wara n̂eyukyakn̂e Kporin
waw	komo, Taa, n̂examro yehtoponho tak
waw	wîhcamnopu amtapotachonhîrî yanme
waw	Ero wara re tîmcoko amyamro Ixaw Yana
waw	me cesenmesom komo, acheka so mohxapu
waw	komo marha. Ero wara roro tîmcoko
waw	amyamro, awepamthîrî komo marha miya
waw	rorono komo. Ero wara re ehcoko omîn
waw	yaka amokyataw so amyamro, acheka
waw	Kporin komo yanweso xa matko mîmohcow
waw	awakrono komo yakro. Ero warai poko
waw	kyam mesentace ham okwe. Ahce wa katî
waw	Araw meen̂atu noro yanwekn̂e me
waw	awehtome so okwe? kekn̂e. Ero wa
waw	kekn̂e Moises Kore komo ya.
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e Moises
waw	Araw ya, Ai oyakno, awemyawno arko
waw	kotoporem yen. Wehto enkakî ero yaka
waw	tîmsom yakn̂itopo pononho. Kotoporem
waw	marha merurkakî ero cheka. Ero wa
waw	ciriche kar̂pe tak etoko esenmexapu
waw	komo cheka. Iito tak kotoporem akn̂iko
waw	kicicme ehtoponhîrî komo yahrutopo
waw	me. Nîrwonasî xa tak Kporin komo
waw	kopi. Ero ke ahsîno tak n̂iir̂asî
waw	eper̂a, n̂ihciw okwe ero wa ciitopo
waw	yîwya, kekn̂e Moises.
waw	Paaka xîkrî reha epemara ehcoko,
waw	oper̂a xîkrî marha, kabra xîkrî
waw	marha. Noro yipu komo epemara ehcoko
waw	poturme ewruxapu. Owyan me rma wa naxe
waw	noro yipu komo. Noro yipu kamxukutho ke
waw	owya tîmsom yakn̂itopo caramacoko.
waw	Katîthîrî marha akn̂icoko Aporin
waw	komo ya tîmsom me. Ero yipu
waw	yakn̂iyataw kotopore nas owya, Aporin
waw	Ero ke on wara men nasî noro yipu
waw	yakir̂wamacho, paaka pun wemronho
waw	tamekpore nasî, akir̂wamano rin̂e me
waw	akn̂ixapu wemronho poi ha. Ero tak
waw	tpahpore wooku yen yaka. Ero yaka tak
waw	tarkapore nasî tuuna, tîhtosom ha.
waw	Taa, ero yimaw iito marha xakn̂e
waw	anarî hara kayaritomo. Kananita tî
waw	mîk xakn̂e, Araci pono komo
waw	kayaritomon ha. Suu n̂ixan pono mîk
waw	xakn̂e. Noro tî n̂encekn̂e Ixaw
waw	Yana komo mohtopo. Xiya men mokyaxe
waw	Ixaw Yana komo. Krowon komo yenso
waw	mohxapunhîrî yesamatho yaw mokyaxe,
waw	kacho tî n̂encekn̂e. Ero ke Ixaw
waw	Yana komo waparî me tak mokyatken̂e
waw	noro tmaywen komo yakro. Ixaw Yana pen
waw	komo tak nahsîyatken̂e ha re yaake.
waw	Cewton komo pona naar̂atken̂e okwe
waw	Oki maywen komo mokyataw ka on wara
waw	kekn̂e Kporin komo Moises ya, Noro
waw	pona erasîra ehcoko, Oki pona. Noro
waw	pen war̂mapes awya so, maywenînhîrî
waw	komo yakro rma. Yîrowonthîrî marha
waw	wîmyas awya so. Sion pen
waw	mar̂metken̂e Amohew komo kayaritomon
waw	Esbon pono pen ero wa xa marha Oki
waw	mar̂mexe hara, kekn̂e.
waw	Ero yimaw rma takî tî Baraw
waw	ewyanîrexapu warai me n̂iir̂akn̂e
waw	Kporin komo. Ero ke Kporin komo yancun
waw	takî tî n̂een̂akn̂e. Iito rma
waw	xakn̂e esama yaw. Kacipara imo ke
waw	cemyarke rma tî xakn̂e oko. Noro
waw	yenîche nutupenwakn̂e makî takî tî
waw	Baraw, n̂esewnapekn̂e marha tî roowo
waw	Kicicitho me enîhra nasî Kaan Xako
waw	yepamtho komo yehtopo. Akpîn me
waw	enîhra marha nas Ixaw Yana komo.
waw	Kporin komo xa nasî n̂examro yakrono
waw	me, ponaro n̂examro yehtopo rma. Noro
waw	ha kayaritomo, kacho n̂esencesî
waw	Ero yinhîrî ceken pona takî tî
waw	n̂etîramekn̂e hara Baraw. Barake
waw	marha tî cekn̂e cewton pona hara. Ero
waw	Ero wa xatken̂e Xuta yepamtho komo,
waw	yukuknomaxapu komo mak. 76.500 mîkyam
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e Kporin
waw	komo Moises ya, Amn̂e Ixaw Yana komo
waw	rowon wokpametaw, On men arowonî ro
waw	komo, ketaw yîwya so, osotî komo
waw	mewrecoko, ahnoro noro re yepamtho komo
waw	yosotî. Yukuknomacoko marha. Ero
waw	wicakno xa ahsîcoko arowon komo
waw	awecenarîno ha, kasko yîwya so.
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e hara
waw	Kporin komo Moises ya, Taa, Moises,
waw	Ixaw Yana komo antomakî xa hara owya
waw	tîmsom tîmtopo poko, On wara kasko
waw	yîwya so, Ay oyakno komo, on wara men
waw	kesî Kporin komo awya so, Erewsî
waw	ehcoko takn̂isom yakro tîmsom ha. Ero
waw	yipu yakn̂iyataw awya so kotopore nas
waw	owya. Akn̂itopo ro me exitaw roro
waw	akn̂icoko, kasko yîwya so.
waw	Bui yakro puruma tîmcoko akihxapu,
waw	katî ke ceskem, 6,5 ritru mak
waw	tîmcoko. Kahn̂eru yakro ero yipu xa
waw	marha tîmcoko 4,5 ritru mak. Oper̂a
waw	xîkrî yakro so ero yipu xa marha
waw	tîmcoko 2 ritru wicakî so mak.
waw	8-nhîrî kaamo po tak esenmecoko xa
waw	hara Kaan poko awahwotachome so xa
waw	hara. Ero po marha etapickara ehcoko.
waw	On wara kekn̂e yîwya so, Ahce kacho
waw	wooxam komo mehcow hara waihkatîkara
waw	rma kica? Moxamu yanme rma Ixaw Yana
waw	komo xatken̂e kicicme kica. Kporin
waw	komo yanwekn̂e me rma n̂iir̂atken̂e
waw	kica Baraw penî mtapotarî yanme. Peo
waw	po kexitaw so ero wa xatken̂e okwe.
waw	Ero yanme Kporin komo yanan pen komo
waw	tak nahsîyakn̂e eper̂a okwe.
waw	Ahce kacho Ixaw Yana komo mahwokamexpet
waw	hara tuuna wato xatî pîn me ehtome
waw	so. Kporin komo nîmyasî yîwya so ero
waw	pona tîto xatî pîn me n̂examro
waw	Ero yinhîrî tak Sukoce poi cetken̂e.
waw	Etan pona n̂etakriyatken̂e hara axawa
waw	imo yemyatwono pona.
waw	Ero yinhîrî tak Esion-Xebe poi
waw	cetken̂e. Kates pona
waw	n̂etakriyatken̂e hara. Sin Yaxawanî
waw	Eritace, Kisiron mumuru, Benxamin
waw	Tanme ro rma waihkano rin̂enho mîkro,
waw	kacho rma tko na nai anarimaw ahyaw so.
waw	Yaaro xa ero wa ehtopo yîhtînopuche
waw	awya so waihkacoko ha men. Puranta
waw	ahsîra ro mak ehcoko waihkara awehtopo
waw	komo yepetho. Waihkacoko ro mak ha.
waw	Taa, ero yimaw kpanatanmekyatken̂e so
waw	miyan poko rma takîhso awehtopo komo
waw	poko, kekn̂e. Ero wa kekn̂e Moises
waw	(Pahxa Emin komo tî xatken̂e iito
waw	Ahî po. Mer̂pono pîn komo tî
waw	mîkyam xatken̂e Emin komo. Karitî
waw	komo tî mîkyam xatken̂e, kawno kom
waw	ha. Mer̂pono pîn komo mîkyam
waw	xatken̂e. Enake yepamtho komo wara so
waw	rma xatken̂e. Tooto mîkyam xatken̂e
waw	Anakin komo wara xa marha. Emîn, kacho
waw	me tko tî xatken̂e Moabita komo ya
waw	Oki makî tî xakn̂e Hepain pen komo
waw	poyinonho. Basan pononho pen komo
waw	kayaritomonînho mîk xakn̂e. Pehu
waw	ciixapu xakn̂e noro pen
waw	yetîrapotoponho. 4 metru ehyatkawnon
waw	mîn xakn̂e okyo, 1,8 metru xakn̂e
waw	akwerî hara. Nai rma ero Haba po, noro
waw	pen yetîrapotoponho, Amon yepamtho
waw	Ero yipu komo cirihra ro mak cexpore
waw	nasî kica, tamopo tîtosom komo warai,
waw	tarin̂em komo warai marha, sehrere me
waw	tîtosom warai ha na, yukwawno komo
waw	warai ha na, yuhnawno warai kica. Noro
waw	yipu kuknon cirihra ro mak ehcoko
waw	ponaro awehtopo komo me.
waw	An̂entarî komo me nîmtapowakn̂e
waw	Kporin komo. Wehto chew rma
waw	nîmtapowakn̂e, îh pono chew ha.
waw	Ero wara awexitaw so tak twerî men
waw	ehcoko. Kporin komo yîhcamnopîra men
waw	ehcoko Exitu poi awekn̂enhîrî kom
waw	ha. Iitono komo yanton me mîxatken̂e
waw	ahsîpînkan me xa okwe. Kporin komo
waw	tko awowyatken̂e so. Ero ke
waw	yîhcamnopîra ehcoko.
waw	Iitono kayaritomon komo marha
waw	nar̂mapesî awya so. N̂examro pen
waw	yosotî meero mîhcamnoyaxe, osotî
waw	komo yentara tak ehtome kaapu poko
waw	hakno komo. Ayopono komo exihra ro mak
waw	naxe. N̂examro pen mîwaiketîkexe.
waw	Ero yinhîrî tak on wara kekn̂e hara
waw	Kporin komo owya, Ahtoko hara yohno.
waw	Kicicme ro mak tak naxe ayanan komo
waw	okwe, Exitu poi an̂ekîthîrî kom ha.
waw	Owya tpanatanmetopo komo nahsîpînkace
waw	yohno rma okwe. Paaka warai n̂iicow
waw	ooru yukuixapu kica, kekn̂e owya.
waw	Aporin komo Kaan yîwyan me nasî kaapu
waw	komo, mehxan komo, yîmkaino komo
waw	meero. Yîwyan me marha nasî roowo,
waw	roowo pono komo marha ahnoro.
waw	Ahce wa xa awexi so na matu? Awakronoma
waw	xe so na matu Kaan ya, awîrîma xe kat
waw	matu yîwya? Awanmero so yîhtînocoko.
waw	Kporin komo mtapotarî yewehcataw awya
waw	so awakronomexe so Noro. Ewetîra
waw	awexitaw so reha awemetanmekyaxe so
waw	okwe. Ero wa na matu anarimaw okwe,
waw	Aporin komo poko na meponaronketu, Kaan
waw	poko. Noro mtapotarî poko
waw	kpanatanmekyaxe so oroto, ero yewetîra
waw	na matu anarimaw. Anarî ro komo mak na
waw	mewehcatu Kaan pîn kica, ponaro
waw	awehtoponhîrî pîn mak ha. Ero we
waw	awexitaw so awîrîmexe so men okwe
waw	On wara marha kekn̂e Moises Ixaw Yana
waw	komo ya, Anarimaw apoyino komo na
waw	n̂esekatîmya aweronoman̂e komo me.
waw	Twosotîmtoponhîrî yekatîmn̂e me na
waw	nîmtapowa anarimaw. On wara na
waw	nîîke, Ero yipu men ceenaxe amn̂e
waw	keserepokacho. Enko xe amn̂e, kee ha
waw	yîmtapotachonhîrî yaw roro rma na
waw	n̂esenpe aweserepokacho komo. Ero
waw	yinhîrî on wara na nîîke hara noro
waw	rma, Anarî ro ponaro tak cehcerî
waw	hara, ponaro kehtoponhîrî komo pîn.
waw	Noro tak cewetîcerî hara, nîîke ha
waw	Iito awexitaw so tak awoh komo
waw	ahsîcoko hara puranta pona. Paaka na
waw	mahsîyatu, oper̂a ha na, uupa yukun
waw	marha ahsîcoko, ahce na yukun ha.
waw	Awanme ro so mak ahsîcoko erewsî
waw	epethîrî pona. Ero poko tak
waw	eseresmacoko iito Aporin komo Kaan
waw	yewton po. Tahwore eseresmacoko amyamro
waw	Yupucoko tak, tonocoko marha. Aporin
waw	komo cewton me yînahsîthîrî po mak
waw	tonocoko. Enmapuche tak etocoko amîn
waw	Mewreche tîhyaka rma n̂irpe. Ero tak
waw	n̂enpe kaamo po roro. Miya roro
waw	n̂enpe twaihtopo pona roro. Ero wa
waw	n̂enpe Tporin Kaan ponaro xa tak
waw	cehtome. Ero wa n̂enpe on
waw	apanatanmetopo yewetîn̂e me xa tak
waw	On wara tko na nai apoyino anarimaw,
waw	tpoyino xera na nai okwe. Ero ke esama
waw	yakumyaw wapancesî yiixera cehtopo.
waw	Noro mokuche waihkesî thakwa okwe. Ero
waw	yinhîrî waihkache n̂emahciyasî tak
waw	noro yipu meero ewto pona, kukurun me
waw	Ero yimaw tak Kporin komo mîn
waw	yenîn̂e komo tak mohcowpe paaka
waw	yokoputho mîtkoso. Repita komo mîkyam
waw	mohcowpe, Aporin komo mîn yawno pokono
waw	me ciixapu komo. Wakreno ritopo
waw	yekatîmn̂e me ciixapu marha mîkyam.
waw	Cesen̂ekaxmu komo yentan̂e komo
waw	mîkyam, cesetapaxmu komo yehtopo komo
waw	yentan̂e komo marha. Ero pokono me
waw	ciixapu mîkyam Repita komo. Noro yipu
waw	On wara kacowpe iin̂o ya, Amna ya
waw	tîmko prata 100 sikru ha, ketu marha
waw	yîwya. Ero tîmîche yîwya so
waw	nîmcowpe tak yîîm ya hara. Ero wa
waw	noro panarecowpe Ixaw Yana wosîn poko
waw	yîmtapotarî poyero, kîîrî pokono
waw	pîn poko yîmtapotarî poyero ha.
waw	Etowra ro mak n̂expe, yipici me rma
waw	n̂expe waihtopo pona roro.
waw	Amtapotachonhîrî komo yaw roro xa men
waw	ehcoko. Awanme ro so mak mîmtapowaxe
waw	ahce na tîmtopo poko. Aporin komo Kaan
waw	n̂entarî me rma tko mîmtapowatu. Ero
waw	ke ero yaw roro rma ehcoko.
waw	Ero wa ketaw rma aknonhîrî pen cinho
waw	tompe yîhyaka. Poritomo komo wero ro
waw	rma tompe. Yîhtarî mohkape eeco mak.
waw	Mohkache kucpi kape ewru pore. On wara
waw	kape yîwya, Ero wara men cirpore nasî
waw	kîîrî, taknonhîrî pen mumuru me
waw	ciri xatî pîn, kape. Ero wa kape
waw	Ero pona tak mewrecoko apanatanmetopo
waw	komo ahnoro, awya so wentamexpesî ero.
waw	Ero wa ehcoko Xotaw watoche, arowon
waw	komo pona awtoche so. Aporin komo Kaan
waw	nîmyas awya so ero pona mîîcexe.
waw	Paaka mownu nas iito mer̂pora ro mak,
waw	ween pen marha okre. Pahxa Aporin komo
waw	Kaan kekn̂e awya so, Ero wîmyas awya
waw	so, kekn̂e. Ero wa kachonho yaw roro
waw	rma tak nîmyas awya so. Iina awtoche
waw	so apanatanmetopo komo mewrecoko toh
waw	Kaapu marha nahrunkesî Aporin komo
waw	kir̂wan tîmtome awya so, cepethîkem
waw	okre. Tuuna n̂ekmexpesî roro
waw	amararîn komo yatîkren̂e. Mohtopo ro
waw	me exitaw xa n̂ekpesî. Ehn̂an me
waw	awir̂axe so ahce na poko awexitaw so.
waw	Mîk hak rowon pono komo ya mîmyaxe
waw	apurantan komo tîramansom me hara.
waw	Yîhyai so tko aponkura ro mak maxe
waw	puranta amyamro reha.
waw	Makaka warai marha nahtîkes anatîrî
waw	komo okwe weewe komo, amararîn komo
waw	Oona amokuche so Sion komo mokyatken̂e
waw	kwaparî komo me. Esbon pono mîk
waw	xakn̂e Sion, kayaritomo ha. Oki komo
waw	marha mokyatken̂e kwaparî komo me.
waw	Basan pono mîk Oki, kayaritomo marha.
waw	N̂examro pen tar̂metken̂e.
waw	Ero wa nasî apoko so Aporin komo Kaan
waw	tîmtapotarî yewehcataw awya so,
waw	apanatanmetopo komo yewehcataw ha. On
waw	karita yaw nasî  tmewreso
waw	apanatanmetopo komo, on mewehcaxe.
waw	Aporin komo Kaan pona marha meen̂axe
waw	yaaro xa tak. Ero wa awexitaw so
waw	tahwore nasî Noro awakronomacho komo
waw	Ero ke waano tak mewrekn̂e Moises ero
waw	kaamo po rma. Ixaw Yana komo n̂entarî
waw	me naar̂akn̂e ahsîtome yîwya so.
waw	On wara cma re wîîkarî ha re
waw	n̂examro poko, Ixaw Yana komo men
waw	wîhcamnotîkes okwe. Osotî komo
waw	wîhcamnopesî miyan komo ya rma,
waw	wîîkarî ha re. Ooxatî pîn komo
waw	mtapotarî pona tko ween̂akn̂e.
waw	Nîrwonaxe noro yipu komo Ixaw Yana
waw	komo waihtîketaw owya. Camkî
waw	n̂een̂axe waihtopo komo. On wara
waw	kexe, Ixaw Yana komo tîtwaikatîkace
waw	kamorî ke so rma. Kporin komo pîn
waw	n̂examro waihkai, kexe men kica,
waw	wîîkai. Ero wa karî komo pona Ixaw
waw	Yana komo waihkatîkara wîxakn̂e.
waw	On wara kan̂e wara xatken̂e
waw	n̂examro, Apapa komo yenîhra nas
waw	amna, yememe komo yenîhra, kan̂e
waw	wara. Oyakno komo mîkyam okwe, kahra
waw	xatken̂e. Tîmxîkrî komo poko meero
waw	ero wa kahra xatken̂e. Amtapotarî
waw	ponaro xa xatken̂e. Oyewecataw awya so
waw	kakronomexe so, kacho yahsîpînkara ro
waw	Cirihnî n̂iir̂akn̂e noro pen
waw	emapona roro. Kporin komo yanme rma
waw	n̂iir̂akn̂e, Exitu po cexitaw so.
waw	Paraw yemetanmetopo n̂iir̂akn̂e,
waw	noro maywen komo yemetanmetopo marha,
waw	yîrowon komo yîwîrîmacho marha. Ero
waw	wa cirihnî n̂iir̂akn̂e Moises pen.
waw	Ero yinhîrî takî tî n̂examro
waw	n̂en̂epekn̂e Haabe tîmîn
waw	yewkanapan yaro. Ruupu ke tî
waw	n̂enîhcekn̂e. Ero wa tî
waw	n̂enîhcekn̂e ewto wacan kanahtaw
waw	exirî ke yîmîn. Ero wa tî
waw	Ero ke Xoswe mtapotarî tak
waw	n̂ewehcatken̂e Ixaw Yana komo. Xotaw
waw	yarinho rakatawno nanîmyatken̂e
waw	toopu, 12 mak. Kporin komo kekn̂e
waw	Xoswe ya ero yaw roro rma
waw	nanîmyatken̂e. Ixaw Yana tribun komo
waw	yecenarî nanîmyatken̂e, 12 mak ha.
waw	Cetakritopo komo pona roro
waw	naar̂atken̂e. Iina n̂iir̂atken̂e.
waw	Taa, ero yimaw on wara tî xatken̂e
waw	Xer̂ko pono komo, cewton komo wacan
waw	metatanî mko tî nahruyatken̂e
waw	ahnoro. Ewto poi epatakara ro mak takî
waw	tî xatken̂e iitono komo. Ewto pona
waw	ewomura marha tî xatken̂e waaca
waw	mkaino kom hara. Ero wa nahruyatken̂e
waw	Ixaw Yana komo pona cerahtîke so.
waw	Ero ke 3.000 komo mak cetken̂e sowtatu
waw	komo Ai pono komo waparî me. Ixaw Yana
waw	komo yopo tko tî xatken̂e Ai pono
waw	komo. N̂emahciyatken̂e makî tî Ixaw
waw	Yana komo okwe. 36 sowtatu pen komo
waw	waihketken̂e okwe Ixaw Yana pen komo.
waw	Ai wacan metataka tî ka cetken̂e.
waw	En̂exa n̂en̂epetken̂e Ai pono komo.
waw	Miya ro mak n̂en̂epetken̂e Sebarin
waw	pona. Puhyaka n̂en̂epetken̂e Ixaw
waw	Yana pen komo tparaxkaro okwe. Taa, ero
waw	wa waihtoponhîrî komo yentarî ke
waw	ahwora ro mak takî tî xatken̂e Ixaw
waw	Yana pen komo. Nahwoketken̂e ro mak
waw	Enmayataw tak eeta yawno komo tak
waw	nan̂ikyakn̂e Xoswe sowtatu komo.
waw	N̂examro tak naar̂akn̂e Ai pono komo
waw	waparî me. Ixaw Yana poritomon komo
waw	Ero yinhîrî takî tî Xoswe yaka
waw	cetken̂e. Xiwkaw po xatken̂e Ixaw
waw	Yana komo ero yimaw. Yîhyaka so
waw	tîtoche so Xoswe yakro tak
waw	nîmtapowatken̂e, Ixaw Yana komo yakro
waw	marha kîrkomo yakro. On wara ketken̂e
waw	yîwya so, Meyeno amna moko ahyaka so
waw	awakro so esentaxi. On wara kes amna
waw	awya so, on poko cma re tîmtapowaxe
waw	yaaro xa, Cetkurunpecerî, kacho poko,
waw	Ero ke cetken̂e tak Xoswe komo, kosope
waw	cetken̂e cenmakaxi ro. Enmarî yakro
waw	ro tak yuu yuu, ketken̂e Amohew komo
waw	wece. Ponan̂e ketken̂e.
waw	Ewto pona n̂epataketken̂e, iitono pen
waw	komo waihketken̂e kayaritomon pen komo
waw	meero. Ewtoci pono komo meero
waw	waihketken̂e ewto imo panawno pen kom
waw	ha. Ahnoro waihketken̂e kacipara imo
waw	ke. Yîmtora ro mak xatken̂e. Ebron
waw	pononho pen komo waihketken̂e, Ribna
waw	pononho pen komo marha waihketken̂e
waw	kayaritomon pen yakro rma, ero wa xa
waw	marha Tebi pononho pen komo
waw	waihketken̂e kayaritomon pen komo
waw	yakro rma ha. Ero wa waihkano
waw	n̂iir̂atken̂e Xoswe komo.
waw	Woskara marha tî xakn̂e yîrowon me,
waw	Xotaw yeco pono, resce n̂ixan ha.
waw	Kin̂erece N̂ikithon pona rorono marha
waw	xakn̂e yîrowon me, Araba N̂ikithon
waw	pona rorono marha. Yîmîtî Ken̂arî
waw	rma mîn Araba N̂ikithon. Bece
waw	Xesimoce marha xakn̂e noro rowon me.
waw	Piska Yîpîn mehxam marha xakn̂e
waw	yîrowon me suu n̂ixan ha. Ero wicakî
waw	xakn̂e Sion pen rowontho.
waw	On wicakî nahsîyatken̂e tîrowon
waw	komo, Aroe pona rorono, Ahnon
waw	yecihtawno pona rorono ha. Iito nasî
waw	ewto aporî yecihtaw. Ero pona rorono
waw	nahsîyatken̂e tîrowon komo. Meteba
waw	Woskaran marha nahsîyatken̂e Cimon
waw	Ero ke waipîra rma or̂mexpekn̂e
waw	Kporin komo tîmtapotachonhîrî yaw
waw	roro rma. 45 cimn̂ipu tak nasî ero wa
waw	kachonho Moises pen ya. Ero wicakî
waw	waipîn me oriyasî Ixaw Yana komo
waw	yetar̂ataw axawa imo pore. Ero ke tan
waw	wasî waipîra rma. 85 cimn̂ipu tak
waw	nasî oyewrutoponho oroto.
waw	Anarî mko marha xakn̂e ewto komo,
waw	yînahsîrî kom hara, îh pono mko on
waw	xakn̂e, Sami, Xaci, Soko, Tana,
waw	Kiriace Sana, Tebi rma mîn ha, Anabe,
waw	Estemo, Anin, Kosen, Oron, Xiro. 11
waw	ewto mîn xakn̂e yînahsîrî komo.
waw	Ewtoci mko marha xakn̂e yînahsîrî
waw	Ero yinhîrî on wara ketken̂e Xose
waw	yepamtho komo Xoswe ya, Ahce kacho amna
waw	ya mîmce cewn̂e mak roowo raconho
waw	amna yeken me? Yaake nas amna okwe.
waw	Amna wakrekn̂e xa ham Kporin komo amna
waw	yepamrî ke, ketken̂e.
waw	Xuta rowon rakatawno rma
waw	nahsîyatken̂e Simeaw komo. Ero wa
waw	nahsîyatken̂e porin me xa exirî ke
waw	Xuta yepamtho komo rowon. Ahsîtîkarî
waw	komo yopo xakn̂e. Ero ke Xuta yepamtho
waw	komo rakatawno rma nahsîyatken̂e
waw	Simeaw kom hara. Iitono xa
waw	nahsîyatken̂e Simeaw komo tîrowon me.
waw	Ero yipu tmen̂ekapore nasî iina tak
waw	emahcitome so tanmenkera ro mak
waw	waihkano rin̂enho komo. Ero pona so
waw	cemahciyataw so tukurui so tak naxe.
waw	Iina so tohra ro mak n̂ehcowpe
waw	waihkaxapunhîrî yepanîn̂e kom ha.
waw	Nahtari komo rowon pono marha
waw	nîmyatken̂e yîwya so ewto mko,
waw	Ketes, Karireia pono ha. Waihkano
waw	rin̂enho yukurun me cehsom marha mîn
waw	ha. Amoce Toru, Kahtan. 3 xakn̂e
waw	n̂examro nîmîtho. Woskara mko marha
waw	nîmyatken̂e yîwya so ewton komo
waw	On wara tko tî n̂eyukyatken̂e Huben
waw	komo, Kace komo, Manases poyino komo,
waw	Ixaw Yana komo yantoman̂e komo
waw	mtapotarî n̂eyukyatken̂e on wara,
waw	Oyakno komo, on wara kes amna awya so,
waw	Noro xa Mîk karitî ro Kporin komo
waw	Kaan. Karitî ro xa Mîk Kporin komo
waw	Kaan. Noro xa n̂een̂as amna
waw	ropotarî. Ixaw Yana komo ya marha amna
waw	yehtopo n̂encowpe takîhso. Kporin
waw	komo yanwekn̂e me exitaw amna tîmsom
waw	yakn̂itopo cirirî ke, amna rma kr̂a
waw	yukurunpera tak n̂expe.
waw	Isake ya wîmyakn̂e Xako, Esau komo.
waw	Sei Yîpîn wîmyakn̂e Esau ya eken
waw	komo me. Xako reha cekn̂e Exitu pona
waw	tîhyawno komo yakro rma.
waw	Taa, Xoswe pen waipuche takî tî on
waw	wara ketken̂e Ixaw Yana komo Kporin
waw	komo ya, Ai Apa kah yawno, Kananew komo
waw	waparî me tak amna cesî. Ero wa amna
waw	cetaw onoke xa nîîce amna yaan̂e me?
waw	Mîn hak pono komo waihkara marha
waw	xatken̂e Ase yepamtho komo. Ako pono
waw	komo, Siton pono komo, Arabe pono komo,
waw	Akisibi pono komo, Ewba pono komo,
waw	Apeke pono komo, Heobe pono komo.
waw	Iitono komo waihkara xatken̂e okwe Ase
waw	On wicakî xatken̂e ar̂man komo rma,
waw	Piristew kayaritomon komo, 5 kom ha,
waw	Kananew komo ahnoro, Siton pono komo,
waw	Epew komo, îîpî chewno komo, Ribanu
waw	pono chewno ha. Baaw Ehmon Yîpîn pona
waw	roro xatken̂e n̂examro, Amace potaka
waw	roro marha xatken̂e.
waw	Ero ke Xabin mamawno me takî tî Ixaw
waw	Yana komo n̂iir̂akn̂e hara Kporin
waw	komo. Kananew komo kayaritomon mîk
waw	xakn̂e Xabin. Aso xakn̂e noro yewton
waw	yosotî. Sisera tî xakn̂e noro
waw	sowtatun komo yantoman̂e me. Arosece
waw	pono tî mîk xakn̂e Sisera, Xenciu
waw	komo yewton pono ha.
waw	Tawake ro mak wasî Ixaw Yana komo
waw	yantoman̂e komo poko. Kpoyino  komo
waw	yakro rma mokyatken̂e yuwun̂ura.
waw	Kir̂wan̂he xa nai ham Kporin komo
waw	Exipsiu komo yai tak kowyatken̂e so.
waw	Anarmerpan komo yai marha kowyatken̂e
waw	so awemetanmekn̂enhîrî komo yai.
waw	Noro yipu komo war̂mapekn̂e awya so
waw	yîrowonthîrî komo yahsîtome awya so.
waw	Ero yinhîrî on wara xa hara tî
waw	kekn̂e Kaan ya, Apa, opoko cma re
waw	yîrwomra masî. Cewn̂e ro xa cma re
waw	kîmtapowasî awakro. Cewn̂e ro xa
waw	hara amtapotachonhîrî yukukma xe was
waw	on ke oper̂a picho ke. Oroto tak
waw	esemtaka cma re miir̂asî hara. Turpe
waw	tak oper̂a picho yenî xe wasî
waw	enmapuche. Cuupu reha cicah ken̂e exi
waw	xe was hara, kekn̂e tî.
waw	Ero yinhîrî takî tî Xiteaw cekn̂e
waw	Micianita komo wenari rma. 300 komo
waw	yakro rma tî cetken̂e.
waw	N̂ekar̂ketken̂e ro makî tî okwe.
waw	Wara rma weken̂emekno rma tî
waw	n̂iir̂atken̂e. Xotaw yecihtaka roro
waw	tî cetken̂e, wacetken̂e marha tî.
waw	Tporin komo Kaan takî tî
waw	nîhcamnoyatken̂e hara, town̂enhîrî
waw	komo rma tî nîhcamnoyatken̂e.
waw	Mehxarpa tî xatken̂e yiixatî pîn
waw	komo, mer̂pora ro mak ha. Kaan tko
waw	nukurunpekn̂e. Tukurunpen̂enhîrî
waw	komo ponarora rma tko tî xatken̂e
waw	Tantono komo kayaritomon me oyexitaw
waw	ketaw ha re Abimereke pen wowyasî
waw	kayaritomo mera tak ehtome. Yîwya
waw	wîîkes ha re, Asowtatun komo
waw	an̂ihko. Cetar̂macerî tak, wîîkes
waw	ha re, kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e
waw	Yaake xatken̂e yumumuru komo, 30 tî
waw	xatken̂e. 30 marha tî xakn̂e iyoh
waw	kom hara buhu yîmkaw totopo kom ha. 30
waw	marha tî xakn̂e n̂examro yewton
waw	Xireace pono kom ha. Apoce Xai, tî
waw	mîn xakn̂e n̂examro yewtonî komo
waw	yosotî. Ero wara rma n̂etahcaxe
waw	Noro tko tî Ixaw Yana komo
waw	nanwekyakn̂e. Kir̂wan komo amyamro.
waw	Ero ke, Taa, etocoko rma, kahra tî
waw	xakn̂e noro Ixaw Yana komo ya.
waw	Tîsowtatun komo takî tî
waw	n̂enmekyakn̂e. Xasa pona tî cetarî
waw	komo n̂iir̂atken̂e. Iito tî Ixaw
waw	Yana komo yakro n̂etar̂metken̂e.
waw	Ero yinhîrî takî tî waihyakn̂e
waw	Eron pen. Aixaron pona tî
waw	nahruyatken̂e okoputhîrî Seburon
waw	Ero yinhîrî takî tî, tîmîn yaka
waw	cekn̂e hara. On wara tî kekn̂e
waw	tîîm ya, tîson ya marha, Cimnace po
waw	oyexitaw Piristew wosîn ween̂e okre.
waw	Ero ke noro aponko opici me, kekn̂e
waw	On wara tî ketken̂e Xuta yepamtho
waw	komo yiwya hara, Amiso amna moko
waw	Piristew komo nahsîrî me awatome amna
waw	ya, ketken̂e tî. Taa, kekn̂e tî
waw	Sansaw. On wara makî tko wîîkes awya
waw	so, Awaikara ro mak nas amna, kacoko
waw	owya. Yaaro men kacoko owya
waw	esemîknopîn me ro mak, kekn̂e tî
waw	Iito exitaw rma tko yîhpoci
waw	natîkwakn̂e xa hara awotoxapunhîrî.
waw	On wara tî ketken̂e toxapunhîrî
waw	komo, Kaikatko iitono komo yar̂maxi.
waw	Yîrowon komo amna n̂een̂e. Kir̂wan
waw	xa mîn ha. Awto xera so katî mat
waw	ahsîso? Yîkrîpîn me men ehcoko.
waw	Kaikatko ahsîso oroto.
waw	Enmapuche xa hara tî pakekn̂e hara
waw	pawana tîtotome. Enmarî yakro ro tî
waw	pakekn̂e. 5 kaamo tak xakn̂e iito
waw	ehtoponhîrî. On wara tko tî kekn̂e
waw	xa hara wooxam yîîm, Ceseresmacerî
waw	xa hara ka. Amn̂e wow kache mak na
waw	mîîcet ha, kekn̂e tî yîwya. Ero ke
waw	n̂eseresmetken̂e xa hara tî asakî
waw	Ero yentarî ke nawomyatken̂e takî
waw	tî Ixaw Yana komo. Iito re tî
waw	nawomyatken̂e cewn̂e cehsom wara rma.
waw	On wara tî ketken̂e, Kîmîn yaka
waw	tohra ro makî ka cehcerî, pîra ro
waw	mak ha ka. On wara xa cehcerî, Xibea
waw	pono komo waparî me kaikatko.
waw	Men̂ekacho ka tar̂macerî
waw	men̂ekachome tak n̂examro waparî me
waw	Benxamin yepamtho pen komo tî
waw	wamcetken̂e, anarî komo
waw	weken̂emekyatken̂e. Anarî komo tî
waw	waihketken̂e Xibea poi emahcixapu
waw	komo, resce yaw roro toxapu kom ha.
waw	Ero yimaw Ixaw Yana komo kayaritomon
waw	exihra ro makî tî xakn̂e. Tanme ro
waw	so makî tî nîhtînoyatken̂e ahce wa
waw	na cehtopo komo. Ero wa tî xatken̂e.
waw	Ero wa entarî ke n̂esewnapekn̂e
waw	takî tî Huce. On wara takî tî
waw	kekn̂e yîwya, Ahce kacho tawake mai
waw	opoko, anarî yana poko ha, kekn̂e tî.
waw	Ero yinhîrî takî tî ewto potaka
waw	cekn̂e Boas. Iina tî n̂eremekn̂e.
waw	Iito exitaw tî waixapu pen yananînho
waw	mokyakn̂e, Boas n̂ekatîmyakn̂e Huce
waw	ya, noro rma. Noro yeen̂ataw
waw	nan̂ikyakn̂e takî tî Boas. Ai,
waw	oyakno, oona cma re mîmokyasî eremaxi
waw	kapu, kekn̂e tî Boas yîwya. Ero ke
waw	takî tî yîhyaka cekn̂e eremaxi.
waw	Pahkî n̂he tî nîmtapowakn̂e Kporin
waw	komo yakro. Yîmtapowataw yîmtarî tî
waw	Ero yipu ke takî tî wooto
waw	paraxkekn̂e tahrem yawno rma, ahce na
waw	warai yawno. Parata warai poko
waw	etahsîxapu tî nanîmyakn̂e. Ero
waw	wicakî tî naar̂akn̂e Kporin komo
waw	mîn yenîn̂e yotî. Ero wa tî
waw	xatken̂e n̂examro Ixaw Yana komo
waw	nîmrî poko, Siro pona mohxapu komo
waw	Ero yinhîrî tî kekn̂e xa hara
waw	Kporin komo yîwya 3-înhîrî me
waw	takî. Ai Samuew, kekn̂e tî. Ero ke
waw	nîhcekn̂e xa hara tî Samuew Eri yaka
waw	tîtotome xa hara. Ai, ahce apa, Ow
waw	man̂ikî xa, kekn̂e tî Eri ya. Ero
waw	yimaw takî tî on wara kekn̂e Eri.
waw	Kporin komo xa Mîk tîmtapota xe nai
waw	ham moso yakro ciki, kekn̂e tî.
waw	On wara tî kekn̂e ekatîmn̂e,
waw	Piristew komo yai n̂emahcicow okwe
waw	Ixaw Yana pen komo. Mer̂pono pîn
waw	waihkacow okwe Ixaw Yana pen komo.
waw	Amumuthîrî komo marha waihcow okwe,
waw	Ohn̂i pen, Pen̂eias pen komo. Kaan
waw	yamatan marha nahsîcow okwe Piristew
waw	komo, kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e
waw	Taa, ero yimaw Bece Semes pono komo tî
waw	xatken̂e tînatîrî yeperîrî
waw	yenmekrî poko, puruma yenmekrî poko.
waw	Kporin komo yamatan takî tî
waw	n̂een̂atken̂e twece so mokrî.
waw	Tawake xa takî tî xatken̂e enîrî
waw	On wara tî kekn̂e Kporin komo yîwya,
waw	Yîmtapotarî komo ewetko rma. Aaxera
waw	nas amna tîkayaritomon me, kacho
waw	pînî rma mîn yîmtapotarî komo.
waw	Kporin komo xera nas amna
waw	tîkayaritomon me, kacho xa mîn
waw	yîmtapotarî komo kica.
waw	Ero ke Sau yenîche Samuew ya on wara
waw	tak kekn̂e Kaan yîwya, Noro ha,
waw	kokon̂oro wîîkai awya oyanan komo
waw	yantoman̂e ro poko noro tak ha. Noro
waw	nas amn̂e oyanan komo kayaritomon me,
waw	Ero ke Ixaw Yana komo tak mokyatken̂e.
waw	Noro re yepamtho komo nan̂ikyatken̂e
waw	Samuew ceyaro so men̂ekachome. Ero ke
waw	Benxamin yepamtho komo xa tî
waw	Pahxa kporin pen tî cekn̂e Exitu
waw	pona, Xako pen ha. Iito rma cexitaw so
waw	noro yepamtho, Kporin komo yakro tî
waw	nîmtapowatken̂e towtopo komo poko.
waw	Cerewre tî kekn̂e yîwya. Ero ke
waw	takî tî Moises  nantomekn̂e Noro
waw	Araw yakro. N̂examro tak aporin pen
waw	komo n̂ekyatken̂e Exitu poi. Oona tak
waw	n̂examro pen n̂ekenmetken̂e.
waw	Ero yinhîrî takî tî Sau
waw	n̂enmayakn̂e Xibea po, Benxamin
waw	yepamtho yewton po. Iito marha tî
waw	xakn̂e yumumuru Xonatas. N̂examro
waw	maywen komo marha tî xatken̂e iito.
waw	Piristew komo tî xatken̂e Mikmas po.
waw	Taa, on wara tko tî xatken̂e Ixaw
waw	Yana sowtatun komo ero kaamo po,
waw	nahwoketken̂e okwe Sau mtapotacho
waw	yanme. On wara tî kekn̂e Sau,
waw	Eseresmara ro mak ehcoko kokmamra ka
waw	exitaw. Kaan nîwîrîmarî me tak
waw	n̂expe on po ceseresmaxmu. Ero wa
waw	wîîkesî ooxatî pîn pen komo
waw	yar̂matîkachome tak owya. Yaaro tan
waw	wîîkesî, oroto ceseresmaxmu
waw	waihkapesî Kaan ya, kekn̂e tî kopi.
waw	Ero ke erewsî pokohra ro makî tî
waw	xatken̂e Ixaw Yana sowtatun komo.
waw	On wara nîîke Kporin komo awya,
waw	Kantoman̂e ro Mîk nîîke, Ixaw Yana
waw	komo yepanpu xe tak wasî. Amareke komo
waw	n̂etarmetken̂e n̂examro yakro Exitu
waw	poi mokyataw so. Ero ke Ixaw Yana komo
waw	yepanpu xe tak wasî.
waw	On wara tko tî kekn̂e Samuew yîwya,
waw	Wooxam komo yîmxîkîtho waihkan̂enho
waw	amoro okwe akaciparan ke. Ero ke ero wa
waw	xa marha tak nasî anocwanînhîrî pen
waw	hara. Yîmxîkînî ro mîkro, kacho me
waw	tak nasî noro hara wooxam komo ya,
waw	kekn̂e tî. Ero wa kache Akake pen
waw	takî tî waihkekn̂e Samuew,
waw	nakpocakn̂e makî tî. Ero wa tî
waw	n̂iir̂akn̂e Xiwkaw po Kporin komo
waw	Yîxapikan tî xakn̂e bronse ciixapu.
waw	Ponon marha tî xakn̂e bronse.
waw	Tawsîn̂em xa tî mîn xakn̂e ponon,
waw	57 kiru wicakî tî xakn̂e awsîn okyo.
waw	Okurunpekn̂e Kporin komo oyahsîra
waw	ehtome reaw, oyahsîra ehtome uhsu
waw	hara. Ero ke oparaxka xe exitaw noro,
waw	Piristew ha, okurunpesî rma hara,
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e Tapi
waw	Sau ya. Taa, kekn̂e takî tî Sau,
waw	etoko rma. Awakronoma xe wasî Kporin
waw	komo ya, kekn̂e makî tî yîwya.
waw	Ero ke tîhyai tî Tapi n̂en̂epekn̂e
waw	hara. Sowtatu komo yantoman̂e me tî
waw	n̂iir̂akn̂e 1.000 komo yantoman̂e
waw	me. Noro yipu komo takî tî
waw	naar̂akn̂e Tapi, n̂ekyakn̂e hara.
waw	Ixaw Yana komo wero ro rma ero poko
waw	Sowtatu komo tko tî n̂en̂epekn̂e xa
waw	hara Sau Tapi yahsîso. On wara tî
waw	kekn̂e yîwya so, Etîrapotopo po rma
waw	ehcoko ohyaka waihkachome kr̂a owya,
waw	Ero yinhîrî rikomo wen̂epesî waiwî
waw	wece. On wara na wîîke yîwya, Enko,
waw	xehxa nasî waiwî meyehra n̂he.
waw	Epota, wîîke ha na yîwya. Ero wa
waw	ketaw owya amok ha. Awaika xera nai
waw	apapa, kacho rma ero wa kacho. Yaaro xa
waw	waipînî ro me nasî Kporin komo ero
waw	wa xa marha yaaro nasî omtapotarî
waw	cemaro pîn me ro mak.
waw	Ero yinhîrî ero po rma takî tî
waw	n̂emahciyakn̂e Tapi Sau yai mooxe.
waw	Akisi yaka tî cekn̂e Kace pono komo
waw	Ero ke Kporin komo yakro tî
waw	nîmtapowakn̂e Tapi. On wara tî
waw	kekn̂e yîwya, Ahce wa wai Apa, kîwce
waw	Piristew komo yakro etar̂maxi? kekn̂e
waw	tî. Nhnk, etoko rma Piristew komo
waw	yakro etar̂maxi. Keira pono komo
waw	yukurunpeta, kekn̂e tî Kporin komo
waw	Tîcetaw so tak oper̂a wacan porero
waw	tî cetken̂e Sau komo. Iito tî
waw	xakn̂e ewtarî îîpî yexenaw. Ero
waw	yaka tî n̂ewomyakn̂e Sau wekaxi. Ero
waw	yaw rma tko tî xatken̂e Tapi komo
waw	kopi ewtarî mapitaw rma.
waw	Nai rma re oyuru, otunarî marha,
waw	oyotî marha. Oyok penî rma waihkai
waw	oyoku poci yawoton̂e komo yotî me
waw	mak. Ahce kacho anarî komo ya wîmya
waw	hara? Ahn̂i xan ha na mîkyam?
waw	Yîhtînopîra ro mak wasî, kekn̂e
waw	tî yîwya so. Ero wa tî kekn̂e kica
waw	Nabaw Tapi maywen komo ya.
waw	Ero yentache Abikaw takî tî
waw	n̂esewnapekn̂e roowo pona. On wara
waw	tî kekn̂e yîwya so, Awanton komo mak
waw	ow ha. Ow mak antomacoko yiixe awehtopo
waw	komo poko. Amaywen komo tarî meero
waw	korokesî, kekn̂e tî.
waw	Iina takî tî n̂esekenmetken̂e Tapi
waw	komo ahnoro. Cihye so tî xatken̂e
waw	maywen komo tîmxîkye so marha. Tapi
waw	pici komo marha tî xatken̂e yîhyaw
waw	asakno roro rma. Ainoan, Xeserew
waw	pononho ha, Abikaw marha Kahmeru
waw	pononho, Nabaw pen cinho mîk xakn̂e
waw	noro. Ero wa tî xatken̂e.
waw	Wooxam mokuche Sau yaka
waw	eserepokatîkaxapu me xa tî
waw	n̂een̂akn̂e. Ero ke on wara tî
waw	kekn̂e yîwya, Apa, on wara wîîkes
waw	awya, amtapotarî wewetî. Twaihkaxmu
waw	me oyexirî yaro weexi awewetîrî ke.
waw	Wara rma amtapotarî yaw roro rma
waw	Ero yimaw takî tî n̂examro yar̂maxi
waw	cetken̂e Tapi komo. Sîpî ketaw xa
waw	tî yuu yuu ketken̂e wece so.
waw	N̂enmayatken̂e rma ar̂mano rirî
waw	poko. Kokon̂i cehso ro tî ar̂mano
waw	n̂iir̂atken̂e. Emahcira tî
waw	xatken̂e. N̂emahciyatken̂e rma re
waw	400 kar̂pamxan komo. Kameru mkaw so
waw	tî n̂emahciyatken̂e.
waw	Onoke yana xa amoro? kekn̂e tak owya.
waw	Amarekita ow ha, wîîkai.
waw	Pahkî n̂he tî xakn̂e Tapi Ebron po
waw	Xuta yepamtho komo kayaritomon me. 7
waw	cimn̂ipu, 6 nuun̂i xa hara, ero
waw	wicakî tî xakn̂e kayaritomo me iito.
waw	On wara tak wîîkes awya yaaro xa,
waw	Tapi tak wiir̂asî kayaritomo me
waw	Kporin komo mtapotachonho yaw roro rma.
waw	On wara tî kekn̂e Kporin komo yîwya,
waw	yaaro xa wîîkesî cemaro pîn me ro
waw	mak, Tapi xa nasî kayaritomo me,
waw	kekn̂e tî. Ero ke ero wa tak men
waw	wiir̂asî. Ero wa cirihra oyexitaw
waw	owaikape Kporin komo, kekn̂e tî Abine.
waw	Taa, ero yinhîrî on wara takî tî
waw	xakn̂e Isbosece Sau pen mumutho, Abine
waw	pen waihtoponho takî tî n̂encekn̂e.
waw	Ero ke nahwokekn̂e ro mak takî tî
waw	okwe. Ixaw Yana komo marha tî
waw	n̂eserepoketken̂e ahnoro.
waw	Iito tak mîk hak warai me ciixaputho
waw	mko mîn nînomyatken̂e Piristew komo.
waw	Ero ke ero mko takî tî miya kr̂a
waw	naar̂atken̂e Tapi sowtatun komo.
waw	Mîîmo yawno me exihnî me ro makî ka
waw	wîxakn̂e mehxa ro rma.  Exitu poi
waw	Ixaw Yana komo yekyataw owya omîn
waw	exihra xakn̂e. Exihra  rma nas oroto.
waw	Anana so mak kîwcesî, roona yaw mak
waw	Anarî tî xakn̂e Atatese yewtonî
waw	mko, Beta, Berotai marha. Iito tî
waw	xakn̂e bronse. Ero takî tî
waw	naar̂akn̂e Tapi mer̂pora.
waw	Etar̂mano ritopo po cexitaw so tak
waw	Amon yepamtho komo takî tî
waw	n̂epanacetken̂e cewton komo potaka
waw	rma. Cewyaro tî xatken̂e Siriu komo,
waw	Soba pono komo, Heiobe pono komo, Tobe
waw	pono komo, Maaka pono komo. Ero wa tî
waw	xatken̂e n̂examro cewyaro cepanatoso
waw	Onoke xa Abimereke pen waihkekn̂e
waw	Xerubesece mumutho pen? Wooxam makî
waw	tî nar̂mekn̂e toopu puruma
waw	yaposokacho waaca meretîn̂i. Noro pen
waw	po tî nar̂mekn̂e waparî. Tebes po
waw	tî waihkekn̂e. Ahce kacho waaca
waw	mîtkoso xa mîîtoce okwe?, nîîke ha
waw	na awya. Ero wara ketaw awya on wara
waw	eyuhko, On wara marha wîîkes awya,
waw	amaywen pen Urias marha nasî twaihso,
waw	etew pen, kasko yîwya, kekn̂e tî.
waw	Ero wa tî tîmtapotarî
waw	n̂ekatîmyakn̂e Xoabe Tapi ya.
waw	Taa, meye rma tî ka xakn̂e Xoabe.
waw	Haba pono komo yakro rma tî
waw	n̂etar̂mekn̂e Amonita komo yakro.
waw	Ewto raconho tî ka nahsîyakn̂e
waw	kayaritomo yewtonî ro. Ero wa tî
waw	Pîra tko na okopuci, kekn̂e tî Tapi.
waw	Ahnoro rma amna cetaw ahyaka
waw	yînahmarî yopo mak nas amna, kekn̂e
waw	tî. Amoku xe so rma tko was apa,
waw	ketîkekn̂e tî Absaraw. Wara rma
waw	ewetîra tî xakn̂e yîîm.
waw	Kir̂wan̂he awirpe Kporin komo,
waw	kekn̂e rma tko yîwya.
waw	Omtapotarî menta waihkaxapu
waw	yepanîn̂e porohkacho poko reha. Ow
waw	mukurunpe, amna yemetanmekn̂e
waw	mîporoke amna waihkara ehtome. Amna
waw	waihketaw thakwa Kaan nîmîtho ahsîra
waw	rma thakwa nas amna omrerî yakro. Ero
waw	ke Noro yipu mîporoke ham okre.
waw	Ero yipu yentache tmaywen komo takî
waw	tî nan̂ikyakn̂e Tapi. Akro xatken̂e
waw	Xerusaren po n̂examro
waw	nan̂ikyatken̂e. On wara tî kekn̂e
waw	yîwya so. Kaikatko. Cemahcipore men
waw	nasî. Tanî rma kexitaw so kwaihketu
waw	so men okwe Absaraw. Cewn̂e n̂hema
waw	kîmtora so men wa nai ha. Oroto rma
waw	kaikatko. Yohno men mokyasî. Ewto pono
waw	komo ahnoro waihkesî kacipara imo ke
waw	tanî rma kexitaw so, kekn̂e tî.
waw	Sau pen yananînho wapatho amoro yakeno
waw	wapatho okwe. Noro pen yekenho na tak
waw	mîxakn̂e kayaritomo me hara kica.
waw	Oroto tak anwaikathîrî komo
waw	n̂epanîyasî Kporin komo. Amumuru tak
waw	n̂iir̂asî kayaritomo me awekenhîrî
waw	na, Absaraw ha. Ero wa tak
waw	metwîrîmesî kicicme awehtopo yanme
waw	rma kica, kekn̂e tî. Ero wa tî
waw	kekn̂e Simei Tapi ya okwe.
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara kekn̂e
waw	Usai Satoke ya, Abiata komo ya, On wara
waw	cexpore nasî, kekn̂e Aitopew Absaraw
waw	ya, Ixaw Yana komo poritomon komo ya
waw	marha. Ero wahra reha wîîka ow hara.
waw	On wara xa wîîka owî, kekn̂e tî.
waw	N̂ekatîmtîkekn̂e takî tî
waw	tîmtapotachonhîrî, Absaraw ya
waw	kekn̂e ero wa kacho.
waw	Absaraw pen yokoputho tî
waw	nar̂metken̂e ewtarî yaka comota pono
waw	yaka. Toopu tî n̂enmekyatken̂e
waw	ahrutopo me tak. Ero yinhîrî takî
waw	tî Ixaw Yana komo n̂emahciyatken̂e
waw	tîmîn komo yaka hara.
waw	Ero wa kacho yekatîmrî ke takî tî
waw	Xuta komo naknamekn̂e tîîxatî me
waw	hara. Etîme re takî tî yiixe
waw	xatken̂e ahnoro. Ero ke on wara kacho
waw	takî tî n̂ekatîmyatken̂e yîwya
waw	hara, Amok hara apa amaywen komo yakro
waw	Taa, ero yimaw iito tî xakn̂e
waw	Benxamîn yepamtho, kicicitho. Seba tî
waw	mîk xakn̂e noro yosotî, Bikri mumuru
waw	tî mîk xakn̂e. Noro takî tî tuu
waw	kekn̂e. Tuu kache on wara tî kekn̂e,
waw	Tapi maywen pînî ro mak kîwyam,
waw	kîkayaritomon komo pîn marha mîk
waw	Xese mumuru. Kaikatko hara kîwyam Ixaw
waw	Yana komo, kîmîn komo yaka hara,
waw	Mepibosece tko tî nîmcekn̂e,
waw	Xibeonita komo ya tîmîhra xakn̂e.
waw	Xonatasî pen mumutho mîk nîmcekn̂e,
waw	Sau pen parînho. Cetwakrecho komo poko
waw	tî nîmtapowatken̂e Tapi komo,
waw	Xonatasî yakro. Yaaro xa wîîkesî
waw	Kporin komo n̂entarî me, ketken̂e
waw	tî ero yimaw. Ero ke tî noro pen
waw	Ero yimaw tak tuuna imo napaiyakn̂e
waw	yarinho me cehso ro. Roowo mapatan
waw	warai mko marha n̂esenpekn̂e. Tuuna
waw	yein̂e wara xakn̂e Kporin komo. Puu
waw	kekn̂e mak cewnarî yaro tuuna imo
waw	Nahwokexe ro mak anarî yana komo.
waw	Tatan̂e mak mokyaxe ceseyamtoponhîrî
waw	Erese, Pawcita, Iira, Ikese mumuru,
waw	Iito exitaw ancu takî tî
waw	n̂een̂akn̂e Tapi, waihkano rin̂e
waw	ha. Ero ke on wara tî kekn̂e Kporin
waw	komo ya, Apa kah yawno, Ow xa kicicme
waw	ehxapu. Oper̂a warai makî reha moxam
waw	Ixaw Yana komo. Ahce wa ma re xatken̂e
waw	moxam kicicme awya? Ow xa wîxakn̂e
waw	kicicme. Ero ke ow makî cma re
waw	memetanmekyasî oyanan komo marha,
waw	Apa, ketken̂e tî Tapi maywen komo,
waw	moso hara Natan. Ahyaka tî moko,
waw	ketken̂e tî. Ero ke kayaritomo yaka
waw	tmokuche nutupenwakn̂e takî tî
waw	kayaritomo mamakan me. Cesewnaposo ro
waw	Ero yinhîrî tmaywen komo
waw	n̂en̂epekn̂e Saromaw Aton̂ias ka.
waw	Aton̂ias ehtatko Kaan ya tîmsom
waw	yakn̂itopo poko cetahsîsom, kekn̂e
waw	tî yîwya so. Ero ke mokyakn̂e takî
waw	tî Aton̂ias. Saromaw mamakan me tî
waw	nutupenwakn̂e. Taa, etoko tak amîn
waw	yaka, kekn̂e makî tî Saromaw yîwya.
waw	Ero ke takî tî cekn̂e Benaia Kporin
waw	komo mîn yaka. On wara tî kekn̂e
waw	Xoabe ya, Ai, on wara tî nîîke
waw	kayaritomo awya, Amok ha, nîîke tî.
waw	Pîra, tanî rma kwaihyasî, kekn̂e
waw	tko tî Xoabe yîwya. Ero ke Xoabe
waw	mtapotachonho tî n̂ekatîmyakn̂e
waw	kayaritomo ya, Ero wa nîîka Xoabe
waw	owya, kekn̂e tî yîwya.
waw	Taa, on wara na mai amn̂e, oyehtopo
waw	yaw roro rma na mai, owya
waw	apanatanmetopo marha na mewehca, aporin
waw	pen oyewecakn̂e ero wa xa marha na ow
waw	mewehca. Ero wa awexitaw waipîra marha
waw	kiir̂asî pahkî. Ero wa xa kiir̂asî
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e Kporin
waw	Baana tî xakn̂e Ase komo nîmîtho
waw	yekpon̂e me, Aroce pono komo nîmîtho
waw	yahsîn̂e me marha. Usai pen mumutho
waw	tî mîk xakn̂e Baana.
waw	Taa, on wara tî xakn̂e Kporin komo
waw	Saromaw poko, yuhnarino yîhtînon̂e
waw	tîmtapotachonhîrî yaw roro rma.
waw	Tawake tî xatken̂e etpoko Iraw,
waw	Saromaw yakro. Cetakronomarî, kacho
waw	poko tî nîmtapowatken̂e.
waw	Anarînhîrî kerubin warai marha tî
waw	xakn̂e 4,5 metru wicakî kawnonke xa
waw	marha. Etîme re makî tî
waw	n̂iir̂atken̂e kerubin warai.
waw	Ero wa tî mapata imo n̂iir̂akn̂e.
waw	Mapata kanahtawno poko marha tî
waw	n̂enpor̂akn̂e roman yeperîrî warai
waw	yaake. Asakî yatî tî
waw	n̂enpor̂akn̂e ero warai me. Mîîye
waw	warai yepoi tî ero yipu mko
waw	n̂iir̂akn̂e. Etîme re tî
waw	n̂enpor̂akn̂e mapata imo kanahtawno.
waw	Kporin komo mîn yawno mko marha tî
waw	nakîhtopekn̂e Saromaw. Ooru tî
waw	nakîhtopekn̂e kotoporem yapon me.
waw	Ooru marha tî nakîhtopekn̂e cuure
waw	On̂iritho on amîn. Kaanî ro xa tko
waw	Amoro. Noro yipu ma re mesekenme roowo
waw	pona? Kaapu mawronohketîkesî, epoyino
waw	meero nasî wahra awecenarîra. Soroso
waw	xa thakwa on̂iritho yopo ro mak masî
waw	Ero wa exi xe wasî kpoko so kropotarî
waw	komo yaknamachome twece rma. Cehtopo
waw	yaw rorono me kiri xe wasî yîwya,
waw	kpanatanmetopo yewetîn̂e me marha,
waw	pahxa kekn̂e kporin pen komo ya ero wa
waw	kachonho yewetîn̂e me ha.
waw	Taa, Paraw yemsîrî tî ka xakn̂e
waw	Tapi pen Yewtontho po. Ero yimaw
waw	yîmînî ro takî tî n̂irpekn̂e
waw	Saromaw. Ciitîkache tak ero yaka takî
waw	tî mokyakn̂e Paraw yemsîrî. Miiro
waw	marha tî n̂irpekn̂e Saromaw
waw	tînapickarî komo ya.
waw	Saromaw yanme takî tî n̂epamyakn̂e
waw	prata mer̂pora cehso ro, setru yepu
waw	marha. Tohkarara wara kyam makî tî
waw	prata n̂een̂atken̂e iitono komo
waw	mer̂pora ro mak exirî ke. Sikomoru
waw	yepu wara kyam tî n̂een̂atken̂e
waw	setru hara, tuuna yecihtawno wara.
waw	Mer̂pora xa marha exirî ke ero wara
waw	tî n̂een̂atken̂e. Ero wa tî
waw	n̂een̂atken̂e Xerusaren pono komo.
waw	Ero yinhîrî takî tî Xeroboaw
waw	cekn̂e Xerusaren poi. Esama yaw tî
waw	cetaw takî tî n̂esepor̂akn̂e Aias
waw	yakro. Weronomano rin̂e mîk xakn̂e
waw	Aias, Siro pono ha. Xeroboaw yakro
waw	cesepor̂ataw yaxan yaw tî xakn̂e
waw	poono yaw. Mararî po tî
waw	n̂esepor̂atken̂e. Anarî komo exihra
waw	ro makî tî xatken̂e iito.
waw	On wara tko tî ketken̂e Ixaw Yana
waw	komo, Kîmtapotarî ponarora ro mak nai
waw	ham okwe kayaritomo, ketken̂e tî. Ero
waw	ke on wara takî tî ketken̂e yîwya,
waw	Ahce kacho Tapi pen yepamtho maywen me
waw	tat ha ke? Xese pen mumutho yepamtho
waw	maywen mera rma tat ham. Kaikatko hara
waw	ahnoro Ixaw Yana komo kîmîn yaka so
waw	hara. Amyamro re mak esencoko Tapi pen
waw	yepamtho komo re mak, ketken̂e tî
waw	Ixaw Yana komo Hoboaw ya. Ero ke
waw	cetken̂e tak hara tîmîn komo yaka
waw	On wara tî kekn̂e Betew pono, Amok
waw	hara omîn yaka eseresmaxi, kekn̂e tî
waw	Ero ke etok hara amîn yaka. Awewton
waw	potarî yapikyataw rma awya waihyasî
waw	takî amxîkîthîrî pen okwe.
waw	Kir̂wan̂he takî tî Asa
waw	n̂een̂akn̂e Kporin komo. Tporin pen
waw	wara rma tî n̂een̂akn̂e, Tapi pen
waw	Ero yimaw tîmtapotarî takî tî
waw	n̂ekatîmyakn̂e Kporin komo Xeu ya.
waw	Kweronoman̂e tî mîk xakn̂e Xeu,
waw	Anani mumuru ha. Baasa waihkacho pokono
waw	tî mîn n̂entamexpekn̂e yîwya,
waw	epamrî komo waihkacho pokono marha.
waw	Kicicitho pokono me ro makî tî Baasa
waw	n̂een̂akn̂e Kporin komo.
waw	Tîn̂irithîrî ke rma Noro
waw	nîrwonmekyakn̂e. Xeroboaw pen
waw	yepamtho komo wara xa marha tî xakn̂e
waw	kica. Xeroboaw komo pen tî waihkekn̂e
waw	marha tî. Ero poyero tî Baasa
waw	yepamtho komo waihkacho pokono
waw	n̂ekatîmyakn̂e Kporin komo Xeu ya.
waw	Ero wa tî n̂ekatîmyakn̂e.
waw	Iito awexitaw aporî nasî awokru me.
waw	Kohpu komo marha wantomai anahmacho
waw	poko hara, kekn̂e tî yîwya.
waw	Oroto tak on wara mîîkes owya,
waw	Akayaritomon ya kata, tan nai Erias,
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara kekn̂e
waw	Erias Akabe ya, Ai, apa, etoko tak
waw	eseresmaxi, wooku yeeso marha. Tuuna
waw	mohtopo tak wencesî mer̂pono pîn
waw	mohtopo, kekn̂e tî yîwya.
waw	Ero yinhîrî Ben Atace maywen komo tî
waw	mokyatken̂e xa hara Akabe yaka. On
waw	wara tî nîîke Ben Atace awya,
waw	ketken̂e tî. Kokon̂oro omtapotarî
waw	yekatîmn̂e komo wen̂epekn̂e ahyaka.
waw	On wara wîîkekn̂e awya, tîmko owya
waw	apurantanthîrî, ooru, prata,
waw	ahcinhîrî komo, amxîkîthîrî komo,
waw	ahnoro tîmko owya, wîîkekn̂e.
waw	Taa, ero yinhîrî takî tî iito
waw	xakn̂e weronomano rin̂e komo
waw	npanatanmekrî. On wara tî kekn̂e
waw	noro takrono ya, Ai, cîw, ow amakî
waw	akaciparan ke, kekn̂e tî yîwya.
waw	Kporin komo yanme rma tî ero wa
waw	kekn̂e yîwya. Nanwekyakn̂e tko,
waw	takrono yama xera tî xakn̂e.
waw	On wara marha kesî Kporin komo Xesabew
waw	poko hara, Xesabew pen puntho tak
waw	non̂esî xapari Xisirew wacan mîtwo
waw	On wara tî n̂eyukyakn̂e Mikaias
waw	yîmtaka, Ero rma wa meen̂asî amn̂e
waw	awcetaw eseyamso mîîmo yamtakpon
waw	yaka, atumnawno yaka xa, kekn̂e tî
waw	Ero yimaw takî tî on wara xakn̂e
waw	Akasias, n̂epîrkekn̂e takî tî noro
waw	pen cerewre ro mak oko. Tîmîn yai rma
waw	tî n̂epîrkekn̂e eporino yai.
waw	Amtakpo tî xakn̂e yîmîn yaw,
waw	eporino. Twacaye rma tî re mîn
waw	xakn̂e amtakpo taraxem ke. Ero ke
waw	waaca pen tî n̂etaxikwekekn̂e
waw	epîrketaw. Kai ro cepîrkarî ke tî
waw	namotoyakn̂e tak. Ero ke tmaywen komo
waw	takî tî nan̂ikyakn̂e. On wara tî
waw	kekn̂e yîwya so, Ai, etocoko amyamro
waw	Ekron pona. Iito tî nai Baaw-Sebube,
waw	ponaro iitono komo yehtopo. Noro
waw	mtapotarî entatako. On wara kacoko
waw	yîwya, Amna kayaritomon nasî okohme
waw	okwe. Ahce wa nai amn̂e awya, kar̂pe
waw	nai hara, waihya katî? kacoko yîwya,
waw	kekn̂e tmaywen komo ya.
waw	Ero yinhîrî Erias pen ponontho ke
waw	takî tî tuuna n̂etapekn̂e noro
waw	hara. On wara tî kekn̂e etapetaw,
waw	Ahto tak nai Kporin komo, ponaro Erias
waw	pen yehtopo? kekn̂e tî. Tuuna
waw	yetapache n̂ehkocekn̂e xa hara mehxa
waw	xehxa wara. Ero ke yarinho yaw tî
waw	wacekn̂e xa hara Erisew. Ero wa tî
waw	Waihkache so awya so Moabita komo
waw	yewton tak akn̂icoko amn̂e twacayem
waw	komo ahnoro, kir̂wan komo ahnoro.
waw	Weewe marha amacoko ahnoro cepetaxmu
waw	komo. Tuuna pîtho mko marha ahrucoko.
waw	Naatî yewtîtho mko yîwîrîmacoko
waw	toh ke mer̂pono pîn ke, kesî Kporin
waw	komo awya so, kekn̂e tî Erisew.
waw	Ero yinhîrî on wara tî kekn̂e
waw	ciin̂o ya, Ai, kar̂pamxan cma re
waw	men̂epesî ohyaka. Buhu marha n̂ekpe.
waw	Kaan yakrono ro yaka owto xe wasî
waw	yohno. Ero yinhîrî kmokyas hara,
waw	Ero yinhîrî takî tî Ixaw Yana
waw	kayaritomon yeserepokacho tî
waw	n̂encekn̂e Erisew, Kaan yakrono ro.
waw	N̂eserepoke ro makî tî Ixaw Yana
waw	kayaritomon, tpononthîrî meero tî
waw	nahxaika, kacho tî n̂encekn̂e. Ero
waw	ke tîmtapotarî yekatîmn̂e tî
waw	n̂en̂epekn̂e kayaritomo yaka, On
waw	wara tî nîîke Erisew, kekn̂e tî,
waw	Ai apa, ahce kacho apononthîrî
waw	mahxaika? Ohyaka xa matko Naaman
waw	en̂epeko on wara kachome tak yîwya,
waw	kweronoman̂e komo xa nai ham Ixaw Yana
waw	komo chew, kachome, kekn̂e tî.
waw	Ero wa tmamrikrî ke n̂eserepokekn̂e
waw	takî tî Siriu komo kayaritomon. Ero
waw	ke takî tî tmaywen komo
waw	nan̂ikyakn̂e. On wara tî kekn̂e
waw	yîwya so, Onoke xa Ixaw Yana
waw	kayaritomon ya n̂ekatîmya kica? Ahce
waw	kacho ekatîmra mat owya? Ixaw Yana
waw	komo yakronoman̂e me nasî noro, kahra
waw	mat owya ahce kacho? kekn̂e tî.
waw	Taa, n̂examro yemahciche takî tî
waw	repra ken̂arî komo tî cetken̂e
waw	Siriu komo yetatho yaka, potaka mak ha
waw	ka. Sowtatu mîntho yaka tî
waw	n̂ewomyatken̂e. Iito tî
waw	n̂eseresmetken̂e, wooku marha tî
waw	n̂eer̂atken̂e. Iitono marha tî
waw	naar̂atken̂e puranta, prata ciixapu,
waw	ooru ciixapu marha. Poono marha tî
waw	naar̂atken̂e. Ero mko yeyamso takî
waw	tî cetken̂e. Ero yinhîrî takî tî
waw	anarî yaka n̂ewomyatken̂e hara
waw	sowtatu mîntho yaka. Iitononhîrî
waw	yemyawnonho marha tî naar̂atken̂e
waw	Ixaw Yana kayaritomon komo wara rma tî
waw	xakn̂e noro okwe. Akabe yepamtho komo
waw	wara rma tî xakn̂e kica. Ero wa tî
waw	xakn̂e Akabe pen yemsîtho exirî ke
waw	yipici me okwe. Noro poyero rma kicicme
waw	tî xakn̂e noro hara. Kicicme ro makî
waw	tî noro xakn̂e Kporin komo ya okwe.
waw	Ero ke anarî takî tî n̂en̂epekn̂e
waw	hara Xoraw Xeu yaka. Yîhyaka tîtoche
waw	ero wa xa marha tî kekn̂e Xeu ya, On
waw	wara kesî kayaritomo awya, Tawake
waw	mîmokyat ha? kesî, kekn̂e tî. Ero
waw	wa xa marha tko tî n̂eyukyakn̂e Xeu
waw	yîmtaka, Tawake kehtopo pokono ma re
waw	amoro? Omkai mak men amok ha, kekn̂e
waw	Akasias pen yaknonho komo tî mîkyam
waw	n̂een̂akn̂e, Xuta komo kayaritomon
waw	pen yaknonho ha. On wara tî kekn̂e
waw	Xeu yîwya so, Onoke amyamro? kekn̂e
waw	tî yîwya so. Akasias pen yaknonho
waw	amna. Kayaritomo pen yanan komo yenso
waw	amna moko. Kayaritomo pen cinho yanan
waw	komo rma mîkyam n̂examro yenso amna
waw	moko, ketken̂e tî yîwya.
waw	Anarî komo matu cepokaresom me sabatu
waw	po, amyamro marha ehcoko Kaan mîn
waw	yenîn̂e me oroto kayaritomo
waw	Ero yinhîrî on wara takî tî xakn̂e
waw	Asaew, Siriu komo kayaritomon, Kace
waw	pono komo yahsîso tî cekn̂e, tmaywen
waw	komo me ahsîso so ha. Nahsîyakn̂e
waw	takî tî. Ero yinhîrî Xerusaren pono
waw	komo makîrha tî ahsî xe xakn̂e.
waw	Ero yinhîrî Amasias takî tî xakn̂e
waw	Xuta yepamtho komo kayaritomon me hara.
waw	Xoas pen mumutho tî mîk xakn̂e
waw	Amasias. 2 cimn̂ipu tî xakn̂e
waw	kayaritomo me Xeoakas yehtoponho, Ixaw
waw	Yana kayaritomon me ehtoponhîrî, ero
waw	yimaw tî Amasias tak xakn̂e
waw	16 cimn̂ipu tî xakn̂e noro
waw	yewrutoponho ero wa ecir̂ataw. Pahkî
waw	ro makî tî xakn̂e kayaritomo me 52
waw	cimn̂ipu ha tî. Xerusaren tî xakn̂e
waw	noro yewton. Xekorias tî xakn̂e noro
waw	nocwan yosotî, Xerusaren pono.
waw	Taa, on wara tî xakn̂e Xotaw hara,
waw	Usias pen mumutho ha, Peka tî xakn̂e
waw	Ixaw Yana kayaritomon me. 2 cimn̂ipu
waw	tî xakn̂e kayaritomo me
waw	ehtoponhîrî. Ero yimaw takî tî
waw	Xotaw n̂ecir̂akn̂e Xuta kayaritomon
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara xakn̂e
waw	Oseias, tîmtapotarî yekatîmn̂e komo
waw	tî n̂en̂epekn̂e Exipsiu komo
waw	kayaritomon yaka, Soo yaka. Sawmanese
waw	purantan tîmîhra takî tî xakn̂e,
waw	yîwya ka nîmyakn̂e roro
waw	yicimn̂ipuntaxera ero yipu takî tî
waw	tîmîhra xakn̂e. Ero wa Oseias ya
waw	tanwecho tî n̂encekn̂e Sawmanese.
waw	Ero ke Oseias pen tî nahruyakn̂e
waw	ahruno ritopo ro yaka. Ero wa tî
waw	Oseias pen n̂iir̂akn̂e Sawmanese.
waw	Oroto rma tî cehtoponhîrî komo yaw
waw	roro rma natu. Kporin komo ponaro xa
waw	exihra nat okwe. Kporin komo ya
waw	kpanatanmetopo yewetîra nat okwe. Xako
waw	yepamtho komo panatanmekyakn̂e, Ixaw
waw	me tak n̂osohcekn̂e noro yepamtho kom
waw	ha, yîmtapotachonhîrî yewetîra tko
waw	Ero ke on wara men wîîkes awya so,
waw	puranta tîmcoko okayaritomon ya, Yaaro
waw	xa tan amna kesî, kacho ha. Ero
waw	yinhîrî awan̂e komo tak wekpesî
waw	ahyaka so kawaru, 2.000 wekpesî.
waw	Exihra katî nat ahyaw so ero wicakno
waw	Senakeribe mtapotachonho cma re mences
waw	Apa, noro karitan marha cma re
waw	meen̂asî. Kaan Amoro apa,
waw	awîrîyakacho rma on noro karitan,
waw	karitî yîwîrîyakacho xa.
waw	Ero ke Kporin komo yakro takî tî
waw	nîmtapowakn̂e Isaias ero poko. Ero ke
waw	yaw xa marha takî tî cekn̂e ekantopo
waw	yekatî okyo, 10 kraw wicakî tî
waw	n̂etîramekn̂e. Ero wa tî
waw	n̂etîramekn̂e kokon̂an wece
waw	toxapunhîrî. Pahxaxarono wece tî
waw	n̂etîr̂amekn̂e. Ero wa tî kaamo
waw	n̂iir̂akn̂e Kporin komo.
waw	Kporin komo tî nahsîpînkekn̂e,
waw	ponaro tporin pen komo yehtopo ha.
waw	Kporin komo yehtopo yaw roro exihra
waw	On wara tko tî xatken̂e n̂examro,
waw	îh po so kotoporem yakn̂in̂enho
waw	komo, Kporin komo ya tîmsom
waw	yakn̂itopo yaka tohra tî xatken̂e,
waw	Xerusaren pono yaka tohra. Kaan mîn
waw	yenîn̂e komo yuru rma re nokyatken̂e
waw	wahrututpamnî, tîyanan komo yakro rma
waw	tî ero yipu nokyatken̂e.
waw	Ero yimaw takî tî Xuta rowon pona
waw	anarî yana komo n̂en̂epekn̂e Kporin
waw	komo, asak makî so. Kawtew komo, Siriu
waw	komo, Moabita komo, Amonita komo, ero
waw	warai komo tî n̂en̂epekn̂e Xuta
waw	komo waparî me. Awaparî komo men
waw	wen̂epesî oponarora awexitaw so,
waw	kekn̂e Noro emapona roro tanton komo
waw	ya, weronomano rin̂e komo ya ha. Ero
waw	wa kachonho yaw roro rma takî tî noro
waw	yipu komo n̂en̂epekn̂e.
waw	Iito rma tko tî nînomyakn̂e
waw	emyawnomnî komo. Naatînanotho
waw	yenîn̂e me tî nînomyakn̂e uupa
waw	yatî yenîn̂e me, mararî pomon̂e me
waw	Taa, on wara tî xatken̂e Sem
waw	yepamtho, Eraw, Asuru, Ahpaxace, Ruce,
waw	Aran, Usu, Uru, Xete, Meseke. Ero wa
waw	tî xatken̂e Sem yepamtho komo.
waw	On wara tî xakn̂e Peres mumuru
waw	Esîron, Amu, ero wara.
waw	Sabace mumuru tî xakn̂e hara Epraw.
waw	Epraw mumuru tî xakn̂e hara Obece.
waw	On wara tî xakn̂e Petaias mumuru,
waw	Sorobabew, Simei, ero wara. On wara tî
waw	xatken̂e Sorobabew mumuru komo,
waw	Mesuraw, Ananias, ero wara. Seromice
waw	tî xakn̂e epeka komo. Asuba, Oew,
waw	Berekias, Asacias, Xusabe-Esece, ero
waw	wara tî xatken̂e Petaias mumuru komo,
waw	On wara tî xatken̂e Misma yepamtho
waw	komo, Amuew tî xakn̂e yumumuru, Saku
waw	tî xakn̂e noro parî, Simei tî noro
waw	parî mumuru xakn̂e hara. Ero wara tî
waw	xatken̂e Misma yepamtho komo.
waw	Ero warai komo yosotî tî mewretken̂e
waw	karita yaw pahxa n̂he Xotaw exitaw
waw	Xuta yepamtho komo kayaritomon me,
waw	Xeroboaw exitaw marha Ixaw Yana komo
waw	Taa, n̂examro yakno komo tî xatken̂e
waw	Eman panaw poowa n̂ixa hara. Merarî
waw	pen yepamtho komo re tî mîkyam
waw	xatken̂e. Etan tî xakn̂e n̂examro
waw	wanoman̂e me. Etan yîîm tî xakn̂e
waw	Kisi, Kisi yîîm tî xakn̂e Abici,
waw	noro yîîm tî xakn̂e Maruke, noro
waw	yîîm tî xakn̂e Asabias, noro yîîm
waw	tî xakn̂e Amasias, noro yîîm tî
waw	xakn̂e Iwkias, noro yîîm tî xakn̂e
waw	Ansi, noro yîîm tî xakn̂e Bani,
waw	noro yîîm tî xakn̂e Seme, noro
waw	yîîm tî xakn̂e Mari, noro yîîm
waw	tî xakn̂e Musi, noro yîîm tî
waw	xakn̂e Merari, noro yîîm tî xakn̂e
waw	Repi. Ero wa tî xakn̂e Etan porin pen
waw	Mer̂pora tî xatken̂e n̂examro
waw	yepamtho komo. 36.000 tî xatken̂e
waw	sowtatu me cehsom komo. Ero wa tî
waw	n̂epamyatken̂e mer̂pora exirî ke
waw	yipici komo, yîmxîkrî komo marha.
waw	On wara tî xatken̂e Xete mumuru komo
waw	yosot hara, Xepone, Pispa, Ara, ero
waw	On wara tî xakn̂e n̂examro yosotî,
waw	Utai, Amiuce mumuru ha. Onhi xakn̂e
waw	noro mumuru hara, In̂hi xakn̂e noro
waw	mumuru hara, Bani tî xakn̂e noro
waw	mumuru hara. Peres pen yepamtho tî
waw	mîk xakn̂e Bani, Xuta pen mumutho
waw	Taa, Sau yanan komo tan wekatîmyas
waw	hara, pahxa tî xakn̂e Xeiew, Xibeon
waw	pono tî mîk xakn̂e. Xibeon marha tî
waw	xakn̂e Xeiew mumuru yosot hara. Maaka
waw	tî xakn̂e Xeiew pici yosotî.
waw	Ero yinhîrî takî tî cekaiporesom me
waw	takî tî n̂ehtîkekn̂e Tapi. Kporin
waw	komo tî xakn̂e akronoman̂e me roro,
waw	Sereke, Amonita, Naarai, Beeroce pono.
waw	Xoabe kurun yaan̂e ro tî mîk xakn̂e
waw	Naarai, Seruia mrerî kurun yaan̂e ro
waw	Ero yimaw mokyatken̂e roro tî sowtatu
waw	komo Tapi yaka noro maywen me cehtome
waw	so. Enmar̂atîxera tî mokyatken̂e.
waw	Mer̂pora takî tî xatken̂e Tapi
waw	sowtatun komo. Kaan sowtatun komo wara
waw	Ero ke aatîkara rma tî xakn̂e Tapi
waw	cewton pona, Tapi pen Yewtontho, kacho
waw	pona. Iitono mîn yaka makî tî
waw	naar̂akn̂e, Obece-Eton mîn yaka.
waw	Kace pononho tî mîk xakn̂e
waw	On wara takî tî n̂aar̂atken̂e
waw	Repita komo, Weewe xîkrî ke cecehke
waw	tî naar̂atken̂e tmotaw so. Moises
waw	pen tî n̂ekatîmyakn̂e Kporin komo
waw	mtapotachonho ero yaw roro rma tî
waw	Abraaw pen yakro tî nîmtapowakn̂e
waw	Kporin komo noro yakronomacho poko.
waw	Isake ya marha tî kekn̂e ero poko.
waw	Cehtopo rma tî n̂etahcakn̂e yaaro xa
waw	On wara tko tî xakn̂e Natan ero po
waw	rma kosope, Kaanî mtapotarî tî
waw	n̂encekn̂e. On wara tî kekn̂e Kaan
waw	yîwya, Ai Natan, etoko xa hara Tapi
waw	yaka, oyanton yaka. On wara kasko
waw	yîwya, Ai Tapi, on wara tî nîîke
waw	Kporin komo awya, omîn cirihra mas
waw	Anarî mko tî xakn̂e hara Atatese
waw	yewtontho, Cibace, Kun, ero mko
waw	yosotî. Ero poi tî bronse pen
waw	naar̂atken̂e Tapi komo mer̂pono
waw	pînî ro mak. Ero ke rma porin tuuna
waw	yen tî n̂iir̂akn̂e Saromaw, Kaan
waw	mîn mapatan marha porin, mîn hak
waw	makî tî n̂iir̂akn̂e iike ha,
waw	en̂exa ehxapu ke ha.
waw	N̂examro pen kayaritomonînho
waw	xapikantho tî naar̂akn̂e Tapi. Ero
waw	yawsîn tî nukuknometken̂e. 1 tarentu
waw	wicakî tî nawsînakn̂e okyo. Ooru re
waw	tî mîn xakn̂e. Tporokye marha tî
waw	xakn̂e toopuci enporixapu mko ke. Ero
waw	takî tî n̂iir̂atken̂e Tapi
waw	kanahtaka mak hara. Ero yinhîrî
waw	iitononhîrî komo yemyawnonho tî
waw	naar̂akn̂e Tapi mer̂pora ro mak.
waw	Ero ke Ohnan ya tî nîmyakn̂e puranta
waw	yînatîrî yatho yîpîpîtîkachonho
waw	yepetho me. Ooru tî nîmyakn̂e yîwya
waw	600 sikru wicakî. Ero wa tî Ohnan
waw	Xehson yepamtho komo yantoman̂e tî
waw	xakn̂e asakî, Raatan, Simei, ero wara.
waw	nîraconketken̂e, men̂ekacho tî
waw	nar̂metken̂e yîhtînotome. Ero ke
waw	makî tî nîhtînoyatken̂e emyarîrî
waw	komo. Kaan mîn kurunpen̂e komo, Kaan
waw	ya tîmsom pokono yenîn̂e komo marha,
waw	ero warai komo tî xatken̂e Ereasa
waw	yepamtho poyino, Itama yepamtho poyino
waw	On wara tî xatken̂e Eman mumuru kom
waw	hara, Bukias, Matanias, Usiew, Sebuew,
waw	Xerimoce, Ananias, Anani, Eriata,
waw	Xitawci, Homanci-Ese, Xosibekasa,
waw	Maroci, Oci, Maasioce, ero wicakî tî
waw	On wara tî xatken̂e Obece-Eton mumuru
waw	komo yosotî, potuthîrî yosotî
waw	Semaias, 2-înhîrî yosotî Xosabace,
waw	3-înhîrî yosotî Xoa, 4-nhîrî
waw	yosotî Saka, 5-nhîrî yosotî
waw	Natanaew, 6-înhîrî yosotî Amiew,
waw	7-nhîrî yosotî Isaka, 8-nhîrî
waw	yosotî Peuretai, ero wara. Obece-Eton
waw	wakrekn̂e Kporin komo yumumuru komo ke.
waw	Perese pen yepamtho tî mîk xakn̂e
waw	Xasobeaw. Yihcirî po nuun̂i po tî
waw	noro xakn̂e sowtatu yantoman̂e komo
waw	yenîn̂e me ero nuun̂i po sowtatu me
waw	cehsom komo yenîn̂e mme.
waw	Aitopew tî xakn̂e kayaritomo
waw	yakîhren̂e me. Kayaritomo yakrono ro
waw	me tî xakn̂e Usai, Ahka pono.
waw	Anarî komo yaw tî xakn̂e toopuci
waw	enporixapu. Ero tî nîmyatken̂e Kaan
waw	mîn yawno yenîn̂e ya, cepethîkem
waw	yenîn̂e ya. Xeiew tî mîk xakn̂e
waw	ero mko yenîn̂e me, Xehson yepamtho.
waw	Ero ke noro ya tî nîmyatken̂e.
waw	Ero ke on wara tî n̂eyukyakn̂e
waw	Saromaw, On wara wîîkes awya Apa,
waw	apapa pen makronomekn̂e ro mak okre.
waw	Oroto tak ow miir̂e hara kayaritomo me
waw	apapa pen retawno me.
waw	On wicakî tî ka n̂iir̂akn̂e
waw	mîîmo yapon, yuhnawno, 27 metru
waw	wicakî tî n̂iir̂akn̂e ehyatkawnon.
waw	9 metru wicakî tî n̂iir̂akn̂e
waw	akwerî hara. Pahxan pen komo ya
waw	yukuknomacho wicakno tî mîn xakn̂e,
waw	Tahrem marha tî n̂iir̂akn̂e,
waw	caarapa komo, parata warai komo, ahnoro
waw	ero yipu komo tî n̂iir̂akn̂e Iraw
waw	Abi, bronse ciixapu. Kir̂wan xa mîn
waw	xakn̂e bronse tpepeyurem okre. Saromaw
waw	yanme tî ero yipu n̂iir̂akn̂e
waw	Kporin komo mîn yawno mko, yîmîtwono
waw	Ero yaka tak wiire Kaan yamatan. Ero
waw	yaw nasî Kporin komo mtapotachonho,
waw	Kakronomexe so oyewehcataw awya so,
waw	kachonho Ixaw Yana komo ya. Ero yipu
waw	tak wiire Kaan mîn yaka, kekn̂e tî
waw	Ero ke on wara wîîkes awya Apa,
waw	mîmokyasî cma re on yaka, awekenî ro
waw	yaka. Ayamatan marha mokope kar̂pe
waw	awehtopo yenpotopo. On wara n̂ehcowpe
waw	awya tîmsom pokono komo, akir̂wamano
waw	ritopo yawno wara xa n̂ehcowpe, poono
waw	yawno wara. Anakir̂wamathîrî komo
waw	nahwotacowpe marha kir̂wan̂he
waw	awehtopo poko, wîîkes awya.
waw	Pahxan pen komo tî waihketken̂e Ixaw
waw	Yana komo, noro yipu komo porin pen
waw	komo. N̂etîmcetken̂e rma tko
waw	n̂examro yepamtho, waipîra rma
waw	xatken̂e. N̂examronhîrî tî
waw	nantomekn̂e Saromaw mîn hak ciitopo
waw	poko. Epeman me tî napickekn̂e. Ero
waw	wara rma noro yipu komo napickexe oroto
waw	Yaake xakn̂e Saromaw wokru yeetopo.
waw	Ero mko marha tî ooru ciixapu me
waw	xakn̂e ahnoro. Ero wa xa marha tî
waw	xakn̂e mîîmo yamtakpon yawno hara,
waw	Ribanu Comotan, kacho yawno. Etîme re
waw	tî xakn̂e ooru ciixapu me re, esman
waw	me ciixapu. Ero wa tî xakn̂e ahnoro.
waw	Prata ciixapu exihra ro makî tî
waw	xakn̂e Saromaw yaw wooku yetopo mko.
waw	Ero yipu poko tî eserepokara rma
waw	xatken̂e Saromaw maywen komo, ero
waw	pîntho me makî tî n̂een̂atken̂e.
waw	Ero ke ooru makî tî xakn̂e yîhyaw.
waw	Ero ke Tapi pen yepamtho komo
waw	yanwekn̂e me roro tak xatken̂e Ixaw
waw	Yana komo. Ero wara rma naxe oroto okwe
waw	n̂examro maywen mera tak. Ero wara
waw	Ero yinhîrî takî tî kayaritomo me
waw	xa n̂ecitîkekn̂e Hoboaw Xerusaren po
waw	rma. 41 cimn̂ipu tî xakn̂e noro
waw	yewrutoponho kayaritomo me ecir̂ataw.
waw	17 cimn̂ipu tî xakn̂e kayaritomo me.
waw	Xerusaren tî xakn̂e noro yewton.
waw	Kporin komo nmen̂ekatho tî mîn
waw	xakn̂e Xerusaren, Ixaw Yana tribun
waw	yewton poyino. On ewto wiir̂asî
waw	oyosotî yekenî ro me, kacho tî mîn
waw	xakn̂e. Ero wa tî xakn̂e. Taa, Naama
waw	tî xakn̂e Hoboaw yon yosotî. Amonita
waw	wosîn tî mîk xakn̂e.
waw	Îh pono mko marha tî n̂ixkekn̂e
waw	anarî ro komo ya tîmsom yakn̂itopo
waw	mko. Kotoporem yakn̂itopo mko marha
waw	tî n̂ixkekn̂e. Ero wa tî xakn̂e
waw	Asa. Waapa komo tî mokuhra xatken̂e
waw	kayaritomo me exitaw noro.
waw	Ero yinhîrî 36 cimn̂ipu takî tî
waw	xakn̂e kayaritomo me Asa yehtoponho.
waw	Ero yimaw takî tî mokyakn̂e Baasa,
waw	Ixaw Yana komo kayaritomon. Xuta komo
waw	wahkototopo ciiso tî mokyakn̂e ewto.
waw	Hama tî mîn xakn̂e ewto yosotî. Ero
waw	wa tî wahkotono ritopo n̂iir̂akn̂e
waw	Ixaw Yana komo cheka tohra ehtome so
waw	Xuta pono komo, yîhyaka so marha tohra
waw	ehtome so Ixaw Yana komo hara. Ero wa
waw	tî xakn̂e Baasa, Ixaw Yana komo
waw	On wara tî xatken̂e Benxamin yepamtho
waw	yantoman̂e kom hara, Eriata tî
waw	xakn̂e n̂examro sowtatun komo
waw	yantoman̂e me. Karitî marha tî mîk
waw	xakn̂e, erasîn. 200.000 tî xatken̂e
waw	noro nantomarî komo hara. Tukurui so
waw	tî xatken̂e noro nantomarî komo,
waw	krapa ke cemyarke so. Kecen̂an ke
waw	cemyarke so marha tî xatken̂e.
waw	Ero yinhîrî takî tî cetken̂e Ixaw
waw	Yana komo kayaritomon, Xeosapa yakro,
waw	Xuta yepamtho komo kayaritomon yakro
waw	ha. Hamoce Xireace pona tî cetken̂e.
waw	Iito rma tî xatken̂e Xuta komo
waw	ahnoro, yipici komo marha cenawnoyem
waw	komo meero, yîmxîkrî komo marha.
waw	Kporin komo yeepatai tî
waw	Ixaw Yana komo kayaritomon komo
waw	yehtoponho yaw roro rma tî xakn̂e
waw	kica. Akabe pen yepamtho wara xa marha
waw	tî xakn̂e kica Akabe pen yemsîtho
waw	exirî ke noro pici me. Ero ke kicicme
waw	tî Xeoraw yehtopo n̂een̂akn̂e
waw	Ero ke on wara ehcoko amyamro sabatu po
waw	cemyarkem komo, tîmsom pokono komo,
waw	Repita komo marha, cetîraconkaxi so
waw	tak ehcoko, on wara, Tehsa wicakno mak
waw	ehcoko amyamro Kaan mîn metatan
waw	Ero ke n̂etapicketken̂e takî tî
waw	noro yipu komo. Kporin komo mîn takî
waw	tî nakir̂wametîketken̂e. Pahxa
waw	xakn̂e ero wara rma tî
waw	n̂iir̂atken̂e hara. Waaca yecepu
waw	marha tî n̂iir̂atken̂e.
waw	Ero wa ketaw rma on wara takî tî
waw	kekn̂e Amasias yîwya, Onoke ma re
waw	nîîka awya, Kayaritomo panatamekn̂e
waw	me esko, nîîka? Atîtmamko kr̂a.
waw	Kwaihkesî kr̂a men ketaw rma awya,
waw	kekn̂e tî yîwya okwe. Ero ke takî
waw	tî nîtîtmamyakn̂e weronoman̂e. On
waw	wara makî tî kekn̂e, Omtapotarî
waw	yentara awexirî ke tînarmarî me tak
waw	wa ahtînoya ham Kaan okwe, wîîkesî.
waw	Usias tî porohketken̂e n̂examro. On
waw	wara tî ketken̂e yîwya, Ai apa,
waw	kotoporem yakn̂in̂e pîn thakwa
waw	amoro. Tîmsom pokono komo makî reha
waw	naxe ero poko cehsom me, Araw yepamtho
waw	komo mak ha. N̂examro mak naxe
waw	kotoporem yakn̂in̂e ro me ciixapu.
waw	Ero ke Kaan mîn yai men epatakak hara.
waw	Noro mtapotachonho manwekyas okwe.
waw	Kir̂wan moso okre, kahra men nasî
waw	Kporin komo Kaan apoko on yaka
waw	awewomrî ke, ketken̂e tî yîwya.
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara xakn̂e
waw	Akas, Asiriu komo kayaritomon komo yaka
waw	tî n̂en̂epekn̂e tîmtapotarî
waw	yekatîmn̂e komo. Oyetar̂macho poko
waw	cma re oyakronomaxi mîmokyaxe, kacho
waw	Mer̂pono pîn Kaan mîn yawnonho mko
waw	nar̂mekn̂e ham kica Akas pen ero
waw	pîntho wara. Ero wa tî nar̂mekn̂e
waw	Kporin komo yanwekrî ke tîwya.
waw	Yînar̂mathîrî mko tak amna
waw	nakir̂wamai hara. Kporin komo ya amna
waw	nîmye marha. Iito tak nasî amna
waw	nakir̂wamatho ahnoro Kporin komo ya
waw	tîmsom yakn̂itopo mîtwo, ketken̂e
waw	tî. Ero wa tî ketken̂e Repita komo
waw	Ero ke mer̂pono pîn takî tî
waw	mokyatken̂e Ixaw Yana komo Xerusaren
waw	pona. 2-înhîrî nuun̂i po tî
waw	mokyatken̂e. Wahrututpamnî Tohtopo
waw	yimawno me ahwotaxi so tî mokyatken̂e.
waw	Xatken̂e marha tî tîmsom pokono
waw	komo, karita yaka mewrexapu komo.
waw	Osotî komo tî xakn̂e tmewreso iyanan
waw	komo yosotî yakro rma. Noro yipu komo
waw	ya marha tî nîmyatken̂e. Xatken̂e
waw	marha tî Repita komo, 20 cimn̂ipu
waw	ehxapu komo, ero yopo ehxapu komo
waw	marha. Iito re mewrexapu me tî xakn̂e
waw	ero re pokono ro komo. N̂examro ya
waw	marha tî nîmyatken̂e. Ero wa tî
waw	n̂ekamyatken̂e Kaan ya tîmxapu mko
waw	On wara marha tî xakn̂e Esekias,
waw	mer̂pora ro makî tî xakn̂e noro
waw	purantan, emyawno mko marha. Kyopono me
waw	cekaiporesom me marha tî xakn̂e.
waw	Cemyawno mîn tî n̂irpekn̂e
waw	mer̂pora. On warai tî xakn̂e noro
waw	yemyawno mîîmo yaka so tîmtosom,
waw	prata, ooru, toopuci enporixapu mko,
waw	knahrî poxun, kecen̂an, ero warai mko
waw	ha. Ahce na komo yîmtotopo me tî
waw	n̂irpekn̂e mîîmo mko.
waw	Ero yinhîrî takî tî Amon maywen
waw	komo rma n̂esencetken̂e noro pen
waw	waihkacho poko. Ero ke noro pen takî
waw	tî waihketken̂e okwe yîmînthîrî
waw	yaw rma. Ero wa tî waihyakn̂e Amon
waw	Yîmtapotaretîkache takî iito rma tî
waw	n̂ecececekn̂e kayaritomo. Kporin komo
waw	n̂entarî me takî tî nîmtapowakn̂e
waw	yîmtapotarî yewetîtopo poko. On wara
waw	tî kekn̂e, Yaaro tan wîîkesî
waw	esemîknopîn me ro mak, Kaan yehtopo
waw	yaw roro wasî, yîwya kpanatanmetopo
waw	wewetîtîkesî. On yewehcataw mak
waw	kakronomexe so, kacho wewehcasî karita
waw	wîmtapotarei ero rma. Tahwore rma
waw	wewehcasî yîkrîpîra ro mak, kekn̂e
waw	Ero yinhîrî takî tî on wara
waw	xatken̂e Xuta yepamtho komo, Xosias
waw	pen mumutho tî n̂iir̂atken̂e
waw	kayaritomo me tîîm pen retawno me.
waw	Xeoakasî tî xakn̂e yumumuthîrî
waw	yosotî. Xerusaren tî xakn̂e noro
waw	Mitîretace tî nantomakn̂e ero
waw	yen̂emhatakacho poko kayaritomo
waw	purantan yenîn̂e. En̂emhatakache
waw	nîmyakn̂e takî tî Sesbasa ya, Xuta
waw	komo yenîn̂e ya. Nukuknomekn̂e
waw	tîmyataw yîwya, Ero wicak ham,
waw	Betew pononho komo 223 kîrkomo
waw	kuknomatopo. Ai pononho komo yakro rma
waw	N̂eraswatken̂e rma re Ixaw Yana komo
waw	anarî rowon pono komo pona. Wara rma
waw	tî Kaan ya tîmsom yakn̂itopo tî
waw	nakîhcetken̂e rma aponî ro pona.
waw	Akîhtoche ero pona takî tî
waw	nakn̂iyatken̂e roro Kporin komo ya
waw	tîmsom. Pahxaxa ro tîmsom, kokon̂i
waw	tîmsom, ero warai tî nakn̂iyatken̂e
waw	Yukurumîknonhîrî tî anarî komo
waw	xatken̂e Xerusaren pono, kayaritomon
waw	pen komo. Tuuna yepu xehxan komo meero
waw	tî nahsîyatken̂e tmaywen me so.
waw	Puranta tî nîmyatken̂e roro yîwya
waw	so tantono komo iitono komo kayaritomon
waw	Ahce na marha tîmcoko yîwya so yiixe
waw	ehtopo komo. Bui komo, kar̂pamxan,
waw	kahn̂eru komo, oper̂a xîkrî komo
waw	marha, noro yipu komo tîmcoko yîwya
waw	so Kaan ya yînîmrî komo me, kah
waw	yawno ya yînîmrî komo me. Puruma
waw	yatho xe na natu, yîmîtî xe ha na,
waw	wooku xe ha na, katî xe marha na, ero
waw	yipu komo xe exitaw so Kaan ya tîmsom
waw	yakn̂in̂e komo tîmcoko yîwya so.
waw	Enmar̂atîxera ero yipu tîmcoko
waw	yîwya so. Yîhcamnopîra men ehcoko.
waw	Ahtaxexe ow ha, kayaritomo ha. On wara
waw	wîîkesî kayaritomo purantan
waw	yenîn̂e komo ya, tuuna yepu mehxan
waw	komo ya, iina men cesî Estras, tîmsom
waw	pokono, kah yawno ya tîmsom ha. Noro
waw	ya kpanatanmetopo mewren̂e so marha
waw	mîkî. Ero ke, Ero xe cma re wasî,
waw	ketaw noro, yîwya men tîmcoko ha.
waw	Ero ke eseresmara ka amna xakn̂e.
waw	Tukurunpetopo poko amna nîmtapowakn̂e
waw	Kaan yakro. Amna mtapotarî
waw	n̂encekn̂e ham okre Noro. Ero wara
waw	Ero yinhîrî takî tî Estras yakro
waw	takî tî nîmtapowakn̂e Sekanias,
waw	Xeiew pen mumutho, Eraw pono mumutho.
waw	On wara tî kekn̂e yîwya, Ai apa,
waw	Kaanî mtapotachonho amna nanwekyakn̂e
waw	kica. Kaan yanan pîn komo yemsîrî
waw	amna nahsîye cipici me, tantono komo
waw	yemsîrî kica. Wara rma tko na Ixaw
waw	Yana komo yakir̂wamacho nai ha,
waw	Asun mumuru komo marha ero wara
waw	xatken̂e. Matenai, Matata, Sabace,
waw	Eriperece, Xeremai, Manases, Simei, ero
waw	wara nai n̂examro yosotî.
waw	Ero yinhîrî tak on wara wîîkekn̂e
waw	yîwya so iitono komo ya, Oyakno komo,
waw	on wara wîîkes awya so,
waw	cesemetanmekyaxe ro mak tan okwe.
waw	Yixirorî ro me mak nas okwe on
waw	Xerusarentho, ewtotho okwe. Cecahso
waw	marha nas waaca metatantho. Ero ke on
waw	wara cma re wîîkes awya so, ciicerî
waw	hara ewto wacan. Ciriche tak kîîxatî
waw	pîn komo nîwîrîyakarî me exihra
waw	tak taxe, wîîkekn̂e yîwya so.
waw	N̂examro mkai n̂iir̂atken̂e Tekoa
waw	pono kom hara. Tmeretpociciyem yai
waw	n̂iir̂atken̂e Opew wacan yaka roro.
waw	On wara ketken̂e anarî komo,
waw	Mer̂pora nas amna, amna mumuru komo,
waw	amna yemsîrî komo marha. Ero ke tîto
waw	xe thakwa nas amna mararî pono
waw	yeperîrî wece waipîra amna yehtome
waw	On wara ori xe mak xatken̂e ham Tobias
waw	komo, N̂eraswa tak Neemias, kicicme
waw	marha na nai. Ero ke ke kicicme nai
waw	N̂eemias kica, enko n̂emahciya, kacho
waw	yekaipore xe mak xakn̂e. Ero ke ero
waw	warai poko noro nantomekn̂e.
waw	Aripe yepamtho komo, 112.
waw	Basîrice yepamtho komo, Meita yepamtho
waw	komo, Ahsa yepamtho komo,
waw	Ero yinhîrî tak n̂etakpayatken̂e
waw	esenmexapunhîrî komo.
waw	N̂eseresmetken̂e tak, wooku marha
waw	n̂eer̂atken̂e. Yînapumnî komo
waw	nahrî marha narpetken̂e.
waw	Nahwowatken̂e xa tak okre. Takîhso
waw	tî n̂encetken̂e Kaan Karitan,
waw	tîhcamhokarî ke so iitono komo ya.
waw	Ero ke wa nahwowatken̂e.
waw	Kanan pona takî tî n̂epataketken̂e.
waw	Ceken komo me takî tî
waw	nahsîyatken̂e. Kananew komo tî
waw	xatken̂e iito ero yimaw. N̂examro pen
waw	mar̂mapekn̂e yîwya so, iyopono me so
waw	tî ayanan komo mîîr̂akn̂e.
waw	Kayaritomonînhîrî pen komo
waw	mahsîpekn̂e yîwya so,
waw	maywenînhîrî pen komo yakro rma.
waw	Ehe, moxam ahsîcoko, awanme ro so tak
waw	ciicoko, kan̂e me tî mîxakn̂e
waw	Anarî komo reha tanmero so mak
waw	nîhtînoyatken̂e Xerusaren pona
waw	cesekenmacho komo. Ero ke on wara
waw	xatken̂e iyanan komo ero wara re
waw	yîhtînon̂e komo poko,
waw	nîmtapowatken̂e Kaan yakro n̂examro
waw	Miya roro tî mewretken̂e Repita
waw	yenîn̂e komo yosotî, tîyanan
waw	yenîn̂e komo yosotî ha. Karita yaka
waw	tî mewretken̂e, Kayaritomo
waw	Yehtoponho, kacho yaka. Xoanan yehtopo
waw	pona rorono komo yosotî tî
waw	mewretken̂e, Eriasibe mumuru yehtopo
waw	Ero ke kîrwonakn̂e ro mak. Tobias
waw	yemyawno ahnoro warpetîkekn̂e kr̂a
waw	Parakweci marha xakn̂e mer̂pora,
waw	an̂ihxapu komo wokru yen ha. Ooru
waw	ciixapu mîn xakn̂e. Anarmerpa mîn
waw	xakn̂e parakweci. Mer̂pora ro mak
waw	wooku n̂irpekn̂e kayaritomo
waw	erewusmano rin̂e ro me cexirî ke.
waw	Taa, noro xe xa takî tî xakn̂e
waw	kayaritomo. Yiixe ro makî tî xakn̂e
waw	anarî wooxam komo yopo. Ero ke noro
waw	takî tî n̂iir̂akn̂e cipici me.
waw	Kayaritomo pici yarokorî takî tî
waw	n̂iir̂akn̂e yîhtîpîrî pona. Ero
waw	ke kayaritomo pici me tak xakn̂e Este
waw	Pasci yemtakan me hara.
waw	Ero ke n̂etîramekn̂e hara tî Ata
waw	Este yaka hara. Matokew mtapotachonho
waw	tî n̂ekatîmyakn̂e yîwya.
waw	Tîmîn yaw cexitaw takî tî cipici ya
waw	takî tî n̂ekatîmyakn̂e ahwora
waw	cehtoponhîrî. Takrono komo ya marha
waw	tî n̂ekatîmyakn̂e, takîhren̂e
waw	komo ya ha. Ehtoponhîrî yentache on
waw	wara takî tî kekn̂e yîwya yipici,
waw	N̂ihciw tak ham okwe awepîrkacho.
waw	Matokew nai ham awar̂man̂e me amn̂e.
waw	Xutew tko mîkro noro. Noro yanan me
waw	exirî ke awar̂metîke tak ha men
waw	okwe, kekn̂e tî yîwya yipici. Ero wa
waw	xa marha tî ketken̂e Aman yakrono kom
waw	Enîno rin̂e me cehsom komo ahnoro
waw	takî tî xatken̂e Xutew komo
waw	yakronoman̂e me. Ero wa tî xatken̂e
waw	ahnoro kayaritomo yanme enîno rin̂e
waw	komo. Xutew komo nakronometken̂e
waw	yukurumîkno me xa Matokew yenîrî ke
waw	Yaake kaamo tî n̂eseresmetken̂e Xoo
waw	xîkrî komo. Eseresmatîkache so on
waw	wara takî tî xakn̂e yîîm komo,
waw	tîmxîkrî komo nan̂ikyakn̂e.
waw	Mokuche so n̂examro yehtoponho
waw	yahrutopo tî n̂iir̂akn̂e roro.
waw	Pahxaxaro tî pakekn̂e. Ero yimaw tî
waw	tokuthîrî puntho nakn̂iyakn̂e Kaan
waw	ya tîmsom me. Anarî pun ka
waw	nakn̂iyakn̂e poturu yehtoponho
waw	yahrutome. Ero yinhîrî anarî tî
waw	nakn̂iyakn̂e ponan yehtoponho
waw	yahrutopo hara, ero wa so tî
waw	tokuthîrî pun nakn̂iyakn̂e
waw	tîmxîkrî komo cirihtîkaxi ro. On
waw	wara tî kekn̂e Xoo, Ahce wa na
waw	xatken̂e omumuru komo, kicicme so na.
waw	Kicicme so na nîmtapowatken̂e okwe
waw	Kaan poko tîropotaw so. Ero ke
waw	n̂examro yakir̂wamachome tan
waw	wakn̂iyasî Kaan ya tîmsom ha,
waw	kekn̂e ha tî. Ero wara roro tî
waw	Ero yinhîrî takî tî roowo pona
waw	n̂eremetken̂e Xoo mîtkoso. 7 kaamo
waw	tî n̂eremetken̂e iito, kosope meero
waw	tî iito xatken̂e ceremaxi.
waw	Yîmtapotara ro makî tko ka xatken̂e.
waw	Ero wa tî xatken̂e ceserepokarî ke
waw	so. Tahwokacho imo chew ro mak nai Xoo
waw	ham okwe, ketken̂e tî. Ero ke tî ka
waw	tîtken̂e mak xatken̂e.
waw	Kaan ponaro awehtopo pona na meen̂a
waw	erasîra awehtome? Kicicme exihnî ow.
waw	Ero ke Kaanî nwakrerî me wai ham
waw	Noro yipu komo mtaw nasî kacipara imo
waw	warai. Iike cesemetanmesom komo waihka
waw	xe naxe karitî komo. Nukurunpesî rma
waw	tko Kaan emetanmekîra tak ehtome so
waw	Ahce wa katî wîîkai awya so,
waw	Opurantanî cma re mîmyas owya,
waw	wîîkai ha kat awya so?
waw	On̂epethîkatho cma re mepemexe,
waw	wîîkai ma re awya so?
waw	Taa, ero yinhîrî takî tî Biwtace
waw	nîmtapowakn̂e hara, Sui pono. On wara
waw	tî kekn̂e, Ai oyakno, atî wicakî
waw	pahkî ero wara mîmtapowa okwe? Ocowo
waw	wara ro mak nasî amtapotarî, karitî
waw	Kaan yîrwonataw etîrwoxinkan me ro
waw	mak tak nas hara. Noro yamrinaw
waw	nutupenwaxe cehcoyoponkaxmu yakrononho
waw	Er̂mo kahyasî kahn̂e ro ero wara rma
waw	opun mîkahyakn̂e. Ero wa okahtoponho
waw	yîhcamnopîra cma re masî. Ahce kacho
waw	roowo me ow miir̂a hara okwe.
waw	Ahwokan me tak masî kir̂wan̂he
waw	awehtîkacho ponaro awexirî ke.
waw	Kir̂wan̂he marha meen̂asî amîtwono
waw	komo. Awîrîmacho yai ro mak
waw	Amyamro reha tko cemaro mak
waw	mekatîmyaxe kica. Kehceman̂e warai
waw	mak amyamro, camkî kehceman̂e warai
waw	mak kica. Ero warai amyamro ahnoro.
waw	Ero ke amna yai cma re mesewyaknamesî
waw	amna yepokaretome tak. Epethîrî pona
waw	cetapickaxmu komo n̂etapickexe
waw	kokon̂i cehso ro mak, ero wa xa marha
waw	amna yahwokacho cma re mîhkocesî
waw	Tînakir̂wamathîrî komo pona enîhra
waw	rma nasî Kaan. Kir̂wan̂he xa exihra
waw	rma nasî kaapu yîwya.
waw	Tponarono pîn komo nahsîrî me oriye
waw	Kaan okwe. Kicicitho komo ya
waw	On wara xa wa naxe kicicitho komo,
waw	n̂examro weyuru n̂eseikesî. Noro
waw	yipu komo wehtorî mak n̂eseikesî.
waw	Tîn̂enthîrî pîn wara oyen̂axe
waw	ohyawno komo rma, opici yanton komo
waw	meero. Anarî yana wara mak oyen̂axe
waw	Tînahrî komo rma re nahsîyaxe
waw	cetapickachonhîrî komo yepetho me.
waw	Ero rma tko nîramanîyaxe hara okwe
waw	apupra rma. Cemyawno komo poko
waw	warawanwaxe. Epethîrî komo poko rma
waw	Twaparî komo rma n̂encowpe. N̂examro
waw	rma n̂eecowpe Karitî ro wokru,
waw	Yîmîn komo cma re ka narîhcekn̂e
waw	Kaan emyawno komo ke, kir̂wan ke. Noro
waw	yipu rma nanwekyatken̂e kica. Ero ke
waw	kicicitho komo ya opanatanmecho
waw	ponarora tko was owî reha.
waw	On wara naxe anarî komo, mararînano
waw	wokpan n̂ewyetakexe okwe. Anarî komo
waw	yokutho marha naar̂axe en̂epa me.
waw	Noro yipu nînahmexe toh komo wara rma
waw	Ahce wa ha re ow makîhrecow camkîno?
waw	Ahce wa re akîhreno miicow?
waw	Noro yipu pen komo poko ciki kesî ro
waw	mak ocowo kar̂pe xa. Yîpînîn yaw so
waw	exihra ro mak nasî ocowo. Ero yai
waw	n̂emahciyaxe ro mak kicicitho komo.
waw	Taa, nîmtapowakn̂e rma tî ka Xoo. On
waw	wara tî kekn̂e hara, Pahxa wîxakn̂e
waw	ero wara rma oyexi xe ro mak wasî
waw	oroto xa hara. Ero yimaw oyenîn̂e me
waw	Peen chew mak n̂ewnoyatken̂e kar̂pe
waw	buhu wara. Cekyekyem makataka mak
waw	Oyehtopo yawsîn nukuknomape Kaan
waw	awsîn yukuknomacho ke yaarono ke. Ero
waw	wa oyehtopo yukuknometaw kicicme
waw	exihnî me ro mak oyen̂asî.
waw	Ahce wa nai omararînî mko,
waw	owoskaranî mko marha? Kicicme masî
waw	kica, kan̂e wara ma re nat owya?
waw	Tîwrataxmu me ma re nai omararîn
waw	Awara xa marha was ow hara Kaan wero.
waw	Kawaunhîrî xa marha ow hara.
waw	Ero ke kîwyamu rma kir̂wan̂he
waw	kehtopo poko cehcamhokacerî. Iito re
waw	xa tîhtînocerî kir̂wan̂he kehtopo
waw	Kicicme cehtoponhîrî tak nîhremesî
waw	Kaan yanwetopo ke hara kica. Knowknow
waw	kesî kn̂entarî me Kaan yanwecho me
waw	rma kica. Mer̂pora ro mak
waw	nîmtapowasî Kaan yanwecho poko,
waw	kekn̂e tî. Ero wa tî kekn̂e Eriu.
waw	Amoro meero awow xe nasî Kaan
waw	awahwokacho yai. Kir̂wantaka tak awiri
waw	xe nas okre. Kir̂wanî ro ke tak
waw	anahma xe nas okre mer̂pono pîn ke.
waw	Anarimaw tuuna yewru nakîhcesî
waw	kpanarecho me. Tîrowon tîhtome
waw	n̂ekmexpesî anarimaw, kwakrecho ha.
waw	Ero wa n̂iir̂asî Kaan.
waw	Ero yipu komo ma re maar̂a ekenî ro
waw	pona? Eken yakan ma re meen̂a esama
waw	Noro yimiche roowo ma re poome pataw
waw	roro awanme? Mararî komo ma re poome
waw	Noro yipu komo yokoputho ahruko roowo
waw	cheka iina re. Ewru komo marha tak
waw	ahruko ewtarî yaw rma.
waw	Wehto roron n̂epatake yîmtai. Saka
waw	kan̂e nahronasî yîmtai kopi.
waw	Ero yinhîrî 140 cimn̂ipu rma tî
waw	xakn̂e Xoo waipîra. Tîmxîkrî komo
waw	tî n̂een̂akn̂e, tparî komo marha,
waw	tparî komo xîkrî marha, tparî komo
waw	parî marha. Ero wicakî tî
waw	n̂een̂akn̂e cepamrî komo.
waw	Ero ke on wara wîîkes awya so,
waw	arwonataw so kicicme exihra men ehcoko.
waw	Kuywa po awexitaw so tîtken̂e mak
waw	ehcoko. Awehtopo komo poko xa
waw	Ero wara oyexitaw ketaw na ooxatî pîn
waw	mokope rma oyahsîso. Oyar̂mape roowo
waw	pona oyapitome. Noro pîntho me ro mak
waw	oripe roowo pona ar̂maxapu wara. Ero
waw	wara kr̂a oripe kicicme oyexitaw awya
waw	On wara natu awosotî yentan̂e komo
waw	Apa, apona tak n̂een̂atu. Awenî
waw	xatî komo yahsîpînkan̂e pînî ro
waw	mak Amoro Apa. Ero warai Amoro.
waw	On wara naxe kicicme cehsom komo,
waw	tîkrapan komo n̂ehsaxe. Tuwuhre
waw	n̂iir̂axe yaaci yaka. Waiwî yar̂ma
waw	xe naxe awarpanaw kir̂wan̂he cexi
waw	xatî komo wotohme oko.
waw	On wara marha ehcoko, Kicicme naxe
waw	kica, kan̂e me ehcoko kicicitho komo
waw	poko. Kir̂wan komo mîkyam okre,
waw	kan̂e me reha ehcoko Kporin komo poko
waw	tweeno komo poko. Anarimaw on wara na
waw	mîîketu, On wara was amn̂e, yaaro
waw	tan wîîkesî towîhnî me ro mak,
waw	mîîketu na. Ero yinhîrî
waw	awesemetanmetopo me rma na
waw	mîhtînoyatu amtapotachonhîrî komo.
waw	Wara rma ero yaw roro rma ehcoko
waw	Ruupu ke oyamxikn̂e wara ween̂akn̂e
waw	owaparî komo. Keraswakn̂e xa tak.
waw	Kicicme cehsom komo yehtopo
waw	ween̂akn̂e tuuna yukmacho wara ro
waw	Waapa yar̂macho poko ohcamhokesî.
waw	Oyamorî n̂enpamnoyasî ero poko.
waw	Oyapokaricesî krapa yehsîtome owya.
waw	Cewaxkem yehsîn̂e me oriyasî,
waw	kuripara ciixapu meero.
waw	On wara oyexi xe was Apa, an̂entarî
waw	mexan me xa exi xe wasî omtapotarî.
waw	Ero wa xa marha exi xe wasî
waw	oyesehtînotopo hara, an̂entarî mexan
waw	me xa marha. Ero wa wîîkes awya Apa.
waw	Toopu warai Amoro, pona oyececetotopo
waw	warai. Oyown̂e marha Amoro. Noro yipu
waw	On wara kexe opoko, Kporin komo pona
waw	tî re n̂een̂a ha. Ero ke Noro rma ka
waw	nukurunpepe. Noro poko tî re nahwowa.
waw	Ero ke Noro rma ka nukurunpepe ha, kexe
waw	Kporin komo rowon tan on roowo ahnoro.
waw	Noro yemyawno me marha nasî ahnoro
waw	roowo pono komo, tooto pîn, tooto komo
waw	Yaarono cma re ow, kir̂wan̂ marha cma
waw	re ow. Ero wa oyehtopo cirko
waw	okurunpen̂e me rma. Ero wa ow
waw	yukurunpeko apona enîn̂e me oyexirî
waw	Kicicitho pokono komo yen̂epetaw awya,
waw	Etoko kr̂a amoro meero, kahra cma re
waw	mas owya hara. Kicicme cehsom komo
waw	yakro rma ow en̂epera esko. N̂examro
waw	nîmtapowaxe tawakem wara ha re
waw	tîmîtwono komo yakro. Emetanmekî xe
waw	so rma tko naxe kica tîropotaw so.
waw	Apa kah yawno, on wara wîîkes awya,
waw	apona mak ween̂asî. Ero ke ehn̂an me
waw	ro makî cma re ow miir̂asî.
waw	Okurunpen̂e me roro esko kir̂wanî ro
waw	Oyeseyamtopo xa Amoro Apa. Ow
waw	makronomesî esemetanmekîra oyehtome.
waw	Ow mîwamcesî waano komo ke rma,
waw	okurunpetopo pokono ke rma.
waw	Oyesemetanmekyataw Kporin komo yakro
waw	kîmtapowakn̂e cerewre. Ero ke
waw	omtapotarî n̂encekn̂e.
waw	Esemetanmekîra tak oriyakn̂e.
waw	N̂examro pînîn yaw wîxakn̂e
waw	oyakrono pînîn yawno wara, oyakno
waw	pînîn yawno wara marha.
waw	Kutupenwakn̂e marha onocwan pînîn
waw	yawno wara. Ero wa wîxakn̂e n̂examro
waw	Tpoxwe ro mak Kporin komo encoko. Ero
waw	wa awexitaw so yiixe xa awehtopo komo
waw	Taa, anarimaw so tooto ween̂asî
waw	kicicme cehsom. Yukurumîkno me tko
waw	nasî, antomano rin̂e me, mer̂pono
waw	pîn komo yantoman̂e me. Weewe wara ro
waw	mak nasî taakem wara, ewtî mexan pono
waw	wara. Ero warai ween̂asî kicicme
waw	Ocorono wara n̂ehtîkekn̂e
waw	oropotarî. Oyehtopo poko
waw	kesehtînoyakn̂e. Ero wa
waw	oyesehtînoyataw wehto ken̂arî wara
waw	ro mak xakn̂e oropotarî. Ero ke
waw	kîmtapowakn̂e xa hara.
waw	Amotoyataw so karihcesî marha Kporin
waw	komo. Okohme exitaw so waipîra rma
waw	n̂iir̂asî. Ero wa nasî Kporin komo
waw	cesemetanmesom pînîn yawno komo poko.
waw	Ero ke on wara wîîkes awya Apa, Kaan
waw	xa Amoro. Aaxatî pîn komo yopono me
waw	ehcoko, kacoko Xako yepamtho komo poko.
waw	Kayaritomo yemsîrî komo naxe awakrono
waw	komo, takîhsom kom ha. Apanaw rma nas
waw	apici hara kaari n̂ixa. Kir̂wan mîn
waw	noro ponon okre, Oopi poi ehxapu mîn
waw	Cenporem xa mîn okre Siaw Yîpîn,
waw	kawno okre. Roowo poko hakno komo
waw	yeserepokacho xa mîn ha. Nohce yaw
waw	roro nasî. Kayaritomo yewton mîn,
waw	Kyopono ro yewton ha.
waw	Waipîra rma ka cexitaw so, Takîhsom
waw	xa ow ham okre, kexe tîropotaw so. Ero
waw	wa xa marha kexe miyan komo rma
waw	cemyawnoyem komo poko, Takîhsom
waw	mîkyam ham okre, kexe poko so.
waw	Kicicitho ow ha meexaro oyewrutoponho
waw	n̂ixa ro. Kicicme wîxakn̂e onocwan
waw	ropotaw rma, oyetahsîtoponhîrî
waw	On wara wîîkes awya Apa, ow
waw	yukurunpeko awosoke oyexirî ke.
waw	Kar̂pe awehtopo ke kir̂wan me ow
waw	On wara cma re wîîkes awya Apa,
waw	opînîn yaw cma re masî.
waw	Oyemetanmekyaxe mak ooxatî pîn komo
waw	okwe cerewre ro mak. Kaamo poko
waw	Pooto wara rma n̂examro cirko.
waw	N̂ehcamnoyasî mak pooto tîcetaw rma.
waw	Ero ke noro wara rma cirko n̂examro.
waw	Rikomo wara xa marha cirko twaihso
waw	ewruxapu wara, kaamo yenîn̂e pîn
waw	wara rma. Ero wa n̂examro cirko.
waw	Amoro rma na Apa iina ow maar̂a. Amna
waw	rma re ka mahsîpînkekn̂e okwe. Amna
waw	sowtatun komo yakro tohra ka mîxakn̂e
waw	Kacipara ke twaihkaxmu me waihyaxe
waw	okwe. Kamara warai yotî me marha naxe
waw	Tuunanhîrî n̂iir̂akn̂e yarinho me.
waw	Tuuna yepu wacetken̂e iyanan komo
waw	tîhtarî komo po rma. Iito tak
waw	tahwowatken̂e Noro poko.
waw	Ero pona tak n̂esekenmetken̂e ayanan
waw	komo. Mer̂pora ro mak nasî ahce na
waw	mko, kîrwanî mko xa ahyaw Apa. Ero
waw	poi rma cesemetanmesom komo ya
waw	mîmyakn̂e yiixe ehtopo komo.
waw	Kaan xa Amoro Apa, kantoman̂e ro. On
waw	wara exi xera ro mak wasî aponarono
waw	komo, tîhyapamso exi xera so wasî
waw	akpîra oyesehtînotopo yanme kica.
waw	Cesewkukmaxmu me exi xera so ro mak
waw	wasî awenî xatî komo kicicme
waw	oyehtopo yanme. Kaan xa Amoro, ponaro
waw	Ixaw Yana komo yehtopo ha.
waw	Ero tak nahsîyaxe amn̂e Kaan yanton
waw	komo yepamtho cewton komo me. Kaan
waw	yosotî xatî komo yeken me nasî. Ero
waw	On wara wîîkes awya Apa, yuhnari
waw	yîhtînon̂e me awehtopo tîmko owya
waw	awara xa marha panatanmekno riin̂e me
waw	oyehtome. Kayaritomo mumuru ow Apa,
waw	kir̂wanî ro me awehtopo tîmko owya.
waw	On wara kexe cehcoyoponkaxmu komo, Ahce
waw	wa ma re kehtopo komo n̂een̂a Kaan
waw	awya so? Kenîn̂e ma re Mîk Kaan,
waw	Kyopono ro ha? kexe. Ero wa
waw	Amoro xa Repiatan pîtho mahkekn̂e
waw	yaakeno ke tîhtîpîkemî rma. Noro
waw	pen puntho mîmyakn̂e kamara warai
waw	yotî me, axawa imo pono yotî me.
waw	Ero ke on wara wîîkesî, on wara
waw	kacoko Kporin komo ya, Ero wa men was
waw	amn̂e, kacoko yîwya, ponaro awehtopo
waw	komo ya. Ero wa kache
waw	amtapotachonhîrî komo yaw roro rma
waw	tak men ehcoko hara. Kaan ya tîmsom
waw	n̂ehcowpe Noro mamhokono komo, twerî
waw	On wara tî xatken̂e Eprain yepamtho
waw	komo, Amohcoko amn̂e etar̂maxi,
waw	ketken̂e yîwya so antoman̂e komo.
waw	Tukuknomaxi tî xakn̂e kaamo,
waw	etar̂matopo kom ha. Tukurui rma tî re
waw	xatken̂e krapa ke, waiwî ke marha.
waw	Porohyatken̂e tko tî okwe anarî komo
waw	Emapona roro tko tî Kaan
waw	nanwekyatken̂e kica pohnîntaw cexitaw
waw	so axawa imo po. Noro tî
waw	nahwokamexpetken̂e roro kica iito.
waw	Tapi marha tî men̂ekekn̂e tantonî
waw	ro me. Noro takî tî nahsîyakn̂e
waw	oper̂a wacan yawnonho.
waw	An̂atîrî rma mîn. Awamorî ke rma
waw	miir̂akn̂e kaari n̂ixan ke. Uupa
waw	peremru warai rma mîn, anatîkrerî ha.
waw	Ayanan komo yar̂macho poko
waw	n̂esencexe. Emku me mak ar̂ma xe
waw	naxe. Ankurunperî komo yar̂macho poko
waw	Kakir̂waman̂e ro Amoro Apa. Ero ke
waw	amna akir̂wamak hara. Amna poko
waw	arwonîmtoponhîrî cma re
waw	On wara kesî Kaan, Oponarono komo poko
waw	omtapowataw on wara wîîkesî poko so,
waw	Mîkro n̂ewruyakn̂e Haabe po. Mîkro
waw	n̂ewruyakn̂e Babiron̂a po hara.
waw	Mîkro n̂ewruyakn̂e Piristew komo
waw	chew hara. Mîkro n̂ewruyakn̂e Ciiru
waw	po hara, mîkro n̂ewruyakn̂e Eciopia
waw	Tuuna imo yîtwerman̂e Amoro cokohcoko
waw	kan̂e yîtwerman̂e. Porin me so
waw	exitaw yamarataka imo mîtîtîres hara.
waw	Yîmîn wacantho mawkekn̂e ahnoro.
waw	Sowtatu wacan marha mixketîkekn̂e
waw	On wara wîîkesî Kporin komo poko,
waw	Okurunpen̂e xa Mîk ha, owacan warai
waw	me cehsom marha. Kaan xa Mîk ha ponaro
waw	oyehtopo, wîîkesî. Ero ke Noro pona
waw	Pahxanînhîrî rma kayaritomo me mas
waw	Apa. Mehxanî ro mak Amoro etakîtonî
waw	Noro yemyaw nasî weyun komo, yuhnawno
waw	komo marha. Îîpî marha nasî yîwyan
waw	Katpan n̂iir̂asî Kporin komo naatî
waw	ciitopo wara rma. Kir̂wan komo ya
waw	tîmsom me n̂iir̂asî. Kahwotacho
waw	marha n̂iir̂asî kir̂wan̂he cexi
waw	xatî komo ya tîmsom me hara.
waw	Kaan pona enîn̂e komo xa ween̂asî
waw	omîtkoso ciisom me. Kicicme exihnî
waw	komo mak wahsîyasî oyanton komo me.
waw	On wara kepanatanmekyasî owî rma,
waw	kir̂wan̂he Kporin komo yehtopo poko
waw	amtapotak okre. Kir̂wan̂he Noro
waw	yehtopo poko esehtînoko okre,
waw	wîîkesî oyekatî ya rma anarme kahra
waw	Tuuna pîtho marha n̂iir̂asî Kporin
waw	komo îîpî yamrinawno yaka
waw	yîhtotome. Matîwîn yotari tak cesî.
waw	Yin̂irithîrî ponaro rma ehcoko,
waw	keserepokacho me yin̂irithîrî ha.
waw	Kar̂pe xa cesenpotopo rma
waw	n̂iir̂akn̂e, ero ke ero ponaro
waw	ehcoko. Yîmtapotarî ponaro marha
waw	ehcoko, kpanaretopo pokono ponaro ha.
waw	Yînatîrî komo tî naaketîkekn̂e
waw	ahnoro, peen pen marha tî naakekn̂e.
waw	Mararîn komo pono marha tî
waw	nahtîkekn̂e yînatîrî komo
waw	Takir̂waman̂e ro komo tî
waw	nahsîpînketken̂e okwe. Paaka warai
waw	ponaro mak takî tî xatken̂e, cuupu
waw	yahn̂etho warai ponaro mak kica.
waw	On wara xatken̂e anarî komo,
waw	n̂examro pen waimamyatken̂e mak axawa
waw	imo pore pohnîntari ro mak okwe. Ewto
waw	yenîhra ro mak xatken̂e okwe
waw	Naatî yewtî mexanînhîrî
waw	n̂iir̂asî yîmîtî ken̂arî me
waw	hara okwe. Ero wa roowo n̂iir̂asî
waw	kicicme iitono komo yehtopo yanme.
waw	Asakî mak cirko cimn̂ipu noro
waw	yenmacho tan roowo po. Ero yinhîrî
waw	anarî tak n̂expe enîno rin̂e me
waw	hara noro pen yekenho yaka.
waw	Noro reha tuuna n̂eer̂asî aporî,
waw	esama yakumyawno ha. Ero yerîrî ke
waw	tak nîhkanwasî. Ero wa nas amn̂e
waw	On wara wîîkes awya so, pahxa Ixaw
waw	Yana komo mokyatken̂e Exitu poi. Xako
waw	yepamtho komo mîkyam mokyatken̂e
waw	anarî yaro tîmtapotaxmu komo
waw	chewnonho. Mokuche so tak Xuta komo
waw	rowon tak xakn̂e Kaan yeken me. Ixaw
waw	Yana komo xatken̂e Noro maywen me hara.
waw	On wara wîîkes owya rma, Cerepore xa
waw	hara esko. Owakrei xa Kporin komo okre,
waw	Opanarekn̂e rma tko Kporin komo,
waw	cerewre ro mak oko. Waihpe mak noro,
waw	kahra tko xakn̂e opoko.
waw	Anarî yana warai me mak wasî tan
waw	roowo pono komo chew. Ero ke awya
waw	kpanatanmetopo eyamra esko on̂entorî
waw	Pahxa mîmtapowakn̂e oyakronomacho
waw	poko Apa, awanton yakronomacho poko ha.
waw	Kakronomes amn̂e, mîîkekn̂e owya.
waw	Ero ke ero wa kachonho ponaro rma cma
waw	Oyakrono me tak exi xe wasî apoko
waw	tweeno komo, an̂ekatîmrî poko
waw	ehcamhokaxapu kom ha.
waw	Emapona owairî yaro wasî. Wara rma
waw	awya kpanatanmetopo yîhcamnopîra
waw	Amtapotarî ponarora naxe okwe ooxatî
waw	pîn komo. Ero ke keserepokesî oyopo
waw	Cerewre kîmtapowasî awakro Apa. Ero
waw	ke omtapotarî cma re mencesî. On wara
waw	wîîkes awya, yuhnarino poko cma re ow
waw	mîhcamhokesî amtapotachonhîrî yaw
waw	roro rma, wîîkes awya.
waw	Oyakno komo ponaro wasî, oyakrono komo
waw	ponaro marha. Ero ke on wara wîîkes
waw	awya Xerusaren ya, Esemetanmekîn me
waw	mak exi xe so wasî aapono kom ha,
waw	Ero wa awexitaw so anatîrî komo
waw	yeperîrî mahyaxe okre.
waw	Mekaricetken̂e cirirî poko ero
waw	yeperîrî mahyaxe ha. Tawake maxe
waw	okre, ehn̂an me marha maxe okre.
waw	On wara wîîkes awya hara Apa, Awomko
waw	tak ha, awepokaretopo pona tak amoko.
waw	Amoro amoko, ayamatan marha mokope,
waw	kar̂pe awehtopo kuknon ha.
waw	Pahxaro tak tîyanan komo yehtoponho
waw	n̂etahcasî Kporin komo. Yîpînîn
waw	yaw so nasî, tanton komo pînîn yaw.
waw	Kir̂wan̂he xa mai ham okre, kacoko
waw	yîwya, kponarono komo me exirî ke.
waw	Tooto komo xawyakan me ro mak kexitaw
waw	so kponaro so rma xakn̂e okre. Miya
waw	roro kakronoman̂e Mîk yîtîhkan me
waw	On wara na wîîke anarimaw, Awarpan xa
waw	na oyeyamya, wîîkesî. Ero rma tko
waw	n̂etakîcesî katpan me hara,
waw	Kicicitho xatî pîn me xa ow cirko.
waw	Kicicitho pokono komo yakrono mera
waw	marha ow cirko. Yîn̂emerî komo
waw	yemen̂e pîn me ow cirko, tîkporem
waw	Kaapu komo tak wananko xiya Apa, xiya
waw	ahtoko. Îîpî komo apeko
waw	Tîîxatî komo yecehton̂e Mîk Kporin
waw	komo. Kicicme cehsom komo reha
waw	Xako komo ya tîmtapotarî
waw	n̂entamexpesî. Tîwya kpanatanmetopo
waw	n̂entamexpesî Ixaw Yana komo ya,
waw	tîwya kpanaretopo marha.
waw	Ahnoro mak kesehsîtopo ken̂arî komo
waw	nahwotacowpe Kporin komo poko. Kporin
waw	komo poko ahwotacoko, wîîkesî. Ero
waw	wa mak wîîkes awya so.
waw	Omtapotarî yewetîra ro mak xatken̂e
waw	takîhretopo komo. Poxumra
waw	n̂encetken̂e owya tîtwermacho kom
waw	ha. Ero wa xatken̂e kica.
waw	On wara marha wîîkes awya, Kporin
waw	komo pona enîn̂e me roro esko awero
waw	ro xa. Yuhnari yîhtînon̂e ow oyanme
waw	ro mak, kan̂e pîn me ro mak esko.
waw	On wara marha wîîkes awya so okopuci
waw	komo, omtapotarî men entacoko, aamo
waw	komo ow ha. Ero ke kakîhrexe so.
waw	Omtapotarî ponaro ehcoko yuhnari
waw	yîhtînon̂e me tak awehtome so.
waw	Cîmîkno wara ro makî tko nasî noro
waw	yipu wooxam pahkî awexitaw yîhyaw,
waw	erexkuthîrî wara nasî kica. Tîyokem
waw	wara marha nas oko noro yipu, kacipara
waw	imo wara, ececokan wara.
waw	Ero wa karî ke awya emyawnomnî me tak
waw	awehtopo awepor̂asî cen̂epan̂em
waw	wara. Awesemetanmetopo awepor̂asî
waw	awaparî wara oko. Ero wara men mas
waw	okwe tuwun̂ure awexitaw.
waw	On wara wîxakn̂e anarî kaamo po,
waw	omîn yaw wîxakn̂e ewkanapan yecento.
waw	Ero yaro enîno wiir̂akn̂e,
waw	Sara wara xa omtapotarî n̂encexe
waw	yuhnari yîhtînon̂e komo.
waw	Kir̂wan̂he omtapotarî n̂encexe mîn
waw	hak poko ehcamhokaxapu komo.
waw	Tanton komo marha n̂en̂epekn̂e
waw	wooxam, an̂ikno rin̂e komo. Noro rma
waw	tko an̂ikno n̂iir̂asî ewto poi rma,
waw	Tupurantayem komo wacan wara nasî
waw	yupurantan komo rma, yukurun komo wara
waw	nasî. Yupurantamnî komo
waw	yîwîrîmacho me reha nasî
waw	yupurantamra ehtopo komo rma.
waw	Ekatîmnî ro n̂ekatîmyaxe kica
waw	tapota yakpan̂e komo. Ero yipu
waw	yekatîmra reha naxe cemaro xatî pîn
waw	N̂epohkexe mak kicicitho komo kicicme
waw	cehsom komo yotowatho poko. Weewe yepu
waw	wara tko naxe kir̂wan komo reha
waw	cimiciyem wara. Cepetaxmu wara xa naxe
waw	Tuuna pîtho wara rma nasî takîhsom
waw	komo mtapotarî, kpanatanmetopo komo
waw	pokono ha. Waipîn me kiitopo
waw	n̂epatakesî yîmtai so tuuna pîtho
waw	wara rma okre. Kemcinotopo komo poko
waw	kweronomexe so kwaihtopo komo mamritome
waw	On wara naxe kicicitho komo amn̂e,
waw	kir̂wan komo mamakan me nutupenwaxe.
waw	Kir̂wan komo mîn potaka rma
waw	nutupenwaxe. Ero wa naxe kicicitho komo
waw	On wara naxe yuhnari yîhtînon̂e
waw	komo, mîn hak poko cehcamhoka xe naxe.
waw	Ero warahra reha naxe akpîn komo,
waw	akpîn me ro mak nîmtapocetîkexe kica
waw	noro yipu komo. Tootî yonotopo wara
waw	rma nasî yîwya ero yipu poko
waw	Kporin komo yanme mak nasî awsîn
waw	yukuknomacho, yaarono ha.
waw	Yin̂irithîrî mîn ahnoro ero yipu
waw	yukuknomacho mko kumixi yawno mko.
waw	On wara naxe anarî komo kicicme ehxapu
waw	komo, toopuci enporixapu nîmyaxe
waw	en̂ekano rin̂e ya esen̂ekapora
waw	cehtamci. Ero yinhîrî ahce na poko
waw	exitaw ero yipu tîmn̂enho, ehn̂ara
waw	Mîîmo wara nasî Kporin komo yosotî,
waw	kawno wara, emacakan wara. Ero yaka
waw	cexe kir̂wan komo kar̂pe tukurui tak
waw	Kaan ya kpanatanmetopo komo yewehcataw
waw	kîwya so waipîra taxe. Kaan yanme
waw	kehtopo komo ponarora kexitaw so
waw	tîtwaiyaxe men okwe.
waw	Cesemîknosom me mak tînahrî komo
waw	nahsîyaxe anarî komo. Ero yipu
waw	yahsîche tpoxwe ka nahyaxe. Ero
waw	yinhîrî tohkarara wara rma tak nas
waw	On wara naxe anarî komo, ceseman̂ipu
waw	xe mak naxe kica. Ero wa cexitaw so
waw	emyawnomra thakwa n̂ehtîkexe okwe.
waw	Wooku xatî me naxe anarî kom hara,
waw	katî xatî me marha. Ero wara cexirî
waw	ke so tupurantai ehtîkara thakwa naxe
waw	On wara naxe anarî komo,
waw	cesemetanmesom komo n̂emetanmekyaxe
waw	okwe tupurantan komo yepamnotome hara.
waw	Anarî komo tupurantan komo nîmyaxe
waw	tupurantayem komo ya rma. Ero warai
waw	komo n̂epurantanketîkexe amn̂e okwe
waw	asakno roro rma. Ero wara naxe okwe.
waw	Kicicitho komo poko pohnîmra men esko.
waw	Kporin komo ponaro xa esko. Kokmamso ro
waw	On wara na mîîketu, Waihkacho yaka
waw	taasom mîk, kacho yentara ro mak amna
waw	xakn̂e okwe. Ero ke porohkara thakwa
waw	amna xakn̂e, mîîketu na. Awehtopo
waw	komo yenîhra ma nai awya so aropotarî
waw	komo yukuknoman̂e? Awehtopo yenîn̂e
waw	pîn me ma nai awya so Noro waipîra
waw	aweceton̂e kom ha? Yuhnari xa awehtopo
waw	komo wa n̂een̂as ha Kporin komo rma.
waw	Noro men awepemexe so amn̂e ahce wa na
waw	awehtoponhîrî komo yecenarî xa.
waw	On wara marha wîîkes awya so,
waw	Ponan̂e rma apoyino komo en̂ekapora
waw	ehcoko en̂ekan̂e ro ya. Yohno
waw	en̂ekapetaw awya so ahce wa na mat
waw	amn̂e? Camkîno me na awenpe anarimaw
waw	kopi. Ero ke ahce wa tak mai ero yimaw
waw	Kyopono ro mak Mîkî Kaan. Mîn hak
waw	yakîhton̂e Mîk ahnoro. Noro rma
waw	n̂epemesî akpîn komo, tanwekn̂e
waw	On wara na mai anarimaw, apurantan na
waw	mîmya apoyino ya, emyaka so mak.
waw	Amn̂e kepemesî hara, nîîke ha na
waw	awya so. Anarî xa hara na nîîke awya
waw	so, Moso yîhtînopîra wasî. Wara rma
waw	yupurantamra exitaw amn̂e ow xa
waw	kepemesî, nîîke. Ero wa kan̂e
waw	pononî tko ahsîcoko. Ahyaka so
waw	ciicoko. Ero wa xa ehcoko wooxam
waw	yepemacho poko ketaw awya, tweeno pîn
waw	On wara naxe kayaritomo komo, yuhnari
waw	yîhtînon̂e pîn komo, tmaywen komo
waw	nantometîkexe ro mak okwe iyopo so ro
waw	mak. Anarî komo reha cemyawno komo
waw	yepamnotopo ponarono me mak cexi xera
waw	ro mak naxe.  Ero wa cexirî ke so
waw	pahkî naxe kayaritomo me okre.
waw	Kporin komo mtapotarî yentara ro mak
waw	exitaw so anarî rowon pono komo,
waw	twerîhra ro mak n̂ehtîkexe okwe.
waw	Tawake tko naxe kpanatanmetopo
waw	yewetîn̂e komo reha.
waw	Ero wa xa marha nasî wooxam,
waw	kîîxatî pînî ro, ciin̂o yahsîche
waw	tak. Ero wa xa marha nasî wooxam,
waw	tooto yantonînho, tantoman̂enhîrî
waw	yekenho yakan me cexitaw hara. Noro
waw	yipu nasî ahwokano rin̂e me xa okwe.
waw	Cesemetanmesom komo ponaro nasî
waw	wakrechome so. Emyawnomnî komo
waw	yakronoman̂e me marha nasî.
waw	Ero yinhîrî on wara tak
waw	wîhtînoyakn̂e hara, kesewakomacho
waw	tak wukukmes hara kerepotanmekya na,
waw	kachome owya. Ero ke kesewakomekn̂e ro
waw	mak. Ero meero tko kerepotanmekîra nas
waw	Ahce na yahsîtopo me tak nasî
waw	anarimaw, ahce na yahsîpînkacho me
waw	tak nasî anarimaw hara. Ahce na
waw	yîmtotopo me nasî anarimaw, ahce na
waw	yar̂macho me kr̂a tak nasî anarimaw
waw	Kahrutopo yawnonho rma n̂epatake
waw	kayaritomo me tak cehtome hara okre.
waw	Anarimaw emyawnomnî ro mak mîk.
waw	Kayaritomo me rma tak na nai noro yipu
waw	Wara n̂he tasî censom ponaro mak
waw	kexitaw. Mîn hakî xatî me xa natu
waw	anarî komo, erepotan me ro mak okwe.
waw	Tohnaw ro mak naxe ero yipu ponaro.
waw	Ocowo yahsî xatî wara mak naxe noro
waw	Kaanî mtapotarî yekatîmn̂e ow ha,
waw	on wara wîîkesî, anarmerpa kehtopo
waw	wentîkai. Ahce wa kiir̂a ero wa
waw	kehtopo? wîîkekn̂e. Ero yinhîrî
waw	wîîkekn̂e xa hara, Ahce wa kiir̂a
waw	ero wa kehtopo hara? Miyanî rma
waw	wukukmai anarmerpa kehtopo.
waw	Ero yimaw xa kwaihyasî, kahra thakwa
waw	tasî. Mîîye yaka n̂emciyasî ootî
waw	twaihkacho yaka. Ahsîtopo yaka marha
waw	cesî torowo. Ero wa xa marha
waw	n̂emciyaxe tooto kom hara
waw	tîwîrîmacho yaka. Ponan̂e rma
waw	kepor̂atu so okwe ero wara kiitopo
waw	komo. Ero wara tas okwe.
waw	Atararo cimn̂ipu na matu tan waipîra.
waw	Tahwore mak ehcoko ahnoro cimn̂ipu po
waw	roro, awaitopo komo pona roro. On wara
waw	tko kacoko, Awarpan chew men kenmayas
waw	amn̂e pahkî ro mak okwe, kacoko. Ero
waw	yimaw tohnaw ro mak nas ahnoro okwe.
waw	Eena yepu yepemrutun wara marha nasî
waw	yiixe oyehtopo owya. En Xeci po nasî
waw	eena yepu, uupa chew, ero yepemrutun
waw	wara nasî noro owya okre.
waw	Prata n̂iir̂akn̂e ecepu me, ooru tî
waw	n̂iir̂akn̂e ecetî me. Amna yapon
waw	tî nîmkarinomekn̂e poono ke
waw	camnarexapu ke. Yai tak
waw	nîratarinometken̂e emasî komo,
waw	Xerusaren pono komo. Kir̂wan ke
waw	nîratarinometken̂e yiixe cexirî ke
waw	Amoyi wara nasî noro yaporî, ooru
waw	ciixapu wara ha. Xasintu ke tporokyem
waw	wara nasî. Erepanci yorî wara nasî
waw	yupun tmemehsem wara. Sapira ke
waw	tporokyem wara nas okre.
waw	Yememe mîn yaka marha kekyasî,
waw	ohcamhokan̂enho mîn yaka. Iito tak
waw	kwokpesî poxurexapu ke wooku ke.
waw	Onatîrî yeperîrî ke kwokpesî roman
waw	On wara marha wîîkes awya so, Aporin
waw	komo Ow wîîkesî, ohyaka amohcoko.
waw	Cesentacerî ka awehtoponhîrî komo
waw	poko. Cucurem wara rma nasî kicicme
waw	awehtoponhîrî komo. Wara rma tumutwe
waw	xa tak nas amn̂e n̂eepi wara rma
waw	okre. Cucurem wara xa nas okwe
waw	awehtoponhîrî komo, wara rma
waw	kahn̂eru poci wara mak tak nas amn̂e
waw	Ero wara cehcoyoponkaxmunhîrî komo
waw	n̂iir̂asî, anarî komo mamawno me
waw	n̂iir̂asî. Ow xa wasî ayopono me
waw	so, kan̂enhîrî komo tak n̂iir̂asî
waw	anarî komo mamawno me xa. Kporin komo
waw	mak tak n̂esenpesî kyopono komo me
waw	ero yimaw, en̂ekano ritopo po.
waw	Ero yimaw tak wooxam komo korokesî
waw	Kporin komo, Siaw pono komo, kicicme
waw	ehtoponhîrî ke tusmuyem komo.
waw	Xerusaren pono komo marha korokesî,
waw	yînwaikathîrî pen komo kamxukutho ke
waw	esmurexapu. Cekatî ke rma korokano
waw	n̂iir̂asî. En̂ekano rin̂e ro Mîk
waw	Noro Yekatî, akn̂ino rin̂e ro marha
waw	Mîk. Noro ke korokano n̂iir̂asî.
waw	Tpotkem xa mîn yuwuhre komo waiwî.
waw	Ceipuru mîn iyoh komo roxoxon, kawaru
waw	roxoxon ha. Saama wara ro mak nasî.
waw	Yohno so marha n̂etapomrikyasî
waw	n̂examro tararan tarî, ocowo wara,
waw	Yohno tko n̂examro kayaritomon pen
waw	komo exihra tak naxe asakno roro rma.
waw	Pona so meraswaxe n̂examro kayaritomon
waw	exihra tak naxe. Ero wa naxe yohno rma
waw	wahra rma exitaw rikomo, kicicitho
waw	yanwekn̂e pîn me, kir̂wan
waw	men̂eken̂e pîn me exitaw marha, ero
waw	yimaw rma n̂examro kayaritomon pen
waw	Ero yinhîrî roowo wece tak
waw	n̂een̂axe hara. Iito tak n̂een̂axe
waw	cesemetanmetopo komo mak, awarpan
waw	marha, cerahtîmtopo marha, awarpanawno
waw	ha. Ero yipu mak tak n̂een̂axe okwe.
waw	Awarpanaka cen̂epesom me tak naxe
waw	okwe. Ero wa naxe noro yipu pokono komo
waw	Samaria pono pen komo war̂mai ponaro
waw	ehtoponhîri komo yakro rma. Ero ke
waw	ar̂mara ma re wai Xerusaren pono pen
waw	komo ponaro n̂examro yehtopo komo
waw	yakro marha? kesî. Ero wara kesî
waw	Asiriu komo kayaritomon.
waw	Cuupu tak nahyasî paaka uhsu yakro.
waw	Iito re marha tak n̂etîrapesî uhsu
waw	xîkrî paaka xîkrî yakro rma. Puruma
waw	yeputho yahn̂e me tak nasî reaw paaka
waw	Yîmxîkîthîrî pen komo nar̂mexe
waw	yîîm komo weroro so rma. Toh pona so
waw	nar̂mexe kar̂pe, cewakrokaxi ro okwe.
waw	N̂examro yemyawnonho pen naatîkexe.
waw	Yihcinhîrî pen komo nahsîyaxe okwe.
waw	On wara kesî Kporin komo, yaaro xa
waw	wîîkesî cemaro pîn me ro mak. Ciino
waw	ritopo wîhtînoi pahxa ero yaw roro
waw	rma men wiir̂as amn̂e. Anarme cirihra
waw	Taa, Tamasku pono komo yîwîrîmacho
waw	pokono ween̂akn̂e hara. On wara kacho
waw	mîn ween̂akn̂e, Tamasku encoko.
waw	Pahxaro ewto pîn me tak nas okwe.
waw	Yixirorî enmexapu me mak tak nas okwe.
waw	Poono pokono komo marha naxe ahwora.
waw	Ahnoro puranta pona cetapickaxmu komo
waw	naxe ahwora ro mak okwe.
waw	Taa, enko tak, Noro tak ham, tarara
waw	yawno mokyasî, asakî kawaru nai
waw	tarara xikn̂e. On wara kexe n̂examro,
waw	Babiron̂a pono komo waihkace okwe,
waw	waihkatîkace ro mak okwe. Xakn̂e ha
waw	ka mîk hak warai me ciixapu mko,
waw	ponaro n̂examro yehtopo me. Ero mak
waw	tak nasî cor̂or̂maxi mak okwe roowo
waw	pore, kesî. Ero wa kesî tmohsom,
waw	kekn̂e waapa yenîn̂e. Ero warai
waw	wencekn̂e Babiron̂a pono pen komo
waw	Noro motaka tak wiir̂asî Tapi pen
waw	mîntho yewkacho. Ahce na yahrunkache
waw	yîwya etahrupon me ro mak nas hara.
waw	Ahce na yahruche yîwya etahrunkapon me
waw	Cewanomarî me so uupa yukuntho
waw	yerîhra naxe, wok me ciixapu.
waw	Cîmîkî tak nasî kawaxiyem, ero
waw	On wara tko nasî Noro kyopono me xa
waw	cekaiporesom komo poko, kyopono mera
waw	tak noro yipu komo n̂iir̂asî.
waw	Mer̂pora exitaw so noro yipu komo ewto
waw	po n̂examro yewton pen macakesî Noro
waw	roowo pona roro. Tahrorope ro mak tak
waw	n̂iir̂asî ewto me ehxapunhîrî.
waw	Nas ha tko Kporin komo yanton karitî
waw	xa, kyopono ro. Noro tak ewto pen
waw	nar̂mesî roowo pona, kar̂pe ro mak
waw	nar̂mes oko tamorî ke rma. Anarimaw
waw	so saraipa mokyasî, nocowonasî marha
waw	kar̂pe. Ero yipu ke ar̂maxapu wara
waw	nasî. Tuuna marha mokyas anarimaw,
waw	mer̂pora ro mak, roowo yukmanîren̂e.
waw	Ero yipu ke ar̂maxapu wara nasî ewto
waw	pen okwe. Ero wa Kporin komo nar̂mesî
waw	Eprain yepamtho komo yewton pen.
waw	Roowo pona kar̂mexe so okwe. En̂exa
waw	tak mîmtapowaxe roowo poi. Wara mak
waw	mîmtapowaxe pukno wa awexitaw so rma.
waw	Yaskomo mtapotarî wara tak nasî
waw	amtapotarî komo yuhnawno wara. Ehtura
waw	mak mîmtapowaxe roowo po awexirî ke
waw	On wara kexe moxam Kaan n̂enpotho
waw	yenîn̂e komo ya, Ero yipu enîhra
waw	ehcoko kica, kexe. On wara kexe Kaanî
waw	mtapotarî yekatîmn̂e komo ya hara,
waw	Takîhso kehtopo pokono ekatîmra
waw	ehcoko. Centaporem mak ekatîmcoko amna
waw	ya, tohnawno marha ekatîmcoko.
waw	Ero yimaw tak on wara maxe amyamro
waw	ahnoro, ponaro awehtoponhîrî komo
waw	mar̂mexe kr̂a an̂irithîrî mko.
waw	Prata ciixapu mar̂mexe, ooru ciixapu
waw	marha. Kicicme awehtopo komo mîn
waw	ciixaputho mko. An̂irithîrî komo rma
waw	mîn awamorî ke so rma kica. Ero yipu
waw	Tîwrataxmu wara nasî roowo,
waw	n̂epoxunkesî ro mak okwe. Tîhyapamso
waw	naxe Ribanu pono komo, taawaiso tak
waw	nasî iitono weewe komo okwe. Axawa imo
waw	wara tak nasî Saron.
waw	N̂emaxkunketîkesî tak weewe
waw	yeperîrî Basan pono, Kahmeru pono
waw	marha. Ero wara nasî.
waw	Iina takowerî n̂iir̂asî pupuri
waw	cetuhmekachome tak. Iito rma tuhme
waw	nahkamexpesî. Tîmxîkrî nukurunpesî
waw	taporî mamaka rma. Wikoko komo marha
waw	n̂esenmekyaxe iina cihye so rma.
waw	Yaake ro ar̂mano wiir̂akn̂e
waw	anarmerpan yana pen komo. Cewetîn̂e
waw	pen komo yukurunpera ro mak xatken̂e
waw	ponaro ehtopo komo okwe. Ero ke ahce wa
waw	thakwa re Xerusaren pono komo nukurunpe
waw	Aporin kom hara awya so? Owya ma re
waw	awar̂mapora nai awya so? kekn̂e tî
waw	yîwya so. Ero wa tî kekn̂e Habsake
waw	Xerusaren pono komo ya.
waw	Wara ro mak mîmtapowasî opoko rîîwo
waw	me ro mak. Ero wa amtapotarî wencesî.
waw	Ero ke okiwin wiir̂asî awewnarî
waw	yaka. Kawaru yewkor̂macho warai marha
waw	wiir̂asî amtaka. Ero yipu ke tak
waw	kewyaknamesî. Awesamathîrî yaw xa
waw	marha ken̂epes hara, kesî Kporin komo
waw	awya, kacho n̂entamexpekn̂e Isaias
waw	Tawake tî xakn̂e Esekias Merotake
waw	maywen komo poko. Ero ke cemyawno
waw	n̂enpekn̂e yîwya so cepethîkem
waw	yîmtotopo yawno ha. Ero yaw tî
waw	xakn̂e prata ciixapu komo, ooru
waw	ciixapu komo, katî cepethîkem,
waw	sowtatu kurun mer̂pono pîn, Ahnoro
waw	tî n̂enpetîkekn̂e yîwya so
waw	cemyawno pen cepethîkem ha. Cemyawno
waw	yeyamra ro makî tî xakn̂e tîmîn
waw	yawno, n̂enpetîkekn̂e ro mak. Ahnoro
waw	makî tî n̂enpetîkekn̂e yîwya so
waw	miya rorono tîrowon poko hakno.
waw	Ero ke onoke warai me Ow mîhtînoyat
waw	ha re? Onok ma re mîhtînoyatu
waw	oyecenarîno me? kesî Noro, Kir̂wanî
waw	Taa, meyeno tak wan̂ikye nohce n̂ixan
waw	ha. Nohce n̂ixa rma noro mokyasî.
waw	Oyosotî ponarono me nasî. Antomano
waw	rin̂e pen komo yar̂maxi mokyasî,
waw	kawau yapikmetawno wara kr̂a n̂examro
waw	pen n̂iir̂asî. Er̂mo napikmesî
waw	tahrem kahn̂e, ero wa noro yipu komo
waw	On wara kakronomexe so, kahxi chere
waw	awcetaw so iito wasî awakro so. Tuuna
waw	yepu kwari awcetaw so enorira maxe.
waw	Wehto chere meero na mîîcetu anarimaw
waw	hara. Ero wa awexitaw so ecakîra rma
waw	maxe. Apoko so etahsîra nasî wehto.
waw	On wara kesî Kporin komo awya so, Ixaw
waw	Yana komo kayaritomon Mîk kesî. Ixaw
waw	Yana komo town̂enho Mîkî kesî,
waw	kantoman̂e ro ha. On wara kesî Noro
waw	awya so, Yihcithîrî Ow, okomn̂an
waw	marha Ow ha. Ow mak Ow ha Kaan, anarî
waw	takîhton̂enhîrî yakro ceseseyusom
waw	poko. Wakanan̂etho mak amyamro,
waw	wakanan̂etho komo chewno mak ha. Ahce
waw	wa nîîke er̂mo tîkahn̂e ya, Ahce
waw	me ow miir̂a kopi? nîîke ha? Ahce wa
waw	nîîke ankaputhîrî komo apoko so,
waw	Amohnî ro mak mîkro kica okahn̂enho,
waw	nîîke ha? Ero wa kahra ro mak nasî.
waw	Sayamra ro mak tak masî. Akicicin tak
waw	n̂esenpesî kopi. Ero wa kesepanîyas
waw	apoko. Ahyawno komo wîwîrîmesî
waw	ahnoro watohnî me ro mak. Ero wa kesî
waw	Ahce kacho apanatanmetopo komo ponarora
waw	mîxatken̂e okwe? Ero ponaro awexitaw
waw	so ketaw ha re ahwokan me roro mehcerî
waw	ha re okre. Tuuna yepu wara rma
waw	n̂exirî ha re ahwokan me awehtopo
waw	komo. Tuuna imo wara marha n̂exirî ha
waw	re kir̂wan me awehtopo kom hara,
waw	yamarataka ken̂arî wara.
waw	Taa, on wara marha kesî Kporin komo
waw	awya so, Ahto nai karita anocwan yai
waw	oyetowtoponho pokono, noro
waw	yen̂epetoponho owya? Ahto nai
waw	on̂epethîkatho, yîwya kîmyatken̂e
waw	so noro? Kicicme awexirî ke so matko
waw	wa metîmyatken̂e anarî komo ya.
waw	Omtapotarî yanwekrî ke awya so
waw	anocwan komo wen̂epekn̂e.
waw	On wara marha nasî awesemetanmetopo
waw	komo, n̂ekar̂ketîketken̂e amrerî
waw	komo okwe. Esama yaw so mak naxe pukno
waw	wa okwe. Kooso wara ro mak naxe mîîye
waw	yaka ecimxapu wara okwe. Kporin komo
waw	yîrwonîmrî ke ero wa naxe. Ponaro
waw	awehtopo komo n̂eitho me mak naxe okwe.
waw	On wara marha kesî Kporin komo awya
waw	so, Ewanomakî tak aaci,
waw	yîmxîtanînhîrî. Kar̂pe tak
waw	ewanomakî. Yîmxîtara ro makî ka
waw	mîxakn̂e okwe. Erewra mak mîxakn̂e
waw	okwe amxîkrî yewrutopo me.
waw	Emtarakakî tak tahwore. Mer̂pora tak
waw	naxe yîmxîtanînhîrî xîkrî komo
waw	ciin̂oyem xîkrî komo yopo, kesî
waw	On wara marha kesî Kporin komo awya
waw	so, On wara tak ehcoko, yaaro mak
waw	en̂ekano ciicoko. Kir̂wn̂he me mak
waw	ehcoko roro. Pahnoke tak nas
waw	awakir̂wamacho komo owya. Yohno rma
waw	n̂esenpesî kir̂wanî ro me oyehtopo.
waw	Kir̂wan̂he Kaan nai ham okre, kan̂e
waw	me tak wiir̂asî tîwrataxmunhîrî
waw	komo, Ixaw Yana kom ha. Tawake tak
waw	wasî apoko so, tawake tak wasî apoko
waw	so, wîîkesî xa hara. Meyeno komo ya
waw	ero wa wîîkesî, meyeno pîn komo ya
waw	marha. Noro yipu komo wehcemesî
waw	kir̂wan̂he tak ehtome so, kesî
waw	Ero ke takîhso en̂ekano ritopo
waw	porohyasî mak okwe, amna yaka mokuhra
waw	nasî kica. Mooxe n̂ecececesî
waw	takîhso amna yehtopo. Mokuhra nas amna
waw	yaka roro. Cehrokaxmu wara mak nasî
waw	yaaro cesehtînosom me amna yehtoponho.
waw	Amna mîn yaka ewomra nas okwe
waw	takîhsom me amna yehtopo.
waw	On wara marha kesî Kporin komo awya
waw	so, Kporin komo Yekatî nasî
waw	okariton̂e me, Kaan Yekat ha.
waw	Ohkapekn̂e Kporin komo emyawnomnî
waw	komo yahwotacho yekatîmn̂e me.
waw	Ahwokatîkaxapu komo yehceman̂e me
waw	marha oyen̂epekn̂e, ahruxapu komo
waw	yahrunkacho yekatîmn̂e me marha.
waw	N̂examro pen yesemetanmekyataw so Noro
waw	meero nahwokekn̂e. Ancu tî
waw	n̂en̂epekn̂e Noro yawno ro rma.
waw	N̂examro kurunpen̂e me
waw	n̂en̂epekn̂e. Yiixe so xakn̂e,
waw	yîpînîn yaw so marha xakn̂e. Ero ke
waw	n̂examro nowyakn̂e yiixatî pîn komo
waw	n̂emetanmekîtho. N̂examro
waw	nanîmyakn̂e, naar̂akn̂e marha
waw	pahkî ro mak. Ero wa xakn̂e Noro
waw	pahxa n̂examro pen poko.
waw	Xako yepamtho komo wepamnoyas hara.
waw	Xuta yepamtho komo marha wepamnoyasî
waw	îîpî yahsîn̂e me, oyeken mamhokono
waw	komo yahsîn̂e me. Oyananî ro me
waw	onahsîtho komo iina n̂esekenmexe.
waw	Iitono ro me tak naxe oyanton komo.
waw	Ero ke ero wara Xerusaren yeen̂ataw
waw	awya so mahwowaxe okre. Cuupu
waw	natîkwasî tahwore ero wa mahwowaxe
waw	amyamro. Cekaritotopo n̂enpesî Kporin
waw	komo tanton komo ya reha. Tîîxatî
waw	pîn poko reha nîrwonasî.
waw	Opokono ro me makî ka mîxatken̂e
waw	amyamro, Aporinî ro komo pokono ro me.
waw	Aporin komo natîrî yeperîrî wara
waw	mîxatken̂e, yihcirî me potuxapu wara
waw	okre. Ero wa mîxatken̂e amyamro, Ixaw
waw	Yana komo. Awonon̂e komo wara tko
waw	xatken̂e tooto komo. Kicicme maxe
waw	kica, wîîkekn̂e tko awonon̂e warai
waw	komo ya. Yîwîrîmacho komo tak
waw	n̂examro pen n̂epor̂as amn̂e, kesî
waw	Aponon komo poko rma kamxuku
waw	n̂esenpesî. Emyawnomnî pen komo
waw	kamxukutho mîn, emetanmexapu komo
waw	kamxukutho ha. Awapantaw so exihra rma
waw	wîxakn̂e kamxuku yentome owya.
waw	Kir̂wantaw mak n̂esenpesî. Wara rma
waw	on wara rma mîîkexe, Kicicme exihra
waw	ro mak nas amna. Amna poko tak
waw	n̂etîrwoxinke ham Kaan, mîîkexe
waw	kica. Ero ke tak ken̂ekexe so, Kicicme
waw	exihra rma nas amna, karî poyero awya
waw	Etanpikaxapu wara tak ehcoko amyamro
waw	Xuta komo, Xerusaren pono kom ha. Ero
waw	wa ehcoko Aporin komo yakrono ro me
waw	awehtome so. Aropotarî komo wapin̂e
waw	wara xa ehcoko. Ero warahra awexitaw so
waw	kîrwonasî tak apoko so. Wehto wara ro
waw	mak nas orwon oco. Awakn̂in̂e komo
waw	wara nasî eihkanî ro wara. Ero wara
waw	was apoko so kicicitho poko awexirî ke
waw	so kica, kesî Kporin komo awya so.
waw	On wara nasî awewru Apa, yaarono
waw	yeporîrî poko nasî. N̂examro penî
waw	tko metapekn̂e oko. Aka aka, kahra rma
waw	tko xatken̂e okwe. N̂examro
waw	mar̂mekn̂e ro mak. Wara rma
waw	awanwekyatken̂e tkko okwe. Cewru komo
waw	mak ceipamnoyatken̂e okwe, toopu yopo
waw	ceipamnoyatken̂e okwe. Ahyaka mokuhra
waw	ro mak xatken̂e okwe.
waw	On wara kexe n̂examro Xerusaren pono
waw	komo poko, Iitono komo waparî me
waw	kaikatko. Awuhre komo ahsîcoko.
waw	Awomcoko tak ha. Kamarakataw rma
waw	kaikatko n̂examro pen yar̂maxi.
waw	Kokmamyasî rma tko yohno. Kaw
waw	n̂ehtîkes ekatî mko kokmamporo
waw	Kicicme awehtoponhîrî komo
waw	ahsîpînkatîkacoko ahnoro, kicicitho
waw	poko awehtoponhîrî komo pokohra ro
waw	mak tak ehcoko. Takîhso marha
waw	en̂ekano ciicoko etpoko exitaw so
waw	On wara marha kesî Kporin komo awya
waw	so, Ero yimaw tak Xuta yepamtho pen
waw	komo yokoputho nahrunkexe, iyochîrî
waw	komo nowyaxe. Kayaritomo pen komo
waw	yocho, antoman̂e pen komo yochotho,
waw	tîmsom pokono pen komo yochotho,
waw	weronoman̂e pen komo yochotho,
waw	Xerusaren pono pen komo yochotho
waw	mer̂pora. Ewtarî yawnonho nowyaxe.
waw	Ero wara exirî komo poyero n̂examro
waw	yemetanmekîra ma re wai? Esepanpîra
waw	ma re wai noro yipu komo poko kica?
waw	Akpîra naxe tooto komo ahnoro okwe,
waw	camkî ro mak naxe okwe. Camkîno me ro
waw	mak n̂esenpexe ooru pokono komo.
waw	Yin̂irithîrî komo rma nasî camkîno
waw	me enpon̂e komo me, Yin̂irithîrî
waw	komo nasî kemîknon̂e me. Kesesîtopo
waw	ken̂ehra ro thakwa mak nas okwe.
waw	Ero ke on wara oyeyukyakn̂e hara
waw	Kporin komo, Ai, Aporin komo Ow. On
waw	wara wîîkes awya Anatoce pono komo
waw	poko. Awaika xe naxe. On wara kexe
waw	awya, Kporin komo yanmen wara
waw	weronomano rihra ro mak tak esko. Ero
waw	wara ketaw rma awya awaikesî men amna,
waw	Ero yinhîrî tak on wara kasko hara
waw	yîwya so, On wara marha kesî Kporin
waw	komo awya so oyakno komo, Ahnoro on
waw	roowo pono komo tak warîhcetîkesî
waw	wenîmtopo komo ke so okwe. Ero wara
waw	wiir̂asî kayaritomo komo, Tapi pen
waw	retawno komo, tîmsom pokono komo,
waw	weronomano rin̂e komo, ahnoro
waw	Xerusaren pono komo ero wa so wiir̂as
waw	Ero yinhîrî on wara kasko hara yîwya
waw	so, Owrata xe ro mak wasî mer̂pora ro
waw	mak. Cetukmamsom wara ro mak exi xe was
waw	oyewyokru. Kosope owrata xe wasî,
waw	katpanaw marha. Yîtîtmamra ro mak
waw	owrata xe wasî. Oyanan komo yemsîtho
waw	pen pînîn yaw kîwracesî, iin̂omnî
waw	ro warai pînîn yaw okwe. Etapaxapu me
waw	thakwa nasî twaihkaxi ro okwe, yuhnaka
waw	paraxkaxapu me marha.
waw	Cemyawnoyemînhîrî pen komo rma
waw	waihyaxe on roowo po,
waw	emyawnomnînhîrî pen komo marha.
waw	Ahrun me ro makî tko nasî
waw	okoputhîrî komo. Yîpînîn yaw so
waw	yîwratara ro mak naxe iyananînhîrî
waw	komo. Ecaikara so marha naxe,
waw	ekanamurinkara so marha naxe.
waw	Yîpînîn yaw sora so naxe okwe.
waw	Apa, awenîche ahyai etaknamara
waw	wîxakn̂e. Opoyino komo weronoman̂e
waw	me oyexi xera wasî, kahra wîxakn̂e.
waw	Poxumra rma wekatîmyasî yîwya so
waw	n̂examro yahwokacho me enmacho amn̂e.
waw	Omtapotarî rma mencekn̂e, an̂entarî
waw	me rma wekatîmyakn̂e yîwya so.
waw	Ero ke n̂examro xîkîtho pen
waw	waihkakî rooma ke. N̂examro pen
waw	kamxukutho en̂epeko kr̂a kacipara ke.
waw	Yihcinhîrî komo kr̂a cirko
waw	iin̂onkaxapu me, yîmxîkaxapu me
waw	marha. Kîrkomo waihkakî, kar̂pamxan
waw	komo meero waihkakî kacipara imo ke
waw	waapa yakro etar̂metaw so.
waw	Ai, Kporin komo poko cewanomacerî,
waw	Noro poko tahwotacerî okre.
waw	Cesemetanmesom komo waihkapora nasî
waw	Noro kicicitho komo ya.
waw	Cesemetanmesom komo kurunpen̂e me
waw	xakn̂e. Emetanmekno rin̂e komo
waw	n̂en̂ekekn̂e yaaro. Ero ke
waw	kir̂wan̂he xakn̂e esemetanmekîra.
waw	Ohtînotopo rma moro ero wa
waw	ehtoponhîrî, kesî Kporin komo.
waw	On wara roro kexe tpoyino komo ya,
waw	poxumra ro mak oyenîn̂e komo ya, On
waw	wara kesî Kporin komo, Ahwokan n̂e
waw	roro tak maxe okre, kexe yîwya so. On
waw	wara naxe oyanan komo, tîropotarî
waw	komo mak n̂ewehcaxe kica. Oyanwekn̂e
waw	me nasî yîropotarî komo, ero rma tko
waw	n̂ewehcaxe kica. Noro yipu komo ya rma
waw	kexe weronoman̂e komo, Awîrîmacho
waw	komo aweporîra ro mak nas okre, kexe
waw	N̂examro wen̂epesî anarmerpan yana
waw	komo cheka, roowo poko hakno komo
waw	cheka. Iito so tak wemetanmekyasî.
waw	Tîwîrîyakaxmu me tak naxe. Osotî
waw	komo wiir̂asî mîk hak rowon pono
waw	komo nîwîrîyakarî me. N̂examro
waw	n̂etahcaxe yîwîrîmano ritopo
waw	yan̂ikyataw. Ero wa naxe ahna so na
waw	Ero yimaw mer̂pora ro mak tak naxe
waw	Kporin komo nwaikatho komo. Miya rma
waw	nasî okoputhîrî komo roowo poturu
waw	pona roro, xiya hara roowo mapitaka
waw	roro marha. Okwe okwe, kahra ro mak
waw	naxe tooto komo yîpînîn yaw so.
waw	Enmekîra so marha naxe, roowo cheka
waw	ahrura so marha okwe. Paaka wetî wara
waw	mak nasî kica roowo pore okoputhîrî.
waw	Ero wara nasî Kporin komo nwaikatho
waw	komo yokoputho amn̂e okwe.
waw	On wara kekn̂e Kporin komo yîwya,
waw	paaka pîmîrî yakan akîhtoko, yimici
waw	ken̂e rma akîhtoko. Akîhtoche
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e hara
waw	Xeremias Anan̂ias ya, weronoman̂e ya,
waw	Omtapotarî men entakî amoro
waw	Anan̂ias, Kporin komo n̂en̂epetho
waw	pîn mexe amoro. Moxam miir̂asî
waw	cemaro ponaro makî kica.
waw	Ero yinhîrî noro karitan
waw	nîmtapotarekn̂e Sopon̂ias, Kaan yaka
waw	cewomsom. Xeremias n̂entarî me
waw	Anarî kaamo po tak Eprain yîpîn po
waw	naxe ekahtono rin̂e komo. Tpoyino komo
waw	nan̂ikyaxe. On wara kexe, Ai, oyakno
waw	komo, amohcoko Siaw pona. Kporin komo
waw	yaka kaikatko, ponaro kehtopo komo
waw	yaka, kexe. Ero wara kexe pahxaro,
waw	Epatakara exitaw ketaw ha re kaamo,
waw	nuun̂i komo, xir̂ko komo, ahnoro
waw	onantomarî komo yepatakara exitaw
waw	ketaw ha re, tuuna imo ewcokocokomara
waw	exitaw marha ketaw ha re, ero yimaw tak
waw	n̂ehcamnoyaxe Ixaw Yana komo exihnî
waw	me tak okwe, wîîkesî, kesî Kporin
waw	Kicicitho pokono me mak xatken̂e Ixaw
waw	Yana komo, Xuta komo marha. Tîmrenai
waw	ro so rma ero wa xatken̂e.
waw	Kir̂wan̂he exihra ro mak xatken̂e.
waw	Orwonmetopo poko mak xatken̂e kica.
waw	Tîn̂irithîrî komo ke rma
waw	orwonmekyatken̂e, wîîkes Ow Aporin
waw	On wara marha kesî Kporin komo, Tapi
waw	yepamtho exihra ro mak nas okwe, Ixaw
waw	Yana komo kayaritomon me cehsom, kacho
waw	mera ro mak nas amn̂e. Miya roro nasî
waw	noro yepamtho kayaritomo me.
waw	On wara tko oyeyukyatken̂e, Uupa yukun
waw	yerîhra ro mak nas amna. On wara
waw	kekn̂e apapa pen Xonatabe, Hekabe pen
waw	mumutho, amna ya, Uupa yukun yerîhra
waw	ro mak men ehcoko amyamro, amumuru komo
waw	marha erîhra n̂ehcowpe amn̂e miya
waw	Ero yinhîrî on wara tî ketken̂e
waw	antomano rin̂e komo Baruke ya, Amyamro
waw	eseyamtatko Xeremias yakro. Anarî komo
waw	ya ekatîmra ro mak men ehcoko
waw	aweseyamtopo komo yîhtînopîra ahtome
waw	so, kekn̂e tî yîwya. Ero wa tî
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e hara
waw	Xeremias kayaritomo ya, Setekias ya,
waw	Kicicme ma re wîxakn̂e apoko, amaywen
waw	komo poko, tooto komo poko marha? Ahce
waw	wa oyehtoponho yanme ow mahrui okwe?
waw	Ero yinhîrî 11 cimn̂ipu takî
waw	xakn̂e kayaritomo me Setekias
waw	yehtoponho. 4-nhîrî nuun̂i po,
waw	9-nhîrî kaamo po, ero po ewto wacan
waw	nawketken̂e sowtatu komo.
waw	Iitononhîrî pen komo marha
waw	waihketken̂e Xuta pen komo, Xetarias
waw	yakrononho pen komo. Kawtew pen komo
waw	marha waihketken̂e, sowtatu pen komo,
waw	iitono kom ha. Mispa po rma n̂examro
waw	pen waihkekn̂e Ismaew.
waw	Iina awcetaw so iito tak aparaxkexe so
waw	rma kacipara imo, pona meraswaxe ero
waw	rma. Exitu pona roro mokyasî rooma
waw	awenari so, pona meraswaxe ero hara.
waw	Iito tak mîwaiyaxe okwe Exitu po rma.
waw	Exitu pona esekenmaxapu komo waihkan̂e
waw	me tak was Ow, Xerusaren pono komo
waw	waihkekn̂e ero wa xa marha. Kacipara
waw	imo ke waihkesî, rooma ke, eper̂a ke,
waw	ero yipu ke so waihkesî.
waw	Cehn̂axmu me awehtopo komo tak
waw	n̂encexe mîk hak rowon pono komo.
waw	Awratarî komo n̂encexe roowo poko
waw	hakno komo. Etpona so rma n̂ehrokexe
waw	asowtatun komo. Asakno roro rma tak
waw	n̂epîrkexe okwe, yîhrokan̂enhîrî,
waw	ehrokaxapu marha, kesî Kporin komo
waw	Ahnoro awewtonthîrî pono komo
waw	nar̂mexe waapa komo. Cewn̂e n̂hema
waw	watohra naxe awewtonthîrî komo.
waw	Tîwîrîmaxi marha nasî aporî
waw	yecihtawno komo. Ero wara xa marha
waw	nasî woskara pono kom hara. Kporin
waw	komo thakwa nîmtapowakn̂e noro yipu
waw	komo yîwîrîmacho poko.
waw	N̂examro yewtontho mko nahsîyaxe
waw	waapa komo, sowtatu wacantho komo marha
waw	nahsîyaxe. Ero yimaw nahwokexe ro mak
waw	Moabe sowtatun komo. Wooxam nahwokesî
waw	cewruyataw ero wara naxe sowtatu komo
waw	Kar̂pera tak n̂ehtîkace Tamasku pono
waw	komo. Miya n̂emahciyaxe okwe. Tatanaxe
waw	ro mak cerahtîmrî ke so. Okwe, okwe,
waw	kexe ro mak. N̂erewaxe marha iitono
waw	pen komo wooxam wara cewrusom wara.
waw	On wara ciicoko Babiron̂a pono komo,
waw	mararî ciin̂e komo waihkacoko.
waw	Mararî pono yeperîrî yenmetopo me
waw	exitaw tak enmekn̂e komo marha
waw	waihkacoko. Kacipara imo ke cemyarke so
waw	rma mokyaxe waapa komo. N̂examro yai
waw	tak n̂emahciyaxe Babiron̂a pono komo
waw	chewno komo ahnoro. Tpoyino komo cheka
waw	n̂emahciyaxe, tîrowonî ro komo pona.
waw	Babiron̂a pono pen komo tak nahsîce
waw	okwe waapa, kacho n̂encexe roowo poko
waw	hakno komo. Ero ke tatanaxe tak kopi
waw	cerahtîmrî ke so. Miyan komo rma
waw	n̂examro pen waihtoponho n̂encexe
waw	mîk hak rowon pono komo. Ero wa
waw	Etar̂mara tak naxe kîrkomo,
waw	Babiron̂a pono komo. Karitî komo rma
waw	nîtîtmamyatken̂e. Twacan komo yaw so
waw	mak naxe epatakara so. Cekar̂kaxi so
waw	tak naxe okwe. Wooxam wara tak naxe.
waw	Iitono komo mîntho nakn̂iyatken̂e
waw	waapa komo. N̂examro wacan metatan
waw	yecetî tak nasî cewakrokaxi so.
waw	Babiron̂a yîwîrîmacho pokono
waw	mewrekn̂e Xeremias karita yaka. Ahnoro
waw	Babiron̂a pokono mewretîkekn̂e.
waw	Iito tak n̂examro pen waihkapekn̂e
waw	noro. Ero wa tî xatken̂e Xuta pen
waw	komo okwe. Yîrowonthîrî komo poi
waw	naar̂atken̂e waapa komo.
waw	On wara nasî Kporin komo Siaw
waw	yemsîrî poko, ahrun̂e wara nasî
waw	kaapu smun warai ke. Poko so
waw	tîrwonîmrî ke wa nahruyakn̂e.
waw	Cenpore ka xatken̂e Ixaw Yana komo.
waw	Kah yawno wara xatken̂e. Roowo pona
waw	tko nar̂mekn̂e cenporemînhîrî.
waw	Tîhtarî yapon pînîn yaw exihra ro
waw	mak xakn̂e tîrwonîmtopo me exitaw ha.
waw	Oyesamarî wahkoton̂e wara ro mak
waw	nasî Noro, toh ke wahkoton̂e wara,
waw	enporixapu ke ha. Cekumxe ro mak
waw	On wara tîtkacerî yîwya, Kicicme ro
waw	mak amna xakn̂e kica. Awanwekn̂e me
waw	ro mak amna xakn̂e okwe. Ero wara amna
waw	yehtoponho yîhcamnopîra ro mak
waw	Pahxa Sotoma pono pen komo
waw	n̂ecakyatken̂e kicicme cehtopo komo
waw	yepetho me. Yohno ro mak
waw	n̂ecakyatken̂e. Yukurunpen̂e komo
waw	exihra ro mak xakn̂e ero yimaw. Oyanan
waw	komo yemsîtho yehtoponho yepetho reha
waw	nasî Sotoma pono pen komo yehtoponho
waw	Esenmekîra tak naxe amna poritomon
waw	komo, ewto wacan metatan yaka. Waano
waw	yarîhra tak naxe kar̂pamxan kom hara.
waw	Kaapu makataw xakn̂e mîk hak warai
waw	komo yaporî. Asakî so
waw	n̂esehyatkekn̂e aporî mko akno wece
waw	hara. Asak hakno ke so marha tupun komo
waw	nahruyatken̂e. Ero wa xakn̂e aporî
waw	Ero ke waapa nahsîtho komo yaka
waw	kîwcekn̂e. Terabibe pono komo yaka
waw	kîwcekn̂e. Keba yecihtawno mîn
waw	Terabibe, ewto ha. Iito tak keremekn̂e
waw	n̂examro yakro rma. 7 kaamo wîxakn̂e
waw	yîchew so. Ceserepokaxi ro mak
waw	wîxakn̂e. Ero wara wîxakn̂e iito.
waw	Kaamo yenatîche tak, Xerusaren waparî
waw	kuknon me awehtoponhîrî yenatîche
waw	ahpocithîrî akn̂iko ewto me
waw	mewrexapu po rma, tehsa wicakî mak
waw	akn̂iko. Ero yinhîrî tehsa wicakî
waw	xa hara ahsîko. Ero cirko
waw	anmewrethîrî pona, Xerusaren kuknon
waw	pona. Iito tak yîknoko kacipara imo ke
waw	rma. Ero yinhîrî tehsa wicakî xa
waw	hara ar̂makî kahsî ocowo narîrî
waw	me. Xerusaren pono pen komo
waw	wemetanmekyasî kacipara imo ke okwe.
waw	N̂eexi tak awakronomacho komo owya.
waw	Kîrwonasî xa tak apoko so. Ken̂ekexe
waw	so tak awehtoponhîrî komo poko.
waw	Kepemexe so kicicme ro mak
waw	awehtoponhîrî komo yepetho ha.
waw	Ero yimaw on wara kekn̂e owya Kporin
waw	komo, Ai, tooto xîkrî, meen̂a tak na
waw	tantono komo n̂iritho? Kicicitho me ro
waw	mak naxe Ixaw Yana komo tan kica. Ero
waw	poko exirî ke so oyen̂epen̂e me
waw	thakwa naxe miya omîn yai okwe. Miya
waw	xenî xa tak meen̂as amn̂e kicicitho
waw	Ero yinhîrî n̂etapoyankekn̂e tak
waw	anarî kerubin wehto wece, tîchewno
waw	komo wece. Ero poi namekyakn̂e.
waw	Riin̂u kahxapu yawno yamorî yaka
waw	n̂iir̂akn̂e. Ero yahsîche mîîmo
waw	yai tak n̂epatakekn̂e riin̂u kahxapu
waw	Ero ke on wara kasko yîwya so,
waw	Xerusaren pono komo ya, Yaaro rma re
waw	mooxe n̂examro wen̂epekn̂e anarî
waw	yana komo cheka. Mîk hak yana cheka
waw	n̂examro wakpayakn̂e. Wara rma
waw	n̂examro mîn wara rma wasî iito
waw	exitaw so mîk hak rowon pono komo chew.
waw	Ero yimaw Owî rma Aporin komo,
waw	awehtopo komo wekatîmyas awya so
waw	oyanme ro. Ero wa kacho yaw roro rma
waw	tak nasî ecmamra ro mak. Waipîra rma
waw	ka awexitaw so omtapotachonho yaw roro
waw	rma tak kiir̂axe so, wîîkes awya so
waw	Ow, Aporin komo Kaan. Kanwekn̂e ro mak
waw	amyamro ham okwe, kasko yîwya so,
waw	On wara na natu anarî komo, Ixaw Yana
waw	komo, anarî yana komo marha Ixaw Yana
waw	chewno komo, ohyai na n̂etowyatu, mîk
waw	hak warai me ciixaputho ponaro tak na
waw	natu kica. Ero mko yanme kicicme so
waw	naxe okwe. ponaro mak na natu, ponaro
waw	xa tak ha. Noro yipu komo rma na
waw	mokyatu weronomano rin̂e yaka
waw	omtapotarî yentaxi. Noro yipu mokyataw
waw	Owî rma kîmtapowasî noro yipu komo
waw	yakro, omtapotarî yekatîmn̂e
waw	ken̂ehra. Aporin komo Ow ha.
waw	Kîhyakn̂e tak tuuna ke.
waw	Akamxukuthîrî korokekn̂e. Akorokache
waw	Amînthîrî komo nakn̂iyaxe. Miyan ke
waw	rma awemetanmekyaxe wooxam komo wero
waw	ro, mer̂pono pîn komo wero ro.
waw	Kporohkesî tak poko awehtoponhîrî
waw	komo yaka tohra ro mak tak awehtome.
waw	Kîrkomo yepemara tak masî awenaka
waw	Taa, on wara kasko Ixaw yana komo ya,
waw	On wara men kesî Kporin komo Kaan awya
waw	so, Ahce wa nai yaimo natîrî awya so?
waw	Kir̂wan̂he ma re por̂mamtîke awya
waw	so? Mohkara ma re nai ciin̂enhîrî
waw	yimicinthîrî meero? Eperîrî papupra
waw	ma re nai? Ero wa ciriche aawaipîra ma
waw	re nai awya so? Ahnoro atîkronthîrî
waw	waihyasî. Apehceme rma n̂emohkesî
waw	yimicinthîrî meero. Tapokaritî komo
waw	xera nai mohkan̂e, mer̂pono pîn komo
waw	xera marha nai ehn̂ara ehtome so
waw	mohkacho poko. Apehceme n̂emohkesî.
waw	Yupurantamnî komo yemetanmekîra na
waw	nai. Tupurantan tîmyataw yupurantamnî
waw	ya on wara kahra marha na nai, On men
waw	yîramanko amn̂e. On poko awehtamci
waw	meero tîmko owya amn̂e, kahra ro mak
waw	nai. Owya apanatanmetopo komo yaw roro
waw	na nai. Omtapotarî mak na n̂ewehca,
waw	Ero wa men ehcoko, kacho. Ero wa na nai
waw	noro mumuru, kicicitho mumuru. Waipîra
waw	tko nasî noro yipu tîîm yehtoponho
waw	yanme. Twaihkaxmu mera ro mak nasî.
waw	Ero yimaw Kporin komo mtapotarî
waw	wencekn̂e xa hara. On wara kekn̂e
waw	owya, Ai, tooto xîkrî, amtapotakî
waw	n̂examro yakro, Ixaw Yana poritomon
waw	komo yakro. On wara kasko yîwya so,
waw	Ai, oyakno komo, on wara kesî Kporin
waw	komo Kaan awya so, Omtapotarî yentaxi
waw	mîmohcow ha? Omtapotarî yentamexpora
waw	tko was awya so, kesî Noro, kasko
waw	Waipîn me wasî, kacho wara rma nasî
waw	omtapotarî yaaro xa, akayaritomon Ow
waw	ha. Ero wa oyexirî ke kemetanmekyaxe
waw	so okwe. Karitî xa on oyamorî.
waw	Ketapoyankesî awemetanmetome so okwe.
waw	kîrwonîmtîkesî apoko so. Aporin
waw	Ow marha knowknow wîîkes Ow hara
waw	riiwoxe xa oyexirî ke. Ero yinhîrî
waw	takî ketîrwoxinkes hara. Ero wara
waw	wîîkes awya so, Aporin komo Ow ha,
waw	kekn̂e. Ero wara kekn̂e Kporin komo
waw	Ero yinhîrî Kporin komo mtapotarî
waw	wencekn̂e xa hara. On wara kekn̂e
waw	owya, Ai, tooto xîkrî, on wara
waw	wîîkes hara awya, on wara naxe Ixaw
waw	Yana komo owya, prata smuntho wara mak
waw	naxe owya. Prata yukuyataw ero pokono
waw	ro komo ya ero yenho yaw rma nasî
waw	bronsetho, estan̂utho, pehutho,
waw	xumbutho, prata smuntho me kica. Ero
waw	wara naxe Ixaw Yana komo owya, prata
waw	smuntho wara mak naxe kica.
waw	Wara rma miya xe xa n̂ehtîkekn̂e
waw	kîîrî pohkan̂e ro wara kica. Pahxa
waw	emasî me cehtoponhîrî ponaro rma
waw	xakn̂e. Cehtoponhîrî
waw	nîhtînoyakn̂e tpoxwe. Exitu po
waw	cexitaw kicicme xakn̂e ero wa
waw	cehtoponhîrî tpoxwe nîhtînoyakn̂e
waw	Ero wara kicicitho poko awehtoponhîrî
waw	komo tak awepemexe so, ciixaputho poko
waw	awehtoponhîrî komo yepetho mîmyaxe
waw	okwe. Ero wa awexitaw so tak on wara
waw	mîîkexe, Kporin komo xa Mîk ham,
waw	mîîkexe tak opoko, kekn̂e. Ero wara
waw	kekn̂e Kporin komo owya.
waw	Ero ke ketapoyankesî tak awahsîtome
waw	so okwe. Mîk hak rowon pono komo
waw	nar̂marî me kiir̂axe so okwe. Ero
waw	yimaw exihra tak maxe, Amonita komo
waw	mîkyam, kacho kom ha. Kîhcamnoyaxe so
waw	kr̂a anarî yana komo exitaw so rma.
waw	Ero yimaw tak on wara mîîkexe opoko,
waw	Kporin komo Mîk ham, mîîkexe, kesî
waw	Kporin komo awya so, kasko Amon komo
waw	ya, kekn̂e. Ero wara kekn̂e Kporin
waw	On wara marha wîîkes apono pen komo
waw	ya, ero yimaw pahxan pen komo yaka tak
waw	kaar̂axe so, ewtarî imo yaka ha.
waw	Roowo yatumnawno me tak maxe okwe.
waw	Ewtotho pono wara tak maxe ero yimaw.
waw	Iito tak maxe ewtarî imo yaka tîtosom
waw	komo yakro. Tooto yewton me exihra ro
waw	mak tak mas hara amn̂e. Kir̂wan komo
waw	reha wîîr̂asî waipîn komo rowon po.
waw	Okwe okwe, kexe apînîn yaw so.
waw	Cerewre ro mak nîwracexe.
waw	N̂ekanapupurexe roowo ke, wermonho
waw	cheka marha n̂ehmamexe.
waw	Ero yinhîrî Kporin komo mtapotarî
waw	wencekn̂e xa hara. 10 cimn̂ipu
waw	xakn̂e ero yimaw Babiron̂a po amna
waw	yehtoponho. 10-înhîrî nuun̂i po
waw	kekn̂e, 12-nhîrî kaamo po. On wara
waw	kekn̂e owya, Ai, tooto xîkrî, on
waw	wara wîîkes hara awya, Paraw wece
waw	cewru tak esko hara, Exipsiu komo
waw	kayaritomon wece. Noro yîwîrîmacho
waw	ekatîmko hara, ahnoro Exipsiu komo
waw	Pohnî me tak wiir̂asî Patîros.
waw	Sowan pononho wakn̂iyasî mîîmotho.
waw	Noo pono komo marha wemetanmekyasî
waw	kicicme exirî ke so.
waw	On wara kekn̂e owya, Ai tooto xîkrî,
waw	Paraw pen pînîn yaw awratakî xa
waw	hara. On wara kasko noro poko awratarî
waw	me, Ai, Paraw, reaw xîkrî warai mak
waw	amoro, mîk hak rowon pono komo chewno
waw	warai. Watwa imo warai marha amoro
waw	tuuna imo kwawno warai. Tuuna yepu
waw	nasî arowon po ero kwawno wara masî
waw	ewcokocokoman̂e wara. Ahtarî ke
waw	mewcokocokomesî. Tuuna yepu
waw	mukuturesî marha kica arowon pono mko.
waw	Pahxa eraspeno n̂iir̂akn̂e Paraw,
waw	waipîn komo n̂eraspekn̂e oyanme rma.
waw	Amn̂e tko etanpikan komo cheka tak
waw	cesî noro pen, tîsowtatun pen komo
waw	yakro rma. Kacipara imo ke waihkaxapu
waw	pen komo yawxari naxe ha, wîîkes Ow
waw	Aporin komo Kaan, kekn̂e. Ero wa
waw	kekn̂e Kporin komo owya.
waw	Waano yaan̂e wara mak masî yîwya so
waw	centaporem yaan̂e wara. Cexeporem wara
waw	maxe yîwya so. Raatî yorkan̂e wara
waw	masî yîwya so yaana me iyorkan̂e
waw	wara. Amtapotarî n̂encexe rma re,
waw	ewetîra tko naxe okwe.
waw	Ero yinhîrî Kporin komo mtapotarî
waw	wencekn̂e xa hara. On wara kekn̂e
waw	owya, Ai, tooto xîkrî, Sei Yîpîn
waw	wece cewru tak esko. Iitono komo
waw	waihkacho ekatîmko hara.
waw	Tooto pen kamxukutho n̂en̂epetken̂e
waw	orowon po ero yîwîrîmacho me.
waw	Ciixaputho ke marha orowon
waw	nîwîrîmetken̂e, ponaro cehtopo komo
waw	ke kica. Ero ke kîrwonakn̂e poko so
waw	emetanmetome so tak okwe.
waw	Ero ke yîmtapotachonhîrî
waw	wekatîmyakn̂e ocowo ya. Ero ke
waw	esehsîtopo tak n̂ewomyakn̂e ewnarî
waw	komo yaro. Karitî me tak xatken̂e
waw	okre. Piiri nawomyatken̂e mer̂pono
waw	pîn sowtatu komo okyo.
waw	Ero ke mehxa mîmokyasî aweken poi,
waw	nohce n̂ixan poi. Anarî yana komo
waw	mekyaxe awakro mer̂pono pîn komo ro
waw	mak. Ahnoro mokyaxe kawaru mkaw so.
waw	Mer̂pora ro mak mokyaxe matarawra wara
waw	Ero yinhîrî rma tak on wara kexe Ixaw
waw	Yana komo opoko, Kporin komo xa Mîk
waw	ham ponaro kehtopo komo, kexe opoko.
waw	Miya roro ero wara kexe.
waw	Ero yinhîrî miya oyar̂akn̂e tooto
waw	warai suu yaw roro. Iito anarî metata
waw	ween̂akn̂e hara suu n̂ixan hara. Ero
waw	yecepu nukuknomekn̂e, ero yamtakponî
waw	mko marha. Etîme re xakn̂e ero yipu
waw	mko anarî metata wararîno mko wara xa
waw	Ero yinhîrî tak Kaan mîn wacan
waw	nukuknomekn̂e hara. 3 metru xakn̂e
waw	yahconon. Tamtakpoi so xakn̂e ero
waw	waaca. Yaake xakn̂e iitono amtakpo.
waw	Anarî amtakpo xakn̂e 2 metru akwerî.
waw	Ero wicakî re xakn̂e iitono amtakpo
waw	Ero mko yaka cewomuche tîmsom pokono
waw	komo miya ka tohra naxe mehxan pona
waw	hara, roro pona. Tponon nînomyaxe ero
waw	amtakpo yaw rma. Kaan poko etapickacho
waw	ro mak mîn ero, n̂examro ponon.
waw	Anarî ka namruyaxe hara miya totohme
waw	so tooto komo yaka hara, kekn̂e. Ero
waw	wa kekn̂e tooto warai owya.
waw	Ero yinhîrî oyar̂akn̂e hara tooto
waw	warai, Kaan mîn roron metatan yaka
waw	oyar̂akn̂e. Resce n̂ixa kepatakacho
waw	mîn xakn̂e metata. Wara rma tahruso
waw	On wara marha n̂ehcowpe tîmsom pokono
waw	komo, wooto yokoputho tonohra ro mak
waw	n̂ehcowpe tanmero waixapu, onok na
waw	n̂eskatho komo marha. Noro yipu
waw	yokoputho tonohra n̂ehcowpe. Ero wa
waw	n̂ehcowpe tîmsom pokono komo amn̂e,
waw	kekn̂e. Ero wa kekn̂e Kporin komo
waw	Kahn̂eru yakro nîmpe puruma cewn̂e
waw	epa wicakî. Oper̂a xîkrî komo yakro
waw	tîmsom marha nîmpe tanme ro mak
waw	puruma. Aseci marha nîmpe cewn̂e iin,
waw	puruma yakro tîmsom me. Cewn̂e epa
waw	wicakî tîmyataw puruma, cewn̂e iin
waw	wicakî nîmpe aseci hara. Ero wara
waw	Etîyîmîtînkara tko nasî krarasî
waw	mko. Yîmîtî ken̂e rma nasî ero
waw	Ewto imo pono komo rowon yakwenho rma
waw	nasî omîn yenîn̂e komo rowon
waw	porerono. 12 kirometru wicakî nasî
waw	resce n̂ixan ehyatkawnon. 12 kirometru
waw	wicakî xa marha nasî oesce n̂ixan
waw	ehyatkawnon hara. Iina so mararî
waw	n̂iir̂axe ero yeperîrî ehtome ewto
waw	imo po cetpickaxmu komo nahrî me.
waw	Ero ke tak yîmtapotarî n̂ewehcakn̂e
waw	enîn̂e komo. Taniew komo nukukmekn̂e
waw	10 kaamo yîmtapotachonhîrî yaw roro
waw	Apa kah yawno, ponaro oporin pen komo
waw	yehtopo Amoro. Kahwowasî xa apoko.
waw	Kir̂wan̂he xa mai ham okre, wîîkes
waw	awya. Owya tak menpo yuhnawnonhîrî.
waw	Ow marha mîkarito. Amna mtapotarî
waw	menta ham. Ero ke yiixe kayaritomo
waw	yehtopo tak menpo owya, kekn̂e. Ero wa
waw	kekn̂e Taniew Kaan ya.
waw	Ero yinhîrî kayaritomo maywen tak
waw	nîmtapowakn̂e esenmexapu komo
waw	n̂entarî me. Kar̂pe xa kekn̂e. Ai
waw	tooto komo, kekn̂e, mîk hak yana komo
waw	amyamro, mîk hak rowon pono komo marha
waw	amyamro, mîn hak yaro tîmtapotaxmu
waw	On wara wîxakn̂e, Nabukotonoso ow ha.
waw	Omîn yaw wîxakn̂e  kayaritomo mîn
waw	yaw. Cerepore wîxakn̂e, tawake marha
waw	Taa, oyesemetanmetoponho yenatîche tak
waw	on wara tak wîxakn̂e ow ha,
waw	Nabukotonoso, kahsî tak ween̂akn̂e.
waw	Takîhso cesehtînosom me wîxakn̂e
waw	hara. Kahwowakn̂e tak Kaan poko,
waw	yîtîhkathîrî poko.  Kir̂wanî ro
waw	xa Mîk ha, takîhso kiin̂e Mîk,
waw	waipînî ro marha, wîîkekn̂e. Ero
waw	wa nasî Noro, kayaritomo me nasî
waw	etowîn me ro mak. Miya roro
waw	ehretawnomaxapu komo kayaritomon me
waw	On wara kacho mîn hara, TEKEW, kacho,
waw	kawsîn yukuknomacho ke tak
waw	awehtoponhîrî nukuknomai Kaan.
waw	Awsîmnî me mak awen̂e okwe, kacho.
waw	On wara kacho wîmewresî
waw	apanatanmetopo komo me rma. Twerî men
waw	ehcoko ponaro Taniew yehtopo poko.
waw	Twerî xa ehcoko Noro poko tatanîmso
waw	ro. Yukurumîkno me xa Noro encoko.
waw	Waipînî ro Mîkî, miya rorono.
waw	Kayaritomo xa Mîk Noro, ar̂manî ro.
waw	Miya roro kayaritomo me nasî towîhnî
waw	Taa, on wara tak wîxakn̂e owî,
waw	Taniew, yihcirî me ka keskan̂e komo
waw	ween̂akn̂e owosoto. Ero yinhîrî
waw	anarî men tak ween̂akn̂e hara.
waw	Bewsasa exitaw rma ka kayaritomo me
waw	ween̂akn̂e. Osorwaw cimn̂ipu xakn̂e
waw	kayaritomo me noro yehtoponho ero yimaw
waw	Kicicme tko amna xakn̂e kica, akpîn
waw	me mak. Kicicitho poko ro mak amna
waw	xakn̂e okwe, amtapotarî yanwekn̂e
waw	me. Amna panatanmetopo ponarora mak
waw	amna n̂ehtîkekn̂e kica,
waw	amtapotachonhîrî ponarora marha.
waw	Ero ke cewn̂e wîxakn̂e iito.
waw	Keserepokekn̂e ro mak noro yeen̂ataw
waw	owya. Kekar̂kekn̂e ro mak okwe.
waw	Oyepatarî tak xamanwakn̂e okoputho
waw	yeepatarî wara cehso ro.
waw	Kekar̂kekn̂e ro mak tak okwe.
waw	Ero yinhîrî on wara tak kes hara
waw	nohce n̂ixan tîhnaw, Kîwcesî hara
waw	ka. Amn̂e kmokyas hara. Ahnoro tak
waw	wekyas osowtatun komo. Suu n̂ixan
waw	yakro kîmtapowasî. Cetkurunpesom me
waw	tak cehcerî, kacho poko kîmtapowasî,
waw	kesî. Ero ke ero wara rma
waw	n̂iir̂asî. Cemsîrî tak nîmyasî
waw	yîwya suu n̂ixan ya noro pen
waw	yar̂machome mak. Ar̂mara rma nasî,
waw	n̂ehn̂esî mak cesehtînotopo poko.
waw	Ero yimaw marha mer̂pono pîn komo tak
waw	pakexe hara roowo chew
waw	yîwînxapunhîrî kom ha. Anarî komo
waw	pakexe waipîn me ro mak tak. Anarî
waw	komo reha pakexe tîhyapamsom me,
waw	Kicicitho ro mak mîkyam, kacho me
waw	cehtome so mak miya roro.
waw	On wara kahra ro mak xakn̂e noro,
waw	Kporin komo xa mîk onahman̂e puruma
waw	ke, owokpan̂e marha, on̂emerî
waw	tîmn̂e marha aseci. Oyemyawnoman̂e
waw	marha Mîkî prata ke, ooru ke marha,
waw	kahra ro mak xakn̂e okwe. Onmîtho rma
waw	nahsîyatken̂e Baaw ya tîmsom me mak
waw	kica. Ero wa xatken̂e kica.
waw	Ero yimaw n̂eseresmexe rma re
waw	eserepotanmekîn me tko okwe. Mîk hak
waw	poko naxe cipici pîn komo poko.
waw	Epamura rma ha tko naxe okwe. Ero wa
waw	naxe Tporin komo yewetîra cexirî ke
waw	Etpînîn yawno me awexi xe so xa
waw	wasî. Owya tîmsom xera n̂he wasî.
waw	Kaan yîhtînon̂e me awexi xe so xa
waw	wasî. Awokuthîrî komo pun xera n̂he
waw	wasî, takn̂itîkaxmu xera.
waw	Asiriu komo yaka cetken̂e. Buhu wara
waw	rma cetken̂e okno pîn wara, cewyaro
waw	twaimamsom wara okwe. Yiixe so cehtopo
waw	komo ya n̂etîmyatken̂e epethîrî
waw	Mînto nai onok na ya tîmsom
waw	yakn̂itopo mko Bece-Apen po. Îîpî
waw	mko po nai. Kicicitho me Ixaw Yana
waw	yehtopo xa mîn ha. Erotho kr̂a tko
waw	n̂exixkesî. Cekyekyem tak natîkwasî
waw	tîmsom yakn̂itopotho pore,
waw	ar̂maxaputho pore ha. Ero yimaw on
waw	wara kexe Ixaw Yana komo îîpî mko
waw	ya, Ai îîpî, amna n̂he ka ahruko
waw	kopi, kexe. On wara kexe matîwîn ya
waw	so hara, Amna pona n̂he emacakakî
waw	kexe. Ero wa kexe amn̂e.
waw	Kicicme marha naxe Xiriace pono komo.
waw	Poxumnî me ro mak naxe iitono komo.
waw	Bui punu rma re nakn̂iyaxe Xiwkaw po.
waw	On wara tko nas amn̂e n̂examro
waw	nîmîtho yaponho mko, cetakpaxi mak
waw	nasî mararî pore. Yîtîwîn me mak
waw	nasî pomoxapu pore. Ero wara naxe
waw	On wara tî kekn̂e yîwya, Ai,
waw	poritomo komo, omtapotarî ka entacoko.
waw	Ahnoro on roowo pono komo amyamro,
waw	omtapotarî ka entacoko. Awemetanmetopo
waw	komo tan wekatîmyas awya so okwe. On
waw	wekatîmyas awya so ero yipu ma re
waw	meen̂atken̂e awya so? Aporin pen komo
waw	katî on yipu n̂een̂atken̂e awya so?
waw	Ero ke on wara kes hara awya so Kporin
waw	komo, Oroto xa tak owece tak
waw	etaknamacoko. Yaaro xa etaknamacoko.
waw	Awratacoko tak, Okwe, okwe, kacoko ro
waw	mak tak. Eseresmara marha ka ehcoko.
waw	Amararîn komo pomotoponhîrî tak
waw	ciicoko akaciparan komo me. Anatîrî
waw	komo yatîkronkachonho marha ciicoko
waw	arahnu komo me. On wara kacowpe
waw	kar̂penînhîrî komo, Kar̂pe tak
waw	On wara marha kesî Kporin komo,
waw	Osorwaw nasî Xuta yepamtho komo
waw	yehtoponho hara, kicicme ehtoponhîrî
waw	komo. 4 xa matko nasî ero wara
waw	ehtoponhîrî komo. Ero poyero
waw	n̂examro yemetanmecho wahkotora wasî.
waw	Aporin komo ya tpanatanmetopo komo
waw	nanwekyatken̂e kica. Ero wa men
waw	ehcoko, kacho yewetîra xatken̂e kica.
waw	Cemaro mak n̂ewehcatken̂e kica anarme
waw	cehtome so, tporin pen komo
waw	mtapotachonho mak n̂ewehcatken̂e kica.
waw	On wara marha kesî Noro, Amohcoko rma
waw	Betew pona. Iito tak oyanwekn̂e me
waw	ehcoko. Xiwkaw pona marha amohcoko
waw	apanatanmetopo komo yanweso emapona
waw	roro. Enmar̂atîxera ehcoko
waw	awokuthîrî komo pun tîmsom me.
waw	Asorwaw ro enmapuche roro marha ehcoko
waw	awemyawno komo raconho, cisimu me
waw	On wara keen̂axe so, mahwowaxe ha re
waw	awahwotacho ro komo po so kaamo po. Ero
waw	wara awahwotacho komo xera ro mak tko
waw	wasî kica. Kicicme ro mak nas owya.
waw	Yînmîra ro mak wasî Kaan poko
waw	Ero yinhîrî takî tî tîmtapotarî
waw	yekatîmn̂e n̂en̂epekn̂e Amasias
waw	Xeroboaw ya, Ixaw Yana komo kayaritomon
waw	ya. Tîmsom pokono mîk xakn̂e
waw	Amasias, Betew pono ya tîmsom pokono
waw	ha. On wara kacho tî kamexpekn̂e
waw	yîwya, Ai apa, moso Amos
waw	aaxatîmnokapes okwe amaywen komo ya
waw	kica, Ixaw Yana komo ya. N̂examro tak
waw	men nahwokamexpesî ro mak okwe.
waw	On wara tko kexe kicicitho komo, oyanan
waw	komo poyino, Keporîra ro mak mexe
waw	nasî kahwokacho komo. Mokuhra ro mak
waw	naxe waapa komo. Enîhra ro mak taxe
waw	kahwokacho komo, kexe. Ero wara kan̂e
waw	komo waihyaxe rma ahnoro kacipara imo
waw	Ero yinhîrî tak, tuuna imo kwaw toche
waw	so n̂he kanawa yaw ocowo imo tak tî
waw	n̂ekpekn̂e Kporin komo. Yamarataka
waw	imo tî n̂iir̂akn̂e ocowo kanawa imo
waw	panaman̂e me ro mak okwe. Ewakrokarî
waw	yaro tak tî xakn̂e kanawa pen okwe.
waw	Kumixitho tak amrucoko aponon komo me.
waw	Ero yipu xa marha awoh komo mkahsî
waw	ciicoko. Kaan yakro tak amtapotacoko
waw	ahnoro cerewre kîpînîn yaw so ehtopo
waw	poko. Kicicme awehtoponhîrî komo
waw	marha ahsîpînkacoko. Awesetapacho
waw	komo marha ahsîpînkacoko.
waw	On wara kekn̂e xa hara Kporin komo
waw	owya, On wara marha naxe anarî komo,
waw	Kicicme ciino ritopo nîhtînoyaxe kica
waw	tanme ro so mak. Kicicme ro mak ciino
waw	ritopo nîhtînoyaxe tîkaman komo po
waw	rma okwe. Enmayataw tak
waw	tînîhtînoputhîrî komo yaw roro rma
waw	n̂iir̂axe kica kar̂pe so cexirî ke
waw	so. Ero wara naxe okwe. Ero ke
waw	n̂etwîrîmexe ro mak noro yipu komo
waw	Taa, on wara kesî Kporin kom hara awya
waw	so, On wara ciino wiir̂asî ero yimaw,
waw	yîhrepun komo wenmekyas hara, waapa
waw	narîtho pen komo marha wenmekyasî.
waw	Ahnoro on̂emetanmekîtho komo
waw	Pahxa rma tko n̂ekatîmyakn̂e Noro
waw	awya so apanatanmetopo komo,
waw	kir̂wan̂he awehtopo kom ha. On wara
waw	men ehcoko, kekn̂e rma Noro awya so,
waw	Yaarono me mak ciino ciicoko. Etpînîn
waw	yawno me awehtopo komo tpoxwe encoko.
waw	Ponaro awehtopo komo mamawno me xa
waw	ehcoko ahce na poko awexitaw so. Ero wa
waw	xa ehcoko kesî Kaan awya so.
waw	On warai Mîkî Kaan, tîrwonîmsom
waw	Mîkro kewyomacho ke, cesepansom marha
waw	n̂esepanîyasî. Tîîxatî pîn komo
waw	yepeman̂e ro Mîkro Kporin komo.
waw	Tîrwonîmtopo yîmton̂e marha Mîk
waw	tîîxatî pîn komo yemetanmetome
waw	Wooxam wara ro mak nasî ewto pono
waw	komo, kîîrî pohkan̂e ro wara.
waw	Pohkano rin̂e ro komo mîkyam iitono
waw	komo. Ceremkem komo xa mîkyam iitono
waw	komo. Mîk hak rowon pono komo
waw	tîmn̂enho mîk epethîrî pona.
waw	Antonano me nîmyakn̂e. Tweeno pîn me
waw	exirî ke ero wa nîmyakn̂e, erem poko
waw	exirî ke marha. Noro re me cehsom komo
waw	rma nîmyakn̂e eremkarî ke.
waw	Noro yipu komo nanîmyaxe kiiwi ke.
waw	Anarimaw mîîye yaka nahsîyaxe.
waw	Anarimaw mîîye warai yaka nahsîyaxe.
waw	Anmîche nahwowaxe tak. Ero ke tawake
waw	Kicicme na meen̂e Apa tuuna yepu?
waw	Mîrwonakn̂e eepu mko poko, tuuna imo
waw	poko marha? Ero wa na mîxakn̂e
waw	atararan yaw awcetaw, kawaru
waw	n̂ihxikrî yaw so? Amna kurunpetopo
waw	Ai, on wara wîîkes awya so, on pono
waw	komo amyamro, roowo pono kom ha.
waw	Kicicme ro mak nas amna, kan̂e pin
waw	komo amyamro okwe. Esenmecoko ha ka,
waw	yaaro wîîkesî, esenmecoko ha men.
waw	Ero kaamo po tak on wara kexe tooto
waw	komo Xerusaren pono komo ya, Ai, Siaw
waw	pono komo amyamro, erasîra ro mak tak
waw	ehcoko. Kar̂pera exihra ro mak ciicoko
waw	On wara kekn̂e hara Axew, On wara
waw	kesî Kporin komo awya so, Ero wa xa
waw	marha maxe amyamro hara oyanan komo,
waw	oyanton kom ha. Ero wara maxe owya.
waw	Ahce na miir̂atu iito, ahce na
waw	mîmyatu owya iito. Ahnoro ero yipu
waw	nasî cikicicireso kica.
waw	Ero ke on wara wîîkekn̂e yîwya, Ai,
waw	oyakno, ahna mîîce? wîîkekn̂e. On
waw	wara kekn̂e, Xerusaren yukuknomaxi
waw	kîwcesî, ewto yukuknomaxi. Akwerî
waw	wukuknomesî, ehyatkawnon marha,
waw	Ero yinhîrî on wara wîîkekn̂e ancu
waw	ya, Ahce kuknon mînî mko oripa yepu
waw	asak hakno, ramha yecepu panawno mko.
waw	Anarî nasî kaari n̂ixa, anarî poowa
waw	n̂ixa, ahce kuknon mînî mko?
waw	Ero yimaw on wara tî xatken̂e Betew
waw	pono komo, kîrkomo n̂en̂epetken̂e
waw	Kporin komo mîn yaka. Sarese,
waw	Hexen-Mereke, n̂examro yakrono komo,
waw	ero warai komo n̂en̂epetken̂e iina.
waw	Kaan yakro yîmtapotaxi tî cetken̂e.
waw	Anarî yana komo mokyaxe mer̂pono pîn
waw	kom ha. Mîk hak rowon pono komo
waw	mokyaxe, karitî kom ha. Kporin komo
waw	mtapotarî yentaxi wa mokyaxe Xerusaren
waw	pona. Noro yakro yîmtapotaxi marha
waw	Oyanan komo tak karihces Ow ha oponaro
waw	exirî ke so, Tporin komo ponaro.
waw	Oyosotî pona enîn̂e me cexirî ke so
waw	n̂etar̂axe. Ero wara naxe, kesî
waw	Kporin komo. Ero wa kesî.
waw	Repi yepamtho komo marha nîwracexe
waw	cewyaro, yipici komo cewyaro hara.
waw	Simei pen yepamtho komo marha
waw	nîwracexe cewyaro, yipici komo
waw	nîwracexe cewyaro hara.
waw	On wara marha nasî kawaru komo ero
waw	kaamo po, kawaru warî poko nasî
waw	yoroyoro. Ero poko nasî tmewreso
waw	tapota, Kporin komo yoku moso, kacho.
waw	Kporin komo yîwyanî rma nasî tutum
waw	Noro ya tîmsom yakn̂itopo panawno.
waw	Ero kaamo po ahnoro iitono tahremu mko
waw	nasî basia mko wara rma, Kaan ya
waw	tîmsom yakn̂itopo mitwono wara rma.
waw	On wara marha wîîkes awya so, Kporin
waw	komo mîpokaretken̂e okwe amtapotarî
waw	komo ke rma. On wara mîîkexe hara
waw	kica, Ahce warai poko ma Noro amna
waw	pokarekn̂e? mîîkexe. On wara
waw	mîîkexe, Kir̂wan̂he rma keen̂axe
waw	so Kporin komo kicicme kexitaw so rma.
waw	Tawake rma nasî Noro noro yipu komo
waw	poko, mîîkexe kica. On wara kan̂e
waw	wara rma maxe ero wara ketaw, Ahto ma
waw	re nai Kporin komo, yaaro ken̂ekan̂e
waw	kom ha? kan̂e wara rma maxe kica,
waw	kesî. Ero wara kesî Kporin komo awya
waw	Noro mumutho tî xakn̂e hara Tapi.
waw	Ixaw Yana komo kayaritomon tî mîk
waw	xakn̂e noro. Taa, Tapi mumutho takî
waw	tî xakn̂e hara Saromaw, Urias pen
waw	Ero ke n̂ewomyatken̂e mîîmo yaka.
waw	Iito takî tî rikomo n̂een̂atken̂e
waw	yîson yakro ciki, Maria yakro. Ero ke
waw	takî tî nutupenwatken̂e rikomo
waw	mamaka. Oporin Amoro, ketken̂e yîwya.
waw	Yîwya tîmsom marha tî n̂ekyatken̂e
waw	tpakaran komo yaw. Ero ke takî tî
waw	nahrunketken̂e tîmtome yîwya. Ooru
waw	tî nîmyatken̂e yîwya, kotoporem
waw	komo marha tî nîmyatken̂e, insensu
waw	tî miiha marha tî. Ero yipu tî
waw	Taa, ero yinhîrî miya takî tî
waw	cekn̂e hara Xesus pohnîntaka. Kaan
waw	Yekatî rma tî iina naar̂akn̂e Ciabu
waw	On wara marha ehcoko tawake awitome so
waw	Kaan ya, kir̂wan poko mak
waw	esehtînocoko, kicicitho poko rma
waw	esehtînopîra ro mak ehcoko. Ero wa
waw	awexitaw so Kaan yenîn̂e me maxe okre.
waw	On wara tko wîîkes Ow awya so,
waw	awemetanmekn̂e komo poko esepanpîra
waw	ro mak ehcoko. Eeco me awewkatapache so
waw	eeconhîrî enpocoko hara
waw	yîn̂etaparî kom hara.
waw	On wara maxe, tantono yepamnoyataw mak
waw	awemyawno komo cepethîkem, tantono
waw	ponaro thakwa mak maxe okwe. Kah yawno
waw	yepamnoyataw reha awya so kah yawno
waw	ponaro tak maxe okre. Ero ke kah yawno
waw	xa epamnocoko awemyawno kom ha.
waw	Anatîrî komo chew exitaw apupnî me
waw	cepetaxmu ahce wa miir̂atu? Mamexe
waw	kr̂a mak akn̂itome tak awya so.
waw	Ai ha, kekn̂e tî Xesus yîwya. On
waw	wara mak nasî Tooto me Ewruxapu,
waw	yîwîntopo exihra ro mak nasî.
waw	Rokohci yîwîntopo reha nasî ewtarî.
waw	Torowo komo yîwîntopo marha nasî
waw	yîmîn kom hara. Tooto me Ewruxapu
waw	yîwîntopo reha exihra ro mak nasî,
waw	kekn̂e tî Xesus yîwya. Ero wa tî
waw	On wara marha kekn̂e Xesus yîwya so,
waw	Ahce wa miir̂atu poonotho
waw	etahyaxkache? Yaxan katî mawocetu ero
waw	yeemitopo hara? Pîra ro mak. Yaxan ke
waw	rma eemiyataw awya so pahxantho tak
waw	n̂etahyaxketîkes okwe.
waw	Akumixin komo marha arîhra ehcoko.
waw	Asakî arîhra ehcoko aponon komo.
waw	Ahtarî komo marha arîhra ehcoko.
waw	Awamoyin komo arîhra marha ehcoko. Ero
waw	wa mak etocoko emyarîra ro mak.
waw	Anahmexe so awentan̂e komo.
waw	Tînahmapore wa nasî cetapickaxmu
waw	komo, kekn̂e. Ero wa kekn̂e Xesus
waw	tîn̂en̂eperî komo ya.
waw	On wara marha wîîkes awya so,
waw	amtapotarî komo tak n̂ewehcaxe anarî
waw	komo mak. Ero wa awewecataw so
waw	oyewetîtopo rma mîn awewetîtopo kom
waw	ha, kekn̂e. Ero wa kekn̂e Xesus.
waw	On wara marha wîîkes awya so, kekn̂e
waw	hara Xesus, mekaricetu xa na anarimaw
waw	ahce na poko. Cekar̂kaxi ro
waw	metapicketu roro. Tawsîn̂em yaan̂e
waw	wara xa na matu. Ero wa awexitaw so, on
waw	wara kacoko owya, Awakrono me roro
waw	oyexi xe mak was apa, kacoko. Ero wa
waw	ketaw owya cepokaresom me tak kiiraxe
waw	Kaan Yekatî yanme rma tko worokyam
waw	yen̂epetaw owya kayaritomo me xa Kaan
waw	yehtopo n̂esenpesî tanî rma, kacoko,
waw	kekn̂e Xesus Parisew komo ya.
waw	On wara tak xakn̂e anarî mko hara,
waw	ewtî mexan pona tak n̂epahyakn̂e.
waw	Ero ke n̂eperwakn̂e tak okre. 100 me
waw	n̂eperwakn̂e anarî mko okre. 60 me
waw	n̂eperwakn̂e anarî mko hara, 30 me
waw	tak n̂eperwakn̂e anarî mko hara. Ero
waw	wa so n̂eperwakn̂e ewtî mexan pona
waw	Ahnoro roowo pono komo pokono mîn hara
waw	mararî, kacho. Kaan xîkrî komo
waw	pokono reha mîn, Naatî yatho, kacho.
waw	Kicicitho ro xîkrî komo pokono reha
waw	mîn peen yatho kacho hara.
waw	Yîpîmkotota kahrutopo yaw rma,
waw	kekn̂e yîwya. Ero ke yîmtapotarî
waw	yaw roro rma xakn̂e Eroces yanton.
waw	On wara kekn̂e Kaan awya so, Ayopono
waw	me so encoko aamo komo anocwan komo.
waw	Tîîm yeremkan̂e exitaw waihkacoko,
waw	tîson yeremkan̂e marha waihkacoko,
waw	kekn̂e. Ero wa kekn̂e Kaan awya so.
waw	Atî wicakî cik nai awru kom ha?
waw	kekn̂e hara Xesus yîwya so. 7 mak nas
waw	okwe, ketken̂e. Ootî cik marha nasî
waw	asak mak, wahrai komo mak okwe,
waw	ketken̂e. Ero wa ketken̂e Xesus ya.
waw	Anarimaw yiixe awehtopo komo
waw	yîpînînkara na matu. Ero wa awexitaw
waw	so mahsîpînkexe rma thakwa amn̂e
waw	okwe. Mîpînînketu rma na anarimaw
waw	ooxe awexirî ke so mak. Ero wa
waw	awexitaw so reha, ahyaw so rma nasî
waw	anpînînkathîrî komo.
waw	Wara rma n̂examro yepemara kexitaw so
waw	kicicme men keen̂atu so okwe. Ero ke
waw	n̂ikitho kwaka etoko amoro. Iina tak
waw	ar̂makî akiwin. Yihcirî me anîmxapu
waw	yîmtayankakî. Karantaw tak meen̂asî
waw	exepeyu. Ero rma tak arko tîmsom
waw	pokono komo yaka. Oyepetho me tîmko,
waw	awepethîrî me marha, kekn̂e Xesus
waw	yîwya. Ero wa kekn̂e Xesus Petru ya.
waw	Pîra ha men. Oroto xa matko tîmko ha,
waw	kekn̂e yîwya. Ero yimaw rma porisia
waw	ya nahrupekn̂e okwe. Opurantantho
waw	tîmtîkache mak tak kahrunkapes hara,
waw	kekn̂e ahrupon̂e yîwya.
waw	Okwe, ketken̂e n̂examro ero yipu
waw	yentache. N̂eserepoketken̂e ro mak
waw	tak. On wara ketken̂e Xesus ya, Onoke
waw	thakwa re n̂etakir̂wame okwe?
waw	Ero ke tînpanatanmekrî komo
waw	nan̂ikyakn̂e Xesus. On wara kekn̂e
waw	yîwya so, Xenciu kayaritomon komo
waw	meen̂axe ha re. On wara naxe
waw	n̂examro, tmaywen komo nîyoponkexe ro
waw	mak okwe. Maywen komo tak tînantomarî
waw	komo nantometîkexe hara.
waw	On wara Xesus n̂eyukyakn̂e hara, On
waw	wara xa matko wîîkes awya so hara.
waw	Omtapotarî ika eyuhcoko. Ero yinhîrî
waw	tak amtapotarî komo weyukyas Ow hara.
waw	Ero yipu poko oyantoman̂enho Mîk
waw	Noro, wîîkesî tak awya so.
waw	Taa, ero yinhîrî on wara kekn̂e xa
waw	hara kayaritomo tanton komo ya xa hara,
waw	Iime ciiso nasî omumuru pitacho.
waw	Kicicme tko n̂ehcow onan̂ikpotho
waw	komo. Tmohsom mera xatken̂e ham noro
waw	Ponan nas hara ero yipu xa marha, On
waw	wara kacho hara, Amîtwono komo xe
waw	ehcoko etîxe rma maxe ero wa xa marha,
waw	Metwîrîmexe ro mak amn̂e okwe Xutew
waw	panatanmetopo mewren̂e komo, Parisew
waw	komo marha, wîîkesî xa hara awya so.
waw	Kir̂wan wara cesenposom amyamro tohnaw
waw	ro mak kica. Awotî komo yain raconho
waw	rma re mîmyaxe Kaan ya, anahrî komo
waw	poxuretopo raconho marha. Ero yipu
waw	tîmpore rma nasî. Anarî xa tko nas
waw	hara kpanatanmetopo hara ponaro
waw	awehtopo komo me cehsom xa takî. On
waw	wara kesî ero hara, Takîhso ehcoko
waw	miyan komo poko rma, ahwokaxapu komo
waw	pînîn yaw ehcoko, Kaan pona encoko,
waw	kesî marha. Ero ke ero wa kacho xa
waw	marha cewetpore nasî.
waw	Taa, roowo poko hakno komo chere ro ka
waw	cexe oyakrono komo, Tmaywen me kiri xe
waw	so xa nai Kaan okre, kacho yekatîmso.
waw	Mîk hak rowon pono komo ya
waw	n̂ekatîmyaxe miyan komo ya, roowo
waw	poko hakno komo ya rma. Ero wa
waw	ekatîmtîkache tak eromanhîrî
waw	yenmacho me tak nasî.
waw	Kicicme tko na nai yînantomathîrî
waw	anarimaw. On wara na nîîke, Pahkî ro
waw	mak nai Apapa okwe. Momoku thakwa ha
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e
waw	kayaritomo anarî komo ya, tanton komo
waw	ya, Moso n̂ekîtho ahsîcoko hara 1
waw	tarentu rma. Anarî ya tak tîmcoko
waw	hara 5 tarentu yahsîn̂enho ya ha,
waw	Owaitopo ponaro cexirî ke moso ohkapew
waw	kotoporem ke kir̂wan̂he ehtome
waw	oyokoputho amn̂e oyetaruyataw.
waw	Ero yinhîrî cekn̂e xa hara Xesus
waw	yîhyai so Kaan yakro yîmtapotaxi xa
waw	hara. On wara tî kekn̂e xa hara
waw	yîwya, Apa, on yimawno yerî xera cma
waw	re wasî. Awanme makî tko oyexi xe
waw	wasî. Cerpore thakwa nasî, ketaw awya
waw	weer̂asî rma, kekn̂e tî yîwya.
waw	Pîra ro mak kica, kekn̂e hara tî
waw	Petru yîwya. Noro yakrononho pînî ro
waw	mak ow ha, kekn̂e tî. Yaaro tam
waw	wîîkesî Kaan n̂entarî me, kekn̂e.
waw	Ero ke tak Xesus naar̂atken̂e sowtatu
waw	komo tîmîn yaka. Iina takî tî
waw	takrono komo nan̂ikyatken̂e ahnoro.
waw	Xesus takî tî wamcetken̂e.
waw	Taa, kokon̂i takî tî Xose cekn̂e
waw	Piratus yaka. Ar̂mateia pono tî mîk
waw	xakn̂e. Xesusu mtapotarî yentan̂e
waw	Taa, Xesus Kristu ya kakir̂wamacho
waw	komo tan wekatîmyas awya so. Kaan
waw	Mumuru xa Mîk Xesus. Wihciyasî mak
waw	yîwya kakir̂wamacho komo yekatîmtopo.
waw	Ero ke takî tî Xesus cekn̂e
waw	yîhyaka. Cow sai, amorî poko takî
waw	tî nanîmyakn̂e. Krei, n̂etowyakn̂e
waw	takî tî ocoronthîrî. Ero yinhîrî
waw	takî tî yînahrî komo n̂etakekn̂e
waw	noro amotoxapunhîrî rma. Ero wa tî
waw	Yîmtapotarî komo tko tî n̂encekn̂e
waw	Xesus. Ero ke on wara tî kekn̂e
waw	yîwya so, Kar̂pe kexitaw kehceman̂e
waw	yaka tohra tasî. Kar̂pera makî reha
waw	kexitaw kehceman̂e xe tasî. Kir̂wan
waw	komo panatanmeso mokuhra ro mak
waw	wîxakn̂e oona roowo pona. Kicicitho
waw	komo panatanmeso makî reha wa
waw	kmokyakn̂e. Kicicme awehtoponhîrî
waw	komo men poxunkacoko, kaxi kmokyakn̂e
waw	yîhyaka so, kekn̂e tî Xesus. Ero wa
waw	tî kekn̂e Xesus Parisew komo ya.
waw	Xutas Iskar̂otes tak. Xesus
waw	yekanîn̂e tî mîk xakn̂e noro. Ero
waw	wa tî Xesus men̂ekekn̂e takrono ro
waw	On pokono rma mîn, wekatmo awya so
waw	ero, tînatîrî ciin̂e wara nasî
waw	Kaanî mtapotarî yekatîmn̂e.
waw	Iitono ro tî mîk xakn̂e tooto yocho
waw	mîtwono ro kopi. Etmiponî ro makî
waw	tî mîk xakn̂e kopi. Kuripara ke
waw	meero tî etmipora xakn̂e.
waw	Ero ke mokyakn̂e takî tî wooxam
waw	yîhyaka. Cerahso tî mokyakn̂e,
waw	tatanakn̂e marha tî. Ceper̂anthîrî
waw	yîtîtmamtoponho rma tko tî
waw	nîhtînoyakn̂e. Ero ke mokyakn̂e,
waw	Xesus yamrinaka takî tî
waw	n̂eremekn̂e. Cehtoponhîrî takî tî
waw	n̂ekatîmtîkekn̂e yîwya, yaaro
waw	Xuaw tî nukurunpekn̂e Eroces.
waw	N̂eraswakn̂e tî Xuaw pona kir̂wanî
waw	ro me enîrî ke, Kaan ponarono me
waw	enîrî ke marha. Noro mtapotarî tî
waw	n̂encekn̂e roro Eroces. Tawake tî
waw	n̂encekn̂e. N̂ewehcakn̂e rma ha tî
waw	re yîmtapotarî miyan pokono rma ha
waw	re. Ero wa tî xakn̂e Eroces Xuaw poko.
waw	Ahnoro rma tî Xesus n̂een̂atken̂e.
waw	Ero ke tî n̂eraswatken̂e ro mak
waw	kopi. Yohno rma tko tî Xesus
waw	nîmtapowakn̂e akro so. On wara tî
waw	kekn̂e, Tahwore ehcoko. Owî rma Ow
waw	ha. Erasîra ehcoko, kekn̂e tî yîwya
waw	Mîîmo yaka ewomche rma wooxam takî
waw	tî mokyakn̂e yîhyaka. Worokyam tî
waw	xakn̂e noro yemsîrî ropotaw. Xesus
waw	yekaci tî n̂encekn̂e yîson. Ero ke
waw	tî mokyakn̂e yîhyaka. Noro yamrinaka
waw	Cewkemu cma re amyamro. Ahce kacho
waw	enîhra mat okwe? Tpanakem marha cma re
waw	amyamro. Ahce kacho entara mat okwe?
waw	Ahce kacho twen̂ekarî mat ha
waw	an̂enîthîrî komo poko?
waw	Ero ke ekatîmra thakwa tî xatken̂e.
waw	N̂examro re rma tko tî
waw	n̂esencetken̂e Xesusu mtapotachonho
waw	poko. Ahce warai ya wa nîîke hara
waw	kopi, Kwaihyasî, kpakes hara, kes?
waw	ketken̂e tî n̂examro re mak.
waw	On wara marha wîîkes awya so, kekn̂e
waw	marha tî Xesus yîwya so, Tuuna ke na
waw	awokpetu so anarî komo oyosotî ponaro
waw	awexirî ke so, Kristu yakrono me
waw	awexirî ke so mak. Ero ke ero yepetho
waw	tak nîmyasî Kaan amn̂e yîwya
waw	awokpatoponhîrî komo yepetho ha.
waw	Yîtwen̂ekarîntara ro mak wa nasî
waw	Kaan ero yipu yepetho poko, kekn̂e
waw	tî. Ero wa tî kekn̂e Xesus yîwya so.
waw	Noro wece takî tî n̂een̂akn̂e
waw	Xesus. Yîpînîn yaw xa tî xakn̂e.
waw	Ero ke on wara tî kekn̂e yîwya,
waw	Cewn̂e mak nasî ewetîn ka awya.
waw	Awemyawnonhîrî tak tîmtîkata ahnoro
waw	epethîrî pona. Ero yipu yepetho tak
waw	tîmko emyarîn komo ya hara. Ero wa
waw	esko mer̂pora tak ehtome awemyawno kah
waw	yaw hara. Ero wa apurantanthîrî
waw	tîmtîkache tpanaxkem tak ahsîko
waw	aatome awya. Ero wa awexitaw tak
waw	owenari amok ha, kekn̂e tî Xesus
waw	On wara tî kekn̂e Xesus yîwya, Ahce
waw	wa awiri xe mai ha owya? kekn̂e tî
waw	yîwya. Apa, kekn̂e takî tî Xesus
waw	ya, oyewtanîre xe mak was awya,
waw	On wara tko tî Xesus n̂eyukyakn̂e
waw	yîmtaka so, Amtapotarî komo xa matko
waw	ka wences Ow hara. Cewn̂e ro mak
waw	wencesî. Ow men ka eyuhcoko cokorî.
waw	Ero yinhîrî Ow makîrha tak keyukyaxe
waw	so. Noro xa oyantomekn̂e ero yipu
waw	poko, wîîkesî tak awya so.
waw	On wara marha wîîkes awya so
waw	waixapunhîrî komo pakacho poko,
waw	Moises pen nmewretho yenîhra ma mat
waw	okwe? On wara tî Kaan nîmtapowakn̂e
waw	noro pen yakro, wehto tî
waw	n̂etahsîyakn̂e peen poko. Ero yipu
waw	yarihtai tî n̂îmtapowakn̂e. Ai
waw	Moises, kekn̂e tî yîwya, Abraaw
waw	Porin Ow ha, Isake Porin marha Ow. Xako
waw	Porin marha Ow, kekn̂e tî. Ero wa tî
waw	Ero yimaw tak etîxera ro mak tak naxe
waw	okwe noro re komo rma. Takno komo rma
waw	n̂ekanîyaxe kayaritomo komo ya
waw	waihkapotome. Ero wa xa marha naxe
waw	yîîm kom hara, tîmxîkîthîrî komo
waw	rma waihkapexe kayaritomo komo ya okwe.
waw	Ero wa xa marha naxe rikomo kom hara
waw	okwe. Tîîmînhîrî pen komo
waw	waihkapexe, tînocwanînhîrî pen komo
waw	Cepethîkem xa mîn n̂eexi kotoporem
waw	okwe. Tîmpore cma re n̂eexi puranta
waw	pona. Mer̂pono pîn takî re
waw	n̂ahsîrî epethîrî, 300 tenariw
waw	yopo. Yupurantamnî komo ya tîmsom me
waw	takî re n̂eexirî, ketken̂e tî. Ero
waw	wa tî wooxam nîwîrîyaketken̂e kica.
waw	Ero wa kache cekn̂e rma tî Xesus moro
waw	na mak. Iito cexitaw roowo pona tî
waw	n̂epîrkekn̂e. Kaan yakro tî
waw	nîmtapowakn̂e iito. Ero yimawno me
waw	tî nîhtînoyakn̂e twaihtopo. Wara
waw	rma owaipu xera cma re wasî, kekn̂e
waw	Ero yinhîrî anarî komo takî tî
waw	n̂etakwatken̂e Xesus pore kica. Xesus
waw	pen tî n̂ewyahruyatken̂e poono ke,
waw	n̂etapetken̂e marha tî tamorî ke
waw	so. Onoke mîk awetapa ha? Etacko ka,
waw	ketken̂e tî yîwya. Iito marha tî
waw	xatken̂e porisia komo. N̂examro meero
waw	tî Noro pen n̂etapetken̂e tamorî ke
waw	so. Ero wa tî Xesus pen
waw	Iito cexitaw so Xesus takî tî wokpa
waw	xe xatken̂e kawawano ke. Miiha ke
waw	ceskemu rma tî mîn xakn̂e wooku. Ero
waw	yipu ke tî wokpa xe xatken̂e. Erîhra
waw	On wara tî kekn̂e noro yîwya so,
waw	Esekatkara ehcoko. Xesus mepor̂at ham
waw	amowoxapunhîrî. Paka tak ha wa ha.
waw	Exihra tak wa tan nasî.
waw	Yîrapotoponhîrî xe ka encoko.
waw	Ixaw Yana komo yaknaman̂e me tî nai
waw	amn̂e. Mer̂pono pîn tî naknametu
waw	Tporin komo ponaro tak ehtome so.
waw	Taa, ero yinhîrî Maria makîrha takî
waw	tî nîmtapowakn̂e hara  Kaan poko. On
waw	wara tî kekn̂e, Kir̂wan̂he ro mak
waw	Kaan nai ham okre, wîîkesî tak. Ero
waw	wara xa Noro wîhtînoyasî oropotaw xa.
waw	Kaan yanan komo yakir̂waman̂e
waw	yekaiporen̂e me mas amn̂e, kicicme
waw	ehtoponhîrî komo yîhcamnon̂e
waw	Ero ke takî tî Kaan mîn yaka
waw	mokyakn̂e noro. Kaan Yekatî yanme rma
waw	tî mokyakn̂e. Ero yimaw xa marha tî
waw	Xose komo n̂ekyatken̂e Xesusu mren
waw	hara. Kaan ya tîmsom marha tî
waw	n̂ekyatken̂e ero yimaw,
waw	Kpanatanmetopo komo yaw rorono rma. Ero
waw	On wara takî tî Kaan n̂iir̂a esama
waw	amn̂e Kporin komo mokyataw,
waw	tarenakemînhîrî tî n̂iir̂a capape
waw	hara. Îîpînhîrî mko marha tî
waw	n̂iir̂a capape, yîtîwînînhîrî
waw	mko marha tî. Cekumxemunhîrî marha
waw	tî pexunke hara, kwexixinonhîrî
waw	marha tî. Cewtakem marha tî memehsere
waw	hara. Ero wa tî Kaan n̂iir̂a amn̂e.
waw	Kainan pen tî xakn̂e Sara yîîm pen
waw	hara. Ahpasace pen tî xakn̂e Kainan
waw	yîîm pen hara. Seem pen tî xakn̂e
waw	Ahpasace yîîm pen hara. Noe pen tî
waw	xakn̂e Seem yîîm pen hara. Rameke
waw	pen tî xakn̂e Noe yîîm pen hara.
waw	Ero wa kacho yentache tak esenmetopo
waw	nîrwonîmtîketken̂e ahnoro.
waw	Ero yinhîrî on wara takî tî kekn̂e
waw	Xesus yîwya, Awakir̂wamachonhîrî
waw	ekatîmra ro mak esko apoyino komo ya.
waw	Kaan yaka cewomsom ya mak esenpota.
waw	Tîmsom marha akn̂ipoko yîwya
waw	awakir̂wamarî ke Kaan ya. Ero wa mak
waw	esko, Repra ken̂ari komo nakir̂wame
waw	ham Xesus, kachome tak n̂examro ya.
waw	Ero yipu akn̂ipoko Moises pen
waw	nmewretho yaw roro rma, kekn̂e tî
waw	yîwya. Ero wa tî kekn̂e Xesus repra
waw	On wara marha tî kekn̂e yîwya so,
waw	Aporin komo rma Ow ha, Tooto me
waw	Ewruxapu. Ero wa ehcoko kepokaretopo
waw	po, kan̂e rma Ow ha, kekn̂e tî
waw	yîwya so. Ero wa tî kekn̂e Xesus
waw	On wara xa ehcoko ha ke, aaxatî pîn
waw	komo xe ehcoko. Noro yipu komo
waw	wakrecoko. Apurantanthîrî komo marha
waw	tîmcoko yîwya so. emtakaimacho
waw	ponarora ro mak tîmcoko. Ero wa
waw	awexitaw so mer̂pora xa tak
waw	awepethîrî komo mahsîyaxe amn̂e kah
waw	yaw, Kyopono ro xîkrî me marha tak
waw	maxe. Ahce warai Mîk ha Kaan? Owî cma
waw	mîwakrew ham Apa okre, kan̂e pîn
waw	komo wakren̂e rma Mîk Kaan. Kicicitho
waw	komo wakren̂e marha Mîk ha. Ero ke
waw	ero wa xa marha ehcoko amyamro hara.
waw	Ero yipu yenîche n̂eraswatken̂e ro
waw	makî takî tî iitono komo ahnoro ro
waw	mak. Kponaro so rma nai Kaan ham okre,
waw	ketken̂e takî tî. Kweronoman̂e xa
waw	tak n̂enpoi ham Kaan okre kîwya so.
waw	Tîyanan komo tak Kaan nakronome ham
waw	okre, ketken̂e tî. Ero wa tî
waw	ketken̂e iitono komo Xesus poko.
waw	Ohkapera ro mak meexi amoro. Moso reha
waw	ohtarî kapew kotoporem ke okre.
waw	Ero yinhîrî tak eeco pona takî tî
waw	nawomyatken̂e. Iito xatken̂e Katarenu
waw	komo. Karireia rowon yemtacho me rma
waw	nasî n̂examro rowon.  Ero pona tî
waw	n̂eserepoketken̂e xa takî tî
waw	yîîm, yîson kom ha. On wara tko tî
waw	kekn̂e Xesus yîwya so, Awemsîrî
waw	yenpakachonho ekatîmra ro mak men
waw	ehcoko, kekn̂e tî yîwya so. Ero wa
waw	tî kekn̂e Xesus yîwya so.
waw	Ero wa exitaw anarî komo takî tî
waw	n̂esenpetken̂e hara, 2 tî
waw	n̂esenpetken̂e, Moises, Erias, ero
waw	wara. Xesus yakro tî nîmtapowatken̂e.
waw	On wara tko kekn̂e Xesus yîwya,
waw	Waixapu komo mak n̂ehcowpe tporin komo
waw	waihîrî mîtwo. Amoro reha etok ha
waw	kayaritomo me Kaan yehtopo yekatîmso,
waw	On wara tko tî xakn̂e kpanatanmetopo
waw	pokono ro, kir̂wan me tî cesenpo xe
waw	xakn̂e. Ero ke on wara tî kekn̂e
waw	hara Xesus ya, Onoke warai komo xa natu
waw	opoyino me ha? kekn̂e tî yîwya.
waw	Tukukman̂e me rma tko n̂examro
waw	nîhtînoyakn̂e Xesus. Ero ke on wara
waw	tî kekn̂e yîwya so, Ahce wa nai
waw	kayaritomo noro maywen komo re mak
waw	etar̂metaw? Etpoko etar̂metaw
waw	n̂examro re rma n̂emaywenketîkesî
waw	mak tak kayaritomo pen okwe. Ero wa xa
waw	marha naxe mîîmo yawno kom hara. Ero
waw	re yawno komo yetar̂metaw etpoko rma
waw	yarîhra tak men nas amn̂e mîîmo pen
waw	Metwîrîmexe ro mak okwe amyamro.
waw	Pahxan pen komo n̂etapetken̂e aporin
waw	pen komo, tweronoman̂e pen kom ha.
waw	Amyamro tak mîmînmexe n̂examro pen
waw	Ahce wa matu apor̂mamtopo komo poko
waw	hara? Kekawnoresî kyam oroto meia
waw	metru wicakî mak. Oyesetînotopo ke
waw	mak kekawnoresî, ketaw awya so, sîrî
waw	mîîket ha ma re awya so kaw n̂he tak
waw	ha? Pîra ro mak. Ekawnorera ro mak
waw	maxe awanme ro so okwe.
waw	Kir̂wan wara cesenposom komo mak
waw	amyamro kica. Takîhso rma re maxe
waw	kaapu yentopo poko. Tuuna mokya ham,
waw	mîîkexe yaaro rma. Takîhso marha
waw	maxe roowo yentopo poko hara. Ahce
waw	kacho, Oroto ero wa xa Kaan ya kiitopo
waw	me tak nai ham, kahra mat hara okwe?
waw	Amtaka so tko Noro n̂eyukyas xa hara,
waw	Pîra ro makî, ahtononhîrî na
waw	amyamro. Etocoko ohyai. Kicicitho
waw	pokono mak amyamro, kesî men okwe awya
waw	Ero ke noro yipu komo tak n̂ekyakn̂e.
waw	Ekîche on wara tak kekn̂e
waw	ekn̂enhîrî cen̂epen̂e ya, Apa, wek
waw	ha re amtapotachonhîrî yaw roro. Eken
waw	ken̂e rma tko nai amîn, kekn̂e
waw	Amn̂e tak on wara takî tî noro
waw	n̂esehtînoyakn̂e, Apapa yaw naxe
waw	yaake epethîrî pona cetpickaxmu komo.
waw	Turke cma naxe n̂examro oroto.
waw	N̂etîmcesî rma iyuru komo. Ow penî
waw	reha kwaihyasî ro mak okwe rooma yaka.
waw	On wara tko Xesus n̂eyukyakn̂e
waw	yîmtaka so, Kir̂wanî ro mak amna
waw	okre, kan̂e mak amyamro tooto komo
waw	n̂entarî me mak okwe. Aropotarî komo
waw	rma tko n̂een̂asî Kaan. Tooto
waw	warahra nasî Noro. On wara kexe tooto
waw	komo reha, puranta mak tahsîpore nas
waw	okre, kexe. Pîra ro mak, kesî reha
waw	Kaan. Kicicme maxe kica ero ponaro mak
waw	awexitaw so, kesî Noro reha.
waw	Ero ke on wara tî kekn̂e Xesus yîwya
waw	so, Taa, esenpotatko tîmsom pokono
waw	komo ya, kekn̂e. Ero ke tî cetken̂e
waw	tîmsom pokono komo yaka Xesusu
waw	mtapotarî yanme. Cetaw so rma
waw	n̂etowyakn̂e takî tî repratho.
waw	Kir̂wan̂he takî tî xakn̂e hara
waw	Ero ke ahce wa nai Kaan hara awya so?
waw	Kir̂wan̂he nasî Noro reha. Ero ke
waw	takrono me tînahsîthîrî komo rma
waw	n̂epanîyasî. N̂esemetanmekyaxe
waw	n̂examro okwe. Ero ke emapona roro
waw	nîmtapowaxe Noro yakro. Amna akronomak
waw	Apa, kexe. Katpanaw so kexe, kosope so
waw	marha. Pahkî tko nasî Kaan anarimaw
waw	Xesus xa Mîk ces ha, Nasare pono,
waw	Taa, iito xatken̂e anarî kom hara
waw	noro maywen kom hara. Ero ke yîwya so
waw	kekn̂e kayaritomo on wara, Puranta
waw	ahsîcoko onmîtho yîwya. Anarî ya
waw	tîmko 10 me epamnon̂enhîrî ya ha,
waw	Tooto yanme mak emicinono
waw	n̂iir̂akn̂e, ketaw reha kîwya so
waw	Noro yentan̂enho komo men ketapetu so
waw	oko toh ke. Kweronoman̂e ro xa mîk
waw	ham Xuaw pen, kan̂e men mîkyam tooto
waw	komo, ketken̂e tî. Ero wa tî
waw	n̂esencetken̂e Xesusu mtapotarî
waw	On wara marha wîîkes awya so,
waw	waixapunhîrî komo pakacho poko rma on
waw	wara kesî Moises penî nmewretho, Peen
waw	poko wehto n̂etahsîyakn̂e, on wara
waw	kekn̂e Kporin komo ero yimaw, Ponaro
waw	Abraaw yehtopo Ow ha, ponaro Isake
waw	yehtopo marha, ponaro Xako yehtopo
waw	marha, kekn̂e, kesî. Ero wa kesî
waw	Moises pen nmewretho.
waw	On wara marha wîîkes awya so, kekn̂e
waw	xa hara tî Xesus tînpanatanmekrî
waw	komo ya, ero yinhîrî tak waapa
waw	mokyasî Xerusaren pono komo yar̂maxi.
waw	Ewto wamcexe wahkotono ritohme okwe.
waw	Wamton̂e  komo yeen̂ataw awya so on
waw	wara tak kacoko, Waihyaxe tak okwe
waw	Xerusaren pononho pen komo. Ewtotho me
waw	tak nasî ewto okwe, kacoko ero yimaw
waw	Ero ke cetken̂e takî tî Petru komo
waw	ewto pona. Iito takî tî
waw	n̂een̂atken̂e Xesusu mtapotachonho
waw	yaw rorono rma. Ero ke iina tî totî
waw	komo n̂etaketken̂e paskwa yimaw
waw	tonosom. Ero wa tî xatken̂e.
waw	Ero yimaw n̂eserepoketîkekn̂e takî
waw	tî Xesus. Ero ke cerewre ro makî tî
waw	nîmtapowakn̂e Kaan yakro.
waw	Peramukwakn̂e marha tî.
waw	Peramkuthîrî cetaw roowo pona kamxuku
waw	ke ceske tî xakn̂e okwe.
waw	Ai ha, kekn̂e takî tî Piratus yîwya
waw	so. Ero ke Xesus ya tî kekn̂e, Xutew
waw	komo kayaritomon xa ma Amoro? kekn̂e
waw	tî yîwya. Nhnk, Noro rma Ow ha,
waw	kekn̂e tî Xesus yîwya.
waw	Ero ke cetken̂e, cetken̂e, cetken̂e.
waw	Iito tî xakn̂e matîwîn, Tooto
waw	Pîtho, kacho ha. Ero pona takî tî
waw	cetken̂e. Iito cexitaw so tak Xesus
waw	takî tî namowetken̂e. Kicicitho komo
waw	marha tî namowetken̂e Xesus panaka
waw	rma. Kaari n̂ixa tî anarî
waw	namowetken̂e. Poowa n̂ixa tî anarî
waw	Ero yinhîrî tak cetken̂e hara tî
waw	wooxam komo okopu yahrutoponho
waw	yenîn̂enho. Tîn̂enîthîrî komo
waw	takî tî n̂ekatîmyatken̂e 11 komo
waw	ya. N̂ekatîmtîketken̂e ahnoro.
waw	Anarî komo ya marha tî
waw	Encoko xe ka oyamorî ha, ohtarî
waw	marha. Noro rma Ow ha. Opun ka apecoko.
waw	Tuhn̂e Ow meen̂axe, tîyochokem
waw	marha. Ero wa exihra ro mak nasî
waw	ekatînhîrî reha, kekn̂e tî yîwya
waw	Kwakren̂e ro xa Mîk ha. Kwakreche so
waw	kwakretken̂e so xa hara okre.
waw	Okre, kekn̂e takî tî Natanaew hara.
waw	Kir̂wan komo ma re mîkyam Nasare pono
waw	komo awya? kekn̂e tî. Amoko xe ka
waw	enso, kekn̂e hara tî Piripe yîwya.
waw	Ero ke ahce warai xa noro? kahra ro mak
waw	xakn̂e Xesus tooto komo poko.
waw	N̂een̂akn̂e rma wa yîropotarî
waw	komo. Ero wa xakn̂e Xesus.
waw	Tîn̂enîthîrî mak n̂ekatîmyasî
waw	Noro, tîn̂entathîrî marha
waw	n̂ekatîmyasî. Entan̂e pîn me makî
waw	tko naxe tooto komo okwe.
waw	Noro rma Ow ha, Mesias, kekn̂e takî
waw	tî Xesus. Awakro kîmtapowasî Noro
waw	rma Ow ha, kekn̂e tî yîwya. Ero wa
waw	tî kekn̂e Xesus Samaritanu komo
waw	Ero yaw so tîrapo so xatken̂e okoh
waw	komo mer̂pono pîn. Ewuhnî komo,
waw	yîhrepun komo marha, apohnî komo
waw	marha, ero warai komo xatken̂e iito.
waw	Tuuna yewcokocokomacho tî
waw	Ramha wara cehsom mîk xakn̂e Xuaw.
waw	Aweipon̂e komo me ka xakn̂e,
waw	potuhtoxapu me okre. Tahwore rma re ka
waw	mîxatken̂e noro mtapotarî poko,
waw	weeyu pono wara rma.  Ero wa xakn̂e
waw	Xuaw oyekatîmn̂e me.
waw	Erasîra ehcoko kekn̂e tko Xesus
waw	yîwya so. Owî rma Ow hara, kekn̂e.
waw	Noro rma Ow ha awru kom ha, waipînî
waw	ro ha. Kah yai kmokyakn̂e awru komo
waw	me. Oyokn̂e me awexitaw so waipîn me
waw	tak maxe miya roro. Opunu rma on ha
waw	awru komo. Ero rma wîmyasî tooto komo
waw	ya waipîn me tak ehtome so miyan komo
waw	rma, kekn̂e Xesus yîwya so.
waw	Ero wa so tî ketken̂e Xesus poko.
waw	Yakentaw tko tî kahra xatken̂e Xutew
waw	komo pona cerahtîmrî ke so. Ero wa
waw	Tahsîcerî kr̂a, ketken̂e tî anarî
waw	kom hara. Ahsîra rma tko xatken̂e.
waw	Ero wa kacho yentache Xutew komo takî
waw	tî n̂eserepoketken̂e. Ahce wa
waw	nîîke hara kopi? ketken̂e.
waw	N̂etwaike katî wa tanme ro rma ha?
waw	Ero ke ma ero wa nîîke, Oyakro
waw	mokuhra ro mak maxe oyeken pona,
waw	Kopi, ketken̂e tak Parisew komo
waw	yîwya, kopi, yaaro amna nîîke ham
waw	apoko, Worokyam nai ham yîropotaw,
waw	kesî amna apoko. Pahxa rma thakwa
waw	waihyakn̂e Abraaw pen.
waw	Kweroman̂enhîrî pen komo marha
waw	waihyatken̂e. Ero ke ahce wa mîîke
waw	hara kopi? Omtapotarî ponaro xa
waw	awexitaw so waipîn me ro mak tak maxe,
waw	Ero yinhîrî takî tî ewtanîrexapu
waw	nan̂ikpetken̂e xa hara. On wara tî
waw	ketken̂e yîwya, On wara kes amna
waw	awya, Kaan xa oyewtanîrew okre, kasko
waw	ha ke. Kicicitho mak Mîk ha kica
waw	Xesus, ketken̂e tî yîwya.
waw	Naxe hara anarî komo oyoh komo,
waw	apoyino pîn komo tak ha. On̂ekrî
waw	komo marha mîkyam n̂examro hara
waw	omtapotarî yentan̂e me ehtome so
waw	hara. Ero yimaw tak oyok me naxe
waw	n̂examro hara awara so marha. Noro re
waw	me tak maxe. Cewn̂e mak tak nasî
waw	Yîmtapotarî yentache tak on wara
waw	kekn̂e Xesus, Waihtopo pînî rma mîn
waw	okoh me ehtopo. Kaan poko
waw	aweserepokacho me so mak ero wa nasî
waw	okoh me. Karitî ro xa Mîk ham Noro
waw	mumuru okre, kachome awya so ero wa
waw	Ero yimaw Noro marha tak nîwracekn̂e,
waw	Taa, ero yimaw takî tî Xesus yekaci
waw	n̂encetken̂e Xutew komo, mer̂pono
waw	pîn ha tî. Betan̂ia po tî nai
waw	Xesus, kacho tî n̂encetken̂e. Ero ke
waw	takî tî iina cetken̂e Xesus yenso.
waw	Noro yenso makî tko tohra xatken̂e.
waw	Raasaru yenî xe meero tî xatken̂e,
waw	Ero wa tî kekn̂e Isaias pen
waw	kir̂wanî ro me Xesus yeen̂ataw. Noro
waw	poko rma nîmtapowakn̂e ero yimaw.
waw	Ero wa kacho yentarî ke tak etwece tak
waw	n̂entîketken̂e yînpanatanmekrî
waw	komo. Onoke ha? onoke ha? ketken̂e
waw	Ahce na poko amtapowataw so Apapa yakro
waw	on wara kacoko, On wara cma re ow
waw	miirasî Apa, Xesus yakrono me oyexirî
waw	ke mak tan wîîkes awya apa, kacoko.
waw	Ero wa ketaw awya so Owî rma tak ero
waw	wa kiir̂axe so amtpotachonhîrî komo
waw	yaw roro rma, kekn̂e Xesus.
waw	On wara wîîkesî etîxe kehtopo poko,
waw	kakrono pînînke tîtwaiya na
waw	anarimaw. Ero wa kehtopo xa mîn etîxe
waw	xa kehtopo. Ero yopono exihra ro mak
waw	nasî etîxe xa kehtopo.
waw	On wara marha kekn̂e Xesus ero yimaw
waw	rma, Yohno Ow menîhkayaxe. Yohno xa
waw	marha Ow meen̂axe hara. Apapa yaka
waw	owtorî ke ero wa maxe, kekn̂e.
waw	Taa, ahyaka tak kmokyas Apa. Roowo po
waw	rma ka oyexitaw n̂examro
waw	panatanmekyasî tahwore xa ehtome so.
waw	Tahwore roro exi xe so wasî oponaro
waw	On wara kekn̂e wooxam Petru ya, Noro
waw	npanatanmekîtho pîn ha na amoro?
waw	kekn̂e. Pîra, Noro npanatanmekîtho
waw	pîn ow ha, kekn̂e tî Petru yîmtaka.
waw	Pîra, pîra ha, ketîketken̂e Xutew
waw	komo. Twaihkapore kr̂a tî nai noro
waw	yiputho amna panatanmetopo wero ha tî.
waw	Kaan Mumuru Ow ha, kekn̂e kica. Ero ke
waw	twaihkapore kr̂a nas ha, ketken̂e.
waw	On wara marha kes hara Kaan Karitan,
waw	Tînparaxkathîrî komo wece tak
waw	n̂een̂axe amn̂e, kesî. Ero wa
waw	kachonho yaw roro marha xakn̂e Xesus.
waw	Ero wa Xesus waihyakn̂e.
waw	Ero ke tak n̂ekatîmyatken̂e amn̂e
waw	yîwya, Kporin komo amna n̂een̂e
waw	okre, ketken̂e. On wara tko kekn̂e
waw	noro yîwya so, Potupoture yotho
waw	yenîhra oyexitaw amorî poko,
waw	iyahtaparaxkachonhîrî yaka oyamorî
waw	yumunkura oyexitaw marha, kanwekyaxe so
waw	ha, kekn̂e okwe. Ero wa kekn̂e Tome
waw	Taa, on wara wîîkes awya so, Teopiru
waw	amoro. Xesus yehtoponho tan ow mewresî
waw	an̂enîrî. Pahxa rma re ka ow
waw	mewrekn̂e Xesus yehtoponho,
waw	yîmtapotarî marha. Ero yipu yihcitopo
waw	makî ka mîn mewrekn̂e. Ero ke
waw	mewresî xa hara tan an̂enîrî hara.
waw	Ero yimaw tî iito n̂enmayatken̂e
waw	Xutew komo Xerusaren po. Kaan ponarono
waw	komo tî mîkyam xatken̂e. Mîk hak
waw	rowon pono komo tî mîkyam xatken̂e,
waw	roowo poko hakno komo.
waw	N̂esenmekyatken̂e roro tko Xesus pona
waw	enîn̂e komo ahnoro. Cemyawno komo
waw	amenmekîra marha tî xatken̂e.
waw	Kemyawno komo tan ha, ketken̂e mak
waw	cemyawno komo poko rma. Knahrî komo
waw	tan ha, ketken̂e marha tî tînahrî
waw	komo poko hara. Cemyawnonhîrî komo
waw	marha tî nîmyatken̂e puranta pona,
waw	tîrowonthîrî komo marha tî. Ero
waw	yepetho takî tî n̂ekamyatken̂e
waw	yupurantamnî komo ya.
waw	Poxumra ro makî tî n̂encetken̂e
waw	panatanmekno ritopo yîwya so. Xesus
waw	pona een̂ataw awya so mîpakexe hara
waw	amn̂e waixapunhîrî, kacho tî
waw	n̂encetken̂e poxumra kica.
waw	Taa, ero yimaw takî tî anarî xakn̂e
waw	iito. Xose tî mîk xakn̂e noro
waw	yosotî. Banabe me tko tî noro
waw	nosohcetken̂e hara 12 komo.
waw	Kahworen̂e, kacho tî mîn, Banabe,
waw	kacho. Repi yepamtho rma tî mîk
waw	xakn̂e, Xipre pononho ha tî. Noro
waw	yipu tî mîk xakn̂e Banabe.
waw	Taa, ero yipu poko esencetaw so anarî
waw	takî tî nawomyakn̂e hara piiri.
waw	Kamariew tî mîk xakn̂e noro yosotî.
waw	Panatanmekno rin̂e tî mîk xakn̂e
waw	Moisesî mtapotacho poko. Takîhsom me
waw	tî noro n̂een̂atken̂e Xutew komo.
waw	Ero warai tî mîk xakn̂e noro
waw	Kamariew ha. On wara tî kekn̂e noro,
waw	N̂examro ka aacoko anana, 12 komo.
waw	Awakro so mak omtapota xe ka wasî,
waw	Amn̂e awepamthîrî komo wepanîyas
waw	Ow. N̂examro yemetanmekn̂e komo tak
waw	wemetanmekyas hara. Ero yimaw tak
waw	n̂etowyaxe tantoman̂enhîrî komo
waw	yai. Oona tak mokyaxe hara. Tan tak
waw	naxe ero yimaw opokono me hara, kekn̂e
waw	tî Kaan. Ero wa tî kekn̂e Abraaw pen
waw	Pîra ro mak. Moroke mîn mak
waw	maar̂atken̂e kica awakro so. Renpan
waw	kuknon marha miir̂atken̂e, xir̂ko.
waw	Ponaro awehtopo komo me miir̂atken̂e.
waw	Ero yipu miir̂atken̂e amyamro kica
waw	poko awahwotacho komo. Ero wa awexirî
waw	ke so Babiron̂a mkai tak ken̂epexe so
waw	amn̂e, kesî Kaan. Ero wa kesî Kaan
waw	Ixaw Yana komo ya, kacho mewretken̂e
waw	weronomano rin̂enho pen komo.
waw	Ero wa ketaw tî yîhtîpîrî komo
waw	nahsîyatken̂e Petru komo Kir̂wanî
waw	ro Yekatî mohtome tak yîropotaka so
waw	okre. Ero wa tî xatken̂e.
waw	Ero ke iito tî xakn̂e Sawru. Osorwaw
waw	ro tî kokmamyakn̂e ewuhra rma thakwa.
waw	Ero wicakî xa marha tî eseresmara
waw	xakn̂e, wooku yerîhra marha tî
waw	xakn̂e. Ero wa tî xakn̂e Sawru.
waw	Ero ke takî tî cekn̂e Petru. Ewto
waw	pona epatakache takî tî noro
waw	naar̂atken̂e iitono komo mîîmo
waw	yaka, epoyino yaka. Iito tî xatken̂e
waw	wooxam komo. Iin̂o waixapu komo re tî
waw	mîkyam xatken̂e. Nîwracetken̂e
waw	thakwa tî. Poono tî n̂enpetken̂e
waw	Petru ya, Tohkasî pen natpotho ha.
waw	Enko xe yînatpothîrî. Kar̂pe ka
waw	cexitaw onî mko natpekn̂e, ketken̂e
waw	tî yîwya. Ero wa tî ketken̂e Petru
waw	Ero ke oyan̂ikn̂e komo yakro kmokye.
waw	Awanwekîra ro mak kmokye. Ero ke ahce
waw	kacho ow man̂ikpetken̂e, kekn̂e tî
waw	Ero ke ero wara kachonho yaw roro rma
waw	tak Kir̂wanî ro Yekatî nîmye ham
waw	yîwya so. Pahxa nîmyakn̂e kîwya so
waw	Kporin komo Xesus Kristu pona een̂ataw
waw	kîwya so ero wa xa marha nîmye ham
waw	yîwya so hara. Ahce wa thakwa re Kaan
waw	wanwekya owîtho kopi? Pîra ro mak,
waw	kekn̂e tî Petru Xutew komo ya.
waw	Ero yimaw takî Petru cma tî re
waw	n̂ekpekn̂e Eroces tmaywen komo ya.
waw	Ekîhra rma tî xatken̂e exihra exirî
waw	ke. Ero ke enîn̂enhîrî komo takî
waw	tî n̂en̂ekekn̂e Eroces Petru
waw	yahsîpînkarî poyero. En̂ekache tak
waw	n̂examro pen takî tî waihkapekn̂e
waw	tmaywen komo ya. Ero wa tî Eroces
waw	n̂iir̂akn̂e sowtatu pen komo. Ero
waw	yinhîrî Xuteia poi takî tî cekn̂e
waw	Eroces Sesareia pona. Iito takî tî
waw	n̂enmayakn̂e pahkî n̂he. Ero wa tî
waw	Ero yinhîrî tak panatanmekno
waw	riitîkacho pahnoke tak exitaw Xuaw on
waw	wara tî kekn̂e hara noro, Onoke warai
waw	me ow mîhtînoyat ha? Kristu me katî
waw	ow mîhtînoyatu? Noro pîn ow ha.
waw	Mokyasî xa matko Noro xa amn̂e
waw	ohretawno me hara. Karitî ro xa tak
waw	Mîk. Noro tarî mici meero
waw	yîmhokan̂e pîn me wasî
waw	yîxawyakanî me ro mak oyexirî ke,
waw	kekn̂e tî Xuaw. Ero wa tî Xuaw
waw	Tahsî xe ehtopo komo rma tko tî
waw	n̂encetken̂e Pawru komo. Ero ke takî
waw	tî n̂emahciyatken̂e anarî ewto pona
waw	hara, Rista pona tî. Tehbe pona marha
waw	tî cetken̂e. Yîmkaino komo yaka
waw	marha tî cetken̂e. Rikaonia tî mîn
waw	roowo yosotî, iitono ha. Iitono komo
waw	ya tî n̂ekatîmyatken̂e Kaan ya
waw	kakir̂wamacho komo. Ero wa tî
waw	Ero ke Kaan men tukukmexe yîrwonmetopo
waw	poko okwe anarme kan̂e me awexitaw so
waw	Xenciu komo ya. Ewetîtîkarî yopono
waw	thakwa mîn Moises pen ya
waw	kpanatametopo. Ewetîtîkara xatken̂e
waw	Kporin pen komo. Kîwyam marha
waw	ewetîtîkara tîxatken̂e hara okwe.
waw	Ero yimaw takî Prixia pore tî
waw	cetken̂e hara Pawru komo. Karasia pore
waw	marha tî cetken̂e. Asia pore marha
waw	tîto xe so tî xatken̂e. Pîra,
waw	kekn̂e tko tî Kir̂wanî ro Yekatî
waw	yîwya so, iina tohra ehcoko Kaanî
waw	mtapotarî yekatîmso, kekn̂e tî
waw	yîwya so. Ero ke tî Asia pona tohra
waw	Ero ke Pawru mtapotarî tî
waw	n̂ekatîmyatken̂e porisia komo ewto
waw	yenîn̂e komo ya hara. Ero ke
waw	n̂eraswatken̂e ro makî tî
waw	kayaritomo komo. Homanu xa ma mîkyam
waw	kopi Pawru komo? ketken̂e tî.
waw	Ero ke Kaan yepamtho me kexirî ke so,
waw	Ooru me mak nai Kaan, kahra ro mak
waw	cexpore nasî. Prata me na nai, toopu
waw	me xa katî nai ha? kahra marha cexpore
waw	nasî. Tooto n̂iritho warai pînî ro
waw	Xutew komo yopo marha tî
waw	nîmtapowakn̂e Aporu yakentaw, tahwore
waw	xa nîmtapowakn̂e. On wara kekn̂e
waw	yîwya so, Kristu xa Mîk Xesus ha.
waw	Enko xe, ero wara rma kesî Kaan
waw	Karitan Noro poko, kekn̂e tî yîwya
waw	so. Ero wa tî Aporu n̂ekatîmyakn̂e
waw	Xesus pokono Xutew komo ya. Ero wa tî
waw	Iito rma tî xatken̂e mer̂pono pîn
waw	komo cesenmetopo komo yaw. Wara ro
waw	makî tî ketken̂e yîtîtmamra ro mak
waw	okyo. Anarmerpa so tko tî ketken̂e.
waw	Kar̂pe ro makî tî ketken̂e. Camkî
waw	makî tko tî xatken̂e mer̂pono pîn
waw	komo. Ahce kacho mak na tan cesenmecow?
waw	ketken̂e tî kopi. Ero wa tî
waw	Ero yipu pona tko erasîra ro mak
waw	wasî. Owaipu xera ro mak wasî, kahra
waw	ro mak wasî. On ponaro mak wasî, Kaan
waw	ya oyantomacho ponaro mak. Kaan ya
waw	kakronomacho komo yekatîmrî poko
waw	oyantomekn̂e Kporin komo Xesus. Ero ke
waw	ero yekatîmrî ponaro xa wasî miya
waw	roro, poko oyantomacho ciitîkaxi ro.
waw	On wara kacho tko tî n̂encetu apokono
waw	tapota, Anarî me mak Xutew komo
waw	panatanmekya Pawru kica. Ero wa tî
waw	meyeno komo panatanmekya Xenciu chewno
waw	komo kica, kacho tî n̂encetu apokono.
waw	On wara tî mîîke yîwya so, Moises
waw	pen nmewretho ponarora mak ehcoko.
waw	Amxîkrî komo anpikara ro mak ehcoko.
waw	Kporin pen komo yehtoponho marha
waw	ahsîpînkacoko, nîîke tî Pawru okwe
waw	Xutew komo ya, kacho tî n̂encetu
waw	Ero ke kîwcekn̂e rma. Ewuhra thakwa
waw	tak kîwcekn̂e. Oyewkanoyakn̂e thakwa
waw	weeyu imo cerewre exirî ke. Ero ke
waw	oyamorî poko mak oyar̂atken̂e
waw	oyakrono komo. Ero wa oyar̂atken̂e
waw	Taa, amn̂e kosope tak Kporin komo
waw	takî tî mokyakn̂e Pawru yaka.
waw	Yîmîtwo rma tî n̂ecececekn̂e. On
waw	wara tî kekn̂e yîwya, Tahwore rma
waw	esko Pawru, Xerusaren pono komo ya
waw	oyehtopo mekatîmye. Ero wa xa marha
waw	mekatîmyas hara amn̂e Homa pono komo
waw	ya hara, kekn̂e tî Kporin komo Pawru
waw	Xutew yesenmetopo yaw so rma re
waw	wîxakn̂e tîtken̂e mak. Iitono komo
waw	yakro eseseikura ro mak wîxakn̂e.
waw	Yîrwonmekno cirihra marha wîxakn̂e.
waw	Xutew komo yesenmetopo yaw oyexitaw
waw	hara erepokano rin̂e pîn me marha
waw	wîxakn̂e. Ewto pore owcetaw marha
waw	erepokano cirihra wîxakn̂e.
waw	Ero ke tak noro yen̂ekan̂e komo
waw	mokyatken̂e oona. Enmapuche rma
waw	en̂ekano ritopo yaka kîwcekn̂e. Iito
waw	oyexitaw Xutew komo n̂en̂ekarî tak
waw	Kaanî rma tko okurunpekn̂e.
waw	Okurunpesî rma oroto. Ero ke waipîra
waw	rma ka ow meen̂asî. Kaanî mtapotarî
waw	yekatîmrî poko rma wasî. Cemyawnoyem
waw	komo ya wekatîmyasî, emyanomnî pîn
waw	komo ya marha. Pahxa tî Moises pen
waw	n̂ekatîmyakn̂e. Kweronoman̂e pen
waw	komo marha tî n̂ekatîmyatken̂e. Ero
waw	warai xa marha wekatîmyas ow hara.
waw	Tahwore rma tko cehcerî. Waipîra ro
waw	makî tî tatu. Cewn̂e n̂hema
waw	waipîra ro makî tî tatu. Kanawa pen
waw	makî reha tî n̂ewakroke.
waw	Taa, Sirakusa pona tak amna
waw	nawomyakn̂e hara. Iito amna
waw	n̂enmayakn̂e 3 kaamo mak.
waw	Oyakno komo, ahyaka so omoku xe
waw	oyehtopo yentara na mîxatken̂e.
waw	Emapona roro cma re omoku xe wîxakn̂e
waw	ahyaka so. Kehn̂ekn̂e mak ha tko
waw	okwe. Mîn hak pono komo naxe
waw	oyeperîrî wara. Ero wa xa marha
waw	cepetaxmu me oyexi xe wasî apoyino
waw	Kaan ya kpanatanmetopo yentara naxe
waw	anarî komo. Noro yipu komo kicicme
waw	exitaw so twaihsom me rma naxe,
waw	kpanatanmetopo yentan̂e pînî rma.
waw	Anarî komo reha naxe kicicme
waw	kpanatanmetopo yentan̂e komo reha.
waw	Noro yipu komo marha naxe cen̂ekaxmu
waw	me kpanatanmetopo yaw roro rma takî.
waw	On wara marha kesî Kaan Karitan, Okopu
waw	yewtatho wa mak nasî kica n̂examro
waw	yexe, ahrunkaxapu wara. Cesemîknosom
waw	me marha nasî yun̂uru komo kica.
waw	Okoyi yokumuru ken̂arî wa mak nasî
waw	Roowo yahsîtopo poko marha
waw	nîmtapowakn̂e Kaan Abraaw pen yakro.
waw	On wara tko tî kahra xakn̂e yîwya,
waw	Apanatanmetopo komo ewetko roro
waw	ahsîtome awya, kahra xakn̂e. On wara
waw	xa matko tî kekn̂e yîwya, Opona
waw	meen̂a ham okre. Ero ke kir̂wan me
waw	tak keen̂asî. Ero ke marha ahnoro
waw	roowo tak mahsîyasî amn̂e,
waw	awepamthîrî komo yakro rma, kekn̂e
waw	Kaan nanwekyakn̂e Ataw pen noro pen
waw	mak ha ka cewn̂e. Noro pen poyero tak
waw	kicicme tîxatken̂e kîwyam hara
waw	mer̂pono pîn komo okwe. Kaan tak
waw	n̂ewehcakn̂e hara cewn̂e xa marha,
waw	Xesus ha. Ero ke Noro poyero tak Kaan
waw	kiir̂axe so kir̂wan me hara mer̂pono
waw	On wara tîxatken̂e pahxa,
waw	kehtoponhîrî komo yewetîn̂e me mak
waw	tîxatken̂e. Kicicme mak kexi xe
waw	tîxatken̂e. Moises pen nmewretho
waw	yentarî ke rma kicicme kexi xe so
waw	tîxatken̂e. Ero wa kicicme kehtopo
waw	komo cenpetken̂e kîmxîkrî wara rma.
waw	Kwaihkacho komo rma tko mîn kicicme
waw	Taa, Kristu exirî ke aropotaw so
waw	waixapu me tak nasî apun komo kicicme
waw	awehtoponhîrî komo yanme thakwa.
waw	Awekatî komo reha kar̂pe nasî
waw	kir̂wan me awehtopo komo yanme hara.
waw	Ixaw Yana komo pînîn yaw oyehtopo
waw	poko ero wa wîîkes ha. Okwe okwe,
waw	wîîkesî ro mak n̂examro poko.
waw	Ahwora ro mak wasî poko so.
waw	Ahce poyero kir̂wan me exihra
waw	xatken̂e? Kaan pona enîhra cexirî
waw	komo poyero ero wa xatken̂e okwe. On
waw	wara mak ketken̂e okwe, Kir̂wan me
waw	was okre Moises penî mtapotachonho
waw	yewetîrî ke mak owya, ketken̂e okwe.
waw	Ero ke kir̂wan me exihra rma
waw	xatken̂e. Toh pona cehrokaxmu wa mak
waw	xatken̂e okwe Ixaw Yana komo.
waw	Noro yipu komo poko rma tko kesî Kaan
waw	Karitan. On wara kesî, Wînîkno
waw	ken̂arî wara Kaan n̂iir̂asî
waw	yîropotarî komo. Enîn̂e pîn me
waw	marha n̂iir̂asî ewru komo. Entan̂e
waw	pîn me marha n̂iir̂asî panarî kom
waw	hara. Ero wa Ixaw Yana komo
waw	n̂iir̂asî Kaan. Ero wara rma naxe
waw	okwe oroto, kesî Kaan Karitan.
waw	Roowo pono komo poko pohnîmra ro mak
waw	men ehcoko. Kir̂wan me tak ehcoko
waw	awehtoponhîrî komo yaw rorohra. Ero
waw	wa ehcoko kir̂wan ponaro mak awexirî
waw	komo ke. Ahce na ponaro mîxatken̂e
waw	ero ponarora tak ehcoko. Ero wa
waw	awexitaw so tak, On wara oyexi xe nai
waw	ham Kaan, mîîkexe yaaro rma. Kir̂wan
waw	xa mîn Kaan yanme kehtopo, Kicicme cik
waw	nasî ha re, kacho mera ro mak. Ero
waw	yipu yewetîn̂e me kexitaw so tawake
waw	tak nasî Kaan kpoko so. Ero ke ero wa
waw	On wara marha wîîkes awya so, Pahxa
waw	rma Xesus pona ceen̂atken̂e. Ero ke
waw	pahnoke n̂he tak nasî
waw	kakir̂wamatîkacho komo. Ero ke
waw	tpakapore n̂he tak nasî. Yîwînxapu
waw	wara exihra cexpore tak nas ha.
waw	Taa, on wara awiri xe so wasî Kaan ya,
waw	iito re cesehtînosom me awiri xe so
waw	wasî yîwya. Xesus Kristu wara rma
waw	cesehtînosom me awiri xe so wasî.
waw	Ahwokan me kiin̂e Mîkî Kaan.
waw	Kerepotanmekn̂e xa matko Mîk ha. Noro
waw	yipu ya ero wa awiri xe so wasî.
waw	Ero ke Kporin komo xîkrî me noro
waw	encoko. Tawake taxe Kaan xîkrî komo
waw	poko ero wa xa marha tawake ehcoko noro
waw	poko. Akronomacoko marha ahce na poko
waw	exitaw. Mer̂pono pîn komo
waw	yakronoman̂enho mîkro. Ow marha
waw	oyakronomekn̂e. Ero ke akronomacoko.
waw	On warai ke awakretken̂e so ham Kaan.
waw	Tîmtapotarî yekatîmn̂e me
waw	awir̂atken̂e so ham okre. Miyanî rma
waw	mekatîmyat ham Kaanî mtapotarî
waw	ahnoro. Ahcamhoketken̂e so marha Noro
waw	miyan poko rma. Ero warai me xa
waw	awir̂atken̂e so ham Kaan awakretopo
waw	Mîn hak poko ehcamhokatîkaxapu komo
waw	mtapotarî men̂ekara ro mak wîxakn̂e
waw	awakro so omtapowataw. Omtapotarî poko
waw	mak apohka xera so wîxakn̂e. Kaan
waw	Yekatî xa nîmtapowakn̂e omtari.
waw	Karitî me Kaan yehtopo marha
waw	n̂esenpekn̂e awya so omtapowataw
waw	an̂entarî komo me. Ero wa xa Kaanî
waw	mtapotarî wekatîmyakn̂e awya so.
waw	Esewkukmara ro mak men ehcoko awehtopo
waw	komo poko rma. Takîhsom mîkro okre,
waw	kacho me awexitaw so roowo pono komo
waw	ya, camkîno me cesenpopore nasî
waw	yîwya so takîhsom me xa tak awehtome
waw	Ero wa awexirî ke so Satanas yemyaka
waw	ka noro tîmcoko yupun yemetanmechome.
waw	Ero wa ciicoko kir̂wan̂he ehtome noro
waw	yekatî amn̂e Kporin komo Xesus
waw	mokyataw hara. Ero wa ciicoko ha.
waw	Esewyomara cexpore nasî. Etpokohra rma
waw	tko na matu awesentache so mak ero yipu
waw	poko. On wara na mîîketu, Kaan yakro
waw	ka omtapota xe cma re wasî pahkî
waw	n̂he, eseresmara marha ka wasî ero
waw	poko mak oyehtome. Ero ke etpokohra cma
waw	re ka tasî, mîîketu na apici komo
waw	ya. Taa, ero wa ham, ketu marha na
waw	apici komo awya so hara. Ero wa
waw	awesentache so kir̂wan̂he rma maxe
waw	etpokohra ka. Pahkî n̂he xa ero wa
waw	awehtopo yînmîra na matu. Apici pîn
waw	poko apohke na Satanas pahkî xa
waw	awexitaw so. Ero ke etpokohra rma na
waw	matu yohno nhe makî. Ero wa ehcoko
waw	apohkara ehtome noro. Ero wa ehcoko.
waw	Ero wa wîîkes awya so esewrucpen me
waw	n̂he awehtome so. Awahwokan̂e me
waw	oyexi xera ro mak wasî. Kir̂wan̂he
waw	awexi xe so mak wasî. Kporin komo ya
waw	mak awetantomapo xe so wasî esewrucpen
waw	Ero wa xa marha kesî Kporin komo
waw	kîwya so hara, Kakir̂waman̂e xa
waw	Kristu, kacho yekatîmn̂e komo yepetho
waw	rma tîmpore nasî, kesî.
waw	Ero re poi rma tîtokyaxe. Ero ke
waw	Kristu pun me re taxe mer̂pono pînî
waw	rma. Ero re me nasî cuure, ero wa xa
waw	marha taxe kîwyam, noro pun me re
waw	hara. Ero re tokrî ke yupun me re taxe.
waw	Kîîrî hara, ahce wa meen̂atu
waw	kîîrî kaw exitaw yîhpoci? Cenporera
waw	marha meen̂axe. Ero wa xa meen̂axe.
waw	Anarî komo n̂iir̂asî cirihnî
waw	ciin̂e me hara. Anarî komo
waw	n̂iir̂asî Kaanî mtapotarî
waw	yekatîmn̂e me hara. Anarî komo
waw	n̂iir̂asî ekatî komo yîhtînon̂e
waw	me hara. Anarî komo n̂iir̂as hara
waw	anarî ro mtapotarî yaro tîmtapotaxmu
waw	me hara. Anarî komo n̂iir̂asî ero
waw	wa tîmtapotaxmu komo mtapotarî
waw	yentamexpon̂e me hara.
waw	On wara ka wîxakn̂e pahxa rikomo me
waw	oyexitaw ha ka, rikomo wa kyam mak
waw	kîmtapowakn̂e. Camkî marha
waw	wencekn̂e poritomo komo mtapotarî.
waw	Rikomo wa marha ka kesehtînoyakn̂e.
waw	Opor̂mamtîkache tak rikomo warahra
waw	tak wîxakn̂e. Rikomo wara oyehtoponho
waw	Entamexpon̂e exihra exitaw anarî ro
waw	mtapotarî yaro ekatîmra ro mak ehcoko
waw	Kaan mîn yaw. Aropotaw so mak ero wa
waw	kacoko, Kaan yakro marha ero wa
waw	Yîwînxapu pen komo marha re
waw	n̂ehcamnoyatken̂e okwe Kristu
waw	yahsîn̂enho pen komo rma okwe. Ero wa
waw	taxe re okwe Kristu pakahra exitaw
waw	Roowonhîrî akîhtoxapu pen punke
waw	thakwa ka taxe. Amn̂e tak kah yawno
waw	punke tak taxe hara okre. Ero wa taxe
waw	Kporin komo xatî pîn komo exitaw iito
waw	achew so, Xesus Kristu xatî pîn komo,
waw	Kaan nîwîrîmarî me men n̂expe. On
waw	wara wîîkesî Kporin komo ya, Amok ha
waw	On wara wîxakn̂e okaritan mewretaw
waw	ahyakan komo, kahwokekn̂e ro mak okwe,
waw	kerewakn̂e marha oropotaw.
waw	Kîwracekn̂e ro mak okwe. Awahwokacho
waw	komo me okaritan mewrera wîxakn̂e.
waw	Aaxe so ro mak oyehtopo ponaro awehtome
waw	so xa matko mewrekn̂e. Ero wa
waw	On wara taxe ahnoro Kaan xîkrî komo,
waw	eewoponkaxapu wara tak taxe okre.
waw	Kir̂wanî ro me Kporin komo yehtopo
waw	ceen̂axe. Kanapa yakan wara rma tko
waw	ceen̂axe. Kporin komo wara rma tak
waw	cehtîkexe Noro yenîrî ke roro mak
waw	kîwya so. Kir̂wanhe ehxapunhîrî
waw	kir̂wan̂he xa tak taxe hara. Ero wa
waw	kiir̂axe so Kporin komo Yekat ha.
waw	Ero ke camkîno me amna yîmtapowataw
waw	Kaan ha tko. Takîhso tîmtapotaxmu me
waw	amna exitaw rma, awakîretome so mak
waw	Kir̂wan̂he xa rma keen̂axe so okre.
waw	Ero ke yîhyapamra ro mak wekatîmyasî
waw	awehtopo komo anarî komo ya.
waw	Oyahworetopo me xa wencekn̂e
waw	kir̂wan̂he awehtopo komo. Tahwore xa
waw	rma wasî oyesemetanmekyataw rma. Ero
waw	Takîhso mak amna naar̂asî puranta
waw	mer̂pora exirî ke. Ero ke takronoi
waw	amna cesî. Cewn̂e aar̂ataw owya
waw	opoko men nîmtapowatu anarî komo.
waw	Tînarîrî poko tko na n̂en̂epana
waw	Pawru kica, ket ha na. Ero ke ero wa
waw	karî pona takronoi amna cesî.
waw	Anarî komo reha tpoyino komo yopono me
waw	me mak n̂esenpexe kica. N̂examro
waw	warahra ro mak cexi xe nas amna. On
waw	wara kexe, Owî reha n̂e ro kir̂wan.
waw	Pîra n̂he reha mîkro. Owî reha n̂e
waw	ro takîhsom anarî komo yopo, kexe.
waw	Akpîra ro mak n̂esehtînoyaxe ero wa
waw	Amoyi ke marha oyetapetken̂e oko,
waw	tmowtmow ketken̂e. Osorwaw ro
waw	oyetapetken̂e oko. Toh ke
waw	oyetapetken̂e anarî kom hara. Cewn̂e
waw	ro mak oyetapetken̂e toh ke mer̂pono
waw	pîn ke. Osorwaw ro enorixapunhîrî
waw	thakwa ow tuuna imo kwaka. Oyenoriche
waw	yukwaw rma kenmayakn̂e kokmamrî me
waw	enorixapunhîrî. Kîkokmamyakn̂e xa
waw	hara iito rma. Ero wara wîxakn̂e.
waw	On wara wîîkes awya so, ahyaka so
waw	omokuche amn̂e on wara kahra wasî,
waw	Tanme ro so kyam mak n̂ehcowpe kicicme
waw	ehxapu komo, kahra ro mak wasî. Ero wa
waw	kicicme ehxapu komo weronomekn̂e
waw	pahxa. Pahxa wîîkekn̂e awya so miyan
waw	komo ya rma. Oroto tak kweronomexe so
waw	xa hara. Karita yaka mak tan wîîkes
waw	awya so mooxe oyexirî ke.
waw	Anarî komo yenîhra rma wîxakn̂e
waw	Xesus nantomatho komo. Ciaku mak
waw	ween̂akn̂e Kporin komo yakno ha.
waw	Ero ke Kaan pona enîn̂e me kexitaw so
waw	Abraaw pen xîkrî me taxe. Ero wa taxe.
waw	Ero warahra tak maxe oroto. Kaan
waw	ponarono me tak maxe okre. Kaan xa
waw	matko nas aponarono komo me. Ero ke
waw	ahce kacho akariton̂e pîn komo pona
waw	awetow xe so mat hara kica,
waw	awakir̂waman̂e pîn pona ha kica? Ero
waw	yipu yanton me awexi xe so katî mat
waw	Awan̂ikn̂enhîrî komo yanmera ro mak
waw	tak ero wara mesehtînoyaxe okwe.
waw	Anato apanatanmekn̂e komo poko
waw	kîmtapowas hara. On wara ketu noro
waw	yipu komo awya so kica, Etanpikacoko
waw	men, ketu. On wara naxe n̂examro,
waw	tooto komo pohkan̂e me mak cexi xe so
waw	naxe poreno yenporirî ke mak kica. Ero
waw	ke ero poko awerepokexe so. Kristu
waw	waihtoponho ponaro xa men ehcoko, ka
waw	xera naxe cemetanmekrî komo pona. Ero
waw	wara naxe n̂examro kica.
waw	Ero wa xa marha tîxatken̂e kîwyam
waw	ahnoro. Cesewakometken̂e mak kica.
waw	Kanme ro so cesehtînosom me mak
waw	tîxatken̂e okwe. Ero warai me kexirî
waw	ke so, Kaan nîrwonakn̂e kpoko so. Ero
waw	wa xa marha naxe anarî kom hara.
waw	Noro xîkrî me re taxe kîwyam Xesus
waw	yahsîn̂enho kom ahnoro. Kah yawno
waw	komo, roowo pono komo marha, ero wara
waw	naxe Kaan xîkrî komo. Noro yipu komo
waw	Yîîm yakro kîmtapowas apoko so.
waw	Arwonataw so twerî men ehcoko. Kicicme
waw	exihra men ehcoko arwonthîrî komo
waw	yanme. Arwonataw so yohno rma
waw	etîrwoxinkacoko hara kokmamra rma ka
waw	Ero ke ero wa xa marha wîîkes awya so
waw	hara wooxam komo, Kristu n̂ewehcaxe
waw	Kaan xîkrî komo ero wa xa marha
waw	aan̂o komo ewetîcoko hara ahce wa na
waw	ketaw awya so. Ero wa xa ehcoko.
waw	On okaritan an̂enîrî komo. Pawru ow
waw	ha. Cimocu yakro amna mewresî. Xesus
waw	Kristu yanton mak amna. Piripos pono
waw	komo amyamro. Kaan xîkrî komo
waw	amyamro, Kristu Xesus yakrono ro kom
waw	ha. An̂enîrî komo on amna mewresî,
waw	Kaan mîn yenîn̂e komo n̂enîrî
waw	marha, ciakonu komo n̂enîrî marha.
waw	On wara marha awexi xe so wasî, anarî
waw	komo yoponkan̂e pîn me ro mak awexi
waw	xe so wasî. Ow xa takîhsom, kan̂e
waw	pîn me awexi xe so wasî. Anarî komo
waw	xawyakan me xa matko esehtînocoko.
waw	N̂examro xa oyopono komo, kacoko mak
waw	Etanpikaxapu komo rma kîwyam. Kaan
waw	poko tahwotaxmu me xa tko taxe Noro
waw	Yekatî yanme mak. Kristu Xesus poko
waw	marha tahwowaxe. Oyanme ro mak
waw	ketakir̂wamesî, kahra ro mak taxe.
waw	Ero ke oyesemetanmekyataw oyewru
waw	yarîhra rma wasî. Cemyawnoi oyexitaw
waw	hara oyemyawno poko ahwotara marha
waw	wasî. Ahto so na oyexitaw cerepore mak
waw	wasî. Ero wa wasî tînahke xa
waw	oyexitaw, yînapumra n̂he oyexitaw
waw	marha, cemyawnoi oyexitaw, emyawnomra
waw	n̂he oyexitaw marha. Ahce wa so na
waw	oyexitaw cerepore so rma wa was ha. Ero
waw	warai poko kepanatanmekyakn̂e.
waw	Miya rma nai ahce wa na Kaan yehtopo,
waw	kar̂pe nai, takîhso marha nai,
waw	kîîxatî me marha nai. Ero wa nasî
waw	Yîîm. Ero wa xa marha Tumumuru ciri
waw	xe xakn̂e hara. Ero ke ero wara
waw	Cehcamnosom mak mîn ero yipu mko.
waw	Tooto mtapotarî makî reha mîn ero
waw	poko atwermacho komo.
waw	On wara marha kacoko opoko, Centaxmu me
waw	xa ekatîmn̂e me Pawru cirko Apa, sara
waw	wara xa entachome entan̂e komo ya,
waw	kacoko opoko. Awanme xa ekatîmn̂e me
waw	cirko, kir̂wan̂he ekatîmpoko yîwya,
waw	Awein̂e mera so amna xakn̂e achew so
waw	cexitaw. Tîmxîkrî nosomcesî yîson
waw	ero wa xa marha xakn̂e amna hara apoko
waw	Ero wa kacho yanwekn̂e na nai iito.
waw	Tooto mtapotarî pîn mîn nanwekyasî.
waw	Kaan xa nanwekyasî okwe. Kîwya so
waw	Kir̂wanî ro Yekatî tîmn̂enho rma
waw	mîkî Kaan, Noro rma nanwekyas okwe.
waw	On wara awiri xe so wasî Kaan ya,
waw	tponarono me mak. Kir̂wan̂he mak
waw	awiri xe so wasî, Kicicme maxe kica,
waw	kacho mera ro mak. Ero wa awiri xe so
waw	wasî yîwya miya roro Kporin komo
waw	Xesus Kristu mohtopo pona roro.
waw	Kir̂wan̂he exi xe wasî apun komo,
waw	awesehtînotopo komo marha, awekatî
waw	komo marha. Ahwokan me kiin̂e ro
waw	Mîkî Kaan, Noro ya ero wa awiri xe so
waw	Taa, Kporin komo Xesus Kristu ya rma
waw	awerepore xe so wasî. Akronomano
waw	rin̂e me awiri xe so marha wasî
waw	yîwya. Kir̂wan poko tîmtapotaxmu me
waw	marha awiri xe so wasî yîwya. Kîîm
waw	komo Kaan ya marha ero wa awiri xe so
waw	wasî. Kîîxatî Mîkî Kaan, ero ke
waw	kwakretken̂e so kahworetopo komo ke.
waw	Eroromerono mîn kahworetopo komo okre.
waw	Kakir̂wamatîkacho ke marha
waw	kwakretken̂e so. Kakir̂wametîkexe so
waw	amn̂e, kesî kîwya so, ero ke ero wa
waw	kacho ponaro taxe. Ero warai Mîkî
waw	Kaan. Noro ya awerepore xe so wasî.
waw	Ero wa awiri xe so wasî Kaan ya.
waw	On warainhîrî ow, kicicitho me
waw	tîmtapotaxmunhîrî Kaan poko kica.
waw	Kaan xîkrî komo yemetanmekn̂enho
waw	marha ow okwe. Waapanhîrî marha ow
waw	okwe. Kaan poko camkî ro mak
waw	wîxakn̂e, Noro pona enîhra marha
waw	wîxakn̂e. Ero wa oyexirî ke cma
waw	opînîn yaw rma xakn̂e Kaan.
waw	Kristu ya kakir̂wamacho ponarono komo
waw	marha tmen̂ekapore nasî ciakonu me.
waw	Pahxa entanînînhîrî mîn
waw	kakir̂wamacho komo, oroto tak cencexe,
waw	ero yipu ponarono komo tmen̂ekapore
waw	nasî. Amnupîra tîropotarî ciin̂e
waw	komo marha, noro yipu komo mak cirpore
waw	Emasî me cehsom komo yosotî mewrera
waw	esko. Tweeno pîn me na natu amn̂e
waw	kica, Kristu xatî pîn me marha okwe.
waw	Ero wa cexitaw so ciin̂o xe tak na nat
waw	On wara marha wîîkes awya,
waw	cemyawnoyem komo panatanmeko iito,
waw	roowo pono ro ke cemyawnoyem kom ha. On
waw	wara kasko yîwya so, Ehcoyoponkara men
waw	ehcoko. Apurantan komo pona enîhra
waw	marha ehcoko. Cehcamnosom mak mîn
waw	puranta. Ero ke Kaan pona mak encoko.
waw	Kwakren̂e xa Mîk Kaan. Miyanî mko
waw	rma nîmyasî kîwya so tahwore n̂he
waw	kehtome so, kasko yîwya so.
waw	Ero yipu yekatîmrî ke owya
waw	oyemetanmekyaxe ooxatî pîn komo.
waw	Kicicitho me oyen̂irî ke yîwya so
waw	ero wa oriyaxe. Oyapomiyaxe meero
waw	thakwa kuripara ke. Kaanî mtapotarî
waw	tko nasî yimihnî me ro mak.
waw	On wara marha mîxakn̂e, mehxa ro
waw	amrenai ro rma mencekn̂e Kaan Karitan.
waw	Ero yipu yentarî ke awya
waw	awakir̂waman̂e me mîhtînoyakn̂e
waw	Xesus Kristu ha. Ero ke ero wa kacho
waw	Kaan xîkrî komo yenîn̂e komo
waw	mîkyam Kaan mîn yenîn̂e komo. Ero
waw	ke, Kicicitho mîkro kica, kacho pînî
waw	ro mak cirpore nasî ero warai me, On
waw	warai komo marha tmen̂ekapore nasî,
waw	tanme ro mak esehtînopîn marha,
waw	apehceme etîrwonmekîn marha,
waw	kawaxiyem pokono ro pîn marha,
waw	ketapan̂e pîn marha, puranta poko
waw	epohkan marha, ero warai komo mak
waw	cirpore nasî Kaan mîn yenîn̂e me.
waw	Kewrunokache so Kir̂wanî ro Yekatî
waw	marha tak Kaan n̂iir̂akn̂e kropotaka
waw	so. Xoo kan̂e wara ro mak Kir̂wanî
waw	ro Yekatî n̂iir̂akn̂e kpona so.
waw	Xesus Kristu yakrono me kexirî ke so
waw	mak ero wa kiir̂atken̂e so,
waw	kakir̂waman̂e komo yakrono me kexirî
waw	Taa, on wara marha wîîkes awya,
waw	oyetarî cma re meen̂asî iina
waw	omokuchen. Kmokya rma na yarî ahyaka
waw	so amn̂e. Opoko rma mîmtapowaxe Kaan
waw	yakro oyahrunkacho poko ahyaka so
waw	omohtome tak ha. Ero ke oyahrunkacho
waw	Tooto pen komo yowtome marha twaipu xe
waw	xakn̂e Xesus. Worokyam yewetîra
waw	oyexitaw owaikesî kopi, kexe tooto
waw	komo. Miya roro ero wa kexe twaihtopo
waw	komo pona roro. Ero wa kan̂e komo
waw	yowtome wa Xesus waihyakn̂e.
waw	Ero ke kepokaretopo komo rma nai ham
waw	Kaan yanan komo yepokaretopo ha.
waw	Anarî komo poko mak ero wa amna kesî,
waw	oyakno komo.  Ero warahra reha
waw	awen̂axe so amna, poxumnîtho warahra.
waw	Kaan nakir̂wamatho me reha awen̂axe
waw	so amna. Cepetaxmu wara reha maxe
waw	awakir̂wamarî komo ke yiwya.
waw	Xesusu reha nasî waipîn me ro mak.
waw	Ero ke miya roro tak nasî Kaan yaka
waw	cewomsom me. Etowînî ro me nas okre.
waw	On wara xatken̂e pahxan pen komo reha,
waw	bui kamxukutho ke mak   kicicme ehxapu
waw	carametken̂e, boce kamxukutho ke
waw	amarimaw. Anarimaw paaka pun
waw	nakn̂iyatken̂e woosî pun. Noro yipu
waw	wemronho sararametken̂e mîn hak pore.
waw	Ero wa kicicme ehxapunhîrî komo
waw	nakir̂wametken̂e ha re yupun komo mak
waw	Ero wa kan̂enho on wara tak kes hara
waw	Noro rma, Ero yimaw tak kicicme
waw	n̂examro yehtoponho wîhcamnoyasî,
waw	oyanwekn̂e me ehtoponhîrî kom ha.
waw	Ero wa ehtoponhîrî komo ponarora ro
waw	mak tak wasî miya roro, kes hara
waw	Kporin komo. Ero wa kekn̂e Kir̂wanî
waw	Kaan pona enîn̂e me marha tî xakn̂e
waw	Abraaw pen hara. Ero ke Kaanî
waw	mtapotarî takî tî n̂ewehcakn̂e. On
waw	wara tî Kaan kekn̂e yîwya, Miya
waw	etoko anarî rowon pona. Arowon me
waw	onîmrî mîn. Ero ke iina etok ha,
waw	kekn̂e tî yîwya. Ero ke takî tî
waw	cekn̂e noro pen tohnawno wara. Ahtono
waw	na mîn orowon me Kaan nîmrî? Kekn̂e
waw	makî tî Ero wa kan̂e rma tî cekn̂e.
waw	Ekemra thakwa makî tî xatken̂e
waw	anarî kom hara. Pohnîntari makî tî
waw	n̂etar̂atken̂e okwe. Îh pore marha
waw	tî n̂etar̂atken̂e anarimaw. Kamara
waw	yewtatho yaw so n̂enmayatken̂e,
waw	ahtoxapu yaw so marha tî. Ero wa tî
waw	xatken̂e okwe anarî komo. Noro yipu
waw	komo yeken mexehra ro mak xakn̂e ontho
waw	Ero ke kayaritomo me tak kiir̂axe so
waw	Kaan amn̂e ar̂manî ro me. Ero ke, ow
waw	akronomakî Apa kirwanhe mak awanton me
waw	oyehtome, tîtkacerî Kaan ya. On wara
waw	marha tîtkacerî yîwya, Kir̂wan̂he
waw	mai ham Apa, ero wa amna miir̂a ham
waw	okre, tîtkacerî. Ero wa tahwotacerî
waw	Kaan poko. Kyopono me rma tko Kaan
waw	tîhtînocerî, twerî kehtopo me marha.
waw	Ero ke ahwokan me ro mak ehcoko miya
waw	roro kir̂wan̂he xa tak awehtome so,
waw	wara makno mera ro mak awehtome so ha.
waw	Kporin komo yosotî poko mesosocexe,
waw	kîkayaritomon yosotî poko ha. Noro
waw	yosotî rma nîwîrîyakexe okwe. Ero
waw	wa mak naxe cemyawnoyem komo.
waw	Ahce wa nai tuuna pîtho awya so?
waw	Kir̂wan mokyataw tuuna cîmîkno ma re
waw	mokya awya so ero re yari rma? Pîra ro
waw	Kir̂wanî ro komo marha mekance
waw	kicicitho warai me, mîwaikace meero
waw	okwe. Esewyomara rma n̂ehce noro yipu
waw	pen komo. Ero wa wîîkes awya so,
waw	cemyawnoyem komo amyamro.
waw	Ero yipu poko rma kesî Kaan Karitan.
waw	On wara kesî, Kir̂wanî ro mak Ow ha.
waw	Ero ke kir̂wanî ro me xa marha ehcoko
waw	amyamro hara owara xa marha, kesî. Ero
waw	ke ero wa kacho yaw roro ehcoko.
waw	Noro yîwîrîyaketaw yiixatî pîn
waw	komo ya nîtîtmamyakn̂e makî tî.
waw	Yîhyokyataw marha yîwya so,
waw	Kesepanîyasî men amn̂e Ow hara,
waw	kahra ro makî tî xakn̂e. On wara
waw	makî tî kekn̂e Xesus, Yaaro xa
waw	kepanîn̂e Mîk Kaan. Ero ke Noro pona
waw	mak ween̂asî, kekn̂e makî tî.
waw	Ero ke waixa pen komo meero
waw	n̂encetken̂e Kaan ya kakir̂wamacho
waw	komo, tuhn̂em komo wara rma ehtome so.
waw	Etîme re mak kepemexe so Kaan,
waw	waihxapu pen komo, waipîn komo marha.
waw	Ero ke marha Kaan ponaro tak naxe
waw	waihxapu pen komo, Xesus yewetîn̂enho
waw	kom ha. Ero wa naxe Kaan Yekatî exirî
waw	ke yîropotaw so. Ero wa naxe.
waw	Kariti ro Mîk Xesus Kristu, Kaan Mîk
waw	ha. Ero wa cexirî ke miyan ke rma
waw	kwakretken̂e so. Waipîn me
waw	kiiratken̂e so, cewetîn̂e me marha
waw	kiir̂atken̂e so. Ero wa kirirî ke so
waw	on warai mko nîmyakn̂e kîwya so,
waw	kicitho yopono me roro kehtopo,
waw	takîhso roro kehtopo, cerepore roro
waw	kehtopo, tahwore roro kehtopo, tponaro
waw	ro kehtopo komo, kir̂wan poko roro
waw	kehtopo komo, miya rma nasî ero warai
waw	mko yînîmîthîrî. Tîhtînorî ke
waw	kîwya so ero yipu nîmyakn̂e.
waw	Kan̂ikn̂enhîrî Mîk. Kir̂wanî ro
waw	me cexirî ke kan̂ikyatken̂e so,
waw	kakronoman̂e ro me cexiri ke marha.
waw	Kicicme ro mak nîmtapowaxe tupun
waw	yewetîn̂e komo reha, camkî cehtopo
waw	komo poko rma nîmtapowaxe kica.
waw	Twaihkaxmu me mak naxe noro yipu komo,
waw	wooto komo wara rma. Akpîn me mak
waw	nasî wooto komo, noro pîntho me mak.
waw	Twosom me thakwa mak n̂ewruyasî,
waw	twaihkaxmu me mak okwe. Ero wa xa marha
waw	naxe tupun yewetîn̂e kom hara. Wooto
waw	wa xa marha naxe cehcamnosom me hara
waw	okwe. N̂ehcamnoyaxe ro mak okwe.
waw	Noro yipu tak n̂esenpoi roowo pono
waw	komo ya, waipîn me kiin̂e komo Mîk
waw	ha. Amna rma tak n̂een̂e, ero ke tak
waw	Noro pokono amna n̂ekatîmyas awya so.
waw	Kîîm komo yawnonho Mîk xakn̂e, amna
waw	ya tak n̂enpoi. Ero ke tak amna
waw	n̂ekatîmyas awya so.
waw	Onoke warai komo xa cemarontaxmu me xa
waw	natu awya so? On wara kan̂e komo xa
waw	cemarontaxmu me naxe, Kristu pîn mexe
waw	Mîk Xesus, kan̂e komo. Kristu
waw	yanwekn̂e me naxe kica ero wa kan̂e
waw	komo, Yîîm yanwekn̂e me marha. Ero
waw	wa exirî ke so, Kristu xatî pînî ro
waw	mîkyam ham okwe, tîtkexe noro yipu
waw	On wara kesî Kaan kpanatanmetopo komo
waw	me, Omumuru Xesus Kristu yosotî pona
waw	xa encoko. Etîxatî me marha ehcoko,
waw	kesî. Ero wa Kaan kpanatanmekyatken̂e
waw	Osorwaw marha nasî roowo pono kom
waw	hara, ero warai me re ekatîmn̂e kom
waw	hara, Kaan Yekatî, tuuna, Noro
waw	kamxukutho, ero wa. Iito re
waw	cesehtînosom me naxe noro yipu komo.
waw	On wara was ow, tahwore xa wasî
waw	omxîkrî komo yehtopo yentache owya.
waw	Yaarono n̂ewehcaxe okre amxîkrî
waw	komo, kacho yencetaw owya tawake wasî.
waw	Ero ke on wara ehcoko amyamro reha
waw	oyakno komo. Xesus ya kakir̂wamacho
waw	komo ponarono me maxe okre, Kaanî
waw	mtapotarî ponarono me ha. Ero ke ero
waw	yipu poko ehcamhokatîkacoko n̂he.
waw	Kaan yakro marha amtapotacoko
waw	Kir̂wanî ro Yekatî yanme ha.
waw	Kir̂wan̂he rma tko re maxe. On wara
waw	maxe, kicicme ro mak meen̂at ham
waw	Nikorata komo. Ow meero marha kicicme
waw	ro mak ween̂asî n̂examro. Ero wa mak
waw	wîîkes awya so Epesu pono komo
waw	amyamro, kacho mewreko, kekn̂e. Ero wa
waw	Ero yinhîrî anarî hara mewrepekn̂e
waw	owya karita. On wara kekn̂e owya,
waw	Piratewpia pono komo yancun yakan tak
waw	mewreko hara, Kaan xîkrî komo
waw	yenîn̂e yakan ha. On wara kacho
waw	mewreko, Oyakno komo, Piratewpia pono
waw	komo amyamro. Kirwanî ro Owî, yaarono
waw	ponarono mtapotarî xa. Tapi mîn
waw	yewkacho yosom marha Owî. Metata
waw	yahrunkache owya ahrun me ro mak nasî.
waw	Ahruche hara owya ahrunkan me ro mak
waw	nas hara. On wara wîîkes awya so,
waw	Ero ke kîwracekn̂e ro mak okwe.
waw	Kir̂wan mîkro ha, kacho exihra ro mak
waw	xakn̂e okwe karita yahrunkan̂e,
waw	mewrexapu yenîn̂e me cehsom ha. Ero
waw	ke thakwa kîwracekn̂e.
waw	On wara tak kekn̂e noro hara 4 komo
waw	ya, Ahri men kapu, roowo ka
waw	emetanmekîra ehcoko. Tuuna imo kwawno
waw	komo marha ka emetanmekîra ehcoko,
waw	weewe komo yakn̂ipîra marha ka
waw	ehcoko. Kaan yosotî ka amna mewresî
waw	Noro maywen komo pewo. Ero wa mewreche
waw	mak amna ya emetanmekno tak miir̂axe,
waw	kekn̂e tak. Kar̂pe kekn̂e ero wara.
waw	Ero wa Kaan n̂iir̂asî roowo pono pen
waw	komo amn̂e. Ero yimaw cetwaika xe tak
waw	naxe tooto komo tanme ro so rma. Twaipu
waw	xe ro mak naxe. N̂ehn̂exe makî tko
waw	cetwaikacho komo poko. Waipîra rma
waw	N̂examro kuknonî rma mîn oripera
waw	asak hakno. N̂examro kuknon marha mîn
waw	weeyu mko, asak hakno xa marha. Ponaro
waw	roowo pono komo yehtopo yeepataw
waw	cececetosom komo mîkyam.
waw	Ero ke tuuna n̂en̂epekn̂e hara watwa
waw	imo wooxam wece. Tîmtai rma
waw	n̂en̂epekn̂e eepu wicakno rma.
waw	Wooxam yukmanîre xe kr̂a xakn̂e okwe.
waw	Ero wa exitaw so Kaan men nîrwonasî
waw	poko so. Wooku wara nasî Kaanî rwon
waw	kawaxiyem wara, yîhsanî ro wara oko.
waw	Tparakwen yaka ero yipu yarkan̂e wara
waw	nasî Noro. On wara naxe noro yipu
waw	komo, n̂esemetanmekyaxe ro mak okwe.
waw	Wehto imo chew xa naxe oco, enxopre
waw	ken̂arî chew. Ero yipu chew
waw	n̂erewaxe oco. Ancu komo n̂enîrî me
waw	rma ero wa naxe, Kaan mîtwono ro komo
waw	n̂enîrî me. Oper̂a Xîkrî
waw	n̂enîrî me marha naxe.
waw	Ero yinhîrî 6-nhîrî tak cekn̂e
waw	hara ancu cemyawno yukmamso. Tuuna yepu
waw	kwaka tak nukukmamyakn̂e. Porin xa
waw	mîn tuuna yepu, Ewpratesî osotî. Ero
waw	kwaka yukmamche napaiyakn̂e ro mak
waw	porinînhîrî peni rma. Yarinho me tak
waw	xakn̂e. Ero wa Kaan napainokekn̂e
waw	kayaritomo komo yesamarî me, resce
waw	n̂ixan komo yesamarî me ha.
waw	On wara xatken̂e mîk hak rowon pono
waw	komo, n̂epohketken̂e Babiron̂a pono
waw	komo poko wooxam poko epohketawno wa.
waw	Kawaxiyem yeen̂e wa mak xatken̂e
waw	kicicitho poko, Kaan yîrwonmetopo poko
waw	ha. Ero wa xa marha xatken̂e roowo
waw	pono komo kayaritomon komo meero.
waw	Kicicitho poko n̂epohketken̂e ro mak
waw	wooxam pokono wara rma. Twarawantaxmu
waw	komo marha nahsîyatken̂e iitono komo
waw	yemyawno. Mer̂pono pînî ro mak
waw	nahsîyatken̂e iitono komo yakro
waw	twarawantarî ke. Cepethîkemînhîrî
waw	xa mîn xakn̂e n̂examro yemyawno pen,
waw	kekn̂e. Ero wa kekn̂e ancu. Kar̂pe
waw	Ero yinhîrî tak Kaan yapon pono
waw	mtapotarî wencekn̂e xa hara. On wara
waw	kekn̂e owya, On wara kacho mewreko
waw	karita yaka, Oper̂a Xîkrî tak
waw	n̂ipiwasî. Ero ke erewusmano
waw	n̂iir̂axe yipitacho yimawno. Tawake
waw	xa naxe ceseremaxmu komo me an̂ihxapu
waw	komo, kacho mewreko, kekn̂e. Ero wa
waw	kacho mewrepekn̂e owya. On wara marha
waw	tak kekn̂e hara owya, Yaaro xa mîn
waw	wîîka awya, Kaanî mtapotarî xa mîn
waw	ha, kekn̂e. Ero wa kekn̂e owya.
waw	Ero yinhîrî kah yawno mtapotarî tak
waw	wencekn̂e xa hara. Kar̂pe ro mak
waw	kekn̂e. On wara kekn̂e, Kaan mîn xa
waw	tak nasî tooto komo chew. Kaan xa tak
waw	nasî yîchewno ro komo me. Iyanan komo
waw	me tak naxe n̂examro, Noro rma tak
waw	akronoman̂e me nasî, ponaro ehtopo ro
waw	Ero yinhîrî on wara kekn̂e owya ewto
waw	imo yenpon̂enho ha, Yaarono xa mîn
waw	awya amna nîîke ero wa kacho. Ancu
waw	n̂en̂epei Aporin komo Kaan.
waw	Weronomano rin̂enho pen Porin marha
waw	Mîkî Kaan, ponaro ehtopo ro kom ha.
waw	Noro yipu tanton n̂en̂epekn̂e ancu.
waw	On wara kekn̂e noro,
waw	yîn̂en̂epethîrî, Pahnoke men nasî
waw	anarmerpa ciino ritopo Kaan ya. Ero ke
waw	ero yipu n̂enpesî tmaywen komo ya,
waw	kekn̂e. Ero wa kekn̂e Kaan
waw	n̂en̂epetho ancu awya. Yaaro xa mîn
waw	yîmtapotarî, kekn̂e. Ero wa kekn̂e
waw	owya ewto yenpon̂enho.
