wed-topura	Weꞌi yamna God natuna Yesu me ivi
wed-topura	Ma tauna, rava i ririwehi ipa,
wed-topura	“Muriyai rava ghehauna e neneꞌi,
wed-topura	tauna i ghe vavahagha, egha me tau. Tau
wed-topura	egha tagotagogiu da ana aehuma
wed-topura	ghuravana ata rupeni.
wed-topura	Yesu i riwehi ipa, “Ona nei ma ona
wed-topura	votaghou. Ma me marina o yebayebagha;
wed-topura	nanaꞌarena anavi haraharamanimi da
wed-topura	rava ona tuaruhi da hinavi
wed-topura	Ma rava anatapuhi hi bahei ma tauhi
wed-topura	hivi tarapirivivira, “Aiwaꞌi
wed-topura	kauwana e tuputupuwa? Weꞌi vihegha
wed-topura	vouna, ravana ana rewapana e
wed-topura	maꞌamaꞌae. Yamna aubaina
wed-topura	aruwa-apoapoehi e ririwehi ma hevivi
wed-topura	Ma maranai Yesu hi tuhaghai; hi riwei
wed-topura	hipa, “Rava anatapuhi he baibaihem.”
wed-topura	Yamna aubaina rava maghamaghauhi hivi
wed-topura	tagogiyehi au numana. Patara hi magha
wed-topura	guratana da numa metaetana maiteni i
wed-topura	howai. Yesu, God riwana i rarauguguyei.
wed-topura	Oroto ivo mahiri ma ana anieno i vaini
wed-topura	ma maratagogi i nae. Patara hi inanai
wed-topura	ma hi bahana guratei. Tauhi hi
wed-topura	hauhepahi ma God hivo hepahepai ma hi
wed-topura	ririwa, “Tauꞌai egha meyanai kauwa
wed-topura	wenanaꞌarena ata inanai!”
wed-topura	Ma nanaꞌarena egha aiaꞌi, wine
wed-topura	vouna ina vaini da wage wadubona
wed-topura	awarina ina hiwaghi. Mepa da ina
wed-topura	ghohai; yamna na wine wagena ina
wed-topura	wana-vaipawai ma wage ina wana-hedari
wed-topura	da wine ma wage ina apoapoe.”
wed-topura	Ma Yesu, rava i rau-bayadehi ipa,
wed-topura	“Sabate au marana, metauna kauwana i
wed-topura	ahi: ahi bo apoapoe, tanavi yawahana bo
wed-topura	Ma God ana rewapanei aruwa-apoapoehi
wed-topura	rava au horahi onavi hopunihi.
wed-topura	Taudanene egha tagotagogina da oroto
wed-topura	virewapanana ana au numa ina rui ma ana
wed-topura	purapura ina danenei. Au naona orotona
wed-topura	ghuravei ina raghiraghihi ma muriyai
wed-topura	Ghoha maghamaghauhi awanaꞌineꞌi ivi
wed-topura	wate weꞌi dobuna ana yawahana
wed-topura	nuwaboyana, ana viguyau morumoruna ma
wed-topura	ana raughoghara maghamaghauhi riwana
wed-topura	evivi tapiai da egha ita raurauano.
wed-topura	Marainana anona e magumagura, yamna
wed-topura	oroto e amꞌam-tuꞌaruta.”
wed-topura	Tauna ivo mahiri ma hive i riwei ipa,
wed-topura	“Ma rautautau!” Ma yaghina i riwei
wed-topura	ipa, “Ma genuwana!” Hive i
wed-topura	wanautuini ma daumora i eno.
wed-topura	I paribeyana ipa, “Tauai a magha,
wed-topura	aubaina aꞌu wava yamna Legion .”
wed-topura	Yesu egha itavi aninei ma i riwei ipa,
wed-topura	“Manaeme, am au numa ma am rava ma
wed-topura	pariverehi, weꞌi kauwana ghaeghaena
wed-topura	Bada i kaukauweiya tam aubaim ma tauna
wed-topura	ana ivi ahiahi tam awarim.”
wed-topura	Yesu mayana i vaini da ana boyaboya i
wed-topura	hopu tawaneꞌi, anina ma i maetavirei
wed-topura	boru au pouhi ma ipa, “Aiyaꞌi aꞌu
wed-topura	Tauna, hi inana vai diboghi ma hivivi
wed-topura	namei, yamna aubaina da tauhi ivi
wed-topura	hopunihi ma teverana amana, ayona ma
wed-topura	ana tauvotaghotagho tonugha i
wed-topura	taravainihi ma hi rui teverana i
wed-topura	ma i riwehi ipa, “Weꞌi ami naena au
wed-topura	horana, ami dighona ava ona vaini, egha
wed-topura	purapura ghehauhi egha yam, egha autu,
wed-topura	Yamna aubaina Herodias, John i
wed-topura	rau-amoghaighaiyei ma i ghoheghohei da
wed-topura	itavi hiragheni ma Herod i taraghaghari.
wed-topura	ma au aboma i terei ma i naiyai da
wed-topura	guguhinina hi verei ma tauna ayona i
wed-topura	Yesu i rau-bayadehi, “Payawa bihagha
wed-topura	awarimi? Ona nae da ona inanai.”
wed-topura	Waguvaraina, Yesu tau avana au geraha i
wed-topura	maꞌae ma ana tauvotaghotagho yamna au
wed-topura	waga, Galili topana au pouna.
wed-topura	Pharisee ma raugagayo tauvi
wed-topura	haraharamanahi ghehauhi Jerusalemei hi
wed-topura	nei Yesu awarina da hita rau-tanighanei
wed-topura	ma hi inanai da ana tauvotaghotagho ana
wed-topura	nima gobuhi hi amꞌam.
wed-topura	Wate taumi o viharaharamanihi da ayo ma
wed-topura	ama he rau-rau boviyehi ma, God
wed-topura	awarina; he amꞌam verena.
wed-topura	Weꞌi ghohahi apoapoehi rava horahiyei
wed-topura	he hopuhopu ma rava hevivi mirahi.”
wed-topura	Ma au mara i inana ma nuwanuwana i
wed-topura	boyai ma i yavutu tawanana ma oroto i
wed-topura	riwei, “Efata,” weꞌi anona
wed-topura	Ma Yesu patara i riwehi da hi tughura
wed-topura	ma payawa seven i vaini ma God ivi
wed-topura	egwayauwei ma ivo tomutomuhi ma ana
wed-topura	tauvotaghotagho i verehi ma patara hi
wed-topura	Ma tauhi hi dede hipa, “Payawa
wed-topura	eꞌegha aubaina e dedede.”
wed-topura	Ma i tahepai ma i riwa, “Rava a
wed-topura	inainanahi ma tauhi me eyagi, he
wed-topura	Wate Yesu i maetavirei ma ana
wed-topura	tauvotaghotagho i inanai ma Peter i
wed-topura	pari-ghahiyei, ipa, “Satan manae au
wed-topura	muriꞌu! Tam am nota egha Godei ita
wed-topura	neneꞌi, eꞌegha da raveꞌi”
wed-topura	“Tauviharaharamana, i ahi da tauta
wed-topura	weka mavi anineꞌai da ghoꞌughoꞌu
wed-topura	tonugha ana vowai, tagogi tam aubaim,
wed-topura	gehauna Moses ma ghehauna Elijah.”
wed-topura	Maranai, tauhi Yesu hi inanai hi
wed-topura	ghohorihi ma hi veraubeyebeyei.
wed-topura	Maratagogi teverana amana i garara,
wed-topura	“A vitumaghana. Wate aꞌu tumaghana
wed-topura	i tapia aubaina ma mavohagui da ma
wed-topura	Wate tauhi hi genuwana, aubaina au
wed-topura	etanaꞌi, tauhi hivi awahe
wed-topura	gahigahiyana da aiyaꞌi itavi bada.
wed-topura	45-46 Mepa da aem i kauwem da ghoha
wed-topura	apoapoena u ghohai, ma bori da ma
wed-topura	tawanei. I ahi da ana ae kukukum ma
wed-topura	yawahana ahiꞌahina ma tuhaghai, egha
wed-topura	me aem ruwagha ahi ahihi ma ma nae au
wed-topura	Wate ona notai da au karena maranaina
wed-topura	God rava i kauwehi, ‘Tauna i kauwehi
wed-topura	Ma rowarowa i taravainihi au naona,
wed-topura	urana au koyahi i terehi ma i raupari
wed-topura	Tauvotaghotagho ahi nota i hamoꞌa ma
wed-topura	tauhi ava inavi tarapiri ipa, “mepa
wed-topura	da nanaꞌarena apo aiyaꞌi yawahana
wed-topura	maemaenonowana ina vaini?”
wed-topura	Ma i riwehi, “Aiwaꞌi o ghoheghohei
wed-topura	da aubaimi ana kauwei?”
wed-topura	Tau Rava Natuna, egha ata nei da onavi
wed-topura	taunoyei eꞌegha da tau ana vitaunoya
wed-topura	ma au yawahana ana amverenei rava
wed-topura	maghamaghauhi ahi yawahana gimara
wed-topura	Tauhi Jerusalem hi tutugheregherei, au
wed-topura	Bethphage ma Bethany, Olives oyana au
wed-topura	gheregherena ma ana tauvotaghotagho
wed-topura	ruwagha i aiparitawanehi,
wed-topura	Viꞌahiꞌahinana, e nenei da inavi
wed-topura	bada me amata David; Hosanna  au
wed-topura	Aubigai, Yesu ana tauvotaghotagho
wed-topura	maitehi Jerusalem hi netawanei.
wed-topura	Ona riweꞌu, John mepa ana riwapana i
wed-topura	vaini da i bababataito: yamna Godei bo
wed-topura	Ma grape vaovaona tauvi bagibagina
wed-topura	ravahi, hi riwanameyehi hipa: weꞌi
wed-topura	taniwaga natuna, ona neꞌi, tana vunui
wed-topura	ma ana grape vaovaona tanavi taniwagei.
wed-topura	Ma Yesu ahi moru i haramanei, aubaina i
wed-topura	pari-beyei, ipa, “Aiwaꞌi aubaina o
wed-topura	rau-raudadaniu? Roman manena ona
wed-topura	neiyaꞌi da ana inanai.”
wed-topura	Yesu i pari-beyehi ipa, O nota boꞌa
wed-topura	ghagha! Ma o haramanei aiwaꞌi
wed-topura	aubaina? Anonana taumi God riwana ana
wed-topura	riwapana egha ota haramanei.
wed-topura	Yesu ravana, mayana i vaini da
wed-topura	nuwahuyehuyei i pari-beyana aubaina da
wed-topura	i riwei, “Wei raugagayohi i raꞌata
wed-topura	guratana egha me puyo araꞌaratana bo
wed-topura	puyo ghehauhi nanaꞌarena.” Wei au
wed-topura	murina, egha ayaꞌi ghehauna, ita
wed-topura	rau-tepatora da Yesu ita rau-bayadana
wed-topura	Tauhi hiwahiwape he rau-kwayekwayehi ma
wed-topura	he rau-iviꞌapoapoeyehi ma pari
wed-topura	manamanainei au matamata hevivi
wed-topura	morumoru. Tauhi ravahi nanaꞌarena ahi
wed-topura	kovogha ina raꞌata guratana.”
wed-topura	Muriyai rava wavaꞌuwei hina nei. Ma
wed-topura	hina riwemi da, yamna Keriso ma rava
wed-topura	maghamaghauhi hinavi deghahi.
wed-topura	Nanaꞌarena aiyaꞌi da ana au vaovao
wed-topura	evo vobagibagi egha ina naeme au numa,
wed-topura	ana puru vainana aubaina.
wed-topura	ma nawaravi ina gimtonei.
wed-topura	Onavi neneghana! Matami ina kaya! Egha
wed-topura	ota haramanei mara aiwaꞌi nai marana
wed-topura	Yesu i riwehi, “Ona voterei! Aiwaꞌi
wed-topura	aubaina o enieni? Tauna kauwa
wed-topura	ahiꞌahina i kauwei aubaiu.
wed-topura	Tauvotaghotagho hi nae au Jerusalem ma
wed-topura	Yesu aiwaꞌi i ririweiya nanaꞌarena
wed-topura	hi tuhaghai ma Raghona amna hivo
wed-topura	Anina ma rauwa tagogi hi ravi ma hi nae
wed-topura	Yesu i riwa, “Amaꞌu! Amaꞌu!
wed-topura	Aiwaꞌi anatapuna awarim tagotagogina,
wed-topura	awariu hini viyara keyakana ma vaina
wed-topura	tawanei da taꞌu egha ana umai, wate
wed-topura	egha tau aꞌu ghohana ma tam am
wed-topura	Anina ma Yesu hivo didini ma hi pani.
wed-topura	Rava maghamaghauhi Yesu hivi wavui wate
wed-topura	ahi viwavu tapuneitapunei ava.
wed-topura	Maranai Peter, au gabaꞌura, numa au
wed-topura	naona ma pirisi gheghetehaharana ana
wed-topura	tau-bagibagi wavinena i nei.
wed-topura	Piripirisi ghaeghaehi Yesu ghoha
wed-topura	maghamagha aubaina, hivi wavui.
wed-topura	Ma Pilate tauhi i rau-bayadehi,
wed-topura	“Aiwaꞌi aubaina? Aiwaꞌi apoapoena
wed-topura	i ghohai?” Ma tauhi hi garara
wed-topura	guraguratana, “Ma tuparatui!”
wed-topura	Ma kampa Yesu hi tuparatui ma ana gara
wed-topura	Taumahiri, hi nonora boꞌai ma hipa
wed-topura	“Tauna Elijah e ghoreghorei.”
wed-topura	Maranaina Pilate, Yesu hiraghena riwa
wed-topura	kauwana i nonori, yana Joseph ivi
wed-topura	aninei da Yesu tupuwana ita vaini.
wed-topura	Anina ma, ana rovohi ma ana nuwa
wed-topura	ragharaghahi hi rubame. Tauhi hi rovo
wed-topura	kauwa da egha aiyaꞌi ghehauna hitavi
wed-topura	Mota hina vaini ma waꞌiyawa hina
wed-topura	umai, egha apoapoe hina tuhaghai.”
