wer	Yesu Kristo pim ëere körööröa
wer	kurment epël. Yesu pi Tewit pim
wer	kurmentëkaanëp. Ën Tewit pi Apram
wer	Ën Sialtiel pi Serapapelë pepap.
wer	Israel nem omnaröa ngarangk
wer	Pël ëak pitëm ketre saunat tekeri
wer	wesak ök maan Sonök Yotan imeri i
wer	pit yok ëwa kësangöön itena.
wer	Omën Mosesë ngön kosang lup kot
wer	panë nent wa moolëak naröen tapël
wer	ëëpënëak mapna pörö pit omën
wer	Anutuu wa ngaöök momëëpnaaröa
wer	ikanöök öpnaarö. Ën omën ngön
wer	pöt pout ngaarek wak naröen tapël
wer	ëëpënëak mapna pörö omën Anutuu
wer	wa ngaöök momëëpnaaröa naë kaö
wer	“Ar arimtën ngarangk këëkë ëën.
wer	Arim ngönën yaat omnaröa ëöetak
wer	pit itenak arën kön wiin ompyaö
wer	ëëpna pöl wesak mëngkanok. Pël
wer	ëënë pöt arim Pep kutömweri wëaup
wer	kön wiin ompyaö naën ëën ompyaö
wer	kangut naningkën ëëpnaat.
wer	Ar intöröen kön wieë. Pit kaömp
wer	ngëntak nëëre wa peram wi pël naën
wer	yaauröak arim Pep kutömweri wë
wer	pöpök kaömp koir mangkën neim wë.
wer	Omnarö arök intörö il yewas.
wer	Pötaanök pi ngarangk elniipnaat.
wer	Ënëmak akun kaöaöök omën kësang
wer	wais neen epël neapnaat. ‘Aköp, ten
wer	nim urtak wë Anutuu ngönte ök aöre
wer	omën naröa lupötëaan urmerarö waö
wer	ë momëëre omën weëre kosang it
wer	ngolöp kësang nant pet ë pël
wer	Pël mëak Yesu pi wangaöök ilaan pim
wer	ruurö pitta tapël ëak piiring sa.
wer	Pël maan Yesu pi wal ëak ten pim
wer	ruuröaring omp pöpring saut.
wer	Ar ka kaö naöök ma kot nentak së
wer	oröak wet rëak pitëm songönöt
wer	nampön pëël mëak kat wiin ompyaö
wer	sant niwasëpnaap ëën pöt piiring
wer	wë olëak sënëëtak sëp wesak sën.
wer	Omën namp tektek ngön yaaö namp pim
wer	ngësë yewaisën pi tektek ngön yaaup
wer	pël wesak sant mowasëpna pöt pi
wer	tektek ngön yaaupë ompyaö kangit
wer	piiring öpnaap. Ën namp omën wotpil
wer	namp pim ngësë yewaisën pi wotpil
wer	yaaup pël wesak sant mowasëpna pöt
wer	pi omën wotpilëpë ompyaö kangit
wer	Mak, Pep nim kentöök pël yaaup.”
wer	Pi kosang ngentiak ya mëngkën Anutuu
wer	wotpil yaautak omën muntat il
wer	Omën nem Pep kutömweri wëaupë ngön
wer	ngaarëk yeö piporö nem ëlre
wer	Pël ëën röök nentak pim kööre
wer	tok namp wais nön utpetatë öpöt
wer	ompyautë rangk olëak sa.
wer	Yesu pi watepang ngön pöt ök më pet
wer	irak ten pim ruuröaring saut.
wer	Pël yaëën itenak ten kas kësang
wer	ëak, “Elei, waötöp ëngk
wer	yewais,” pël mëak merëk ëaut.
wer	Omën lupmeriaan utpet epot yaarö.
wer	Kön utpet, yamëngka, öngre omp
wer	wëwëet kom yaaö, öngre omp nga
wer	yaaö, këkain, kaar, neneren utpet
wer	Ën ne kaömp 7 pöteparök wak ulöl
wer	wesak ömën 4000 pörö mangkën
wer	nëën pangk ëaut pöteta ar kat kola
wer	ma? Pit kep wasën ar kaömp kaut kër
wer	tolël ëak waulön peö ëa?
wer	Pël wiaap ne epël niamaan. Elia pi
wer	yok oröak wëën omnarö piin këëkë
wer	ëwat nasën wë pitëm könöök utpet
wer	mowesaut. Pötaanök Omën Këëp
wer	neenta tapël elnëëpnaat.”
wer	“Nim kar nampök utpet elniin pöt ni
wer	pim naë së arpimënt wë utpet pöta
wer	ngönte an. Pël ëën pi nim ngönte
wer	kat wiak ënëm ëën pöt arip lup
wer	kopëtemer sak önëët.
wer	Pël yemaan ten epël mëëaut. “Pil
wer	wiaan pöt öng naön öpën seëa.”
wer	Pël ëak mampö yesën wet rëak ya
wer	mëna pörö pit sum isak öpnaat wesa
wer	pöt om 2 kina tapël mena.
wer	‘Kat wieë. Arim omën omp aköp arim
wer	Pël yaëën pepap pi pim yokot
wer	muntapë naë së tapël ök mëëa.
wer	Pël maan pi, ‘Mak, ne sumaap,’
wer	“Omën omp aköp pi omën waisauröen
wer	itaampënëak kaata kakaati ilëak
wer	itaangkën omën namp wa top ke pötë
wer	ulpëën yamëaup namëën wëën itena.
wer	Parisi omnarö wa top ëak wëën
wer	Yesuuk pitën epël mëak pëël yema.
wer	“Elei, ngön kosangötë ngarangkre
wer	Parisi omën kaarörö. Arim naë
wer	könöm nant orööpnaat. Ar ëwamre
wer	kaëkoöre këënre pöt wa top ëak
wer	moresiar wesak kom ëak kopët nent
wer	Anutuun yaö yaalmë. Ar omën pas pöt
wer	yeemak nokoliil wotpil mëmpööre
wer	yaköm ëak ompyaö elmëëre Anutuun
wer	kön wi kosang wasö ngön kosang kaö
wer	pipot ngaarëk naön yeë. Poutepar
wer	Pël ëën Anutuuk wa ngaöök yanimë
wer	pöta ngön ompyaö epët nem omnaröak
wer	yang poutë omnaröen ök maan kat wi
wer	pet yairën akunet pet irëpnaat.”
wer	“Ar inëën ru ompyaupë ök sën.
wer	Inëën ru namp kön ompyaö wieë ya
wer	ompyaö yamëngkën kaöapök muntarö
wer	ngarangk ëeë akunatë kaömp
wer	mampënëak moulmëak sa.
wer	Pël yemaan inëën ru 1000 kina mena
wer	pöpökta tapël naë wais epël
wer	mëëa. ‘Kaöap, ne nim songönte
wer	ëwat wë. Ni nga yaaup yak omnant
wer	omën muntaröak ngëntën yewetaup. Ni
wer	omnant nangëntën yeem omën naröa
wer	ngëntaurekaan këët wak yenaup.
wer	Pël yaëën ten pim ruurö itenak
wer	öngöpön nga ngön epël ëaut. “Pi
wer	tol ëënak i sum kaöaring epët pas
wer	Pël mëak kot nent ëngkël së ë
wer	kosaö yangerak wesirak wë Anutuun
wer	kimang ngöntak epël mëëa. “Pep,
wer	ni kön wiin pangk ëën pöt
wer	këlangön nem naë orööpënëak yaë
wer	epot mop wasum. Nem könöök won, nim
wer	Pita pi ka tomök ëmöökë kakaati
wer	wel aisëaan inëën koont nampök pim
wer	naë së piin epël mëëa. “Namp ni,
wer	Yesu Kalili yangerakaanëp piiring
wer	Pël maan Pailat pi wiap yemowasem
wer	itaangkën pim ngönte kat nemowiin
wer	yeem ngön kaëp kësang yaan pi maan
wer	iit kol mangkën Yesu mëmpna saunet
wer	pim naë won pöt pet elmëëpënëak
wer	pim moresiar i yairem epël mëëa.
wer	“Omën wotpil epopë mëmpnaata
wer	saunet nemëën nasën, arimëën
wer	Nga omën wotöököpre omën piiring
wer	Yesu ngarangk wëa pörö yanger moup
wer	yamöön omnant oröa pötön itenak
wer	kas kësang pan ëak epël mëëa.
wer	“Yaap, epop Anutuu Ruup.”
wer	Pël yaëën Yesu tenim naë wais epël
wer	yenia. “Kutömweriire yangerakë
wer	weëre kosang pout Anutuuk ne nen pet
wer	Pël maan Yesuuk urmer pöpön ngön
wer	kosang mëak epël mëëa. “Ni ngön
wer	angan. Omën pipop sëp mowesak oröak
wer	Pötaanök ar ne kaar wonöp Omën
wer	Këëp e yangerak wë weëre kosang wak
wer	saunatë kangut ent ë yemoolak pöten
wer	ëwat sënëak epël ök yemaan
wer	iteneë.” Pël mëak kosat kël wa
wer	Pël yemaan pit pim songönte tekeri
wer	wesak apanëak kosang wesak nga mëëa.
wer	Ën nant nönötë öngpök olëa. Pël
wer	ëën nönöt oröak ngep ëën sësë
wer	Yesën kent kësang panë möak kaö
wer	maat wangaöök ilëak peö
wer	Öng pöp rotaaröak ya mëngkën pangk
wer	naën om këlangön kat wieim wëa.
wer	Pël yeem pim sumat meneimën won sa.
wer	Pël ëën yaumante won nasën om ëeim
wer	Pël maan pit së lup kaip tiipënëak
wer	kaut olaan wak kër 12 pötë waulön
wer	Yesu pi pël mëak kaalak omnaröen
wer	ngön maan sëën epël ök mëëa.
wer	“Ar pourö nem ngön ök niama epët
wer	kat wiak kön wi sokoleë.
wer	Pël ëak i kaö imën kopët naar
wer	wieëa pöaar tapël wak yowe mëak
wer	omnarö mampënëak mëëa.
wer	Ma namp pim wëwë ompyaut kaalak
wer	öpënëak pöt öröpöt kangiir
wer	Maan epël ök mëëa. “Urmer ke
wer	pipëlörö omën nentak won, kimang
wer	ngöntak waö ë momëët.”
wer	Anutuuk erën ë ulmëa pötaanök
wer	omnaröak pangk kom naëngan.”
wer	Maan epël mëëa. “Yok pangk pël
wer	ëënaawaar.” Maan Yesuuk epël
wer	mëëa. “Nem i kakam numa pöt arip
wer	yaap nënëëwaar. Ën i nemëëpna
wer	pöt yaap pël ëënëëwaar.
wer	Pël ëën kamaarekaan itaangkën kem
wer	nement ëp wileëa. Pël ëën uta
wer	wesak naë së ap wesa. Ulöp yauta
wer	akunet temanöm nasën yak ëpöt
wer	Ngönën pepeweri ngön epël wia pöt
wer	sangk kelak kat nawiin yaaurö ma?
wer	“Ni wais nem yaapkëëtak öm.
wer	21-22 Akun pötak kaar omën selap
wer	oröak naröak pitëmtën, ‘Ne
wer	Kristo,’ pël yaan naröak, ‘Ne
wer	tektek ngön yaaö omnamp,’ pël
wer	niaapnaat. Pit omnarö morök elniin
wer	pitëm ënëm ëënëak retëng weëre
wer	kosangringöt ëëpnaat. Yaap, pit
wer	omën Anutuu yaö wesauröeta morök
wer	elniak pël ëëpnaat. Pötaanök
wer	nampök, ‘Kristo e oröak wë,’
wer	pël yeniaan nampök, ‘Kristo
wer	ëngkrek oröak wë,’ pël yeniaan
wer	Pël ök maan ka kaö ngaarëk nent
wer	urre korumön ëak ompyaö wesauten pet
wer	elniin pötak tiarimëën kaömp ar
wer	Pël mëak pi teëntom Yesuu naë së,
wer	“O Aköp,” pël mëak tot na.
wer	Pël yemaan kiri ar yaaö kaöarö pit
wer	ngön kësang panë kosang wesak ök
wer	Këtëp luptak 12 kilok pötak wëën
wer	yanget koö olëak wieë së 3 kilok
wer	Kön wi kosang yewesautaring i
wer	mëëpnaap pi kutömweri yaö sëpnaap.
wer	Kön wi kosang yewesaut wonöp pi pöt
wer	es parëaöökëën yaö sëpnaap.
wer	Elisapet pöp ru iirak ëaan ngoon mor
wer	nas nasiaan namp won sëën Anutuuk
wer	ensel Kepriel pöp wes mëën Kalili
wer	yangerak ka naö yapinte Nasaret
wer	omën pitëmtëën wak isak yaaurö wa
wer	Ën yokot epop, ni wet rëak Aköpëën
wer	Yesu wilën wieë akun 7 ëak won
wer	sëën 8 pötak pit pim koröp kaut
wer	ilak yapinte Yesu mëëa. Yapin pöt pi
wer	yaatak won wiaan enselëpök ök
wer	Pël maan kangiir epël mëëa.
wer	“Oröpmorëënök neen ap wasö im?
wer	Arip köpël ma? Ne nem Pepapë kaatak
wer	Ngëëngk Pulö int ekëpë ök sak
wer	Yesuu rangk irëa. Pël yaëën
wer	kutömweriaan ngön nent epël mëëa.
wer	“Ni nem Ruup. Ne niin ya kë sak kent
wer	Eliesa pöp Sorim pim ruup.
wer	Serak pöp Reu pim ruup.
wer	Pël maan Seten pi morök ke nentere
wer	nent elmë pet irak akun nentakëën
wer	Pël ëën Yesu pi öng yauman
wer	wieëaupë naë së taueë yaumanten
wer	nga mëëa. Pël ëën öngöp pi
wer	tapëtakëër koröp es nga pöt won
wer	sëën wal ëak kaömp ar ë mena.
wer	Pël maan tapëtakëër pitëm itöök
wer	wal ë pim korumönte wak pim kaatakë
wer	yesem Anutuun yaya mëëa.
wer	Yutas Sems pim ruupre Yutas muntap
wer	Keriot kakaanëp, ënëmak Yesuun kup
wer	Këraamenti songönte ulöpöröak war
wer	yewas. Wëleri ëër nautpan. Ën
wer	rakësaöök kasu nautpan.
wer	Ma omën ulpëën ke nalëp mëaö
wer	nampön itaampunëak saurö ma? Won,
wer	omën ulpëën ke nalörö mëa pörö
wer	omnant kësangring omën omp aköröa
wer	ka ompyautë wë. Son pi ulpëën ke
wer	Akun kot nent won sëën rangkël Yesu
wer	pi ka kotre kaö poutë ngön ompyaut
wer	ök mëak Anutuuk wa ngaöök
wer	nimëëpna pöta ngönte ök maö
wer	yesën pim ru 12 pöröeta piiring sa.
wer	Pël ëën urmer pöröak Yesuun ngön
wer	ëak epël kimang mëëa. “Ni ten es
wer	parëaöökël waö ë nimëëngan.”
wer	Kak nerek së oröak ka ilanë piptak
wer	Pël yemaan tapët pöt uröam nempel
wer	iri kaka elmëën pit kas ëa.
wer	Ënëmak Aköp pi omën munt 70 ëak
wer	kom ë ulmëak pim ënëm sëpnaal ka
wer	kotre kaö poutë naar kak nerekëën
wer	naar kak nerekëën pëlpël ëak wet
wer	Pël ëën kët pötak kiri ar yaaö
wer	namp kan tapöök së itaangkën wiaan
wer	Pël yaëën naröak epël mëëa.
wer	“Pi urmeraröa kaöap Pielsepul puuk
wer	kaamök elmëën urmerarö waö ë
wer	Yesu pi ngön pöt maan ngön
wer	kosangötë ngarangk nampök epël
wer	mëëa. “Rë yanuulaup, nim ngön
wer	“Omën narö Anutuu naëaan ulöpre
wer	moup pöt pitëm lupötë won wiaan
wer	yangaakë omnant ulöpre moupring öpna
wer	pörö omën pöpë ök sëpnaat.”
wer	Arök ne yangerakë ngaat won wasumëak
wer	waisan wasngan. Ne omnarö kom elniin
wer	kööre tok ëënëak waisaup.
wer	Yesu pi Yerusalemë sëpënëak yesem
wer	ka kotre kaö poutë ngönën ök maö
wer	Pël ëak nëmpëna akunet temanöm
wer	sëën pim inëën ruup wes mëën së
wer	yas mëëauröen epël mëëa. ‘Yok
wer	waiseë. Omnant pout yok wa kön ë pet
wer	Wë yokot ënëmapök pepapön epël
wer	mëëa. ‘Nim monere uröm tenpimëën
wer	yaö ëan pöt kom ëak nemëën ëaut
wer	nan.’ Pël maan pepapök pim omnant
wer	pout kom ëak yokotaar mena.
wer	Ën namp pi omën pasut ompyaö wesak
wer	ngarangk ëëpna pöp omën ompyautta
wer	tapël ompyaö wesak ngarangk
wer	ëëpnaat. Ën namp omën pasut ompyaö
wer	wesak ngarangk naën ëëpna pöp omën
wer	ompyautta tapël ompyaö wesak ngarangk
wer	Pi inëën ruup pim ngan rë menaul ëa
wer	pötaan yowe mapën ma? Yok pangk pël
wer	“Kak nerek ngön ë pet yaira namp
wer	wëa. Omën pöp pi Anuture omën
wer	pouröen kas naën yaaup.
wer	Pit ne newak ngönën köpëlöröa
wer	moresi neulëën pitök ökre was neak
wer	utpet newesak waasöp ngës nampnaat.
wer	Maan omp aköpök epël mëëa.
wer	‘Nook, ni ka mor nas pötë ngarangk
wer	“Ngönën pepeweri Anutuuk epël ëa.
wer	‘Nem ka pipët kimang yenëa kaat
wer	pël ëëpnaat.’ Ar pipël yaëën
wer	këkain yaauröa kaata ök yes.”
wer	Pël maan omnaröa itöök pi aan wali
wer	öpna nent nokoirën ëa. Pël ëak pit
wer	kaip ti mangkën kat wiak yaan sak këm
wer	Pël maan pit epël mëak pëël
wer	mëëa. “Rë yanuulaup, nim yaan pöt
wer	akun taltak orööpën? Akun pöt
wer	temanöm yesën oröpöt oröön ten
wer	Akun poutë Yesu pi këtëkötë
wer	ngönën tup kaöetak omnaröen
wer	ngönën ök maim olëak pöt rö
wer	kanötë Olip tomöntak së ka ur pël
wer	Nem Pepapök ar wa ngaöök
wer	nimëëmëak wes nemëaut nook ar
wer	tapël wa ngaöök momëënëak yeniak.
wer	Pël mëak wë ngöpngöp yaëën
wer	kaalak omën munt nampök kosang wesak
wer	mëëa. “Yaap, omën epopta Yesuring
wer	wëaup. Pi Kalili omnamp.”
wer	Pël maan pit omën pourö ëlak wiak
wer	epël mëëa. “Pipmor mëngkën wel
wer	wiip. Parapasökëër wes nimë.”
wer	Pël yaëën omën itaampënëak së wa
wer	top ëa pörö pit omën oröa pötön
wer	itenak yaköm kön wi kakë sa.
wer	Tenim naëaan öng naröak Santeetak
wer	röökëër yangaöök së itenak wais
wer	Pël ëën pit piin yaya mëak
wer	ërëpsawi kaö ë kaalak Yerusalem kak
wer	Pël maan Son pi epël mëëa. “Ne
wer	omnarö i yaaptaring yamëaup. Ën
wer	omën namp arim tekrak wëën
wer	Yuta omnarö tenim ngönënta wieëaul
wer	kaömp nënëak pöt mor i yairaut.
wer	Pötaanök ka pötak yang kap 6 ëak
wer	wieëa. Kap nent peö ëaan pöt 20 ma
wer	30 kalen i ke pël wiaapnaat.
wer	Ne yaap pan niamaan. Omnant tenim
wer	itenak kat wiak pël yaautön yeniak.
wer	Ök yeniaan ar kasëng yemengkaurö.
wer	Pöök yesem Sameria yangerak ka naö
wer	Saika pël yamëëa pöök së oröaut.
wer	Ka pö Yakop pim ruup Yosep pim yang
wer	mena pöra naë wieëa.
wer	Ya omën namp këët yeön ya pepap pi
wer	sumat yemangk. Ök tapël ya omën namp
wer	nemëën wë pöp pi kangit mempaat.
wer	Pël ëën pim öpna pörö pit wëwë
wer	kosangtak öpnaat. Pötaanök omën
wer	yangëntaupre yewaup piarip pouwaar
wer	Pël maan omën ompyaö sa pöpök
wer	pitën epël mëëa. “Omën nem
wer	ompyaö newesaupök nem korumönte wak
wer	Ne omnaröak yaya neapnakök naën.
wer	Ar kaömp lëngë sasa yangerakë
wer	epëtaan pëën ya kaö mëngkanok.
wer	Kaömp munt arim nak wëwë kosangtak
wer	önë pötaan weë ngentiak ya mëmpun.
wer	Kaömp pöt Omën Këëp nook ar
wer	nimpaat. Pöt nem Pepap Anutu puuk ne
wer	wëwë kosangët nimpëak yaaö neeaö
wer	pöt tekeri wesa. Pötaanök nook
wer	ningkën nak wëwë kosangtak
wer	Nem Pep wëwë pepapök wes nemëën
wer	irëaut. Pötaanök ne pim
wer	wëwëetakël wëaup. Ök tapël omën
wer	ne neneim önëërö ar nem
wer	wëwëetakël wakaim önëët.
wer	Pël maan Yesuuk kangiir epël yema.
wer	“Nem ngön arën ök yeniak epot
wer	nemtëët won. Anutuu ngönötök ök
wer	yeniak puuk ne wes nemëën waisaut.
wer	Pël maan polisörö pit kangiir epël
wer	mëëa. “Ngaan omën epopë ngön ya
wer	Pötaanök ne epël niiaut. ‘Ar arim
wer	saunatring wë wel wiinëët.’ Ën
wer	arën nemtë songönte ök niak pöten
wer	kön wi kosang nenewasën ëënë
wer	pötak arim saunatring wë wel
wer	Pël maan Yesuuk kangiir epël yema.
wer	“Nemtok nemtëën wak isak ama pöt
wer	pangk naëpan. Nem Pepapök neen wak
wer	isak yaaup. Arök, ‘Pi tiarim Anutu
wer	pël yemak pöp,’ pël yaatak neen
wer	Pël maan pi kangiir epël mëëa.
wer	“Pi saunaringëp ma won pöt ne
wer	köpël. Ën ne omën kopët
wer	nentenökëër kön wia. Ne ngaan
wer	itöörar ngaap wakaimaup. Pël ëautak
wer	peenökëër it nga yangëngk.”
wer	14-15 Ne sëpsëpöröa ngarangk
wer	ompyaup. Pötaanök nem Pepap pi neen
wer	ëwat wëën ne piin ëwat wë. Ök
wer	tapël ne nem sëpsëpörö arën ëwat
wer	wëën ar neen ëwat wë. Pötaanök
wer	nem wëwëet arimëën këëpöt wes
wer	Pël ëën sasaarök Yesuu ngësël
wer	ngön epël wes mëa. “O Aköp, nim
wer	kent yaën pöp yauman yaë.”
wer	Pël mëak ing yemaan Yuta omën pim
wer	ënëm waisaö pöröeta top ëak ing
wer	ya. Pël ëën Yesu pi pöten itenak ya
wer	Pi omën omnant wonöröaan kön nawiin
wer	wë mëëa. Pi mon kërëëp ngarangk
wer	ëeë kain yaaup yakök pël
wer	Peene Anutuuk omën ngönën wonörö
wer	këlangön yaatak niulëak yangerakë
wer	kaöap, Seten, pi il mowasëpnaat.
wer	Pël ë Saimon Pitaë naë sëën epël
wer	yema. “Aköp, nuuk nem ingesiar yok
wer	pangk i neneirngan.”
wer	Pël yeniaan Saimon Pitaak epël yema.
wer	“Aköp, ni talël sum?” Pël maan
wer	Yesuuk kangiir epël yema. “Nem së
wer	öma pörek yok pangk peene newaisngan.
wer	Ar ngön epël ök niaan kat wiaurö.
wer	‘Ne kamaarek së rëak kaalak
wer	waisumaat,’ pël niiaut. Pep pi
wer	kaöap ne il newesaup. Pötaanök ar
wer	yaap neen lup sant elnëan talte nem
wer	Pepa ngësë suma pöten ërëpërëp
wer	Pël ëën pöt arta ngaanëër nem ya
wer	ngës rëaurekaan akun wali neering
wer	wakaimaurö. Pötaan nem songönte
wer	arökta tekeri wesak ök anëët.”
wer	Pël niaan ruurö ten epël yemak.
wer	“Peene pöt watepang neniaan, tekeri
wer	Ne nim songönte tekeri wes menaut.
wer	Pël ëak tekeri wes meneim ömaat.
wer	Pël ëën ne lup sant yaalnëën pöl
wer	pitta tapël elmëën. Pël ëën ne
wer	Pël maan pit epël yema. “Pi utpet
wer	naën ëanëën ten pas mësak
wer	newaisën ëan tapön.”
wer	Pël ëën Pailatök ngön nent epël
wer	retëng ëak këra yetaprak wi yaulmë.
wer	“Yesu, Nasaret kakaanëp, Yuta
wer	omnaröa omën omp aköp.”
wer	Pël ëak kan kourak yesem nook Pita
wer	ënëm rë moolëak ne wet rëak omën
wer	Wë Saimon Pita pi epël yenia. “Ne i
wer	kaöök imën nga ë sumaan.” Pël
wer	niaan ten epël mëëaut. “Tiar
wer	pourö sëpenaan.” Pël mëak tenta
wer	wangaöök ilëak ten pourö së röök
wer	pötak animaö namp naön ëaut.
wer	Pël maan pi kangiir epël ök mëëa.
wer	“Iteneë. Nem Pepap pimtok akun
wer	nenten yaö wasën wia pötakök omën
wer	puot orööpnaat. Yaö ëa pötakök
wer	omën pöt orööpna akun pöten ar
wer	Pit tol ëakök aan tiar neenem
wer	Pël ëak ërëpsawi tan yamëem nem
wer	koröpwerta omën ompyaut
wer	orööpnaataan kor wë.
wer	Pël ëaö pöpök Pitaare Son piarip
wer	Anutu pin ngönën tup kaöetak
wer	ilapënëak yaëën sum kot nent
wer	Pël ëak wa top pötak Pitaare Son
wer	piarip pitëm tekrak tau moulmëak
wer	pëlpël mëëa. “Arip talëpön maan
wer	pimtok pimtë weëre kosang ningkënak
wer	omnamp ompyaö wesauwaar? Ma talëpë
wer	yapinte mëak ompyaö wesauwaar?”
wer	Pël ëak Yesuu ngön yaaö omnarö
wer	weëre kosang kësang wak pitëm Aköp
wer	Yesu weletakaan wal ëa pöten
wer	omnaröen ök maan Anutuuk omën piin
wer	kön wi kosang wesa pörö komre kolap
wer	kaö elmëën pit ompyaö wakaima.
wer	Pit Yesu pim ngön yaaö omnarö koirak
wer	kakaati së ngönënë kansolöröa
wer	naë tau moulmëën tauaan kiri ar
wer	yaauröa wotöököpök pitën epël
wer	Pël maan ngönën ngarangk kaöarö
wer	pourö pit Stiwen pim ë kosaöön it
wer	kökö mongnaan ëwa panë tëak
wer	enselöröa ë kos koröp oröa.
wer	“Moses pi yang pörek wëën krismaki
wer	40 ëak won sëën akun nentak yang
wer	pultak Sinai tomök ikanöök këra kot
wer	nementëk es wëlëng yokota. Pël
wer	ëën Anutu pi enselëpë ök sak es
wer	wëlëngöökë öngpök wëën
wer	Yaap, tiarim ëarö pit Anutu pim
wer	tektek ngön yaaö omnarö pitëm
wer	naëaan namp öp sa wasngan. Pourö
wer	utpet mowesa. Pit omën wotpil
wer	waisëpnaapön tektek ngöntak war
wer	wesak ëaö pörö pourö mënak won
wer	wesaurö. Pël ëauröak peene arökta
wer	omën wotpil tapöp ngaaröa naë wes
wer	Ënëmak Aköpë ensel nampök së
wer	Pilipön epël ök mëëa. “Wal ëak
wer	ëngkël së Yerusalemëlaan kan Kasa
wer	kakël sa pipöök sum.” Kan pö yang
wer	Pël maan Ananaias pi kangiir epël
wer	mëëa. “Aköp, omnaröak omën
wer	pipopön aan kat wiaut. Pi nim omnarö
wer	Yerusalem kak wëaurö utpet yemowesaup.
wer	Pël ëa akun pötak Pita pi Yopa kak
wer	pörek omën pol koröpöt ket
wer	ëëpënëak kopëta yewesa nampë
wer	yapinte Saimon pöpring akun wali
wer	Pötaanök ne arim ngönte kat wiak wa
wer	nanuulaan ngar wak yewais. Pötaanök
wer	ne pëlpël niamaan. Oröp ëënak neen
wer	Pël ëën Pulöök neen epël ök
wer	yenëa. ‘Ni omën eporöaring sum.
wer	Köpëlöröak ya wesak kön selap
wer	ëënganok.’ Pël neaan ne omën
wer	tiarim kar ingre mor sa 6 ëak neering
wer	e taua eporöaring së Konilias pim
wer	kaatak oröak kakaati ilëaut.
wer	Pi kön tektek sa pet irak Maria, Son
wer	yapin nent Maak, pim ëlëpë kaatakë
wer	sa. Ka pötak omën kësang pan wa top
wer	ëak Anutuun kimang maim wëa.
wer	“Ar Israel omnaröere köpël omën
wer	ngönën kat wiaurö, ar kat wieë.
wer	Ne omnant arim tekrak ëëmaatep ar yok
wer	pangk kön wi kosang newasngan.
wer	Yaap, omnarö pit ngaan pitëmtë
wer	könöök omnant yaëën pi it mongnaan
wer	omën omp ak Tewit pim ka töölak wia
wer	Pötaanök Pool pi Timoti piiring pim
wer	yaatak sëpënëak kön wia. Pël ëën
wer	Yuta omën ka pötë wë seëaurö pit
wer	Timoti pim pepap Krik omnamp yak kön
wer	selap ëa. Pöt tol ëënak? Pit
wer	Anutuun yaö ëak koröp kaut
wer	nailënörö. Pötaanök Pool puuk
wer	Timoti koröp kaut ila.
wer	Pël maan röök tapëtakëër pi
wer	piarip koirak së piarpim pës momöaut
wer	i moirën teëntom piire pimorö i
wer	Ne arim kak yesem itaangkën arim omp
wer	ak yaya yamëëauröa kaat wia. Pël
wer	ëaan itaangkën omp ak nampë könta
wer	rangk retëng nent epël wiaan itenaut.
wer	‘Epët omp ak tiarim köpëlëp
wer	pimët.’ Pël ëaan itenaut.
wer	Pötaanök arim omp ak köpël wë yaya
wer	pas maö iman pöpë ngönte ök yenia.
wer	Pël ëak Epesas kak së oröak pit
wer	Yuta omnaröa ngönën tuptak së
wer	ilëak Pool pi pitring ngönaak wali
wer	Pël mëak pi Timotiire Erastas pim
wer	kaamökaar piarip Masetonia yangerak
wer	wes mëën yesën pi Esia yangerak
wer	Pël mëak Pool pi kaalak kakaati
wer	ilëak këët pelak naut. Pël ëak
wer	kaalak ngön kaut ök maim wëën ëwa
wer	Pël ëën pörek wëën tenim akunet
wer	won sëën kak pörek sëp wesak yesën
wer	Yesuu ingre mor sauröere pitëm öngre
wer	ruurö ten wes nimëëpënëak kakaan
wer	weler rëak i kaö pouuk së rar rë
wer	wesirak Anutuun kimang mëëaut.
wer	Pël ëën Pool pi ka pöta riringeweri
wer	së tauaan omnaröak mëmpënëak
wer	kosang pan ëa. Pël yaëën nga
wer	omnarö pit Pool ngar wak sa.
wer	Pël ëën pit pës momööpënëak wii
wer	yatëën Pool pi nga omnaröa ngarangk
wer	namp pim naë tauaan epël ök mëëa.
wer	“Arim ngön ë kosang wesautak ngön
wer	ë pet nairën wieë yok pangk ne Rom
wer	omnamp pës yamöaurö ma? Oröp
wer	ëënak ne pil elnëeim?”
wer	“O Pilis, Klotias Lisias nook yang
wer	ngarangk ompyaup nimëën pep epwer
wer	retëng ë yaningk. Yowe.
wer	Yuta omën Esia yangerakaan waisa
wer	naröakëër pörek wëaut. Pötaanök
wer	pit nemëën ngön apënëak ëanëën
wer	Pël maan Akripaak Pestas piin epël
wer	ök mëëa. “Nemtok omën pipopë
wer	ngönte kat wiimëak yeë.” Pël maan
wer	Pestas puuk, “Ëlpamök yok pangk kat
wer	Omën omp ak Akripa pi omën epotön
wer	ëwat wë. Pötaanök ne kasinkasin
wer	naën ök yak. Omën epot ëlëëp
wer	naaröönöt. Pötaanök ne kön wiin
wer	omën omp aköp piita itenak kat wiak
wer	‘Pool, ni kas ëëngan. Nim ngön pet
wer	irumëën Rom omën omp ak kaöap,
wer	Sisa, pim ëöetak taumëët. Anutu
wer	ompyaö yaaup yak nim kimang mëëan
wer	pöt kat wiak kaamök elniin niire
wer	omën niiring wangaöök wëaurö öp
wer	Pël ëën pit ten ompyaö ngarangk
wer	elnieimën wëak kan sëna akunetak kan
wer	kourakë kaömpre waatöt wa wangaöök
wer	Pël ëak lup kölam wakaima.
wer	Pötaanök Anutu pim weëre kosangöök
wer	weletakaan wal ë moulmëak pim
wer	songönte tekeri wasën tiar, “Yesu
wer	Kristo pi yaap Anutuu Ruup,” pël
wer	Tiar ëwat wë. Anutu pim ngön yaatak
wer	omën utpet ke pil yaë piporö pitëm
wer	utpetatë kangut mampna pöt yok pangk.
wer	Won pan. Tiar omën pourö tiarim ngön
wer	kosang wesa pöt kaar apenaat, Anutu pi
wer	kaar naënëp aan kosang yesaup. Pöta
wer	ngönte ngönëntak epël wia.
wer	Anutuuk Yesu pi wel wiin iit yangerak
wer	ngentiin omën pourö piin kön wi
wer	kosang wasën tiarim saunat won nuwesak
wer	Anutuu naë nuulëëpënëak wes
wer	nimëa. Ngaan panëër Anutuuk
wer	omnaröen wiapre kor elmëak pitëm
wer	saunatë kangut teënt nemangkën ëa.
wer	Pël ëautak peene pöt, pim wotpil
wer	yewesa pöt pet elniipnaan Yesu
wer	tiarimëën wel wiipënëak wes nimëa.
wer	Won, tiar pouröaan ëa. Anutu, tiarim
wer	Kaöap Yesu weletakaan wal ë ulmëaup,
wer	puuk piin kön wi kosang yewesaurö
wer	tiarënta, “Wotpilörö,” pël
wer	Namp pi wel wiak utpetatë iriaan ent
wer	ëaupök kaalak utpetatë öngpök
wer	Tiar ëwat wë. Ngön kosangötëël
wer	Anutu pim Pulöök pimtë kentöön pet
wer	yaalni. Pël yaëënak ne yang
wer	koröpööring utpetatë öngpök wë
wer	Anutuu omën ket ëa epot pout Anutuuk
wer	pim ruurö tiarim ë rangiat tekeri
wer	niwasëpënëak ulöp kant mëneë kor
wer	Pipta songönte epël wia. Omnaröa
wer	wëwëetakël pëën Apram pim wilën
wer	ulöl sa pörö Anutuu ru nasën. Anutu
wer	pim kup mowiautakël wilën ulöl sa
wer	pöröaar pit Apramë ë panëërö
wer	Pit tol ëënak wotpil nasën ëa? Pël
wer	ëëpnaan Anutuun kön wi kosang
wer	newasën, pitëmtë wëwëat kaamök
wer	ëën wotpil sëpën wesak ëa pöt
wer	pangk naën ëa. Pit Kristoon kaaö
wer	elmëak omnaröa këlötëaan söë
wer	urak kawi yengenti pöl ëa.
wer	“Neen ngaöl naalnëënöröak
wer	Ën Yuta omën il moolëa pörö kaalak
wer	lup kaip tiak kön wi kosang wasën
wer	pöt Anutu kaalak yal mampënëak
wer	weëre kosang yaë pöpök pangk pël
wer	Omën narö ar utpet yanuwasën pöt
wer	Anutuuk ompyaö mowasëpnaan kimang
wer	maë. Ar piin utpet wasëpnaaten kimang
wer	manganëp ompyaö mowasëpnaan kimang
wer	Kristo pi wel wiauröere öp wëaurö
wer	tiar pouröa kaö sëpënëak wel wiak
wer	“Köpël omnarö arta Anutuu
wer	omnaröaring ërëpsawi ëën.”
wer	Ne öng tiarim karip Pipi arim naë
wer	yewais pöpë songönte ëwat sënëën
wer	ök niamaan. Pi Senkria kak wë ingre
wer	mor saurö kaamök yaaup.
wer	Ne arim nanëp, Pool.]
wer	Anutuuk yang omnarö tiar pim ëöetak
wer	tiarimtok tiarimënt wak isnganëak
wer	Yangëntaupre nön yatiaup piarip
wer	kopëtalaar. Ën sum öpna pöt neenem
wer	ya yamëngkauta ökök Anutuuk namp nal
wer	Ngaanëër ngöntök ëauröak om
wer	ngöntök ë imeë iire kaömpre poë
wer	koröp poutön ngöntök ëeim wë.
wer	Pël yaëën omnaröak yanimöön kan
wer	yeem oröptak ilenëak yeë?
wer	Arim nener ngön yaatak yaulmë pötak
wer	arim ngönëntakë wëwëat wak yeira.
wer	Omnaröak ar utpet niwasööre arimot
wer	këkain ë pël yaëën kangiir
wer	naalmëën ëënë pöt yok pangk.
wer	Om ar pourö Anutuuk arim wëwë
wer	önëak yaö elniin wakaiman yas niaan
wer	pim naë rë olëak wëaö pötak
wer	wakaiman pöl weë. Ngön pipët ar ka
wer	poutë ingre mor sauröen kosang wesak
wer	Ar pourö, “Omp akörö kaarörö,”
wer	pöt këëkë ëwat nasën wë naröak
wer	ngaan omp ak kaaröröaan kiri ar
wer	eimaö pöten kön wiak kaömp yenem
wer	kaömp pöt omp ak kaaröröaan kiri
wer	ëaut pël kön wieë yen. Pël ëak
wer	arök, “Yok pangk nën ma won?”
wer	pël ëak kön selapring yen pötak
wer	arim lupöt utpet yaniwas.
wer	Nem pël yeë pipët ngön ompyaut kaö
wer	sëën nemëntta këët ömëak yeë.
wer	Pöta ngönte ngönëntak epël wia.
wer	“Yangerere yangerak omnant wia epot
wer	pout Aköpëët.” Pël wia pötaanök
wer	tiar yok pangk omën pout nëmpenaat.
wer	Ne ngön ngaan Aköpë naëaan wa pöt
wer	niiaut. Pöt epël. Aköp Yesuuk
wer	Yutasök piin ngaaröen kup mowia
wer	röök pötak kaömp nent wak
wer	Anutu pi ëwat wë. Pim könöök
wer	koröpöökë kaut neenem öpnaarek
wer	Pël yaëëtak omën Anutuu ngönte
wer	tekeri wesak ya pipop omnarö kaamök
wer	elmëak pitëm kön wi kosang yewesaut
wer	taë wasën kosang sak öpënëak yema.
wer	Namp pi wel aisëaan Anutuuk ngön nent
wer	apënëak kön weswes elmëën wal ë
wer	apënëak yaëën pöt wet rëak taueë
wer	ngön yaaup leng ëëp.
wer	Tiar Kristoon kön kosang wiak pim
wer	ompyaö elniipnaaten kor wëën
wer	yangerakë wëwë eptakökëër kaamök
wer	elnianëën omën muntaröak tiarën,
wer	“Kaökaurö,” pël wesak yangerakë
wer	yaköm yaaut il wesak yaköm kaö pan
wer	Tiarim möönre koröpö omën yangetak
wer	ket ëaup pimöökë ök wë tapël
wer	ënëmak tiarim möönre koröpö omën
wer	kutömweriaanëp pimöökë ök
wer	Ingre mor saö Esia yangerak wëaurö
wer	pitök yowe yenia. Ën Akuilaare
wer	öngöp Prisilaare ingre mor saö
wer	piarpim kaatak wa top yaaurö pitta
wer	Aköpëën yak yowe pan yenia.
wer	Nook ya këlangön koir nimpaatep
wer	talöröak ya kë newasëpën? Won.
wer	Nook ya këlangön koir nimpa pötaan
wer	tol ëak ar ya këlangönring wë ne ya
wer	kë newasën? Pangk pël naëngan.
wer	Yaap, peeneeta pit akun poutë Mosesë
wer	ngön kosangöt sangk kelën kat yawia
wer	pötë pitëm könre lupöt kör
wer	koëën kön nawiin yaaurö.
wer	Pël ëaap yang koröp epööring
wer	önaat ma piiring öna pöt kaöet won,
wer	kotte. Kaöet pöt ten weë yengentiin
wer	Aköpök itaangkën pangk ëëpnaat.
wer	“Ne pitring yal ëak pitëm tekrak
wer	Yaap, ne pitëm ëauten itenak war
wer	wesak ök yeniak. Pitëm mampënëak
wer	ëa pöt menak kaalak pitëm könöök
wer	Epël kön wieë. Omën namp öpöt
wer	kopët nent ngëntëpna pöp këëtta
wer	tapël kopët nent oröön wa
wer	nëmpnaap. Ën namp öpöt selap
wer	ngëntëpna pöp këëtta selap tapël
wer	oröön wa nëmpnaap. Pöta ök omën
wer	kësangën ëak omnant kësang yemangk
wer	pöröakëër tapël omnant kësang
wer	Pöt epël. Omën pimtën wak isak ya
wer	pöp won, omën Aköpök piin wak isak
wer	yema pöpönökëër tiar kön wiin
wer	ompyaup pël ëëpnaat. Pötaanök ten
wer	ngön yaaö omnarö tenimtën köntak
wer	wak isak naëngan. Won pan.
wer	Ingre mor sa namp lup wiap yaëën pöt
wer	ne ya këlangön kön yawi. Ën nampök
wer	nampön këk maan saun yokoirën pöt
wer	Ar kön wi kosang yewesautaring wë ma
wer	won pöten itaampunëën arim lupöt
wer	morök elmëak songönte tekeri wasën.
wer	Yaap, arim lupötön ök elmë pat
wer	ëën. Ne kön wiin Yesu Kristo arim
wer	lupötë wë pël yewas. Pël yewasetak
wer	arim lupöt ök ëënë akun pötak ar
wer	ök ëën kön wi kosang yewesaut won
wer	wiaan pöt pi arim lupötë won pël
wer	Pël ëaan akun pötak Yutia omën
wer	Kristoë ingre mor sak wëa pörö pit
wer	neen itenak ëwat nasën ëa.
wer	Anutuuk köpël omnarö pit piin kön
wer	wi kosang mowasën pitën, “Ar omën
wer	wotpilörö,” pël mapnaat pël kön
wer	wieë Apramön ngön ompyaut epël
wer	mëëaut ngönën pepeweri wia.
wer	“Yangerakë omën pourö nim neen
wer	kön wi kosang yenewasën pipël
wer	yaalnëën pöt ompyaö elmëëmaat.”
wer	Pël eimauröak Anutuun ëwat yes.
wer	Pötaanök ne peene epël yeniak. Anutu
wer	pi arën ëwat wë. Pël ëaap ar tol
wer	ëënak kaalak kaip tiak yangerakë
wer	omën mosutë öngpök së yeilak? Ar
wer	pipotök kaalak wii nitëëpanok pipël
wer	Ën ngön kosangötë ënëm yeem
wer	pöten, “Anutuuk, ‘Omën
wer	wotpilörö,’ pël niapnaat” yewas
wer	piporö Kristo kasëng mangkën Anutuu
wer	komre kolap pöt arim naë wi naöpan.
wer	Omën namp koröpöökë yaat mëneim
wer	öpna pöp pöta kë utpetat koirak kö
wer	sëpnaap. Ën namp Pulöökë yaat
wer	mëmpna pöp pi ënëmak Pulöökë
wer	këët, wëwë kosang pöt koirëpnaap.
wer	18-19 Ën nem kimang ngön eptakta ar
wer	yas niaan wëën kutömweriaan omën
wer	ompyaut önëak kor wë pöt ëwat
wer	sëëre tiar pim ru niwesaurö omën
wer	nimpnaat kësang panëët pöt ëwat
wer	sëëre weëre kosang kaö pan tiar
wer	piin kön wi kosang weseim wëaurö
wer	ningkën wia pöt ëwat së pël
wer	ëënëëtaan arim lupötë ëwa
wer	elniipënëak ök maim wë. Pim weëre
wer	kosang tiarëk wia pötak
wer	Pël neak pim ngön ëlëëpöt war wes
wer	nenaut. Pöta ngön mëntte wet rëak
wer	pep epweri retëng ëaut.
wer	Pi irëaupök kutömre yang poutë
wer	pangk ëak öpënëak kaalak kutömweri
wer	is pörek wëauröaan kaö sak wë.
wer	Ëwaatak wëa pöta këët epot. Lup
wer	ompyaö, wotpil, ngön yaapöt yaaö
wer	Pöt epët. “Pël ëëmë pötak
wer	yangerak akun wali ömëët.”
wer	Yaap, Anutu ëwat wëën ne yaap pan
wer	ök yeniak. Yesu Kristoë tiarën ya
wer	ngës kësang yaalni pöl ne arën
wer	Pël yeem yang koröp wak omnaröa ök
wer	Pit Anutuun yaö sëpënëak koröp
wer	kaut yailtak pël naën yaë. Pël
wer	yaëëtak tiarimtok Anutuun yaö
wer	sëpenëak omën utpetat tiarim
wer	lupötë wia pöt wa moolaan Anutuuk
wer	tiarën kön wiin pim omnarö pël yes.
wer	Pël ëën Ngëëngk Pulöök tiar
wer	kaamök elniin Anutuun yaya maimeë
wer	Yesu Kristoëërö pötaan piin yoöre
wer	ërëp yamëem tiarim wëwë ngaanten
wer	kön kosang nawiin ngolöptakël wë.
wer	Nem ngöntök wëaare omnantring wëa
wer	pouteparën kön wiin pangk yaë. Ne
wer	kep ëak wëaare këën wëa
wer	pöteparënta ya kë yesaup. Ën omnant
wer	selap wieëaare won pötenta tapël
wer	yaaup. Anutuuk nem yaaö pöten ya kë
wer	suma pöt pet elnëën pël kön
wer	Pi omën pout won wiaan wakaimaup. Pim
wer	weëre kosangöök elmëaan omnant pout
wer	Omën naröak arimtën wak irëak
wer	enselöröen yaya manëak kaar yenia
wer	pipot kat mowiingan. Pit omën pipotön
wer	wangarötë itena pël niak köntak
wer	ieping eimeë yangerakë kentöökë
wer	Ën omën utpet yaë pipop Anutuuk pim
wer	utpet yaë pöta kangut mampnaap. Anutu
wer	pim ngön yaatak omën yapinringre
wer	yapin won pourö mööngkraar kangk
wer	Pöt eptaanök. Aköp pim arim naë ya
wer	yamëngkauta ngönte aö yesem
wer	Masetoniaare Krik yangerarë wëaurö
wer	kat yawiin arim Anutuun kön wi kosang
wer	weseim wë pöta ngönte ulöl sak yang
wer	munt nantëëta yes. Omën pourö
wer	pöten kat wia pötaan tenök ök mena
wer	Pöt epët. Ar Aköpring lup yal ëak
wer	kosang sak wë pötaan ten peene lup
wer	Rö kanötë omnarö ka nga yeem
wer	itnaangkën yaaurö. Ën rö kan
wer	tapötë i ngaat nak kön irikor
wer	Pël ëak ar këlangön kat yawi pörö
wer	puot kërë niolaan tenring ompyaö eim
wer	öpenaat. Pim pël ëëpna pöt tiarim
wer	Aköp Yesu Kristo kutömwer sëp wesak
wer	es kësang newesring tekeri yaaröön
wer	pim ensel weëre kosang pöröa piiring
wer	waisëpnaatak pël ëëpnaat.
wer	Akun pötak ten arim moresiaan këëre
wer	kaömpöt pas naön eimaut. Arim
wer	naëaan pas önganëak sum pëënë
wer	ëak önëak këtëkre rö kan poutë
wer	ya kosang mëneimaut.
wer	Timoti nem ruup, omën naröak
wer	ngaanëër ngön tekeri wes nina pöten
wer	kön wieë ya ngön epët yeniak.
wer	Pötaanök ni tektek ngön pöt
wer	taintaë wak wë Aköpëën kööre tok
wer	yaauröa öngpök ompyaö wesak
wer	ngönën ya mëneim öm.
wer	Ën ngönën ya kaamök yaaö namp ya
wer	ompyaö mëmpna pöp pi yapinring
wer	öpnaap. Pël ëeë kosang wesak pimtë
wer	Yesu Kristoon kön wi kosang wesa ngön
wer	ompyaö pöt ök maim öpnaap.
wer	Öng kapir namp pim kaamök
wer	elmëëpnaap won ëën pimënt wë pöt
wer	Anutuun kön wi kosang wesak kët
wer	kanaan rö kanë Anutuuk pi kaamök
wer	elmëëpënëak kimang maim wë.
wer	Anutuu omnamp ni, omën ke pilöt
wer	kasëng mamp. Pël ëak wotpil wëaö,
wer	ngönënring wëaö, kön wi kosang
wer	yewesautaring wëaö, lup sant
wer	yaautaring wëaö, weë ngentiak ulöp
wer	ngarngar yaautaring wëaö, wiap së
wer	së yaautaring wëaö, omën pipotring
wer	ömëëtaan weë panë ngentiim.
wer	Aköpök kön wiin pangk ëën akun
wer	kaöaöök yaköm elmëëp. Pi Epesas
wer	kak nemëën inëën ya kësang
wer	mëneimaut. Pöten iteneimaup niinta
wer	Ni epël kön wiaam. Akun kaöaö
wer	temanöm yesën könöm ke nentere nent
wer	orööpnaat. Pöt epot.
wer	Ainötök omnant ket yaaup Alesanta pi
wer	utpet kaö elnëaut. Pötaanök
wer	Aköpök kangut mampnaat.
wer	Omp ulöpöröen i ngaat nak kön
wer	irikor ëëpan pël ma. Pit omën
wer	ompyaut yaëën omnaröak pitën ping
wer	wesak ap. Pël ëak pitëmtë wëwëat
wer	ngarangk ëëp. Pël yeem këëkë
wer	wesak kön wi kosang wasööre neneren
wer	lup sant elmë pël ëëp. Pël yaëën
wer	omnaröak pitëmëën utpet yaalmëën
wer	Anutu pim komre kolap pöt ar pouröa
wer	Pël ëautak peene yangerakë omnant
wer	won wasëpna akunet temanöm yesën
wer	akun eptak pim Ruupön maan pim ngönte
wer	ök niia. Ruup Pepapök maan omnant
wer	pout ket ëaup omnantë pep sëpënëak
wer	omën nimëën kööre tok yaaurö nook
wer	maan nim weëre kosangöökë karök
wer	Anutuuk pim omnaröa naë Mosesën ya
wer	ngön maan ya panë wesak mëna pöl
wer	‘Pit nem kaare yang kë yesaurek
wer	Pël ëën pim Pepapë ngönte ngaarëk
wer	yewa pöt kaö sak kosang sëën pi
wer	omën pim ngönte ngaarëk yeö pörö
wer	utpetetakaan kama wëën wëwë
wer	kosangtak öpna pöta pep sa.
wer	Ën Liwai pim ruure ë kiri yaat
wer	yamëngk pörö Yuta omën pitëm
wer	karuröak omnant pout kom ëak lup 10
wer	pötëaan kopët nent mampënëak
wer	Mosesë ngön kosangtak ök ya. Liwai
wer	omën pöröa karurö pitta Apramë
wer	ruure ëarö. Pël yaëëtak kiri
wer	yaauröak pitëm karuröa naëaan
wer	omnant öpënëak Mosesök ëa.
wer	Yang omën kiri yaauta wotöökörö
wer	Anutuun kiri wiire ar ë pël
wer	ëëpënëak moulmëën wë. Pötaanök
wer	tiarimëën kiri yaauta wotöök sak
wer	wë pöpta tapël kiri ëëpna pöt
wer	Kristo pi omën këët oröak wia pöta
wer	kiri yaaö wotöök sak wë. Pël ëak
wer	poë koröp ka yangerak wia pötak won,
wer	kë panë omnaröak ök neraante
wer	kutömweri wia pötak ilëak ya
wer	Pël ëak yal menak nent epël mëëa.
wer	“Ne nim ngönte ngaarëk ömëak
wer	yaarö.” Pi pël mëeë kiri yaaö
wer	ngaanöt won wes yemoolëem Anutuu
wer	ngönte ngaarëk öpena ngolöp pöt
wer	Ar Anutuu ngöntakël wë omnant yaö
wer	niia pöta këët önëën kosang sak
wer	Pël yeem pim Kristo Anutu yaö
wer	mëëaupëën yak, “Nem utpeta sak
wer	ëëma pötak monere uröm Isëp
wer	yangerak wia pöt il yewas,” pël
wer	kön wia. Pöt pi ënëmak Anutuuk kang
wer	ompyaut mampnaaten kön wieë pël ëa.
wer	Omën ing kël wauröa ök yaaurö arim
wer	ënëm yeem wiap sak utpet ëëpanëën
wer	ompyaö sëpnaan wotpil wesak weë.
wer	Pël ëa pötaanök ngönën maim ke
wer	nentere nent kat wiin pötök wer niön
wer	Anutuu kanö sëp wesak maimaöök
wer	sëngan. Pim komre kolap yaalni pötak
wer	tiarim könöt kosang wasën öpena
wer	pöt Anutu itaangkën pangk ëëpnaat.
wer	Omnant yenautë ngön pasutök pangk
wer	taë naniwaspan. Pötök omën pël
wer	yaaurö kaamök naalmëën ëa.
wer	Pötaanök ngönën maim ke pipot kat
wer	Pël ëën koröpöökë kentre
wer	kauratë këët utpetat. Utpet pöt
wer	kaö sëën pötë këët wel yawiaut.
wer	Pël ëëpnaatak arim naëaan nampök
wer	epël apën koröp. “Omën namp kön
wer	wi kosang yewesautaring wëën namp
wer	omën ompyaut yaaup.” Pël apnaatak
wer	ne piin kangiir epël memaap. Ni omën
wer	ompyaut naën ëëmë pöt tol ëak
wer	Kristoon kön wi kosang yewesautaring
wer	wëën pöt pet ëëm? Pël naëngan.
wer	Pël ëëmëëtak nem ompyaö yaaö
wer	pötak ne Kristoon kön wi kosang
wer	yewasautaring wë pöt pet elniipnaat.
wer	Ar Anutuun omnantëën kimang yamëem
wer	pöteta naön yaaurö. Pöt tol ëën?
wer	Ar kön wotpil won, korar wiak wë
wer	omnant wak arim korööpöökë kentre
wer	kauratë ënëm ëënëak kimang
wer	yamëëan. Pötaanök naningkën yaë.
wer	Pötaanök ar ompyaö sënëën arim
wer	utpet ëaut neneren tekeri wesak mëak
wer	arimëntëën Anutuun kimang maë.
wer	Yaap, omën wotpil wëaupök kimang
wer	mapna pöt Anutuuk kaamök kësang
wer	Ar ngolöp wesak wil niulëën wë
wer	pipët, kö yesauröa naëaan won, kö
wer	nasën yaaö Anutuu ngön wëwëetaring
wer	kosang wiaapna pötakëlaan oröaurö.
wer	Anutuu kentöök arim ompyaö yaautak
wer	omën köpël wë ngön kaar ya
wer	piporöa këmöt ur mowariipnaaten kent
wer	Arim könre lupöt Kristoon kasinkasin
wer	ëak kaö mowasën. Pël ëën
wer	omnaröak arim omën ompyaut önëak
wer	kor yeë pöta songönten pëël
wer	yeniaan pöt ompyaö wesak ya
wer	wiaptaring ök manëël kopëta wesak
wer	Anutuu sëpsëpörö ngarangk ëënëak
wer	niiaurö këkre töötak won, ya
wer	ngëstak itenak ngarangk elmëën. Pël
wer	yeem monere uröm won, ya
wer	mëmpunëëtaan ulöp es ngaaring
wer	Pötaanök ne wel wiin omën pipotön
wer	kön wiaanëëk yak ngolöp wesak
wer	Tektek ngön yaaö omën
wer	ngëëngköröa ngaanëër ngön ëa
wer	pötre tiarim Aköp utpetetakaan kama
wer	yaniwaupë ngön kosang ngön yaaö
wer	omnarö tenim arën ök niia pötönta
wer	Anutuuk tiarim saunat ent elniipna yak
wer	puuk tiarim kangiir wel wiaup. Pöt
wer	tiarimënt won, yangerakë omën pourö
wer	Pötaanök omën piin kor wëaurö tiar
wer	Kristoë kölam wë pöl lup koore
wer	katëp ëak kölam wakaim öpenaat.
wer	Anutu pim tiarën lup sant elnieim wë
wer	pöt epël pet yaalni. Tiar Anutuun lup
wer	sant naalmëën ëaut. Puukëër
wer	tiarën lup sant elniak pim Ruup wes
wer	mëën yangerak oröak tiarim saunat
wer	ent elniipënëak wel wia.
wer	Tiar epël ëwat wë. Anutuu ru sak
wer	wëaup pi utpetat naën yaaup. Anutuu
wer	Ruupök ngarangk yaalmëën Setenök pi
wer	Pötaanök ne arim naë wais oröak pim
wer	wëwëeta ngönte amaat. Pi nemëën
wer	ngön ke nampöt paspas yaaup. Pël
wer	ëak pöt pëën won. Pimëntta ingre
wer	mor sa narö ka nantëaan waisën pim
wer	kaatak wa naulmëën yaaup. Pël ëën
wer	omnaröak pitëm kaatë wa ulmëën
wer	pöt nga mëak omën pël ëa pörö
wer	ingre moröröa naëaan waö ë
wer	Ën omën narö es parëaöökë
wer	kanöök yesën pöt es kotpanëën
wer	kaamök elmëak kama moön. Ën narö
wer	pitëm koröpöökë kentre kauratë
wer	ënëm ëak utpet yaëën yaköm
wer	elmëak tapël kaamök elmëën. Pël
wer	yeem pitëm utpet yaautök utpet
wer	niwasën arta tapël ëënganëën
wer	ngarangk ëak utpet pötön kas ëën.
wer	Pël yaautak omën eptaan arën kön
wer	wiin pangk naën yaë. Ngaantak ngës
wer	rëak kön wi kosang wesan pötak arim
wer	lup sant ëan pöt won së yes.
wer	“Ngön epët omën Anutuu Ngëëngk
wer	Pulö wak ari 7 ëak wali wak wëaup
wer	nem ngönte. Ne arim omnant yaautön
wer	ëwat wë. Omnant yaaö pöt omnaröak
wer	arimëën, ‘Pit wëwëetaring wëak
wer	yaë,’ pël yenia. Ën nook arim
wer	lupötön itaangkën wel wiauröa ök
wer	Pël ëaan kutöm omën mor kong nent
wer	wëwëetaring narö tekrak wëa. Pörö
wer	omp ak urtak wirö kaörok ëak
wer	taueëa. Pitëm it ulöpöt kësang
wer	pan, koëlaan kasngaël pangk ëak
wer	Sëpsëp Ruupök kaalak pepeweri wii
wer	tëeëa munt 7 pö il yoola. Pël ëën
wer	kutömweriaan ngön nent naën wieë
wer	akun kot nent ap aöa pöta ök won yes.
wer	Pël ëën pitëm këmötëaan kël kop
wer	retëng ka ura es yokota pötring
wer	koulöpre wëlëngöt yaaröa 3 pötök
wer	yang omnaröa naëaan rongan nentak
wer	wëa pörö pourö mën wel yawiin
wer	nenteparë wëaurö om wë.
wer	Pël yaan ngarangk 24 Anutuu ëöetak
wer	pitëm omp ak urötë wel aisëeëa
wer	pörö pit rar rë mowesirak tok oriak
wer	Ën yangerakre i kaöök wëauröaan
wer	Pit ngön kaar aöre utpet nent ë pël
wer	Ën Anutuu ëwaare weëre kosang pö es
wer	koulöpöökë ök sak tup ngëëngk
wer	panëëtak wiaan es koulöp pö kakaati
wer	peö ëaan omnarö pörek ilapnaat
wer	pangk naën. Ënëmak utpet 7
wer	enselöröak wak yewais pöt pet
wer	irëpna pötakëër ilapnaat.
wer	Pël neaan Ngëëngk Pulö pim weëre
wer	kosangööring nem naë oröön ensel
wer	pöpök ne mësak së yang lup omën
wer	won nentak yeneulë. Pël ëën ne
wer	pörek wë itaangkën öng namp animaö
wer	nga köp möaö nampë rangk wel
wer	aisëeëa. Animaö pöpë koröpöök
wer	yapin Anutuun utpet wesak yaaö nant
wer	kësang retëng ëeëa. Ën pim
wer	kepönöt 7 ëak wëën pötë watöt
wer	“Nem omnarö, ar öng utpet pipop
wer	Monere këëre kaömpre omën ompyaö
wer	ë rangi pötta won yes.
wer	Ën yang omën naröeta kööre
wer	toköröak mëneima pël ëautë saunat
wer	Papilon ka kësang tapöök wieëa.
wer	Pim ulpëënëpök omën iitök petak
wer	urak wëa. Ën pim yapinte pöt,
wer	omnaröak piin, “Anutuu ngönte,”
wer	Omën namp pim wëwë ompyautak utpetat
wer	il wasëpna pöp omnant ompyaö epot
wer	poutë pep sëpnaap. Pël ëën ne pim
wer	Anutu pël sak wëën pi kangiir nem
wer	ruup pël sak öpnaap.
wer	Pël neak pi kaalak epël ök yenëa.
wer	“Anutuu ngön pep epweri wia epot
wer	ngep ëak önganok. Ngön pötë këët
wer	orööpna akunet temanöm yes.
