wim	Namp inangan wuut mangk nungantam Jesus
wim	Christ.antamana. Nil Jesus.ana wuut
wim	mangk David alantaman wampa. Nil
wim	David.ana wuut mangk Abraham alantaman
wim	‘Aak Bethlehem.ang aak angman
wim	Judea.anga aak manya,
wim	‘Niiy woyan min-minam kan yumpān
wim	nungant Lord.antana,
wim	Nil Jesus.angan wik thooꞌ ngeey
wim	John.antam than aak jailang thenchin
wim	nunang, aꞌ anpalan-a, nil Jesus.ana
wim	aak Galilee aakanakan iiy.
wim	10-11 “Niiy wiyiya woyan piip
wim	God.antaman wak-wakaniya. Niiyiy putha
wim	min anman iiy-iiyaniy meeꞌ
wim	God.antangan. Pam wanch wiyangan
wim	keꞌ-paal thaaꞌ-thengkathantan
wim	niiyang, way yumpantan niiyant,
wim	aak-yaꞌang kulak wenkantan niiyant.
wim	Nungkway than wiyangan wik
wim	aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌayn
wim	niiyangan-a, aꞌ way thakan
wim	aak-yaꞌangan yumpayn niiyantan-a,
wim	aꞌ piikayn thak niiyangan
wim	aak-yaꞌangan-a, niiyan ngangk
wim	minangam anman iiy-iiyāna! Aꞌ
wim	ngulana, nil God.angan aak nungantamak
wim	kalow niiyang, an kan-kanama.
wim	Thon inana: nil pamwey nath thawiy
wim	niiyant mayak thakwey-a, niiyiya keꞌ
wim	weekāna, theeꞌān nungant. Pamwey
wim	nath thawiy niiyant, ‘Niiy way min
wim	niiyantam nanangan pal theeꞌān
wim	ngathara ngay kan yaan piꞌāng
wim	niiyantam, ngay koyam ngul theeꞌāng
wim	niiyant.’ Yaa, niiyana theeꞌān
wim	nungant yaan piꞌow niiyantamanweya.
wim	than wiyangan keꞌ yipam meeꞌmiy
wim	wunayn niiy mayan want-wantaniya. Niiy
wim	puth keꞌ thathin nunang piip God.an
wim	yaꞌa, puth nil God.angan ep thathan
wim	niiyang, aꞌ putha nilan
wim	thaaꞌ-kuumpow niiyang aꞌ thawow
wim	Yukang may min keꞌwey kaliy-a,
wim	pamangan yukan thalokang umpantan, aꞌ
wim	thumang ngul kiingkantan.
wim	Nil puth Jesus.an thaw nungant, “Than
wim	kuꞌngekanam anangana yuk olotang
wim	pek-pekam wuntan, aꞌ putha minh panch
wim	yotam anangan than wurp thanttamang
wim	weep wuntan, puth nil pam anan nil
wim	God.angan kuch nunang-a, an nil aak
wim	aawuch keꞌanang weepan wunowweya.”
wim	Nil wik kath inan ngul waaꞌ thant,
wim	“Nil wanchang kulich kath ikanam
wim	piꞌ-piꞌiywey-a, an ngul nilan ngook
wim	nyiingkanam manyan ikathiy ey? aꞌ
wim	ngook ikanam kathangan-a, angan wakiy
wim	ey? An yaꞌa, puth ngook
wim	nyiingkanamana an manyam kenyam
wim	yalamiy, aꞌ puth-putham ngul ikiy
wim	yuutamp piꞌan ngul wuniya.”
wim	aꞌ niiy bag manyana keꞌ kalān may
wim	kalanakana. Aꞌ putha niiy keꞌ
wim	kalān shirt kuchamana, thonam anman
wim	ep-paththamweya. Aꞌ putha thaꞌ
wim	murrukana kucham anman thaꞌangaman
wim	ngoonchāna, anman thonakama, wiy
wim	thampana keꞌ kalān, yaꞌa, aꞌ
wim	putha yuk pil thookana thonam anman
wim	maꞌangan kalāna. Puth pam wanch
wim	anangan niiyan maꞌan-aathan
wim	thanang-a, an thaniya may thakan ngul
wim	aathayn niiyanga, niiyan puth work inan
wim	nungant iiy-iiyaniy piip God.antana.
wim	“Ngay wik inan thamp thawāng
wim	niiyant. Nil weeꞌ-nathweya ngangk
wim	minangam iiyow niiyant-a, an nil keꞌ
wim	ngathar yimanangan ngangk minangam
wim	iiy-iiyan, aꞌ putha nil
wim	weeꞌ-nathweya ngangk minangam iiyow
wim	ngathar-a, an nil keꞌ piip ngatharam
wim	God.antan ngangk minangam iiy-iiyan
wim	nungant thampa, nil puth piip
wim	ngatharamangana kuch ngayang aak
wim	Ngay puth ngangk minangam iiy-iiyang
wim	niiyant, keꞌ meek keꞌam iiy-iiyang
wim	niiyant, yaꞌa — yaa, puth niiyana
wim	wik ngatharaman min-min ngeeyāna aꞌ
wim	kuchekangam piꞌ-piꞌāna, anpalana
wim	ngay ngangk min ngul yumpāng niiyang.
wim	thaaꞌ-wantanaman-a, meeꞌam ikin nil
wim	puth Jesus.angan pamana minam yump
wim	nunang. Than puth thawin thanttakaman,
wim	“Nil inan nath kampan David.antaman
wim	ey? nil God.angan kaaꞌngak ey?
wim	Nil wik kath waaꞌ-waaꞌ thant, nil
wim	koochanam keꞌam waaꞌ-waaꞌ thanta,
wim	yaꞌa, keꞌ wik kath yimanaman
wim	waaꞌ-waaꞌ thant. Nil wik inan
wim	waaꞌ thant, “Niiy kan yotamang in
wim	ngeeyāna! Nil pam thonam iiy-iiy aꞌ
wim	may kaanch manyiy aakangan
wim	theeꞌ-theeꞌ thanang pal-puya yipam
wim	Puth pam wanch wiy ananganiy-a, keꞌ
wim	may kaanch anangan aak ngaanh minangan
wim	keek-keekina. Than il-ilangan-a, wik
wim	God.antaman minam paththam
wim	ngeey-ngeeyantan aꞌ ngangkang
wim	piꞌ-piꞌantan. Than woyan
wim	God.antaman wak-wakantan, aꞌ min
wim	yump-yumpantan. Wiyanganiy-a, chil min
wim	yump-yumpantan, wiyanganiy-a, min
wim	paththam yump-yumpantan, keꞌ may
wim	kaanch anangan aak minangan keekin
wim	yimanangana, wiyang may kootra chil yot
wim	kalin, thirty, wiyangan-a, yot-yotam
wim	kalin, sixty, aꞌ puth wiyangan-a,
wim	thaaꞌ-wantanam kal-kalin thananga,
wim	aꞌ thum karkanang ngul theeꞌayn
wim	thanang pench-penchayn pam wanch
wim	wayanang anangana aꞌ koonh
wim	thanttakaman path-pathayn.”
wim	Anpalaniy-a, nil Jesus.an thaw thant
wim	ngurp nungantam al-alantan chukkunangan
wim	chang peyayn aꞌ woꞌuwayn keenk
wim	moꞌayn. Than kanan moꞌin-a, nil
wim	Jesus.an pam wanch thaaꞌ-wantanam
wim	al-alantan thaw thant aak thanttamak
wim	Nil puth Jesus.an thaw thanta, “Than
wim	pam Pharisees anangan keꞌ yuk
wim	yimanangan piip ngatharamang keꞌaman
wim	kaampa — nil wayathow thanang ngula,
wim	keꞌ yuk aakam yimanangan wichow.
wim	Niiy pam wanch man-yethaman wun-wunaniy
wim	puy-puyamana, niiy min yaꞌ paththama,
wim	niiy pam wanch way-wayam paththam
wim	iiy-iiyaniy, niiy piip God.ana too
wim	wantan nunang ey! Niiy ngul ngeenak
wim	thaachaniy ngayang ngay work piꞌan
wim	yumpāng meeꞌ niiyantamangana? An
wim	yaꞌa! Ngay work piꞌan keꞌ
wim	yumpāng niiyant, yaꞌa. Niiy inan
wim	ep-paththam thathān, ngay keꞌ pam
wim	Nil Peter.an yippak wikan thaw-thaw-a,
wim	yuwana thanttang keny angman parka,
wim	aꞌ thanana wik inan ngeeyina, yuw
wim	anpalan thaw-thaw, “In puk nhengk
wim	ngatharama, ngay kaangk paththam
wim	nunanga. Nil ngayang ngangk min
wim	yumpana. Niiyana wik ngeey-ngeeyān
wim	Niiywey nath way thathin meeꞌ
wim	niiyantamangan-a, aꞌ amanamaniya niiy
wim	wayan yumpin ngulana, an way-wayam
wim	paththam niiyant. Niiy meeꞌ thiith
wim	niiyantaman thapathān aꞌ piw
wim	theeꞌān niiy yipam way anangan
wim	keꞌ-ngul thathān. Nungkway niiy aak
wim	God.antamakan meeꞌ keꞌanang
wim	iiyinwey-a, yaa, an kana! Puth in
wim	ngeeyāna: nil nath piip God.angana
wim	thum karkanang angan aak way angan
wim	theeꞌiy niiyang meeꞌ kucham
wim	thampan-a, an way-wayam paththam ngul
wim	Nil puth Jesus.an thaw ngul thant,
wim	“Niiy ngul wik anangan keꞌam wichan
wim	thanang ey? lat ngench thayan anpalaniy
wim	ey? Keenkanama, nil God.angana kucham
wim	yump pulanga, pama, aꞌ puth wancha.
wim	Nilan puth thaw thant, ‘Niiy thamp
wim	iiyāna aꞌ work aak ngatharamang
wim	angan iiyāna, may kaangk anangan
wim	thuth-thuthāna, ngay wukal piꞌan
wim	ngul theeꞌāng niiyanta.’
wim	Aꞌ nil Jesus.angan ngangk mam pulang
wim	aꞌ meeꞌang maꞌ wunp pulantang,
wim	aꞌ yaam keꞌanaman-a, pul meeꞌ min
wim	ngul weenpul, aak ngul thathpul, aꞌ
wim	Jesus.an monkan-wak-wakpul nunang ngula.
wim	Aꞌ nil pam nhengk-kunchan thaw
wim	nungant, ‘Yaꞌa, ngay keꞌ kaangk
wim	work iiyānga,’ puth ngul-ngulana an
wim	ep-paththama nil ngaantam-ngeey workan
wim	iiyowa aꞌ nil work ngul iiy-iiy
wim	“Aꞌ nil king alangana pam workan
wim	iiy-iiyin nungant puungk wiy anangan
wim	ump thanang, aꞌ thaw thant, ‘May
wim	piꞌan ngatharamana an kanam may minh
wim	menchan anman wun-wunana, puth pam
wim	wanch anangana ngay kaꞌathaman wik
wim	kuchang thantan-a, than pal keꞌam
wim	wampin mayakana, yaꞌa.
wim	Wik inangan kan-kanam min paththaman
wim	niiyantan ngeeyanakana.
wim	Aꞌ puth-a, thon in thampa, nil
wim	pamangweya namp aawuch ngench thayanan
wim	wichiywey-a, aawuch piip God.antaman-a,
wim	an keꞌ nila namp piip God.antaman
wim	wichan thampa, nil puth piip God.ana
wim	aawuch angman wun-wunan.
wim	Aak an-aniyangan-a, pam wanch yot
wim	anangana an puy-puyam way-wayam
wim	paththam ngul iiy-iiyayna, aꞌ puth
wim	nanpalana pam wanch ngatharam yot
wim	ananganiy-a, keꞌ-ngul ngangk
wim	minangaman iiy-iiyayn thanttakamana,
wim	“Yaa, niiyaniya minam anman woyan
wim	God.antaman wak-wakāna, niiy keꞌa
wim	melan enchāna woyan min anpalana,
wim	yaꞌa. Puth niiyaniya keꞌ
wim	meeꞌmiyweya yaꞌa aak ngeen nathan
wim	ngay Lord niiyantaman palaman wampānga.
wim	“Anpalana nil pam anan two thousand
wim	dollarsan uw-a, nil ngul wamp aꞌ
wim	thawant, ‘Ayyang, moom-ang, nintan
wim	theeꞌan ngath two thousand
wim	dollarsana. Aꞌ inan thath a! Two
wim	thousand dollars thonangan ngula inan
wim	Anpalaniy-a, nil Jesus.ana aak Bethany
wim	angan wamp, aakiya pam Simon
wim	alantangana, nil pam Simon inmana nil
wim	kaꞌathamana weech-weech nunang,
wim	penchiyangan mak nunang kemp
wim	Nil Jesus-a, aꞌ puth ngurp nungantam
wim	anangan than aak-aakanakan iiyin
wim	Gethsemane.aka, aꞌ nil Jesus.an thaw
wim	thant, “Niiy ing nyiināna aꞌ
wim	kuupān ngathara, ngay puy iiyāng aꞌ
wim	Aꞌ nil moom piꞌan priestsantamana
wim	thaaꞌam ik, aꞌ ngook nungantaman
wim	ikath, aꞌ nil thaw, “An waya! An
wim	kana, ngan wik nungantaman kan ngeeyan.
wim	Wiyangan keꞌ waaꞌiythan nunang
wim	ngamparaniya, yaꞌa! Niiy nyiingk inan
wim	wik kan ngeeyan ey? nil God.an waaꞌan
wim	Nil Pilate.angan yippak aak courtakan
wim	angman nyiin-nyiina, puth nil wanch
wim	thum nungantamangan wik kuch nungant,
wim	wik inangan thawa, “Ayyang, nint pam
wim	min nanana keꞌ kuchin nunang
wim	mulathanakana, yaꞌa, nil pam min
wim	paththama, way keꞌ yumpanama! Ngay
wim	ngutangan pith-pithangan nunangana,
wim	aꞌ ngangk way paththam wunar
wim	nungantam anpalana.”
wim	Puth than pam wanch wiy anangan
wim	thawina, “Ngamp kan kuupāmpa! Nil
wim	Elijah.an ngul nath wampowa nil yipam
wim	yuk wuuyanam anpalana ukathow nunanga.
wim	Ngamp ngul nath thathāmpa!”
wim	aꞌ thawin ngul thanta, “Niiy pam
wim	wanchantan waaꞌāna than ngurp
wim	nungantam anangan aak awarakan iiyin
wim	aak ngutangana, aꞌ pam mul anana
wim	maꞌ-kuchathin nunang niiy weep
wim	thayanan wun-wunana.
wim	Jesus.an thaw pulant, “Nip pal
wim	ngatharang iiyowa! Nipaniya minh
wim	ngaꞌakam iiy-iiyuwwey ey? Puth
wim	inpalan ngula, ngay puth
wim	thaaꞌ-aath-aathāng nipangweya aꞌ
wim	nipaniya iiy-iiyow, pam wanch yota
wim	yal-yalmathow thanang ngathara.”
wim	An-aniyangan-a, pam koꞌalamang pam
wim	kunpwey wampathin, nil pam alpanan
wim	pengkarang wun-wunwey, makar yaꞌ
wim	yalamant, keꞌ-paal nilan keꞌam
wim	Nil Jesus.an weent aꞌ pal-puy
wim	thath-thath thanang, aꞌ nil man kul
wim	wamp thant pam wanch al-alantan puth
wim	nilan ngangk way wun thant puth thanan
wim	kuchek-thayan anman iiy-iiyin, wik
wim	min-minam keꞌam ngeey-ngeeyin nunang.
wim	Anpalana, nil pam alantan thaw ngul,
wim	ongkarathāna!” Nil puth pam alangana
wim	maꞌan ongkarath, aꞌ maꞌan minam
wim	Nil wik kath waaꞌ-waaꞌ thant, nil
wim	koochanam keꞌam waaꞌ thant, keꞌ
wim	wik kath anman waaꞌ-waaꞌ thant. Nil
wim	wik kath inan waaꞌ thant:
wim	Nil Jesus.aniya wik thonangan ngul
wim	thaw-thaw, “Aakan ngul wampow nil
wim	God.angan pam wanch yot piꞌ-piꞌow
wim	thanang maꞌ nungantangan. In keꞌ
wim	aak yimanangan wunana, keꞌ inana wik
wim	kath waaꞌāng niiyant may kaanch
wim	alantamana. Nil pamangweya may kaanch
wim	cornantama aak gardenang pal-puy
wim	Than pam wanch meeꞌmiy al-alangan
wim	waaꞌ-waaꞌin thant wiy al-alantan
wim	than keꞌaman thathin Jesus.angan oony
wim	way yot kuch thanang minh
wim	nhinthanantang ngoonchin ngul.
wim	Pam nil aawuchan kaach-kaachan yaꞌ
wim	ey? Puk otham Mary.antamaniy ey? Nil
wim	puth anman ey! Pam kuunch nungantama
wim	inanganante! — James-a, Joseph-a,
wim	Judas-a, aꞌ Simon, aꞌ putha wanch
wim	kuunch nungantam inangan wuntan e!”
wim	Than wik yimanangan thawin, thanan puth
wim	kaangk keꞌ wik ngeeyayn nunang
wim	Yaa, thananiya kan-ngul moꞌin
wim	chukkunangan aak thonakan, than yipam
wim	aak enyanang nyiinayn than-thanama.
wim	Yaa, puth than anangan Phariseesa aꞌ
wim	pam anangan thana wik thayanan
wim	thaaꞌ-aath-aathin thanang, thanan
wim	engkin nungant Jesus.antan, “Ayyang,
wim	Jesus-ang, an than ngurp nungkaram
wim	al-alangan kan kumin ey? aak ngamparam
wim	wuut mangk al-alangan wantin ey? Than
wim	may mungkanakan-a, thanana maꞌ
wim	min-min keꞌam pung-pungantan ey?”
wim	Nil puth wanchana thaw nungant
wim	Jesus.antana, “Ayyang, moom-ang, puth
wim	kuꞌ al-alangan may nhanth anangan
wim	mungkantana, table.aman keekina!”
wim	Amanamaniya, than Jesus aꞌ ngurp
wim	nungantam anangan aak Bethsaida
wim	aakanakan iiyin ngul. Than pam wanch
wim	wiyangana pam koꞌanch wampathin
wim	Jesus.antana, aꞌ thanana
wim	thaaꞌ-mamanang thaw-thawin nungant
wim	maꞌ wunpowant, meeꞌan minam
wim	Aꞌ anpalaniy ngula, nil Jesus aꞌ
wim	Petera, aꞌ Jamesa, putha Johna, than
wim	koyam ngul iiyin ngurp thanttam wiy
wim	al-alantana. Than kanan uwin
wim	thanangan-a, thanan pam wanch
wim	thaaꞌ-wantanam thathin thanang, ngurp
wim	thanttam al-alantangan angman
wim	than-thanin thanttanga aꞌ puth than
wim	pam piꞌan anangan wik thayanan
wim	thaaꞌ-aath-aathin-a, thanan
wim	thaaꞌ-thay-thayanamin thanttanga.
wim	Niiywey wayan yumpin-a, maꞌ niiyantam
wim	nalangan-a, yaa, niiya maꞌ
wim	niiyantamana thalokang umpāna! niiy
wim	keꞌ yipam way anangan yump-yumpāna.
wim	Nungkwaya niiy aak God.antamakan maꞌ
wim	keꞌanang iiyinwey-a, yaa, an kan
wim	putha! Puth in ngeeyāna: niiy nath
wim	maꞌ kucham thamp aak wayakan iiyin-a,
wim	an puth way niiyanta, puth aak anana
wim	thum pam-wiy-keꞌ uthamanan, anman
wim	Nil camelan puth needle yuutampang
wim	wanttak ngoonchow e? An yaꞌa! Inan
wim	puth yimanangana. Pam wanch
wim	maꞌmangkiy anangan puth want-wanttak
wim	maꞌ God.antangan iiy-iiyayn e? An
wim	yaꞌ, an thayan paththam wunow
wim	thantana, than woyan min God.antaman
wim	keꞌ nath uwiythan, yaꞌa.”
wim	Nil weeꞌan thawow nipar, ‘Nip
wim	donkey many nanan ngeenak kalanip
wim	nunang e?’, nipan thawow nunganta,
wim	‘Nil moom nganttamangan yaan
wim	matowana.’ Anpalan-a, nil palaman
wim	ngul kuchowan nungkar.”
wim	“Anpalaniya, nilan thaw pam wiyantan
wim	aak gardenan thath-thathayn, minam
wim	piꞌ-piꞌayn nungantwey. Aꞌ nilan
wim	thaw thant, ‘May kaangk nanangan
wim	kanan menchan weemayn-a, niiyaniya
wim	yaarkathān thanang niiyantakama, puth
wim	puungk wiyiya ngathar piꞌāna.’
wim	Aꞌ nil moom anan-a, kan-ngul iiy aak
wim	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant,
wim	“Niiy wik way-way thawaniya! An puth
wim	niiy keꞌam wik min God.antam anangana
wim	min-minam ngaantam-ngeeyaniya, wik lat
wim	ngench thayanangana aꞌ putha niiy
wim	min-minam keꞌam thiichaniy nil piip
wim	God.an pam wuut piꞌan paththamana!
wim	Nil puth Jesus.an thaw thant, “Niiy
wim	meeꞌ yanth-yanth ngul iiyān a! Than
wim	pam wanch wiyangan keꞌ muukamathayn
wim	Ngay niiyant thawangan aꞌ puth thant
wim	yotamant tham thawangan: niiy aak
wim	thath-thathān ngathar.”
wim	Nil Jesus.an thaw Peter alantan,
wim	“Ngay inan kan-kanam thawang nungk,
wim	inman ngutangan-a, nil minh rooster
wim	maꞌ-kucham keꞌan yippak pechow-a,
wim	nint maꞌ-koꞌalaman-a, wik uuyamān
wim	thant nint ngayang keꞌan
wim	Aꞌ nil pam moom priest al-alantam
wim	thanttam-a, wur ek aꞌ thaw ngul
wim	Jesus.antan, “Ayyang, than
wim	waaꞌ-waaꞌantan nintang, nint
wim	wanttak wikaniy ngul thawān e?”
wim	Anpalan-a, than soldiers al-alangan
wim	yaan yumpin nunang keꞌ moom king
wim	yimanangan, than yipam
wim	thaaꞌ-thengkathayn nunang. Than yuk
wim	waakamam yumpin nungant keꞌ yuk crown
wim	yimanangan kuchekangan ngoonchow aꞌ
wim	kuchekangan wunpin nungantang. Aꞌ
wim	than ngook ongk keꞌ chaapar yimanang
wim	ngoonchathin nunang.
wim	Aak Saturday.an kanan minch-a, than
wim	wanch koꞌalam anangana, Mary
wim	Magdalene-a, putha Mary-a, nilan kaath
wim	James.antamana, aꞌ putha Salome, than
wim	wanch al-alangan opar awal min anangan
wim	kalin, than kempan yipam mamayn nunang
wim	Jesus.an opar awal min alangan.
wim	Nil Zechariah.angan thath nunang-a,
wim	nilana ngangk ik aꞌ putha winynyang
wim	Nil kaath Lord ngatharamantaman in wamp
wim	ngathar. An wanttak a! Nil God.an min
wim	ngathara tham iiy ey!
wim	puth nil Elizabeth kaath-kunchan thaw,
wim	“Yaꞌa, ngamp nunang John
wim	nil woyan God.antaman meenathow ngampar
wim	Ngeen-Wiy God.antaman ngangk
wim	Simeon.antamang angman wun-wun, aꞌ
wim	nil keenk thaw Simeon.ant, “Nint
wim	yippak keꞌ uthamāna. Nint pam kanan
wim	thathān nunang nil God.angan ngulan
wim	kuchow niiyantan-a, nint ep ngul
wim	aꞌ Annas aꞌ Caiaphas moom piꞌan
wim	iiy-iiypul pam priests al-alantaman.
wim	Aak an-aniyangan-a, John.iya nhengk
wim	Zechariah.antamana aak pintalang
wim	iiy-iiy. Aak an-aniyangana God.an
wim	thawant wik min nungantaman
wim	nil Joseph.antaman piipa inan
wim	Mattathias; nil Mattathias.antaman
wim	piipa inan Amos; nil Amos.antaman piipa
wim	inan Nahum; nil Nahum.antaman piipa
wim	inan Esli; nil Esli.antaman piipa inan
wim	aꞌ nil pam thonamangana lat theeꞌ
wim	nungant Jesus.ant lat pam prophet
wim	Isaiah alangan keenkanaman ump. Aꞌ
wim	nil Jesus.angan wik inangan uw latangan
wim	aꞌ kan-ngul readimpung:
wim	Yaa, nil Jesus.ana wanch alpan alantan
wim	iiya aꞌ angman nungantang than aꞌ
wim	ngunthaman pentath ngangk nungantam
wim	anpalana, an nil min paththam ngul
wim	ween. Aꞌ nil ek-a, aꞌ may ngul
wim	Aꞌ nil Levi.ana erkam paththam ek,
wim	aꞌ aakan too want, aꞌ monkan-wak
wim	nunang ngul Jesus.an.
wim	Than yotamangan keꞌ mamiythan nunang
wim	than yipam miyal wunayn. Nil Jesus.an
wim	kan-kanam thayan paththam, nil
wim	keꞌ-paal maꞌmangkam anangan
wim	Puth nil weeꞌangan wik min
wim	ngatharaman keꞌan ngeey-ngeeyow-a, an
wim	niliya keꞌ pam thon alangan aawuch
wim	aak wayangan kaacha, chil michang, aak
wim	thayanang yaꞌa. Ngul-ngulana, ngak
wim	kaap wuut piꞌan ngulan wamp-wamp,
wim	aꞌ ngak yeeꞌ piꞌan ngulan uk-uk,
wim	aakan ngakang yaꞌ maay, an puth
wim	aawuch nungantamana yaam keꞌam than,
wim	yaꞌa, erkam keek, muutathiy keek,
wim	pum!!! — nhanth thuthanakam keek.”
wim	Than keꞌ puk manyiya yimanangan
wim	keeꞌ-keeꞌantan aak yoon angana
wim	store wakananga. Puk manyiy puungk
wim	wiyiya wik pechantan thant puk manyiy
wim	wiy al-alantan, ‘Ngan
wim	keeꞌ-keeꞌanan keꞌ maꞌ wanch
wim	thuma, aak path-pathanan pulant, music
wim	keeꞌ-keeꞌathanan, puth an yaꞌa,
wim	niiy puth nganttangan keꞌ keeꞌin,
wim	yaꞌa. Aꞌ puth ngananiya pam keꞌ
wim	mul wun keeꞌ-keeꞌanan puth niiyana
wim	pal keꞌam iiyan ngant, aꞌ keꞌam
wim	peeyan nganttangan, yaꞌa.’
wim	Than pam wanch wiy al-alangan wik
wim	God.antaman kan ngeeyin, ngul nil oony
wim	wayan wampan thant, thawan thant,
wim	‘Keꞌ ngeeyān a!’ Ngul thananiya,
wim	oony wayan ngeeyantan nunang,
wim	keꞌ-ngul God.an ngangkangan
wim	piꞌ-piꞌantan nunang. Anpalan-a, nil
wim	kaaꞌ-piichanathow thanang. Inaniy-a,
wim	keꞌ may kaanch anangan woyan
wim	Anpalaniya nil pam namp Jairus.an wamp
wim	nungant Jesus.antan, nil pam inman pam
wim	piꞌan churchakana. Nil pungkang
wim	thuchant um Jesus.anta, aꞌ
wim	thaaꞌ-mamanang thawant nil
wim	iiyowantang aak nungantamakan,
wim	(Puth pam yot-yotam iniya, five
wim	thousand). Aꞌ nil Jesus.an thaw thant
wim	ngurp nungantam al-alantan, “Niiy
wim	thawān thant pungk-pungkalang
wim	nyiin-nyiinayn, fifty-fifty
wim	Than pam wanch anangan yaamim meeꞌam
wim	ikin puth nil Jesus.angan work piꞌan
wim	yotam yump-yump, aꞌ nil Jesus.an thaw
wim	thant ngurp nungantam al-alantan,
wim	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant pam
wim	seventy-two al-alantan, “Aak
wim	keenkanamana pam wanch aak Sodom
wim	punchan anangana way-wayam paththam
wim	iiy-iiyina. Puth ngay inan kan-kanam
wim	waaꞌ-waaꞌāng niiyant, ngul-ngulana
wim	aak anan wampowana nil God.angan umang
wim	than-thanathow ngampangan-a, nil pam
wim	wanch aak Sodom punchan anangan
wim	wayanang ngul waaꞌow thananga aꞌ
wim	aak wayak kuchow thananga, puth pam
wim	wanch al-alangan kaangk keꞌan wik
wim	ngeeyayn niiyangan-a, nilan ngul
wim	waaꞌow thanang pam wanch anangan
wim	way-wayam paththam aꞌ puth nil kuchow
wim	thanang aak way aakanakana.”
wim	‘Piip nganttam in kenyana, ngan
wim	kaangk pam wanch maꞌmangkamangana
wim	waaꞌayn nintang wuut piꞌan, aꞌ
wim	Nil Jesus.angan wik inangan kanan
wim	waaꞌ-a, nil wanch thonam thaaꞌ-ay
wim	thaw nungant, “Kaath nungkaramana
wim	ngangk min iiy-iiyana! Nil puth thipang
wim	kal nintang aꞌ putha thuut nungantam
wim	aath-aath nintang tham.”
wim	Niiy thonamantaman ep winynyang
wim	moꞌān, piip God.antamana nil epa
wim	mulathiy niiyang, aꞌ putha ngangk
wim	niiyantamana ep kuchiy aak wayakan.
wim	Yaa, puth niiyangan keꞌ kon-ngathow
wim	wik inpalana: niiy God.antaman
wim	Thanan nganth piꞌ-piꞌin
wim	kuup-kuupinan nungant nil palaman
wim	wampow. Weepan keꞌam yippak wunin,
wim	yaꞌa, than meeꞌ anman piꞌ-piꞌin
wim	nungant. Thanan ngeeyin nunang nil
wim	palam ngulan wamp-a, thanan thaaꞌan
wim	erkam thaꞌin nungant.
wim	Anpalaniy-a, yuk ilangan may yot nath
wim	kal-kaliywey-a, an mak wunowa, keꞌ
wim	umpāna. May keꞌan nath kaliywey-a,
wim	yaa, an ep-paththama nint thawān
wim	ngathar ngay yipam yukan
wim	Pam yotam anangana puth popam anman
wim	nyiin-nyiinin, aꞌ keꞌam anman wik
wim	thaw-thawin nungant Jesus.antan,
wim	yaꞌa. Amanamana nil iiy ngul pam
wim	alpan alantan aꞌ miyalath nunang.
wim	Aꞌ thaw ngul nungant, “Nint kan
wim	iiyānwey aak nungkaramaka.”
wim	“Niiy kan in ngeeyāna. Ngunthamana
wim	min minhakana, puth nguntham nath way
wim	ngulan wunow-a, niiy keꞌ-ngul koyaman
wim	min yumpin yaꞌa, niiyan putha
wim	Nilana kan-ngul thaw piip-kunchantan,
wim	‘Ayyang, Piip-ang, ngay nathpalman
wim	work iiy-iiyangan nungkara, kaap
wim	thon-thonangana, keꞌ pam wiy anangan
wim	workan iiy-iiyantan nungkara yimananga.
wim	Ngay nathpalman wik nungkaraman
wim	ngeey-ngeeyangana. Nint ngath ngeen
wim	theeꞌan e? Nint minh goat theeꞌan
wim	ngathar ey? Nint puth thawan thant pam
wim	al-alantan may piꞌan yumpayn ngathar
wim	ey? Yaꞌ paththama. Nint keꞌam
wim	Aꞌ nil pam maꞌmangkiyan thaw
wim	Abraham.antan, ‘Ayyang, wuut mangk
wim	ngatharam-anga, ngay kan inan thawāng
wim	nungkara, nint Lazarus.an keꞌ kuchin
wim	nunang aak piip ngatharamantamakan ey?
wim	Puth kaꞌathamaniya, than pam wanch
wim	way paththam ngul iiy-iiyayn ngathara.
wim	Than pam wanch inangan man-yethaman
wim	iiy-iiyantan-a, than man-mangkam ngul
wim	Nint puth wik ngench thayan God.antaman
wim	meeꞌmiya: niiy wanch pam thon
wim	alantamana keꞌ maarich keeꞌathāna;
wim	niiy pamana keꞌ mulathāna; niiy yuk
wim	way min meekantamana keꞌ
wim	maꞌ-kuchathāna; niiy pam wanch
wim	wiyana wik aak-yaꞌangan keꞌ
wim	waaꞌ-waaꞌān thananga; putha niiy
wim	kaath piip niiyantamana wik
wim	ngeey-ngeeyān thananga.”
wim	Than pam wanch wiyangan thathin
wim	Jesus.an aawuch Zaccheus.antamakan
wim	iiy-a, thanan wik many thuuch-thuuchin
wim	Jesus.antamana. Thanan thawin, “Nil
wim	Jesus.ana pam way alantangan aawuch
wim	Than kan-ngulan thinth wamp-wampin
wim	Jerusalem.akan-a, than yoyk amanaman
wim	namp Olives.an woyan pekam kan-ngul
wim	uk-ukin. Woyan anganiya pam wanch yot
wim	anangan yal-yalmathwin thanttakaman,
wim	aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang piip
wim	God in kenyana. Wik itangam yaꞌa, wik
wim	othamayan thankyou thaw-thawin
wim	God.antana, puth nil Jesus.angan work
wim	piꞌan min-miniy anangan yump-yump
wim	puth thanan ngaantam-ngeeyantan keꞌ
wim	“Nintaniya moom piꞌan ngatharang
wim	Pam wanch wiy anangana, than
wim	nhengk-peempanang ngul mul-mulathayn
wim	thananga; pam wanch wiy anangana, than
wim	aak jailang wunp-wunpayn thanang aak
wim	thon-thonang angana, pam wanch
wim	al-alantangan thaaꞌnganth thonan
wim	wuntana; aꞌ pam wanch Jews yaꞌ
wim	al-alangan aak Jerusalem way-wayathayn
wim	aꞌ thanam ngul aak wakayn
wim	aak-aakanakaman nil God.angan
wim	kenth-kenthow thanang ngulana.
wim	Amanamaniya nilana cup maay, may wine
wim	thampan aꞌ thankyou thaw nungant
wim	God.antan. Anpalana nil kan-ngul thaw
wim	thant ngurp nungantam al-alantan,
wim	“Niiy inan mamāna, aꞌ ngamp
wim	yotamangan mungkāmp ngul cup thonam
wim	Nil Jesus.an wikan yippak thaw-thaw-a,
wim	than pam yot anangan kan-ngul wampin
wim	nungant. Nil ngurp nungantam Judas
wim	alangan-a, karpam kal-kal thananga. Nil
wim	Judas.an thintham iiy nungant
wim	Jesus.antan, yipam wal piintow nunanga.
wim	Nil Pilate.angan wik inangan ngeey-a,
wim	nilan thaw thant, “Nil pam inman ey?
wim	aak Galilee.aman wamp ey?”
wim	36-38 Yuk wuuyanang Jesus.antang
wim	kenyangkana than wik inangan umpin,
wim	“Nil pam inana King Jews.antama.”
wim	Than pam soldiers al-alangan thampa
wim	thaaꞌ-thengk-thengkathin nunang
wim	Jesus.ana. Aꞌ than wampin nungant
wim	wine pochan yipam theeꞌayn nungant
wim	mungkowa. Aꞌ than thawin nungant,
wim	“Nint pam piꞌan Jews il-ilantaman
wim	ey? Yaa, nint puth kaaꞌ-piichanathān
wim	Pulana thathpul nunang Jesus.ana, pulan
wim	keꞌam thiichpul nunang, nil puth piip
wim	God.angan keꞌ kuchek thinhan yump
wim	pulang keꞌ yipam thiichowpul nunang
wim	Aꞌ nil thaw ngul thant, “Aak
wim	keenkanaman than latangan umpin nil
wim	God.angan kuchow Christ.an. Than
wim	latangan wik inangan umpin way piꞌan
wim	wampow nungant Christ.antan aꞌ
wim	uthamow ngulan. Aꞌ anpalaniya kinch
wim	koꞌalamangan-a, nil koyam ngul ekow
wim	‘Nil paman iiy-iiyow, pech-pechow aak
wim	pintalangan wik inangan thaw-thawow,
wim	Aꞌ nil Jesus.angan-a, wik thonangan
wim	ngul waaꞌ thant, “Ngay wik
wim	kan-kanam thawang niiyant. Niiy aak in
wim	kenyan aak God.antaman ngul thathān,
wim	puth-a, niiy ngaantiyongk God.antam
wim	anangan ngul thathān thanang kenyaman
wim	matayn-a, aꞌ puth pekaman ukayn
wim	ngatharangana, ngay pam inan nil
wim	God.angan kuch ngayang.”
wim	Nil Jesus.an thaw nungant, “Ngay wik
wim	kan-kanam thawang nungk. Nil paman
wim	keꞌwey puthaman meeꞌ-penchiy-a,
wim	ngak alantamana aꞌ puth Ngeen-Wiy Min
wim	God.antam alantaman-a, nil maꞌ
wim	God.antang keꞌ wuniy yaꞌa.
wim	Nil piip nungantaman-a, kaangk wunan
wim	nhengk nungantamak Jesus.antan, aꞌ
wim	nil thaw nungant moom piꞌanan iiyow
wim	“Niiyalang! Niiy kan ngatharang pal
wim	iiyān a! Niiy kan pam anan thathān
wim	nunang a! Nil nyiingk ngath waaꞌa yot
wim	ngayan way yump-yumpangan. Nil nath pam
wim	anan nil God.angan kaaꞌngakan
wim	Aꞌ nil pam alpanan thawant, Jesus
wim	alantan, “Ayyang, ngak bul-bulan
wim	weent-weentan-a, an weeꞌangam ukathiy
wim	ngayang a? Ngay puth aak inan-a, pam
wim	wanch kampan keꞌanangweya. Ngay puth
wim	keꞌ ukanakan-a, ngakangan-a, ana
wim	yaꞌangam, than puth wiy ananganiy
wim	puth niiy wik nungantaman-a,
wim	ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy
wim	yaꞌa! niiy nanpalan keꞌam
wim	ngaantam-ngeeyaniy pam ngay inman nilan
wim	Than puth Jesus-a, ngurp nungantam
wim	weeꞌanang keꞌam thathin thanang,
wim	than pam wanch anangan puth chukkun
wim	al-alangan peyin, aꞌ Capernaum.ak
wim	iiyin, Jesus.ant wenk-wenkin.
wim	Than weeꞌ-weeꞌanangan kemp
wim	ngatharaman mungkayn-a, aꞌ putha
wim	chaapar ngatharaman mungkayn-a, an than
wim	epa aak umpuyam wunayn nungantang,
wim	God.antangan, aꞌ ngul-ngulan-a, aak
wim	inan kan-ngulan minchow-a, ngay ngul
wim	ekathāng thanang, koyaman mulaman
wim	man-yetham ngul iiy-iiyayn.
wim	Puth than kon yotantangan-a, keꞌam
wim	waaꞌin nunang, Jesus.an, puth than
wim	winynyang moꞌ-moꞌin thanttam, moom
wim	piꞌan Jews.antam al-alantaman.
wim	Anpalan-a, wik amanaman nil Jesus.an
wim	thaw-thaw-a, pam wanch puungk wiy
wim	ananganiy-a, kaangk paththam wunin
wim	nungant, than puungk wiy ananganiy-a,
wim	keꞌ kaangk wunin nungant, yaꞌa.
wim	Anpalan-a, nil Jesus.an-a, putham ngul
wim	thaw thant, “Ngayan-a, aak inan
wim	kan-ngul wantānga; niiyaniy-a, puth
wim	ngul wenk-wenkān ngath, yaꞌangamana,
wim	niiy puth ngul uthamān way
wim	yump-yumpanang anman. Niiy puth keꞌ
wim	iiyin aak-aakanakan ngayan iiyāng,
wim	Ngay wik inangan kan-kanam thaw-thawang
wim	niiyanta: than weeꞌ-weeꞌanangan wik
wim	ngatharaman ngeeyayn-a, than keꞌ
wim	Kaath piip nungantam wik inangan
wim	thawpul, pul puth winynyang moꞌpul
wim	thanttam, Jews.antam. Puth than Jews
wim	anangan-a, kaꞌatham thawin
wim	thanttakaman, wik yimanangan, “Than
wim	weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.an waaꞌayn
wim	nunang nil pam anman nil God.angan
wim	keenkanaman kaaꞌngak kuchowan-a,
wim	ngamp aak churchaman kenthāmp thanang,
wim	keꞌ-ngul ngoonchayn, yaꞌa.”
wim	14-15 “Ngay keꞌ pam anan yimanangan
wim	yaꞌa. Ngay keꞌ moom thanttam
wim	min-minam paththam sheepantamana. Pam
wim	wanch ngatharam anangan-a, keꞌ minh
wim	sheep ngatharam yimanangan
wim	iiy-iiyantan. Ngay meeꞌmiy thanang,
wim	aꞌ than ngayangan-a, meeꞌmiy
wim	thampa, keꞌ piip ngatharamangan
wim	yimanangan meeꞌmiy ngayang, ngay puth
wim	yimanang thamp meeꞌmiy nunang piip
wim	ngatharaman. Aꞌ putha, ngay ngul
wim	theetathāng ngatharakama, uthamāng
wim	niiyant, pam wanch ngatharamakana.
wim	Nil puth Jesus.angan kaangk thanang
wim	maꞌ-kuuncham anangan, Martha-a,
wim	Mary-a, puth Lazarus weeꞌanangan.
wim	Aꞌ nil Jesus.ang aakan thatha, aꞌ
wim	Than pam wanch wukal keꞌanangan-a,
wim	murkanim aak ingan wun-wuntan
wim	niiyantang, ngay puth ep yaam ingan
wim	keꞌ wuning aak inganiy
wim	Puth nil Jesus.an thaw thant ngul,
wim	“Ngay keꞌ nganth ngangk
wim	niiyantamakana. Ngay puth ingan yaam
wim	keꞌ wuning ngula, ngay manyam
wim	thonakam wunāng niiyantanga. Niiy
wim	ngayang anman monkan-wak-wakān ngay
wim	yippak inman niiyantangana, niiy yipam
wim	nganth keꞌanangan keꞌ iiyāna, niiy
wim	yipam woyan God.antaman keꞌ kumān
wim	keꞌ pam wanch anangan aak
wim	ngaaꞌangan yimanangan iiy-iiyantan.
wim	Anpalaniy-a, nil Jesus.an kan-ngul ek
wim	table.aman, aꞌ coatan thapath, aꞌ
wim	towelangan ompam kath nungamang.
wim	Aꞌ niiywey kan-kanam paththaman
wim	kaangk wunān niiyantakaman-a,
wim	anpalana, than pam wanch wiyangan
wim	kan-ngul thiichayn, niiyan ngurp
wim	ngatharaman iiy-iiyaniy.”
wim	“Ngay wantāng niiyangan-a, niiyan
wim	ngangk minangam iiy-iiyāna, ngayan
wim	putha ngangk min yumpāng niiyangana.
wim	Ngangk min ngayan yumpāng niiyang-a,
wim	an nil-nila, an keꞌ than pam wanch
wim	wiy al-alangan ngangk min yumpwuntan
wim	yaꞌa. Niiy ngangk wayan keꞌ wunān
wim	a! aꞌ niiy keꞌ winynyangan moꞌān
wim	“Nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngulan
wim	wampow niiyant aꞌ maꞌ-aath-aathow
wim	niiyang, aꞌ wik kan-kanaman
wim	waaꞌ-waaꞌow niiyant, wik
wim	God.antaman, nil puth piip God.antam
wim	anpal keny wampow. Ngay puth ngul
wim	kuchāng nunang niiyant piip God.antam
wim	anpal keny, aꞌ nil ngayangam anman
wim	waaꞌ-waaꞌow niiyant, Ngeen-Wiy Min
wim	Nil puth kuch ngayang, aak inpal kenyan
wim	aak iikanakan ukangan; puth ngay aak
wim	inan kan-ngul wantāng, aꞌ ngay koyam
wim	ngul iiyāng piip ngatharamant.”
wim	Piip-ang, nint min-minam paththama,
wim	minam anman iiy-iiyangan, way thonam
wim	keꞌ yumpanam. Than pam wanch
wim	al-alangan kaangk keꞌan monkan-wakayn
wim	nintang-a, al-alangan keꞌam
wim	thiichantan nintang, yaꞌa. Ngay ep
wim	piip nintang thiichangan, aꞌ ngurp
wim	ngatharam il-ilangan kan thiichin
wim	nintang nint ngayangan kuchan aak
wim	Nanpalan nil Pilate.an yoon pent thant,
wim	aꞌ thaw thant, “Niiyalang, pam nil
wim	alangan way ngeen yump niiyanta? Niiy
wim	ngeenam kalan nunang courtakana?”
wim	Amanaman-a, than puth kalin nunang
wim	Jesus.an, maꞌ thanttang ngul iiy.
wim	Pul karp kanan moꞌ-moꞌpul-a, puth
wim	ngulan-a, Peter.an koy-koyyuw moꞌ,
wim	nil-nungantan-a, umputh pent,
wim	kaꞌatham wamp kunttow awar aakanakan.
wim	Aꞌ nil Simon Peter.an thaw thant, wiy
wim	al-alantan, “Ngay minh ngaꞌak
wim	iiyāng a!” Than puth thawin nungant,
wim	“Eeꞌa, ngamp yotam iiyāmp a!”
wim	Aꞌ than yotam anangan iiyin, aꞌ
wim	than peyin chukkunangan. Than ngut
wim	ongkan minh ngaꞌ keꞌanang, anman
wim	theeꞌ-theeꞌin. Puth minh keꞌam
wim	wipin netanganiy, yaꞌ paththam.
wim	Than yippak Jesus.antang karpaman
wim	iiy-iiyinan-a, than ngurp min nungantam
wim	anangan engkin nungant, “Lord-ang,
wim	nint aak yim-yimanangan aak ngamparaman
wim	palam keꞌ piiyin thanang ey? ngampan
wim	yipam aak ngamparam inan
wim	piꞌ-piꞌāmp, pam wiyangan aak
wim	ngamparam keꞌ yipam maayayna!”
wim	aꞌ Phrygia, aꞌ Pamphylia anpalan;
wim	aꞌ Egypt aꞌ Lybia anpalan — puth
wim	Cyrene thinth; wiy Rome anpalan
wim	wampamp. Ngamp pam wanch wiy anangan
wim	Jews, ngamp wiy anangan Jews yaꞌa,
wim	puth ngampaniya God Jews.antaman
wim	monkan-wak-wakanampa.
wim	26-27 Nil ngatharang inman, puth ngangk
wim	ngatharaman min wunana.
wim	Than pam wanch anangan piip God.an
wim	ngangkangan piꞌ-piꞌin nunangan-a,
wim	an than karpam ngangk minangam
wim	iiy-iiyin aꞌ may thakan karpam
wim	mungk-mungkin, thanan-a, way min thak
wim	Puth thantan man kul wamp puth
wim	Peter.ang pul John.ang wik minan
wim	waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantan
wim	nil Jesus.an mulaman koyaman eka. Nil
wim	Jesus mulam koyaman man-yetham-a, nil
wim	anan meenath ngampar piip God.angan pam
wim	wanch mulaman koyaman ekathowa. Than
wim	pam piꞌ-piꞌanam Sadducees
wim	al-alangan keꞌam min-minan
wim	ngaantam-ngeeyin yaꞌa wik anangan
wim	pulan waaꞌ-waaꞌpul an kan-kanam
wim	ananiya, keꞌ-paal thantaniy puth man
wim	keꞌ thum yimanangan pench-penchan e?
wim	Nil pam piꞌan moom priestsantamana
wim	aꞌ puth wiy anangan ngurp nungantam
wim	Sadducees.an waaꞌantan thananga thana
wim	meeꞌ-wunin thant pam ngurp min
wim	Jesus.antam twelve al-alantamana. Than
wim	wik yumpin wayan iiyayn thantana,
wim	Ngurp nganttam niiyalang, niiy pam
wim	seven miꞌān thanang than yipmam work
wim	iiy-iiyayn mayan theeꞌ-theeꞌayn
wim	niiyant, aꞌ wukal thamp
wim	theeꞌ-theeꞌayn niiyant. Pam kuchek
wim	waap min anangan miꞌān thanang, pam
wim	than wikan ngeey-ngeeyantan Ngeen-Wiy
wim	Min God.antamana. Than pam anangan work
wim	ngul iiy-iiyayn, may aꞌ wukal ngul
wim	theeꞌ-theeꞌayn niiyant,
wim	Ngul-ngulaniya, nil pam wuut piꞌan
wim	thonangan wun anganiya aak
wim	Egypt.angana. Nil puth keꞌ meeꞌmiy
wim	nunang Joseph.an yaꞌa.
wim	Niiy ngul iiyān aak kechaka puth mal
wim	kaaw iiyān Babylon wakanana.’
wim	Aꞌ than pam wanch maꞌmangkamangana
wim	aak Samaria.angan wunin-a,
wim	ngeey-ngeeyin nunang Simon.an, pam
wim	wanch maꞌmangkam al-alangan, than
wim	maꞌmangkiy al-alangan-a, aꞌ puth
wim	pam piꞌan al-alangan, aꞌ pam wanch
wim	kaangk-keꞌanang al-alangan, aꞌ puth
wim	pam wanch wukal keꞌanang al-alangan
wim	ngeey-ngeeyin nunang. Than
wim	ngaantam-ngeeyin nunang keꞌ God
wim	yimanangan, aꞌ thawin thanttakaman,
wim	“Pam inmana, nil piꞌan paththam,
wim	God.angan piꞌan yump nunang, aꞌ
wim	maꞌ-kunch yump nunang keꞌ nilam
wim	Anpalana, nil pam Ethiopia.aman engkant
wim	Philip.ant, “Nil Isaiah.angan weeꞌ
wim	waaꞌan e? nil nath nungantakaman
wim	waaꞌ ey? nath yaꞌa, nath pam
wim	thonangan waaꞌ. Kan koochanathān
wim	Nil Saul.an yaam wun-wun aak Damascus
wim	angmana. Anpalmaniya, than Jews
wim	al-alangan wik thenchanam yumpin
wim	mulathayn nunang, Saulaniy.
wim	Nilan meech ngul ween aꞌ nilan kaangk
wim	may ngulan mungkow. Nil kuup-kuupan
wim	yippak mayan menchan weenowantan-a, nil
wim	God.angan pithangan wik min paththam
wim	Puth aak maꞌ-koꞌalamang nil kanan
wim	mul wun-a, nil puth God.angan koyam
wim	mulaman ekathan aꞌ than pam wanch
wim	yotangan thathin nunang.
wim	Yaa, puth than Christians aak
wim	Jerusalem.angan wunin yippak-a, than
wim	wik thooꞌ ngeeyin thanttam pam wanch
wim	aak Antioch punchanantam, anpalaniy-a,
wim	than Barnabas ngul kuchin nunang, aak
wim	Nil Herod.angan aak kinchan miꞌ nil
wim	yipmam wikan thawow thanta. Aꞌ nilana
wim	ngook wiy-wiyam ngoonch keꞌ ngook
wim	thanttam anangan pam
wim	piꞌ-piꞌanamangan ngoonchantan aꞌ
wim	nilan nyiin ang-ngulan chair minang
wim	wiy-wiyam angana. Aꞌ nil kan-ngul
wim	wikan thaw-thaw thant pam wanchantana.
wim	Aak kaꞌathangamana nil Jesus.an work
wim	nungantaman keꞌan yippak iiy-a, nil
wim	John.angan kan waaꞌ-waaꞌ thant pam
wim	wanch aak Israel punchanantana than
wim	weentayn woyan way anpalan woyan min
wim	aakanakana nil yipam kuchek ngakang
wim	ngul kuungk-kuungkow thananga.
wim	An-aniyangana pul Paul aꞌ
wim	Barnabas.angan kan-ngul church
wim	wantowpul Jews.antamana, than pam wanch
wim	anangana thaw-thawin pulant, “Ayyang,
wim	nip palam wampow Saturday thonanganiya
wim	aꞌ wik minan puth-putham waaꞌow
wim	thant pam wanch al-alantan.”
wim	Anana nil maꞌ-yotam meen-meenath pam
wim	wanchantan nil kan-kanam man-yethaman
wim	iiy-iiyan, puth nil maꞌ-yotam min
wim	anman iiy-iiyan thantaniya. Nil ngakan
wim	kuch-kuchan uk-ukow inpal kenyan
wim	yuwamana aak iikanakan yipmam may yotam
wim	inangan emayna, aꞌ nil may
wim	theeꞌ-theeꞌan niiyant mungkanakana
wim	aꞌ puth ngangk niiyantaman min-minam
wim	paththam yump-yumpana.” Paul.an
wim	An ngayiya keꞌ aawuch David.antamana
wim	putham ngul kaachāng aawuch anan
wim	Than pam wanch Christians aak
wim	Lystra.angana aꞌ putha Iconium.angana
wim	than yotam al-alangan ngaantam-ngeeyin
wim	nil Timothy.an pam min paththama.
wim	Aꞌ Paul.ang pul Silas.ang wik
wim	God.antam koochanathpul nungant, aꞌ
wim	wiy al-alantan than nungantangan
wim	22-23 Nil Paul.an than um-menhang
wim	thanttang pam piꞌ-piꞌanam
wim	al-alantangan aak town angan
wim	Areopagus.angana aꞌ nil wik inangan
wim	thaw, “Niiy pam inangan wunaniy aak
wim	Athens.angana, in ngeeyiya! Ngay puth
wim	kan iiy-iiyangan aak town niiyantam
wim	wakana aꞌ ngay aak yotam nath-nathan
wim	kan thath-thathangan niiy gods
wim	thaaꞌ-kuump-kuumpaniy thanang. Niiy
wim	pam wanch inangan puth kan-kanam
wim	paththam ngaalan-ween-weenaniy thant
wim	gods wiy-wiyam al-alantana. Puth aak
wim	thonamangan ngayan iiyang-a, ngay kan
wim	thathang niiy wik inangan umpana,
wim	‘Ngan thaaꞌ-kuumpanan nunang God.an
wim	ngan puth keꞌ meeꞌmiy nunang
wim	yaꞌa!’ Ngay keꞌ-paal wampang wik
wim	waaꞌāng niiyant God inaniya niiy
wim	thaaꞌan kuump-kuumpaniy nunang-a,
wim	niiy yipam meeꞌmiy ngul weemān nil
wim	Than wik inangan thawin nungant
wim	Gallio.antana, “Pam ilangana kaangk
wim	thaachow thanang pam wanch anangan than
wim	yipam thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang
wim	God.ana an wik wiy-wiyam
wim	thaaꞌ-aath-aathan thananga keꞌ wuut
wim	thaaꞌ-aath-aathina yaꞌa. Nil wik
wim	thayan anangan Moses.antamana keꞌam
wim	Aꞌ oony wayan paththam thaw thant pam
wim	al-alantan aꞌ wik inangan thaw,
wim	“Ngay kan meeꞌmiy nunang Jesus.ana.
wim	Aꞌ putha ngay meeꞌmiy nunang
wim	Paul.an thampa. Puth niiy inangan
wim	weeꞌ-weeꞌanangweya?”
wim	Aꞌ pam puungk wiy iiyin nungantang
wim	Paul.antanga. Aꞌ pam namp Sopater
wim	anana nil nhengk Pyrrhus.antama puth
wim	niliya aak anpal Berea.ama nil
wim	nungantang iiy Paul.antang. Aꞌ pam
wim	kucham aak anpal Thessalonica.amana
wim	namp pulantiya Aristarchus aꞌ
wim	Secundusa iiypul nungantang thampanga,
wim	aꞌ pam thon Gaius aak anpal wamp
wim	Derbe.ama nil thampang iiy nungantang
wim	aꞌ Tychius aꞌ Trophimus.ang pul aak
wim	anpal Asia.amana aꞌ puth-a, Timothya,
wim	than pam yotam inangana pal-puyaman
wim	iiy-iiyin nungantang Paul.antangana.
wim	Niiy kan meeꞌmiy ngay maꞌ kucham
wim	ngatharam il-ilangan work
wim	iiy-iiyangana. Ngay wukal kan uw-uwang
wim	yipam may way min thakan piiy-piiyāng
wim	ngatharakamana aꞌ puth ngurp
wim	Ngaaꞌ thonang ngulan-a, nil
wim	Paul.angan kan-ngul kal thanang pam
wim	anangan aꞌ kan-ngul ngakangan maꞌ
wim	thethang mak-makwin thanan yipam pach
wim	ngul iiy-iiyayn. Nil Paul.an angman
wim	thanttang. Ngul anpalaniya nil kan-ngul
wim	iiy aawuch ngench thayan thanttam
wim	Jews.antamakana nil yipam pam priest
wim	alantan thawow aak ngeenan minchowana
wim	ngakangan maꞌ thethangan
wim	mak-makwayna. Aꞌ amanam ngulan-a,
wim	than minh thakan ngul kalayn nungant
wim	pam priest alantan nilan minh
wim	thon-thonam yipam mulathow thanttam.
wim	Yaa, nint yaam keꞌ nyiināna. Ekāna
wim	aꞌ puy pam thon uwān nunang nil
wim	yipam kuchek kuungkow nintang. Nint
wim	God.antan thawān nil yipam way
wim	nungkaraman keꞌ-ngul
wim	Aꞌ pam otham Paul.antam alangana wik
wim	ngeey thanang pam anangan wikan
wim	yump-yumpin than mulathayn kaal
wim	nungantam Paul.anweya aꞌ nilaniy-a,
wim	iiy ngul aawuch piꞌan aakanakan than
wim	soldiers anangan aak wun-wunina aꞌ
wim	pek ngul ngoonch aꞌ wik
wim	maꞌmangkaman waaꞌ kaal-kunchantan.
wim	Aꞌ pam piꞌan alangana mal
wim	theeꞌ-theeꞌ Paul.antan nil yipam
wim	wik thawowweya. Aꞌ Paul.an thaw ngul,
wim	“Ngay kan meeꞌmiy nintang nint puth
wim	kaap thon-thonangana pam wanch Jews
wim	punchanana umang than-thanathangan
wim	nganang courtakana puth anpalana nint
wim	meeꞌmiy nganang Jews inangan, puth
wim	ngayaniya ngangk minangam wikan
wim	waaꞌāng nungkara ngay ngeenan
wim	Aꞌ ngul-ngulana moom piꞌan
wim	Agrippa.an aꞌ wanchana namp
wim	nungantiya Bernice aak-aakanak wamppul
wim	Caesarea.aka yipam uwowpul nunang
wim	Nint ekāna aꞌ thaꞌ kucham
wim	nungkaramang-a, thanāna! Ngay inan
wim	ngatharakam meenathang nungkara, ngay
wim	puth kaangk nintan workan iiy-iiyāna
wim	ngatharaniya. Ngay kaangk nintan
wim	waaꞌān thant wiyantan ngayangan
wim	thathana aꞌ wik thampan ngeeyan
wim	ngayangana. Aꞌ ngul-ngulaniya ngay
wim	ngul meenathāng ngathamang
wim	nungkaraniya aꞌ nint paththam
wim	waaꞌān pam wanch al-alantan ngay
wim	yotana meen-meenathāng nungkarana.
wim	Puth yaam keꞌanamana wunt thaꞌiy
wim	pal kungk wunp-wunp pik-otang anpalan
wim	Aꞌ ngan puth yotam minaman wampan
wim	aakakan-a, than waaꞌin ngantana aak
wim	ananiya pik-otanga namp Malta.
wim	puth yaꞌangama, puth niiy keꞌ
wim	thathin ngayang yaꞌa.”
wim	19-20 Puth nathpalman-a, pam wanchangan
wim	kan thathin yuk way min nil God.angan
wim	yump, puth inpalana, than kan
wim	thathantan nil God.an pam piꞌan
wim	paththama, aꞌ nilana kan-kanam God
wim	thonam anmana, wiy yaꞌa. Nungkway
wim	than keꞌan thathiythan nunang-a,
wim	nilan meeꞌ-engkanang iiy-iiyan thant
wim	nil want-wanttakan God.ana. Thanan puth
wim	keꞌ thawiythan, “Ngan puth
wim	ngoongk-ngoongkam nunang God.ana.”
wim	Niiy kan meeꞌmiy woyan piip
wim	God.antaman want-wanttakan wunana niiy
wim	puth kaꞌathaman wik thayan
wim	God.antaman kanam ngeeyana. Niiy kan
wim	meeꞌmiya niiy woyan want-wanttinan
wim	miꞌāna niiyamana woyan minakana.
wim	Than pam wanch yotamangana God.an minam
wim	keꞌam thiichantan nunang, yaꞌa,
wim	6-8 Nil King David.angana lat ngench
wim	thayanang wik inan ump:
wim	Ngamp kaꞌathaman wayan
wim	yump-yumpamp-a, an ngamp God.an ngangk
wim	kul yump-yumpamp nunangana. Puth
wim	nungkway ngamp wayan yump-yumpamp-a,
wim	nil God.angan nhengk nungantaman kuch
wim	nunang uthamowan ngampar, nil yipam way
wim	ngamparaman keꞌ-ngul
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyow. Aꞌ nil Jesus
wim	Christ.an mulaman eka, anpalmana, ngamp
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyanamp nunang God.an
wim	nil ngulana an min-minam piꞌ-piꞌow
wim	ngampang aꞌ aak nungantang ngulan
wim	2-3 Aakan yimanangan wunana: nil
wim	pamaniya, moom iiy-iiyan wanch thum
wim	nungantamakana. Wik thayan anan thawana
wim	nil wanchana angman wun-wunow
wim	pam-kunchantanga. Nil pam
wim	thonantanganwey wun-wuniyan-a, an nil
wim	wik thayanan pipana, puth nilan maarich
wim	pam thonantang ngul keeꞌana. Puth pam
wim	thum nungantaman uthamiywey-a, nil
wim	wanch alangan wik thayanan keꞌ-ngul
wim	ngaantam-ngeeyow, yaꞌa. Nilwey wanch
wim	alangaman pam thonwey maayiyan-a, an
wim	nil keꞌama maarichan
wim	keeꞌ-keeꞌana, yaꞌa, nil pam
wim	kaꞌathaman maaya an puth kanam
wim	uthama. Nil pam thon inana moom ngul
wim	Niiyalang, ngurp ngatharam-ang, niiy
wim	wik inangan ngeeyān a! Ngamp way anman
wim	keꞌ iiy-iiyāmpa, yaꞌa, ngamp
wim	Ngeen-Wiy Min God.antaman wik
wim	6-9 Than pam wanch Jews wiy al-alangan
wim	keꞌam monkan-wakantan nunang God.an,
wim	yaꞌa. Nil God.an kaꞌathaman wik min
wim	thaw nungant Abraham.antan, ngul nil
wim	muukamath nunang ey? An yaꞌa, nil
wim	God.an kan-kanaman thaw nungant, puth
wim	pam wanch Jews wiy anangana ep pam
wim	wanch God.antam iiy-iiyantan. Nil puth
wim	God.angan nunang Abraham.an
wim	kaaꞌngakan nil puk wuut ngulan
wim	theeꞌowanta, nil thaw nungant,
wim	“Kaap thonang ngulan-a, ngay ngul
wim	meenathāng nungkara ngayiya piꞌan
wim	paththama, nil Sarah.angana puk wuut
wim	ngul kalowa.” Aꞌ amanamaniy-a, nil
wim	Sarah.angan puk wuutan kan-kanam ngul
wim	kal, Isaac.an. Anpalana nil God.ana
wim	nungant Abraham.antan thaw, “Than puk
wim	Isaac.antam anangana aꞌ puk thanttam
wim	al-alantamana, puth puk thanttam ngulan
wim	aak-ngeey-ngeeyayna, nil yimanamana,
wim	than al-alanganiya ngayang ngul wik
wim	ngeey-ngeeyayna keꞌ nintan ngayang
wim	wik ngeey-ngeeyangana, than wiy
wim	al-alangan ep yaꞌa, than wik keꞌ
wim	ngeey-ngeeyayna.” Than kampan
wim	Abraham.antam yotaman pam wanch
wim	God.antam yaꞌa, than puungk wiy
wim	anangan ep Isaac.antamana, puungk wiy
wim	ananganiya yaꞌa, Ishmael.antamana.
wim	kaaꞌ-piichanathiyan-a, ngamp yotaman
wim	uth-uthamimp keꞌ than pam wanch aak
wim	Sodom punchanana aꞌ putha aak
wim	Gomorrah punchanan maꞌmangkam
wim	Than anangaman ngangk nungant
wim	Christ.antan theeꞌ-theeꞌin-a, than
wim	kaꞌathaman wik nungantaman
wim	ngeey-ngeeyin pam wanch wiyangan
wim	waaꞌ-waaꞌin thantana.
wim	Ngay kaangka nint meeꞌ yiil yumpān
wim	thanang than yipam woyan nungkaraman
wim	keꞌ thathiythan ngula,
wim	Ngamp yuk way min ngeen theeꞌāmpant
wim	Niiyan puth minam iiy-iiyān thanta.
wim	Thanwey thawayn niiyantana wukal rent
wim	anpalan-a, aꞌ wukal tax anpalana
wim	payimpungānan-a, niiyaniya theeꞌān
wim	thanta. Aꞌ niiy wik min-minam thawān
wim	thant, puth than moom piꞌana.
wim	Niiy ngeen nathan ngaantam-ngeeyaniya
wim	minh nathan ngampar min mungkanakan-a,
wim	nath yaꞌwey-a, niiyiya God.ant
wim	thonakam waaꞌān, aꞌ ngangk
wim	niiyantamang nangman piꞌ-piꞌāna.
wim	Niiy nathwey kan-kanaman meeꞌmiya
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyaniy-a, keꞌaman
wim	muukamaniy-a, niiyiya ngangk minangam
wim	puth ngul-ngulana an ep than ngul
wim	ngeey-ngeeyayn wik min nungantamana,
wim	— putha ngurp ngatharam Persis.ana,
wim	nil thampana work piꞌanan iiy-iiy
wim	nungant Lord.antana,
wim	Ngay thankyou thawang nungant God.antan
wim	ngay puth keꞌam kootra ngakangan
wim	kuungkang niiyang — ngay pam kucham
wim	anman thonakam kuungkang pulang,
wim	Crispusa aꞌ Gaius, pulang anman.
wim	“Than weeꞌ-weeꞌanangan God.antan
wim	kan-kanaman kaangk paththaman wuntan
wim	Than weeꞌ-weeꞌananganweya woyan
wim	wayakan kaliythan niiyangan-a,
wim	meeꞌ-wichiythan niiyanganwey-a, yaa,
wim	an nil God.angan ngul wayathow thanang.
wim	Aꞌ niiy weeꞌ-weeꞌanangan
wim	wayamān-a, woyan way aakanakan
wim	weentān-a, nil God.angan ngul wayathow
wim	niiyang, an way ngul wampow niiyant,
wim	niiyiy puth keꞌ aawuch God.antam aak
wim	nilan wun-wunana, nilana pokkap kiikath
wim	niiyang pam wanch nungantam yipam
wim	Yaa, niiy ulp-ulpanang keꞌ iiy-iiyān
wim	a! An min niiyant yaꞌa! Niiy wik
wim	inangan kanam ngeey-ngeeyana, “Nil
wim	wanchangana yeast manyam yeechantan may
wim	aachichangana aꞌ mayana piꞌan ngul
wim	ulpan.” Yaa, in yimanang aak wunana:
wim	nil pam wayana niiyantang anman
wim	iiy-iiyowan-a, ngul-ngulana niiy
wim	yotamaniya way ngul weenāna, aꞌ way
wim	paththam ngul iiy-iiyān.
wim	Nil wanch alangana kemp nungantamana
wim	keꞌ weekiy, nil moom nungantakama
wim	keꞌam iiy-iiyan kemp nungantamakan
wim	nilan kal-kalan, yaꞌa, nil
wim	pam-kunchan moom ep iiy-iiyan kemp
wim	wanch thumantamakana. Aꞌ putha pam
wim	alangana kemp nungantamana keꞌ
wim	weekiy, nil moom nungantakaman keꞌam
wim	iiy-iiyan, kemp nungantamakan nilan
wim	kal-kalan, yaꞌa, nil wanch-kunchana
wim	ep moom iiy-iiyan kemp pam
wim	keꞌ-paal nil thon-thonan
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyan, nilaniya
wim	Christ.an ngaantam-ngeey-ngeeyan, aꞌ
wim	nil anana wanch thum thamp
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyan, kucham
wim	al-alangana ak-wichanpul nunang
wim	pal-puy. Puth nil wanch
wim	pik-keꞌanangan-a, keꞌ-ngoongkam
wim	work Christ.antan iiy-iiyan, nil puth
wim	kaangk ngangk punch-aakaman theeꞌow
wim	nungant aꞌ monkan-wak-wakow nunang
wim	thamp, nil ngaantam-ngeey-ngeeyan
wim	Christ.an moom nungantam kemp
wim	nungantamakan, aꞌ putha ngangk
wim	nungantamakan thampa. Puth nil wancha
wim	pam thum thampan iiy-iiyan-a, nil
wim	wukal-a, aꞌ yuk way min thakan
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyan thampa, nil puth
wim	kaangk ngangk min yumpow nunang, pam
wim	Pam wiy al-alangan ep may aꞌ wukal
wim	thakan uw-uwantan niiyantamana — ngan
wim	puth yaꞌ ey? Ngan nathpalman wik
wim	God.antaman waaꞌ-waaꞌan
wim	niiyantweya, an niiy theeꞌin nganta!
wim	Puth ngan kaangk keꞌ thawān niiyant
wim	mayak thakan. Niiy nath
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyin ngan wik
wim	Christ.antam waaꞌ-waaꞌanan niiyant
wim	yipam may thakan uwān niiyantaman,
wim	aꞌ anpalaniya putha niiy nath wik
wim	God.antaman kaangk keꞌ nath
wim	ngeey-ngeeyinweya. Ngan kaangk keꞌ
wim	wayathān niiyangana, puth niiy
wim	Christ.an keꞌ-ngul monkan-wak-wakin
wim	nunanga keꞌ-paal ngan keꞌ thawin
wim	niiyant mayak thakan, puth ngana ep
wim	kaangk niiy wik ngeey-ngeeyān
wim	Christ.antamana. Nungkway ngan meech
wim	nath iiy-iiyin-a, nath wukal keꞌanang
wim	iiy-iiyin-a, an kana, ngan keꞌ thawin
wim	Niiy pam wanch kuchek waap mina, yaa,
wim	kan niiy ngaantam-ngeey-ngeeyān wik
wim	inangan ngayan thawāng niiyant.
wim	Niiyam kan ngaantam-ngeeyāna: an min
wim	ngul ey? than wanch anangan
wim	meeꞌ-wuthanamayn aak churchangan
wim	kuchek keꞌ kanganaman ey? An yaꞌa!
wim	Ngamp wiy anangan-a, nil
wim	maꞌ-aath-aathan ngampang work
wim	piꞌanan meen-meenathāmp thant; ngamp
wim	wiy anangan-a, nil maꞌ-aath-aathan
wim	ngampang wik God.antaman
wim	waaꞌ-waaꞌāmp; ngamp wiy anangan-a,
wim	nil maꞌ-aath-aathan ngampang
wim	meeꞌmiy yipam iiy-iiyāmp pam
wim	al-alantamana than nath wik God.antaman
wim	kan-kanam nath waaꞌ-waaꞌantana,
wim	nath yaꞌa, nath wik oony way
wim	alantaman waaꞌ-waaꞌantan. Ngamp wiy
wim	anangan-a, nil maꞌ-aath-aathan
wim	ngampang ngamp yipam thaw-thawāmpa wik
wim	thaaꞌnganth wiy-wiyam alangan
wim	nungantam Ngeen-Wiy Min God.antam
wim	alantaman wika; ngamp wiy anangan-a,
wim	nil maꞌ-aath-aathan ngampang wik
wim	thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min
wim	alantaman koochanathāmp thantana.
wim	Aak inan yimanangan wun-wunana: ngamp
wim	pam wanchangan manyam thonakam
wim	thiich-thiichanampa, aꞌ ngamp wik min
wim	God.antaman min-minaman keꞌam
wim	waaꞌ-waaꞌanampa, yaꞌ yippaka.
wim	than puth kaangk keꞌa wik ngatharaman
wim	Niiy nath wik min God.antaman kan
wim	ngeey-ngeeyan ngayan wik
wim	waaꞌ-waaꞌangan niiyantana, nath
wim	wiyantam thamp niiy kan wik minan
wim	ngeey-ngeeyan, an kana, ngan yotamangan
wim	wik God.antam anman waaꞌ-waaꞌanan
wim	niiyant, aꞌ niiyan kan wikan
wim	ngangkangam ngul piꞌ-piꞌaniy.
wim	Aak anan yimanangan wun-wunow nil
wim	God.angan pam wanch mulam ngul
wim	ek-ekathow thanang. Ngampan
wim	uth-uthamāmp, aꞌ thanan
wim	kaamp-kaampayn ngampang aꞌ kemp ngamp
wim	inangan kal-kalanampa, an kathamayn
wim	ngul aak awarangan. Puth nil God.angana
wim	ngulan mulaman ekathow ngampanganiy-a,
wim	ngampan kemp wiy-wiyam ngul kal-kalāmp
wim	thanang, keꞌ-ngulan kathamayn, an
wim	anman aak umpuyangaman ngul
wim	Puth than pam wanch il-ilangan aak inan
wim	wun-wuntan kaangk wik min God.antaman
wim	ngeey-ngeeyayna. An min paththam
wim	ngathara, ngay yipam wik minan
wim	waaꞌ-waaꞌāng thanta than pam wanch
wim	yotamang kan-ngul yipam wikan
wim	ngangkangam piꞌ-piꞌayna. Puth than
wim	pam wanch yot wiy anangan thampa kaangk
wim	keꞌan wik minan ngeey-ngeeyayn
wim	nganttamanweya, than thaamp-thaampantan
wim	15-16 Ngayaniy ngaantam-ngeeyang ngay
wim	nangwey wamping niiyant-a, niiyan
wim	ngangk min paththam wunin ngathara,
wim	ngayan puth kaangk nanganiy wampāng
wim	niiyant. Ngayan keꞌ nang wamping
wim	niiyanta, aꞌ anpalana keꞌ aak
wim	Macedonia aakanakan iiying ngula. Aꞌ
wim	ngay keꞌ um palamana putham thathing
wim	niiyang, ngul yaꞌa. Ngayan keꞌ
wim	maꞌ-kucham thathing niiyang, aꞌ
wim	keꞌ ngangk min paththam yumping
wim	niiyang. Aꞌ ngay ngaantam-ngeeyang
wim	niiyan keꞌ ngayang maꞌ-aathina,
wim	aakanakan iiying ngula aak Judea.akana.
wim	Puth ngan-nganamana work minam keꞌ
wim	iiyin God.antan, an nil maꞌ-aathan
wim	nganang aꞌ putha thayanathan nganang.
wim	Ngamp kan-ngul eenchanamp kemp
wim	ngamparam il-ilantaman ngamp inangan
wim	piꞌ-piꞌanampwey, ngamp kan
wim	iingkamanampa kemp nyiingkanamakanwey
wim	aak ing kenyan piꞌāmp.
wim	Ngan pam wanch wiyantan wik God.antam
wim	anman waaꞌ-waaꞌanan aꞌ nil
wim	God.angan ngangk thayanathan nganang
wim	work nungantan iiyān. Aꞌ nganiya
wim	God.an minam monkan-wakanan nunang,
wim	aꞌ niliya ngangk thayanathan nganang
wim	wiyangan keꞌ yipam thaachayn nganang
wim	way yumpanak, oony wayan keꞌ wik
wim	Puth yimanangan ngulana, ngay ngangk
wim	minang iiy-iiyanga, amanaman yaꞌa,
wim	niiy ngangk wayan iiy-iiyan, puth
wim	imanamana niiy koyam ngulan weentan
wim	woyan God.antamakan. An kan-kanam
wim	putha, niiy ngangk way paththam
wim	iiy-iiyan, puth niiyana
wim	ngaantam-ngeeyan niiyantakam niiy wayan
wim	yump-yumpan aꞌ puth niiy koyam ngulan
wim	woyan min God.antamakan weentan. Puth
wim	lat ngatharam alangana keꞌam wayath
wim	niiyang yaꞌa, an puth min niiyant.
wim	Niiy kan meeꞌmiy nunang Titus.ana,
wim	ngan work karpam iiy-iiyanan piip
wim	God.antana, puth niiyang
wim	maꞌ-aathanan. Puth kucham anangan
wim	pula nungantangan wampowpul-a, than pam
wim	wanch aak churchaman al-alangan kuchin
wim	pulang niiyant. Pulaniya work min
wim	iiy-iiyowpula puth ngampaniya
wim	thaaꞌ-kuumpāmp nunang Christ.ana
wim	Puth ngay keꞌ thawing niiyantanwey
wim	ngay pam min-minam paththam iiy-iiyanga
wim	keꞌ pam wiy anangan thana, anangan
wim	than min waaꞌwuntan niiyantana. Ngay
wim	keꞌ thawing yimanangana, yaꞌa!
wim	Thananiya min waaꞌwuntan
wim	thanttakamaniya, an puth than kuchek
wim	waya, min yaꞌa! Thaniya thanttakam
wim	ngaantam-ngeeyantan than keꞌ min
wim	iiy-iiyantan puth yaꞌ.
wim	Than kampan ngatharam Jews al-alangana
wim	maꞌ-koꞌalam piik-piikin ngayang yuk
wim	keꞌ stockwhip alangan
wim	thirty-nine.akam countimpungin ngathar
wim	than piik-piikinan ngayang.
wim	Ngay kan-kanam kaangk wampāng niiyant,
wim	puth kuchek wayamang niiyantam. Ngay
wim	nath thathāng niiyangan niiy wayan
wim	yump-yumpaniy-a, an ngayaniya
wim	ngul-nyaaꞌ wunāng niiyantama meeꞌ
wim	piip God.antangan, aꞌ putha ngay
wim	peeyāng anpalan pam wanch
wim	thaaꞌ-wantanaman thana way yaaman
wim	yump-yumpin than puth keꞌam yippak
wim	weentin way anpalan yaꞌa, than kaangk
wim	wanchaka, than maarich yotantangan
wim	keeꞌ-keeꞌantanweya, way yaam anman
wim	yump-yumpantan, keꞌ wantantan.
wim	Aꞌ ngul-ngulana, nil piip God.angana
wim	meenath ngathar nhengk nungantamana
wim	ngay yipam wik min waaꞌ-waaꞌāng
wim	thant pam wanch yot thaaꞌ-wantanam
wim	al-alantan, Jews yaꞌ al-alantan. Ngay
wim	keꞌam pam wanch wiyantan thawang
wim	thaaꞌ-aathayn ngayangana yaꞌa.
wim	Niiy kan meeꞌmiy nil Ngeen-Wiy Min
wim	God.antaman wamp niiyantan, nil
wim	maꞌ-aath-aath niiyang, pam wanch
wim	nyiingkanam yump niiyang. Ngul
wim	aak-yaꞌang wamp niiyant ey?
wim	Nilan wampa nil yipam uthamow ngampara
wim	kaaꞌ-piichanathow pam wanch than
wim	yipam puk God.antam weenayna — than
wim	pam wanch anangana kaangk wik thayanan
wim	Nil Isaac.an aak-ngeeya an puth nil
wim	piip God.ang kaaꞌngak pulang
wim	Abraham.ang pul Sarah.ang puk pulantan
wim	kuchow. An puth aak yimanang wunana,
wim	ngurp ngatharama, niiyiya puk
wim	God.antama nil puth kaaꞌngak puk
wim	nungantaman waaꞌow niiyang.
wim	Ngurp ngatharam niiyalang, niiy
wim	weeꞌ-weeꞌanangana wik nungantaman
wim	ngeeyaniy Ngeen-Wiy Min God.antam
wim	alantaman-a, niiyiya thawān thant pam
wim	wanchantan than weeꞌ-weeꞌanangan
wim	wayan yumpantan. Maꞌ-aathān thanang
wim	than thampan yipam wik ngeeyayn nunang
wim	Ngeen-Wiy Min anana, puth niiyiya
wim	ngangk minangam wik itangam
wim	thaw-thawān thant. Aꞌ putha niiyiya
wim	meeꞌ weꞌ-weꞌar iiy-iiyān, aak
wim	min-min thathāna, puth niiy thampana
wim	Niiy nanangan aak Ephesus.angana, niiy
wim	wik kaꞌathaman ngeeyan nil God.angan
wim	kaaꞌ-piichanathow niiyang-a, yaa,
wim	niiy ngangkan kan-kanam theeꞌan
wim	nungant Christ.antan. Anpalana, nil
wim	God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman
wim	kanam ngul kuch niiyant ngangkangan
wim	ngoonchow niiyantang, keꞌ nilan
wim	keenkanaman kaaꞌngak. Keꞌ nil
wim	pamang minh bullocks nungantam anangan
wim	brandimpungan yipam wiyangan thathayn
wim	minh bullocks nungantam anangana, nil
wim	God.angan yim-yimanang Ngeen-Wiy Min
wim	nungantam kuchan niiyant yipmam niiy
wim	meeꞌmiy wunān niiy pam wanch
wim	Niiy inan readimpungān wik
wim	ngatharaman-a, niiy puth thiichān
wim	ngula ngay minam ngaantam-ngeeyang wik
wim	ananganiy nil God.angan waaꞌ ngathar.
wim	Nil pam inangan kuch thanang pam wanch
wim	God.antam al-alantan yipam
wim	maꞌ-aath-aathayn thanang ngangk
wim	thayanam iiyayn. Aꞌ anpalana than
wim	thamp nungant Christ.antan work iiyayn,
wim	aꞌ than thamp wiy anangan
wim	maꞌ-aathayn thanang than yipam
wim	monkan-wak-wakayn nunang Christ.ana.
wim	Ngamp way keꞌ iiyāmp wiyantangan,
wim	than pam wanch al-alangan ngangk
wim	keꞌaman yippak theeꞌin nungant
wim	Christ.antan, ngamp wakāmp thanang
wim	than yipmam woyan wayan keꞌ-ngul
wim	Niiy workan iiy-iiyān-a, keꞌ
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyāna moom niiyantam
wim	thonakaman yaꞌa, Christ thaman
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang. Niiy
wim	work ngangk minangam iiy-iiyān thant,
wim	moom niiyantam al-alantan niiy keꞌ
wim	Christ.antan work iiy-iiyaniya.
wim	Nilam anman Jesus Christ.angana
wim	thonakam maꞌ-aath-aathan niiyang aꞌ
wim	thay-thayanathan niiyang niiy yipam min
wim	anman iiy-iiyān, aꞌ min anman
wim	yump-yumpāna. Than pam wanch wiyangan
wim	thathayn niiyangan minan iiy-iiyān-a,
wim	thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang aꞌ
wim	min-minam paththam waaꞌ-waaꞌayn
wim	Than puth yuk wuuyanangan waanchin
wim	nunang keꞌ nil pam way yimanangan
wim	Ngamp puth inanganiya Christians
wim	kan-kanam paththam iiy-iiyanamp, nil
wim	puth Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk
wim	ngamparang wun-wunan, maꞌ-aath-aathan
wim	ngampangwey, God.an yipam
wim	thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang, puth
wim	ngamp ngangk min iiy-iiyanamp, nilan
wim	puth Jesus Christ.angan
wim	kaaꞌ-piichanath ngampang aꞌ
wim	ngamparang karpam ngul wun-wunan. Ngamp
wim	puth meeꞌmiy ngamp ngamparakamana
wim	keꞌ kaaꞌ-piichanathwimpa way
wim	ngamparam anpalan, yaꞌ anman. Ngamp
wim	nath kemp kompan thamp iiy-iiyimpwey-a,
wim	nath yaꞌweya, ngamp nathwey workwey
wim	iiy-iiyimp-a, nath yaꞌweya,
wim	kaaꞌ-piichanathiythan ngampang,
wim	Aꞌ putha ngay wukal keꞌanangan
wim	yippak wun-wunangan aak Thessalonica
wim	angan-a, niiy maꞌ-koꞌalam
wim	maꞌ-aath-aathan ngayang.
wim	Niiyaniya keenkan kecham kuyam
wim	iiy-iiyan God.antamana aꞌ niiyiya
wim	ngangk-wayangam kal-kalan nunang God.an
wim	aꞌ niiyana way yump-yumpan aꞌ way
wim	thakan niiyan ngaantam-ngeey-ngeeyan
wim	kuchek niiyantamangan.
wim	Ngul than pam wanchangan may anan
wim	mungkantan ngulan-a, an yaꞌ-yaꞌam
wim	ngul wunana. Yaꞌ paththam ngul
wim	wunanweya. Wik thanan
wim	waaꞌ-waaꞌantan-a, an piip
wim	God.antamana an yaꞌa, than kuchek
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyantanan-a, wik
wim	ananganiy waaꞌ-waaꞌantan.
wim	Aꞌ niiy meeꞌ-wuthanamān ngathar
wim	ngayan yipam wik engkanang
wim	Puth nganan keꞌam thawan niiyant work
wim	nganttaman thaaꞌ-kuumpāna, puth
wim	wiyantan keꞌam thawan thamp, ngan wik
wim	inan thonakam waaꞌ-waaꞌanan
wim	niiyant, God.antaman.
wim	Niiyiya oony wayan wik keꞌ ngeeyān
wim	nunang, niiyiya minam anman iiy-iiyān
wim	wanch thum niiyantamakan. Nil God.angan
wim	kaangk niiy wanch niiyantamantang anman
wim	wunān, niiy minam kaangk wunān
wim	thantwey. Nil God.ang kaangk ngamp
wim	yimanangan iiyāmp puth ngampaniya pam
wim	Niiy ngangk minangam paththam
wim	Aꞌ yuk ngeen-wiy anangana pam
wim	wanchangan thaaꞌ-kuump-kuumpantan-a,
wim	an nil thaampow thanang. Nil
wim	nungamangan keꞌ wuut piꞌan
wim	yimanangan waaꞌow, nil God-a, aꞌ
wim	puth-a, oony way anangan-a, keꞌ
wim	yaꞌa. Aꞌ nil pek ngoonchow aawuch
wim	God.antamangan aꞌ angman nyiinow aꞌ
wim	nil thaaꞌ-kuumpow nungantakaman aꞌ
wim	nil keꞌ God waaꞌow nungantakam.
wim	Ngay Paul.ang wik inangan umpang
wim	niiyanta, ngay maꞌ-yotam
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyang,
wim	niiyana yipmam kan-kanam ngul meeꞌmiy
wim	Ngay puth wik inangan ngul waaꞌāng
wim	nungkar: than pam wanch want-wanttinan
wim	yalmathwuntanan-a, aak churchangan-a,
wim	ngay kaangk than pam anangan
wim	meeꞌ-wuth-wuthanamayna, puth thanana
wim	pam min ngul iiy-iiyayna, God.an
wim	monkan-wak-wakayn nunang, ngangk kul
wim	keꞌ piꞌ-piꞌayn wiyantan, aꞌ
wim	kulak keꞌ yipam wenk-wenkayn thanta.
wim	Ngamp miyal-miyalathwimpan-a, kemp
wim	minam yipam iiy-iiyāmp-a, an min
wim	ngampar. Puth God.an wik ngeey-ngeeyimp
wim	nunangan-a, aꞌ puth woyan nungantaman
wim	wak-wakimpwey-a, inan min paththam
wim	ngampara, aak ingam wun-wunanak
wim	thonakaman yaꞌa, an ngulakam minaniy
wim	Niiy Christians puungk wiyiy-a, slaves
wim	iiy-iiyaniy, niiy pam maꞌ wiyantang
wim	ngul work iiy-iiyaniy, than puth
wim	wukalang piiyin niiyang keꞌ yaraman
wim	anangan piiyantan wukalangan, niiy
wim	yipam yaam anman work iiy-iiyān thant.
wim	Niiywey-a, moom niiyantam anangan-a,
wim	ngangk kulangam keꞌ kal-kalān
wim	thanang, puth minam iiy-iiyān
wim	thanttang. Puth niiywey nath way
wim	iiy-iiyin thantan-a, than pam wanch
wim	wiyangan God.an nath way
wim	waaꞌ-waaꞌayn nunang, puth wik min
wim	nungantam anangan way waaꞌ-waaꞌayn
wim	thaaꞌ-aath-aathanampweya.
wim	Puth nanpalana ngay putham thawāng
wim	nungka nint work minam iiy-iiyān
wim	God.antan. Kaꞌathangamana ngan
wim	maꞌan wunpan kuchek nungkaramangan-a,
wim	nil God.angan an-aniyangan ngangk
wim	thayanath nintang work nungantan
wim	iiy-iiyāna, wik nungantaman
wim	waaꞌ-waaꞌān thakana, yaa,
wim	nintaniy-a, keꞌ-ngoongkam iiy-iiyān
wim	work nungantamaniya.
wim	Puth ngamp nath keꞌan min-minan
wim	ngangkangan piꞌ-piꞌimp nunang
wim	God.an-a, putha keꞌan wik
wim	ngeey-ngeeyimp nunanganwey-a,
wim	Aꞌ putha nintan kan meeꞌmiy thamp
wim	puk manyam anpalman nintiy wik
wim	ngeey-ngeeyan lat ngench thayan
wim	amanaman. Ngamp wik min inangan
wim	ngeey-ngeeyāmp-a, yaa, ngampaniya
wim	ngaantam-ngeeyāmpa nil God.ang ngul
wim	kaaꞌ-piichanathow ngampang ngampaniy
wim	Christ Jesus.an ngangkangam
wim	piꞌ-piꞌanamp nunang.
wim	Ngay wantang nintang aak Crete Island
wim	angana nint yipam work ngatharaman
wim	minchathān ngay kaꞌathaman workan
wim	iiy-iiyangan. Ngay kan thawang nungkar
wim	nint pam wanch anangan miꞌ-miꞌān
wim	thanang aak thon-thon anpalan, churches
wim	anangan yipam piꞌ-piꞌayn. Niiy wik
wim	inangan ngaantam-ngeey-ngeeyān ngayan
wim	waaꞌ-waaꞌangan niiyant:
wim	Aꞌ anpalaniya nil God.angan kan
wim	thathan yot ngampan way
wim	thaaꞌ-thaaꞌan yump-yumpanampa, aꞌ
wim	nil kan meenath ngampar nil kan-kanam
wim	paththaman kaangk wunan ngamparaniya
wim	aꞌ putha ngangk minangaman iiy-iiyan
wim	ngampar. Aꞌ nilam kaaꞌ-piichanath
wim	Nint waaꞌān ngathara nil
wim	ngeen-ngeenan wukal uw nungkaramana
wim	ngay yipam wukal koyaman theeꞌāng
wim	nungkar. Nil ngeen nathwey way yump
wim	nungkar-a, waaꞌān ngatha, ngay
wim	wukalana koyam ngul theeꞌāng nungk.
wim	way anangan nint kaangk keꞌan.
wim	Puth nintam yumpan nganang pam wanch
wim	inangan keꞌ moom aak iikanakana.
wim	Nil God.an thawa, ‘Nungkwaya thanana
wim	work wuut piꞌ-piꞌanam anangan
wim	“Niiywey inman wik piip God.an
wim	ngeeyin nunang thaw-thawiy niiyant-a,
wim	1-3 Yaa, puth ngampaniya woyan min anan
wim	keꞌ-ngoongkam anman wak-wakāmp.
wim	Ngamp yaam keꞌ weenth-weenthamāmp
wim	keꞌ puk manyiy yimanangan
wim	iiy-iiyāmp, ngampiya keꞌ pam wanch
wim	piꞌ-piꞌanam iiyāmpa, aꞌ minam
wim	anman ngaantam-ngeeyāmp. Kanak ngamp
wim	kaꞌathaman ngangk ngamparaman
wim	theeꞌamp nungant Christ.anta, aꞌ
wim	puth woyan wayan kanaman wantamp, puth
wim	ngamp wik maꞌmangkam God.antam
wim	keꞌam yippak thiichamp, puungk wiy
wim	thonakam epa ngamp meeꞌmiy. Ngamp
wim	puth kan meeꞌmiy nil Christ.ang
wim	wanttakan ngangk ngamparaman
wim	pachathana, aꞌ puth ngamp meeꞌmiy
wim	nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangk
wim	ngamparamang kanaman ngoonch. Than puth
wim	Christians wiyangan kootra ngamparaman
wim	kanaman ngakangan kuungk-kuungkin, an
wim	yipam meenathow nil God.ana way
wim	ngamparam anangan kanaman kon-ngathan.
wim	Than maꞌ kuchek ngamparamangan
wim	wunpina, an meenathow nil Ngeen-Wiy Min
wim	God.antaman ngangk ngamparamangan
wim	kanaman ngoonch. Aꞌ ngamp meeꞌmiy
wim	an ngul-ngulana, nil God.angan pam
wim	wanch mul anangan koyam ngulan ekathow
wim	thanangan, aꞌ nilan pam wanch wiy
wim	anangan kuchow thanang aak nungantam
wim	anpalan aak way aakanakan. Yaa,
wim	ngampana wik inangan ep kan-ngul
wim	meeꞌmiy aꞌ puth kan ngeeyamp thamp.
wim	Puthaman keꞌ-ngul waaꞌiythan
wim	ngampar, yaꞌa. Ngampan puth wik
wim	God.antaman min-min keꞌam yippak
wim	thiichampa. Puth wik nungantam wiy-wiy
wim	thonakam thiichampa. Yaa, puth ngampiya
wim	woyan min God.antam anman
wim	keꞌ-ngoongkam wak-wakāmp aꞌ wik
wim	nungantam anman ngeey-ngeeyāmp yipam
wim	min-min ngulan thiichāmp. Nil
wim	God.angan ngampang maꞌ-aathiywey-a,
wim	yaa, ngampaniya woyan min anman
wim	wak-wakimp. Nilan puth kan-kanam kaangk
wim	maꞌ-aathow ngampang.
wim	Wik piip God.antaman lat ngench
wim	thayanangana waaꞌan ngampar
wim	Christ.antaman. Nil God.an thawa
wim	nungant Christ.antan pam piꞌan
wim	priestan iiyow aak umpuyam, keꞌ nil
wim	anman Melchizedek.ana.
wim	yaa, ngayaniya too wantangan thanang,
wim	keꞌam ngul ngaantam-ngeeyangan
wim	Nil Christ.angan wik God.antam
wim	nyiingkanaman wampath. Nil wikan
wim	wampath yipam pam wanchangan ngeeyayn
wim	aꞌ monkan ngul wakayn nunang. Ngamp
wim	pam wanchangan Jesus.wey monkan-wakimp
wim	nunangan-a, ngampaniya aak umpuyam
wim	man-yetham ngul iiy-iiyāmp nungantang
wim	keꞌ God.angan kaaꞌngak. Wik
wim	nyiingkanam inangan nil God.angan
wim	keꞌam waaꞌ Moses.antan. Nil
wim	Christ.an utham-a, nilaniya
wim	kaaꞌ-piichanathow thanang pam wanch
wim	God.antam anangan thama aak keenkanaman
wim	wun-wunin wik Moses.antam thonakaman
wim	Nil Christ.an kaꞌatham wik inangan
wim	thaw God.antan, “Than pam wanchangan
wim	minh anangan wampathantan aak ngench
wim	thayan nungkaramakan aꞌ than priests
wim	al-alangana kiingkantan ngul, nint
wim	yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān way
wim	thanttamana thanan yump-yumpin. Puth
wim	ngangk min keꞌam wun nungkar minh
wim	al-alantaman yaꞌa.” Nungkway nil
wim	Christ.an meeꞌmiy nil Moses.an thaw
wim	pam wanchantan minhan wampathayn
wim	God.antan-a, nil wik anangaman thawa.
wim	Niiy keꞌ eenchān, ngangk thayanam
wim	puy-puyam iiy-iiyān niiy yipam minam
wim	iiyān keꞌ God anman thaw niiyant.
wim	Aꞌ amanamana, nilaniya min iiy-iiyow
wim	niiyant keꞌ nilaman thaw niiyant.
wim	Kaath piip Moses alantaman thampa
wim	God.an ngangk pulantamang
wim	piꞌ-piꞌpul nunang. Nil Moses.an
wim	aak-ngeey-a, thanan thathin nunang puk
wim	manyan kempathiya putha thanchiy
wim	thampa. Puth nil pam piꞌan kingan
wim	thawa, “Puk wuut maꞌmangkamana
wim	mulathān thananga.” Puth pulana
wim	kaath piip Moses alantamana keꞌam
wim	winynyang moꞌpul pam piꞌan King
wim	alantamana yaꞌa, pulana puk many
wim	pulantamana wuthanang thenchpul nunang
wim	kep koꞌalamakwey puth pulana kan
wim	ngaantam-ngeeypul nunang God.ana, nil
wim	minam ngul piꞌow puk many pulantaman.
wim	Nil God.angan wak-wakan ngampangan-a,
wim	an ngamp ngangk way wunanamp, ngangk
wim	minang keꞌam iiyanamp yaꞌa. Puth
wim	anpalaniya, ngampaniya
wim	ngaantam-ngeeyanamp ngula nilan
wim	maꞌ-aathan ngampang minaman
wim	iiy-iiyāmp aꞌ anpalaniya ngampana
wim	ngangk minangam ngul woyan nungantaman
wim	10-12 Aak keenkanamana than pam wanch
wim	God.antamangan minhanim kiingkin
wim	nungant God.antana. Minhan kanan
wim	menchanam-a, than pam priests
wim	al-alangan wiy mungkinim, wiy yaꞌ
wim	keꞌamim mungkin. Kaap thon-thonangan
wim	uw thanang-a, nil moom thanttam priests
wim	al-alantamangana, chaapar minhantam
wim	maay-maay aꞌ aak ngench thayan
wim	paththam aakanakan kal-kal, minh
wim	inangan ngench, keꞌ mungkin.
wim	Chaaparangana yuk altaran maꞌ
wim	thethang mak-mak yipam nil God.angan
wim	way thanttaman keꞌ-ngul
wim	ngaantam-ngeeyow. Anpal ngulana, thanan
wim	minh menchanan aak thonak kechak kalin,
wim	aak pam wanch keꞌaman wun-wunin. Aak
wim	ang ngulana than minh yotaman
wim	kiingk-kiingkin puth minh ngench. Aꞌ
wim	nil Jesus thampa, nil aak piꞌan
wim	Jerusalem angan keꞌam utham, yaꞌa,
wim	nil aak piꞌan Jerusalem amanam kech
wim	yoon uthamwey. Nil chaapar nungantaman
wim	theetath, nil God.angan yipam way
wim	ngamparaman keꞌ ngaantam-ngeeyowa,
wim	ngampan puth yipam God.antang wunāmp.
wim	Nil ngaantam-ngeey ngampangan puk
wim	nungantaman waaꞌow ngamp puth wik
wim	nungantam kan-kanam anangan ngeeyanamp,
wim	yaa, ngampaniya keꞌ puk nungantam
wim	yimanangan iiyanamp. Than wiyang
wim	ngulana ngaantam-ngeeyayn nunang
wim	God.an-a, yaa, thanang thampa puk
wim	nungantaman waaꞌow thanang.
wim	Puth niiy inan pam Abraham.an
wim	ngaantam-ngeeyāna, wuut mangk
wim	ngamparam yotamantaman, nila wik piip
wim	God.antamana erkam paththam ngeeyim,
wim	aꞌ niliya keꞌam week piip
wim	God.antaman puk nungantaman Isaac.an,
wim	yaꞌa, puth nilan erkam paththam
wim	theeꞌan nungant God.antan yipam
wim	altarang keꞌ penchiy thumangan keꞌ
wim	minh yimanangana. Puth anpalana, nil
wim	piip God.ana kon kan ngathan ngul way
wim	yot nil Abraham.angan yump-yump thanang.
wim	Nil God.an thayan paththam aꞌ ngangk
wim	minangam maꞌ-aath-aathan ngampanga
wim	ngamp yipam monkan-wakāmp nunangana.
wim	Than puth lat ngench thayanangan kan
wim	waaꞌin ngampar, “God.an kan-kanam
wim	min paththam iiy-iiyan thant pam wanch
wim	al-alantan than keꞌan piꞌan
wim	yumpwuntan, puth nil pam wanch wiy
wim	anangan ep thaampan thanang than
wim	ulp-ulpanangan iiy-iiyantana.”
wim	Ngurp ngatharam niiyalang, niiy wiyiya
wim	koyam yaakaꞌ weentan God.antamana.
wim	Nil weeꞌangweya palaman weentathow
wim	niiyang woyan min aakanakan
wim	God.antamakan-a, an min-minam paththama.
wim	aak umpuyam wun-wunayn, keꞌ
wim	Aꞌ ngampan puth wun-wunanamp pam
wim	wanch wiy al-alantangan Jews yaꞌ
wim	anangana than keꞌan yippak meeꞌmiy
wim	nunang God.ana. Than wiyangan nath
wim	aak-yaꞌanganwey waaꞌ-waaꞌiythan
wim	niiyangan-a, niiyaniya minam anman
wim	iiy-iiyāna, than wiyangan yipam
wim	thath-thathayn, aꞌ than ngulana yipam
wim	God.an thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang,
wim	aak an-aniyangan nil God.angan
wim	weentathow thanang ngul woyan min
wim	Puth nil God.anganiy minam
wim	piꞌ-piꞌan pam wanch anangan than
wim	wikan ngeey-ngeeyantan nunang,
wim	Wik lat ngench thayanangana inan thawa:
wim	Ngamp kan-kanaman yimanangan
wim	iiy-iiyimpwey-a, yaa, ngampana
wim	kan-kanam Christ.an thiichāmpan putha
wim	ngampaniya work min ngul iiy-iiyāmp
wim	keꞌ-ngoongkam nungantana.
wim	Than teachers wayanang anangana
wim	ulp-ulpanang wik way-wayak thakan
wim	thaw-thawantan, than
wim	thaaꞌ-kuumpwuntan thanttakam, an puth
wim	wik thanan thaw-thawantan-a, an
wim	kan-kanam yaꞌa yaan muukamathantan
wim	thonakam. Puungk wiyiy pam wanch
wim	nyiingk-nyiingk ngul Christians
wim	weeninweya, puth thananiya
wim	nyiingk-nyiingk woyan wayan wantin,
wim	puth than teachers wayanang al-alangan
wim	meeꞌ-wichantan thanang puy-puyam way
wim	puthaman iiy-iiyayn, than thaachantan
wim	thanang maarich keeꞌayn aꞌ putha
wim	way wiy thakan yumpayn.
wim	Ngampwey nganth God.antang
wim	iiy-iiyimpwey-a, keꞌ Christ.an
wim	nganthangan iiy-iiyan-a, yaa, ngampana
wim	ngurp-ngamp iiyanamp ngurp min ngul
wim	iiyanamp ngamparakamana. Nil puth
wim	Jesus.an utham ngampara, chaapar
wim	nungantaman theetath ngampar, chaapar
wim	ilangan puth pachathan ngampanga way
wim	yot ngampan yump-yumpampa.
wim	Ngurp ngatharam-ang, puth inan
wim	ngeeyiya, niiyan kan Jesus.an
wim	ngangkangan piꞌ-piꞌāna! Nil
wim	palaman wampow-a, niiyana ngangk
wim	thayanam yipam iiyān nunganta, aꞌ
wim	winynyang keꞌ moꞌin nungantama,
wim	ngul-nyaaꞌ keꞌ iiyin nungantama,
wim	Than pam ananganiya Jesus.an um
wim	thaamp-thaampantan nunangana, than aak
wim	inman ngaantam-ngeey-ngeeyantana aak in
wim	kenyan yaꞌa. Than wik God.antaman
wim	keꞌ waaꞌantan, yaꞌa, than aak
wim	inam pekan waaꞌ-waaꞌantana; than
wim	pam wanch maꞌ oony way alantangan
wim	iiy-iiyantan-a, than ngeey-ngeeyantan
wim	thananga, puth aak thant inam pek, aak
wim	Ngamp kan-ngul meeꞌmiya, ngamp
wim	ngeenak nathan thawāmp nungantwey-a,
wim	nilan-a, ngul ngeeyow ngampanga. Ngamp
wim	inan thampan meeꞌmiy ngula, ngamp
wim	ngeenak nathan thawāmp nungant-a,
wim	nilan-a, ngul theeꞌow ngampara.
wim	Puth thananiya puy-puyam aak
wim	thon-thonak iiy-iiyantan work
wim	Christ.antan iiyantana, puth than
wim	wukal-a, way min thakan keꞌam
wim	uw-uwantan pam wanch Christians yaꞌ
wim	al-alantamana, yaꞌa.
wim	Ngurp ngatharam niiyalang, niiy kan in
wim	ngeeyāna, niiyiya anman min-min
wim	ngaantam-ngeeyān nunang God.ana, niiy
wim	yipam puy-puyaman thayan ngul weenān
wim	aꞌ min anman monkan-wakān nunang
wim	ngul. Aꞌ putha niiyiya
wim	meeꞌ-wuthanamān, aꞌ thawān
wim	nungant Ngeen-Wiy Min God.antam alantan
wim	thayan anman yump-yumpow niiyang, aꞌ
wim	putha maꞌ-aath-aathow niiyang
wim	meeꞌ-wuthanamanakanwey.
wim	Ngay meeꞌmiya niiy min-minam ngul
wim	iiy-iiyaniya. Niiy work piꞌan
wim	iiy-iiyaniy, aꞌ niiy ngayang anman
wim	monkan-wak-wakaniy. Than pam way
wim	al-alangan wik way-wayakan waaꞌantan
wim	niiyant-a, niiyana thawaniy thant,
wim	‘Niiy keꞌa wik way-wayan waaꞌān
wim	nganta’, aꞌ puth niiyana keꞌam
wim	wik thanttaman ngeeyaniy, yaꞌa. Pam
wim	wiyangana muukamathantan niiyang,
wim	thanan thawantan niiyant keꞌ nil
wim	God.angan thanang miꞌ aꞌ kuch
wim	thanang yipam wik nungantaman
wim	thaaꞌ-aath-aathayna, puth yaꞌa,
wim	than pam anangana pam way-wayam
wim	paththam. Niiy meeꞌmiy than wik
wim	aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌantan. Puth
wim	niiyana kan thath-thathan thanang nath
wim	min iiyantan, nath yaꞌa, aꞌ kan
wim	ngaantam-ngeeyan thanang than pam
wim	“Ngay ilangan oony min anangan seven
wim	anangan piꞌ-piꞌang thanang, than
wim	nungantang God.antangan nyiintan aꞌ
wim	puth ngay ilangaman thunp seven anangan
wim	piꞌ-piꞌang thanang. Ngay meeꞌmiy
wim	niiy want-wanttakan wun-wunaniya; than
wim	ngaantam-ngeey-ngeeyantan keꞌ niiyan
wim	ngayang ngangk niiyantamangan
wim	piꞌ-piꞌaniy, puth yaꞌa, niiyan
wim	keꞌ pam wanch mul yimanangan
wim	iiy-iiyaniy, puth niiyan thaaꞌam
wim	thonakam thaw-thawaniya, ngangk
wim	niiyantamangan ngayang min-minan
wim	keꞌam ngaantam-ngeeyaniy, yaꞌa.
wim	Aꞌ chair piꞌan wonk-wonkang angman
wim	thampa, pam four keꞌ minh yimanangan
wim	thanin. Thanan meeꞌ yot-yotam kemp
wim	wakanang piꞌ-piꞌin, man-mangk aꞌ
wim	pam wanch thaaꞌnganth thon-thonan aak
wim	nath-nathan wuntana.
wim	Yuwan keꞌ aak yaꞌ lam-lam
wim	yaꞌaman, keꞌ thonamang lat
wim	yimanangan ak-kul pipana, aꞌ yoyk
wim	maꞌmangkaman aꞌ puth pik-otang
wim	maꞌmangkaman thechath aak thonaka.
wim	Anpalaniya, ngaantiyongk thon alangan
wim	ngul wuuꞌ trumpet nungantamana. Aꞌ
wim	thunp wuut piꞌan keꞌ yuk uuch
wim	yimanangan pench-pench, pek kecha,
wim	anpal kenyan keek, woꞌuw wiy angana,
wim	aꞌ putha ngak meeꞌangan-a, angan
wim	Nilaniya wik thayanam thaw, namp
wim	God.antamang wich, God anman aak
wim	umpuyaman man-yethaman wun-wunan, nilam
wim	aak in keny heavenan yumpa, aꞌ putha
wim	yuk way min aak anam kenyan yump. Putha
wim	aak earth inan nilam yump, aꞌ yuk way
wim	min maꞌmangkam aak inan yump thanang,
wim	puth ngak thompan nilam yump aꞌ puth
wim	minh ngaꞌ aꞌ minh wiy-wiyam thakan
wim	yump thanang. Nil ngaantiyongkan thaw
wim	ngul, “Nil God.an yaam keꞌ
wim	Aꞌ puth aak anan tham kanam wamp
wim	Nilan thamp work maꞌ nungantamang
wim	piꞌ-piꞌ, work inana, nilan pam
wim	wanch God.antam anangan piik-piikow
wim	thanang, maalathow thanang aꞌ thanan
wim	puth keꞌ maꞌ theeꞌayn nungant
wim	yaꞌa, minh kulliy alantan; aꞌ nilan
wim	thamp keꞌ moom thanttam thamp pam
wim	wanch thaaꞌnganth wiy-wiyaman thakan
wim	thaw-thawantana al-alantan moom thampa
wim	putha aak umyompanamakan niliy moom
wim	thamp, nil weeꞌang nath mooman
wim	Aꞌ anpalana, ngay ngaantiyongk
wim	thonangan ngula thathangan, nil thum
wim	piꞌanan piꞌ-piꞌa, nil ngul wamp
wim	altar anpalan. Nilan wik othamayan pech
wim	ngaantiyongk alantan nhengk-peempan
wim	pepanan piꞌ-piꞌ, “Nhengk-peempan
wim	nungkaraman kalāna, aꞌ may kaangk
wim	yuk kuuy anpalan kan ump-umpāna! Aak
wim	inpal pekana, puth may kaangkan kanam
wim	Aꞌ putha thananiya koonhang akin
wim	nunang God.an in kenyan heavenangan
wim	wuna, puth anpalan kemp poch-pocham
wim	wunin wench al-alantaman. Puth than
wim	keꞌam weentin woyan way anpalan woyan
wim	min aakanakan yaꞌa, way anman
wim	Aꞌ ngul anpalaniya ngay ngaantiyongk
wim	thonangan ngul thathangan inpal keny
wim	uk-uk heavenama. Nil moom piꞌan
wim	paththaman. Aꞌ niliya park-parka, aak
wim	nath-nathaniya yaꞌ park nganth
wim	Aak piꞌan Babylon.ana, an
wim	maꞌmangkam thumang pench-penchow,
wim	aꞌ yaꞌ-yaꞌam ngul wunow, aꞌ
wim	putha thok wuut piꞌan pent-pentow
wim	thum nganth anpalana. Than pam
wim	piꞌ-piꞌanam anangan wayan
wim	yump-yumpin thanttangan-a, pam wanch
wim	aak piꞌan Babylon anpalman-a,
wim	thananganiya meeꞌ-kamang want-wantow,
wim	peey-peeyayn ngangk wayakama thum
wim	thokan thath-thathayna.
wim	Kulich nilan ngooncha chaapar thethang
wim	ngathant kulich inaniy. Puth thananiya
wim	namp inan waaꞌin nunang, “Wik
wim	Aꞌ nilan thawa, “Wik ngayan
wim	thaw-thawangan-a, an kan-kanam wamp.
wim	Ngay inman thaw-thawang ngay keenkam
wim	man-yetham anman wun-wunanga, aak
wim	kaꞌatham earth inan yippak keꞌaman
wim	wun. Ngayiya man-yetham wun-wunang,
wim	aꞌ ngayiya man-yetham anman aak
wim	umpuyam wun-wunāng. Nil weeꞌ-nathwey
wim	ngakaman uthamiw-a, ngay ngul
wim	theeꞌāng thant ngakana. Thananiya
wim	ngakan keꞌ piiyiythan wukalangan an
wim	yaꞌa; ngay ngangk minangam
wim	theeꞌāng thant ngakana. Ngak ananiya
wim	an keꞌ ngak meeꞌ pich-pichana
wim	murkanam anmana, than yipam pam
wim	wanchana man-yetham aak umpuyam
wim	Puth nilan thaw ngathar, “Keꞌ
wim	thaaꞌ-kuumpān ngayanga! Ngay
wim	yimanang thamp work iiy-iiyang God.anta
wim	keꞌ nint yimanangana, aꞌ putha
wim	keꞌ than pam prophets anangan thanan
wim	wik God.antaman waaꞌ-waaꞌin keꞌ
wim	nintaman wik waaꞌ-waaꞌangan, aꞌ
wim	puth keꞌ anangan thamp thana wikan
wim	ngeey-ngeeyantan God.antaman lat
wim	anpalana. Nint God ep thaaꞌ-kuumpān
wim	nunanga! Ngayang yaꞌa!”
