wiu	Ipa Yesu Keraisu one kaua-mikiti opia
wiu	tagama nekenemo. Yesu onepa
wiu	Depidi-loeke tagene ago. Depidi onepa
wiu	Eberame-loeke tagene ago.
wiu	Yudea ta keneke piko Beseleme ta nepa
wiu	de ta deyake Yudea ta keneke eni
wiu	pitikalimepa nepa paya tetepo
wiu	takameamele toamoo. Wida neeke
wiu	ta̱wateko ago pade ako odene meko
wiu	tobou agomepa sipi sipi kai talo tou
wiu	toa anu Iserele yene peya talo takoa
wiu	kawoo wa einagome wia mekapianeya wa e
wiu	ali-kitame Erode-pala akeneya.
wiu	mena, opipa ue motokoa wane i nukuna.
wiu	Akolaliyo ta wa okale-kama tamedekolo
wiu	tekene ni uku-kale okome nipa nitouno
wiu	ta wa ue motokaneya.
wiu	Akolaliyo one pawe toa talo toko taapa
wiu	kinino, noe wa kiwi yameoo tokolo
wiu	Mone padane atoa koua piameamene wa
wiu	papete olaukama nekeneya-mo.
wiu	One nitane agono, eya wa kowitikala
wiu	Wene takuta pianeya meko ago neke
wiu	leneke pudunukau poka yomo pinali neke
wiu	wa namolo takoa to̱a moamene.
wiu	Mootokoapa neke leneme wedoa enamele
wiu	tokale meke neke oyagono leneke pekene
wiu	kugu deya to̱a motokamele too.
wiu	Ali Muno anu pupu ago pade one yapu
wiu	walaike pa pia kakome muku tamele
wiu	toamokome tete-pala moa mekono, einago
wiu	auapea epetekakoano ta wa kowitikale
wiu	One eida pome mekata pade ali-kitame
wiu	muku toameneya pa pia kakene ago leyo
wiu	leyo toa aua note pinokoi. Yesu i agome
wiu	kini oyago oyake latekamele toko wa
wiu	wene tadekoile enekome Yesuyo okome anu
wiu	mana neke toma nokana poaneleke
wiu	Akolaliyo po letu mekakanapa
wiu	keetapekuno, wene weye akeneya meamene
wiu	Eina leneta liitapeneya mekoinakagota
wiu	yapu tewitikoa pene ani pokoika pade
wiu	ali-kitame ipono awitaneya mea agale
wiu	amele toamene ago-pala Yesu mekata aua
wiu	Nipa eya wa wene taneya yamene. Sukili
wiu	matiyame one tikisago moa patukamele
wiu	toamoa ni pupu takakagome one pupu
wiu	pinago moa patukamele toamoa toko.
wiu	Einagale taatekoapa Yone einago eni
wiu	Yesuyo nimo oomotokome losu yapu pome
wiu	Akolalinele takamoa poanele toma
wiu	yakina. Nitikete ekete Akolali patudo
wiu	kakedekalepa padele telekole toano ta
wiu	wa no likoa iki. Nitikiyake eya odene
wiu	tokale enoi. Akolaline agale to̱awea
wiu	akane ago Yona-pala tubele mati tane
wiu	Ina pedoane okouna agale pine
wiu	to̱aweane ukuno, yakamene.
wiu	Kipala eni ukumo yakoa wene
wiu	tootapiki-pe wa okale ekete e̱eno,
wiu	wene tootapeko-koli okome
wiu	Nitoapa eida oboa kakoi-kiti pipoatino,
wiu	poe wa wetekamotokome Akolali
wiu	kowitademe kidene witimoa tono tobou
wiu	ate lewia pome mepaneya. Ta likaka one
wiu	eida pa kidene meaneya.
wiu	Panago nee eya moa nakolopa kimane
wiu	keneke ponome tepene ponome me me toa
wiu	wa te pu latia patukatapekala toko.
wiu	kini tepene piane wene tetoa enekome
wiu	okome palawe ua noamokoinakepa edekolo
wiu	iki-pe. Nooke wedoa wene tugoa
wiu	meamekete tekete ni iki.
wiu	Yu yene tone totono pine to̱a olaukaki
wiu	ali-kitame eya wa olaukaki. Keraisu
wiu	naniko taatekoa nomotoa Ilaida namolo
wiu	takoa noo wa olaukakiya. Enipa edekolo
wiu	ikiti-pe wa okoli okome
wiu	Nitameneya einagome yakamokalepa neke
wiu	oyali-mene takutaka teboloka
wiu	yatekanoatino noe wa einago mekata moa
wiu	Yesuyo okome wini mati-kiti oto
wiu	nomotono, etoe. Akolaliyo one talo tuku
wiu	taapa kinino, noe wa yametekilepa
wiu	dikane mati-kiti yametekono, oto
wiu	nomotono toe wa okale
wiu	Anukuyapa anu wene litiane oyake
wiu	tatiane meamele toko. Naniko ina
wiu	nokanakago edikoane pewe witikouna
wiu	tokolo ni nopalapa wene poaneya kake
wiu	oko-pe wa ipe pinagome akeneya wa
wiu	lewi lewita pia nokoina-kitame ekete i
wiu	agopa Nasarese Yesu Galili ta keneke
wiu	piko Nasarese take ago Akolaline agale
wiu	to̱awea akako ago wa topo takoa okala
wiu	Akolaline bokuke agale dikoa wia
wiu	mekaneya pikono, yakoe.
wiu	Nitikala taneyake wipitikomepa
wiu	einakatoaka tuaneya.
wiu	Onepa ako ago kaku wa wene pikagopa
wiu	Akolaliyo keku moa kakoo. Onepa keku
wiu	ago kaku wa wene pikagopa Akolaliyo ako
wiu	Yesu Olipe-pini tono waneke pome
wiu	mepoka. One kidene eida paka witimoa
wiu	mekale one oya ali-kiti nekete ekete
wiu	neme ina okanakalepa manipete taatekoa
wiu	toko patu. Wipitia ta patakale ne
wiu	wakapea noateka tigotokalepa edeya wa
wiu	adeka pipioo-pe wa okoli okome
wiu	Etene nimini toatekomo ukuno, yakoe.
wiu	Ipete meki peya wete tuutapeameneyake
wiu	kipala ina okounakale-kama taatekoa too.
wiu	Eina toa tatigi kakoa tawisini (2,000)
wiu	kina motokanakagome eni kueme tine
wiu	pikoapa wa tatigi kakoa tawisini
wiu	(2,000) kina tokoo motokaneya.
wiu	Einapetepa eya yene Akolalike lodo
wiu	yotokoai tane tobou ali-kitika Yu
wiu	yenane totono pine to̱a olaukane
wiu	ali-kitika ete Kanosolo ali-kitika
wiu	koukoapa ako odene mekome lodo yotokane
wiu	tobou ago Kayapasene yapu ponete
wiu	Pokome okome no wene kedame tukakolo
wiu	tuadene meku. Mugili-pala topelekono,
wiu	tone ita opia mekete nepikoa meatoane
wiu	e yene peya kakakoa okome mena, neke
wiu	wini oko agale yakamuku wa oomotokome
wiu	One kakene mamina kotokoa piapa kikome
wiu	kiane mamina petene pade moa kakaneya.
wiu	Einago Pailase mekata pome kowitipokome
wiu	okome Yesuno tigini moane pipouno, mea
wiu	ta wa yakapokale Pailaseyo one poyo
wiu	yene yopikago-pala okome Yesuno tigini
wiu	i agono motokapoano pa wa okale
wiu	Namolo namolo papete Akolaline agale
wiu	akane ago pade Aisaiayo eya wa wia
wiu	mekaneya. Nipa Akolaliyo mana-pala
wiu	papete oa piane toa wia mekakome okome
wiu	einakatue pikata pome yono moa
wiu	kamotokaneya. Nitikale eina eina poto
wiu	yene te̱itakale latoa kakome kini nee
wiu	Nimo akedekoli yatekome Yesuyo okome
wiu	dokosa agomepa yene toameneya meku wa
wiu	iki-kiti edoa nome latekamotoa-pe. Yene
wiu	taneya meku wa iki-kitipa nipa nome
wiu	latekanoo. Nipa poanele toamuku wa iki
wiu	yene kini namolo poane wene wia wawe
wiu	wane oadene nokouya mena. Poanele tuku
wiu	wa iki-kiti odene auapeadene nekene uku
wiu	Eni tanemo kugu yatekete onekameyo
wiu	ekete ekee, leau akeneya yakome tokono,
wiu	enemopato wa Yesu moa pikoa kawadete
wiu	Nee lene padekapa ka ludu tadoa pitane
wiu	adeka pikounapa eya tiki yeneke okouna.
wiu	Pade-kitame Akolalinemo yakoa lukakili
wiu	eina eina Setanu nome katekamoa poko.
wiu	Kawikoa enekolika kapa tepo mekakakoi
wiu	kugutukoa tadekatapea pitoa pome ni
wiu	kapa poo kakakoi kekolokoa pitoa pokala
wiu	Nimo oa kakaka tobou agono yapu pitikoi
wiu	yene pade-mene nekete ekete neke konopa
wiu	tukome tukano, mone i Tikisa ago polipo
wiu	takakoa kawamea wa onaneya.
wiu	Nitaneyake Erodiasiyo Yone wia
wiu	tukatekale pa nepikoa meaneya. Nitoa
wiu	mekakoa Erodeyopa one opiane oi
wiu	ponokale eya taneya. Oneke timini kakoa
wiu	yakene yeneka one tobou poyo ali-kitika
wiu	Galili take ibini akene ali-kitika kini
wiu	toge kikakakuno toge nee natono noe wa
wiu	agale oa wetekakale nekeneya.
wiu	Nipa Yesuyo palawe wane moa tokanakale
wiu	enoake ile tokanakago wa wene toamekete
wiu	Einatoapa Geriki yatene atoa
wiu	Sairoponisia take opianeya. Nitane
wiu	atoame Yesu kowitikome okome anu konoke
wiu	awitane ipono neme takoa wetekakoa
wiu	Palawe wane ko (5) kakoane moane ali
wiu	atoa ege egeta kadukoane (5,000)
wiu	lawetekolu nootokaneyake kugu pika
wiu	wekotoa moapa ka katika edela mako
wiu	puputumoa pikoi-pe-kale ekete ka katika
wiu	tuku (12) kakoa mako puputua pikoo-koli
wiu	Nitoapa Yesu yatekete ekete Mosesene
wiu	totono pine to̱a olaukaki ali-kitame
wiu	eya wa olaukakala tiki. Keraisu naniko
wiu	taatekoa nomotoa Ilaida one namolo
wiu	takoa noo wa ikino, enipa edekolo
wiu	Kipala nimini ukuno yakoe.
wiu	Panagome-kiti kiwi Keraisuno ibini
wiu	pedane yene kakino, ue noomotokapouno
wiu	nepio wa mama moa nomotokoa
wiu	lawetekalepa one eni tokake nami
wiu	noanume wiane pewe wiou wa Yesuyo
wiu	yatekome wene keda taneya wawa
wiu	pekeneya. Nipa uu kamo tane ago tokome
wiu	nopa i agome ne oyake latekamele toko
wiu	wa nooke wene tugoa mekolemepa neke
wiu	leneta epetekakono, opi poano pa wa
wiu	okale eina eina lene kikatapeneya Yesu
wiu	pokaka litima pekeneya.
wiu	Yoneyo ali atoa ue motokama yakilepa
wiu	tene peku noa toka-pe. Akolaline peku
wiu	patu. One kaua-mikitane peku patu.
wiu	Tuane ali atoa kamoa pote a tibuke mea
wiu	kaketepa alime atoa moamoa atoa alike
wiu	poamoa toi. Nipa a tibuke Akolaline
wiu	edelo-kiti keneya meoi.
wiu	Nipa wipitia ta wete patameneyake
wiu	namolo takoa e ku yatene pitikoi toa
wiu	anukumo oa pupitikatapeoi.
wiu	Wa pade-pete Yesu Besani take kedime
wiu	nakeneya mekanakago Saimone einagono
wiu	yapu meaneya. Eida mekome nee nakaka
wiu	atoa padame padeya ka̱lono taneya
wiu	alabase kueme latiane mete keneke mekoa
wiu	aua nekeneya. Eniyapa nado wa ibini
wiu	akeneya. Kue ako mati wetekoa mootokoa
wiu	aua nome mete ka̱utukoa ka̱lono
wiu	taneya Yesuno wagoke pekoa
wiu	Yame Yoneta Pita toa aua pokome ela
wiu	matiyame tuaneya tepene-pala mama mati
wiu	I agome Akolali taumada toa okale kime
wiu	yatekoinano, edele tato-pe-kale peyame
wiu	ekete i ago wia tukamedekona wa
wiu	Nitoa aua pekete Gologosa wa ibini
wiu	akene take witapaneya. Gologosa tone
wiu	agaleke eketepa ali wago wa ekete oo.
wiu	Nitikome okome Yesuno oyali-kitika
wiu	Pitaka yakamotono imo wa akapamene.
wiu	Inakago wete kamoa poka. Kiwi Galili
wiu	take naniko nomotoa one namolo takoa
wiu	pokono, eni take penekete enoi. Yesuyo
wiu	kipala namolo okana toa Galili take
wiu	peketepa enoino, poatino poe wa
wiu	akapamene wa edelo agome
wiu	einatoa-mene-pala akeneya.
wiu	Eni to̱aweane ukule taatekateko oi
wiu	ponoka-pete nimini taatekoa toatekoyake
wiu	neme yakoa moamoko. Nitikoya teke enile
wiu	wete taatekoa toameneyakepa neke kekeme
wiu	agale amele toamokale agale wametekoa
wiu	pa meoo wa edelo ago Geberieleyo
wiu	Ni eka kuka take mea telekole toa
wiu	yopiane tobou ali-kitipa keku mekoa
wiu	ponopene ali atoa ako moa kakoa taneya.
wiu	One namolo mati eni opikome mamina
wiu	ludume togototapea pitimekawe kai eya
wiu	nee pikoai taneya waneke moa pianeya.
wiu	Nipa ali atoa dekoa piai tane yapu edea
wiu	takatapeneya tokome eida paka lono mea
wiu	Einata einapete einatoa nokome
wiu	Akolali-pala ke wa oa kakeneya. Nitoapa
wiu	Akolaliyo Yerusaleme yene oto toa
wiu	moatekale nepia meane ali atoa-pala eni
wiu	mati koo oa kakeneya.
wiu	Nitikoli okome noanumepa kiwi pa ue
wiu	motokakala tukuyake no keku kamotoa
wiu	panagomepa ele kule telekole toa
wiu	noademe toko. Nokolopa auapeane one
wiu	kawa yene kekatukuyake no pa ago tekene
wiu	oyake kekamele toamoko. Einago nokome
wiu	ali atoa pa ue motokamokome Epetane
wiu	Yomini-pala toeta motokademe toko.
wiu	Nitikale Yesu Yerusaleme take aua pome
wiu	tobou losu yapu munoke moa kakakome
wiu	okome ne Akolaline mana tadekalepa nipa
wiu	ita kawa keti tiga-na.
wiu	Lou pipokaka eya kuya yene tane ali
wiu	atoa kini oya-laweme Yesu mekata aua
wiu	nidikoa pokala tokoli yono pia latekamu
wiu	onekeya peya tewitikalogoa wawa Yesu
wiu	pokaka litima pekeneya.
wiu	Einata einapete Yesuyo one oyali-kiti
wiu	Panagome-kiti yapu epetekoa wikilepa
wiu	itono wetiketikoa kue yaupea mati
wiu	piadekata kue petene wane-kiti moa
wiu	kibutukoa pia eni waneke yapu wianeya.
wiu	Nitaneyake ta loboa pitikoa ue leau
wiu	akoa yoa yapuke pewikapokomeke muku
wiu	muku takoa kilikoa aua pamele
wiu	toameneya. Kue yaupea matike wianeya
wiu	Yesuyo okamo eni yatekete ali atoa
wiu	peyameka takesi kue motokama yakene
wiu	ali-kitameka e̱e nimini okono,
wiu	Akolaliyo ki̱yoke-kama tokono, ke wa
wiu	Akolali kei pia kakeneya. Yoneyo kiwi
wiu	ue motokaneyake ni akeneya.
wiu	Ni nee lene padekapa itono epetaneyake
wiu	pitakome leau akatapea witakome ku̱
wiu	tukilepa ege kadukaka tatigime kadukoa
wiu	(100) tukala taneya wa Yesuyo akeneya.
wiu	Nimo ootokoa telo mati okome okome
wiu	kipala ukumo yakou wa kale piiyakoa
wiu	kaki-kiti kime yakoati wane uku wa
wiu	ipono takoa pootapeneya mekagome Yesu
wiu	ne-pala odenekata yatono pato wa
wiu	kowitikale okome nitamatono,
wiu	Nitaneyake Besaida take pekete tiki wa
wiu	akenemo yakamotekete ali atoa one eni
wiu	mekata litia nokoli oneme makutukoa
wiu	motaneya. Nitoapa Akolaliyo ali atoa
wiu	talo tokome tokomo i i wa to̱awea oa
wiu	kini tane yene latekoa taneya.
wiu	Nitikale yatekome Yesuyo okome ae ipete
wiu	meki-kiti kime Akolalinele takamoa wene
wiu	moa koiganeya mea tikino, kini eni
wiu	poane wene tewitikoa wamotoane edoane
wiu	nepiane meamou wa ootokoa matiyane
wiu	etene-pala okome neke mana mati no
wiu	kakuta aua noo wa okale
wiu	Ali atoa ta latia pitikoika pokoli
wiu	makutukoa motekete ue nee eya takoa
wiu	lawetekoli padeya kekaneya latikameneya
wiu	Yesuyo pato wa one oya-lawe-pala kutu
wiu	pome ali atoa ta latia pitikoi take
wiu	witapaneya. Nitikale atoa pade Maasa wa
wiu	ibini akene atoame one yapu ne noo wa
wiu	No-pala lipua meamoko agomepa nipa
wiu	no-pala poi eni teigome toko. No
wiu	auapeamoa no mekuta ali atoa koukoa
wiu	mekamoko agomepa nipa ali atoa tadekoa
wiu	litikome toko wa Yesuyo akeneya.
wiu	Nimo oomotokome pokale Mosesene totono
wiu	pine toa olaukane ali-kitika Parisi
wiu	ali-kitika one-pala timini luaneya i i
wiu	wa pitia yakoai toma pekeneya.
wiu	Nee eya edoane moane naku patu, ue eya
wiu	edoane nomoane naku patu wa enika eniya
wiu	mama moameamene. Nipa wene keda taneya
wiu	Nitikale neke take oto noateka kuedo
wiu	odene tuane kue waneka katekoa wete
wiu	meameneyake nepa eida pa pioo wa Yesuyo
wiu	Einata eina-pete Parisi ali padeka-kiti
wiu	Yesu eni kakata nekete ekete ako tobou
wiu	ago Erodeyo ne wia tukademe okono, i ta
wiu	wete tewitikoa pa-koli okome
wiu	panagome-kiti etene nineta mati atoa
wiu	wamene laine-mikiti kote motane tetepo
wiu	takameneya tewitikoa wawamokomepa no
wiu	oyake litia namele toamoko. One kepene
wiu	mama moa tuamene piti motaneya mekomepa
wiu	no oyake litia namele toamoko.
wiu	Nitoa noademe nokale etename enekome
wiu	elame tuku wa teyapea pome kotua tebea
wiu	Einagono kago keteponoke ponopene ago
wiu	pade one ibini Lasarusi tono pageneya
wiu	kamokoa pa. Nooke wini wene tugoa
wiu	mekoleme ne eni latekaneya tokolo uku
wiu	Nitoa kowitane agopa Akolaliyo poanele
wiu	toamene ago tetepo takaneyake yapu
wiu	pekeneya. Padena ago mena. Nipa pinali
wiu	one wa kei piko agopa Akolaliyo keku
wiu	ago tetepo takoo. Wa pinali one wa paya
wiu	tetepo takako agopa Akolaliyo kei pioo
wiu	uu kamo ago Sakiasi eida nepia
wiu	kakeneya. Einagopa takesi kue motokama
wiu	yakene yene yopiane ago.
wiu	Nitikale pote enekoli Ali Muno agome
wiu	Nitikale nokale one ipe yopikane
wiu	ali-mename oote tekete ekete pinagono
wiu	mana ku nokona. Etename one pikoa
wiu	pokaya-kiti kadimo okome kunu agono
wiu	pine pikademe tokono, one
wiu	moatekoya-kiti toto moatono, one wia
wiu	42-43 Papete Depidiyo Akolaline bokuke
wiu	lo agale pade wia mekakomepa Keraisuke
wiu	eya wa wia mekaneya.
wiu	Nipa itonoke padele padele wipitikome
wiu	toademe tokale nepia meketepa pitime
wiu	tukete pitakala toi. A tibuke tele
wiu	taneya mekiya peteka peteka tokale
wiu	Nipa gerepi po ku̱ uepa Akolaliyo talo
wiu	toko ta wete witameneyake papete wa
wiu	pade noamou wa akeneya.
wiu	Nitoa nunu oademe tokale Yesuyo okome
wiu	no Ali Yatenane Oyagopa pa yename
wiu	motokamotoa nunu eke toko-pe wa akeneya.
wiu	Nitoapa Yesupa Erodeyo talo toko take
wiu	meane ago tadeko wa wene tokome i ago
wiu	Erode neme pitia yakakamene wa one
wiu	Yerusaleme take ugu nome mekata moa
wiu	Yesu eni wia dekakete one wago pitia
wiu	lekane yomo munoke pipia eya wa wia
wiu	mekoa dekaloganeya. I agopa Yu yene
wiu	peya lukoa meki tobou ago wa wia mekoa
wiu	Einapetepa Yesuno oyata takuta Emease
wiu	take poadete pekeneya. Emease ta
wiu	Yerusaleme tata pake tuku melepu kakoa
wiu	(11) kilomita tadiya pianeya.
wiu	Nootokoa kakome okome no wete tuamekene
wiu	kipala opiane yakene eya wane okouna
wiu	wene takakene ukuno yakoe. Moseseyo one
wiu	totono yamea ni Akolaline agale
wiu	to̱awea akane ali-kitame agale wia
wiu	mekoa ni Depidi-loeme lo agale wene
wiu	kibututukoa wia mekoa tanepa no nekene
wiu	toatekoumo i i wa wia mekapikala
wiu	taneya. Nooke eni wia mekapiane
wiu	toa-kama taatekoa too wane okouna wa
wiu	nipa nepa ali te-pe. Nepa
wiu	Ilaida-pe-koli okome e̱'e mena wa
wiu	okale ekete nipa nepa Akolaline agale
wiu	to̱awea akamotoa totome nepia meko
wiu	ago-pe wa okoli okome e̱'e mena wa
wiu	nepa neke take yomo piki todoke mekale
wiu	ita mekene enekou wane okounake nooke
wiu	wene tugako-pe. Ina okounapa pa nami
wiu	wane okouna. Nanikodopa padele telekole
wiu	i moa patukatekole-kiti enade toko wa
wiu	ali wetini tane agopa niname edoa wa
wiu	lokoa opimotoa-pe. Niname wa opimotoa
wiu	tokome wetini ago one ninane tepene
wiu	oyake pamele toko wa eke oko-pe-kale
wiu	Nipa Akolaliyo moa wetekakale nokagome
wiu	Akolaline agale-kama akakolo yatekete
wiu	ni iki. Akolaliyo one Epetane Yomini
wiu	einagoke awia tagatapemotoa metekome
wiu	Nitikale yakamotekete Yesuke noadete
wiu	Einago pikata Yesu nokome enekale eida
wiu	tau tootokaneya pia kakeneyano wene
wiu	tokome yatekome okome nepa latoa poade
wiu	Yone einagome anukumo to̱awea ikilepa
wiu	pa nami deya akeneya. Agetaiyo tamene
wiu	wa no yametekana toane toma yakilepa
wiu	nipa ali atoame no i agopa Agetaiyo moa
wiu	wetekakago tadeko wa wene tomotoane
wiu	Nitoa kakaka one oya-lawe ue dipike mea
wiu	kilomita ko melepu (6) tadiya
wiu	ponokolipa Yesu ue tali ludu
wiu	tigotokakoa nokale enekete nenei
wiu	Kini kaua-mikiti ali piamene ta ludu
wiu	pima yakete maana nee moa nakeneya. Eni
wiu	nee moa noake tukala taneya.
wiu	A Yerusaleme togeke kini poe. No pade
wiu	poamuku. Anu toatekule taatekoane
wiu	tuku-petepa opi menano, poamuku wa
wiu	Akolaline bokuke papete wia mekapiane
wiu	toapa nooke wene tugoa meki-kiti kini
wiu	tepenepa ue lene to̱a ue-kiti yokoa
wiu	kama poo wa Yesuyo oka.
wiu	Kimepa panagome tanemo pitia yakatekoa
wiu	ile tadeko wa akoa ikilepa kini
wiu	kaua-mikitame toma nekenele tiki. No
wiu	pade nitamekene ali atoame tanele ile
wiu	tadiki wane akoane wamuku.
wiu	Noanumepa niminimo-kama ukulu tekete no
wiu	i agome nimini oko wa nooke wene
wiu	Parisi ali padeka-kitame ekete tone ko
wiu	mea pupu toamateko-pete kekanele eni
wiu	tokano, einagopa Akolaliyo moa
wiu	wetekakago mena-koli padeka-kitame
wiu	ekete enika eni telekole tokolepa
wiu	poanele tokagome edoa tomotoa-pe wa
wiu	akeneya. Nitoapa ete oto wa
wiu	puutakutukoa agale to̱a kakoi.
wiu	Nitikiyake mone pade ago nokolopa
wiu	litima poameneya paka pitoa piki. Nipa
wiu	mone pade ali-kitane tobotobo wene
wiu	toamekete tekete pitoa piki wa Yesuyo
wiu	One agale oa metekale yakane yenepa
wiu	Akolaline yagono-mikiti wa eni wia
wiu	mekaneya piko. One bokuke wia mekane
wiu	agalepa niminimo-kama wia mekane
wiu	agaleno, padame pademoka oyake katekoa
wiu	neke anai tuake kamoa poo-kale
wiu	Nitaneyake enipete titimoa Kanosolo
wiu	ali-kitame Yesu wia tukatekoi oi pedoa
wiu	Anu pupu takama poko agopa no litima
wiu	namene wane uku. Anu pupu takama yako
wiu	agopa nopala odenekata yatoane ni uku.
wiu	Anukule takama yaki-kitipa Akolaliyo
wiu	Nee takoa piane walai liti mea
wiu	kamokakome one tokoo kakene mamina
wiu	kotokoa pia mamina pade moa tene
wiu	Namele toamokoyake kini wenele toatiki
wiu	totono opi oane metekuno, yakoe. Kiwike
wiu	wene mekoane mekene tuku toa kini
wiu	kinika edikoa wene mekanali yoma pamene.
wiu	Kiwi auapeateko agopa Agetaiyo moa
wiu	wetekakilepa no patu kautakoa kakome
wiu	auapemotoa wetekoo. Nitikale awinome
wiu	mekomepa pademo pademo peya olaukoa ni
wiu	kipala okouna peya i i wa wene taka
wiu	Nipa nopala kotimi yoa mekilepa pa
wiu	puputua tiki wa kini totono bokuke
wiu	papete wia mekapiane toa taatekoa tiki.
wiu	Agetai kiwike wene mekoa mea tokome one
wiu	weneme kini kowitikoile yakoa too. Nipa
wiu	anu oya-lawe kiwi nooke wene mekoa mea
wiu	ni no i ago etene Akolali-pala
wiu	opia-kama mea nekedeko wa kime wene toa
wiu	tikili tokome kiwike wene mekoa meko.
wiu	Nitikono, kini kowitikoile yakoa too.
wiu	Atai neme takoa moa no metekana-kitipa
wiu	no wida none meatekuta nopala opia
wiu	memotoane uku. Itono tibuta wete
wiu	latiameneyake ne nooke wene mekoa mea
wiu	teke neke peku lawetekana. Eni peku
wiu	noane pa̱ teleta tootapeneya meane
wiu	tokouna toane wida wa meane tokolu anu
wiu	oya-mikitame enemotoane uku.
wiu	Yu yename Kayapasine yapu tewitikoa
wiu	pote kini ta talo toa meane ago
wiu	Pailasene yapu Yesu-pala aua pokoi.
wiu	Nipa likonu witia pokoi. Nitoapa edelo
wiu	ago patukane wa ibini akene toge nee
wiu	noadete mekete tekete mone Lomane tobou
wiu	agono yapu poamadete wakoi. Nipa kini
wiu	kekanele tekete toge nee noamokaya
wiu	tokale mone yatene agono yapu poamadete
wiu	Yesuyo one lekane yomo moa aulogoa ali
wiu	tobou wa ibini akene take poka. Eni ta
wiu	ibini Iberu agaleke eketepa Gologosa wa
wiu	Nitikale Pita-pala Yesuno pade oyagota
wiu	Yesu piane kotake teyapea pokoi.
wiu	Eida mekome Saimone Pitayo o yene-pala
wiu	okome nopa mou tagi topada wa okale
wiu	ekete nipa pato wa ue dipike peapetekoa
wiu	pote mea ue muke mou tagi topokoi.
wiu	Nitoapa padeyaka moameneya pa tagi toa
wiu	Nimo okalepa o yename enekakoa Yesu a
wiu	tibuke moa aua pekeneya. Nipa enekoa
wiu	kakoli wedome agopa takaneya.
wiu	10-11 ni Perisia ni Pabilia ni Idipi ni
wiu	Sairini ta liti piko Libia ni Lome
wiu	enika eni ta kawa nokoo. Toto
wiu	padeka-kiti etene Yu yene mea ni
wiu	padeka-kiti namolo pa yateneke Yu
wiu	yene-pala lipua mea tokoo. Ni toto
wiu	padeka-kiti Keriti Arebia tata kawa
wiu	noko. Totopa ta piko peyake tutu tutu
wiu	wa kawa noko. Opi tone yakoa oko
wiu	agale-kitike i yename Akolaliyo tubele
wiu	toma pokomo i i wa mo wia kakili totome
wiu	Nitoapa e yene mama motokome pademo
wiu	pademo okome okome i take poane peku
wiu	lawetane yenepa kini poanele toma
wiu	yakoike Akolaliyo kibu moono, eni
wiu	poanele tokoi yene-pala odeneka dekoa
wiu	kibu motokaya tokolo pilia wawati wa
wiu	Pitayo pubu oa kakeneya.
wiu	Nimo ootokoa kakome okome totome ipete
wiu	taatekoa toatekoomopa eya ago
wiu	Samueleyoka to̱awea oa pianeya. One
wiu	eina to̱awea oa piane toa Akolaline
wiu	agale to̱awea akane ali peya lokama
wiu	Ta piko peya ako tobou meki-kitame poi
wiu	kamotokoa ni kiwike lokoa tobou
wiu	meki-kitameka Ali Muno-pala one
wiu	Keraisu-palaka poi topato wa poi
wiu	kibutuai toniki wa Depidiyo wia
wiu	Nitaneyake likonu Ali Munoyo moa
wiu	wetekane edelo ago nokome po yapu kago
wiu	pea Aposelo ali-kiti akolono aua pokome
wiu	Ete yename o ali-kiti takoa mootokoa
wiu	Aposelo ali-kiti mekoita aua pokoli
wiu	Aposelo ali-kitame Akolali kowitoa yono
wiu	Wa naniko akolono moa pikoli Idipi ako
wiu	tobou agono koname enamutukome one mana
wiu	mati latikoa tubetekaneya.
wiu	Tibu itono enika eniya peya anume-kama
wiu	Aposelo agotame eni yenane mataike yono
wiu	pikoli Epetane Yomini awitikale
wiu	enetekoa Saimoneyo einagota kue
wiu	Damasikase take wete poke mepamene.
wiu	Poke mekalepa neke toatekale panago
wiu	nome to̱awea onoono, wete kamoa pa wa
wiu	Einapete Dopa take Yesuno agale yakoa
wiu	motane atoa Tabisa wa ibini akene atoa
wiu	tuaneya. Tabisa Geriki agaleke eketepa
wiu	Dokasi wa ibini ikiya. Einatoapa
wiu	epetanele-kama toa ali atoa auapekala
wiu	nipa i yapu piatono noe wa makutukoa
wiu	Dopa take Akolali kowitoane mekene
wiu	pulete keneya enekolu a tibuke padeya
wiu	mamina petene nami-meneke po kakoa no
wiu	pitikou pitia ketipea tukaketikakale
wiu	Nitikale Pita po yapu eida pia mekalepa
wiu	Yesuke wene tugoa mekoi-kitame Pitane
wiu	nepa nipa Setanuno peku noa tokagono,
wiu	padele padele ki̱yo akenele-kiti moa
wiu	agopa takade wili tokoa kawa
wiu	poanele-kama toa ali atoa oa yotokoa
wiu	toko. Akolaliyo nimini akene agale pamo
wiu	tetepo takoa koigaku peke toapa
wiu	Depidiyo Iserele yene yopia mekome
wiu	Akokalinele takoa peya takatekoa tua
wiu	pekeneya. Nitaneyake one kaua-mikiti
wiu	oloyo toai tanetake one yename oneka
wiu	oloyo tokolipa one tigini eida
wiu	Pule ali Siasike lodo yoai tane yapupa
wiu	Lisira ta eko keneya wikakaneya
wiu	kakeneya. Eni yapu talo tokagomeka ete
wiu	yenameka i agotake lodo yatoe wa
wiu	akeneya. Nitoapa talo agome yomo tidiyo
wiu	pilia moa poke apetoa pitimekawe
wiu	kai-meneka moa ta keteponoke aua
wiu	Akolaliyo edikakomepa one agale papete
wiu	to̱awea akene ali-kitame oa piane toa
wiu	taatekoa tadeko. Eya wa wia mekaneya
wiu	Poloyo one pukuka Timosi-pala auane
wiu	pouno wene pikome tokome Timosine
wiu	kepene teigamotaneya. Nipa eni take
wiu	pitikoi Yu yene peyame Timosine etenepa
wiu	mone Geriki ago wa wene tekete Timosi
wiu	aue pa̱ia titi tokaya tokale nitaneya.
wiu	Oa peya tokale tube likonu po yapu
wiu	yopikagome einagota moa kiwi layome
wiu	witaneta kamate ko̱a togotokaneya.
wiu	Nitoa eina eina einagomeka one mati
wiu	atoa peyameka ue motaneya.
wiu	Einago Akolaliyopa itono latia eniya
wiu	patu witoa kakoya peya latia taneya.
wiu	Einagopa tibu itonota yopia meko Ali
wiu	Munagono, alime wikakane losu yapu
wiu	keneke meamele toamoko.
wiu	Nitikale eni yename kiwi mekota poti
wiu	mea kamene wa kowitikoli waka.
wiu	Nimo ootokoa eya agota one auapea koua
wiu	yakoi agota Timosi Erasasi kita namolo
wiu	takoa pote mepoatino poe wa Masedonia
wiu	take wetekatekoa Esia take one pa eida
wiu	ate wa ako yapu pome mekome palawe wane
wiu	popimoa nootokoa e yene-pala agale wa
wiu	topo toa-kala kawa ta patakakoa poka.
wiu	Nitoa Saiperase ta eka pikale nami
wiu	enemotekete eni taapa ewa yono lono eka
wiu	pimotoa pote Siria ta keneke piko Taia
wiu	take witapokoo. Nitoa witapekete ete
wiu	katepitoa pokoo. Nipa eina ue dipike
wiu	moa pikoina kopapu pupu ali-kitame
wiu	ya̱wa moa piatekoi ta eni witapeketepa
wiu	tobou ago pinele pome Polo dekoa
wiu	motokome okome i agopa kapa po takuta
wiu	kakoa kebetamene wa ootokoa kakome
wiu	okome i agopa mani ago-pe. Edele tokale
wiu	tokoiya-pe wa yateka.
wiu	Nitikete kini tokoo kakene mamina
wiu	kotokoa kogoa itono kugue-pala moa ate
wiu	Nititikoa tobou agome oneke lokoa tobou
wiu	meane poyo ali takuta wete noe wa kayo
wiu	oa motokome okome ka ludu kawame
wiu	poatiki poyo ali kadapime kadukoa (200)
wiu	takoa moa ni osi kai patu mea poatiki
wiu	poyo ali ege odepeta kadukoa wa kapidi
wiu	kakoa (75) takoa moa ni lama tigine
wiu	poatiki poyo ali kadapime kadukoa (200)
wiu	takoa moa tamene. Ta likaka 9 kilokoke
wiu	eni poyo ali-kiti-pala Sisaria take aua
wiu	poatino, wete takoa mopamene.
wiu	Eida tobou losu yapu keneke Akolaline
wiu	leneke poanele koikatapeneya kakene
wiu	enile toane kakouka Yu yename no
wiu	enamutukoi. No eida kakouka ali peya
wiu	mati kawamoa u̱u wa oa kawamoa tokoi.
wiu	Podolikama Ageripa-pala Benaisita ali
wiu	atoa koukoai taneta note menokoi. Poyo
wiu	ali-kitane ako tobou ali-kitika eni
wiu	take ibini akene ali-kitika kaloa tukoa
wiu	eida kibutua nokoi. Nitikolipa Pesasiyo
wiu	Polo oto aua noe wa agale oa wetekakale
wiu	Ako tobou ago Ageripayo anu ina ukumopa
wiu	yatekala tokome tokano, one mekakoane
wiu	ikilepa atiki toane kakene uku. Ina
wiu	ukule-kitipa paigakoa taneya menano,
wiu	e̱e nimini wa oneme wene toko.
wiu	oya Polo piti moamea. Nepa ako tobou
wiu	ago Sisane leneke poke kamedeko.
wiu	Nitamedekono, Akolaliyo ne pewe
wiu	witikome wini yene peyapa nekeya-kiti
wiu	wa neke yonoke pikano, odene agoka tua
wiu	atukile toamoo wa edelo agome onokano,
wiu	Nitaneyake eni yename ke wa toto peya
wiu	pewe wia kakoi. Wa naniko ue dipi
wiu	padeke mea poadete mekooka tone mea
wiu	pekete noatekoya eya ue dipike moa
wiu	Nitoane Akolali kowitikenepa no Lome
wiu	takeka moa wetekateko wene pikepa moa
wiu	wetekoa ta wane one kowitoane okala
wiu	Pade-kitame nitameneya kinikile-kama
wiu	toa nimini agale yakamadete wawa poane
wiu	peku noa tikilipa nipa Akolaliyo topo
wiu	takakome kotimi yoa mea tete meademe
wiu	Nimo wado ikilepa epetanele witamotoa
wiu	tekete poanele toma pato wa okome oo.
wiu	Pade ali-kitamepa noanuka enimo uku wa
wiu	no akoa akedikili yateku. Dikoa kapene
wiu	yokaki yene nami wia enatiki toa
wiu	Akolaliyo kibu moademe toko.
wiu	Mosesene totono litia tootapeamele
wiu	toamokaleka Akolaliyo poanele toamene
wiu	tetepo takane agopa kolotine
wiu	meatekaleke Depidiyo papete eya wa wia
wiu	Kibu moamoo wa wene taneya mekete eya
wiu	wa oa toko. Tone Ali Muno Yesu
wiu	Keraisuyo taneleke totopa one
wiu	etene-pala oya kakoa mekono,
wiu	Akolali-pala ke wa kolotine yako.
wiu	Anu oya-lawe kipa wene meamene yeneno,
wiu	kime yakatiki toane eya wane uku.
wiu	Papete kini kawa yono lene kabunu ika
wiu	iyame poanele tou wa poaneleke lukoa
wiu	mekete abeyale ele kule ya tanele toma
wiu	yakoi. Opi nitameneya kini kawa yono
wiu	ika iyame ki̱yo akenele tou wa
wiu	epetanele toma pamene. Nipa panagome
wiu	kueme topo toa moa egetaneya meou toa
wiu	mekete kinikile toameneya Akolalinele
wiu	Nipa Akolaline totonome moa lauaneya
wiu	meada wane wene pikuyake poane peku
wiu	naku ago tekene anu lene yono kawa
wiu	eyame poane totono etepea litiku pokome
wiu	Mana Keraisu kako toa kamotoa moa
wiu	kakapikana yene noe wa Akolaliyo kayo
wiu	oa motaneya. Nitoa memotoa kayo oa
wiu	motokana yenepa poanele toamene yene
wiu	tetepo takoa meaneya. Nitane yenepa a
wiu	tibuke pa̱ tootapeneya meemoa poatekoi
wiu	Eni toko toa Akolaliyo eya taneya.
wiu	Poaneleke kotimi wene mati luaneya
wiu	meaneya. Nitoa padele padele tubele toa
wiu	keleyo kibu moademeke one kibu moa wia
wiu	atukateka yename poanele tokoi tokoi
wiu	kibu moamoa poti nepia meaneya.
wiu	Nipa eya wane yatekene uku. Iserele
wiu	yene paka mekete tekete onekemo
wiu	yakameneya-pe. Yakatapeneya-li. Eya wa
wiu	wia mekaneya pikolo tekene ni uku.
wiu	Akolaliyo onena Iserele yatene wakene
wiu	toa pa yene kiwika wakayano, wedoa
wiu	Akolaline ali atoa padeya-kiti
wiu	toameneya pa mekolipa kinikiya pade
wiu	tatia meamene. Ni pade ta kawa noka ago
wiu	eneketepa nee noano noo wa makutukoa
wiu	Totopa pa meketeka tua peketeka Ali
wiu	Muno patu kautakoa kakete toko. Nipa pa
wiu	meketeka tua peketeka tone Ali Muno
wiu	agoke-kama lukoa meko.
wiu	Kiwi pa yatene ali atoa peya Ali Muno
wiu	kei piai tamene. Ta piko peya pitiki
wiu	yene kiwi peya nitamene.
wiu	Anu kolotini ago Epinitasi one-palaka
wiu	wete meamene wa akamene-ye. Esia takepa
wiu	ete yene Yesuke naniko wene tugamotoa
wiu	one namolo takoa wene tugaka.
wiu	Widikoa nepia mea togamotoa tokome one
wiu	tele patu poapeneya kautakoa kamene wa
wiu	kiwi yopia-kala kawoo. Nipa tone Ali
wiu	Muno Yesu Keraisuyo ali atoa takoa enoa
wiu	akaka-pete Akolaliyo kipa poanele
wiu	toamene yene tetepo takamotoa tokome
wiu	Noanu agale muno kakoane olaukakumopa
wiu	Akolaliyo itono wete latia piameneyake
wiu	dikou wa wene toopia kaukoa mema
wiu	nekenemo uku. Ali atoa one keneya pa̱
wiu	teleta tootapeneya meemoa pomotoa
wiu	tokome one peku lawetou wa wene
wiu	Kini wa oa yotokakaya tokolo eya wane
wiu	uku. Kiwi panagomedo one kauane peku
wiu	nootapekouya tekene wene muno meane ago
wiu	i meku wa wene pikolopa nipa
wiu	einago-pala eya wane uku. Leau akene
wiu	ago tetepo takoa meamene. Nipa wene
wiu	muno meane ago meadepa nitamene wane
wiu	Noanupa ta padeka mati i mekeneka
wiu	kiwike wene kakakoane meku. Nipa wida
wiu	kipala opiane meane tetepo taneya
wiu	mekenepa winagome poanele mati tokake
wiu	nami wiane kibu moateku wene
wiu	kibutupikene ukuno, yakamene.
wiu	Namolo anu oya-lawe kime nooke pipia
wiu	pade wia wetekakilepa alime atoa oyake
wiu	moamele toko-pe wa pitia yakoa
wiu	wetekadikino, opi eya wane ukuno,
wiu	Ni kamo toma yaki yenepa kini
wiu	kamoya-kitike wene piitikaneya
wiu	meameamene wane uku. Itonoka kini
wiu	kamoya-kitika pia kawameneya takoa
wiu	poademe tokolo ni uku.
wiu	Wini adeka piane ikilepa padele padele
wiu	itonoleke ukuyake enilekepa odenemo
wiu	keneya Mosesene totono wia mekane
wiu	bokuke eya wa wia mekaneya piko.
wiu	Wa tone kaua-mikiti padeka-kitame eni
wiu	maana nee kote tokale wakete
wiu	Akolali-pala ko̱ oa akene toa
wiu	toameamene. Nitane ali atoa wia
wiu	tukatapemotoa Akolaliyo dikateka edelo
wiu	Ali yatename kowitoa kaketepa kini
wiu	tobou pine kauatiki toa mena. Akolali
wiu	pa̱ teleta tootapeneya meko ago adeka
wiu	pianeya kakili tekene ni uku. Atoa
wiu	yatenepa mea epetekane ali yatene adeka
wiu	Papete kiwi pa yatene ali-kitame
wiu	Yesunomo wete yakoa moameneyake kini
wiu	yoname mitikoa latikoinakeya-kitike
wiu	padeya mea lodo yoai tomotoa Setanuyo
wiu	lia aua pokala taneya.
wiu	Eteya totono peya moa patukako totono
wiu	opi i yametekuno, yakamene.
wiu	Nipa agopa tane agaleke ke wa kowitike
wiu	okomo epetekoa ekeka einago auapeamoko.
wiu	Nititikaneyake one oyali atoa ege
wiu	kadukaka pogi kakoapeta kadukoa (500)
wiu	koukoa mekoita pome pono yamepaneya.
wiu	Einapete pono yametane ali atoapa
wiu	natetekoa tukoiyake ete peya mati pa
wiu	beita, leau akene agome keneya wini
wiu	oko. Witi ku̱ eya itono kenekedo
wiu	lomuameneya pikomepa nipa kadene oyake
wiu	Nipa niti toko tokene-meneke wida meane
wiu	kawouno wene pikene uku. Wa ta padeka
wiu	poatekou wene nokale poadene mekolu
wiu	nipa poano pa wa kime no auapea
wiu	wetekamotoane tekene ni uku.
wiu	Akolali nitane ago tokome einapete no
wiu	tukaya wa toa motokana toa waka tokala
wiu	toatekoleno, enakale toa wa toa mokala
wiu	too wane oneke wedoane wene tuganeya
wiu	E yename Keraisunomopa yateketeke kiwi
wiu	tua poatiki kotimi yakane tetepo takoa
wiu	kote tokolo waki. O yename ipa toto mea
wiu	kakatekoyano, yakoa moato wa padeya
wiu	ka̱lono tokoya yakane tetepo takoa
wiu	wedia meki. Ae, Akolalinele edikoa
wiu	takakilepa teyo adekoa tamele toko-pe.
wiu	Anu oya-lawe kiwike toane tuou wane
wiu	Yesunole takaku pekene toanepa nipa
wiu	kiwi mea kama pomotoane tekene tuku.
wiu	Kiwi pewe wiatekou-petepa kini
wiu	kowitikoimo yakoane tou. Kiwi toane
wiu	moatekou-petepa auapeane tou wa
wiu	Kime anu eina pipia moa oi mootokoapa
wiu	Akolaline wene motekete wene keda
wiu	taneya mekete eya tokoi. Onekele wedoa
wiu	takama yawa ni kiwi pakeke ya tanele
wiu	tokagome toka toa kime pade nitamokoo
wiu	wa pinali kini wa kei pia ni poane
wiu	agome tokake Akolaliyo kiwika kibu
wiu	moamedeko wa pitime tuaneya mea tokoi.
wiu	Nitoapa no Polo kiwi mekita nomotadiya
wiu	wa wene pianeya mea ni onepa edoa meko
wiu	patu wa no mama motaneya mea ni eina ya
wiu	tanele tokago kibu moato wa one kibu
wiu	moatekoi oi pedoa pia tokoi.
wiu	Widikakilepa kime poanele tadiki wane
wiu	akoane oatekouleka toamokoi.
wiu	Taitasi einagopa no-pala oya patu
wiu	pikagome kiwi pakeke Akolalinele takoa
wiu	mekanakagoke uku. One-pala wida opia
wiu	niki alitapa Keraisuno ali atoa kini
wiu	koukoai tikika mekete takoa moa kakane
wiu	alita. Einagotame tikilekepa ete-kitame
wiu	Keraisu kei pikala tiki.
wiu	Noanume pade nitamuku. Akolaliyo no
wiu	toatekoule i i wa yametikilepa Korine
wiu	yene auapeamene wa eni pupu kikilikoa
wiu	yameteka. Pinali anu wa kei piane
wiu	ikilepa Akolaliyo yameteka toane
wiu	tukuleke odene anu wa kei piamele toko.
wiu	Padele padele toatekoule nami kakale ko
wiu	meameneya pima yakou. Padepete-kiti atu
wiu	piamele toamokale noatekou nee ueka
wiu	toamokale pa pima yakou. Padepete-kiti
wiu	nee noameneya pupu toane kawane ni
wiu	kawatekou maminaka piatekoutaka
wiu	toamokale nitime tuaneya pima yakou.
wiu	Ete yename one yomo lekaneyake wia
wiu	dekakoli pa taba ago keneya eni
wiu	tuaneyake opi Akolaline tele patu
wiu	kautakoa-kala kako. Noanuka one keneya
wiu	taba ago meku. One-pala lipuane ago pa
wiu	taba agomeke kinikile takadene one-pala
wiu	opiane Akolaline tele patu kautakoane
wiu	Kipala i oane wiane mekakene ukumopa
wiu	niminimo-kama uku. Akolaliyo yakakoa
wiu	kamotoane kapene wakamuku wane uku-ye.
wiu	Nipa Akolaliyo Eberame-pala-kiti tanemo
wiu	wene kibutua meamene. Akolaliyo ne
wiu	auapekene ile tou wa okalepa nimini
wiu	taatekoa toademe oko wa Eberame oneke
wiu	wene tugoa meaneya. Nitikale tokome
wiu	Akolaliyo Eberame poanele toamene ago
wiu	Papete kime Akolali wene toameneya
wiu	mekete paya gode-kitipa Akolali tetepo
wiu	takoa eniya-kitike egetiniya keneya
wiu	Totopa Keraisu Yesu-pala lipua mekolo
wiu	Akolaliyo poanele toamene yene tetepo
wiu	takakilepa kepene teigane agoka kepene
wiu	teigamene agoka midi pikoa toko. Nipa
wiu	Keraisuke wene tugoa mekete ete oto wa
wiu	wene mekanali yotokoke ni toko.
wiu	Nitatekoyano, eko ali atoa-pala padele
wiu	epetanele tamele toka-pete-kama
wiu	peya-pala epetanele tato wane uku. Nipa
wiu	Keraisuke wene tugoa meki ali atoa
wiu	takoa padele padele epetanele wedoa
wiu	Ni oneke wene tugoa meko-kiti toto
wiu	yopia kakome telekole mati tokole wene
wiu	takamotoane kowitikoane uku.
wiu	Nimopa i i wane pipiake wiane
wiu	wetekakolu wida nokale moa oi
wiu	moteketepa nipa Keraisu nokome
wiu	toatekamo eina papete kaukoa mema
wiu	nekenemo no einagome wenepa i tadeko wa
wiu	Nipa Akolaline ali atoame Keraisu
wiu	einagonole ele kule takaketepa one
wiu	tigini pewe kakeneya kamotoa tokome eni
wiu	yene takoa peku lawetekala taneya.
wiu	Ele kule teketepa Ali Munono wene
wiu	edoane motuku patu wa one wene pikole
wiu	Nipa panagono pupu takakilepa ipa Ali
wiu	Muno agono takou toane tuku wa epene
wiu	Yomo pade ku̱ wedoa tumotoa lati lati
wiu	tou toa Yesu Keraisuyo auapea yopikale
wiu	ele kule kiyo akenele-kama tomotoaneka
wiu	uku. Nitikoli enekete ete-kitamepa
wiu	Akolaline peku noa tadeki wa one kei
wiu	piai tomotoane ni uku-ye.
wiu	Nitaneyano, a tibukeka itonokeka itono
wiu	kekuluka mekoi peya oneke wadini tukua
wiu	mekete eya wa oa toi.
wiu	Nipa no tukoluka Akolaliyo moa
wiu	kamotokoo tokolo nepikene oneke nate
wiu	Toneketai Akolali onepa nitane agono,
wiu	one kei-kama pima patoane uku. E̱e
wiu	One yatene meki-kiti kiwi auapemotoa
wiu	tokome Akolaliyo noka takoa moa kakaka.
wiu	Nipa onekemo pine ina ina wa to̱aweane
wiu	akatapemotoa ni toka.
wiu	Kipa Keraisu-pala odeneka tuane tetepo
wiu	taneya meki. Tuane alime-kiti itonolepa
wiu	edoa wa tomotoa-pe. Opi Keraisu Akolali
wiu	mekota mekome one yono tatonoke meati
wiu	wa kiwi potipia yopikoa kako.
wiu	Einago Tikisasi-pala eya ago Onisimasi
wiu	neka opia pamene wane wetekaku-ye.
wiu	Einagopa kiwi Kolosi yatene ago toto
wiu	oya kakoa wene mekoa meko ago oneme tou
wiu	wa okole-kama toko. Einagota kiwi
wiu	mekita wida nekete i Lome take
wiu	tanemo-kama akatapeoi.
wiu	Kiwi pakeke wida mekete eya toa
wiu	kakoonakale kime wene taneya mekete
wiu	tiki. Akolalinemo oa meteketepa kini
wiu	wene keda takaya tokale kue eya manoe
wiu	wa oia moamokoona. Nitamekete tone
wiu	moatekooya moadetepa ete pia oto pia
wiu	tone yoname pupu toa mekoo.
wiu	Akolaliyo totopa one wa kayo oa takoa
wiu	motikilepa eni poanele tomotoa tokoya
wiu	mena. Onekele epetanele-kama takamotoa
wiu	Ni toe tugoa mou toa tekete Epetane
wiu	Yominiyo ta wa okale tagoa toamokayano,
wiu	one okale wedoa yakoa tamene.
wiu	Wa naniko tewitikoa pokale eni
wiu	poanele-kama tokago keleyo kawoo. Nitoa
wiu	kakaka Ali Muno Yesu wakapea nokome moa
wiu	atukoo. Nipa one oka poomeme wia tukoa
wiu	one pa̱ teleta tootapeneya nokame moa
wiu	Masedonia take poadene pekene tamene
wiu	wane okouna wa lokoane uku. Epesase
wiu	take pa wida mea kamene. Wini take
wiu	padeka-kitame Akolaline agale pilia
wiu	wakete kini wene kibututukoa okoimo
wiu	pamo olaukakete tikino, nitamoati wa
wiu	Nitaneyake Setanuyo ali Adam oa
wiu	yotokamoa atoa Ipi oa yotokaneya.
wiu	Nitikale einatoame Akolaline totono
wiu	tetekakome poanele eni taneya.
wiu	Panagome-kiti i ago nepa pa tuali kake
wiu	toko wa paya tetepo takakayano, pademo
wiu	pademo oa ele kule toa tikilepa
wiu	Yesunomo yakoa motane yene mekete
wiu	toatikile adeka pia tamene. Nipa yete
wiu	pade ali atoake wene mekoa mea ni
wiu	Keraisunole wedoa takama poke ni poane
wiu	wene takoa koikatapeneya mea tamene.
wiu	Pinago pade Yesuno agale yakoa motane
wiu	ago tadekalepa nipa i agopa ame wa
wiu	amele toko wa taba ago tetepo
wiu	takamoano, one pupu wedoa takama
wiu	pamene. Nipa pinagopa Yesunomo yakoa
wiu	motane agono, Akolali oneke wene mekoa
wiu	mekome toko wa one pupu wedoa takamene.
wiu	Nitaneyano, Ali Muno agonomo to̱awea
wiu	amene ya tokale meameamene. Ni no
wiu	onekele takama yakouke po yapu
wiu	pitikaneya meku ago-pala ya moameamene.
wiu	Nitameneya Keraisunomo to̱awea okooke
wiu	tete oyake moato wa Akolaline tele patu
wiu	kautakoa kakete oma patoane uku.
wiu	Kamo agono yapu piko okolo eyapa golo
wiu	silepa enika eniyame-kama latianeya
wiu	mena. Nitameneya padekapa mete yomo
wiu	eyame latianeya pia ni padekapa kamo
wiu	itonome latianeya pia toko. Ni padekapa
wiu	etene epetaneya-kiti pia ni padekapa pa
wiu	paya wane-kiti pia tokolo uku.
wiu	Akolalinele takakilepa poyo alime-kiti
wiu	poi tewitikoa poamou toane tokou. Ni
wiu	ali-kiti teyapea moa patukanali you
wiu	toane tekene pegene kakamoane
wiu	poatekouta pitimoane teyapeane pone
wiu	tugapokou. Nipa Akolaliyo tamene wa
wiu	yametekanakale toane togakou.
wiu	Talo tiki ali-kitame tamene wa iki toa
wiu	tagoa toamiki ali kainya matiyame
wiu	pademo pademo pamo oa ete yene oa
wiu	yotokoa tiki. Kini losule tekete ali
wiu	mati yatene kepene teigaki Yu yename
wiu	edikakilepa ete yene moa patukoa tiki.
wiu	Pade-kitamepa pademo pademo pamo oa
wiu	pili pili toa ni kini kaua-mikiti tama
wiu	nekenemoke agale to̱onali yoa ni
wiu	padele padeleke neno oa ni Mosesene
wiu	totonoke pamo oa mokota oa tiki. Ali
wiu	atoa auapeamekete pata pamo eni okala
wiu	tikino, enika enimo oa kakoika titi
wiu	Ina ukule neme yakoa tikilepa moa
wiu	patukoa akole toono wene taneya mekene
wiu	Papetepa edelo ali-kitane agale
wiu	tetekane yene peya Akolaliyo kibu
wiu	mokala taneya. Nipa einagale litia
wiu	tootapeamedikiyake padele katekoa
wiu	toameadiki wa kibu mokala taneya.
wiu	Nitikoli eina yene-pala wene poaneya
wiu	mekene ekene i yenepa kini wene piki
wiu	toa litia etepea-kama yaki. Nipa anu
wiu	wene pikule litia toamiki wane okou.
wiu	Einagomepa wene toamene ali atoa etepea
wiu	pote poanele tokoike lodo yotokakilepa
wiu	ae kime tiki toane onemeka poanele tuku
wiu	wa eni yene mama moa toko.
wiu	Panagome-kiti ile tou wa one agale tele
wiu	takakome ikilepa one moa patukoa ako
wiu	meko agono ibini wedekoa okala toko.
wiu	Koisoke-kiti kakome i i wa ako ago
wiu	padane ibini wedekakome okalepa
wiu	ete-kitame e̱e nimini oko wa one okomo
wiu	Akolalike lodo you toa tone
wiu	kowitikateko ti toko agopa Yesu
wiu	tadekolo uku. Onepa ki̱yo akenele-kama
wiu	toa ni ete-kitame akoa agale oatikileka
wiu	toamoa ni wene moa koigameneya mea
wiu	tokolo uku. Nitikagopa Akolaliyo tone
wiu	poanele toa mekota pilia moa etene ako
wiu	tibuke ne ako ago mea wa moa mekaneya.
wiu	Keraisu einagopa pa mea kako Yomini
wiu	patu kautakoa kakome pinali one kamate
wiu	ponomotoa tikilepa one tigini Akolalike
wiu	mea lodo you toa tukome taneya. One
wiu	poanele padeleka toamokomeke taneya.
wiu	Nitaneyano, one kamateme tone tepene
wiu	pale toateko wene takoa koikakilepa
wiu	eina papete losu toma nekenele moa
wiu	patukoa padele akole eni toko. Nipa
wiu	totome pa mea kama poko ago Akolalinele
wiu	takama pomotoa tokome ni toko.
wiu	Enilekepa pine ina ina wa Epetane
wiu	Yominiyo toto wene takakilepa Akolaline
wiu	bokuke wia mekane toa eya wa titikome
wiu	Ebele Akolalike wene tugoa mekome
wiu	tokome oneke padeya mea lodo yotikilepa
wiu	wamene ago Keine moa patukoa lodo yoa
wiu	epetekaneya. Oneke wene tugakome eni
wiu	tokale enekome Akolaliyo one kei
wiu	pikilepa poanele toamene ago tetepo
wiu	takoa taneya. Ebele einagopa namolo
wiu	papete wia tukaneyake tone Akolalike
wiu	wene tugoa mekete toatekoole eni
wiu	Ni pade atoa-kiti Akolalike wedoa wene
wiu	tugoa mekoli kini mati tukala taneyake
wiu	Nipa one namolo mana kono-mikiti kini
wiu	ibinipa one a tibuke piko bokuke wia
wiu	mekane-kiti koukoa mekika pote mepane
wiu	tetepo taneya meki. Ni ali atoa takoa
wiu	eneko ago Akolali mekota ni wene moa
wiu	ki̱yo akane yene a tibuke mea
wiu	epetekatekoi kotu kakoa mea epetekaneya
wiu	mekika pote mepane tetepo taneya meki.
wiu	Tone oyago Timosi po yapu pitaneyake
wiu	yopiko agome ne pa wa po kotokoa
wiu	wetekaneya. Einago no i mekuta wete
wiu	nokalepa nipa kiwi mekita pata wane
wiu	one-pala wida opiane nou.
wiu	Anu oya-lawe tone Ali Muno Yesu Keraisu
wiu	pa̱ teleta tootapeane ago Akolaline
wiu	peku nakene ago einagonole takama
wiu	peketepa kamo yeneka ponopene yeneka
wiu	takoa enameneya midi pikoa makutukoa
wiu	Yakoe, toe kagalia dedeyameke kau
wiu	taneya pakeke pome pitakomepa itipono
wiu	oa yomo kakoya eya odepeta napetapeko.
wiu	Nitamedikiyake mate agale oa kini wa
wiu	kei pia tiki. Edikakilepa poanele-kama
wiu	Nipa kini Yesuke wene tugoa mea
wiu	togakolopa kini yominipa one wa toa moo
wiu	Eina wia mekapiane toa taatekoapa eni
wiu	yene one agale yakoa moamekete tekete
wiu	pata paka puku pekete tiki. Nipa
wiu	Akolaliyo papete wene toopianele eni
wiu	Epetanele-kama tou wa wene pianeya yako
wiu	ago-palapa teyo poaneleme topo
wiu	takoo-pe. Padameka poaneleme topo
wiu	Yesuno ali atoa talo takoa meki
wiu	ali-kiti kipala i ukuno, yakamene. Nopa
wiu	eya ago mekene uku. Kini yagono ago
wiu	noka Keraisuno ali atoa talo takakuya.
wiu	Keraisuyo tete moa mekale anu leneme
wiu	enekou. No nitikou agopa Keraisu einago
wiu	pa̱ teleta tootapeneya keleyo wakapea
wiu	nokale one-pala opiane meou.
wiu	No tuateku tigotokono wene tekene
wiu	nitou. Tone Ali Muno Yesu Keraisuyo no
wiu	tuatekou wene takaka tokolo ni uku.
wiu	Anu kolitini yene i pipia kiwike wini
wiu	wiane wetekakilepa taku takoane wiane
wiu	wetekaku-ye. Nipa odene wene pianeya
wiu	memotoane tekene kini yakoa
wiu	motokoinakamo wa wene takoane uku.
wiu	Keraisu einagome Akolaline wene
wiu	kekakademepa tone toko poaneleke
wiu	tuaneya. Nipa one tigini Akolalike mea
wiu	lodo you toa tuaneya. Nitoa tone toko
wiu	poaneleke odene tuaneya mena. Ta piko
wiu	peya pitikoi-kitame tokoi poaneleke
wiu	Keraisu nokale edikaneya meouno, ke wa
wiu	nepia meki peya poane wene takoa
wiu	koikatapeneya meada wa Keraisu meko toa
wiu	wene ki̱yo akeneya meki.
wiu	Akolaliyo toto meemoa pomotoa tokome
wiu	mana odene ago itonoke moa
wiu	wetekaneyano, totoke wene wedoa mekaka
wiu	Ali atoame ele kule poanele tikilepa
wiu	Akolaline totono-kama tetekakete tikili
wiu	uku. Nimo ukuyake ali atoame tiki
wiu	poanele-kiti padekame kini yomini moa
wiu	Wini losu yapuke oboai tiki yeneke
wiu	pipia pade wiane wetekakouyake eya ago
wiu	Daioterepisiyo anu wiane mekakene
wiu	okoumo yakamademe wakome toko. Onepa
wiu	ako odene mekene kiwi yopiou wa wene
wiu	Ni ali atoa toe mineke meane tetepo
wiu	taneya meki yene odoa toa moamene. Ni
wiu	pade-kiti ela moa auapekilepa eni yene
wiu	kini poanele pine yene kini maminake
wiu	weamutane tetepo takoa auapeamene. Nipa
wiu	eni yenane maminaka mitikamene kote
wiu	Ni kini pupupa ko̱ wameneya poti toa
wiu	togakilepa ke enekakolo meketeka no i
wiu	agoke toa tete oyake moato wa toa
wiu	Nitamene wane koobu tagoi-kitika kini
wiu	One eni meka walai muke pimotoa ako
wiu	odene meane tobou ali-kiti mekoi walai
wiu	pagini kakoa (24) pia unukatapeneya.
wiu	Eni walai-kiti piane toa tobou ali
wiu	pagini kakoa (24) tutu tutu wa mea
wiu	unukaneya. Nipa ake tane mamina
wiu	kakeneya mea ni golo kueme latiane
wiu	nunagu wateaneya mea tokoi.
wiu	Nitikale Sipi Sipi Kai Tineyopa pade po
wiu	tebolo takane (naba 3) togotane po
wiu	pilikale enoane yatekolu tebolo takoa
wiu	(naba 3) lene kaatapeneyame wete noo wa
wiu	okale yakoane enekolu likome liane osi
wiu	kai witoa nokale enekou. One patu
wiu	mekagomepa eya kuya keda enatekoya wane
wiu	(sikale) pikoa kakale enekou.
wiu	Wa enekolu ali atoa kainya mati koukoa
wiu	kakoli enekou. Nipa tube takeka de
wiu	takeka pitikoi yatene ni liane yatene
wiu	ni kiane yatene ni e ku akene agale
wiu	patu mekoi yene enika eni yatene ali
wiu	atoa padeka-kiti eida koukoa kakoli
wiu	enekou. Kini kakoi toa padameka oi
wiu	motikile toameneya. Eida koukoa kakoi
wiu	yene tobou ago meateka walai-pala Sipi
wiu	Sipi Kai Tineta lene timini takoa
wiu	kakoi. Nitoa ake tane mamina kakeneya
wiu	kawa yo tali pikoa kakete
wiu	Kini palanu pawe toa momotoapa padeya
wiu	kapa petene keneya ewetemotaneya. Ni
wiu	kini pawena lagatika lagatika toa
wiu	kakilepa osi kai kainya matiyame poi
wiu	dipi poike u̱u wa teyapea liimoa aua
wiu	pekete akene tetepo takoa tokoi.
wiu	Einagotame Akolaline agale to̱awea
wiu	akoa togakolipa yo tane kai keneya
wiu	agome einagota-pala poi tonokome moa
wiu	atukoa tukoo. Eina ge̱yo nine koa
wiu	keneke mea nokome nitoo.
wiu	17-18 Nitikale enekome pukupukume eina
wiu	atoane ete mati-kiti-pala poi topouno,
wiu	nepio wa poi topoka. Einatoane ete
wiu	mali-kitipa Akolaliyo tamene wa akenele
wiu	litia toa ni Yesunomo to̱awea akoa
wiu	tiki yene. Pukupuku kusa ue matanuke
wiu	Kipala ina ukulekepa Akolaline ali atoa
wiu	oneme tamene wa akenele litia toa
wiu	Yesuke-kama wene tugoa mea tiki yenepa
wiu	ke enekakolo meketeka onekele poti
wiu	Wa ko melepu takane (naba 6) edelo ago
wiu	pome one metepa ibini akene Yuperetise
wiu	uele pekapokale wete tokotapeka. Lou
wiu	witia noko lono mekoi tobou ali-kiti
wiu	patukoa noatekoi ka eni nodokaneya
wiu	pimotoa tokome ni toka.
wiu	Nitoa nokome kayo telo okome okome
wiu	ibini akene Babilone ta kiliadeko.
wiu	Etene kilitapeneya tokako. Opi eni tumu
wiu	tokaneya piko ta ludu Setanuno
wiu	yagono-mikiti poane ipono eya yawa
wiu	meki. Kekaneya latikoa wakene ini
wiu	yatene poane ini yateneka eida koukoa
wiu	ke wa kolotine meato. Sipi Sipi Kai
wiu	Tineyo one atoa moateko oi ponokolo
wiu	tokome one atoa oneke poademe kaloa
wiu	Wa enekolu weneya tibu itonota
wiu	latianeya pikale enekou. Eina namolo
wiu	tibu itonota takoa pootapeadeka. Namolo
wiu	kusa ue mekoyaka meameadeka.
wiu	One lene timinika enoa toi. Akolaline
wiu	ibini kini ponoke wia mekaneya meoi.
