wln	% a l' soce di tcharité "Pitieusté
wln	(Ti sovénss, - k' i djheut, on
wln	captinne, / A l' ancyin sôdård k'
wln	esteut ki bribéve on boket d' pwin - /
wln	Èt sovénss, (di dj') ki, divinltins,
wln	e-n on tchamp d' bataye, ti tapas foû
wln	on côp d' såbe ki m' aléve acsure el
wln	pwetrene ? / Do tins ki, dizo l' drapea
wln	di nosse binamêye patreye, / Nos nos
wln	avans batou, nozôtes deus. / Dji m'
wln	endè sovén, ca dji t' doe l' veye; /
wln	Mins twè, valet, l' sôdård, t' endè
wln	(dins les traitaedjes) haeyåve. Taijhe
wln	tu, niche verat ! rl a: sale.
wln	Etimolodjeye: Calcaedje do gåmès.
wln	(foû di: « Asbleuwichadje », Bernard
wln	Louis, divins Tot fiant betchî l' coq,
wln	(mot d' bankî) sistinme di rotaedje d'
wln	on conte ki pout dischinde dizo zero.
wln	Investixhmint a-z ecwårler pa l'
wln	åjhmince sol conte Fortis.
wln	(mot d' houyeu) divant k' i gn åye des
wln	rays ezès fosses, tchaekene des
wln	grossès plakes fijhant on plantchî
wln	wice ki les berlinnes rôlént. >> plat
wln	d' takes u pavé d' takes u plantchî
wln	d' takes: tacaedje. Dinltins, gn aveut
wln	des plantchîs d' takes ki la wice ki
wln	les berlinnes si dvént schåyî
wln	(candjî d' voye). >> take e cour: take
wln	cåvlêye å mitan, come on cour.
wln	(mot d' verreye) veule di fniesse 4 mm
wln	sipès. >> dimey dobe: veule di
wln	fniesse, 3&nbps;mm sipès.
wln	(måhonteus) cougnî. >> si ti vous
wln	båjhî bråmint, i fåt båjhî tot:
wln	po dire k' onk k' a todi håsse di
wln	cougnî, i n' riwaite nén al
wln	cwålité. Loukîz a : kete.
wln	(pitit) efant: (pus stroetmint)
wln	påpåd. Ele nouri co si efant. Abeye,
wln	l' efant, abeye l' efant, vochal
wln	l'ome-ås-poûssires (birceuse). >>
wln	efant reupiant, efant bén-vnant:
wln	fråze k' on dit ås påpåds u ås
wln	ptits efants cwand k' i reupièt dvant
wln	(ratourneures avou tcheyaedje di l'
wln	årtike): fé berwete, fé bounete, fé
wln	fricasse, fé plaijhi, fé bårete, fé
wln	babawe, fé barake, fé bebele, fé
wln	messe, fé greve, fé bouf, fé
wln	(tot djåzant årvier) må prin(jhe).
wln	Bén vo t' la prôpe ! Si nos n' avans
wln	k' ça d' pinsion, nos estans prôpes
wln	!. >> Vo l' la prôpe ! :: Djel vou
wln	bén croere: i fwait s' comission a l'
wln	ouxh: djeu d' mot avou l' sinse di
wln	(ça dvreut aler ôte pårt, djel mete
wln	chal pol moumint, djusk' a decider l'
wln	manire di scrire ces nos la; a moens k'
wln	i soeyexhe eto fiestis el Walonreye,
wln	adon les copyî chal å dzeur)
wln	A Home-vint (plaece k' il î tchesse
wln	foirt, k' il î fwait grand vint).
wln	A Sint-Djåke (so plaece: A
wln	Sint-Djauke, F. Saint-Jacques).
wln	A costé do latén do vî tins, li
wln	latén d' eglijhe a eto dné des mots
wln	A ene pixheye did la, li måjhon do
wln	gåre di bwès, Zidôre, onk dandjeus
wln	dins les cwarantes. C' est la k' Fine
wln	va a l' aiwe, e pousse.
wln	A l' intrêye, gn a des plakes di pire
wln	avou l' no di rlomêyès djins k' î
wln	ont vnou prinde les aiwes).
wln	A pårti d' 1880 ces lwès sont-st
wln	adoûceyes, la ki l' cowalicion di
wln	pårtis catolikes, li Zentrum, wangne
wln	bråmint des sidjes å pårlumint.
wln	A pî dschås dvins les nûlêyes,
wln	A vey avou des dmorances et l' ovraedje
wln	Abagance aviè les Payis del Gofe.
wln	Aclevaedje di pexhons-tchets (dins les
wln	aiwes di rafroedixhaedje des cintråle)
wln	Administrativmint, les Douccala sont
wln	dins l' province d' El Djadida, et dins
wln	l' redjon Abda-Douccala.
wln	Adon, gn a les Gots k’ ont-st arivé,
wln	et k’ ont leyî bråmint des bodjes
wln	tîxhons dins l' lingaedje et des
wln	manires tîxhones dins l' tuzance.
wln	Adon, li mwaisse sicrijheu di "Nichan",
wln	a rclamé noer so blanc ki l' arabe
wln	marokin esteut li seul vraiy lingaedje
wln	Adon-pwis, les tchaptrês sont
wln	limrotés e continou, di 1 a 37.
wln	Ladvins gn a des "grands bokets" k' on
wln	lome "live", et k' i gn a 7 + l'
wln	"epiloke", titré "po vni foû conte".
wln	Adonpwis, on boket di ses scrijhaedjes.
wln	Ah! dji voe vos ouys ki rglatixhèt
wln	Al Håye (so plaece: A l'âye, F. Ferme
wln	Al difén do moes d' awousse, les
wln	pelrins ritrovèt l' Aiwe di Rin k' i
wln	shuvèt disk' a Worms.
wln	Al fén, i toume evoye, eyet s'
wln	camaeråde, Manu, li rpoite dins on
wln	tcheri, so des botes di strin. Mins tot
wln	s' dispiertant dins l' froed, il atrape
wln	ene pemoneye ki l' va epoirter.
wln	Al såte (al saute); Fontinne del såte
wln	Ales o mans. València, Editorial
wln	Aloyrece dedja studieyes sol Wiccionaire
wln	Amrene (Fr. Hamerenne), c’ est on
wln	hamtea d’ Rotchfoirt.
wln	André Houfflin po "Eve et Adam" da
wln	Antoine-Joseph Lincé (prezinté sins
wln	Aprume, li beguene a bråmint des
wln	dotances. Totafwait cmince pitchote a
wln	midjote, å doter di s' vicåreye, mins
wln	å coron ele si dmande s' ele croet co
wln	å Bon Diu. Çou k' ele voet come l'
wln	acertinance k' elle end åreut dandjî
wln	po croere, c' est d' sawè s' i gn a
wln	ene sacwè ey ene sakî après l'
wln	moirt. «I gn a todi jamwais persone ki
wln	nos a vnou dire cwè, et comint k' ça
wln	sereut di l' ôte costé» (p. 67). Ele
wln	prind l' metafore del sicågne d' èn
wln	oû avou l' poyete k' i gn a ådvins
wln	(ki c'est l' simbole do cocogne).
wln	Après l' 15, gn a ene aberteke, la k'
wln	on fwait mete totès sôres d' anonces.
wln	Après les bardouxhes rilidjeuses da
wln	Tchårlumagne, les Gålwès ont stî
wln	oblidjîs d' fé les Avéns di cwate
wln	samwinnes, come a Rome.
wln	Après çoula, il a stî veyou evi des
wln	Après, les scrijheus atakèt a scrire
wln	todi pus come el France. Eto, on cmince
wln	a vey des tecses literaires sicrîts
wln	dins on lingaedje ki s' vout
wln	cråndimint diferin do francès eyet
wln	pus près des cåzaedjes walons di ces
wln	Areyopoirt di Vinh (Sân bay Vinh, Vinh
wln	Airport), c' est areyopoirt del
wln	Vietnam, el province di Vinh. nel
wln	Vietnam, di båzes militaires, bråmint
wln	po les martchandeyes, mins eto po les
wln	Arthur Masson a skepyî li 22 d' fevrî
wln	1896 ey a morou li 27 di djulete 1970.
wln	I fourit on scrijheu d' Walonreye e
wln	francès, mins avou, divins ses lives,
wln	des cåzaedjes e walon.
wln	Asteme, l' atuze inglesse di "hard
wln	consonant", li ratournaedje mot po mot
wln	di "deure cossoune", vout dire ôte
wln	Asteure, li neyerlandès est l'
wln	lingaedje di tos les djoûs d' a pô
wln	près 23 miyons d' djins.
wln	Au Senat, l' Dr Charles, di Lîdje, dit
wln	"Si on faît vêci on discoûr è
wln	flamind, dji m' va cauzer è walon"
wln	Avou -re å coron d' l' infinitif.
wln	Avou l' rowe di Mont a s' cou
wln	Avou si accint d' après Tchålerwè, i
wln	prononcive si bén ci mot la "tchén"
wln	ki dj' a stî tot binåjhe k' èm
wln	soçon Roland Binsfele åye, å
wln	cminçmint do rfondaedje, bouxhî sol
wln	clå po k' on rprinde li scrijha "én"
wln	dins l' ortografeye do rfondou walon.
wln	Baconfwè (F. Baconfoy), c' est on
wln	Ban d' Sombrefe: Sombrefe avou Bougnî
wln	(on voet eto Bwagnêye), Lignè et
wln	Basidiomycota, ou bassidiomicetes: les
wln	spôres si diswalpèt a l' copete di
wln	celules especialijheyes (les bassides)
wln	et sont cossemêyes pa l' vint cwand
wln	eles sont maweures. C' est les
wln	tchampions-åbussons.
wln	Bayoute : souwaedje des foyes
wln	dizeutrinnes, mins les djetes sont co
wln	vetes : dabôrd, ci n' est nén cåze
wln	Benoît sôrtixheut d’ ene pôve
wln	coulote, paret i. Mins, e 1754, il a
wln	moussî dins l' bordjoezreye
wln	namurwesse. Dandjreus est ç' d’ adon
wln	k’ il a divnou sordjant d' veye, ca
wln	faleut esse on bordjoes po bouter dins
wln	l’ administråcion del veye.
wln	Biedje [n.pl.] ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e F. rebané avou 1300
wln	Wåve; limero diyalectolodjike: [Ni
wln	24]; vî limero del posse: 1301.
wln	Biou (fr: Bioul) c' est èn ancyin ptit
wln	ban del Walonreye, rabané avou Anhêye.
wln	Bob Dechamps el ritchantéve voltî.
wln	Bon po les tcherpintes. N' est nén
wln	magnî des viers (ni doet nén esse
wln	metou e coleur avou des wårdants
wln	Bouket-tot-fwait", c' est eto on live
wln	da Franz Dewandelaer
wln	Bouyon esteut l' mwaisse veye del
wln	Brouyard dissu lès monts (Slovénêye
wln	Bråmint des ritches martchands et
wln	cotuzeus del Flande et do Braibant si
wln	vnît astaler a Misterdam. C' est vaila
wln	kel neyerlandès come on li cnoxhe
wln	asteure va vormint askepyî. Come po l'
wln	almand, onk des lives ki va moenner a
wln	l' unité do scrijhaedje serè ene Bibe
wln	li "Statenbijbel" ratournêye do l'
wln	ebreu et do grek, et cmandêye des
wln	"Estats djenerås", li pus hôte
wln	instance administrative del Holande.
wln	Bwès Damjhele Mareye a Mårcin eto.
wln	Bê (fr: Beez) est èn ancyin ptit ban
wln	del Walonreye, rebané avou Nameur.
wln	C' est a Carvalhais (çou ki vout dire
wln	tchenoe, plaece wice k' on-z a planté
wln	C' est bråmint po des acoirds
wln	economikes, come li vindaedje di gaz,
wln	C' est del powezeye foirt libe, des
wln	côps sins rimes (Mi batea…)
wln	C' est di ç' tins la kel powete He
wln	Zhizhang åreut dit d' Li Bai k' il
wln	esteut "on Diè toumé djus do cir".
wln	C' est ene diermite todi metowe al
wln	C' est ene pomåde avou on sé d'
wln	zénk, do sulfate, si dj' el tén bén.
wln	3. vî avion, viye oto, viye moto, vî
wln	velo. Cwè çk' il årént polou fé
wln	avou leus vîs zénks siconte des
wln	Spitzfire almans, taiss, twè ? Kî
wln	çki t' atchtreut ci vî zénk la, hê,
wln	ti; il est djusse bon po-z aler å
wln	cabouyaedje. rl a: tacot, becson,
wln	tcherete, caleze, cariole.
wln	C' est eto l' djeu, l' djès (po l'
wln	frut), l'seûve (po l' åbe : l' bwès
wln	ki boute) èt l' vèrzin (po l' ome).
wln	C' est eto l' seuve d' èn åbe.
wln	C' est l' accint d' Bastogne k' est
wln	prins come rahouca dins l' Motî d'
wln	C' est l' imådje metowe sol drapea
wln	walon. Ele sieve eto so totès sôres
wln	come des plake-tot-seu, des
wln	poite-clés, des mousmints, evnd.
wln	C' est l' prumî limero del coleccion
wln	Les bablutes, k' a rexhou e 2010.
wln	C' est l' veur ki dji dveu cnoxhe li
wln	mot "agolina" dins m' sordivintrin
wln	C' est les bordjoes ki wangnît.
wln	C' est lu k' a bråmint fwait cnoxhe
wln	les voyaedjes da Ben Batouta.
wln	C' est on bon tchampion cwand il est
wln	codou tot djonne sins s' pî et bén
wln	C' est on pô biesse di furler des
wln	cwårs po fé des stoks di prodûts
wln	anti-gripe po les djins, dabôrd kel
wln	maladeye n' egzistêye nén co.
wln	C' est onk des deus prumîs romans
wln	policîs, e walon, avou «On byin
wln	bråve ome» da Chantal Denis k' a
wln	rexhou l' minme anêye. "L' ome ki n'
wln	dimandéve rén" a stî publiyî avou,
wln	a l' evier, li ratournaedje e francès,
wln	al libe, da Robert Ruwette.
wln	C' est po ça ki dj' voe voltî ci
wln	powete cial, èn ome sins brut, ki
wln	rashonne les fleurs di s' corti sins
wln	dire k' il a pixhî Mouze.
wln	C' est sovint avou des stonantès
wln	C' est å coron do teleferike ki monte
wln	sol montinne. Tchaeke viziteu î capind
wln	on sovni: ene tchinne d' årdjint, on
wln	breslet avou s' ptit no, on biesse
wln	C' esteut bråmint les femes k' ovrént
wln	a l' ouxh k' endè metént, copurade å
wln	fnå et a l' awousse, po s' waeranti do
wln	C' esteut l' ovraedje li pus veyou-evi
wln	pa bråmint des efants des campagnes,
wln	soeye-t i dins les payis avou des
wln	betråles å souke (Hesbaye, Roman
wln	Payis), soeye-t i ôte pårt po les
wln	betråles-fôraedje (Condroz, Årdene,
wln	Fagne, Fåmene, Payis d' Heve).
wln	C' esteut on rcwereu, on corwaiteu et
wln	on publiyeu d' belès letes e walon.
wln	C' esteut èn industriyel inglès, k' a
wln	vnou fé des oujhenes el Walonreye, e
wln	payis d' Lidje, aprume a Oûgrêye,
wln	Tileu, Djmepe eyet Serè.
wln	C'èsteût s' plaîji al grande
wln	Clémence do sucî li tinre tchau yinte
wln	sès lèpes, tot sondjant au wêre di
wln	cens' qui ça lî aveût costé.
wln	Cabu", c' est l' no metou do scrijheu.
wln	Dins l' boket l° 3, i ndè cåze. Ci
wln	live la li va disfouyî, come les åbes
wln	al disfouyåjhe, et l' leyî miernou
wln	divant les lijheus(es).
wln	Candjmint d' bodje et d' djinre:
wln	Carrefour: ene måke francesse k' a
wln	Cele şapte vaci frumoase înseamnă
wln	şapte ani.; Iar cele şapte spice
wln	frumoase înseamnă şapte ani de
wln	asemenea; nu e decât un vis, acelaşi.
wln	Ces fotos ont stî les prumires a
wln	mostrer ki d' l' aiwe likide poleut
wln	aveur saiwè sol surface del planete.
wln	Ces-la polnut esse mopliyîs foirt
wln	raddimint ezès laboratweres a pårti
wln	d' celures des pålmîs ki sorvikèt
wln	dins ene owazisse foirt rascråwêye.
wln	Charles Staquet, c' est on scrijheu e
wln	Ci ceke la va esse riloyî å beton et
wln	c' est sor lu ki l' montant di l'
wln	olyinne si va vni aloyî.
wln	Ci fouyton la (158 epizodes di toes
wln	cwårts d' eure) a passé el Walonreye
wln	so RTL, e francès sol tite "Rex, chien
wln	flic" dins les anêyes 1990, et co
wln	rpasser tenawete dins les anêyes 2000.
wln	Ci n' est nén råle ki des djins k'
wln	endè magnèt morénxhe.
wln	Ci sistinme la a cmincî li 7 d'
wln	Cicial n' a stî possibe k' après on
wln	fel boutaedje do Mouvmint flamind.
wln	Cisse loumire ci cligntêye on côp al
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passé e l' anêye 1724 do calindrî
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passé e l' anêye 1818 do calindrî
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passé e l' anêye 1890 do calindrî
wln	Cisse pådje chal c' est po çou k' s'
wln	a passé e l' anêye 1963 do calindrî
wln	Cisse samwinne, dj’ a fwait deus
wln	béles et ene sclimbe.
wln	Ciste idêye la n' esteut kécfeye nén
wln	trop boune, ca ele rascrove des
wln	maladeyes foirt diferinnes, des cis ki
wln	touwnut tos les oujheas d' on côp, et
wln	des ptits matchureas.
wln	Co dins les anêyes 2000, e Marok,
wln	cwand on voet ene feye ki pond sins
wln	aveur aprin, on lyi dit: "To vous fé
wln	Codou sol vete" (coudë së l' vet´)  )
wln	Coinrece walon do Mitan et do
wln	Come Ben Genaux, èn ôte mwaisse di
wln	scole, i discrît ses scolîs dins
wln	"Tiesses pelêyes" (Tièsses pèléyes)
wln	Come di djusse, il a stî relî dins
wln	les antolodjeyes antolodjeyes des
wln	scrijheus do Roman Payis "Nos
wln	Campagnes" eyet "Vey Voltî".
wln	Come escabin do Patrimoenne et do
wln	Tourisse di Djiblou, dj' a-st atôtchî
wln	sacwants côps l' Chantal, po ene
wln	Come les ôtes setchs fruts, les
wln	djaeyes sont ritches e crås seurs nén
wln	Come po les sustantifs a cloyowe
wln	sillabe å coron, li scrijhaedje del
wln	cossoune ni candje nén.
wln	Come sociolodjisse, il a studyî troes
wln	peupes : les Arabes, les Berberes et
wln	Complint d' ene pôve botresse (1804).
wln	Copixhe ki "mode" des emîleures (avou
wln	Corwaitaedje do Motî del Hesbaye
wln	Coviete del prumire ramexhnêye di
wln	Coûtchant [o.n.] pont cardinå, metou
wln	a hintche so ene mape, wice ki l' solea
wln	s' coûtche u k' i boute foû (solea
wln	boutant), eneviè solea picant u levant
wln	(al pikete do djoû).
wln	Crustinne etiopyinne; djwifs Falachas,
wln	Cwand dj’ serè moirt, fåt k’ on
wln	Cwand i passe on tchén avou on
wln	tchapea, i l' atôtchnêye po djouwer
wln	Cwand l' cåze del moirt n' est nén
wln	cnoxhowe, on dit ki l' djin a morou…
wln	Cwand li diyoceze di Nameur a stî
wln	rmetou so pî, e 1803, Li Grande
wln	Louwate a dischindou å rang d'
wln	vicaireye del Pitite Louwate, po rdivni
wln	pårotche seulmint e 1837.
wln	Cwand on-z a fwait ces candjmints, l'
wln	ôre des letes a stî candjî eto; come
wln	di djusse, l' alfabet arabe èn shût
wln	pus l' ôre tradicionel des ôtes
wln	alfabets semitikes, ôre k' on lome
wln	ôre levantrece (ki l' ebreu, metans,
wln	Cwate tchansons po les bråvès djins
wln	Cåzes di l' atake di Mers-el-Kebir
wln	C’ est ene des maladeyes ki rwerixh
wln	li pus rade avou des antibiotikes. Ene
wln	seule pikeure est assez, å
wln	D' après ces uzances, li Prumî
wln	Minisse est li tchîf do Cabinet et
wln	a-st on role di cordinåcion.
wln	Dabôrd, c' est del prôze nén
wln	Dartagnan, shofleu d' grand-plaece
wln	Del bire ås ampones (on dit eto: ås
wln	rodjès åmonnes, ås frambåjhes), c'
wln	est ene bire di 7 digrés, fwaite avou
wln	do djus di rodjès åmonnes, djusses
wln	Des beas trôs gros et ronds come des
wln	Des dobès rfondowes el croejhete
wln	Des ptitès fråzes sins viebe, tot
wln	rcôpant des k' årént polou esse pus
wln	grandes, dinnut del ledjirté å
wln	Des ôtes côps, c' est l' deujhinme
wln	pårteye d' on motî walon-francès
wln	(Hesbaye, Lidje da Stasse).
wln	Deus adjeyantès djusses di potreye,
wln	metowes come essegne del veye
wln	Di Sam-hac-bera on aréve fait Samera
wln	èt po fini Sambe. Do tins d' nos
wln	ratayons sès costés èstîne tot
wln	bwèsés èt, avou dès fwâtès
wln	plouves, sès richots lî amwinrnîne
wln	branmint d' euwâdjes. Èle si
wln	coloutéve adon dins dès laudjès
wln	valêyes, s' lét èstéve à l'
wln	astchéyance fait d' rotches, di têre
wln	odobén d' dièle avou tèvôzé dès
wln	Di s' mestî , il esteut apoticåre, pu
wln	Di s' mestî, il esteut contåbe a
wln	Di s' mestî, il esteut prof di
wln	sgondaire. Pu, sol fén, il a stî
wln	Dicåce: li dimegne après l' ût di
wln	Did la, on dit ki les cis d' Warnin et
wln	les cis d' Salet s' etindnut come
wln	Dimanants : 308 (1840) ; 209 (1910) ;
wln	Dindji [n.dj.] no d' famile di
wln	Walonreye, ki si scrît, asteure, .
wln	Dinltins, sacwants åbes
wln	foû-ordinaires estént metous so les
wln	mapes d' Estat-Madjor.
wln	Dins cist ebrantchmint la on trove li
wln	plupårt des especes ki dinèt des
wln	carpofôres (les tchampions) k' on pout
wln	mougnî ou n' nén mougnî.
wln	Dins l' Wiccionaire, ces viebes la sont
wln	rashonnés avou les cis ki s' codjownut
wln	Dins l' five di laecea, gn a pont d'
wln	five mins on dischandixhaedje do coir :
wln	c' est ene "froede five".
wln	Dins l' pordjet d' antolodjeye des
wln	scrijheus do payis d' Hu da Jean-Pierre
wln	Dins l' vî vî tins, li flamind, mins
wln	l' walon dispu l' 16inme_sieke.
wln	Dins les anêyes 70, end a yeu eto dins
wln	les ptitès veyes (Djiblou, Måmdey,
wln	Måtche, El Lovire, Libråmont).
wln	Dins les fleurs do ptit Djezus (Dins
wln	les fleûrs do ptit Jézus), c' est ene
wln	ramexhnêye d' arimés e walon da
wln	Dins les restorants, les botikes di
wln	môde, et les tchesteas di PDG d'
wln	grosse bwesse, on n' cåzéve nén e
wln	walon al kimince do 21inme sieke el
wln	Walonreye, ubén k' c' esteut èn
wln	evenmint, nén ene sacwè k' aléve tot
wln	Dins li rvowe "Noveles", gn a des
wln	scrijhaedjes classikes del soce des
wln	Walons Scrijheus d' après l'
wln	Ban-Bwès. C' est bråmint des arimeas.
wln	Mins c' est eto li prumire rivowe k'
wln	eplaida toplin di prôze nén
wln	Dins s' tiesse, li walon est assoçné
wln	a on monde k' a disparexhou. C' est
wln	dansdreus ciste idêye la k' i mostere,
wln	dins «Padrî les hourêyes» divins
wln	ces vers ci (p. 20) :
wln	Dins tos les cwéns do monde, les mots
wln	n' sont nén les minmes
wln	Dipus d' racsegens so les houyires
wln	Dipus d' racsegnes so Ermeton-so-Bier.
wln	Dipus d' racsegnes so
wln	Dipus d' racsegnes so Viyé-dlé-Hesse
wln	Dipus d' racsegnes so l' aiwe di Djer
wln	Dipus d' racsegnes so l' efouwaedje des
wln	tchås (dins les maladeyes)
wln	Dipus d' racsegnes so le chwines
wln	Dipus d' racsegnes so les anwieas
wln	Dipus d' racsegnes so les bovrins
wln	Dipus d' racsegnes so les coleurs.
wln	Dipus d' racsegnes so les daegns di
wln	Dipus d' racsegnes so les falis dzotrins
wln	Dipus d' racsegnes so les gozåds
wln	Dipus d' racsegnes so les lomaedjes del
wln	djaive des oujheas (sinse di djezî
wln	Dipus d' racsegnes so les moudes
wln	Dipus d' racsegnes so les nos walons di
wln	des viyaedjes almands del frontire.
wln	Dipus d' racsegnes so les plakes d’
wln	Dipus d' racsegnes so les pårlers
wln	Dipus d' racsegnes so les rognes
wln	Dipus d' racsegnes so les sorwalondes
wln	Dipus d' racsegnes so les tchampions
wln	Dipus d' racsegnes so les tolus des
wln	fåves do vî vî tins et doûcès
wln	Dipus d' racsegnes so les wimbires
wln	Dipus d' racsegnes so l’ ancyin ptit
wln	Dipus d' racsegnes sol Daegne
wln	Dipus d' racsegnes sol batreye di
wln	Dipus d' racsegnes sol clå d' clawson
wln	Dipus d' racsegnes sol divancete "emon"
wln	Dipus d' racsegnes sol foclore
wln	Dipus d' racsegnes sol latén d' eglijhe
wln	Dipus d' racsegnes sol mowe et l'
wln	mouweu el tindreye ås oujheas
wln	Dipus d' racsegnes sol plouma
wln	Dipus d' racsegnes sol rîle do mierpî
wln	Dipus d' racsegnes sol tchessåd
wln	Dipus d' racsegnes sol viyaedje di Låtu
wln	Discramiaedje des cawetes -inne
wln	Discramiaedjes des årtikes avou
wln	Disfondowes: . rl a: Argayon.
wln	Disfondowes: afèye, afîye, afîe,
wln	Disfondowes: auwe, âwe; rl a: oye,
wln	Disfondowes: chamia, hamê, hamia,
wln	hyamê, hamin, hyamin, chamê, chamé,
wln	chamin, chëmé, (e)scamia, hambê,
wln	hyambê; Pc escamiô, èkèmiô,
wln	miersipepieuzmint el notûle A.L.W.
wln	9.63. Vîs scrijhas: .
wln	Disfondowes: cwarnichia, cwèn'hê,
wln	cwan'chê, côrnichia. | coirnixheus, e
wln	[addj.] (mot d' biyolodjisse) deur come
wln	del coine. Les igwanes ont ene
wln	coirnixheuse cresse k' elzî court tot
wln	do long do dos. Disfondowes:
wln	cwarnicheus, cwèrniheus, cwèn'heus,
wln	Disfondowes: dispaude, duspâde,
wln	duspaude, dèspârde, dèspaude,
wln	Disfondowes: fiesse, fiêsse, fiasse;
wln	Disfondowes: lapârd, lofaud, e,
wln	Disfondowes: nuké, -éye, -êye,
wln	nukè, noké, -ée, nokèye, noukêye,
wln	nowé, nawé, nëwé, nukî, nukèye.
wln	Disfondowes: pîton'rèce,
wln	pièton'rèce, pîtoun'rèce.
wln	Disfondowes: s(i)poûlèdje,
wln	(è)spoûlèdje, s(u)poûladje,
wln	Disfondowes: tron.yrîye, troûyrîye,
wln	Disfondowes: èfant, afant, èfang,
wln	Dismetant, gn aveut ene colone al tere
wln	k' avancive triviè del brousse
wln	(operåcion Ommegang).
wln	Dispu Linné, tchaeke indje poite on no
wln	e sincieus latén, avou deus mots, li
wln	prumî avou ene grande lete. Metans
wln	Dispu les anêyes 2000, li Daegne est
wln	rascovrowe del Daegntoele.
wln	Divant d' esse prince-eveke, i fourit
wln	eveke di Tournai; il a stî tchoezi
wln	prince-eveke cåze di si amisté avou
wln	l' påpe Grigwere X eyet avou Rodolfe
wln	Divinltins, les ratourneus eployént
wln	Diviè l' 25inme djoû, les djonnes
wln	colons atakèt a balter et a 30 djoûs,
wln	Diè n' s' ocupe ki di s' prôpe cåze;
wln	mins come il est totavå, totafwait est
wln	Dj' a stî bén lontins e scole
wln	Dj' ô bén : fé do bokion po-z
wln	aprester les bwès po les shabotîs fé
wln	les shabots. Amand n' voet pus s'
wln	mayon, veyanmint k' el dimegne, il erva
wln	dé s' viye mere al Nouve Veye (sins
wln	poleur passer pa Nåwinne).
wln	Djan-Djé [n.pl.] ancyin ptit ban del
wln	Walonreye rebané avou Djodogne.
wln	Djeruzalem [n.pl.] veye d' Israyel
wln	(mitan å Coûtchant) et d' Palestene
wln	(mitan å Levant); po les crustins, c'
wln	est la k' Djezus-Cri a morou et raviker.
wln	Dji lyi a evoyî ene ricmandêye lete.
wln	Dji n' a seu evoyî vosse paket. Vos m'
wln	avoyroz vos efants, dji vos evoyrè les
wln	minnes. Dji lyi evoye on paket på
wln	messadjî. Dji vs evoyrè m' fi. Po s'
wln	disfé des rats i les fåt evoyî amon
wln	ene sakî. rl a: avoyî, voyî,
wln	kivoyî; ravoyî; revoyî.
wln	Dji n’ el ra nén avou tes contes !
wln	Dji vs fwai don l' dicåce di mi ptite
wln	saye, paski, tot parey ki m' houlot, ci
wln	n' est k' a vos bresses, a vos bounès
wln	idêyes, et a vosse volté di parvini,
wln	ki vos dvoz esse çou ki vos estoz
wln	Djihan-Dnixh Boussart et l' movmint
wln	Djivêye UCW des nos walons des
wln	viyaedjes del Walonreye rassonraedje
wln	ôrtografike fwait pa Tiri Dumont.
wln	Djivêye di rlomêyès tchanson e walon
wln	Djule Cezår (Caius Iulius Caesar IV),
wln	c' esteut èn on rlomé politikî romin.
wln	Djôr Ista a passé come on vint d'
wln	bijhe ezès belès letes e walon.
wln	Do côp, on studeye les boles po
wln	comprinde li tcherpinte di l' univiers
wln	eyet li diswalpaedje del veye, et po
wln	cweri après del veye so des ôtès
wln	Documints e walon scrits aprume e latex
wln	Dramatike "Les ptits cånaris" (les
wln	Dvant l' bwès; Drî les bwès; Bwès
wln	des deus aiwes; Bwès Ladame; Bwès
wln	E 13inme sieke, e l' Urope
wln	coûtchantrece, on-z a distrîxhné
wln	timpesse les bwès d' adon, po fé des
wln	E 1807, ratchtît ces teréns la e cmon
wln	E 1887, li mouvmint flamind saye di fé
wln	ricnoxhe li neyerlandès come deujhinme
wln	langue del Beldjike.
wln	E 1932, tos ces moirts la on stî
wln	rmetous dins l' grande cimintire di
wln	Maissin. I dmeure co so plaece, a
wln	Borbouze, ene colone almande ki datéve
wln	E 1967, so l' minme camp et so le
wln	bokets d' teréns vijhéns (127 ha)
wln	on-z î a metou l' SHAPE.
wln	E 1995, Stefane Quertinmont va copler
wln	l' troclete, pu e 1996, Djihan-Pire
wln	E 2004, Richard Taxquet, èn ancyin
wln	djindåre di Gråce-Hologne, divnou
wln	tchåfeu do minisse Alain Van der
wln	Biest, a stî codåné avou cénk
wln	ôtès djins (Pino di Mauro, Cosimo
wln	Solazzo et Domenico Castellino, Luigi
wln	Contrino et Carlo Todarello) po-z awè
wln	adjinçné l' assazinaedje.
wln	E 2007, les "vî tchômeus" estént
wln	65.860 el lande, 112.027 el Walonreye,
wln	et 39.466 a Brussele.
wln	E Djapon, gn a des ptits clås ki s'
wln	metèt totåtoû do muzea.
wln	E dierin tchaptrê (el Walonreye, li 28
wln	d' awousse 2000), Stefane Evrard cåze
wln	di si ovraedje come waloneu.
wln	E l' Espagne, et, pus honteuzmint e
wln	France, gn a des plakes en euscara so
wln	ls otovoyes (poirtraits saetchîs pa L.
wln	E lyi djhant “ c' est mi vî cousse
wln	E nosse coine, dj' esteu tote seule di
wln	crapåde; dj' inméve bråmint mia
wln	arnixhî les gaméns, toursiyî et s'
wln	E roman, li prefet dal sicole di
wln	Lavervå atake a cåzer e francès,
wln	mins cwand il a ene sacwè a dire a
wln	môde di djin, i s' ritape so l' walon.
wln	E walon ons a deus cogne po s' no: li
wln	prumire ki vént do latén; l' ôte est
wln	come e des ôtes lingaedjes (Servaas e
wln	neyerlandès, Servan e galo, Şerban e
wln	roumin), ewou gn a pont d' "i".
wln	E walon, on-z a cmincî a scrire des
wln	haycous dins les anêyes 2000.
wln	Ecoraedjî pa Djôzef Calozet, i mousse
wln	ås Relîs Namurwès e 1970, et rascode
wln	li Pris del veye di Lidje, li Pris do
wln	Coirneu a Hu et li cocåde des Relîs e
wln	Eglijhe advintisse do setinme djoû a
wln	Anduze, dins les Cevenes, el France
wln	Egzimpe di tecse e lussimbordjwès
wln	Egzimpes di rebanaedjes e 1964
wln	El Cedrogne (la-minme: Ol Cèdrogne, F.
wln	El Professeur Titôrvå s' a tchôkî e
wln	s' tiesse l' idêye di rmete Hegel e
wln	walon. L' istwere (36 pådjes) "Li
wln	sinsibe acertinance" s' a edåmé li 24
wln	d' avri 2010 dissu l' arincrin emon
wln	"Toudi"... Et rexhe so papî dins l'
wln	Rantoele-gazete (l° 59).
wln	El Walonreye, el fén do 20inme sieke,
wln	li rnåd a stî les cåzes di
wln	sacwantès minêyes di må d' araedje.
wln	El bezogne di classer mes "Bokets del
wln	El lome : ORA (Orthographe de
wln	Référence A). L' ORA si sieve di
wln	rfondowes fwaite avou çou k' i lome
wln	des supra-foninmes. Les supra-foninmes
wln	ni sont nén come les betchfessîs
wln	scrijhas do walon, ca ci n' est k' ene
wln	seule lete, å pus sovint sins accint.
wln	El viye caftire (muzike da Octave
wln	Ele dimande ås deus margayeus di s'
wln	ashire a ene tåve, et di djåzer cwè
wln	et kesse, direk inte di zels, mins avou
wln	les Aldjeryins et les Moritanyins ki
wln	sont la come priyîs.
wln	Ele fourit-st ene des grandes
wln	moderniveuse del danse, la k' ele metou
wln	sol costé tot çou k' esteut pår
wln	academike, po dner pus di liberté eyet
wln	d' creyativité åzès årtisses,
wln	askepiant insi li danse modiene.
wln	Ele nos a toirtchî cwate clapants
wln	dessinaedjes po-z enimådjî li
wln	ramexhnêye di noveles "Eviè Nonne".
wln	Ele raiwe des ritchès teres di
wln	culteure dins ces payis la.
wln	Ele si coloutéve adon dins des
wln	lådjès valêyes, si lét esteut a l'
wln	astcheyance fwait d' rotches, di tere
wln	oudobén d' diele avou tevôzé des
wln	Ele sinéve purade di s' no d' pene
wln	"Simone dèl Goulete" (del Golete),
wln	udonbén avou l' no di si ome (Simone
wln	Eleanor Roosevelt & Declaråcion
wln	univiersele des droets del djin
wln	Elle a des frontires avou (dins l'
wln	sinse des aweyes d' ôrlodje tot-z
wln	atacant å nôr): les provinces do
wln	Lomami, Tanganyika, Hôt-Katanga, eyet
wln	Elle a skepyî a Hondregni
wln	(Viyé-l'-Alou) li 8 di nôvimbe 1909.
wln	Elle a stî rclamêye patrimoenne di l'
wln	umanité pa l' UNESCO. E 936, Oto I
wln	fourit coroné a Åxhe, et po les 600
wln	ans ki shuront, tos les Impreurs do
wln	Sint Impire î seront coronés.
wln	Elle a-st ene sitindêye di 89.863 km²
wln	po 1.920.867 dimanants.
wln	Elle est cåzêye pa on protozowaire,
wln	Trypanosoma brucei, k' est tcheryî d'
wln	on malåde a ene djin santiveuse pa ene
wln	moxhe, li moxhe tsétsé.
wln	Elle est å pus sovint cåzêye pa
wln	Mycobacterium tuberculosis bovis, ene
wln	bactereye prôpes ås bovrins.
wln	Elle ourit toplin do succès, tantea k'
wln	on l' djouwa pol cintinme côp e
wln	Triyanon d' Lidje e 2013.
wln	Emey zels, n a ene cwarantinne di
wln	noyés walons ki datnut, probåbe, do
wln	En inglès, i sont metou padrî (to go
wln	away). Ene fwaite avou on spitron, on
wln	l' lome viebe å spitron.
wln	End acsegnèt shijh feye so ût.
wln	Ene bele tåve avou del bleuwe pire
wln	Ene cinse, c' est l' bastimint d' on
wln	Ene des prumires gazetes a aveur
wln	eplaidî des respondas, c' est Li
wln	Rantoele, dins si limero 2 d' ivier
wln	Ene doetrece, c' est on rime-rame d'
wln	efant k' on dit tot passant, aprume, so
wln	les cénk doets, tot cminçant på
wln	Ene fåve do vô vî tins rapoirtêye
wln	el Walonreye, c' est ene sipoûle ki
wln	les djins des viyaedjes di Walonreye î
wln	croyént fer disk' al mitan do 20inme
wln	sieke, et raconter al shijhe.
wln	Ene livreye, c' est on botike (u ene
wln	pårteye d' on grand botike) la k' on
wln	Ene måwete, c' est l' pus corant
wln	oujhea ki vike tot do long des mers. Li
wln	måwete magne des ptits pexhons et des
wln	biesses come les lumçons. Kécfeye,
wln	ele rimonte tot do long des mouzes.
wln	Ene pitite tchansonete (Jacques
wln	Lefebvre / Véronique Roba)
wln	Ene rate blanc-colé fotografieye el
wln	Walonreye (a Comanster)
wln	Ene seracuze, c' est ene sôre di
wln	grosse îpe avou des arondeyès dints,
wln	saetcheye pa deus tchvås u on tracteur.
wln	Ene tchanson, c' est li djhaedje di
wln	paroles so ene muzike.
wln	Ene veulire (on dit eto on vitrå, des
wln	cwåreas), c' est ene bele finiesse
wln	fwaite di ptits cwåreas d' veule ki
wln	fwaiynut ene imådje.
wln	Enondaedje del gazete e walon "Li Pompe
wln	ås Ramons" ki paretrè disk' e 1975.
wln	Eplaeçmint sol Daegne di l' iye d'
wln	Ayiti et Sint-Domingue
wln	Ernest François (Bwès d' Viyé)
wln	Est evoyî bin lon, [come] prijhnî e-n
wln	Et avancî, tot doûçmint, do talon
wln	disk' al betchete del lame.
wln	Et eto on waiteu del veye do noer
wln	Et les rews esprindént leus
wln	wespiantès blawetes po reschandi les
wln	mårteas-d'-diale et les waermayes (A.
wln	Et pacô, foirdjî des noûmots (di
wln	stindaedje di sinse).
wln	Et tot la k' i gn av des fåves ki s'
wln	Etimolodjeye : Calcaedje riwalonijhî
wln	di l' inglès pal voye do francès.
wln	Etimolodjeye : bodje boutche (boke),
wln	Etimolodjeye : calcaedje do latén d'
wln	Etimolodjeye : gayel (corante aiwe) +
wln	tîxhon (lô), fagneus bwès al corante
wln	aiwe (?); u gayel (ampone); fagneus
wln	Etimolodjeye : pårticipe erîrece
wln	prins come no do viebe schaver 1.
wln	Etimolodjeye : viebe "clawer" (bodje
wln	"clå"), betchete ri-
wln	Etimolodjeye : viebe peler, cawete -oe
wln	Etimolodjeye: Calcaedje riwalonijhî (X
wln	a l' atake => Z) do F. fwait pa
wln	aplacaedje tîxhon do grek (ki voet evi
wln	Etimolodjeye: aplacaedje tîxhon no
wln	(cwåres = cwåtes) + no (djeu), djeu
wln	Etimolodjeye: bodje "diccionaire",
wln	cawete "-aedje 2", 1995.
wln	Etimolodjeye: bodje (di nén cnoxhowe
wln	provnance) dragiu (minme sinse).
wln	Etimolodjeye: bodje gayel (boke),
wln	Etimolodjeye: bodje tchene, cawete -a
wln	(a pårti d' on forveyou viebe
wln	"tchener", texhî des sacwès d'
wln	Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî d'
wln	l' almand (timpesse do payis,
wln	alomåcion po balter les vîs
wln	sôdårds, tot cåzant å rvier).
wln	Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do
wln	vî F. "avertance" (contråve di "").
wln	Etimolodjeye: cawete -reye, 2000.
wln	Etimolodjeye: erî-rfwait latén
wln	excurtiare; loukîz e FEW, notûle 3,
wln	Etimolodjeye: gayel-romin (amon li ptit
wln	Etimolodjeye: latén (do costé), rl a:
wln	Etimolodjeye: mot d' acolaedje adviebe
wln	(mier (mier dins l' sinse di "pôve" u
wln	di "tot seu") ) + no (tchamp).
wln	Etimolodjeye: mot-brut, a pårti do
wln	respleu des tchansons populaires "deri
wln	dera", la k' on boute sol "ra" di
wln	Etimolodjeye: pîce d' on cwårt di
wln	patår. coinrece Payis d' Nameur, Roman
wln	Etimolodjeye: sivierba di "nukî",
wln	divnou omrin so assaetchance do F. "".
wln	Etimolodjeye: tîxhon pal voye do
wln	Etimolodjeye: viebe dislaxhî, cawete
wln	Etimolodjeye: viebe plaire, cawete -i.
wln	Etimolodjeye: vî walon "djuzrinne
wln	veye" (veye do dzo), Ôleye estant li
wln	sovrinne veye (veye do dzeu), dins l'
wln	schålance del Moyinådje; rl a:
wln	Eto, end irè cweri endè magnî el
wln	Eto, po mostrer sacwantès rshonnances
wln	inte li walon eyet l' flamind waffel.
wln	Evoye tos les nos : Zande, Felisse;
wln	Ezès Stats Unis, ça a stî li tîce
wln	des eblavaedjes di mayisse e 2007.
wln	Parey e Braezi. On vout ki ça åye
wln	stî ene des cåzes do rmontaedje des
wln	Faiviè-cinte : dinltins,
wln	lusimbordjwès-cåzant, asteure
wln	Fijheus d' air po les tchansons et des
wln	Flipe III d' Borgogne (Flipe li Bon po
wln	les Francès), c' esteut c' esteut on
wln	duk di Borgogne ki rashonna toplin des
wln	payis do costé del Walonreye, del
wln	Flande et des Bas Payis d' asteure po-z
wln	askepyî les Bas Payis borguignons.
wln	Fondaedje (d' on solide ki dvént
wln	likide) (li glaece fond)
wln	Fotografe fotografyî e sordjoû
wln	Foû do walon, il esteut eto pondeu.
wln	Franwal: ahåyant po: "il n'est pas à
wln	prendre avec des pincettes". >> on n'
wln	l' apiçreut nén avou ene ecnêye: i
wln	(elle) est tot(e) mannet(e).
wln	Frèdo diskeûd lès twèles dès
wln	matras - plats come dès rin.nes –
wln	qu’on late à sès pîds. I mèt s’
wln	machine à l’ovradje. Èle brûtîye
wln	di tos lès diâles. Èle triyane di
wln	tos lès costés. On côp qu’èlle a
wln	atrapé s’ bon trin, èle si
wln	rapaujîye po rascoude lès fligotes di
wln	lin.ne dins s’ trimouye. Li pouchêre
wln	vole plin l’ coû. Li vint
wln	l’èpwate : one nûléye vèsse di
wln	cane ! Li lin.ne, batouwe, sofléye,
wln	rinètîye, potche foû dèl tiyau di
wln	d’zo… Frèdo n’a pus qu’a
wln	rassèrcî l’ twèle plin.ne come
wln	on-oû. On s’ daurereût d’sur
wln	lèye po l’èstrimer sins taurdjî.
wln	Lès bèdréyes achèvéyes, Frèdo
wln	èst nwêr come on chovion. I ratche. I
wln	tosse. I cheût sès loques. I
wln	r’chaurbut s’ nez dins-on grand
wln	rodje mouchwè d’ potche à blancs
wln	pwès, t’ossi laudje qu’on drap
wln	d’ mwin.. I satche si vèssîye di
wln	pourcia, si toubac èt sès fouyes foû
wln	di s’ potche. I s’è rôle one, I
wln	l’alume. I satche dissus. I ravale li
wln	fumêre. I l’ ridjète pa sès traus
wln	d’ nez come deûs soflèts d’ trins
wln	à vapeûr. Il èst pèrcé è
wln	l’idéye qui ça li r’nètîye sès
wln	peûmons. I s’ rècrèstéye dins
wln	sès pouchêres. Il èst tot binauje
wln	quand i tosse come on vî r’naud.
wln	C’èst qu’i boute, li !. I n’a
wln	nin peû d’ossî ! I sint bin qu’on
wln	l’ riwaîte. I n’ lache l’ostèye
wln	qu’on côp scran mwârt djus. I
wln	d’vint sankènaîwe. Amon lès
wln	cinsîs, on veût voltî d’yèsse
wln	sankènaîwe ! Li mia d’ tot,
wln	c’èst lès skèrnaches dins sès
wln	paumes, li bokèt d’ dwègt què li
wln	manque, si cingue di cû po s’
wln	drompûre… « Vos froz vosse compte,
wln	Frèdo ? » « Cint francs pîce, nosse
wln	dame ! » C’èst tchêr èt vilin,
wln	mins ça vaut l’ pris.
wln	Fåvetes (haycous da Jean-Luc
wln	G. Sfasie "L' Izlande et ses foumantès
wln	aiwes", Li Rantoele l° 52, ivier
wln	Gb a eto deus grandès såjhons di 40
wln	djoûs, li "yali" (do 25 di decimbe å
wln	31 d' djanvî), et li "smaym" (tins des
wln	moes d' djulete et d' awousse).
wln	Glaireuse : les Schaerbotes (Scarbotes,
wln	Scârbotes, ene Sucarbote)
wln	Gn a co a l' eure d' enute ene djin k'
wln	a wårdé li sobriket di "Djan d' l'
wln	Gn a des montêyes po-a aler sol pazea
wln	inte li dzeu et li dzo.
wln	Gn a deus papîscrîts, on pus vî
wln	(lomé "brouyon") et on pus novea, avou
wln	des candjmint dins l' ortografeye.
wln	Gn a ene ôte gazete e walon ki s' lome
wln	Gn a eto des pîces di teyåte, come
wln	Simon li Scrinî, et les 5 operås do
wln	Gn a eto les racsegnes administratives
wln	et on racourti di l' istwere di tchaeke
wln	ancyin ptit ban del Walonreye.
wln	Gn a l' minme cayet ki po les viebes
wln	del prumire troke (codjowaedje passer).
wln	Gn a on prezintaedje e francès di
wln	tchaeke sicrijheu, avou s' poirtrait.
wln	Gn a sovint bråmint des acteurs.
wln	Tchaeke a-st on role nén trop lon.
wln	Gn a yeu disk' a 4 rexhowes par an
wln	(sovint po les fiesses del Walonreye, e
wln	Gn aveut ddja a Lidje des bankîs et
wln	des candjeus ki ctournént di totes
wln	sôres di pîces (N. Lequarré).
wln	Franwal: ahåyant po: .
wln	Gn årè bénrade on Muzêye Tintin å
wln	Graide: li viye tour di l' eglijhe
wln	Grinnveye, c' est on boket d' l'
wln	ancyinne Conteye di Lô.
wln	Gusse mi dit k' il est reyusse K' on n'
wln	fwait pont d' cas d' èn ovrî (F.
wln	Habâ-la-Viè (e walon : Li viye Habâ,
wln	Li viye Habai, F. Habay-la-Vieille), c'
wln	est èn ancyin ptit ban del Walonreye,
wln	rebané avou des ôtes viyaedjes po
wln	dovni l' intité d' Habâ, el province
wln	Harold Rowe "Hal" Holbrook a skepyî li
wln	17 di fevrî 1925 a Ohio.
wln	Henry Matterne (Sårt-Sint-Lorint)
wln	Holindje, Lutrubwès,
wln	Viyé-l'-Boune-Aiwe : a l' Ofinsive, c'
wln	esteut l' triyingue del moirt; on djoû
wln	rprind des Amerikins, li londmwin des
wln	Almands. >> «Li moirt di l' åbe»:
wln	long powinme da Henry Simon. >> Moirt
wln	Subite: no d' ene marke di gueuze.
wln	Håre (F. Harre), c' est èn ancyin
wln	ptit ban del Walonreye, rebané avou
wln	des ôtes viyaedjes po fé l' novele
wln	rebanêye comene di Manhé, el province
wln	I cminça si veye d’ ovraedje come
wln	professeur. Ci n’ est k’ diviè 30
wln	ans k’ il aprinda l’ muzike et do
wln	côp rascode des pris : prumî pris
wln	d’ tchant å conservatwere di
wln	Brussele (1958), prumî pris d’
wln	I disdjoke eto di leu pî-stok
wln	[piédestal] les cis ki s' pudnut po
wln	I doet esse tchanté so l' "l' air des
wln	brocales", mins on n' kinoxhe pus ciste
wln	I fjhèt camaerade, i s' pårlèt
wln	I fourit ratourné e walon pa Willy
wln	Bal, k' il esteut co tot djonne, a 18
wln	I fåt bén k' on passe si tins a ene
wln	sacwè. I passe si tins po rén. >> Kî
wln	piede si tins end a beacôp: c' est k'
wln	i n' a waire d' ovraedje. >> wangnî do
wln	tins; u: >> wangnî tins: tårdjî po
wln	fé ene sacwè, tot ratindant mî. >>
wln	Kî wangne tins wangne veye: Li tins,
wln	c' est d' l' årdjint. >> On n' såreut
wln	rwangnî l' tins pierdou: Tins pierdou
wln	ni s' ratrape djamåy. >> må passer s'
wln	tins: passer on laid cwårt d'eure. Si
wln	on l' apice, i pasrè må s' tins. >> N
wln	a-t i tant d' tins k' çoula ?: gn a-t
wln	i si lontins k' ça ? >> Li tins court
wln	evoye; u: >> Gn a rén ki va pus vite
wln	kel tins: les anêyes passèt
wln	raddimint. >> Il est grand tins: C' est
wln	strapant. >> Ns avans co do tins dvant
wln	nos: Gn a rén ki broûle. >> les troes
wln	cwårts° do tins: >> al dilongue do
wln	tins: al longue do tins. >> dispoy li
wln	tins !: la ddja si lontins. Franwal:
wln	ahåyant po: >> avå l' tins: tenawete
wln	cwand on a ene miete di tins. Dji vos
wln	frès çoula avål' tin >> so waire du
wln	tins; u: >>  so rén d' tins; u: >>  so
wln	pont d' tins;; u: >>  so pô d' tins;
wln	u: >>  disso pont d' tins; u: >>  so
wln	rén do monde di tins: raddimint.
wln	I gn a bråmint des cmons nos etur li
wln	walon et l' roumantche. Egzimpes:
wln	I gn a ossu ene emission, Memorias del
wln	fuego (memweres do feu) ki s' såme c'
wln	est d' rapexhî l' memwere des lûtes
wln	des peupes (tot çou k' les dictateures
wln	ont sayî, et sayèt d' fé rovyî).
wln	I gn è pout aveur ene ristitcheye
wln	voyale, si l' prumî mot a ene cossoune
wln	I magne eto voltî des plantes :
wln	I n' a pus yeu bråmint do succès
wln	après l' prumire guere daegnrece, ca
wln	adon, on-z a ataké a fé bal avou des
wln	orkesses di sacwants djouweus d' muzike.
wln	I n' fåt nén s' brouyî inte li tiret
wln	eyet l' loyeure, cisse dierinne est on
wln	sene d' ortografeye, ou pa côps on
wln	sene di pontiaedje avou, mins po
wln	mostrer k' on mot a stî côpé.
wln	I nel fåt nén maxhî avou
wln	Bounru-dlé-Libråmont.
wln	I permeteut ås djouweus d’
wln	årmonica, ki fjhént adon danser zels
wln	tot seus, d’ awè èn acpagnmint bén
wln	sotnou come avou ene contrubasse.
wln	I prind l' egzimpe des impires bastis
wln	pa des nomades, et ki si splawnèt
wln	cwand les mwaisses kiminçnut a viker
wln	dins l' ritchesse des veyes.
wln	I rdjond li corwaitaedje muzulman da
wln	Ben Rachid (Averroes).
wln	I rvénrè a Lidje e 1946, et ricmincî
wln	a scrire totès sôres di pîces, des
wln	creyåcions u des redjårbaedjes.
wln	I s' fijheut dvinltins po les djins, po
wln	diferinnès råjhons, metans po des
wln	djonneas divni des tchanteus avou des
wln	I savént fé do feu di ç' tins la, i
wln	n' avént nén dandjî come ouy d' ene
wln	loce di mazoute ou d' on vî pneu. Po
wln	fé meye saetchots d' plastike, fåt
wln	broûler 36 lites di mazoute; po fé
wln	meye saetchots d' papî, endè fåt
wln	broûler 47. On dit eto: dizel. Loukîz
wln	a: essince. >> moteur å mazoute:
wln	I scrît del prôze, a pårti d' ses
wln	sovnances, mins avou des rcwerances po
wln	bén adjinçner si spoûle.
wln	I sont emantchîs tot prindant l'
wln	aidant viebe "awè" prezint d' l'
wln	indicatif, shuvou d' on pårticipe
wln	I trovît bén 7000 Djwifs k' estént
wln	afûs del tere di Djudêye (Djan d'
wln	Djudla Mouze, I, 374)
wln	I vna ezès Bas Payis espagnols do
wln	trevén d' Flipe II di Spagne po
wln	spotchî li revintreye des Gueus.
wln	I vudît on prumî côp e 1960, et
wln	fourît replaidîs e 1979, todi pås
wln	I. Måria deyî ! [mot-criya] Sinte
wln	Aviedje ! (mostere l' ewaeråcion).
wln	I. [adv.] nén bén. C' est må fwait.
wln	>> gn a rén d' må fwait: a) dijhêye
wln	cwand onk n’ aveut nén comprins èn
wln	ovraedje, mins i n’ l’ aveut nén
wln	co cmincî. b) gn a rén cassé (après
wln	èn accidint) Dji fjheu co rmouwer mes
wln	årteas: gn aveut rén d' må fwait di
wln	I. [n.pl.] ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e rebané avou Oreye.
wln	I. [o.n.] lingaedje k' on n' comprind
wln	nén. Cwand i cåzèt e
wln	lussimbordjwès, por mi, c' est
wln	canifechtone. >> inglès (francès…)
wln	d' canifechtone: må cåzé inglès
wln	(francès …). I nos a spliké tos les
wln	pondants et les djondants do ban d'
wln	Beijing, et nén en inglès d'
wln	canifechtone, savoz: do cåzu
wln	oxfordyin, a on tot ptit accint près.
wln	I. [v.c.] loyî avou ene årchele.
wln	Årcheler des shabots.
wln	I. [v.s.c.] dire dissu (ene sakî) dins
wln	II. Bixhrou [n.dj.] no d' famile del
wln	Walonreye, ki si scrît, asteure, .
wln	II. [addj. & o.f.n.] (nén politicmint
wln	comifåt) pice-crosse. Man Clemance î
wln	rwaitive di foirt près; elle esteut
wln	minme ene miete arabe (Marie-Jeanne
wln	Cheruy). On dit eto: djwif.
wln	II. [limerotant addjectif] (a fé) >> I
wln	n' est nén deus côps trop subtil: I
wln	n' est nén foirt adroet, nén foirt
wln	II. [v.c.] bate ene sakî (tot bouxhant
wln	dsu, u a on djeu d' cwåtes, evnd). Dj'
wln	a stî spoûlé; i s' a fwait spoûler.
wln	rl a: rispoûler. rl a: sipoûsler.
wln	II. [v.s.c.] aler avou ls ôtes.
wln	II. francès, [o.n.] lingaedje d' oyi
wln	djåzé pal Coû d' France a Paris, et
wln	did la ki s' a spårdou totavå.
wln	II. si disbiyî [v.pr.] si dismoussî.
wln	Po daler rcweri ene pindûle, nost
wln	ovrî, disbiyî, A d' l' aiwe ådzeu di
wln	s' vinte !. Dji nos avans disbiyî; il
wln	a falou fote tot çki dj' avéns evoye
wln	! Divant-ir, on medcén boche a vnou,
wln	ki l' a fwait disbiyî dins l' tcherå
wln	(E. Wartique & E. Thirionet). El plaece
wln	di m' disbiyî, dj' a metou mes pus
wln	tchôdès foufes. (J.F. Brackman).
wln	II. xhårer après [v.c.n.d.] cweri ene
wln	sacwè k' on djéreye après. I
wln	xhårèt après les meurons
wln	III. [viebe a nén dit coplemint] >>
wln	faleut vey: rimimbere ene sacwè di
wln	rmarcåve. Elzès faleut vey tertotes
wln	avou leus båretes, leus pelisses ki
wln	ravôtyive ene djupe ås royes blankes
wln	et rodjes et on dvantrin d' noer satin.
wln	>> c' est d' vey: ci n' est nén co
wln	seur. - Gn årè k' ene fanfare ? - C'
wln	est d' vey, la; dandjreus k' les
wln	socialisses è vôront awè ene ossu
wln	(A. Duchêne). Franwal: ahåyant po: >>
wln	va-z è vey: sabaye. Va-z è vey, la,
wln	twè, s' i ténront parole. Franwal:
wln	ahåyant po: >> dj' irans vey
wln	(dabôrd): dijhêye divant d' end aler.
wln	- Dj' irans vey, dabôrd ! - Bén åy,
wln	don. Gn a pont d' si bon tins ki n' s'
wln	atcheve. Franwal: ahåyant po:
wln	Idje (fr: Hierges; on prononce
wln	erîlêymint Îtch), c' est on pitit
wln	ban del Walonreye di France (Bote di
wln	Djivet), metou so les Hôteurs di
wln	Mouze, sol hintche erive, djusse astok
wln	Il a cmincî pa del pondeure reyalisse.
wln	Mins ça n' a nén duré.
wln	Il a dmoré a Welin pu a Mson.
wln	Il a eto fwait l' djivêye des nos d'
wln	plaeces di Glaireuse.
wln	Il a eto stî produjheu d' emission d'
wln	tévé sol walon "Wallons-nous".
wln	Il a morou a Såvnire li 17 di may 2013.
wln	Il a rçû, li 25 di fevrî 2011, li
wln	Cezår do meyeu fime po l' anêye 2010.
wln	Il a scrît on moncea d' lives di
wln	filozofeye et d' istwere, di politike,
wln	di rlidjon, d' årt, di lodjike eyet d'
wln	Il a skepyî e 1817 ey a morou li 14 di
wln	Il a stî eplaidî on prumî côp e
wln	1910 pa Antti Aarne en almand. Li
wln	foclorisse s' a bråmint rashid so les
wln	ramexhnêye di contes finlandès, so
wln	les fåves et floricontes almands dås
wln	frés Grimm, et eto sol ramexhnêye
wln	daenwesse da Sven Grundtvig.
wln	Il a stî rapontyî pol dierin côp li
wln	20 di nôvimbe 2004, avou 8.537
wln	intrêyes dins l' sinse walon-francès
wln	eyet 7.803 intrêyes dins l' sinse
wln	Il a stî scrît pa Lucyin Léonard et
wln	a vudî e ..., avou on replaidaedje,
wln	ricoridjî al mwin, e 1972.
wln	Il a wangnî les pris di belès letes
wln	Il askepia eto li Neute Teritwere di
wln	Il aveût rabatu l' pène di s' calote
wln	dissus sès ouys po n' nin yèsse
wln	asblouwu pas l' solia, èt n' nin
wln	yèsse disrindjî dins s' fîve-lin.ne.
wln	Si feume, avou s'-t-assiète di cârton
wln	è sès mwins, aveût stî qwêre si
wln	paurt di tchau, èt, èle aveût stî
wln	sièrvoûwe come èle ni pleûve mau
wln	d'î sondjî. Èlle aveût dèl cougne,
wln	one divanture come one tchanteûse
wln	d'opèra, èt on cu come on cavale di
wln	brèsseû ; on dit ça come ça pace
wln	qui tortos savenut bin qu' lès
wln	brèsseûs sognenut leûs tch’faus
wln	Il est bén cnoxhou e flamind (geen
wln	geld), e l' almand (ich liebe dich) ey
wln	e l' espagnol (trabajar).
wln	Il est fwait di 23 tåvleas ki
wln	discrijhnut l' ovraedje des houyeus.
wln	Il est rindjî dizo l' l° 709 dins l'
wln	rindjmint des fåves da Aarne et
wln	Il est rprins sol limero [S101] dins l'
wln	djivêye des motîs do walon.
wln	Il esteut foirt liberå po on muzulman
wln	Il moussa foû e 1938 di l' imprimreye
wln	Il ont stî ramexhnés, aprume, pa
wln	Auguste Doutrepont. I nd a fwait on
wln	Il î assaetcha ene driglêye di
wln	Imådjete di l' emîssion e walon "K'
wln	è diss ?" del tévé coinrece di
wln	Insi, cwand les Scôswès deliberént
wln	des veyes al guere 1940-1945, i
wln	djouwént voltî do pipsak tot-z î
wln	Inte di zels, les Walons del Wisconsene.
wln	Isaac Newton (riwalnijhî Izåk
wln	Noûton), c' est on sincieus inglès k'
wln	a skepyî li 4 di djanvî 1643 et k' a
wln	morou li 31 di måss 1727 do calindrî
wln	gregoryin (adon, ces djoûs la estént
wln	rashious come 25 di decimbe 1642 et 20
wln	di måss 1727 do calindrî djulyin).
wln	Istwere do boevaedje do laecea d'
wln	Jacquemotte, Edmond, Lejeune, Jean,
wln	Toponymie de Jupille, BSLW, T. 49 1907,
wln	Jean Goffart a djåzé do motlî
wln	tecnike walon dins troes spôrts et
wln	pasmints d' tins : li ciclisse, li
wln	fotbale eyet les pidjonisses.
wln	Jean-Claude Van Cauwenberg î a stî
wln	Jean-Simon Renier, c' est on scrijheu e
wln	walon k' a skepyî a Vervî li 19 di
wln	djun 1818. Il a morou li 15 di fevrî
wln	Joseph André î a dmoré lontins.
wln	Joseph Willems, Grammaire wallonne
wln	Jules Waslet a skepyî a Han-so-Mouze,
wln	el Walonreye di France. Si gros
wln	ovraedje pol walon, ci fourit d'
wln	adjinsner on motî do pårler walon d'
wln	Djivet, li "Motî d' Djivet".
wln	K' on n' fijheut po nosse rwè nén
wln	dpus d' afwaire ki ça.
wln	Ki n' saipus serer ses fesses
wln	Kibate / cobate : les cobatte (les
wln	Krüger, Fritz. El dialecto de San
wln	Ciprián de Sanabria. Anejo IV de la
wln	Kî çk' est padrî l' moude da Patrice
wln	L' Aiwe di Tchiere riçût les aiwes di
wln	Crusne, Ton, Loison, Thonne eyet
wln	Othain. A Tôrni, inte Mådi et
wln	Carignan, l' Aiwe di Tchiere vént
wln	letchî l' Walonreye et fé frontire
wln	inte li France et l' Beldjike.
wln	L' Efel prolondje l' Årdene (di
wln	Walonreye et do Lussimbork).
wln	L' Ome ås rodjes dints, c' est on
wln	crodjambot k' a des grands rodjes
wln	dints. On n' såreut dire si les dints
wln	sont rodjes pask' i sonnèt d' ådvins,
wln	u avou l' sonk des efants k' il a
wln	L' accint est purade di Få. Li
wln	scrijheu eploye voltî des mots
wln	rtrovés dins l' Motî d' Andene eyet
wln	des cis aprins ås Relîs Namurwès.
wln	L' adrovaedje est scrît pa William
wln	Dunker. Li dvize d' atake, c' est :
wln	L' aiwe di Djer passe på viyaedje di
wln	L' amour, c' est èn abcès å cour ki
wln	s' percêye på cou (C61)
wln	L' aplacaedje tîxhon, e linwince do
wln	walon, c' est ene sôre d' aplacaedje
wln	di (å pus sovint) deus nos, la kel
wln	disterminant est metou po cmincî, eyet
wln	l' disterminé padrî, en on seu mot, u
wln	L' atroclaedje di l' årtike, c' est
wln	eto ene sôre d' aplacaedje inte l'
wln	årtike eyet l' no ki shût.
wln	L' ecolodjeye, c' est l' syince ki
wln	parpinse les racwitaedje inte les
wln	sacwès vicantes eyet ki dit comint c'
wln	k' ele sont distribouwêyes pattavå
wln	ene sawice e plaece eyet nombe.
wln	L' ekipaedje (foû d' Amundsen
wln	lu-minme) do voyaedje ki rinda l' batea
wln	fameus, c' esteut Godfred Hansen,
wln	Helmer Hanssen, Anton Lund, Peder
wln	Ristvedt, Gustav Juel Wiik eyet Adolf
wln	L' esplicant motî do walon, da Lucyin
wln	Mahin eyet Pablo Sarachaga. C' est on
wln	motî nén complet, mins ki s'
wln	recråxhe tofer. Li modêye metowe sol
wln	waibe di l' Aberteke est aberwetåve.
wln	Gn a eto ene modêye sol Wikipedia
wln	L' etimolodjeye do no vént do latén
wln	“Villam super Hainam”.
wln	L' ime del Waloneye, c' est l' Tchant
wln	L' istwere si passe a pô près cwand
wln	elle a stî scrîte, inte 1995 et 2000.
wln	Djåke Mamé a vnou å monde e 1940, et
wln	l' ôrfulinat la k' a crexhou catchént
wln	des efants djwifs. (Eto, c' est li ptit
wln	oujhea da Djåke Mamé k' on-z a
wln	mostré cwand les controleus almands î
wln	ont-st avoré, on djoû).
wln	L' orkite, c' est l' efouwaedje des
wln	L' uzaedje di "to" come prono sudjet
wln	(divant cossoune) d' atouwance adouceye
wln	a stî atåvlé pås rfondeus.
wln	L' årmêye arestêye des cis k' avént
wln	des fiziks dins leu-z oto
wln	L'ovradje di tos lès djoûs, l'a d'dja
wln	marqué po d' bon, èle dimèrrè téle
wln	jusqu'à ç' qu'èle taperè djus... «
wln	Qui dji n' vos laî nin dîre... »
wln	Èlle amin.ne avou lèye one vènéye,
wln	qui sint al fîye, li tchamossé dès
wln	moussemints do dîmègne, sôrtî po
wln	l'ocasion, èt l' seûr lacia, pace
wln	qu'èle n'a jamaîs viké lon èri d'
wln	sès trwès vatches èt d' tot ç'
wln	qu'èle leûzi rapwatenut.
wln	La parémiologie malmédienne, Marcel
wln	Piette, Memwere Ulg, 1969.
wln	Lanawaire, dins l' coleccion do
wln	Bourdon, gn a tolminme yeu des
wln	biyografeyes di dessineus e walon.
wln	Legumineuses ahivêyes come verdeure,
wln	Les Almands bombardént : dji cour
wln	radmint a l' abri, et kî çki dj' î
wln	rtrove : mi feme ki s' resseréve
wln	Les Brouhires, la-minme: Les Brouwêres
wln	Les Druzes do Liban fijhèt a pô près
wln	250.000 djins. C' est ene foice
wln	politike, kel moenneu d' asteure, c'
wln	est Walid Djoumblate.
wln	Les Grignous (Gaston Lucy, sicrît
wln	diviè 1975, eplaidî dins on
wln	sillabusse "Oeuvres complètes", pu sol
wln	Les Peuls sont des belès grandès
wln	djins, avou ene foirt claire pea. I n'
wln	si rwaitèt nén come des "noers". I
wln	dijhnut d' leu pea k' elle est d'
wln	Les Toulouzins moennés pa Raymond de
wln	Saint-Gilles ont fwait l' voye pa l'
wln	Bijhe di l' Itåleye, li Serbeye et l'
wln	Les antolodjeyes des scrijheus e walon
wln	sont metowes so ene pådje tote seule.
wln	Les bedots, c' est des biesses k'
wln	edurèt assez bén l' froed, mins nén
wln	Les bohêyes d’ yebes ki pasnut leus
wln	tiesses ershonnnut a ene masse di
wln	ptitès iyes spayårdêyes so ene
wln	grande basse d’ aiwe.
wln	Les candjmints d' voyale sont bråmint
wln	pus corants e payis d' Lidje k' ôte
wln	pårt. E Coûtchant walon, end a foirt
wln	waire. E rfondou, on-z a fwait ene
wln	foice po rastrinde li nombe di
wln	candjmint d' voyales, et, sovint, n'
wln	apliker l' discandje k' å dierin pî,
wln	et nén dins les cloyowès sillabes
wln	Les cis k' î studièt, c' est les
wln	studiants; les cis ki les scolnut, les
wln	Les condoleyances si prezintèt dins li
wln	samwinne ki shût l' moraedje.
wln	Les cråwieusès agaesses ont des
wln	foitès grawes, po-z apicî des
wln	insekes, soris, djonnes d' oujheas,
wln	cwate-peces, k' ele vont sovint
wln	stitchî so les spenes des bouxhons,
wln	des håyes et s' les rivni magnî pus
wln	tård. >> grijhe cråwieuse agaesse: li
wln	pus waeraxhe del famile, eto lomé
wln	"moudreu d' agaesses", ki dmeure tote
wln	l' anêye el Walonreye (). >> rossete
wln	cråwieuse agaesse: pus ptite (17 cm)
wln	et nén si straegne, ki poite a ni el
wln	Walonreye, mins va passer l' ivier pus
wln	a Nonne () >> Li Cråwieuse agaesse:
wln	tite d' on roman da Joseph Calozet, ki
wln	l' mwaisse-persounaedje est ene laide
wln	Les daguets vnèt cafroyî leu coines
wln	après les ptits åbes po s' mete cwite
wln	Les dicåces egzistèt el Flande, e l'
wln	Olande, el Grande-Dutcheye do
wln	Lussimbork, ey el Walonreye.
wln	Les djins d' Nîme sont spotés les
wln	Craheas a cåze k' end aveut toplin so
wln	Les djonnes bordjoes walons estént
wln	aprume mwais disconte di l' eployaedje
wln	do holandès dins l' administråcion.
wln	Les dobès tchitchoûles, k’ ont deus
wln	troes u cwate ploumas sol dibout di
wln	Les erîlêyès ratourneures, e-n
wln	éndjolike c' est ene manire d' ecôder
wln	des modeles, des patrons ki plèt-st
wln	adon esse ricnoxhous (ou nén) dins on
wln	Les fondreyes ont stî lomêyes
wln	"abannet" e francès d' Beldjike des
wln	djeyologues di ç' payis la, a cåze d'
wln	ene flotche dins l' lijhaedje d' ene
wln	Les fåves do vî vî tins k' on
wln	raconte el Walonreye sont metowes so
wln	ene pådje tote seule.
wln	Les guerîs Simbas avént inte 12 et 20
wln	Les istweres si pasnut dins on viyaedje
wln	do payis d' Måtche-el-Fåmene. C' est
wln	Tchantrele, Il a on hamtea :
wln	Molén-Sint-Mårtén, et ene pitite
wln	gåre Riyon-e-l'-Årdene.
wln	Les lives sol walon sont diferins des
wln	lives e walon, po lére.
wln	Les messes e walon n' ont stî possibe
wln	ki dispu l' concile Vatican II.
wln	Les mots "faw", "hesse" et leus parints
wln	si rtrovnut sovint dins les nos d'
wln	plaeces del Walonreye.
wln	Les mots sont rashious e sistinme
wln	Les måjhones et les rowes, les meurs
wln	di retouraedje, eyet eto des bastimints
wln	relidjeus: li catedråle Sint-Lambiet,
wln	set coledjåles et deus abeyes.
wln	Les nos tcherpetés avou l' cawete
wln	-aedje 2 polèt esse riwaitîs come des
wln	colectifs do bodje. C' est bén clair
wln	Les oûkisses des coccideyes polèt
wln	esse veyous sins rujhes å microscope.
wln	Les pipsaks ont bråmint des cognes,
wln	mins les pus cnoxhous sont surmint les
wln	grands pipsaks escôswès, ki les
wln	redjimints militåres escôswès ont
wln	fwait cnoxhe long et lådje.
wln	Les prononçaedjes d' on foninme polèt
wln	candjî sorlon les accints d' on metou
wln	lingaedje, et minme d' on cåzeu a l'
wln	Les ptits lingaedjes sont sovint foirt
wln	ritches e sinonimes. On cåze, metans,
wln	di l' occitan k' a deus troes côps
wln	dipus d' mots kel francès, dandjreus a
wln	cåze del sinonimeye.
wln	Les pus vîs modeles avént des boesses
wln	ås vitesses; c' esteut po fé tournere
wln	leu dinamo todi al minme vitesse.
wln	Les redjisses del pårotche di Crinnwik
wln	sont e francès dispu 1726.
wln	Les rwès d' France et d' Inglutere ont
wln	bén aspalé l' Ôre di Grandmont po l'
wln	Les scrijheus e walon polnut fé
wln	pårteye d' ene soce di scrijheus.
wln	Ces-la shuvnut les rîles di croejhete
wln	walone, et sayî di fé come ezès
wln	Belès Letes dins tolminme ké
wln	Les soces di studiants sont, come li
wln	societé palestinyinne, dispårteyes
wln	inte les shuvants do "Fattah" et les
wln	Les såvaedjes nos si metèt eto po tos
wln	les dmorants d' on viyaedje.
wln	Les tchåleurs optimåles des dgrés po
wln	les mwaisses ezimes do bressaedje
wln	Les tourisses polnut esse nouris et
wln	lodjîs, et viker avou les mwaisses do
wln	Les vatches ni s' netièt nén todi
wln	totès seules. On pout saetchî sol
wln	pureure po l' aveur foû. On pout eto
wln	loyî ene pire après, po-z aveur on
wln	doûs haetchaedje. Si on houke l'
wln	årtisse, il irè displaker les fleurs
wln	åvins del velire... si c' est dins les
wln	72 eures, pask' après, li tiesse del
wln	velire si rclôt. I pout eto rispåmer
wln	l' velire, ca gn a todi des bokets ki
wln	Les volaedjes estént adjinçnés pal
wln	binde da Ali l' Kernaxhî, k' avént
wln	leu djîsse a Hesta. Franwal ahåyant
wln	Les åres des revinteus ont totes si ti
wln	trovêyes dins les årmurêyes do
wln	payis. C' esteut purade des fuziks di
wln	tchesse, a deus côps. Les fuziks di
wln	guere des Holandès, c' esteut des
wln	Les ôtès berbis do tropea polèt esse
wln	amwinreyes, et magnî del tere, çou ki
wln	mostere ki l' foete est malåde.
wln	Leya : Piede si galant pask' on l' a
wln	stî ratinde did ttå matén, tot
wln	rivnant del fontinne.
wln	Li "Motî Gilliard" sieve di sourdant
wln	Li 'må Sint-Marcou, c' est des
wln	rfroedeyès crexhoûles ki vnèt å cô
wln	des djins, di cåze del pitizeye.
wln	Li 14 di djanvî 2011, elle a parvinou
wln	a disdjoker Zine Aabidine Ben Ali, li
wln	prezidint do payis dispu 1987.
wln	Li 18 di djun c' est li 169inme djoû
wln	d' l' anêye do calindrî grigoryin (li
wln	170inme po ls anêyes bizetes); i
wln	ridmeure co 196 djoûs po-z ariver å
wln	Li 22 d' awousse, c' est li 234inme
wln	djoû d' l' anêye do calindrî
wln	grigoryin (li 235inme po ls anêyes
wln	bizetes), et k' i dmeure co 131 djoûs
wln	po disk' al fén d' l' anêye.
wln	Li 25 di måss, c' est li 84inme djoû
wln	d' l' anêye do calindrî grigoryin (li
wln	85inme po ls anêyes bizetes), et k' i
wln	dmeure co bén 281 djoûs po-z avni al
wln	Li 3 d' setimbe, c' est li 246inme
wln	djoû d' l' anêye do calindrî
wln	grigoryin (li 247inme po ls anêyes
wln	bizetes), et k' i gn a co 119 djoûs po
wln	disk' al fén d' l' anêye.
wln	Li 6 di måss 1278, li tchapite di Sint
wln	Lambiet ceda Belaire å prince-eveke
wln	Djan d' Inguî. Li 28 di måss 1393 les
wln	dmorants di Djoupeye, Fléron, Wé,
wln	Tchinnêye et Péveye riclamèt-st al
wln	djustice do Pont d' Amecour on rcoird
wln	dijhant ki les dmorants di ces plaeces
wln	la ont des droets d' uzaedje dizo
wln	Bwès-d'-Breu eyet Belaire.
wln	Li Basse-Burtaegne c’ est l’
wln	pårteye coûtchantrece do Payis
wln	burton, la k’ dins l’ tins on
wln	dessinéve les mapes djeyografikes avou
wln	l’ Ouwess al valêye eyet l’ Ess el
wln	Li Burtaegne ou Payis burton, c' est
wln	ene redjon del France.
wln	Li Chwès a shuvou l' movmint.
wln	Li Crikion parexheut tos les semdis, et
wln	fé concurince å Tonea d' Tchålerwè
wln	ki vudive e minme tins. Åresse, l'
wln	idêye esteut di fé do walon ôtmint
wln	ki les couyonådes ki parexhént dins
wln	Li Dofe Hitler aveut l' manire po
wln	tourner s' plaide vos etourpiner et vos
wln	Li Gléjhe-dilé-Flémåle (Gleixhe)
wln	Li Hin (è francès Le Hain, è
wln	neyerlandès Brakel) est ene aiwe di
wln	walonreye, metowe tote etîre dins l'
wln	province do Roman Payis, ki cmince a
wln	Liloe et ki ride dins les viyaedjes di
wln	Opin, Wåtî-Brinne, Brinne-l'-Alou
wln	eyet Brinne-Tchestea po finålmint s'
wln	Brussele-Tchålerwè a Clabek.
wln	Li Manitoba, c' est ene province metowe
wln	Li Motî d' Tchespire (da Jules
wln	Li Paleyozoyike ou Ere paleyozoyike c'
wln	est ene termene del schåle des tins
wln	djeyolodjikes, 345 miyons d' anêyes
wln	longue, ki va d' i gn a 570 miyons d'
wln	anêyes disk' a 225 miyons d' anêyes
wln	did ci; elle est shuvowe pa l' ere
wln	Li Province do Hôt-Katanga, c' est ene
wln	nouve province a nonne del Republike
wln	democratike do Congo.
wln	Li Redjon d’Brussele u Grand
wln	Brussele, c’est ene des troes redjons
wln	del Beldjike, avou l’Flande eyet
wln	Li SLLW a metou des ahotes a tot çou
wln	ki s' rapoirtéve å rfondaedje,
wln	copurade après li rlomé papî da Jean
wln	Lechanteur dins li rvowe "Wallonnes" e
wln	Li Stoele do bierdjî u Venusse, c' est
wln	ene bole ki toûne åtoû do Solea, et
wln	ki shonne ene sitoele, li cene k’
wln	aparexhe li prumire e cir, a l’ anuti.
wln	Li Tirê (Tirihé ?): pitit tiene k'
wln	asteure, c' est des tchamps, mins ki
wln	pleut bén aveur sitî ene hé.
wln	Li Walone (k' a s' no scrît e francès
wln	La Wallonne), c' est ene soce di
wln	waloneus, k' askepieye pa Djhan Bury li
wln	11 di may 1892, etk' egzistêye co pol
wln	Li Wiccionaire si rsieve di sacwants
wln	fråzes da "Guy Brener" po-z enimådjî
wln	Li Wiccionaire si rsieve di sacwants
wln	fråzes da "Pierre Lazard" po-z
wln	enimådjî des mots k' i gn a.
wln	Li batea a-st ossu li consecante bouye
wln	di corwaitî après des ôlepesses el
wln	Li betchete di-, come li betchete dis-,
wln	a deus valixhances possibes:
wln	Li betchfessî ô n' a nén l' minme
wln	sipårdaedje ki l' oyon O/OU.
wln	Li bodje C est léjh- (ki dj' léjhe, i
wln	Li boure est tchir, ciste anêye ci.
wln	Li bwès d' poye vént bén sol
wln	castinne, mins nén so les schayisses.
wln	Li canton d' Djedene si compôze di 3
wln	Li cawete -inme, c' est ene vicante
wln	cawete ki s' agritche après on
wln	limerotant prezintoe (nombe d' on
wln	chife), po dner on sustantif u èn
wln	Li cawete -åve a bén manké di divni
wln	ene moite cawete, veyanmint ki les
wln	calcaedjes do francès, e 20inme sieke,
wln	ni l' ont pus eployî, tot foirdjant
wln	ene francijheye -åbe u -ibe :
wln	Li chinwès est l' lingaedje oficir del
wln	Republike populåre del Chine eyet del
wln	Republike del Chine (Taiwan). Il est
wln	oficir eto a Singapour, tot come ås
wln	Li ci ki scrît ds paroles di des
wln	tchansons, on l' lome li cåzaedjisse.
wln	Li cmanda si fwait e rinincefale.
wln	Li cofreyeye des Coltîs et des
wln	Mazwîs, c' est ene cofrereye foclorike
wln	Li comiece u mårtchî å droet pris
wln	(on dit eto djusse handele u, pus avou
wln	ene idêye padrî s' tiesse mårtchî a
wln	môde di djin), c' est on comiece
wln	eternåcionå ki saye di rinde ås
wln	produjheus des pôves payis ene boune
wln	pårt di çou ki l' alouweu des ritches
wln	Li cotoû sociolodjike di totes les
wln	noveles est l’ minme : l’ Årdene
wln	wårdiveuse del mitan do 20inme sieke,
wln	foû straegne avou l’ moråle, ki
wln	sacwants comeres sayèt di s’ è
wln	Li curé Fonse Van Haeperen lyi a fwait
wln	ene messe d' etermint e walon.
wln	Li decidaedje n' a stî aveuri pa
wln	Louwis XVI k' e moes d' may 1784, a
wln	cåze kel pårlumint d' Paris aveut
wln	metou des pires el roye.
wln	Li dierin ratacaedje des Almands
wln	Ofinsive da Von Rundstedt, fourit laide
wln	Li disterminé est shuvou do
wln	Li djivêye da Limpreur a stî
wln	Li djuri do concour di 1856, inte di
wln	zels Henry Forir, Charles Duvivier et
wln	François Bailleux, ourit-st adon l'
wln	idêye d' askepyî ene "soce literaire
wln	Li drave, c' est on crouwå ki fwait 3
wln	a 15 cm, avou des foyes e rozete et des
wln	tidjes sins foyes. Ele florixh timpe :
wln	fevrî måss. C' est motoit po çoula
wln	k' on l' seméve come les melones po
wln	dner å bisteu å prétins.
wln	Li femrin di nos d' fijheuse et d'
wln	Li fleur do Ptit Djezus, c' est ene
wln	plante des tchamps ki dene ene pitite
wln	Li four (sicrît eto foûre), c' est
wln	del yebe k' a stî "fåtcheye" (on dit
wln	eto "soyeye"), pu k' a fené sol tchamp.
wln	Li fwè en on Grand Askepieu, on Bon
wln	Diu ki moenne l' atelêye.
wln	Li gaztî mete cobén ådzo d' on
wln	responda: ramexhné pa (avou si no).
wln	Li grangrin (on dit eto : grangrinne),
wln	c' est ene maladeye ki des pårteyes do
wln	coir morèt, et dvèt esse côpêye
wln	Li haerna, pîce e 3 akes, 1976
wln	Li håye madame (haye madame), håye
wln	Li lete k (grande lete “K”, pitite
wln	lete “k”), c' est ene des cenes ki
wln	rprezintèt l' son K dins l' alfabet
wln	Li lingaedje del province est li
wln	chinwès / mandarin eyet li Xiang
wln	Li live a stî eplaidî coleccion
wln	Li live esteut vindou pa li scrijheu.
wln	Li londmwin u l' sorlondmwin del fiesse
wln	do bedot, gn a cobén on djonnea ki s'
wln	disguijhe avou des peas d' moton, et
wln	aler heyî l' viyaejde, u l' long des
wln	Li makete di l' oxhea del coxhe pout
wln	schiper evoye ådzeu (et padvant) li
wln	djontere del hantche, ubén ådzo et
wln	Li mamite al grangrinne (Staphylococcus
wln	Li mawori est l' lingaedje des Maworis
wln	del Nouve Zelande, et asteure onk des
wln	deus lingaedjes oficirs do payis avou
wln	Li minme anêye, i copele l' UTAN
wln	(Univiersité des troes côps vint di
wln	Nameur) po-z amonter on cåbaret walon
wln	a Bive. End årè co onk e 2010.
wln	Li moirt k' est volontaire" (tecse da
wln	Li mot "Vilvôr" est recråxhî sol
wln	Li mot "berdeler", purade eployî foû
wln	do Payis d' Lidje, a sacwants sinses.
wln	Li mot "clair" est recråxhî sol
wln	Li mot "djeneråcion" est recråxhî
wln	Li mot "gros" est recråxhî sol
wln	Li mot "mitche" est recråxhî sol
wln	Li mot "pire" est recråxhî sol
wln	Li mot "rate" a eto des ôtes sinses.
wln	Li mot "scole" est recråxhî sol
wln	Li mot "tchanter" est recråxhî sol
wln	Li mot "virêye" si rtrove dins
wln	bråmint des nos d' bwès el
wln	Li mot est rprins dins l' Motî do
wln	Coûtchant walon, çou ki vout dire ki
wln	ç' contrat la esteut co pratiké å
wln	cminçmint do 20inme sieke.
wln	Li motlî est rprins sol limero [O104]
wln	dins l' djivêye des motîs do walon.
wln	Li moudreu pout touwer sacwants djins
wln	ene après l' ôte : c' est çou k' on
wln	lome on rîlmoudreu ou moudreu al
wln	Li mwaisse idêye, c' est ki les
wln	candjmints apoirtés ås societés
wln	afrikinnes ås dislaxhaedjes ont tot
wln	disbrôlé l' adjinçmint des peupes d'
wln	avårla inte di zels, et k' c' est la
wln	les cåzes di tos les bardôxhas k' i
wln	gn a dispu 1960, et ki n' sont nén
wln	presses di s' djoker.
wln	Li mwaisse-veye del province, c' est
wln	Li mårticot d' Djibraltar, li seu
wln	séndje ki vike e l' Urope. On l'
wln	etertént bén, dispu ki Winston
wln	Churchill a rclamé ki, tant k' i gn
wln	åreut des mårticots so les rotches di
wln	Djibraltar, l' iye dimorreut dås
wln	Li no d' Carème pout vni do cmon no
wln	cwareme u do viyaedje di Cwareme.
wln	Li noer est l' coleur do doû dins tote
wln	Li paltot, redjårbaedje da "Gogol", pa
wln	Albert Maquet, metou so cassete å
wln	Li payis fourit rconcwerou pa l' Rodje
wln	Årmêye, ki s' bata siconte di l'
wln	årmêye nåcionålisse da Petlioura,
wln	del blanke årmêye (tsarisse) da
wln	Denikine, eyet di l' årmêye di l'
wln	anårtchisse Nestor Maxhno.
wln	Li plaece aveut-st eto on no e kazaxhe
wln	divant d' î costrure Leninsk, ci no la
wln	esteut Tyuratam, çou ki vout dire
wln	siketêye fletche, mins on sfwait no n'
wln	aléve nén po ene båze d' enondaedje
wln	Li poirt sol Mer Baltike fourit fondé
wln	e 1252 påzès Tchvalîs Teutonikes,
wln	eyet lomé e latén Castrum Memele.
wln	Li powezeye e walon, c' est del
wln	powezeye (nén djusse des scrijhaedjes
wln	a môde d' arimeas) k' est scrîte e
wln	Li production d'electricité met li
wln	Chine å 5e rang mondial. Mins
wln	l'obsolescince di bramint
wln	d'générateûs èt l'absince di reseas
wln	interredjonås sont rèsponsâbes d'one
wln	piete di 20 % del prod. annuwele des
wln	intreprises industriyeles.
wln	Li prumire cåze pout esse li froed u
wln	on virusse respiratwere des tchvås
wln	(gripe des tchvås, rinopeumoneye des
wln	Li prumî d' djanvî, c' est li prumî
wln	djoû d' l' anêye do calindrî
wln	grigoryin, avou 364 djoûs (365 po ls
wln	anêyes bizetes) dmorant disk' al fén
wln	Li ptit Bert da Auguste Laloux
wln	Li pus cnoxhou boket c' est l'
wln	"Gritchete" u "Roedion", sol
wln	trevåtchaedje del vå del Rodje Aiwe,
wln	c' est on boket målåjhey po les
wln	moenneus d' vweteures, la k' c' est
wln	sacwants tournants ki s' shuvèt did
wln	Li pwintaedje des foû-posse (u
wln	tchômeus), c' esteut l'obligåcion po
wln	les foû-posse, di s' prezinter dins
wln	leu buro d' pwintaedje po mete on
wln	catchet so leu cwåte di pwintaedje.
wln	Li pômagne des vatches avanceye
wln	plinnes pout eto acsure les vatches
wln	Li ratourneu trove çoula pus vicant,
wln	mî assoçnåve a l' arnåjhté des
wln	deus ptits ravacholes di Miyin et
wln	Li revintreye siryinne di 2011, c' est
wln	ene revintreye do peupe di Sireye k' a
wln	cmincî li 25 di måss 2011.
wln	Li rfondaedje do walon a stî enondé
wln	pa des filolodjisses, mins bråmint
wln	etcherpinté pa des rcwereus et des
wln	bouteus po leu plaijhi.
wln	Li riz s' plante dins l' aiwe, e-n on
wln	tchamp ki s' lome ene rizire.
wln	Li roman est raconté å cåzant.
wln	Li rvowe est imprimêye a môde di
wln	sillabusse, et vindowe å limero (3
wln	€), direk påzès eplaideus.
wln	Li schite d' agaesse u schite d' oujhea
wln	(on dit eto : fås crisson), c' est ene
wln	fleur des tchamps, foirt corante, 40 cm
wln	hôte, avou des blankes u des bleuwès
wln	Li scrijheu est ki tuze, les ouys a
wln	ståre, askeuté so s' hintche bresse,
wln	li pougn so s' tchife.
wln	Li shuvion vt, c' est on shuvion fait
wln	del lete V et del lete T.
wln	Li sistinme Feller serè-st atåvlé po
wln	scrire eto li gåmès eyet li picård,
wln	mins sins adiercî s' côp.
wln	Li son TCH pout esse eto prononcî po
wln	les mots avou l' shuvion T + I +
wln	voyale, copurade dins l' Payis d' Lidje
wln	Li spoûle kimince e moes d' nôvimbe
wln	1994, e Rwanda. C' est djusse après li
wln	peupe-sipata ki s' a passé inte li
wln	moes d' avri et li moes d' djulete.
wln	Li stîle ås sustantifs, c' est ene
wln	manire di scrire (ou d' cåzer, po les
wln	raprindisses) la k' eploye bråmint des
wln	Li taesson passe todi pal minme plaece,
wln	ki ça fwait des colêyes, la kel tere
wln	est foirt ribatowe; on-z î pout vey
wln	Li tchant di m' tere (Li Tchant di
wln	m'tére), c' est ene epopêye sicrîte
wln	Li tchesturlinne" (2 akes, 2 tåvleas)
wln	Li tchén si va repestiferer tot
wln	magnant l' cervea del crevêye berbis.
wln	Li vier solitaire ca crexhe dins ses
wln	boyeas, et låtchî ses maweures bokets
wln	Li teyåte e walon a todi yeu on fel
wln	succès el Walonreye. C' est ene des
wln	voyes ki leya co ôre do walon a
wln	bråmint des djonnès djins, après
wln	1970, cwand les cåzeus e walon nel
wln	oizît pus foirt djåzer divant les
wln	Li tnaedje astok d' ene biesse, c' est
wln	totes les tecnikes po l' loyî, et l'
wln	tini bon, po kel cinsî u l' årtisse
wln	endè poye vini mwaisse, po l' médyî
wln	Li trimlaedje ou biytaedje, c' est l'
wln	djouwaedje a des djeus po des liårds.
wln	Li vatche a boscheté al trimblene. rl
wln	Li veye u vicaedje, c' est çou k'
wln	arive a ene vicante sacwè :
wln	Li viyaedje di loméve divinltins
wln	Brogne (Bronium Monasterium, 914). Mins
wln	il a prind l' no da sint Djuråd k'
wln	aveut amonté l' moustî.
wln	Li vraiy dataedje, c' est l' anêye k'
wln	on trove ci mot la scrît dins l'
wln	Li walon d' Lidje (tome IV: croejhete)
wln	Li yebe di troye (on dit eto: li
wln	spigne), c' est ene plante, assez råle
wln	el Walonreye, mins corante ezès waides
wln	di montinnes (did la si no e francès
wln	Lignè (fr: Ligny), c' est èn ancyin
wln	ptit ban del Waloneye, rebané avou
wln	Limero del posse: 4042 (vî limero 4450)
wln	Limero del posse: 5070 (vî limero ?)
wln	Limero del posse: 5590 (vî limero:
wln	Limero del posse: 6820 (nén candjî)
wln	Limero del posse: 7950 (nén candjî)
wln	Limero diyalectolodjike : D 87.
wln	Limero diyalectolodjike : Ma 38.
wln	Limero diyalectolodjike : Ni 31.
wln	Limero diyalectolodjike : Ve 7.
wln	Limero diyalectolodjike: D 138
wln	Limero diyalectolodjike: My 4
wln	Limero diyalectolodjike: Ne 10
wln	Limero diyalectolodjike: Ph 72
wln	Limeros del posse : 1310 (nén candjî)
wln	Limoe (la-minme Limwè, e F. Limoy).
wln	Lisa Chastelet : no d' pene da Élisa
wln	Wathelet, ki rapinse k' ele provneut d'
wln	Lives e lussimbordjwès dins on grand
wln	botike (Stråssene, 2005)
wln	Lomaedje : Tudinî, Tudinresse  ; (F.
wln	Lomaedje des djins did la : Ribivurlin,
wln	Ribivurlinne;  (F. Robervillois, oise)
wln	Lorint Hendschel a cmincî a bouter sol
wln	diccionairaedje a pårti del djivêye
wln	des motîs do walon ramexhnêye pa
wln	Loukîz a : ALW 1 : mape 72 (pierdowe)
wln	Loukîz a : sitok sitoker, sitocoe. >>
wln	L’ Estokî: hamtea d' Souvret.
wln	Loukîz eto :cawetes -èt et -nut
wln	Loyî", prononçaedje e 21inme sieke do
wln	Lu-minme nel djåzéve nén, ni avou
wln	ses aidants, ni avou les ptitès djins
wln	k' il aléve rescontrer a håre et hote.
wln	Lutrea ki magne on boket d' polet dins
wln	Léon Pirsoul a skepyî a Altene li 4
wln	di may 1873 et a morou li 5 do moes d'
wln	may 1947 a Brussele.
wln	MA-JDI "El Djadida" (Li Nouve Veye)
wln	Maladeyes del pea et des glandes dizo
wln	Manires d' askepyî des noûmots
wln	Marcatchou I. [n.dj.] 1. sipotaedje d'
wln	on pexheu e Mouze, a Lidje, k' a divnou
wln	on persounaedje foclorike.
wln	Margougnaedjes des prijhnîs rapoirtés
wln	dins des lives e walon
wln	Matile d'Beldjike (e flamind Mathilde
wln	van België), di s' vraiy no Mathilde
wln	d'Udekem d'Acoz, c' est l'feme di Flipe
wln	d'Beldjike, l' setinme Rwè des Bedjes.
wln	Melisinde di Djeruzalem (1131-1153) et
wln	Bådwin III d' Djeruzalem
wln	Metans : el Kiminålté ni dmande måy
wln	si idêye al Walonreye å dfwait des
wln	lingaedjes etrindjirs ki les ptits
wln	Walons divrént saveur mwaistri.
wln	Metingue di Sidi Smayil (Douccala)
wln	Mi ptite mame, dji m' sin bén
wln	påjhûle, dji so-st ureus a rinde
wln	Mignolet esteut camaeråde avou Maurice
wln	Piron. Il estént foirt grandiveus
wln	eneviè les ptits scrijheus e walon.
wln	Mins Bismark vout fé disparexhe li
wln	francès vijhén, k' est pår disfondou
wln	pa les walon-cåzants.
wln	Mins c' est on don k' on-z a e s' coir.
wln	End a ki plèt sayî del fé tant k' i
wln	volnut, mais ki n' î savèt ariver: li
wln	baguete ni bodje nén dins leu mwin.
wln	Mins cwè çki s' passe, dji n' sai pus
wln	Mins elle a clôs botike diviè 1935,
wln	ca gn aveut nén do traeyin assez.
wln	Mins i n' a måy eployî lu-minme l'
wln	ortografeye rifondowe.
wln	Mins kécfeye, li bodje n' est nén
wln	Mins les rascråwantès bactereyes
wln	polnut passer d' ene sôre di biesse
wln	åz djins, et årvierdimint.
wln	Mins nerén, dins l' lingaedje corant
wln	on eploye å pus sovint alfabet po ces
wln	Mins on-z a stî rcweri k' il aveut
wln	djouwé å baskete po des sôs, et ki
wln	di ç' fwait la, i n' esteut pus
wln	amateur mins professionel.
wln	Mins tchaeke soce di scrijheus e walon
wln	va wårder des ptitès piceures da
wln	sinne, pacô å rvier des mwaissès
wln	rîles da Jules Feller.
wln	Mins, des ôtes côps, li spitron
wln	Mins, si li minme voyale etimolodjike
wln	/u/ si trove al fén do mot, divant
wln	sacwants cossounes ou dmeyès cossounes
wln	(W, M, et pacô Y), on a èn ôte
wln	foninme : l' oyon O/OU/U.
wln	Modele:WIccionaire-motî rinne 3 [f.n.]
wln	Monsieu l' pretcheu, pretchîz walon :
wln	Moresnet ou li Neute Teritwere di
wln	Moresnet fourit, di 1816 a 1919, on
wln	ptit estat uropeyin, d' a pô près 3,5
wln	km², k' egzistéve a pårt paski ses
wln	deus vijhéns (li Prûsse poy l'
wln	Almagne d' on costé, les Bas Payis poy
wln	li Beldjike di l' ôte) sel disputént.
wln	Mots avou l' betchfessî oen dedja
wln	raspepyîs sol Wiccionaire
wln	Mots ordinaires eployîs come
wln	Motî da Haust : sôciålisse (social,
wln	Motîs : Motî del Fagne et del Tieraxhe
wln	Moxhe al låme, Moxhe d' apî, Moxhe di
wln	tchetoere (Apis mellifera)
wln	Mwinni (la-minme: Mwin.ni, e F.
wln	Måjhone classêye del deujhinme mitan
wln	do 17inme sieke, pousse et abruvoes
wln	Måtche-el-Fåmene (la-minme: Måtche,
wln	F. Marche-en-Famenne), c' est èn
wln	ancyin ptit ban del Walonreye, cinte di
wln	l' arondixhmint, divnou intité, el
wln	province do Lussimbork.
wln	N a ene peclêye di nos d' famile del
wln	Walonreye ki vegnnut d' on d' mestî ou
wln	N'aveut pont d'passete dinse.
wln	Navaleno c' est ene comene del Redjon
wln	d' Casteye et Leyone, e l' Espagne.
wln	Ni m'oblidjoz nin à vos r'mostrer :
wln	dins nos viladjes, on n'èst nin come
wln	ça ! I m' faut bin r'conèche qui
wln	dj'ènnè conècheûve onk di
wln	boc-èt-gade : li seûl di s' sôrte
wln	No d' l' indje e sincieus latén :
wln	(gros vert cok d' awousse) : Tettigonia
wln	No d' l' indje e sincieus latén :
wln	Helianthemum italicum
wln	No d' l' indje e sincieus latén :
wln	No di des plaeces di Mårciene
wln	No e sincieus latén : Boletus satanas
wln	No e sincieus latén : Solanum tuberosum
wln	Nombe di dmorants : 316 (1801), 481
wln	(1846), 429 (1910), 235 (1961), 212
wln	Nos coréns so l' Grand Martchî;
wln	Nos n' voeyans nén les minmès sacwès
wln	tertos del minme manire. Dabôrd, s' i
wln	gn a diferinnès idêyes, ci n' est
wln	nén pask' end a k' ont dpus dins leu
wln	Nosse biesse va xhaler cwand ele
wln	kimince a roter, mins ça lyi va passer
wln	cwand ele serè schandeye.
wln	Nouv djeus did dinltins, ki sont
wln	bråmint rovyîs asteure. Seur k’ e
wln	les scrijhant, Emile a schapé leu
wln	sovnance do roviaedje et djel plans
wln	rmerciyî mwints côps po nos
wln	Nåbrissåt (fr: Nobressart, e
wln	lussimbordjwès Elchert u
wln	Gehaanselchert, en almand Elchenroth)
wln	est èn ancyin ptit ban del Walonreye,
wln	N’ est ç' nén a fé dressî les
wln	troes soyes ki dmonèt sol makete d’
wln	on pelake? Est i Diu possibe do djåzer
wln	Omer Bastin (1889-1971), ci fourit on
wln	scrijheu e walon, ey on rcwereu sol
wln	walon ki provneut d' Courcele.
wln	On a minme dit k' il åreut stî
wln	kidnapé troes côps a cåze di
wln	cite-cile mins on sait bén asteure k'
wln	i s' a ndalé a l' ådje di 12 ans e
wln	France mins surtout en Itåleye ewou
wln	çk' il a fwait bråmint des voyaedjes
wln	tot shuvant Ferdinand di Gonzague,
wln	On bounî d' tere valeut cwate
wln	djournås ou 400 vedjes cwårêyes.
wln	On compôzeu d' muzike (on rascroutixh
wln	å pus sovint et dire on compôzeu), c'
wln	est ene sakî ki scrît del muzike.
wln	On côp d'alëmwêre asblouwë tot l'
wln	clairia... Lès Mauj'nis quë n'ont ni
wln	yë l' timps dè rabroker inte leûs
wln	linçous, acour'nèt kërieûs come
wln	On dit eto "souner a messe ey esse al
wln	porcession". >> leye sigoter° les
wln	On dit eto: riwaitî, loukî, vizer,
wln	On djoû ki li rwè s' aléve
wln	pormoenner e carotche tot do long d'
wln	ene aiwe avou s' feye, li Tchet å
wln	botes kimanda a s' mwaisse di s' hiner
wln	e l' aiwe et di fé les cwanses di s'
wln	On fime d' imådjes, c' est on fime
wln	fwait pår avou des dessinaedjes. C'
wln	est come ene binde d' imådjes ki
wln	On grok, c' est ene abwesson fwaite
wln	avou del foite gote et del tchôde aiwe
wln	On l' pout discrire eto come ene sôre
wln	di dmeye tåte ployeye e deus avou ene
wln	On les cût al paile dins do boure.
wln	On lome bocses pîs-pougns, dispoy les
wln	anêyes 1980, les spôrts di
wln	toursiaedje k' on tape avou des wants
wln	d' bocse eyet ki s' passèt so on rigne
wln	(oudobén so on tapis).
wln	On lét a cisse messe del nute l'
wln	evandjîle saetchêye foû d' Luk
wln	II:1-14, ki rasconte comint ki Mareye
wln	et Djozef fourit evoye po aler s'
wln	escrire a Betleyene, et comint l'
wln	Mareye meta Djezus å monde e li ståve
wln	si l' coukî èn ene creche, et poy
wln	comint ki les bierdjîs fourit avou les
wln	berbis so l' paxhis å mitan del nute,
wln	et ki l' andje elzî aparexha, po lzî
wln	dire d' aler cwerî li påpård Djezus
wln	k' aveut yeu skepî tot djusse.
wln	On monde sins frontires" da Gilbert
wln	Renson ki raconte, a môde di novele,
wln	li vicåreye da Porti, dins "les cayés
wln	walons, 2007 (6), p. 179-183.
wln	On n' djowe nén avou les cénks, ni
wln	les ôtes schitas. Gn aveut la cénk-z
wln	omes kel ratindént. A cwårt a cénk,
wln	Mignolet apougnéve li maca al måjhone
wln	do curé (J.P. Dumont). Il a divnou
wln	tchampion d' Beldjike dins on concours
wln	ki rashonnéve cwate a cénk cints
wln	tchårcutîs. >> djouwer cénk royes: u
wln	>> djouwer cénk lenes: djouwer on
wln	mwais toû. On dit eto: on pî d'
wln	pourcea. Loukîz a : kénte.
wln	On ndè dnéve po rén a dikedaye dins
wln	tos les grands botikes, des anêyes
wln	1980 ås anêyes 2000.
wln	On passe-vite, c' est ene usteye di
wln	manaedje k' on toûne al mwin po vite
wln	passer l' sope ou fé on wastea d'
wln	On poleut co vey des soubasmints di
wln	pires divant l' guere 1914-1918 et li
wln	ruxhea do Prâjî si lome todi: "Li
wln	ruxhea del viye eglijhe".
wln	On pout rmårker ki, minme si les
wln	tchampions constitouwèt enute on
wln	ringne do vicant metou a pårt do ci
wln	des plantes, on-z a continouwé di lzî
wln	apliker li nominclateure botanike.
wln	On pårtixhaedje e cwate redjons
wln	(Dobrodjea, Moldaveye, Transilvaneye,
wln	Walakeye) est plané po 2005.
wln	On rire, on sorire, ene låme, c' est
wln	ene schôtlêye di tecses sicrîts pa
wln	Robert Mathieu ey eplaidîs på
wln	On rtrove li mot måjhon et ses parints
wln	dins mwints nos d' plaeces del
wln	On sait vey l' adire inte ene terêye
wln	avou des rnåds et ene ou çk' i gn a
wln	On sårot, c' est ene grande tchimijhe,
wln	sins botons, sins panea, ki vént djus
wln	On tot djonne ki vént d' rexhe di tere
wln	On voet crexhe les neveus da Rita,
wln	disca divni des djonneas bon a fé des
wln	ptits rinnvåts. On voet sacwants
wln	barakîs leyî la leu hozeteou s' fé
wln	reclôre el pote. Gn a kel Fine k' on
wln	n' sint nén aviyi. Disk' å djoû k'
wln	on lyi vént haper tos ses vîs meubes,
wln	tins k' elle est evoye e voyaedje å
wln	solea avou s' soçone Zirêye.
wln	On ècoradjmint d' Arthur Masson a
wln	On-z a ptchî d' eployî, dins ces cas
wln	la, li calcaedje do gåmès "tchû".
wln	On-z î adjond sovint les payis des
wln	Onk (ene) ki fwait des pondeures est
wln	lomé mwaisse pondeu (mwaisse
wln	Onk di sès ratatyons, Djåcob a stî,
wln	lu, li 11 di fevrî 1421, li prumî des
wln	mayeurs di Brussele a esse lomé foû
wln	des Nåcions (11 diles, ene miete come
wln	des sindicats d' asteure, po tchaeke
wln	Ortografeye des sons respondant a ene
wln	divuzlêye cossounes å coron des mots
wln	Ou agritchî ene coxhe dins l' ran, ki
wln	les biesses magntèt.
wln	Ovrîs scrinîs et mneujhîs : 2106 €
wln	Pa des côps, li tite est co pus long.
wln	Li rvowe ni parexhe ki cwand gn a assez
wln	des tecses, mins c 'est a pô près on
wln	Padecô, gn a on rcomprindaedje do
wln	coron do no do viyaedje
wln	Paret k’ ces biesses la sont-st assez
wln	fråjhûles / Et k’ ele sont sudjetes
wln	ås rafroedixhmints / Dji lyi a metou,
wln	po l’ rinde pus voltrûle / On tapis
wln	dzor leye, mins ça n’ sieve a rén.
wln	/ Ele n’ est nén froûleuse / C’
wln	est ene soris rôbaleuse.
wln	Passêye di Sint-Rmåke a Spå; mete si
wln	pî dins l' passêye pu aler boere on
wln	vere d' aiwe al Såvnire; on l' sieve
wln	vola po les femes ki n' savèt pont
wln	Payis k' ont on boket d' leu teritwere
wln	Peter Seamus Lorcan O'Toole a skepyî
wln	li 8 di awousse 1932 – 14 di decimbe
wln	Piera Rizzolati, Elementi di
wln	linguistica friulana, Società
wln	Filologica Friulana, Udine, 1981.
wln	Pitchote a midjote, ele s' a srît come
wln	on D avou ene bårete å mitan. Ci lete
wln	la, les Romins el lomît li « T gayel
wln	» (tau gallicum). Les Romins, k'
wln	estént d' doûce croeyance, contént
wln	ki ci lete la aveut on povwer madjike.
wln	Plaeces a vey avou les monts et vås
wln	Plake del rowe do Piroe a Lîssin
wln	Pluriyal trocrece et pluriyal contåve
wln	Po des linwincieusès racsegnes so les
wln	mots " Clôse, Eclôse, Reclôse Påke
wln	", alez s' vey e splitchant motî.
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"Foû-Tchestea", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"Presgå", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"aireurs", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"bouket-tot-fwait", alez s' vey e
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"colibacile", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"djalofrene", alez s' vey e splitchant
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"faxhe-coulote", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"graweye", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"liyon", alez s' vey e splitchant motî.
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"mônreye", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"picron", alez s' vey e splitchant
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"rabanair", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"schaerbote", alez s' vey sol
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"såcloe", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"teri", alez s' vey sol Wiccionaire
wln	Po des linwincieusès racsegnes sol mot
wln	"vîs djoûs", alez s' vey sol
wln	Po des racsegnes sol mot "tawe", alez
wln	s' vey e splitchant motî.
wln	Po fé bouter des éndjoles eshonne,
wln	les éndjolisses edvintît on novea
wln	lingaedje infôrmatike, li HTML
wln	(Hyper-Text Mark-up Language) et on «
wln	côde del rote », li http (Hyper-Text
wln	Po l' etimolodjeye et les vîs
wln	scrijhas, riwaitîz dins l' esplicant
wln	motî a Brinne et alou.
wln	Po les cawetes, come dins les ôtes
wln	lingaedjes romans, c' est l' Durant
wln	Indicatif Erirece do viebe "aveur" ki
wln	dene les cawetes di codjowaedje do
wln	condicioneu, tot stitchant on R divant.
wln	Po les magnants mås ås nenès des
wln	comeres, alez s' vey so ene pådje a
wln	Po les zivembordjwès, divant d'magnî,
wln	minme si c'est ene marinde el tchamp, i
wln	fåt prinde on xhoflot d'peket
wln	Po nosse Beldjike, nosse firté, nosse
wln	Po sacwants tchampions, les åbussoneus
wln	ni sont nén d' acoird s' i les fåt
wln	mete come magnåves u epweznants.
wln	Po wårder les as, on ndè fwait des
wln	tresses, k' on lome eto on rin u on
wln	Po-z espaitchî d' aveur deus cosounes
wln	/r-tch/ al fén, çou ki n' est nén
wln	prononçåve e walon, on radjoute pa
wln	Pol coir di l' instrumint, on s' pout
wln	siervi di sacwants åbes : poerî,
wln	pronnî (biyokî), do cerijhî, do
wln	såvaedje cerijhî (såvaedje tchersî,
wln	grintchî), do gaeyî, di oyåbe,
wln	copurade l' oyåbe plaene).
wln	Pol discramiaedje des årtikes avou l'
wln	mot "Rantoele", loukîz cial
wln	Pol discramiaedje des årtikes avou l'
wln	mot "marionete", loukîz cial
wln	Pol transliteraedje dins d' ôtes
wln	lingaedjes (francès, inglès, almand,
wln	evnd) alez vey li wikipedia di ces
wln	Pont d'aroutinance, lès bokèts sont
wln	plaîjants au d'la. Èt, cérèje su
wln	l’ wastia, i sont tortos twârtchîs
wln	dins on bia-z-èt bon walon d’ Nameur
wln	Portant l’ porion est djusse, et nel
wln	Portnt, il a yeu ene djustice, ki
wln	cmandéve disk' hamtea del Pixhrote, so
wln	Prague Vltava fish exhibition
wln	Pronons etroclés inte di zels
wln	Prumî betch (otobiyografike) : Prumire
wln	asblawete, a 16 ans.
wln	Pu tot shuvant l' droet di tchaeke
wln	djeu, elzès djouwer (mostrer), et l'
wln	wangnant ramasser les plis.
wln	Pus di racsegnes sol pårteye
wln	eciclopedeye: Bavire
wln	Pus di racsegnes sol pårteye
wln	Pus tård, Miss Belga va radjonni, et
wln	haper on franc riyoe, ki mostere ses
wln	Pådje del ramexhnêye di noveles
wln	Pådje eciclopedike so les gléjhes
wln	Pår li foete des pexhons (ôle di
wln	Pôves omes si moudris et si scrans
wln	R13 = Motî Embanner walon; FR13 =
wln	Ratote ! Li spoûle rapinse télfeye li
wln	vicaedje di tos les djoûs do scrijheu,
wln	mins eto si vicåreye avou les beas et
wln	les laids costés, et pa des côps, des
wln	emacralêyes (u estchantêyès) sacwès.
wln	Redjon walone : vî mot pol minme
wln	sacwè, tot cåzant d' ses competinces
wln	Republike federåle do Nidjeria
wln	Ricwerance so les nos d' plaeces :
wln	Glossaire toponymique 1961-1962 des
wln	communes de Forrières, Grupont,
wln	Lesterny et Masbourg", Memwere di
wln	Licince da G. Pescheur.
wln	Rilomés oirteus do no : Hinri Bragård.
wln	Rindeu [n.pl.] ancyin ptit ban del
wln	Walonreye, e F. divnou intité.
wln	Rishonnante a Leya (afitche metowe al
wln	såle di Tcheyou li djoû del fiesse do
wln	strimaedje do live).
wln	Riyént tot d' èm vir disbåtchî
wln	Rodjî prind l' tiesse des Revinteus
wln	lidjwès, divant d' endaler so Brussele
wln	(pondeure da Soubre, 1878)
wln	Rotchfoirt (la-minme, Rotchfwârt, Fr.
wln	Rochefort), c' est ene rebanêye comene
wln	del Walonreye, el Province di Nameur.
wln	Rumantsch grischun: La vulp era puspè
wln	ina giada fomentada.
wln	S' eshuvît des candjmints d' redjime
wln	dins bråmint des payis comunisses,
wln	eyet l' fén del Froede Guere; po
wln	çoula Mixhail Gorbatchyov ourit l'
wln	pris Nobel del påye li 15 d' octôbe
wln	Sacré måle d' agaesse ! E moes d'
wln	octôbe, k' i cod e corti, divant del
wln	mete e panî, i wåde tenawete ene peme
wln	et l' serer bén deur e casse e s'
wln	mwin... Dji l' apiçreu pa padrî. Mes
wln	bresses åtoû d' leye; ç' aveut si
wln	bén tourné afeye avou ds ôtes. Et
wln	rclôre mes mwins sor leye, come on
wln	ténreut on moxhon, tot doûçmint, peu
wln	Sacwants did zels ni shuvèt nén ddja
wln	l' atuze des troes bodjes.
wln	Sacwants lijheus ki tnèt avou les
wln	Israyelîs n' ont nén léjhou voltî
wln	les deus noveles "Li ptit souneu d'
wln	clokes" eyet "L' ome ki côpéve des
wln	Sacwants mots kel djinre e walon est
wln	Sacwants oujheas ki dmorèt el Walonreye
wln	Sacwants rlomêyès scrijheuses
wln	Sacwants tchampions del Walonreye
wln	Sacwantès anonces po les fiesses del
wln	Sacwantès plantes les houwèt did la,
wln	come li yebe ås rates.
wln	Sacwès et persounaedjes istorikes
wln	Santé : Si vos n’ voloz nén toumer
wln	d’ vosse maclote, i ndè fåt nén
wln	fé d’ trop. Ci n’ est nén paski
wln	vosse tinsion est basse k’ i fåt
wln	Schoyoz l' feu, Zabele, Pu vnoz dins
wln	mes djnos; Po nos tni tchôd cwand i
wln	djale, Recoulotans nos. b) waitî d'
wln	ahoter on feu dins les bwès. Les
wln	pompîs ont stî scheure li feu avou
wln	des Canadairs. >> i nd eva la come s'
wln	il ireut scheure li feu: come li vint
wln	Ses dessins pasnut dins « La dernière
wln	heure », « Humour Magazine », « La
wln	Libre Belgique », « Le Patriote
wln	Illustré », «Le Pourquoi Pas»,
wln	«Risque-Tout», « Le Soir », «Le
wln	Soir Illustré», «Le Temps de
wln	Ses tecses e walon ont stî eplaidîs
wln	dins l' Rantoele gazete u co
wln	Coutcouloudjoû. Mins l' Djozé
wln	Schoovaerts s' a purade publiyî so
wln	cogne infôrmatike, sol Daegntoele, pal
wln	voye di s' gazete éndjolike Rabulets,
wln	et des waibes ki vont avou.
wln	Si biyografeye e walon a stî enondêye
wln	pa Jean-Pol Grandmont dins l' Rantoele
wln	Si elijhaedje a stî bistoké dins
wln	bråmint des payis foû des Etats-Unis,
wln	copurade après li voeyaedje-evi des
wln	Amerikins di cåze del politike do
wln	prezidint di dvant, George W. Bush.
wln	Si les poyons sont-st epestiferés li
wln	prumî djoû (çou ki shonne esse
wln	sovint l' cåze), les senes ni vont
wln	aparexhe ki viè l' troejhinme u
wln	Si no vént di junius diné en oneur di
wln	Djunon, deyesse rominne feme da
wln	Si pus rlomêye tchansou, riprinjhe
wln	dins les plakes disk' å djoû d' ouy,
wln	c' est, sins manke "Li cariyon d'
wln	Si vos les vlons on pô lofer
wln	Sicrijhaedje di l' arabe marokin e
wln	Sicrijheus del Walonreye ki scrijhnut e
wln	Silocibe des flates (Psilocybe
wln	Sins bate les clotches, on rtient k'les
wln	cinsîs sont abayes. Il n'ont nén
wln	bråmint des biesses; deus-troes mutoit
wln	bén po leu måjhoneye; mins il ont
wln	bråmint del tere a ovrer: les onks
wln	avou des tchvås u des våtches, les
wln	ôtes pu modienes avou des tracteus. On
wln	fwait çk'on pout. Les dveres li pus
wln	cultivés, c'est les crompires. Des
wln	crompires et del peket do Zivembork,
wln	loukîz ene miete pus djusse, å
wln	tchaptrea « coujhene ».
wln	Sint Çanse c’ est on laid sint !
wln	(Sint Çanse est metou po sins çanses")
wln	Sint-Pire-dilé-Libråmont : Belegne
wln	Sipotaedje : Les Moxhes a stron
wln	Sipotaedje des djins : lès Tètårs
wln	Sipoté li « divin Platon », on l'
wln	voet come li prumî grand filozofe. Si
wln	filozofike tuzance est foirt
wln	impôrtante dins l' istwere di l' Urope.
wln	Situdia do walon d' Wane : F. Duysinx,
wln	Le wallon d'un Wihot (riprins sol
wln	limero [E169] dins l' Djivêye des
wln	So ciste imådje ci on voet foirt bén
wln	l' glumiant aspect ki dene si no a l'
wln	So les moes d' fevrî et måss,
wln	Amundsen et ses djins ont leyî des
wln	depots d' ravitayint a 80°, 81° et
wln	82° Nonne. Çoula lyi dna l' apriyesse
wln	des condicions d' l' Antartike, eyet d'
wln	Socrate (e vî grek Σωκράτης,
wln	Sôkratês) a skepyî dilé Atene e
wln	-469 et a morou e -399.
wln	Sol hôteur, a on bon kilomete viè
wln	Suni, i gn a l' eplaeçmint di l'
wln	ancyin viyaedje di Bietranfontinne
wln	(Bétranfontin.ne), distrût al pesse
wln	Sorley MacLean, powete escôssès
wln	(sicrijhant e gayelike escôswès) (*
wln	Souvenirs de guerre au pays de Jodoigne
wln	(Sovnances des deus gueres do 20inme
wln	sieke å Payis d' Djodogne)
wln	Sov’nance ki m’ fêt må, ca por mi
wln	Stefane Evrard est gaztî di s' mestî.
wln	I rprind li tchmin do Rwanda e 1994 po
wln	ndaler bouter po rén po-z amonter ene
wln	radio ki va sayî di racmoide les
wln	Houtous et les Toutsis après l'
wln	peupe-sipata di 1994.
wln	Sustantifs avou l' cawete -ot
wln	Sôres d' izolants des bastimints
wln	Talveila c' est ene comene del Redjon
wln	d' Casteye et Leyone, e l' Espagne.
wln	Tchaeke des tchaptrês e walon est
wln	dvancî pa on ptit motlî des
wln	Tchanmont (astok do minme bwès so
wln	Tchenoe-dilé-Brinne (Tchènwè, Fr.
wln	Tcherpetaedje : viebe "ataker",
wln	Tchespire (fr: Chassepierre) est èn
wln	ancyin ptit ban del Walonreye, rebané
wln	Tchålerwè : Djihan (Djan), Djihene
wln	(Djene), Djambot, El Mayeur, Maca, el
wln	Facteur, El tchampete, Davå, Lahousse.
wln	Tchô (fr: Chooz), c' est on viyaedje
wln	del Walonreye francesse.
wln	Tes lepes rishonnnut / Ås yebes les
wln	pus tinres ; / On s' î vôreut rpoizer
wln	! / Mins, m' î lairess trimper, / M'
wln	î rtrimper å matén ?
wln	Tier avou des åbes avou do hamustea
wln	Tins del guere 1914-1918, les prijhnîs
wln	bedjes ont stî resserés dins des
wln	Tiômont (fr: Thiaumont, e
wln	lussimbordjwès: Diddebuerg, en almand
wln	Diedenberg) est èn ancyin ptit ban del
wln	lussimbordjwès-cåzant, rebané Atert.
wln	Toltins do doû, on n' pleut nén mete
wln	li teyessef, ni on fonografe. On n'
wln	pleut nén ndaler å bal. Si onk aléve
wln	danser divant l' fén do doû, on
wln	djheut, « Waite ! Leu pere est a
wln	schipe rafroedi, et i rvont ddja al
wln	Tos les lomaedjes walon des rnåds
wln	Tos ls ans; i m' rifaleut fé ene nouve
wln	cwåte d' idintité. Etimolodjeye:
wln	calcaedje riwalonijhî do F. 1990.
wln	Tot l' dipårtumint des Vôjes.
wln	Tot wice ki dj’ va, dj’ èl voe
wln	bén, on m’ cotchesse,
wln	Tote seule di djin ? Mins kî çki c'
wln	est, dabôrd, ces vwès la k' elle ôt
wln	asteure ? Ci floxhe di djins la, tot
wln	blanc moussîs, ki vnèt après leye.
wln	Tougnon l' touplêye, li boutboute, pp.
wln	Trintchêyes et mås d' vinte : mete on
wln	ptit saetch d’ avoenne oudonbén des
wln	tchôds latons dissu s’ vinte.
wln	Tuzoz k' el biesse fwait do hana, del
wln	five, et k' elle a des crexhoûles, et
wln	vosse diyagnostik venrè tot seu. Cwand
wln	ene djin est malåde, li rbouteu
wln	mostere cobén, dins s' diagnostik, les
wln	bakulu ki sont mwais pask' on n' les a
wln	nén fiesti come il åreut falou (rat.
wln	d' on tecse da J.M. Lecomte). >> aveur
wln	do diyagnostik: saveur do côp kéne
wln	maladeye ki c' est. Jourdidju ! Vos nd
wln	avoz do diagnostik, da, la, vozôtes;
wln	mi k' a tourné totes les clinikes del
wln	Beldjike po saveur cwè; dj' åreu dvou
wln	vni direk dé vosse ribouteu.
wln	Ubén des co pus ptites k' on lome
wln	cobén des pixhlotes.
wln	Uzaedje do scrijha én come betchfessî
wln	Vatche : li pea toûne tote a crapes
wln	Vey eto so l' motî: årdjintene
wln	(plante), Årdjintene (aiwe)
wln	Viebe modeles pol prumire sôre
wln	eployîs dins les ôtès croejhetes
wln	Villanueva de la Jara c' est ene comene
wln	del Redjon d' Casteye-La Mancha, e l'
wln	Vive Nameur po l' fricassêye;
wln	Viyoletes et pinsêyes" (Viyolètes èt
wln	Voci ene piceure di scrijhaedje
wln	testamintrece po on waloneu.
wln	Vos deus lepes adon s’ int'drovèt
wln	Vos vla a l' cimintiére èwou dwamenut
wln	4085 soûdârds françès di 1914. On
wln	n' a polu rilomer ki di 1200 d' cès
wln	brâves djins vinus sayî d'
wln	èspêtchî lès Almands d' s' instaler
wln	Vå-dlé-Rozire u Vå-addé-Rozire
wln	la-minme: Vâ-addé-Rozière [n.pl.]
wln	ancyin ptit ban del Walonreye, e F.
wln	rebané des ôtes viyaedjes po fé l'
wln	novele intité di Vå-so-Seure.
wln	Vîs scrijhas: Pantiniacus, Pentegnies
wln	Waldemar Esteves da Cunha, Rwè Momo d'
wln	Santos, avou l' royinne Mira, al
wln	Waterlô est adjermelêye avou :
wln	Wikipedia est li pus gros Wiki do monde
wln	(pol modêye en inglès, todi).
wln	Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) d'
wln	on pere k' esteut muzicyin.
wln	Xhoutsiplou (fr: Xhoute-si-plout) est
wln	on hamtea do ban d' Manhé (Vå Xhavane)
wln	Yves Duteil, c' est on tchanteu e
wln	a 1,80 milimoles/l (55 a 75 mg/l)
wln	a costé di, nén dins. Ttossu vite
wln	foû del cadje, li vexhåd a corou
wln	evoye ås cwate cints diales. Dji n' a
wln	yeu k' a les dclouper foû del gregne
wln	(P.J. Dosimont). Li fwin tchesse li leu
wln	foû do bwès. Cåzu tot s' sonk aveut
wln	corou foû d' lu. Dj' esteu ddja foû
wln	del veye. Il a toumé foû do lét. On
wln	l' a tiré foû d' l' aiwe. >> si
wln	saetchî foû di spexheur: schaper d'
wln	a solea coûtchant, a slo coûtchant.
wln	a) sol plaece do viyaedje, sorlon ene
wln	dujhance metowe so pî al Revolucion
wln	abåker (codjowaedje) [v.c.] båker
wln	après (ene sakî). Il estént k'
wln	abåként les båsheles Colignon pal
wln	vite do gurnî. rl a: awaitî, aloukî.
wln	Disfondowes: abauker, abâker; Tch.
wln	abauter, abeuter. Etimolodjeye: bodje
wln	"båker", betchete a-. Coinrece aschate
wln	addj. padvant & o.f.n.] onk (ene) k'
wln	est mannet(e) u k' est noer di pea.
wln	Kéne afwaire ! Maxhuré, croté, l'
wln	aiwe lyi pixhive foû d' ses bagues (A.
wln	Moors-Schoefs). Li djonne comere
wln	medcén lyi a fwait des royes et des
wln	croes, des djaenes, des rodjes, des
wln	noeres pattåvå s' vinte; maxhuré
wln	come èn Indyin. >> å Maxhuré: no d'
wln	adroet, adroete (addj. todi padvant &
wln	agnostike [o.f.n.] sakî ki n' sait
wln	nén dtrop s' i croet a Diu et a Diale.
wln	aidance [f.n.] accion do ci k' end aide
wln	èn ôte. I n' ont pont yeu d' aidance
wln	di leus efants. Li hierdî, c' esteut
wln	sovint èn ome k' aveut dandjî d'
wln	aidance: soeye-t i èn ôrfulin,
wln	soeye-t i èn ome sitroupyî å bresse
wln	al Nouveye (al noûvèye, F. Neuville)
wln	aller a schlôf : aler a chlof
wln	amayî (s' amayî) (codjowaedje) [v.pr.]
wln	amrele (camomine) (Matricaria camomilla)
wln	anweye ås set trôs (f.n., pl. des
wln	anweyes ås set trôs)
wln	apicî, atraper. Vos estoz ki tind al
wln	verdjale: dji vs pice !
wln	après-cwatre-eures [f.n.] vesprêye.
wln	aresté (c' esteut l' côde di l'
wln	Almagne di l' Ess - après l'
wln	reyunifiaedje di l' Almagne, li minme
wln	côde 49 est eployî totavå; li côde
wln	37, avou on chife di pus, a stî
wln	reployî po des noveas payis)
wln	aroyî (codjowaedje) [v.s.c.] (mot d'
wln	askeutêye [f.n.] viye muzeure, k'
wln	aléve do keute disk' å dbout des
wln	doets (a pô près 50 cm).
wln	astok u d' astok [advierbire]
wln	aveur del coûtresse d' alinne, tot
wln	djåzant d' on tchvå, d' ene djin.
wln	Vosse tchivå respire tot dnant on côp
wln	d' flanc: i poûsrè dabôrd.
wln	avou l' cawete -reye : tchinisreye.
wln	awè ki [aloyrece] mete ene dotance so
wln	çou k’ on vént d’ dire dins l’
wln	bablou, bablowe (addj., purade padrî &
wln	basse abuvroe (po les biesses)
wln	bate tot doûçmint, tot fjhant on ptit
wln	brut. I lyi ont tchapoté si figueure
wln	avou les frexhs motchoes, on côp, dijh
wln	côps ; gn aveut rén a fé ; Vera ni
wln	saveut rivni a leye. Adon, leye, ele
wln	lyi rprind s' mwin, li poizer et l'
wln	reclôre dins l' sinne, et tchapoter
wln	dsu avou si ôte mwin come cwand on
wln	rapåjhteye èn efant.
wln	bele plaece: bele plaece avou li stouve
wln	(ene plate-buze), li take et l' djîvå
wln	(poirtrait saetchî pa L. Mahin).
wln	betchfessî oe : k' i soeye, croeyant.
wln	biesse a n' nén saveur discopler deus
wln	bistoke k' on dene al Novelan. Totes
wln	les pratikes di confiyince, A cåze di
wln	leu paymint contant Avént ene bouboune
wln	po leu bounan, Å botike del pitite
wln	Merance (tchanté pa Bob Dechamps).
wln	Loukîz a: sitrime. >> Vs åroz ene
wln	båjhe (u: on betch, u: ene botche) po
wln	vosse bounan: dijhêye po rmerciyî ene
wln	sakî (sins lyi rén dner d' ôte).
wln	blanke panse [f.n.] platchteu (flateu).
wln	Il est todi k' i fwait del blanke panse
wln	addlé l' directeur. rl a: plate panse.
wln	bodje + -reus: ti boutreus. Li dierin
wln	-s ni s' prononce nén dins l'
wln	dijhaedje, mins est refoircî dins li
wln	dmandaedje: boutreuss ? (est ç' ki t'
wln	bodje dunus grosse måjhon avou des
wln	meurs di disfinse, metowe so ene
wln	boket d' amagnî k' on pout hagnî d'
wln	on côp. rl a: golêye.
wln	bokion: (poirtrait saetchî pa L.
wln	boshale d' avoenne (Årdene, 1978)
wln	bounî [E1,E34,C9]; bonî
wln	[C1,C8,C9,C13,O0,O2]; bounîn [O3];
wln	bougnî [O4]; boûnî [O4]
wln	bouxhe [E212], bouhe [E1, E212b]; bouhe
wln	[E2, E21]; buche [C8, O3, S109, S117];
wln	braezilyin, braezilyinne (addj., todi
wln	brouchûrmint [S117], brouchûlmint
wln	bruni (codjowaedje) [v.s.c.]
wln	bwejhî, bwejheye [addj.] covrou (owe)
wln	d' åbes. C' est tos bwejhîs tienes
wln	ossu lon k' on pout vey. Disfondowes:
wln	bwèhî, bwèzé, bwèzè, bwazè,
wln	båtche (plantche po fé cist inte-deus
wln	c' est d'vins li k' dj' a mètou tot m'
wln	cacheu, cacheuse u cachresse (o.f.n.)
wln	calmaxhî (codjowaedje) [v.c.]
wln	capougneu (capougneuse, capougnresse)
wln	catch < cachi = tchessî, cachî
wln	cawete -eu, avou spotchaedje do
wln	halcrosse U do bodje  2000.
wln	cayô [o.n.] cawiea, pire. C' est come
wln	si vos pitrîz dins on cayô et l'
wln	waitî berôler sins saweur wice. Li
wln	plaece del fåde diveut-z esse bén
wln	prôpe, sins raecinêyes et sins
wln	cayôs. >> Cayôs d' aiwe: ramexhnêye
wln	di powinmes da Djôr Smal. >> blanc
wln	cayô: blanke pire, foirt deure, k' on
wln	trovéve dins les bwès, et k' on
wln	meteut po rabeazi les aireyes di
wln	fleurs, evnd. >> si on pôreut rawè s'
wln	chuch'loter [O0]; chucheloter [O2,
wln	C106], chichlotè [C8], chichelotè
wln	[C1]; chicheloter [C106]
wln	clapsin [o.n.] instrumint d' muzike,
wln	come on piyano, mins la k' les coides
wln	sont piceyes et nén k' on bouxhe dissu.
wln	clås d' esté å cô et so les pates
wln	di dvant, cåzés pa Parafilaria
wln	multipapillosa (Afrike bijhrece, Urope
wln	nonnrece et coûtchantrece, Azeye
wln	cogne. Pår ki l' båshele ni poirtéve
wln	ki l' hôt d' on tayeur et k' on lyi
wln	poleut vey li clapante caire d' ene
wln	plantiveuse divanteure ki tingléve l'
wln	unike boton di s' mousseure.
wln	coixheu / coixheuse / coixhresse
wln	come cûtès poeres: Dinltins, copurade
wln	a Lidje, gn aveut des martchandes k'
wln	endè vindént avå totes les voyes.
wln	conter 2 (codjowaedje) [v.c.] mete des
wln	nombes onk avou l' ôte, et vey çou k'
wln	ça dene. On dit eto : carculer. >> tot
wln	conté tot rabatou: après aveur tot
wln	metou eshonne, et rsaetchî les rabats.
wln	On dit eto : al des féns.
wln	coraedje (o.n., cwålité d' on
wln	cossén [o.n.] pitit saetch avou des
wln	nopes, po mete si tiesse dissu cwand on
wln	doime, u mete so on xhame po-z aveur
wln	bon des fesses, u aspoyî s' dos conte
wln	cwand on-z est ashid so on divan.
wln	counete [f.n.] (mot ki fwait sorire)
wln	seke del pitite båshele. On dit eto:
wln	noûnoûche, fafloûche, mouchete.
wln	coxhe k' on rfwait ene håyeTexte
wln	commun à tous les sens:(v.m.).
wln	cramion [O0, O2, O4, O5, O102], cramyon
wln	[O3], nén dins O100.
wln	crin 1 [o.n.] drovaedje del pea. I s' a
wln	fwait on crin e s' tiesse.
wln	cron-doet [o.f.n.] li ci (cene) ki hape
wln	voltî tot çou k' i voet.
wln	Etimolodjeye: mot d' aplacaedje cron +
wln	doet. Disfondowes: cron-dwèt ,
wln	croxhant, croxhante (addj., purade
wln	cwand ele provént di mots k' on n'
wln	ritrove nén avou l' betchete dis-
wln	cwåler (codjowaedje) [v.s.c.] criyî,
wln	tot djåzant des åwes. Gn areut ene
wln	dijhinne d' åwes k' avancént vier mi
wln	tot cwålant (Robert Mathieu).
wln	cårire di tawe a Ettringen, e l'
wln	côper (ene voye) di håyes (bårires)
wln	po n’ on n’ î sepe passer. . Il a
wln	rivnou ene eure après tot djhant ki
wln	les voyes estént totes ehåyeyes. Nouk
wln	ni pleut passer po ndaler e corin-veye.
wln	d' avri : Pol Bury, grand pinte et
wln	d' djanvî - 21 di djanvî - 23 d'
wln	djanvî - 24 di djanvî - les 366
wln	d' octôbe - 14 d' octôbe - 16 d'
wln	octôbe - 17 d' octôbe - les 366
wln	d' èn accidint ou d' ene grosse ehale
wln	del chaut oile (del tchôde ôle)
wln	des mås del coine di l' onglete
wln	des tchansons (on pô di totes les
wln	di 1823 a 1977, c' esteut on hamtea
wln	di djanvî - 26 di djanvî - 28 di
wln	djanvî - 29 di djanvî - les 366
wln	di djulete: Prijhe del Bastille a
wln	Paris, et cmince del Revolucion
wln	di fevrî - 22 d' fevrî - 24 di fevrî
wln	- 25 di fevrî - les 366 djoûs d' l'
wln	di may - 26 di may - 28 di may - 29 di
wln	may - les 366 djoûs d' l' anêye
wln	di måss - 29 di måss - 31 di måss -
wln	1î d' avri - les 366 djoûs d' l'
wln	di sacwantès biesses come les viperes
wln	et les sierpint k' elzès stitchèt
wln	dins l' coir pa leus hagneures.
wln	diberner / dberner (codjowaedje) [v.c.]
wln	manni. Si tchmijhe est tote dibernêye.
wln	dihåjhiné, dihåjhinêye /
wln	dhåjhiné, dhåjhinêye
wln	dimey-cougnî, dimeye-cougneye (o.f.n.)
wln	dinner (magnî a nonne). Alans è
wln	mareder. rl a: nonner, rimareder.
wln	dins tot (+ coplemint d' plaece).
wln	Djeråd ritrova s' cascognî et griper
wln	totavå ses brantches. (A.
wln	disbiyaedje [o.n.] no d' fijhaedje et
wln	no di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) po les viebe "disbiyî" et
wln	"si disbiyî". On dit eto:
wln	discomunyî (v.c., Codjowaedje tcheryî)
wln	dismantchî l' atelêye des tchvås. Il
wln	a rmoussî el måjhon ddja sins
wln	dispårdadje 1 [o.n.] no d' fijhaedje
wln	et no di çou k' est fwait (accion eyet
wln	si rzultat) pol viebe "dispåde" et
wln	copurade: lene ki monte et dischinde,
wln	dins on grafike, et mostrer les
wln	candjmints d' ene sacwè k' on studeye.
wln	distrîxhaedje u distrîxhnaedje [o.n.]
wln	no d' fijhaedje et no di çou k' est
wln	fwait (accion eyet si adierça) po les
wln	viebes"distrîxhî" et "distrîxhner".
wln	diveut wårder l' pea li pus setche k'
wln	divôrcer (divoircî) (19)
wln	(A=divôrç-, B=C=divôrcêy-, eyet c
wln	<-> ç; dji divôrcêye, nos
wln	divôrçans, dji divôrcêyerè, ki dj'
wln	divôrcêye, dj' a divôrcé); e
wln	rfondou c' est on viebe del deujhinme
wln	troke (eyet avou "oi" el plaece di
wln	"ô", po shure ene fonolodjeye pus
wln	tipicmint walone), mins li
wln	dispårtaedje des bodjes est l' minme:
wln	(A=divoirç-, B=C=divoircey-; dji
wln	divoirceye, nos divoirçans, dji
wln	divoirceyrè, ki dj' divoirceye, dj' a
wln	dj' el vou dire. (nén : dji vou l'
wln	djanvî [o.n.] prumî moes d' l'
wln	anêye, k' a 31 djoûs.
wln	dji, ti, i, ele vént (v.s.c., bodjî
wln	djivronde, djivrondaedje: el Basse
wln	djote 2 [f.n.] iyode. >> tinteure di
wln	djote: tinteure d' iyode. Etimolodjeye:
wln	brouyaedje, a pårti do shuvion .
wln	djåzer ] (20) (A=B=C=djåz-) (c' est
wln	on modele a pårt paski sacwants
wln	scrijheus e sistinme Feller candjèt
wln	les "z" a "s" å coron, eg: dji djåse)
wln	(modele normålijhî: bouter)
wln	dobe erî Durant Indicatif Erirece:
wln	"aveur" a l' erî Durant Indicatif
wln	Erirece + pårticipe erirece: cwand dj'
wln	aveu yeu tchicté, après k' t' aveus
wln	dorêye [f.n.] påstedjreye k' on rôle
wln	li mwairon po fé on tene rond, 15 a 20
wln	lådje, et l' mete dins ene platene, pu
wln	arindjî des fruts dso u ôte tchoi, et
wln	lzès mete a cure e for.
wln	dråwe (des frumints) : fenaesse,
wln	crouwå des tchamps d' frumints, oidje,
wln	d' avoenne, evnd., e sincieus latén
wln	(ene dijhinne di sôres). Li frumint
wln	est rimpli d' dråwe. C' est do frumint
wln	maxhî avou l' dråwe. Ciste anêye ci,
wln	dj' avans yeu del dråwe plin noste
wln	avoenne (Motî d' Bastogne). Kî çk'
wln	elzî a aprin, ås Ancyins Bedjes a fé
wln	djermer l' frumint wice k' i n' aveut
wln	k' del dråwe ?. On dit eto : pôwe,
wln	e Meymont (emey Monts, la-minme: e
wln	e picard: O volons bailler à tous
wln	chés gins du monne intieu qu'i varont
wln	vir chés pages lo, un froumionnemint
wln	d'informations à rapport éch picard
wln	ecråxhaedje [o.n.] no d' fijhaedje et
wln	no di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) pol viebe « ecråxhî ».
wln	eglijhe Sint-Såveu (so Hozémont)
wln	el Flande : Wesmåle et li
wln	West-Vleteren (k' ont eto leu bire)
wln	emîssé, emîssêye [addj., purade
wln	ene espedicion el Mer del Groenlande, a
wln	ene twelete, dispu les anêyes 1950;
wln	divant çoula, les tchiyotes estént
wln	epîtreces [f.n.t.pl.] (mot d'
wln	årtisse) fier po-z epîter les
wln	tchvås, fwait avou cwate aneas k' on
wln	mete ås cwate pates des tchvås,
wln	riloyîs pa des tchinnes k' on saetche
wln	erunixhaedje [o.n.] no d' fijhaedje et
wln	no di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) pol viebe "eruni" I vnèt
wln	djusse di m' vinde li stouve, et i gn a
wln	ddja d' l' erunixhaedje après.
wln	erîlêymint [adv.] d' ene erîlêye
wln	manire. Pol mot "pårlumint", si l'
wln	aparintaedje åreut yeu stî fwait pår
wln	erîlêymint a pårti do viebe
wln	"pårler", ç' åreut dvou esse
wln	"pårlêymint" ou "pålmint". Ele
wln	riprindeut alinne tot doûçmint; ele
wln	n' esteut pus si blanke moite k'
wln	enawaire; ele rishofléve a si åjhe,
wln	erîlêymint, mins ses ouys ridmorént
wln	eshonne (eshonne = èssonne, èssonle,
wln	èssanne, assanne <> èchène, acheune).
wln	esse djalot d' ene sakî: po èn ome:
wln	ki vout nén ki si cpagneye soeye avou
wln	des ôtes omes, u årvierdimint. Elle
wln	est djalote di si ome. On n' est djalot
wln	ki d' çou k' on-z inme. >> djalot(e)
wln	come on coucou, come ene cwaye, come on
wln	percot, come ene pouce, come on tigue;
wln	u: >> co pus djalote k' ene frumele di
wln	sindje: foirt djalot(e). >> li tchén
wln	ki n' est nén djalot di si oxhea, ç'
wln	n' est k' ene rosse: cwand on voet
wln	voltî, i fåt esse djalot(e).
wln	estok 1 / stok 1 (o.n., dizo d' èn
wln	eure [f.n.] unité d' contaedje do
wln	tins, li vint-cwatrinme pårtêye d'
wln	ene djournêye. >> rintrer a pont d'
wln	eure u: a nole eure (å matén): foirt
wln	tård del nute. >> eure GMT, eure del
wln	coistrece di Greenwich: eure del
wln	coistrece ki passe pal veye inglesse di
wln	Greenwich et k' est prindowe come eure
wln	ezès Fagnes d' Olzeyôs (o lzès Hôts
wln	faxhene a deus håres, fwaite avou des
wln	caybotes (schoirceyes coxhes di
wln	fiesse cwand deus djins s' marièt. On
wln	fivrer (codjowaedje) [v.s.c.] aveur ene
wln	miete di five. L' efant fivrêye.
wln	floûs [o.n.t.pl.] broûs dins les
wln	aiwes. El måjhone esteut rcovrowe di
wln	co pus d' on dmey pî d' floûs. Li
wln	fontinne court todi, mins dins on batch
wln	di pire k' est tot niche, plins d'
wln	glumiantès yebes et d' floûs.
wln	forcrexhances [f.n.t.pl.] crexhoûles
wln	(nuketes ki vnèt dzo l' pea a cåze di
wln	l' inflaedje des glandes linfatikes).
wln	fotant, fotante [addj., purade padvant]
wln	foyes eyet gland di Quercus robur
wln	francoprovinçå [o.n.] lingaedje
wln	dilérece galo-roman, metou inte les
wln	lingaedjes d' oyi et l' occitan.
wln	froyåde [f.n.] crén dins ene
wln	gliswere, a cåze d' on clå dins on
wln	fåtchî. C' esteut èn araedjî four a
wln	soyî (ramexhné pa L. Remacle). >>
wln	cwand l' blé est soyî, el fåt
wln	rintrer: i n' fåt nén tchicter cwand
wln	ene sacwè est presse. Franwal:
wln	fé divni da èn ôte ene sacwè k'
wln	esteut da vosse. I m' a dné cint-z
wln	euros. On dit eto: bayî. >> to n'
wln	dirès nén ki dji n' t' a måy rén
wln	dné: dijhêye cwand on vout dner ene
wln	sacwè (di waire di valeur) a ene
wln	sakî, pol balter. >> diner si linwe å
wln	tchet: dimander li response d' èn
wln	fé piede li Nôr a (ene djin), el
wln	rinde tote pierdowe. I n' fåt nén co
wln	disbåtchî ci efant la dipus k' i n'
wln	l' est. rl a: disvoyî.
wln	fé èn accidint (po des vweteures,
wln	tcheretes, evnd). Les deus tcheretes s'
wln	ont-st acrotchî å tournant del voye.
wln	gaviote (tinroxh del goidje ki stitche
wln	padvant l' cô). On dit eto: djaeye,
wln	gorea-moxhon (moxhon å gorea),
wln	grandi tot cåzant d' ene plante.
wln	Après k' on-z a yeu passé l' rôlea,
wln	li grin djermêye et crexhe. Les
wln	tcherdons crexhént avou les
wln	dints-d'-tchén, les pas-d'-ågne et
wln	les ôtes crouwins ki stofént les
wln	crompires u les betråles. >> rwaitî
wln	crexhe les rcenes did padzo: esse moirt
wln	et eteré. Franwal: ahåyant po: . >>
wln	Sol tins k' l' avoenne crexhe, li
wln	tchvå mourt: dijhêye po mostrer k'
wln	ene sacwè n' pout nén ratinde.
wln	grintche [f.n.] sôre di ceréjhe, pus
wln	seure di gosse. Vos î metroz ene miete
wln	di djus d' grintches et leyî svinter
wln	l' mitan. | grintchî [o.n.] cerijhî
wln	ås grintches. Li grintchî sorvike ås
wln	deurs iviers; les grintchîs florixhèt
wln	foirt timprous. >> li Grintchî: no d'
wln	ene plaece di Graide e F. .
wln	groxheur ki vént dins l' coir d' ene
wln	djin, d' ene biesse, d' ene plante.
wln	Loukîz a : nucrê. >> haire come li
wln	crantche: vey foirt evi. C' est po
wln	çoula ki dj' haeyive come li crantche
wln	les djins ki divnèt tinres al låme l'
wln	åmatén do mierkidi des cenes (J.M.
wln	halaedje (o.n., haetchaedje d' on batea)
wln	hanter (v.c.n.d., codjowaedje bouter)
wln	hepe å picot : hepe di touweu ås
wln	hossåd [o.n.] plaece ki hosse en ene
wln	fagne, ene troufire. E plin mitan des
wln	nåves, i s' droveut des hossåds, Les
wln	curés, les mårlîs end avént plin
wln	les botes. Loukîs a bolant såvlon.
wln	houyire [f.n.] fosse å tcherbon. I s'
wln	a fait accidinter al houyire. Nos
wln	poitrans l' sôlêye disk' al houyire;
wln	la nos l' metrans divins l' coufåde
wln	(Nicolas Defrecheux). >> ovrî d'
wln	hårker (codjowaedje) [v.s.c.] bouter
wln	deur. Ledjire come ene aronde, ele
wln	hårkêye po ratraper l' fåtcheu. On
wln	dit eto: xhaerbiner, tchôkî.
wln	i / ele (pluriyal) : i boutrant : payis
wln	ilh painent cens a saingnour (i paynut
wln	l' cinse å signeur) (1292); paienent
wln	inmer (v.c., codjowaedje bouter)
wln	k' a cisse coleur la. >> vert porete:
wln	sôre di vete, del coleur del porete.
wln	>> vert eschite: ôte sôre di vete,
wln	del coleur di l' eschite. >> pitit vete
wln	kertin [o.n.] tchena. Matante Påldene
wln	aveut des longous bresses come des
wln	flayeas, ene schårdêye boke eyet s'
wln	kertin rimpli d' bounès afwaires a
wln	ki n' est nén foirt (gote, toubak,
wln	soumey). Des ledjirès cigaretes. Dj' a
wln	ki si sbare åjheymint (k' a peu
wln	åjheymint). Il est mo sbareus. On dit
wln	eto: schitåd, couyon.
wln	kimon no glastum (waisse u caclindje)
wln	kénte [f.n.] istwere po rire. >>
wln	kénte å rvier: istwere ki dvreut fé
wln	rire, mins ki toûne må.
wln	l' islam sunite, (65 åcint del djin)
wln	ki shuvnut deus cofrereyes, les
wln	Tidjanes (20 åcint des moslimîs) et
wln	les Mourides (80 åcint).
wln	laper disk' al dierinne gote (tot
wln	djåzant d' ene biesse). Li tchén a
wln	rlapé si assîte. rl a: rilinwter.
wln	lene k' on fwait po djouwer å couyon.
wln	>>  djouwer cénk roye: a) djouwer ene
wln	pårt di couyon. On bråve ome, li
wln	curé, ki tapéve voltî ene copene
wln	avou nost ome et afeye djouwer cénk
wln	royes avou lu (J.P. Dumont). b)
wln	(imådjreçmint) djouwer on mwais toû.
wln	On dit eto: on pî d' pourcea. >>
wln	rabate ene roye: a) rissaetchî ene
wln	roye å couyon. b) (imådjreçmint)
wln	achever èn an (di scole, divant l'
wln	les alofômes libes, inte di zeles les
wln	les djonnes xhuflèt po fé sogne u
wln	les mots ki vnèt d' on vî tayon-bodje
wln	les sinses ki broyî des påtes u do
wln	setch pwin tot l' kischoyant inte ses
wln	deus mwins k' on cafroye ene siconte di
wln	leu 3 leu (singulî, padvant cossoune)
wln	/ leu-z (singulî, padvant voyale);
wln	leus (pluriyal) I. [prezintoe]
wln	prezintoe d' apårtinance des
wln	rwaitant(e)s. Leu fi, leu feye; leu-z
wln	årmonak; leus efants II. leus [prono]
wln	prono tonike des rwaitants, avou des
wln	rastrindous uzaedjes, les ôtes estant
wln	rimplis pa zel(e)s. On dit eto:
wln	yeusses. Loukîz a: leur. 1. leus deus
wln	(troes, cwate): a deus, å nombe di
wln	deus, zels deus (troes, cwate). Il
wln	estént leus shijh. >> leus deus: zels
wln	deus, a deus. On dit eto: ambedeus. I
wln	s' tinént a cabasse, leus deus, dizo
wln	l' minme paraplouve. inglès almand,
wln	flamind espagnol . >> leus bråmint,
wln	leus beacôp, leus mwints, leus assez,
wln	leus ene binde: a bråmint des djins, a
wln	li 10 di måss : Armand Deltenre
wln	li Mårodjdin (riscôpaedje);
wln	disfondowes: Maurodjin, Morodjdin (vå
wln	d' Djêr), Mâdodjdin.
wln	li boket do motî sol mot "viyaedje ?
wln	li ci (cene) ki pixhe. >> On bon pixheu
wln	è fwait pixhî dijh: dijhêye cwand
wln	onk va pixhî, et k' i gn a deus troes
wln	li cour, sovint trawé d' ene fritche.
wln	li fåve di l' araedjî tchesseu
wln	li monumint al Batreye di Bive
wln	li plaece la k' ele crexhe (e francès)
wln	li pådje eciclopedike so les emissions
wln	d' noveles å posse u al tévé ?
wln	li skizogoneye : les celures si
wln	mopliynut come des bactereyes. C' est a
wln	ç' moumint la k' elle evayixhnut les
wln	celures di l' edjîstrante biesse.
wln	li troejhinme a pårti del hintche,
wln	avou ls ôtes askepieus del soce
wln	limero diyalectolodjike : B 30; mwaisse
wln	lingaedjes > indo-uropeyin > italike >
wln	lodjmint avou sacwants plaeces, metou
wln	dins ene pus grande måjhon. Asteure,
wln	les cwårtîs libes sont vormint pus
wln	råles ki les bråvès djins. On-z a
wln	rnetyî l' cwårtî do vijhén.
wln	loukî come flotchrece pa les soces di
wln	scrijheus do 20inme sieke, mins co
wln	eployî ezès scrijhaedjes do 19inme
wln	sieke e l' accint walon do Mitan:
wln	luzere [f.n.] sôre di fôraedje, del
wln	famile des clåves, ki vént so les
wln	teres castinnixheuses, avou des belès
wln	bleuwès fleurs, e sincieus latén . On
wln	dit eto: advalfa. Disfondowes: luzêre,
wln	machineu (o.n.), machineuse,
wln	maladeye des tchvås ki les rind courts
wln	d' alinne. Ele fwait del poûsse, vosse
wln	mangon(e), magon, maugon, mongon(e)
wln	mantche do violon, violoncele, evnd.
wln	maroner (v.s.c., codjowaedje bouter)
wln	maxhuron [o.n.] sûne d' ene sitouve.
wln	Elle esteut plinne di maxhuron.
wln	mestî et syince des årtchitekes.
wln	meteu, meteuse u metresse so pî [o.f.
wln	sustantivire] li ci (cene) ki mete (ene
wln	sacwè) so pî. Les djins avént vnou
wln	mågré l' fayé tins, et les meteus so
wln	pîs ont rtcheyou so leus pates mågré
wln	tot. rl a: adjinçneu, amonteu,
wln	miere [f.n.] (måhonteus) brén, stron.
wln	rl a: emierder, dismierder. >> tourner
wln	a miere: divni laid, tot djåzant do
wln	tins, d' ene sitouwåcion.
wln	minter (min'ter', v.s.dj., codjowaedje
wln	modele 117: 6 viebes (famile di "tinre"
wln	modele 87: 3 viebes (drovi, int'drovi,
wln	moloneure [f.n.] damaedje fwait dins l'
wln	bwès påzès viers. Gnè cmince a-z
wln	awè des moloneures dins vose molén a
wln	fiyî. rl a: viermolaedje.
wln	mostere on movmint ki s' fwait
wln	raddimint. On såverdea voet nosse
wln	halene so li stipea et hop ! l' avale
wln	moulet d' både (prodût dvins l' tins)
wln	moxhe d' ônea [f.n.] waermaye (grosse
wln	moxhe k' on prind po-z aler al pexhe),
wln	e sincieus latén . Avou les moxhes d'
wln	ônea, les pexhons end ont leu sô.
wln	muzureu / mzureu, muzureuse / mzureuse,
wln	muzurresse / mzurresse (o.f.n.)
wln	må Sint-Min [omrinne sustantivire] må
wln	del pea, ki s' werixhreut tot priyant
wln	sint Min, et ki c' est å pus sovint
wln	del rôze u d' l' egzema.
wln	mårdi [o.n.] deujhinme djoû del
wln	samwinne, li troejhinme po les Djwifs
wln	et ls Arabes. Disfondowes: maurdi,
wln	maudë, mârdi. Etimolodjeye: vî walon
wln	djoû di Mars (li planete u li diè
wln	Mårs des Romins), revierseye påzès
wln	Francs (acolaedje tîxhon).
wln	måye 3 (f.n., pitite pîce di manoye,
wln	måye, måle, må, mauye dins les
wln	motîs, sipotchaedje di "medaye")
wln	naxheu, naxheuse u naxhresse (o.f.n.)
wln	no d' famile di Walonreye, ki si
wln	noereur [f.n.] noere nûlêye. Gn ene
wln	noereur låvå so l' Sårt;
wln	dispaitchans nos divant k' ça n'
wln	schoye. rl a: s' anoeri, si ranoeri.
wln	noû : Nouve Veye, Noûpré, Noû York,
wln	nén rsintou come di l' atouwance,
wln	pask' il est dins des ratourneures. >>
wln	Ti direus; >> Ti n' direus: ça rshonne
wln	a. L' aireu, ti direus del sirôpe ki
wln	sint bon les yebes. >> Ti (n') direus
wln	ki: i shonne ki. Ti direus k' i gn a
wln	ene djinne etur zels (ramexhné pa M.
wln	Francard). L' ome bén metou saye di s'
wln	sitamper, mins ti direus k' il est
wln	clawé so s' tcheyire. Les
wln	antenes-schieles, on les lome inla
wln	paski ti n' direus des schieles a sope
wln	pindowes di bihair el cresse des toets.
wln	On dit eto: to direus. >> ti pous dire
wln	ki: c' est ddja drole ki. Bén ti pous
wln	dire ki vosse pere dimeure lontins å
wln	fotbal (ramexhné pa L. Remacle). >> ti
wln	l' as dit: c' est l' veur. Ti l' as
wln	dit: vos n' è rexhroz nén tot seu.
wln	ome, feme ki djouwe do violon. Cwand l'
wln	violoneu a yeu djouwé, li leu a peté
wln	evoye (Fåve do violoneu et do leu).
wln	on dmande => /ɔ̃ nmãt/; admete =>
wln	on pris po li scrijhaedje d' ene pîce
wln	onk (ene) ki n' mostere nén çou k' i
wln	(ele) pinse. Loukîz a : laid,
wln	toursiveus, fås Djuda, fås Pilåte.
wln	ostelreye: otel del Bårire (1902-2011).
wln	oyon TCH, pacô divnou K, come e
wln	p. II : dessén d' on houyeu (Charles
wln	pantreye (pr. pan'tr-) [o.n.] oujhene
wln	wice k' on fwait des panes.
wln	passer s' tins a rén. Loukîz a :
wln	peleu, peleuse u pelresse (o.f.n.)
wln	petrotchimeye [f.n.] industreye ki
wln	fwait des prodûts tchimikes a pårti
wln	del petrole. Après, ç' a stî l'
wln	petrotchimeye C' est foirt bén mins
wln	ça dene eveye Di cachî ene miete pus
wln	lon Po schaper nosse Payis Walon.
wln	Disfondowes: pétrochimîye,
wln	piede si voye. I s' a disvoyî dins l'
wln	bwès, ayir a l' brune è vlant nd aler
wln	pitit / ptit, pitite / ptite (addj.
wln	pitit motî d' on seu dominne tecnike.
wln	pitite bastijhe po s' mete a houte dins
wln	les bwès, les tchamps, les montinnes.
wln	Pa dvant, c' est les "Esquerdes de
wln	rotja" avou li blanke cahoute
wln	"Porteille de Rotja", pitite come on
wln	pû sol tiesse da on rogneus pelé
wln	([[L. Hendschel]). Disfondowes: cayute,
wln	cayëte, ca.ute, cawute, cahute,
wln	pitite tosse, behotaedje, hemlaedje,
wln	rastrindowe tosse (pout mostrer ene
wln	plaece k' on-z aprind (u k' on djowe) a
wln	plake "Les Trîxheas" a Gråce-Hologne
wln	planter des åbes. rl a: ribwejhî.
wln	ploume (d' åwe) po scrire. >>
wln	kipôtieu(se) di pene: onk (ene) ki
wln	vout scrire, mins ki n' sait fé des
wln	po ene plante, divni tote setche,
wln	divant d’ tourner a fistou. Loukîz
wln	li fleur ki crexhe, botner, flori,
wln	spani, flani, pu souwer evoye fwaite
wln	d’ on programe di dessinaedje.
wln	poere di cwin (f.n., pl. des poeres di
wln	ponde (v.s.c.; esse picant, mostrer ene
wln	potaedje (ås djeus d' efants)
wln	poûssaedje [o.n.] no d' fijhaedje et
wln	no di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) pol viebe "poûssî".
wln	prijhon. Si to continowes inla, t'
wln	irès al gayole divant waire. Loukîz a
wln	: pote, amigo, piole.
wln	prumire, deujhinme et troejhinme troke
wln	di viebes : minme cogne k' a l'
wln	indicatif prezintrece.
wln	pulmann po dire ôtobuss. Po les ôtes
wln	måkes eto: tåvlea des pulmann.
wln	px|plake "el Tchinrowe" a Måmdey
wln	påkî d' pucele [o.n.] fleur måve
wln	clair, ki vike a l' ombrire, e latén
wln	sincieus, Vinca spp.. rl a: fleur di
wln	moirt, fleur di may.
wln	pårteye drîtrinne d' ene tcheyire,
wln	wice k' on-z asploye si dos.
wln	péyeu, péyeuse u péyresse [o.f.n.]
wln	pîçot [o.n.] copon di stofe. Come
wln	on-z a schavlé dins ç' pîçot la !
wln	rabodrou. On dit eto: crontchou.
wln	rafiya [o.n.] çou k' on s' rafeye
wln	après. Dji vou rovyî l' laide moirt
wln	k' epoite avou leye nos djoyes, nos
wln	trezôrs et nos rafiyas. Pinsez pol
wln	fiesse di Noyé, sacwantès eures di
wln	påye dins les payis wice ki totafwait
wln	va cou dzeu cou dzo, ça nos dinreut li
wln	rafiya ki l' atelêye s' arestaxhe..
wln	Loukîz a: espwer, atimprance. >>
wln	rafiya måy n' as: to n' as måy çou
wln	k' to t' rafeyes d' aveur. >> fås
wln	rafiya: sacwè k' on s' rafeye après
wln	lonmint et k' on n' a nén. A n'
wln	sohaitî ki çou k' on-z a, on n' fwait
wln	ramasser; u atraper, u aveur, u
wln	riçure, u haper ene dobleure: esse
wln	raplovaedje [o.n.] no d' fijhaedje et
wln	no di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) pol viebe "raploure".
wln	ratchter des ahesses po s' atôtchî
wln	(telefones axhlåves, ståcions d'
wln	re- (rifé ene accion å lon après k'
wln	én ôte l' a fwait aviè vos).
wln	riscrire (risponde a ene lete), rivoyî
wln	rescontrer sovint, cåzer sovint avou,
wln	esse camaeråde avou (des djins nén
wln	comifåt). Dji n' håbite nén ces
wln	djins la. On dit eto: hanter,
wln	acalandjî, freyî avou.
wln	rezouner (v.c. codjowaedje bouter)
wln	riconsoler u erconsoler / rconsoler
wln	[v.c.] rapåjhter. Gn årè k' cisse
wln	bele pitite feye la po rconsoler s'
wln	pôve mere. dit eto: soladjî,
wln	ricfoirter, aswådjî, rapairi.
wln	rilever u erlever / rlever (codjowaedje)
wln	rimerciyî u ermerciyî / rmerciyî
wln	(codjowaedje) [v.c.] dire merci a (ene
wln	sakî). Dji vs rimerceye d' aveur ofrou
wln	ene si ritche mexhon d' pinsêyes ås
wln	cis ki pårlèt voltî l' walon (G. M.
wln	rinetiaedje / rnetiaedje (o.n.)
wln	riprodujhåve (ele va-st askepyî des
wln	noveas individus, fé des novelès
wln	unités fonccioneles)
wln	ristramaedje [o.n.] no d' fijhaedje et
wln	no di çou k' est fwait (accion eyet si
wln	adierça) pol viebe "ristramer".
wln	rivômixhmint / rvômixhmint (o.n.)
wln	rizè / rzè (nén definixhant prono)
wln	roman romane, romande (addj. sovint
wln	padrî, walon, del sôre do latén)
wln	roti [o.n.] pitite voye nén ricnoxhowe
wln	(inte ene pî-sinte et on tidje). On
wln	råvion [o.n.] 1. sondje. 2. rafiya.
wln	rôlinne : manire di taper ene måye (a
wln	sacristin, sacristinne (o.f.n.)
wln	sacwè ki sieve a serer ene plaece.
wln	salamande [f.n.] cwate-peces d' aiwe.
wln	schapaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no
wln	di çou k' est fwait (accion et si
wln	rzultat) pol viebe "schaper".
wln	scherpiner (v.s.c., codjowaedje copiner)
wln	schoûteuse-ås-ouxhs u
wln	schoûtresse-ås-ouxhs (o.f.n.)
wln	scroufier : aloyaedje di fier et d'
wln	seure mene. >> fé ene pote: fé s'
wln	mawe. On dit eto: brognî
wln	si dismantchî, po des cayets ki tnént
wln	eshonne. Les pus grands impires
wln	finixhèt todi pa s' discwåtler. rl a:
wln	si pormoenner. Sacwants ont divnou des
wln	fels soçons et ont sovint rivnou
wln	rôbaler avou mi avårci ( J.P. Dumont).
wln	sibarer / sbarer (v.c., codjowaedje
wln	siclimbe u esclimbe / sclimbe [f.n.]
wln	sicroufier / scroufier (o.n.)
wln	sikepiaedje u eskepiaedje / skepiaedje
wln	[o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k'
wln	est fwait (accion eyet si adierça) pol
wln	sins foyes, sins tchveas. tot djåzant
wln	d' èn åbe a l' ivier.
wln	sint Må ou sint Måd ou sint Medåd
wln	(fr: St Maud, Médard, i fåreut
wln	verifyî k' c' est bén les deus l'
wln	sipessès pådjes difoûtrinnes d' on
wln	live, d' ene rivowe. Emile Gilliard va
wln	fé rexhe on novea live, avou ene
wln	coleur a l' aiwe da s' fré, Fernand
wln	Gilliard, sol coviete.
wln	siplincant / splincant (addj., purade
wln	siprognter u esprognter / sprognter
wln	sitantche-boû u estantche-boû /
wln	stantche-boû [o.n.] pitit bouxhon del
wln	nindje des djnesses, ki l' buk (pacô
wln	avou des spenes) dimane coûtchî a
wln	tere, avou des rôzès fleurs, do moes
wln	d' may å moes d' setimbe (e sincieus
wln	latén Ononis repens).
wln	sitokhåm u estokhåm / stokhåm [o.n.]
wln	troûle. On pexhive å stokhåm tot do
wln	long do boird, ås grossès aiwes.
wln	Disfondowes: s(i)tok'haum,
wln	(è)stok'haum, s(i)tokhâm .
wln	Etimolodjeye: limbordjwès (minme
wln	sitårer (totes pititès sacwès). I m'
wln	a spårdou l' boesse di pontes
wln	(ramexhné pa M. Francard).
wln	sohaitî l' boune anêye a (on parint,
wln	on soçon). C' est vos ki m' sitrime,
wln	ouy (Motî d' Vervî). Dji n' so nén
wln	strimé (Motî da Forir). On boereut
wln	kékès gotes po-z eterer l' anêye
wln	cwand on vénrè strimer popa et l' vî
wln	sorno [o.n.] såvaedje no. Li novele s'
wln	åreut spårdou come ene blamêye dins
wln	totes les coulêyes do viyaedje et bén
wln	seur k' on m' åreut yeu flori d' on
wln	sorno so mzeure (G. Pècheur). On dit
wln	souwêye hotche (wårdêye do moes d'
wln	may), tote djonnès hotches (e moes d'
wln	setimbe) et grinne di caroube
wln	stoks londjinnreces (lintodjinnes)
wln	suri, tot djåzant do laecea. Li laecea
wln	a tourné, il a fwait trop tchôd.
wln	såvaedje saedje u saedje des bwès
wln	(Teucrium scorodonia)
wln	sôre di scrijhaedje sins pî ni rimes.
wln	Loukîz a: racontaedje, racontroûle,
wln	sovnance, paskeye, fåve. >> prôze
wln	nén racontrece: tos les scrijhaedjes
wln	di prôze ki n' sont nén des belès
wln	taexhon : pårteye di tote li "taexh"
wln	(foite tere, loukîz a "tawe", téle)
wln	tchabårêye [f.n.] fleur ki crexhe
wln	dins les boes e moes d' måss, avou ene
wln	longowe tidje et ene fleur del cogne d'
wln	ene pupe. On dit eto: pupe, clediè.
wln	tchamossî, tchamosseye [addj.]
wln	tchantér (tchanter) (A=B=C=tchant-)
wln	tchene di deujhinme cwålité, po fé
wln	tchesse [f.n.] adjinçnaedje la k' on
wln	tchimicreye [f.n.] mannixhant prodût
wln	tchimike. Après 1960, les aiwes di
wln	måjhon ont divnou plinnes di
wln	tchimicreyes. Les sourds, Sins låtche,
wln	Ripoujhèt foû des trôs Les
wln	tchimicreyes ki dj' î avans Eteré (M.
wln	Burtonbwès). Disfondowes: chimicrîye,
wln	tchimicrèye. Etimolodjeye: bodje
wln	"tchimike", cawete veyowe do mwais
wln	costé "-reye", 1983.
wln	tchåfornumint [o.n.] (mot d' cinsî)
wln	tchåfornaedje (tchåfaedje pa
wln	tchôcmint [o.n.] (mot d' houyeu)
wln	tchôcaedje des teréns dins ene taeye.
wln	On dit eto: presmint.
wln	terinea [o.n.] sôre d' oronde ki fwait
wln	s' ni åzès fniesses, e sincieus
wln	ti 3 (atouwance setche) (F. toi)
wln	tinre frumint : totes les sôres
wln	semêyes el Walonreye
wln	toide, kitoide, stoide, distoide,
wln	tot do long di [divancetire] so tote li
wln	longueur di. Il a csemé ses mannestés
wln	tot do long del voye. On dit eto : åd
wln	toumer ene fene plouve come del nive. I
wln	mårlêye, valet, rimoussans å coulot !
wln	transe u sounaedje al moirt : å
wln	cminçmint, londjin sounaedje a ene
wln	clotche. Li souneu doet rastini l'
wln	clotche. Deus troes côps a ene
wln	clotche; pu arester; pu 3 ôtes côps
wln	en erote avou l' ôte cloke; pu souner
wln	avou les deus clotches.
wln	trimouya [o.n.] cumulet, couperou.
wln	trover ene novele djîsse. Eyou çk' i
wln	l' a-st evoyî s' rashir ? (A. Carlier
wln	& W. Bal). Il a stî binåjhe assez di
wln	s' aler rashir dilé s' mere.
wln	tu (prono coplemint metou padrî) (F.
wln	ucumenike [addj.] a vey avou l'
wln	v(i)ni å monde (vierbire s.c.)
wln	verdeure ki rshonne al betråve, k' on
wln	magne les foyes, e sincieus latén, .
wln	>> tåte al djote: dorêye fwaite avou
wln	del djote (speciålité d' Nivele).
wln	veye, veyowe come ene sacwè k' i fåt
wln	viker, mins k' a stî decidêye d'
wln	avance pa ene Foice Dizeutrinne.
wln	viebe fwait sol bodje "pene" avou li
wln	cawete si-, rissaetchî les « penes
wln	viermoure (si viermoure) (codjowaedje)
wln	viyaedje metou sol Calistinne, avou des
wln	volante : grand ièrson orizontal do
wln	vèrbok [C106], vèrboc [C1, C9, C100,
wln	O0], vèrbouc' [E1, E170], vêrbouc
wln	[O0], verbouc [S109], vêrbouk [E213],
wln	vèrbo [E1, E170], vèr bok (Fr.
wln	verbouc) [G208], nén dins C8, C13,
wln	C57, S0, S24, S25, S40, S41, E2, E21,
wln	E34, E167, E203, E212, O2, O3, O4, O5,
wln	waerantixheu, waerantixheuse,
wln	waerantixhresse (o.f.n.)
wln	wairete [f.n.] pitite waire, 4 so 6 cm.
wln	wespiyant, wespiyante [addj. purade
wln	x-inmmint x-inmmint [adv.] divant d'
wln	dire ene sacwè ki vént al x-inme
wln	plaece d' ene djivêye. Disfondowes:
wln	xhuflaedje d' ene sôre di pénson.
wln	zinter evoye [vierbire a spitron, a
wln	coplemint] evoyî (ene sakî) å diale,
wln	fote (ene sakî) a l' ouxh.
wln	« Sogne å viyèdje » (fime
wln	d'imådjes di Vincent Patar et
wln	Å 19inme sieke, c' esteut bråmint po
wln	médyî les tchvås d' trait. Å 20inme
wln	sieke, les årtisses s' ont todi pus
wln	ocupé des vatches, et, avou l'
wln	arivêye des tracteurs, ça a stî leu
wln	Å botike del pitite Manmance (muzike
wln	Å coron del påpire, gn a les cis.
wln	Å pus lon des djoûs (Rodolphe
wln	Dedoyart & Michel Francard, 1987)
wln	Å vert Fossé, e flamind anè groûnè
wln	grahy (Ny aan de groene gracht).
wln	Årdinwès, magneus d' crompires,
wln	magneus d' coirbås (ramexhné a
wln	Ås djeus olimpikes di Berlin e 1936, i
wln	wangna li 100 m., li sôt e longueur
wln	eyet li 200 m., avou on rcôrd ki
wln	Ça a-st ataké divins les anêyes 1970
wln	Ça racontéve lu vicåreye, les
wln	batayes, les gueres etur waslets et
wln	suzrin, les glorieûsès keures des
wln	cavlîs del Moyinådje.
wln	Çou ki dj' raconte s' a passé mon ls
wln	Årdinwès, k' ont croeyou si lontins
wln	ås sorcires, ås leus-warous et ås
wln	nûtons, et ki sont cåzu tertos des
wln	Èn adjeyant, (on dit eto: ome di
wln	strin), dins l' foclore del Walonreye,
wln	di Flande et del Picårdeye, c' est des
wln	grandès posteures, k' on pormoenne
wln	avå les voyes li djoû d' ene fiesse
wln	rilomêye dins ene metowe veye.
wln	Èn operå walon classike avou on
wln	persounaedje ki s' lome "Djetrou"
wln	Élisée Legros a skepyî e 1910 ey a
wln	Ôtes addjectifs di ene u deus sillabes.
wln	å Trimbleu, messes li 5 di djanvî
wln	avou benixhaedje do pwin et d' l' aiwe.
wln	ådvier ki [aloyrece] å contråve di
wln	... ki. Si pa saya di lyi fé coprinde
wln	ki les boûs ont des avantaedjes, k' i
wln	wårdèt todi a moens leu valeur, k' i
wln	vs aidèt et k' i fjhèt todi des kilos
wln	d' boune tchå, ådvier ki les tchvås,
wln	zels, ni fjhèt k' di vs aidî et k'
wln	divnous vîs, i les fåt vinde pol
wln	coutea et çoula, po pîce di pwin.
wln	årtiyreye [f.n.] redjimint di sôdårs
wln	avou des canons. La, vos avoz l’
wln	årtiyreye do Tsår, avou les canons
wln	d’ 35, li mwaisse calonî et les
wln	scalots ki bôrèt l’ canon(L.
wln	Mahin).  Disfondowes: årtil'rèye [E1,
wln	E21]; artîrîe [S22]; artilerêye
wln	çou k' on tchereye. Aler cweri ene
wln	voye di hoye. >> voye d' aiwe: deus
wln	saeyeas d' aiwe plins, tcheryîs avou
wln	èn nén foncî dins l' aiwe. Loukîs a
wln	sornedjî. . >> naivyî inte deus
wln	aiwes: a) esse å mitan d' l' aiwe, ni
wln	å fond, ni å dzeu, tot djåzant do
wln	coir d' on neyî. b) (imådjreçmint)
wln	sayî di dmorer bén avou deus djins ki
wln	n' s' etindèt nén. Franwal: ahåyant
wln	éndjole, djéndjole, cénk, cwénze,
wln	vénrdi, séndje, sitrénde.
wln	ôre (v.c., codjowaedje braire, etinde)
