wmt	1-31 Jarluwarlany pa Kuttu ngartakpani
wmt	pujurni nguwajaa ngapa yalkirijaa
wmt	yimpiyimpi. Kujartikarra manya
wmt	ngartakpani Ngarpungu. Jarluwarlany pa
wmt	yarr ngunangani munga ngapa mapirri.
wmt	Ngajirta nguwa ngunarla. Walypa
wmt	Ngarpukurajangka pa kirilyyanani
wmt	ngapangarni marnpa kankarnimarrangu.
wmt	Mapunparnila Ngarpungu ngartakpani
wmt	piyirn nyantujilinyparni.
wmt	Ngarpujilinyparni pa ngartakpani
wmt	piyirn. Nganpayijaa marnin pinya
wmt	ngartakpani. Marnila pilangu Ngarpungu,
wmt	“Wulyu marnanypinya ngartakpani.
wmt	Ngajirta nganpila nyurrajarramipa
wmt	nguna. Juku manpilanya martawu
wmt	kujangkurrarnila palu pajajarrinyanku.
wmt	Kujangkurrarni kujangkurrarni
wmt	pajajarrinyanku palu marninjaa
wmt	nganpayi. Kujangkurrajarra nguwanga
wmt	ngunawu piyirn pajajinyangu.”
wmt	Nyanartijangkarlu marnintu nyanartirlu
wmt	parla mapunikani jilpirtijartiwu.
wmt	Nyangani mana yangkarti pinayungujuwal.
wmt	Marrupungani, wulyumarnani parla,
wmt	yarnta pa wulyujinyangu jalungurru.
wmt	Marrupunganila ngarnungurla pa
wmt	pinarrijarriwu. Nyanartijangkarlu miyi
wmt	parlanyanu warntarni manajangka
wmt	nyanartijangka, ngarnila pa marnintu.
wmt	Nyanartijangkarlu yinyala parla
wmt	nganpayi, ngarnila nganpayirlu.
wmt	Wali Ngarpungu pinapinakarrinyani,
wmt	“Manajarra yangkartijarra pila
wmt	karrilany katinta kaparn, kanarlany
wmt	pinayungujuwal, kanarlany
wmt	wanjiyungujuwal. Wali pila ngarni
wmt	kanarlany miyi pinayungujuwaljangka,
wmt	pinarrila pilarla nguniny pujuwurni
wmt	yakurrkujaa wulyuwu. Warra ngartapila
wmt	yarnta nganyja miyiwarlany yangka
wmt	kanarlany wanjiyungujuwal. Ngarnungurla
wmt	pila wanji kujawurlurra ngunawu. Wali
wmt	kayan ngartapila nguna wanji
wmt	Wali nyanartijangkarlu nganpayi
wmt	nyanarti pa wirirrpinya Ngarpungu
wmt	pinalkarrapurru pungukarrarla.
wmt	Nginyjirrikanankula palu
wmt	piyirnwarntirlu kanarlanywarntirlu
wmt	liyimijarti. Kayan ngalu pungka. Yarnta
wmt	pa Ngarpungu wirirrpinya. Wali
wmt	Ngarpungurni yapyani nganpayi nyanarti
wmt	kakarra, nyanayirla kakarra pa
wmt	ngunangani. Wali kartujarti pa
wmt	ngunangani nganpayi Kayin kakarra. Paja
wmt	manya martarnani jukuwarnti
wmt	nyantukurawarnti. Yarnta
wmt	nyantukurajangka jukujangka
wmt	kilakiwarnti palurla paja ngunangani.
wmt	Yarnta jamirtiwarnti nyantukurajangka
wmt	jukujangka pajawarlanyparni palurla
wmt	Nyanartijangkarlu Nawangu
wmt	wupunumkujirni winta, jirikila yiparni
wmt	layi wangkarna. Wali jiriki nyanarti
wmt	wamarnwamarn laparnani. Jarti parla
wmt	manawu muwupungani yutantinyupurru.
wmt	Ngurrparni yap yani. Ngajirta manyanta
wmt	tikirrlapanyjarla Nawakarti nyanarti
wmt	jiriki. Ngajirtarni parlipungkarla
wmt	mana. Warrarni pa ngapapururni
wmt	Wali Ayiparanngurra palu pirriyani
wmt	Kayininta, ngurrala palu juntumani.
wmt	Nguja palu, wali. Ngarpungu parla marni
wmt	Ayiparanku, “Minyarti ngurra marnanta
wmt	yungku yini parla Kayinin pujurni.
wmt	Ngunawu palu yapawarnti pajajinyangu
wmt	yapajirnanyungu, nyuntukurajangkawarnti
wmt	yapawarnti kilakiwarntijaa
wmt	jamirtiwarnti mapirri palu ngunawu
wmt	pujurni minyayirla ngurranga.” Wali
wmt	Ayiparanju manya pamarrwarnti
wmt	mungkurrpinya pinalkarrapurrujaa
wmt	kajalkajalkujirnupurru Ngarpu. Nira
wmt	palu kujarti pamarrwarnti
wmt	mungkurrpungani kamparnupurru kuyipurru
wmt	pinalkarrapurru. Nira palurla kujarti
wmt	kamparnani pinalkarrapurru Ngarpuwu.
wmt	Kamparni palu pirrkiwurra, Ngarpungula
wmt	parntimani kujirirriny,
wmt	wirriyajirrinyala Ngarpu.
wmt	Wali layila nganpayi manyanangurla
wmt	lurrpjakarni, ranyjila yani,
wmt	Ayiparankartila manyanta pirriyani
wmt	wangkijarti. Kanya parla wangki.
wmt	Jularnila parla Ayiparanku yangka palu
wmt	Lat purpankanya. Kanya palu
wmt	kulipariwarntirlu Lat.
wmt	Wali purrkungu parla marni, “Nyuntu
wmt	manurla maja warrkammayinku. Nyuntungu
wmt	nyapartukarra mankurla malku nyanartiwu
wmt	Wali nganpayiwarntirla palunyanta
wmt	murrkurn pirriyani. Kulalu ngayirni
wmt	marrijangka, minyangula parla Ngarpu
wmt	pirriyani. Wali laparnila manyanangurla
wmt	langkarni ngurrajangka
wmt	nyantukurajangka. Purpani manya
wmt	nyantukurakarti ngurrakarti.
wmt	Jarntukujirni manya, miyila manya yinya
wmt	kuyi mapirri. Marni manyanangu,
wmt	“Ngalunga manta kirralku yumpaly,
wmt	yarnta manta marringurni yani.
wmt	Jurumanku mantanyanu minyayirla. Miyi
wmt	marnanyirrangu warntawu. Ngarnungurla
wmt	manta wurnala yanku.”
wmt	Wali tikirrparni tikirrparni pa
wmt	japirlyungani Ayiparanju Ngarpu.
wmt	Walimpala jirna japirlyinya
wmt	wartangurniwarlany, “Kunyungurla
wmt	palunyanangurla wulyuwarnti nguniny
wmt	murrkurn 10. Pungku nganunya pujurni
wmt	wulyuwarnti mapirri.”
wmt	1-18 Wali nyanartijangka
wmt	nyantukurajangka ngurrajangka yani
wmt	Ayiparan kurlirra. Kanya manya
wmt	nyantukurawarnti warrkammayinwarnti
wmt	mapirri, kuyiwarnti mapirri. Pujurni
wmt	manya kanya. Pirriyani palu nyanayirla
wmt	ngurranga, juntumanila palu ngurra.
wmt	Ngajirta marri, yarr marnparni kaparn,
wmt	Nyanartijangka ngapala jila nyanya
wmt	ngamajinyankurarlu. Purrakpurrakmarnani
wmt	kaninymarrangu nguwajangka. Ngarpungu
wmt	parla yinya. Wali warntarni ngapa,
wmt	yinyala parla parri nyantukura ngapa,
wmt	Wali ngunanganila palu. Nyanartijangka
wmt	pakulyani palu kayili yarr marnparni,
wmt	ngajirta marri. Juntumani palu ngurra.
wmt	Wali laparnkanyala marnin
wmt	nyantukurakarti ngurrakarti
wmt	jarntuwarntikarti. Wanyjani manya
wmt	ngapanga. Jularnila manyanangu
wmt	ngarpunyankurawujaa kanarlanywarntiwu
wmt	mapirri. Wali pinakarrinyala
wmt	papanyankurarlu wangki mapirrirni,
wmt	yarnta nyanya manyanta rimpinyankurarla
wmt	kurraparla martarninyirra marnintu.
wmt	Nyanartiwu papanyankura manyanangurla
wmt	yani ngapakarti. Pirriyanila manyanta
wmt	nganpayirla Ayiparankurarla
wmt	warrkammayinta. Marni parla
wmt	warrkammayinku, “Takurryanku man.
wmt	Ngurra man yukalku. Yuka pa paja
wmt	nguniny kamulwarntiwu manyanangu.”
wmt	Rupayikakurarlu papajinyankurarlu manya
wmt	yinya yuka kamulwarnti, yarnta nganpayi
wmt	Wali mapunparni pinya martarni
wmt	walakujarra kurriny ngamajirlu. Yangka
wmt	pilangu jamurnjamurnjarrinyani
wmt	palkangajarrinyupurru ngamajingurni,
wmt	parriwarlany pa tarrpartarni luku
wmt	wartangurnijangkarlu. Parri
wmt	kajalurnijangka pila yini yutukani
wmt	Yijuwu. Yijuwu palu jularnani
wmt	ngirljarti nyantukurajawurlu
wmt	wangkijawurlu. Nyantu pa ralmipa,
wmt	yarnta karrkin ngirljarti. Wali
wmt	parriwarlany palkangawantinya
wmt	wartangurni. Yinila pila yutukani
wmt	Jayikapju parla marni
wmt	ngamajinyankurawu, “Ngajirta, ngaju
wmt	marna ralngajirtajarti. Yijuwu pa
wmt	raljarti. Ngarpungu ngaja palymanta.
wmt	Nginyjirrikanurla ngaji jula, ‘Nyuntu
wmt	man Jayikap.’ Kujarti ngaji manyja.
wmt	Yarnta ngaji yakurrmanyja.
wmt	Nyanartijangka kayan ngajirla Ngarpu
wmt	japirlyungka majakujirnupurru.
wmt	Kunyungurla ngajirla japirlyungka
wmt	Wali nyanartijangka yanila Jayikap
wmt	ngarpunyankurajangka. Wali Yijuwula
wmt	pirriyani wartangurni ruwajangka
wmt	kuyijarti wanykurrjarti. Nyanartijangka
wmt	kamparnila parla ngarpunyankurawu kuyi
wmt	nyanarti. Kamparnurla parla kanya kuyi
wmt	pukarr, yinyala parla. Marnila parla,
wmt	“Minyarti marnanta yungana yangka
wmt	pajan jarlu yiparni ruwa kuyi
wmt	pungupurru. Minyartijal kuyi nganyja.
wmt	Nyanartijangka Ngarpula pajinurla
wmt	japirlyungku majakujirnupurru.”
wmt	Wali yanila Jayikap kayili. Wartangurn
wmt	palurla Yijuwu jularni Jayikap kayili
wmt	yanujangka, kartu parlanyanu warntawu.
wmt	Purayimarnangurla parla Asikju yiparni.
wmt	Kujarti palurla jularni Yijuwu. Wali
wmt	Yijuwurlu parlanyanu marni,
wmt	“Kunyungurla Ngarpungu ngajukurarlu
wmt	parla marninku wulyumalany
wmt	marrijangkawu kartu warntarnuwu
wmt	jarntuwu. Ngajirta parla wulyumanyja
wmt	minyartikarrajiwu.” Wali yanila
wmt	manyanta nganpayikarti Yijmayilkarti,
wmt	walakuwarlany parla Ayiparanku.
wmt	Ngarpuwarlany pilangu Yijuwujaa
wmt	Jayikapku. Wali yinyala parla Jayikap
wmt	Yijmayillu kartuwarlany kurntal
wmt	“Ngajirta,” marni palurla
wmt	nyantuwarntirlu, “Kanarlanywarntiwu
wmt	marnalunangu jurumanana. Nyanartila
wmt	marnalunyanangu pamarr warijpanungurla
wmt	ngapa purlananku nukarninirlu. Ngalkula
wmt	palu kukunjawarntirlu ngapa.”
wmt	Yangka Liyangu ngajirta manya yarntarni
wmt	yapawarntiwarlany martarla, wali
wmt	kanarlany manyanta marninwarlany
wmt	yiparni nyantukura warrkammayin
wmt	Jayikapkarti yukarnupurru. Wali parrila
wmt	parla martarni yini Kata. Yarnta
wmt	kanarlany parla martarni yini Yaja.
wmt	Parrijarra kurriny parla martarni
wmt	Liyakurarlu marnintu. Nyanartijangka
wmt	yarntarni wartangurniwarlany
wmt	parrijarrawarlany pinya martarni
wmt	Liyangu yinijarra Yijikajaa Japilan.
wmt	Yarnta manga layi yini Tana.
wmt	Kumantajartila manyanta pirriyani
wmt	Jayikapja. Marni parla Layipantu,
wmt	“Nganajangkarlu manpinya yap kanya
wmt	ngajukurajarra kurntalkujarra, yarnta
wmt	jamirtiwarnti mapirrirni. Ngajirta
wmt	pajin jularla wurna yanupurru jarlu
wmt	yalayirla. Yarrpala marnangu pirriyani
wmt	nyana marnanta pungkarla tumaj paji
wmt	Ngarpungu jarrmarni.”
wmt	“Ngajirta. Tarrpartarnanku marnanta
wmt	jutungu. Japirlyungkuliny manurla
wmt	Ngarpu ngajupurru, nyanartila marnanta
wmt	Nyanartijangka Jayikapju manyanangu
wmt	jularni nyantukurawarntiwu
wmt	piyirnwarntiwu, “Tarrapungkalunya
wmt	nyanartiwarnti manawarnti
wmt	kayilungujangkawarnti yangka mantanya
wmt	kajalkajalkujilany nira. Nyanartijangka
wmt	nyumukmalkuliny manta, manala
wmt	mantanyanu wulyu yutukarrku karrkinta.
wmt	Nyanartijangka ngurrajangka parlipa
wmt	yanku kurlirrara Pajilkarti.
wmt	Mungkurrpungkula marnarla pamarrwarnti
wmt	kankarnimarrangujangkawu
wmt	kajalkajalkujirnupurru. Nyantungu paja
wmt	marlamanani yangkartujangka. Warrarni
wmt	paja Ngarpungu jalarrawurti
wmt	Jawujapjula parla marni, “Ngajirta,
wmt	papajiwarntiwu marnanyanangu
wmt	muwupungana ngajukurawarntiwu. Nyanya
wmt	nganunya. Yala palu yani
wmt	kukunjajartiwarntijaa nanikutjarti.
wmt	Kanya palunya mirnu.”
wmt	Wali Jawujapju parla jarti
wmt	yirrarnmarnani nyanartiwu marninku.
wmt	Jutungurni parla marnintu marnani,
wmt	“Ngajirta. Nyuntuwu marnangu
wmt	wulyumalany. Yanku marnangurla.”
wmt	Kujarti parla Jawujapku marnintu
wmt	nyanartirlu marnani.
wmt	Wali Jawujapju parla marni kukumanuwu,
wmt	“Julawu marnangu. Nyanarti manunya
wmt	winkirrmarnani ngurtiwarnti murrkurn.
wmt	Wali nyanartiwarnti ngurtiwarnti palu
wmt	ngurrawarntijilinyparni murrkurn.
wmt	Ngurrawarnti murrkurnwarlany man
wmt	kirrarnanku minyayirla jayilla.
wmt	Nyanartijangka manta kingju yipawu
wmt	walimpa palkakarti majangu
wmt	nyuntukurarlu. Julawula manyanangu
wmt	warrkammayinwarntiwu nyuntu pungupurru.
wmt	Nyanartijangka mantalu kangkul
wmt	tilypurrjunganurla tirrinylanku.
wmt	Manangala mantalu tarnikarrku.
wmt	Jirikiwarntirlula mantalu karrkin
wmt	ngalku.” Jawujapju pilangu kujarti
wmt	takijularni winkirrjangka.
wmt	Mapunparni manyanangu miyi turtapungani
wmt	ngapa wantinyujangka. Wali kanyala
wmt	palunyanta miyi nyanarti pukarr
wmt	warrkammayinwarntirlu Jawujapkarti,
wmt	yinya palurla. Nyantungula manya
wmt	yutukanani mayaruwarntirla
wmt	kaninykaniny. Muntumuntukangani
wmt	palurla. Purlkajarrinya manyanangu
wmt	nyanarti miyi. Ngunangani manyanangu
wmt	purlkajinyangu munyal walimpapurru.
wmt	Wali kayili palu yanani Kayininkarti.
wmt	Pirriyanila palu, yinyala palunya miyi
wmt	ngarpu nyantuwarntikurajaa
wmt	kartuwarntijaa yapawarnti mapirrirni.
wmt	Jularnila palurla ngarpunyankurawu,
wmt	“Kujikani marnalunyanu, yangka
wmt	marnapangurla layiwarlany wirtinyikani
wmt	purlkangu Yijipjangkarlu. Yarnta
wmt	marnapangu jularni kangku marnalurla
wmt	ngaja wartangurnijangka. Kujarti
wmt	marnapangu marni majangu
wmt	“Yu. Minyartijal marnapangu.”
wmt	Jutangula parla marni, “Ngajirta.
wmt	Ngarpu nganampakura ngarta pirlajarri.
wmt	Pinjimin nyantukurajinyangu parla
wmt	walaku. Kayan ngarnalu tikiyanta
wmt	marlal. Yawiyi marnalurla ngarpuwu
wmt	Nyanartijangka Jawujapju kanya
wmt	ngarpunyankura kingkarti. Nyaku pa
wmt	kingju. Wali Jawujapjula parla kingku
wmt	marni, “Minyarti paji ngajukura
wmt	Nyanartijangka Nayamirlu parlanyanu
wmt	marni, “Tikiyanku marna
wmt	ngajukurakarti ngurrarakarti. Ngajirta
wmt	ngarna minyayirla kirranyja.”
wmt	Nyanartijangka jakarnkarrakanyala
wmt	tikirr Pajilimkarti karla. Walilpinyala
wmt	pila ngunyarri nyantukurajarrarlu.
wmt	Marni pilangu, “Tikiyanku
wmt	nyurrajarrakurawarntikarti
wmt	piyirnwarntikarti. Kirralku manpila
wmt	jarntuwarntirlajaa ngamajirlajaa
wmt	1-18 Layimirri parla marni Nayamirlu
wmt	Rujku, “Nganpayi marnangu jalarra
wmt	parlipungku nyuntuwu ngumparna,
wmt	nganpayi nyanarti Puwaj.”
wmt	1-28 Nganpayi nyanarti ngunangani
wmt	marninkujarra kurrinyjarti yini
wmt	Yilkana. Nyantu pa Ngarpukura.
wmt	Marninwarlanyju parlanyanta jarti
wmt	nyangani yapawu yiningu Yanangu.
wmt	Yarringarnani parlanyanu marninwarlany
wmt	yapajarti. Marnani parla, “Nyuntu man
wmt	yapangajirta.” Yangkala
wmt	kurntayikujirnani Yana.
wmt	Yarntarni parla marni Yilayirlu,
wmt	“Ngajirta. Tikiyanta manyankarti.”
wmt	Nyanartijangka jarti manyanangu
wmt	jarrmarnani Jamiyurllu. Marni
wmt	manyanangu, “King pa manawarnti
wmt	warrkammayinkujirnujuwal. Nira mantarla
wmt	warrkammarnanku. Yakurrmalku mantarla
wmt	walimpa, puju manta yumpaljarriwu.”
wmt	10-15 Wali Ngarpungu parla Jamiyurlku
wmt	jularni, “Ngajirta paji
wmt	mapunikarrarla Juwullu, wanji manya
wmt	kanya kanarlanywarnti.”
wmt	“Yu,” marni parla, “Layiwarlanyju
wmt	manya warrkammarnana kukunjawarnti
wmt	wartangurnijangkarlu.”
wmt	\v 32-37a Wali nyanartijangka Tayipittu
wmt	parla marni Juwulku, “Ngajirta nganta
wmt	rayinkarri. Ngajungu marna pungku.”
wmt	Nyanartijangka Juwullu nyanturni
wmt	japirlyinya, “Nganakura man nyuntu.
wmt	Ngana mangu ngarpu.”
wmt	Wali nyanartijangka Jamiyurl
wmt	pirlajarrinya purrkujarrinyjangka,
wmt	lunganila palurla nukarnirlu
wmt	Juwujwarntirlu. Warryani palurla,
wmt	1-3 Wali yanila palanta
wmt	kayilungujangkawarnti kurlirra
wmt	Tayipitkarti. Marni palurla Tayipitku,
wmt	“Nyuntu marnanpangu jarntu yangka
wmt	manta Ngarpungu kurajpinya king
wmt	ngunangupurru.” Kayanpala manyanangu
wmt	Nyanartijangka Tayipittu nyanya
wmt	ngajirta manyanta yantarla kartukarti.
wmt	Jut manyanangurla yukarni
wmt	kanarlanywarntirla. Marnila parla,
wmt	“Nganajangka mananta yantarla
wmt	kartukarti ngurrakarti.”
wmt	Nyantuwarntirlula palurla marni, “Yu.
wmt	Pirlajarrinyajal.” Nyanartijangka
wmt	Tayipit turtapinya. Kuluwuj parlanyanu
wmt	warntarni, nyumukkartila yani, jurlu
wmt	manyanu kumapkujirni. Nyanartijangkala
wmt	yani kaninykaninyjurra kalukurlurra
wmt	purayimarnupurru Ngarpuwu,
wmt	nyanartijangkarlula tikiyanurla miyi
wmt	Jangkumani manyanta Jalamantu, “Wali
wmt	man ngarpu ngajukura marlamanijaa
wmt	ngampurrikani jarlu, ngajula pajan
wmt	jalarra ngampurrikarrku. Wali pajan
wmt	kingkujirni jirnajangka. Ngaju marnarla
wmt	ngurrpa ngunangani minyartiwu
wmt	warrkamku, nyanartijangkarlu marnanta
wmt	japirlyungana jirrkirlikanupurru.
wmt	Yirrikarrku marnanya nyapartukarra palu
wmt	nguniny wulyujaa yakurr. Nyanartipurru
wmt	marnanta japirlyungana.” Wali
wmt	wirriyajarrinyala Ngarpu Kut
wmt	nyanartijangka wangkijangka.
wmt	20-21 Nyanartijangka Jalaman manyanangu
wmt	purlka ngunangani piyirnwarntiwu pajawu
wmt	Yijirayiljangkawujaa Jutajangkawu. Wali
wmt	palu ngarnani miyijaa kuyi purlka.
wmt	Wirriya palu kirrarnani. Purlka
wmt	manyanangu king marnparni kirrarnani,
wmt	ngurtpala palanta ngunangani
wmt	Jutakarrajiwarntirlujaa
wmt	Yijirayilkarrajiwarntirlu. Yarnta
wmt	kanarlanywarntiwu marrijangkawarntiwu
wmt	mapirrirni manyanangu ngunangani purlka
wmt	Jalaman. Nyantuwarntirlu
wmt	marrijangkawarntirlu palurla
wmt	rayinkarrarlu pamarr yungani. Nyangani
wmt	palu, “Purlka pa minyarti nganpayi.”
wmt	Nyanartijangka yani manyanangurla
wmt	purrkuwarntikarti pinakarrinyupurru.
wmt	Minyartiwarnti purrkuwarnti palu
wmt	lirrkarnpungujuwal yangka palurla
wmt	Jalamanku nira jirrkirlikanani jarlu.
wmt	lirrkarnpungujuwalwarntirlu,
wmt	“Yarpalmarta manunya warrkam yungku.
wmt	Ngarpu nyuntukura pa ngunangani purlka
wmt	warrkam yungujuwal. Nyuntu man ngunawu
wmt	yarpal yungujuwal warrkam.
wmt	Nyanartijangka jartamankula manta
wmt	Wali Yijirayiljangkawarnti palu
wmt	kanarlanyparni ngunangani. Yarnta
wmt	ngajirta palunya takingu
wmt	kingkujirnantarla jarlujangkakura
wmt	walaku. Nyantungurni palunyanu
wmt	kingkujirnani pungujangkarlu.
wmt	Kanarlanywarntiliny palunya pungani
wmt	kingwarlany pirlawurra,
wmt	nyanartijangkarlu partalurni palunyanu
wmt	yarntarni kingkujirnani jirnajangkarlu,
wmt	yarnta kanarlanywarnti palu
wmt	pirlajarrinya purrkujarrinyjangka.
wmt	Kujartikarra kujartikarra palu
wmt	ngunangani Yijirayiljangkawarnti.
wmt	Yilayijarlu manyanta ngarntikanya,
wmt	“Yungkaja parri nyanarti mirnu.”
wmt	Wali ngamurlumani parri nyanarti,
wmt	kanyala kankarral nyantukurakarti
wmt	ngurrakarti, wanyjarrarla yukarnani
wmt	nganpayi Yilayija kaninykaniny.
wmt	Nyanartikarti parakangurla tujkujirni
wmt	nyantukurarla pilangkirra.
wmt	Yilayijarlu manyanta jangkumani.
wmt	Marnila parla, “Nyuntu man yanku
wmt	kujangkurra. Malku mankurla Ayapku,
wmt	ngajungu marnarla jarranyaku
wmt	minyartingurni. Mapun marnangu malany
wmt	mapunparni. Ngaju marna
wmt	Ngarpukurajinyangu.”
wmt	Wali nyanartijangka pamarrpala manya
wmt	japurnani ngumuwarnti
wmt	jarlujangkawarnti. Kayantakujirnani
wmt	manya. Tikirrkarrakujirnani manya
wmt	Yilayijarlu. Jarlu palunya
wmt	tarratarrapinya. Wali kayantakujirnila
wmt	manya kirlingarni Yilayijarlu
wmt	pamarrwarnti nyanartiwarnti.
wmt	Nyanayirlarni palurla jarlu
wmt	Ngarpukurawarntirlu pamarra kuyi
wmt	kamparnani Ngarpuwu purayikarrarlurni.
wmt	Purayimarnani palurla Ngarpuwu.
wmt	Nyanartijangka yarr partalurni
wmt	rukantinya ngapa kankarnumarrangu.
wmt	Mungajarrinya. Yarrpala wantinyangurra
wmt	ngapa purlka jipirrarni. Ayappala
wmt	parayani pakinga. Laparnila wurna
wmt	Nyanartijangka wangkikarra pila wamarn
wmt	kitpungani. Wali kankarnumarrangu
wmt	pilangu murtarni wurlurlupajani
wmt	ngurtijiliny yawartajarti.
wmt	Kaparnjarrinyala pilangurla. Wali
wmt	kanarlanyparni pa nyanarti
wmt	warlujartijiliny. Wali
wmt	walypajilinyjurni tawurnpinya nganpayi
wmt	Yilayija, yapkanyala kankarral
wmt	yapinkarti. Jamurn kankarnijarrinya
wmt	Yilayija, kuwutpala manyanta
wmt	wilantinya. Wali nganpayi nyanarti
wmt	mapirrikarraji, yarrpala wampalkarra
wmt	karrinyangurra wartangurni.
wmt	Nyanartijangka pawumarningurra parla,
wmt	“Ngarpu ngajukura. Ngarpu ngajukura.
wmt	Yap nganu yani. Purlka marnanpangu
wmt	nyuntu Yijirayiljangkawarntiwu.”
wmt	Yarnta ngajirta nyakarla, nirnparni
wmt	parlanyanta yapyani. Nyanartijangka
wmt	Layijarlula langkirrmani parlanyanu
wmt	kuwut karrkintajangka yawiyirlu. Wali
wmt	nyantuwarntikura yurru manyanangu
wmt	kujarti langkirrmanani palurlanyanu
wmt	Nyanartijangka kulijarrinyala nganpayi
wmt	nyanarti Nayiman. Wurnarnila nguyi
wmt	jakarni. Marni manyanangu, “Kula paji
wmt	warrajarni pirriyantarla, minyakujala
wmt	paji jutngurni yiparni. Kula pajirla
wmt	Ngarpu nyantukura japirlyungkarla
wmt	palkangarni pirriyanungurla
wmt	marnpangurni, yarnta panymanurla
wmt	pajirla japirlyungkarla, nyanartila
wmt	paja wulyukujirla partalurni
wmt	Kayilungjangkawarnti
wmt	Yijirayiljangkawarnti palunya yapkanya
wmt	kakarra Yajiriyakarti. Jutajangkawarnti
wmt	palu warrarni kirrarnani
wmt	Ngarpukurawarnti kanarlanywarnti
wmt	kurlirra. Kingwarlany manyanangurla
wmt	mapirrirni kirrarnani, yini parla
wmt	Yijikaya. Nyantungu pa Ngarpu
wmt	mapunikanani nira, ngajirta parla
wmt	pamarrku mapunikanantarla
wmt	kanarlanywarntirlujiliny. Yangka manya
wmt	kakarra yapkanya Jimariyajangkawarnti,
wmt	nyantula manyanangurla kirrarnani
wmt	nyanartikarra nganpayi Yijikaya.
wmt	Nyanartijangka piyirn purlka takurryani
wmt	kaninykaniny. Pawutku parla maja
wmt	nyanarti. Jawuna pa nyanya
wmt	manyanjangka, parnkimani. Mani parla,
wmt	“Parnkijarri. Nyapartujarrinyana man.
wmt	Turtapungka Jawuna. Japirryungku
wmt	manurla nyuntukura Ngarpu kankarral,
wmt	mulawurtu ngarlipangu yawiyijarri.
wmt	Lamakuji ngartapinya walypajaa ngapa,
wmt	ngapangu ngarlipanya nganyja.”
wmt	Wali pirriyani Jawuna mayarurla.
wmt	Tirrinyyanani mayarujarrarla kaparn,
wmt	nyanartijangka karuwarrakaruwarra
wmt	lamajarrinya mayarurla kaparn.
wmt	Jularnanila manyanangu wangki
wmt	Ngarpukura. Marni manyanangu,
wmt	“Minyarti mayaru pa wajapungku
wmt	Ngarpungu. Ngajirta yinki yarr
wmt	jalarrarni. Ngurrawarnti paja, 40 manta
wmt	ngunawu, nyanartijangka Ngarpungu
wmt	18-19 Walimpa Mayiri yapajartijarrinya.
wmt	Pirlurrpaliny manyanta takurryani
wmt	Ngarpukurajangka. Warrarni pila
wmt	ngurrujarra ngunangani Mayirijarra
wmt	Jawujap purntajangkajarra. Ngajirta
wmt	manyanta Mayirirla yukarnantarla
wmt	Jawujap. Walirni parla nyantukura kartu
wmt	purntajangka Jawujapku. Kujarti
wmt	manyanangu ngunangani Juwujwarntikura
wmt	yurru. Puju kanarlanyju
wmt	muntajartikujilany marnin
wmt	piyirnwarlanyju, wali nyanarti,
wmt	tampirni palunya wanyjanani
wmt	ngumparnarlu. Kurntayikujirnani palunya
wmt	Wali jangkumani palunyanta,
wmt	“Ngajirta. Nyanya marnalu
wmt	kakarrangurlu yitilaljarrarla
wmt	Wali kirrarnani pila Jawujapjarra
wmt	Mayiri karla Yijipja. Ngunangani pila,
wmt	martarnani pila yapa nyanarti Jesus.
wmt	Walimpa Yarrit pirlajarrinya.
wmt	Nukarnirlu marnangulu mapunikarrku
wmt	yangka marnanpangu kurajpungany
wmt	jirrkirl ngunangupurru nyuntukurarlal.
wmt	Kayanparni marnantalu mapunikarrku
wmt	nguwakarrajiwarntirlujaa
wmt	yalkirikarrajiwarntirlu
wmt	Ngarpukurawarntirlu.
wmt	Wali yanani palu najikarti. Purlka
wmt	paljarr pamarr palunyanta rukukani
wmt	kirlingirrirla. Nyanartijangka
wmt	palunyanta pajkarrpirni juntu pamarra.
wmt	Puju ngananguwurti pamarr rirripkangku
wmt	nyanarti paljarr, wali
wmt	nginyjirrikarrkula palu juntu
wmt	junganyjangka. Kujartipurru palu
wmt	yutukani juntu nyanarti. Wali
wmt	tikiyanila palu nyanartiwarnti
wmt	puriswarntijaa Parajiwarnti
wmt	mayarukarti. Wanyjani palunya
wmt	limpawarnti murrkurn najinga
wmt	Nyanartijangka nganpayirlu purlkangu pa
wmt	tartpartarni yangkarti Jun
wmt	pulukkujirnujuwal. Yutukanila Jun
wmt	Nyanartijangka purtulykujirni pirlangu,
wmt	pilpilmarnanila. Mayajinyangula
wmt	papajani pirla. Jarntakparnila
wmt	parlanyanta nganpayijangka.
wmt	Nyanartijangkala Jesus kitpungani
wmt	Kalalirla. Wamarn jularnani manyanangu
wmt	wangki Ngarpukura mayaruwarntirla
wmt	jujupurruwarntirla. Yarnta pirlawarnti
wmt	manyanangurla jurramani
wmt	Nyanartijangka turtapinya pa.
wmt	Turtangurla warntarni parlanyanu
wmt	kaluku, partalurnila wurna yani.
wmt	Tirrinyyanila manyanangurla
wmt	piyirnwarntirla palkakarti.
wmt	Walimpawarlany manyanangurla ngunangani
wmt	mapirrikarrajiwarntirlajaa
wmt	piyirnwarntiwarlanyja murrkurnta.
wmt	Japirlyungani palurla Jesus,
wmt	“Nyapartukarra yangkarti man marni,
wmt	kiyiwarnti tarrapungujangkawarnti
wmt	Purlka nyanartijangka parnkijarrinya.
wmt	Wali jarrmarnila parla walypawu,
wmt	marnila parla ngapawu Jesusju,
wmt	“Lamajarri.” Wali lamala larlnguja
wmt	ngapa nyanarti walypangajirtajarti.
wmt	Nyanawurlula piyirntu parla marni
wmt	nurrurrurlurni, “Ngajirta nganunya
wmt	ngunyipungka minyartiwarnti pirlawarnti
wmt	ngurrajangka minyartijangka.”
wmt	Layi nganpayi manyanta pirriyani
wmt	Jesusja yini parla Jarij.
wmt	Warrkammarnani pa mayarurla
wmt	jujupurrurla. Parlipungurla jinanga
wmt	Jesusja manyanta lapart parntawantinya
wmt	kajalurni japirlyungupurru.
wmt	Ngarntimananila parlanyanta nurrurrurlu
wmt	Jarijju mangawu kurntalku. Marni parla,
wmt	“Ngajukura yapa pa yukalany purlka
wmt	mimi jamurnku pirlawu. Yanungurla man
wmt	palymanku yarakujiwujaa wanjikujiwu.”
wmt	Jesusju manya jamulu pinakarrinya.
wmt	Marnila parla Jesusju nganpayiwu
wmt	nyanartiwu Jarijku, “Ngajirta
wmt	ngankurlanyanu karrartajarri, yarr
wmt	pajanurla ngurtngunawu ngajunga.”
wmt	Nyanartijangka jupantinyurla
wmt	piyirnwarnti pupurujangkawarnti manya
wmt	nyanya Jesusju. Yawiyijarrinyala
wmt	manyanangu, tumaj palu yarr
wmt	wampalmarnani, ngananguwurti ngajirta
wmt	manya ngampurrmanantarla. Wali purlka
wmt	wangki manya pinayungani Jesusju.
wmt	Nyanartijangka piyirnwarntiwu
wmt	mapirrikarrajiwarntiwu manyanangu marni
wmt	Jesusju, “Kajalu manta yanku ngapanga
wmt	purlkanga ngurtijarti
wmt	ngapakarrajijarti. Ngurrakarti
wmt	Pijayirtakarti kakanikakani manta
wmt	yanku.” Yarntarni kanarlanywarnti
wmt	piyirnwarnti nukarnini manya yiparni.
wmt	Pujurni palu tikitikiyani pulparral
wmt	ngapangajirtarlal ngurrawarntikarti.
wmt	Wali partalurni pinajartijarrinya
wmt	nganpayi nyanarti, yarntala
wmt	larrakarnjarrinya, marnanila manyanangu
wmt	Jamurn palu pinakarrinya lin,
wmt	warrpkarra nyanyala palurla
wmt	mapirrikarrajiwarntirlu, jartila
wmt	palupilangulu nyanya. Jesusmipala palu
wmt	nyanya, wirlmarni pila kurrinywarlany
wmt	nganpayijarra yinijarra Yilayijajaa
wmt	Mujij nyanayirlarni.
wmt	Yangka paji tarrapungani yapa
wmt	ngajukura, warlunga pulukkujirni
wmt	pirlangu. Yarntarni ngapanga
wmt	pulukkujirnani. Kunyungurla pajarla
wmt	kulmanku pirlangu.” Yarntarni parla
wmt	marni piyirntu, “Kunyungurla man
wmt	pirla jurramanujuwal, kunyungurla
wmt	ngajirtaparta. Puju man nyunturni pirla
wmt	jurramanujuwal, wali nyanarti. Puju
wmt	manpangu yawiyijarrilany, wali pirla
wmt	jurramantanyanta ngajukurarlajangka
wmt	Wali kajalurni pa kirrarnani
wmt	mayarungurni pakul layi jankajarti.
wmt	Kakarrangu palunyanta jamurnparni
wmt	yanani Jesusngurra warntarrirla
wmt	rirringkirla. Wali kirrarnani nganpayi
wmt	nyanarti yini Parramayaj. Ngarpu parla
wmt	nyanartiwu yini parla Timayaj. Ngajirta
wmt	parla warrkammarnantarla pamarrku
wmt	jankajawurlu, yarr pa kirrarnani.
wmt	Kirrarnungurni manyanangurla
wmt	ngarntimarnani piyirnwarntirla pamarr
wmt	yungupurru. Pamarr palurla yungani
wmt	piyirntu tirrinytirrinyyanujangkarlu.
wmt	Kujarti pilangu marnani Jesusju,
wmt	“Puju manpilangulu malku
wmt	ngananguwurti, ‘Nganapurru manpila
wmt	kurtajpanany nyanarti tangki,’ wali
wmt	julawu manpilanyanangu, ‘Ngajirta.
wmt	Kangku pajarrarla majawu nyantukurawu.
wmt	Warrkamjangkarlu pa partalurni
wmt	tikirryipawu.’” Kujarti pilangu
wmt	marnani Jesusju mapirrikarrajijarrawu
wmt	Wali nganpayiwarnti kurayipwarntijaa
wmt	puriswarnti palunyanta mulkarra
wmt	ngunangani Jesusja warntarnurla
wmt	pungupurru, ranyjingu palu warntarla
wmt	Yangka palu warrarni miyi ngarnani,
wmt	Jesusju miyi warntarni pulawa
wmt	yiyijngajirta. Warntarnurla parla marni
wmt	Ngarpuwu. Miyi junganujangka manya
wmt	yinya piyirnwarnti, marnila manyanangu
wmt	Jesusju, “Warnta. Minyarti miyi paji
wmt	Marni manyanangu, “Munta marna
wmt	yakurrjarrinya. Jamurn marna
wmt	pirlajarrirla yawiyijangka. Minyayirla
wmt	jurumantajilu, warrpunyangantalu.”
wmt	Nira marna ngunangani Timpulla.
wmt	Pinayungani marnanya kumantawarlany
wmt	kumantawarlany, yangkala pajanta
wmt	ngajirta warntarla. Nyanartikarra marna
wmt	palkangarni nguja. Wali wangki nguniny
wmt	ngirrpirirla kurrumparla,
wmt	nyanayirlalparni kirlingal
wmt	wangkijilinyjal pajanta warntalany.
wmt	Jamulu marnanyanu pikayungku
wmt	wangkijangkarlaljal.”
wmt	Nyantu kulkururni karrinyani Jesus.
wmt	Yarntarni parla japirlyinya purlkangu
wmt	nganpayirlu, “Nyuntu ngan nganpayi
wmt	Kurayij. Kutkura walaku ngartan
wmt	Wali Payilittu parla Jesus japirlyinya,
wmt	“Nyuntu nganunyanangu maja
wmt	Juwujwarntikurajangka.”
wmt	Yulajpanila nganpayi Purapij Payilittu
wmt	jayillajangka piyirnwarnti
wmt	wirriyakujirnupurru. Wirriyakujirla
wmt	manya nyanartiwarnti. Nyanartijangka
wmt	manya yinya Jesus wipjawurlu
wmt	pungupurru. Wijkarra pinya palu Jesus.
wmt	Nyanartijangka manya yiparni mananga
wmt	tarnikanupurru Payilittu.
wmt	Jesus palu yutukani kaparn mananga.
wmt	Kanarlany palu yutukani mayakarti
wmt	ngurriji. Kanarlany palu yutukani
wmt	jampukarti ngurrijiwarlany. Tarnikani
wmt	Marninwarntirlu kanarlanywarntirlu
wmt	mapirri palunya nyangani.
wmt	Wali jamurn palu marninwarnti
wmt	tirrinyyani najijangka,
wmt	nyanartijangkala palu laparnkarranya
wmt	pupuru rayin karrarta. Rayin palu
wmt	laparni, ngajirta palunyanangu jularla
wmt	piyirnwarntiwu kanarlanywarntiwu.
wmt	Nyanartijangka yinjillu parla marnani
wmt	Jakarayiwu wangki pika, nyapartukarra
wmt	pa ngunanganku nyantukura walaku. Marni
wmt	parla Jakarayiwu, “Walimpa yangka
wmt	yapa purlkajarriwu, nganpayi wulyu pa
wmt	nyanganku Ngarpungu. Ngajirta ngan
wmt	yungka ngapa wayinjaa kanarlanywurti
wmt	ngapawarlany kulipari nyuntukura
wmt	walaku. Muntangajangkarla manyanta
wmt	Pirlurr Ngarpukurajangka
wmt	takurryanungurla ngunanganku yapanga.
wmt	Walimpa muntajartijarrinyala Lijipit.
wmt	Nyanartijangka kaninykaninymipala
wmt	kirrarnani ngurranga yakarnwarntirla
wmt	murrkurnta 5ja. Ngajirta kitpungantarla
wmt	Nyanartijangka wurnala jakarni Mayiri
wmt	wartangurni kurlirra. Jarntukarti
wmt	manyanta yani Lijipitkarti.
wmt	Pamarrwarntirla Jutiyarla pa kirrarnani
wmt	nyapartukarra paja nyantungu kurajpinya
wmt	minyartipurru lamparnpurru
wmt	Yarnta yapa jirnanyunguwarnti
wmt	Ayiparankarrajangkawarnti manya
wmt	marlamanani yawiyirlu.
wmt	pinakarrinyujangkawarntirlu palunyanu
wmt	japirryungani, “Nganajiliny parta
wmt	ngunawu minyarti parri Jakarayikura.”
wmt	Tumaj palu nyanya nyanarti yapa
wmt	mayajarti Ngarpukurajarti.
wmt	Wali pirriyanila palu partalurni
wmt	pajajinyangu yinjilwarnti
wmt	kankarnimarrangu. Nyanartijangkarlu
wmt	palu yinparni juju, kajalkajalkujirni
wmt	Yananyjangkala pilangurla
wmt	karuwarrajarrinya. Nyanartijangka
wmt	kaparnpala pilarla jartijarti
wmt	nyanyangurra yapawu Jesusku. Wali
wmt	jarntuwarntirla wurnajartiwarntirla
wmt	pilarla jarti wamarn muwupungani.
wmt	Murlanyanangurla nyanartiwarntirlarni
wmt	Nyanartijangka kulijarrinya parla
wmt	Yarrittu, jayilla yutukani Jun.
wmt	Yijilikura ngarpu parla yini Nakayi,
wmt	Ratiyikura ngarpu parla yini Kujam,
wmt	Yilayakimkura ngarpu parla yini Miliya,
wmt	Yaniyikura ngarpu parla yini Yajuran,
wmt	Jiyilakura ngarpu parla yini Kayinan,
wmt	Ratamkura ngarpu parla Kut.
wmt	Wali wangki parla nyanarti jalyyani
wmt	Jesusku wamarn mayaruwarlany
wmt	mayaruwarlany Jutiyapurtarra.
wmt	Jirnajangkarlu manyanta ngarntimarni
wmt	ngarpunga. “Ngarpu, jalarra pajan
wmt	yungku nyuntukura pamarrjaa manawarnti
wmt	munyaljangka, yangka pajin yutukani
wmt	walimpapurru munyal.” Wali
wmt	ngurrujarrakujirni pilangu
wmt	walakunyankurajarrawu munyaljangka
wmt	pamarrwarntijaa manawarnti. Jarlu
wmt	pilangu yutukani munyal
wmt	ngarpunyankurarlu. Warntarla pila
wmt	manawarntijaa pamarrwarnti
wmt	munyaljangkawarnti, yangka pilangu
wmt	ngarpunyankura pirlajarrirla. Walirni
wmt	wanjingarni manyanta japirlyinya
wmt	Ngajirtala mapunikarrarla
wmt	ngarpunyankurarlu. Jinjinyinya manya
wmt	warrkammayinwarnti nyantungu. Marnila
wmt	manyanangu warrkammayinwarntiwu,
wmt	“Partalu pirrikangkalurla kuluwujjaa
wmt	ringjaa yakapiri, yangka marnanya
wmt	munyal martalany. Yungku marnarla
wmt	kuluwuj wulyu, yutukarrku manyanu
wmt	ngajukurarlu piyirntu. Kurraparla
wmt	manyanu tarrjakkujiwu ring. Yakapiri
wmt	marnarla yungku, jinanga manyanu
wmt	Jesus manyanangu marni,
wmt	Lani manta ngunawu ngajukurarlal,
wmt	yangkala manta pirlurr ngunawu wanji.”
wmt	Yalkirijaa nguwa pila pujujarriwu, wali
wmt	nyanarti jamulu. Kayan ngarta ngajukura
wmt	Nyanartikarrarnila japirryungujangkarlu
wmt	manya wanyjani wartangurni.
wmt	Kankarralpala kanya Ngarpungu
wmt	Jesus ngalaramarnila parla. Kankarral
wmt	nyanya karrinyujangka. Marni parla
wmt	marninku, “Marnin. Wanyjurla palu
wmt	yani yangkartiwarnti, ngananguwurti
wmt	manta ngulikani kuliparirlu.”
wmt	Mapirrikarrajiwarntirlu palurla marni,
wmt	“Purlka. Puju pa manyan yukalany,
wmt	nyanarti pa wulyu turtangku
wmt	Nyanartijangka wanyjanurlakani Jesus
wmt	Maajarlu. Kajalkajal pa yani Maaja
wmt	mayarukarti. Parlipinyala
wmt	ngajanyankura, yangkartiwarntingurni
wmt	manyanangurla ngarrpirtimankarranya.
wmt	Nyantu manyanangurla kirrarnani
wmt	Jurujulumjangkawarntirla, jularnila
wmt	parla Jesus pirriyanujangka. Marni
wmt	parla, “Purlka parlipangu pirriyani
wmt	pinayungujuwal. Japirlyinya mangu
wmt	nyuntuwu. Nyaku manta.”
wmt	Jesusjula parla marni Maajawu,
wmt	“Yangkakatarnangu jarlu jularni.
wmt	Rukarni ngannyanta. Puju pajanurla
wmt	mapunikarralany, nyaku man
wmt	Ngarpukurajangka maya.”
wmt	Wali jarlu pa wangki lani kurrumparla
wmt	nganpayirlu puraputtu Jesus
wmt	tikirrwanjijarrinyupurru. Wali pila
wmt	pinakarrinya wangki puraputkura. Yarnta
wmt	ngajirta pila mapun nginyjirrikarrarla
wmt	yangkarti wangki jarlujangka
wmt	mapirrikarrajijarrarlu.
wmt	Nyanartikarramiparni pilarla mapunikani
wmt	kaji pila palyamipa nyanya.
wmt	Karuwarrajarti wiyikja nyanartikarrarni
wmt	manyanangurla pirriyani Jesus
wmt	mapirrikarrajiwarntirla mayarurla
wmt	kaninykaniny. Jarlu palurlanyanu
wmt	rukukani kiyijawurlu tuwawarnti,
wmt	yangkala ngartalu pirriyanta
wmt	Juwujwarnti majawarnti
wmt	pungujuwalwarnti. Rayinjarrinyani
wmt	palunyanangurla mapirrikarrajiwarnti
wmt	Juwujwarntirla. Wali takurryanila
wmt	manyanangurla Jesus. Takurryanungurla
wmt	manyanangurla jatparamarni kaparn.
wmt	Marnila manyanangu, “Pirriyani
wmt	Wali marni parla Tamijju Jesusku,
wmt	“Yu. Nginyjirrikarralany marnanta.
wmt	Purlkajal pajin. Kutjal pajin.”
wmt	Nyanartijangka palu jupantinya
wmt	mapirrikarrajiwarnti. Wurnala palu yani
wmt	rirringkikarti pulparrkarti. Wali
wmt	nyanyala palu warlu manyjirnaninyirra.
wmt	Kapiwarnti palu nyanya pirrkinga,
wmt	manyjirnani palu warrarni. Rapuwarnti
wmt	mapirri palu warlunga rirringki
wmt	Wali Pita pa yawiyijarrinya kaji
wmt	Jesusju parla japirlyinya yarntarni
wmt	kirlingalparni. Marnila parla Jesusku,
wmt	“Yu, nyuntu man pinarrijinyangu.
wmt	Wulyumalany marnangu.”
wmt	Pajangalmirri manyanangurla pirriyanani
wmt	Jesus yangkarti pirlajangka.
wmt	Mapunwurrajinyangu palu nyangani
wmt	karrkin piyirnwarntirlu.
wmt	Pirripirriyanani manyanangurla warraja
wmt	mapunwurra, walila palurla
wmt	mapunikanani. Ngajirta palanta
wmt	panypungantarla. Pinarrijarrinyala
wmt	palurla Jesusku, mapunjinyangu kujala
wmt	wanji. Takijularnani manyanangurla
wmt	Ngarpu parlipangu purlka nguniny.
wmt	Wali pamarr palurla Jutaj yinya Jesus
wmt	pinakangupurru. Kanyala parlanyanu
wmt	pamarr Jutajju, yinyala parla nganpayi.
wmt	Payamkujirni manyanta ngurra nyanarti,
wmt	nyantuwula parla nguja Jutajku. Wali
wmt	nyanartijangkala Jutajju manyanu
wmt	kurntayi parlipinya. Parayanungurla
wmt	manyanu tarrjakkujirni rup kangkurlla
wmt	karrartarlu. Nyanartijangkala
wmt	pujujarrinya wanji. Wantinyala kaniny
wmt	pirla. Murtarnila purljukkarni munta,
wmt	jilpirti pa palkanga nguja.
wmt	Nyanartiwarnti nganpayiwarnti palu
wmt	Juwujwarnti marrijangkajinyangu
wmt	ngurrawarlany ngurrawarlanyjangka
wmt	kurlampaljangka kakarrampalkarraji
wmt	kayirrampaljangka karlampalkarraji.
wmt	Wali kajalurni palu pirriyani, jirnala
wmt	palu pinakarrinya wangkiwarnti
wmt	nyanartiwarnti marnujangkawarnti.
wmt	Wali ngajirta nyanartimipa wangki,
wmt	kanarlany wangki mapirri manyanangu
wmt	jularnani Pitangu, mapunwurrajinyangu
wmt	pinakarrinyupurru. Lirrkarnpungani
wmt	manya wangkijawurlu nyanartijawurlu,
wmt	“Pinakarrilu. Kujikani mantanyanu
wmt	Juwujwarntirlu Jesus
wmt	pirlakujirnujangkarlu. Yangkarti manta
wmt	pinakarriwu yangka mantanyanu kujikani.
wmt	Wali partalurni manta Ngarpukarti
wmt	Nyanartijangka Pitangu parla marni,
wmt	“Pamarr ngajirtajarti pajarra.
wmt	Marlal. Ngajirta pajarra pamarr marta,
wmt	yarrwurti pajarrarnanta yungku
wmt	wulyujinyangu, yangkarti Jesuskura maya
wmt	pajarrarnanta yungku. Yarrwurti
wmt	turtapungka nyuntu, wurnala man yanku.
wmt	Jesus Kurayijju manta tanyjikujiwu
wmt	1-2 Wali kanarlanywarntirlu palurla
wmt	yakurrmarnani wangkiwu nyanartiwu
wmt	yinijartiwarntirlu Tajujiwarntirlu.
wmt	Minyartiwarntirlu Tajujiwarntirlu palu
wmt	nira pinapinakarrinyani piyirn
wmt	nganawurti kayan ngarta turtangka
wmt	pirlajangka marlaljinyangu.
wmt	Nyanartijangka palupilangurla
wmt	panypungani Pitangajaa Junta
wmt	wangkingarni, jularnani pilanyanangu
wmt	pirlajangka pa Jesus wanjijarrinya.
wmt	Wali pilanya pinalkarra jularnani,
wmt	“Mapunwurra marnalu nyanya Jesus
wmt	turtangujangka, walimpa parlipa
wmt	kirlingalparni turtangku nyantujiliny
wmt	pirlajangkawarlanyparni.”
wmt	Jarrmalku parlipilangu minyartijarrawu
wmt	nganpayijarrawu. Puju ngarlipa yarr
wmt	kirranyja kulkuru, yangkala
wmt	ngartapilanyanangu jularnanta Jesus,
wmt	mapunikarrarla ngartalurla pajangu
wmt	piyirntu. Minyarti parlipilangu malku,
wmt	ngajirta ngartapila Jesus jularnanta
wmt	yarnta. Ngajirta ngartapilanyanta
wmt	Jesusja yarringarnanta mayanga.”
wmt	Nganpayiwarlany ngunangani Yananayaj
wmt	kanarlanyparni ngajirta Panapajjiliny.
wmt	Kartujarti pa nyantu yini Jipayira.
wmt	Jamirlangurlu pila martarnani mayaru
wmt	kurrinyju. Nyanartijangka
wmt	jalimkujirnila Yananayajju mayaru
wmt	manyanangurla kanarlanywarntirla,
wmt	pamarrpala warntarni mayarujangka.
wmt	Kanarlanywarnti piyirnwarnti ngajirta
wmt	palunyanangurla kirniny yanantarla,
wmt	tumaj palu karrartajarrinya. Ngajirta
wmt	palunyanangurla yanantarla
wmt	kanarlanywarnti, walirni palunyanangu
wmt	Takurryanila palu jayilla, jarti
wmt	palunyanangu nyanya mayaru. Tikiyanila
wmt	palu wangkijarti majawarntikarti.
wmt	35-39 Jamurn palunya kanya, wali
wmt	wartangurnila manyanangu jularnani
wmt	purlkawarntiwu Kamaliyallu,
wmt	“Kulkurujarrilu ngajukurawarnti.
wmt	Wangki marnanyirrangu julawu,
wmt	pinakarrilu. Ngajirta ngantanya
wmt	partalurni pungka. Kunyungurla manta
wmt	warrarni pinapinakarrinyanku.
wmt	Kunyungurla palu minyartiwarnti
wmt	Ngarpukura. Kunyungurla Ngarpungu manya
wmt	marlamananyjaa maya manya yungany
wmt	“Wali warntalunya piyirnwarntiwarlany
wmt	miyipurru ngampurrikanupurru.
wmt	Nganampawu manpangu kayanparni wangki
wmt	Ngarpukura marnalu jularnanku kayan.
wmt	Kurajpungkalunya nganpayiwarnti
wmt	pinangurruwarnti 7 yangka manyanangurla
wmt	jarlu takurryani Pirlurr
wmt	Ngarpukurajangka. Yangka
wmt	parlipanyanangu wirriya nguniny
wmt	pinangurruwarntiwu, nyanartiwarnti
wmt	mantanya warntawu piyirnwarnti.
wmt	Nyanartijangkala marnalunya majakujiwu
wmt	nganamparlu miyipurru yunganupurru.
wmt	Nyantuwarntirlu palunya kalkarrawarnti
wmt	Wali jularnani manyanangu juwaljinyangu
wmt	1-3 Wali nganpayi yangkartirlu Juwullu
wmt	pinapinakarrinyani luwarnupurru
wmt	pirlawurra, yangka palu Tipin luwarni.
wmt	Wirriya parla nguja luwarnujangkawu
wmt	Juwul. Kanarlanywarnti Ngarpukurawarnti
wmt	palurla lungani Tipinku
wmt	pirlajarrinyujangkawu. Nganpayi Juwul
wmt	wirriya parla nguja, ngajirta parla
wmt	pirlajarrinyujangkawu. Karrkin palu
wmt	kanya kanarlanywarntirlu
wmt	Ngarpukurawarntirlu nguwakarti
wmt	turnmanupurru. Turnmanila palu.
wmt	Wali kanya palu wangki Jurujulumkarti.
wmt	Jakuljularnanila palunyanangu
wmt	Jurujulumkarrajiwarntiwu. Mapunikanila
wmt	palu Jimariyakarrajiwarntirlu, wangkila
wmt	palu kurajpungani Ngarpukura
wmt	Jurujulumkarrajiwarntirlu palu
wmt	pinakarrinya pajilwarntirlu, wali
wmt	yiparnila palpinya Pitajaa Jun
wmt	nyanartirlurra Jimariyarlurra.
wmt	Wali jarlu pa yangkarti nganpayi
wmt	kapuman yani kayirrara Jurujulumkarti
wmt	ruwa mayarukarti Ngarpukurakarti
wmt	jujupurrukarti. Ngarpu pa mapunikani,
wmt	ngajirta pa Jesus pinakarrirla. Ngurrpa
wmt	parla Jesusku. Ngarpuwumiparni parla
wmt	pinarri ngunangani. Wali
wmt	Jurujulumjangka pa wurna tikiyanani
wmt	kurlirrara ngurrarakarti
wmt	nyantukurakarti pakijarti. Wali
wmt	kirrarnaninyirra kankarni, kurrumpa
wmt	nyanyangurra Ngarpukura. Jarti
wmt	nginyjirringinyjirrikanani
wmt	yiningajirtajarti. Ngajirta palurla
wmt	jularla, ngurrpa parla ngunangani.
wmt	39-40 Nyanartijangkala pila ngapajangka
wmt	parayani tikirr. Wali Pirlurru
wmt	Ngarpukurajangkarlu pa yap kanya Pilip
wmt	murtarni. Kanya pa kayirrara
wmt	mayaruwarlanykarti. Ngajirta pa
wmt	yarntarni nyakarla purlkangu kapumantu.
wmt	Wali purlka nyantu pa turtangkanya
wmt	wirriya ngapajangka. Wurnarnila yanani
wmt	kurlirra nyantukurakarti ngurrakarti
wmt	Wali yangkarti nganpayi Yananayaj
wmt	ngunangani Majkajja Jesuskura nganpayi.
wmt	Nyanartijangka marni parla Yananayajku
wmt	Jesusju winkirrjilinyjurni ngurrakarti
wmt	yanuwu Jutajkurakarti. Juwul nyanayirla
wmt	pa kirrarnani jankajarti. Wali Jesusju
wmt	winkirrjilinyju yini jularni Yananayaj.
wmt	Marni parla Yananayajju, “Yu. Ngaju
wmt	Wali Jesuskurawarntirlu palu marlamani
wmt	nganpayi Juwul, wanyjarrawarntirlu palu
wmt	waangani mapirrirni Juwul. Ngajirta pa
wmt	Juwul tirrinyyantarla kiyittal, minya
wmt	palurlanyanta jurujurumanani
wmt	nyantuwurni pungupurru. Wali
wmt	Jesuskurawarntirlu palu karlayilanani
wmt	marlamanupurru. Kanya palu
wmt	pukanyjajarti kankarral mayarurlurra.
wmt	Parayani palu mayarurla jarrngangal
wmt	kankarral. Nyanartijangka kankarni palu
wmt	Juwul yutukani ngurtijilinyja yatunga
wmt	purlkanga. Wali rupjawurlu palu
wmt	kanimparral yirritikujirnani
wmt	ngurtijilinyjaa Juwul mapirri. Ranyji
wmt	palunyanangurla pukanyjajarti
wmt	pungungamarra turtukujirni wurna
wmt	yanupurru. Wali wurnarnila yani
wmt	kurlirrara Jurujulumkarti.
wmt	Wali mimila wantinya purlka,
wmt	pirlajarrinyala. Nyanartijangka
wmt	ngapajawurlula palu wajimmarni
wmt	kanarlanywarntirlu piyirnwarntirlu
wmt	kankalajarra. Yurru manyanangu
wmt	Juwujwarntikura. Nira palu
wmt	kujartijarrinyani pirlawarnti palunya
wmt	wajimmarnani. Wali nyanartijangkarlu
wmt	palu warntarnkanya, yutukani palu
wmt	mayarurla kaninykaniny.
wmt	Jangkumanila yinjillu, “Ngarpungu
wmt	mangu wirriyajarrinya. Pinakarrinya
wmt	manta Ngarpungu wangki
wmt	purayimarnujangkajaa nyangani manta
wmt	Ngarpungu pamarr mantanya yungany
wmt	pamarrngajirtajartiwarnti, nyanartila
wmt	mangu Ngarpu wirriyajarrinya.
wmt	Nyanartijangka Pita pa kirrarnani.
wmt	Pinapinakarrinyani jutungu,
wmt	“Nyapartukarra paja jinjinyinya
wmt	Marni manyanangu Pitangu, “Kayan
wmt	ngarnanyirrangulurla yanta Juwujwarnti.
wmt	Nyurrawarnti manta kanarlanyparni
wmt	Juwujngajirtajartiwarnti. Jaminy
wmt	manpangulurla nguniny nganampawu
wmt	Juwujwarntiwu. Ngaju marna Juwuj. Kayan
wmt	ngarnanyirrangulurla najanu yanta
wmt	mayarurla nyurrawarntikurarla.
wmt	Nyurrawarnti mantarla pinarri
wmt	minyartiwu jaminyku. Wali
wmt	jalarramiparni marnanyirrangurla
wmt	pirriyani yangka Ngarpungu paji
wmt	kalarakujirni piyirnwarntiwujaa
wmt	marninwarntiwu nukarnini palu
wmt	kayanparni jaminyngajirta.
wmt	Kurnakkujirni manya Ngarpungu
wmt	jaminyngajirta ngunangupurru. Kayan
wmt	ngarnanya kanginypungka kanarlanywarnti
wmt	Juwujngajirtajartiwarnti jarntu
wmt	Ngurrajarrarla kurrinyja kanarlanyja
wmt	purangu Ngarpungu pa parnkimani
wmt	pirlajangka. Ngarpungu manyanangurla
wmt	kalarakujirni piyirnwarntirla.
wmt	Wali Pitangu manyanu jularni nukarnini.
wmt	Kalpurr palu yani nganpayiwarntiwarlany
wmt	Jesuskurawarnti Japurajkarrajiwarnti
wmt	Yantiyakkarti. Wali jularnanila
wmt	palunyanangu Jesuskura wangki
wmt	Yantiyakkarrajiwarntiwu Juwujwarntiwu,
wmt	yarntarni palunyanangu jularnani
wmt	Juwujngajirtajartiwarntiwu. Wali
wmt	Japurajkarrajiwarntirlu palunyanangu
wmt	jularnani Yantiyakkarrajiwarntiwu
wmt	Juwujngajirtajartiwarntiwu.
wmt	Wali layi palu pinya pirlawurra, yini
wmt	parla Jayimji. Lani palu nayipjawurlu
wmt	purlkajawurlu pirlawurra. Jayimji parla
wmt	papaji Junku mapirrikarraji Jesuskura.
wmt	Wali tuwangkurrala yani yulajpanupurru.
wmt	Nyanarti pa manga yini Ruta.
wmt	Wali kumanta manyanangu pirriyani
wmt	yangka manyanangu jularni Yarrittu.
wmt	Kuluwuj manyanu wulyuwulyujinyangu
wmt	yutukani Yarrittu, yutantinyala
wmt	kirrarnupurrurla nyantukurarla.
wmt	Nyanyala palu piyirnwarntirlu kuluwuj
wmt	wulyujinyangu jurnanykarra nyantu
wmt	mapirri. Nyantungu manyanangu wangki
wmt	Kujartikarra parlipa nukarnini
wmt	Ratamjiliny pirlajarriwu. Yarntarni
wmt	Jesus Kurayijjiliny parlipanya
wmt	Ngarpukurawarnti wanjikujiwu Ngarpungu,
wmt	yangka parlipa Jesus mapunikarralany.
wmt	Kanarlanykanarlany palu ngurru kangany
wmt	ngurrijirlu piyirnwurti, marninwurti
wmt	yapawurti. Tarrpartalany palurlanyanu
wmt	jingnyangupurru. Ngajirta palu
wmt	yartajpanta. Kanarlanykanarlany palu
wmt	yirrijiwarnti. Yarntarni palu
wmt	kanarlanykanarlanyju piyirntu
wmt	kayanparni ngirtilykarra julalany.
wmt	Wapaljirlu nganpayirlu kujikarralany
wmt	nyanarti nganpayi wulyu mapunji. Kula
wmt	mapun, minyakujala wapal.
wmt	Kanarlanykanarlany palu yanany
wmt	yakurrwarlanyjarti Ngarpungajirtajarti.
wmt	Wali wangkiwarlany marnangu julalany
wmt	wangki marrki martarnupurru. Yangka
wmt	manta yanany jujukarti Ngarpukurakarti,
wmt	jamalkangku manta Ngarpu yungujuwal.
wmt	Yarntarni malku mantarla ngarntimankula
wmt	manta. Japirlyungku manta Ngarpu
wmt	piyirnwarntiwu nukarniwu.
wmt	Wali wangki minyarti marnangu malany
wmt	Puwullu Timitiwu mapirrirni. Kangku man
wmt	minyartirni wangki, jakulkangku
wmt	manunyanangurla yangkartiwarntirla
wmt	piyirnwarntirla ngampurrjiwarntirla,
wmt	nyapartukarra palu purlka ngunawu
wmt	nyanartiwarnti piyirnwarnti. Nganpayi
wmt	Ngarpukura ngampurrji wulyujinyangu pa
wmt	ngunawu mapunji wapalngajirta. Yarnta
wmt	pa ngunawu ngapa ngarla
wmt	ngarnungajirtajuwal. Ngajirta ngarta
wmt	ngapa nganyja wangartawurra. Yarnta
wmt	yirrikijarti pa ngunawu.
wmt	Wali Timiti, yanku marnantarla
wmt	nyuntukarti najanu. Ngungkupungana
wmt	marna wirriya yanupurru. Kunyungurla
wmt	marna yanku jalarrarni, kunyungurla
wmt	marna yanku walimpa.
wmt	Yangka parliparla Ngarpuwu malany
wmt	miyipurru ngarnupurrujaa kuyipurru
wmt	ngarnupurru, wali malany parlipangu
wmt	Ngarpungu miyi ngarnupurru.
wmt	Jamalkangany parlipanyanta Ngarpunga.
wmt	Yangka Ngarpungu parlipangu malany
wmt	ngarnupurru, wali nyanarti, kayan
wmt	ngarlipa nganawurti wanyjarra.
