wnu	Yisas munon inubersiau tari eng wonou
wnu	urimagrari nomgur qanam ir yarer eng
wnu	unum eng ete: Yisas wo Debit wonou
wnu	tumbigi end unor baurei. Ne Debit wo
wnu	An munon Betlehem Yuda wurinou ait
wnu	igoumon eng, an munon unum diban
wnu	igoumon end Munon Aib ger aninou yurau
wnu	end dari ne Isrel munon oroar igama an
wnu	unum diban igoruboumon.”
wnu	Ye yat anmaragansiaum eng an oau apand
wnu	buroumon eng imbigar qamb. Ego munon
wnu	ger ye qanamt yariner eng qeretutnob
wnu	igoriba. Ye wonou goten yau ba utin eng
wnu	pi isub gab ba me utinei. Munon eng
wnu	Igomurur qau ba mutet ten
wnu	Isub munon ginam-ginam ai Galili igo
wnu	eng gugum isub wurinou Qenut igub igour
wnu	munai mor end isub Qenu wonou bibis qob
wnu	uber eng wuriimbig wurinob qamb, ne
wnu	munon ai bigau igaramor eng ne toar ar
wnu	qei igara igour eng wurimusub ende at
wnu	End nonou magqur uberegent wes eng
wnu	qomon boru ende aba gab eng gumoteneri
wnu	arirom. Gugum igama eng nonou git goan
wnu	aib eng ten ar isi munai ginam borut
wnu	Nonou bibis eng init waga deriner. Ne
wnu	munon nonou ginamt qite qob qamara
wnu	igetet toat igour gas ende in ag e gor
wnu	Mi qau gab iau me werisar, ende obounon
wnu	eng wuri igeser anongoarubour. Ne mi
wnu	uber qenenginob eng bur qib igour werei
wnu	end bigunon eng wuri napi
wnu	Ende qamara Yisas taui qamar: “Io, ye
wnu	Diab end igama munon ger git goan
wnu	gurumot uburer eng gart big ba
wnu	diamirei. Diarari munon eng wurinou oau
wnu	apand eng ibag ne toar munon eng nob
wnu	qamar: “Io, oau mein burab igoar,
wnu	nonou qomon boru eng ye net biruet
wnu	Munon ombur eng qoari ne Yisas bo
wnu	tumbigi isubari ne munon ger aibigau
wnu	waramorei igama qob me qamb igamau eng
wnu	Sugur wau ger wonou imbigau munon gas
wnu	ende ebet eng uber. Ne gor, wau gogor
wnu	eng wonou munon qoat igo gas ende ebet
wnu	eng gor uber. End munai ur end unum
wnu	bigour eng, Belsebul, ‘aibigau
wnu	wurinou baraitari’ wot quraur eng.
wnu	End ne an gor ye yetoat yonou sarau
wnu	ebet qirunon eng, unum eng anit big
wnu	anba sumungasiorubour.”
wnu	Qoan Yon munon wurimaragansi igoar eng
wnu	isi yarab qen see eng munon uter qei
wnu	der wurinou uyes yogub Qenu wonou bibis
wnu	end igorub qamb at igurei.
wnu	Munangit eng wai wuritanamimour, end
wnu	ininou qomon eng song songi munon ger
wnu	borubura gab musiorun.”
wnu	43-44 Ende qamb bo qamar: “Aibigau
wnu	ger munon wot isub igoi wogub der
wnu	qoaiba. Iua seger ait end qib munai ger
wnu	gab umiemini qamb asi qib-qibei seret
wnu	wogub wonou misirt ete qamar: “Qo,
wnu	wonou munai qoan wogub iuam sambur end
wnu	bo irini.” Ende qamb irab wonou munai
wnu	sambur eng gar eng munon ger me igamau.
wnu	Munai wab arir musub wugumirei igama
wnu	Ende qamb bo qob ger mit big qamar:
wnu	“Qenu wonou ginamt bibis big igo eng
wnu	ete gas: munon ger wit qur bisub wonou
wnu	man end bunumban arir wogub diab munon
wnu	Ne gor wonou umemdagar eng gagar in e
wnu	wurinob igoun? Ego munon eng wo qoyam
wnu	eng eret imbigorei?”
wnu	Isub ya aib qarib di yara gab oau
wnu	uburab isub wogub ya erobon qumo isib
wnu	at ne Yisast simot qamb ar: “Barai
wnu	Ne Yisas taui qamar: “Qenu ye
wnu	yiimuriamor eng wai sipsip Isrel yurau
wnu	end qaar rab igour eng gari wurimusi
wnu	Ende qamara Saimon Pita der taui qamar:
wnu	“Ne Munon inubersiau tari, Qenu qenen
wnu	igomot igo eng wonou Wau ten.”
wnu	Ende qamara nob yarari aibigau wau eng
wnu	opuri igoar eng qamat qamara aibigau
wnu	wogub qoa wau eng qen end qas
wnu	Ende qamara Pita yar Yisas qebi qamar:
wnu	“Barai, yonou bain yesumungasia qen
wnu	mai-mai wot isub bo banamsieribam? Mai,
wnu	Qoa munon ger Yisast yar qebi qamar:
wnu	“Imbigau munon, ye meimi uber ger
wnu	ebet taui qamb igomot qenen bebereg
wnu	Yisas qob eng ende qamb ne sasam qamar:
wnu	“Munon unum diban ue igorunor eng
wnu	wuri bo munon aib diban igorubour. A
wnu	munon aib unum diban igo qen big
wnu	qiriner eng bo umo isiba.”
wnu	Ende qamb ab-ab ginam aib weib isari
wnu	munon ginam aib igour eng gugum der gab
wnu	qiet ne qamamir: “Wa, eng meimi munon
wnu	ende e?” Ende qamb wuri qebi qamarari
wnu	ne munon yurau aib Yisas nob iramir eng
wnu	Ende qamb baab ba ag ariramari dara der
wnu	Ende qamara igub borumisir igub wogub
wnu	Yisas end wogub qoamirei.
wnu	Wuri mi ebet igour eng munon qen
wnu	inimbagaiar qamb qas at igour. Ende at
wnu	ne Qenu qob tau gumatriamir eng qoimber
wnu	yab erobon big igour eng ten ba tarit,
wnu	a ubent touri wogub mi goan qenenginob
wnu	eng degen-degen qumani qib igour.
wnu	End ne munon qoregen ag e igamari
wnu	igaramari umumir eng aninou wurit
wnu	imiamanei. Munon qoregen eng wuri Abel
wnu	tumbigi end isi yarab Sekaraia qangang
wnu	end igaramari umumirei. Sekaraia wo
wnu	Berekia wonou wau aninou duimari baab
wnu	inorou munai qau igama ne nam qab mian
wnu	iset big igour igama wobon end waramari
wnu	Ne qamar: “Munon Qenu maribigor eng
wnu	wo der seger ait umond igo, ende qamb
wnu	qiyo a ‘wo yar waber e igo,’ ende
wnu	qamb abari an me wurit oabigar.
wnu	Itum wobon end igumir eng ete qamb
wnu	amirei: ‘munon yamangar se baiar eng
wnu	di igo. Isub gab mot diarar.’
wnu	Qo munon bubun yara negab munai
wnu	neteminei? qo ararau igama mi goan
wnu	Ende qamara imbigau yurau eng boru
wnu	misir igub gari-gari der Yisas qebi
wnu	qamamir: “Munon aib, ye ende ebeibine
wnu	Ende aba Yisas der nob qamar: “Bui
wnu	qauri bo ogumuniom, munon bui qaurit
wnu	yogurunor eng bui qaurit mom umb
wnu	Ende qamara nomon qur end qob qamb
wnu	nausi wogub ne nomon qur end munon egi
wnu	baab igour ai eng taui wurisab ne ai
wnu	eng bo munon mug is ginam end igour eng
wnu	umari wuritumuni igorun qamb wugumirei.
wnu	Yisas big waramirt tarit erer end
wnu	mindigar qob wot qamb waramir qanam eng
wnu	ete qamb gumat bigumirei: MUNON E YISAS
wnu	YUDA WURINOU MUNON AIB ende qamb
wnu	Inorou qen ubura wogub ne Sande itum
wnu	der ai uter tubub deara Makdala Maria
wnu	eng nob Maria ger eng nob tumun gub
wnu	Ende dara gab ebeter eng Qenu qob gor
wnu	nob qamar: “Ne yonou wau sig uber ar,
wnu	borusi mom neqenungoum. Nonou qomon
wnu	uber eng aba gab ye net mismisir
wnu	igoum,” ende wot qamarei.
wnu	43-44 Ende aba imurimb qamb nob qamar:
wnu	“Ye e nemusine uberetaran eng gab
wnu	isub munon ar song-song me wurinob qamb
wnu	qib igoar. Ne ar saranang munon Qenu
wnu	wot mian iset igour eng deg end isa
wnu	negeari ne mi ger ba Qenut maribiga ne
wnu	wuri ba nemaragansiari bo ginamt
wnu	igoriban,” ende nob qamarei.
wnu	Yisas qob eng ende qamb wogub bo igeser
wnu	inorou munai mor eng isorei. Munai mor
wnu	end munon ger uben amamirer eng end
wnu	Ende qamarari ne Yisas der qamar: “Ye
wnu	nani qamb imaori qamb eng your?”
wnu	Yisas bo wuri qebi qamar: “Qenu wonou
wnu	bibis biginer eng in meimit big
wnu	qomorune is qeemben buriba?”
wnu	22-23 Ende qiumuni igamari ne munon
wnu	baraitari ger unum Yairus. Yairus wo
wnu	inorou munai qoat igoai. Wo diab Yisas
wnu	gab menmant end wonomi ariramau gas
wnu	ende at inab simot eab qamar: “Yonou
wnu	yamangar wau sig mom mumun gab diab
wnu	quraum. Barai, mai yarab uben
wnu	benerimata toar mai diereminer qamb ar
wnu	ende qamb ne munon qei toar boru-boru
wnu	igab ne ai igaramor eng gagar wurimusub
wnu	Gugum mom gab yariamir ego Yisas qand
wnu	der wurinonogursi qamar: “An me
wnu	yarimar, ye gari yoroum.”
wnu	Ende igama ne yamangar ger wonou
wnu	yamangar wau ger ai waramorei igoai.
wnu	End ne wo Yisas is igoar eng qob igub
wnu	qand wot diab simot eab qamarei.
wnu	Munon yurau aib 5,000-ende eng an mani
wnu	parau 5-ende ne yagwai ombur-ombur gari
wnu	wurisari nub tatau wagari an usisi
wnu	tugar mai-mai tugarimari diarei qi eng
wnu	bo igar.” Ende qamara ne wuri
wnu	qamamir: “In tugar 12-ende
wnu	12-13 Ende qamarari ne Yisas wo Elaiya
wnu	unum eng igub ne wo Yon ya obotar igoar
wnu	eng wo gigit der sarau baab igama
wnu	waramari umor end qamar: “Segagam
wnu	Qenu wonou qob gigit qamb igoar munon
wnu	eng Elaiya gas eng wo qo darab sarau
wnu	baab tap gigit musuorei. Ne see ye
wnu	musub aninob qemeribam eng: Elaiya qo
wnu	dererei, darab sarau bea munon wurinou
wnu	misir boru-boru end ba borusiamirei.
wnu	Eng qoan Qenu wonou qamara munon qei
wnu	gigit gumatemir eng gor ende, munangit
wnu	wau darab sarau bea wurinou qenungau
wnu	end ba sumungasiorubour.” Ende qamb
wnu	ne ete wuriqebi qamar: “Maigas gab
wnu	Qenu qoan qamara wonou munon gigit
wnu	gumatemir eng ete: Qenu wonou munon ten
wnu	eng wo mom mogirt wab wogub waramari
wnu	uminer qob eng qamamir eng maigas gab
wnu	qanganget igoumon?” Ende qamara wuri
wnu	qob taui ger me qamarau.
wnu	Ende qamb ne mit big qamar: “Munon
wnu	wai bieriner qamb tomont si bigari qen
wnu	dirigor uber igo. Eng gas ende Qenu
wnu	munon uber igoarar qamb wuriquguragsi
wnu	igo. Wuriquguragsi igo eng mut wuriora
wnu	uyeriri igab igo gas ende. End ne munon
wnu	wurinou uber igorub qamb eng wurinomi
wnu	Ende qamb ne qamar: “See in aib qamb
wnu	obour eng qen geret bo wau gogor gas
wnu	ende igorubour, a see an wau gogor gas
wnu	ende igorunon eng bo aib
wnu	igoruboumon,” ende qamarei.
wnu	Ende ab toaubig mugurt nob isub igurei.
wnu	Ne qamar: “Wau eng ende abari wau ur
wnu	mai misir igiba? Wo ende igub is munon
wnu	eng wurinob yogub igaramba. Igaramb ne
wnu	wonou man eng munon qei wurit wegiba.”
wnu	Eng Debit munon Isrel oroar igoriba
wnu	qamar eng yonou munon aib. Eng wo munon
wnu	aib qamar eng bo maigas wau qomour gas
wnu	wariba?” Yisas qob eng gagar ende
wnu	wurinob qamara munon yurau aib eng igub
wnu	Mi eng gagar ende aba gab igamari
wnu	Munangit wau eng waber ten dara begen
wnu	Ende qamb bisari Yisas der qamar:
wnu	“Munon eng ye nob ombur mi nuboun
wnu	Ende qamara wonou wuriimbig qib igoar
wnu	Eng munon aib-aib qomon qoat igour eng
wnu	Yisast misiringet waramb ebetemir eng
wnu	wo gag qebi qamarei.
wnu	Gab igamari bo qugiab ab wogub umorei.
wnu	1-2 Io Tiopilus in munon qei Yisas nob
wnu	qib mi irou ebetri igoar end munon
wnu	yamangar imbigar qamb warigesi
wnu	gumatemirei. Eng munon qei magqurt mi
wnu	gamir eng qibi munai ginam-ginam qob
wnu	uber qabarit wurinob qamb igour eng
wnu	Wo gari munon gugum wot Qenu wau ten
wnu	ende wot qamb igorubour. Munon Aib Qenu
wnu	wonou musia wonou ur qoan Debit king
wnu	igoa gas ende munon gugum oroar igoriba.
wnu	Ende abari gab imbig ne wo wepep goan
wnu	ger yeisar qamb aba gab ba yar utari,
wnu	“wau unum eng Yon”, ende qamb guma
wnu	gab misir qebebi igub igurei.
wnu	Ende qamb wogub erer qite iroari wogub
wnu	munon wai qoat igour eng der wurinou
wnu	qob-qob qamamir: “Wagari qand
wnu	Betlehem umo isub mi eng aba Munon aib
wnu	ininob qura eng gun.”
wnu	Sig me gab wogub ne bo wot asi yonam
wnu	Yerusalem qite iramirei.
wnu	Herot wo Yon uyort me bigau igama wo
wnu	munon gugum wurimaragansi ya obotar
wnu	ugab ne Yisas gor ya obota ne Qenut
wnu	qebi qamb igama tat miroau gas ende
wnu	Wo end is qib Qenu qobt igau munai end
wnu	isub qob imbig wurinob qamara munon
wnu	yamangar wot mismisiramirei.
wnu	Qob wurinob qamb wogub ne Saimon nob
wnu	qamar: “Tabin bo bea ten ya tumunt
wnu	iret isub dob bo arir yag wai gab
wnu	Ende qamarari ne Yisas taui wurinob mit
wnu	big qamar: “An eng gaiar, munon ger
wnu	irub baib qamb mi aib at nib qamb
wnu	banamori wurit qamara yarari an wurit
wnu	gitatar igoumon qiyo? sig ue ar.
wnu	End ne munon ye sau binat qamb gab eng
wnu	qoyamet igoriner. Eng wo mi uber-uber
wnu	ag e mom baub igo, end bo sabar mi uber
wnu	Wonou munon baraitari eng in Yuda munon
wnu	inqenungar ne inorou munai aib eng
wnu	A, bo see munangit wau mi nub a ya nub
wnu	aba an bo der ete qamb igoumon: “Wa
wnu	munon eng gaiar, wo mani qamb ya qamb
wnu	niau tari.” Ne gor wo munon Rom
wnu	gabmant qur ba igour eng nob munon
wnu	mindigar qoat eng wurimbanamsi qib
wnu	igo.” Ende qamb igoumon.
wnu	Ne qur is maran qur nob igo morogot
wnu	qaur di git ubersi me ombomai yarau
wnu	eng, munon qob igub oabig wogub is qib
wnu	ne bo mi uber-uber gab a nomon qur gab
wnu	a mind irou gab end mismisir ne qob
wnu	igub oabiginer eng git bais-bais
wnu	igoriner ego mind end qas misir aib mom
wnu	igub wogub eng bumai igo.
wnu	Ende qamara Yisas qamar: “Ue, munon
wnu	ger mom yeqotara ye git goan bibinat
wnu	Ende qamarari ne wurinou sir bo
wnu	wuriqebi qamar: “Ende eng an yet your
wnu	qamb igoumon?” Ende qamara Pita der
wnu	qamar: “Ne Qenu wonou munon yurau
wnu	wuriubersiau tari eng ne.”
wnu	Ne Qenu Yisas bo iriner qamb qen mari
wnu	bigeteter eng pi bura gab Yerusalem
wnu	Eng an mismisirunon eng an aibigau qamb
wnu	moui qamb eng gagar qamarari qoamir end
wnu	qer me uyar. A Qenu anit igub anubersia
wnu	wo nob igoruboumon end mom
wnu	mismisirar,” ende qamarei.
wnu	Qoan an wayit igo minemb manit qamarari
wnu	tain ibi ba andab igoai?
wnu	End ne an mi egit yab tabint imi big
wnu	munon mi ue eng wurisari nunor. An ende
wnu	obounon eng misir boru qiyo qomon boru
wnu	ger anit me igorinerei.
wnu	Ende qamb misir igub ete ebein eng
wnu	uber, qamar: “Mi ibiau mon wes-wes
wnu	eng ye ombombanet wogub sori aib gari
wnu	mindat wogub mani qirinau a wit qur
wnu	qamb ne mi uber-uber qei gugum mom end
wnu	ariramine igoriner.”
wnu	A sarau munon ger wonou munon barai
wnu	sarau me imbiginer eng wo yar gab ar
wnu	qamat qamb baist waramb wegiba. Qenu
wnu	munon ger mi irou wot waga qoat
wnu	igoriner eng qen geret bo irou taui
wnu	yeis qamb nob qemeriba. A munon ger mi
wnu	sig irou wot weginer eng qen geret wo
wnu	bo taui sig irou ende yeis qamb nob
wnu	Ende qamb bo wuri qebi qamar: “Qenu
wnu	bibis big igo eng meimit maribig
wnu	qemerine is qeemben buriba?
wnu	Ende qamara munon ger nam qabt bugab
wnu	igoar eng taui qamar: “Munon ger Qenu
wnu	nob wonou bibis end bugab mi nub igo
wnu	Eng gas ende munon yurau aib erobon end
wnu	gari qas Qenut oabiginer eng enger mot
wnu	irab mismisirubour.”
wnu	Mom wuri imbiga ende ebetemirei igama
wnu	sarau munon wonou munon barai yar wonou
wnu	misir nob end mi qeemben ebeterei igama
wnu	gab wot uber qamarei. Ende qamb qamar:
wnu	“munon ag e munon begent igour eng
wnu	wurinou qoyam imbi-imbi wuritanami
wnu	sarau musub ebet igour.”
wnu	Ende ue, wo an igo wo wot arari yar mi
wnu	yab, ya unab andara an gigit niari wo
wnu	Ginam end gari yamangar qindou ger
wnu	igoai. Wo qenen munon end diab simot ab
wnu	ete nob qamb igoai, “Yonou munon
wnu	qarau eng ye borusieriba, yonou qob yet
wnu	Wogub pisirami waramb wogub mom
wnu	waramari uma tumunimunorei igama qen
wnu	duor gari ende ubura bo iigomot der
wnu	Ne bo ger yar qamar: “Barai, ne K20
wnu	yeisen eng ye suumi wogub wabi wagom
wnu	3-4 Qamarari Yisas taui qamar: “An
wnu	eng qamarari ye bo ete an qebi
wnu	qemerini: Yon munon yat wurinonogursi
wnu	igoar eng mai Qenu io qamara ebet igoai
wnu	End ne, mai qiyo, qen geret munon gugum
wnu	bo der bogomari ne yamangar eng der
wnu	bogoma your wonou bo baiba, mai wau
wnu	7-ende baumir eng wurinou bo baubour
wnu	Ende at ne an yet mom igub abari
wnu	animbag ye yesiningot ne
wnu	Qamara wuri qamamir: “In ombur eret
wnu	Ende qamb wogub qenen at igo gas ende,
wnu	der isa wonou yurau qanam toat isi ai
wnu	qaur nam Olib man aib igo end isumirei.
wnu	Ende qamara gugum der qamamir: “Ie,
wnu	ne apand Qenu wau?” Ne wo taui qamar:
wnu	“An see quraumon eng, ye eng gari.”
wnu	Qen ger gab anit ete qomorubour:
wnu	yamangar wau me baunerei, a wau me
wnu	baiau, ne wau inau me wurisinerei,
wnu	yamangar eng wuri mismisirubour.
wnu	Ende ibag yari wogub qumoramirei.
wnu	Qumoramari munon ombur eng wuri nob
wnu	qamamir: “An meimet qamb munon igomot
wnu	der bogomar e gub qamb munon teteret e
wnu	Ende qamara wuri mai moui qiyo aibigau
wnu	qamb borusi yariamirei.
wnu	Ne Yon wot qamb qamar: “Ye munon end
wnu	wot qamb ete qamam eng: ‘wo qanamt
wnu	yariner eng ye sarau oboum eng
wnu	yetanamimba eng wo ye ue igimine wo
wnu	Ende qamara Nataniel qamar: “Mai,
wnu	meimi uber ger Nasaret end dieriba?”
wnu	Ende qamara Pilip qamar: “Ende yar
wnu	Munon ger igo ger wonou qomon eng Yisas
wnu	imbig me nob qamarau. Yisas wonou,
wnu	munon gugum misir eng imbig igoai.
wnu	End ne wo unum diban igama ne ye ii
wnu	Qenu wo munangit gas ende ue. End munon
wnu	Wot mismisirub qamb qomon apand end
wnu	wurinou igomurur ten wot
wnu	Yisas Yudia wogub Galili irab sarau wes
wnu	eng ebeter eng qen omburt. Qen qamart
wnu	ya asin aba wain ya warurei, ne bo wau
wnu	toar qamara qas wager eng.
wnu	Ye gari yonomit dibes qemerin eng an
wnu	apand qamb me igesounanei.
wnu	Munon yurau aib eng Yisas mani gari eng
wnu	aba bo irou bura gab qamamir: “Io,
wnu	munon mi qen geret yariner end qamb igo
wnu	eng wo gari ag e dererei.”
wnu	Qob eng qanam eng ete: Munangit ger
wnu	Tain me geau, munon Qenu nob igo derer
wnu	eng gari wonou Ur qoyam.”
wnu	Umuragrori wuri Yisas wot me oabig ne
wnu	Wo qurar eng, in wo gub qamb asiomun
wnu	eng me ginei. Ne gor, wo irab eret
wnu	igorini qi eng gor in me irunei. Qob
wnu	ende at qurar eng qanam git maigas?”
wnu	ende wurinou-wurinou ende at qamb
wnu	Ende qamarari Yisas bo taui qamar:
wnu	“Segagam, git eng yonomit quraum.
wnu	Ego, ye eret igo derem eng ne bo iribam
wnu	eng yonou imbig igoum. A an ye ginam
wnu	qenen igo derem eng ne bo iribam eng an
wnu	An Satan wau tumbigi end wo gari
wnu	qenunget at igoumon. Qoan ir wo
wnu	qanambig igeigt munon igaramb igoai.
wnu	Qomon qiyo qob apand eng wo ger pi me
wnu	yar igamau. Wurimurimar qamarau eng wo
wnu	qeemben. Wo munon wurimurimarau datou.
wnu	Ende qamara Parisi munon qei der
wnu	qamamir: “Munon eng Qenu bo me
wnu	imurima darau aib. End inorou qen me
wnu	gitara.” Ende qamarari qei der
wnu	qamamir: “Munon qomon boru ten
wnu	igoriner eng maigas sarau wonou wes eng
wnu	ende ebeiba?” Ende qamb yurau purab
wnu	Munon ar ger isub wuri unungar oromar
wnu	qoaib ebeiner eng bubu qogom igub
wnu	In imbigoun eng, qoan qob gumatemir eng
wnu	apand qenen igo eng an imbig igoumon
wnu	end Qenu anit gor Qenu gas ende munon
wnu	eng wurit qob eng qamarei igo.
wnu	Ende qamara Yisas nob qamar: “Ima bo
wnu	igomot der bugemba.”
wnu	Qen end Yuda Yisas mom waramb qamb qob
wnu	Apand aninob quraum, wit qur eng umot
wnu	ag der eng qaur di git irou baret igo.
wnu	A umot ar boru geren qamb erer igoriner
wnu	eng bo maigas der qaur di git irou me
wnu	Yisas qo imbigorei, Ur sarau gugum wot
wnu	wagerei. Ne gor Qenu imurima derer eng
wnu	bo qani irib ater eng gugum imbig igoai.
wnu	Io, ininou erogori qib igoun end ete
wnu	aninob qemeribam: “Ye bo me aninob
wnu	igorin eng qen pibura. End ne qoan Yuda
wnu	wuri nob qamam eng an bo aninob quraum.
wnu	Ye eret qoaini qi eng an bo ye me
wnu	Ende qamb qamar: “Ye aninob igoum end
wnu	qob eng gagar aninob qamb igoum.
wnu	Munon ger wurit sarau me abau, ye wurit
wnu	sarau wes ar ebine yet iet ne wuri
wnu	qomon boru ebet igour. Ye sarau eng me
wnu	ebetemei ende qi eng wuri qomon boru ue
wnu	qi. Ye sarau eng ebine yegab ye
wnu	yeqarausi Tain gor qarausi igour.
wnu	Ye Tain nob igo ag e derem end bo ai e
wnu	wogub Tain qani iribam.”
wnu	Tain, ne munon qoregen uber. Munon ag e
wnu	gugum ne me niimbig igour. Ye gari
wnu	niimbig igoum end munon yurau ye
wnu	wuriimbig igoum eng gari ne yiimurima
wnu	derem eng wuri qoyam.
wnu	Igamari Pailat ag der wurinob qamar:
wnu	“An munon e qob maigas gab musitoub
wnu	Ne Pailat qob ger nam ii ba ete qamb
wnu	gumater Yisas tarit itoi end big
wnu	waramorei: NASARET MUNON YISAS ENG E,
wnu	WO YUDA WURINOU MUNON OROAR IGAMAU,
wnu	ende qamb gumaterei.
wnu	6-7 Ne bo Pita qanam irab tumun erobon
wnu	isub garei. Isub gar eng mingoan ar qei
wnu	git goan ouriamir eng soro ar et igama
wnu	garei. A mingoan ger Yisas tarit waat
wnu	tumuniamir eng gar eng wonou wes opur
wnu	et boat musub bigumirei igama garei.
wnu	Ende gab Yisas wonou imbigau yurau end
wnu	munon ger Yisas wonou sig qenunget igo
wnu	eng der Pita nob qamar: “Munon eng
wnu	Munon Barai gari wen.” Ende qamara
wnu	Saimon Pita imbig ne wonou mingoan it
wnu	sarau beeib qamb neri bigor eng bo
wnu	naget ne yag qumo orubor isorei.
wnu	Munon yurau engu ne yamangar qei, ne
wnu	Yisas wonou unor Maria ne Yisas wonou
wnu	umuragrari eng gagar gugum qiumuni igo
wnu	ne Qenut qenen igub igurei.
wnu	Qob tau eng qoan Qenu wonou qob gigit
wnu	qamarau munon eng Yoel nob qamara ende
wnu	Ende igama ne Pita Yon nob mor eng isub
wnu	qamb isumirei. Wuri tend eng isub qamb
wnu	ebetemir e munon eng ibag nomon qur
wnu	yeisar qamb uben bigorei.
wnu	Munon baraitari aib-aib eng ende isub
wnu	qiumuni Pita Yon nob wuriba woboni
wnu	wogub wuri qebi qamamir: “An your
wnu	aninob qamb annonogursia munon eng
wnu	Ende abari ne Pita der Ananaias nob
wnu	qamar: “Satan ne misir ba songesia ne
wnu	ne diab yemirimot: ‘Ait nomon qur
wnu	taui baioun eng ende gari,’ qamb Qenu
wnu	Igomurur qau mirimanei.
wnu	An eng me igub igoumon, munon Teudas
wnu	‘yonou uter’ qamb gabman sarau eng
wnu	wogub munon 400-ende wuriba wurinob
wnu	yogurib at wogub waramari uma wonou
wnu	Ne qen geret qunumber qen aib ai Isip
wnu	end yar ne iri Kenan end irarei. Ende
wnu	aba ne ininou tonoan wuri mi ger gab me
wnu	Ende qamarari Aron mi qei ba bur qarig
wnu	wan qugur ger barsitarerei. Qugur eng
wnu	gab mismisir ne wai qei waramb end mian
wnu	yab begetet nub qugur end mismisir
wnu	Saimon wo qomon eng aba ne munon
wnu	baraitari qiyo munon ar qei der wo qob
wnu	qamara borusi qenunget ne mingongir
wnu	qamamir: “Wa, munon e Qenu gagam eng
wnu	wot igama igo ebet igo,” ende
wnu	Ende igub Sol qamar: “Ne your?” Ne
wnu	munon qob eng qamar eng bo qamar: “Ye
wnu	Yisas, ne ye yeborusierib qib igoan eng.
wnu	Munon ginam Lida ne ginam ger Saron eng
wnu	ende gab ne gugum Munon aibt
wnu	Ende qamarari Pita munon ombur gari eng
wnu	oromar mor isub itum end inemirei igo
wnu	urigerma itum der munon ginam qenen eng
wnu	qei wurinob bo ite iramirei.
wnu	Mi eng ende gine munon ger der ete
wnu	qamar: “Pita der bugab wai e gagar
wnu	Ende ebet ne enger eng toat isorei.
wnu	Pita wo inigoum qamb misir igor ego wo
wnu	me inigau, apand ende ebet igoai.
wnu	End is bogomari ne munon qei der Qenu
wnu	qomon Moses nob qamara gumater eng
wnu	wanunger ne Qenu wonou qob gigit qamara
wnu	munon gumatemir eng wanunger ende abari
wnu	igub igurei. Qob eng ende wanungermari
wnu	wogub munon baraitari munai eng qoat
wnu	igour eng der munon ombur eng wurinob
wnu	qamamir: “Ne an ombur bo qob ger
wnu	igama gab eng qamarari in bo igub,”
wnu	42-43 Pol Barnabas nob qob eng ende
wnu	wurinob qamb wogub inorou munai aib eng
wnu	wogub qoaubari wuri der wurinob
wnu	qamamir: “An qibi qen geret init igub
wnu	gab eng bo yar qob quraumon eng bo
wnu	qamarari igun.” Ende qamb wogub qei
wnu	bunumban qoari wogub ne munon Yuda
wnu	yurau eng ne munon yurau ar qei der Pol
wnu	Barnabas nob orotoar qiroari ombur ete
wnu	wurinob qamb qib igurei: “An Qenu mi
wnu	aib init siar e gaumon end ne mom qenen
wnu	end mom misir igub igoarar,” qamamir.
wnu	Pol Barnabas nob eng ende qib munon
wnu	yamangar qoan Yisast oabigumir eng
wnu	wurinonogursi wurinob qamamir: “An
wnu	Yisast oabigoumon eng me wagar. In qen
wnu	geret Qenu wonou munai init musitarer
wnu	end irub qamb eng see Yisast oabig wo
wnu	maribig oboun eng ende
wnu	quguragetoruboun,” ende wurinob
wnu	Eng gab ne ininou e qiumuni wogub munon
wnu	ombur wurimaribigune Pol Barnabas in
wnu	erogori wuriqenungar igoun eng wurinob
wnu	Ende aba wogub wonou yurau nob ya
wnu	obotar wurimaragansiune ne inuruar ete
wnu	qamar: “An init misir igub gab eng,
wnu	Yisast mom apand oabigour, ende qamb
wnu	gab eng yarab ininob et bais inab wogub
wnu	iuar,” ende init qamara wurinob
wnu	Ende at gamir eng ombur me igamari ibag
wnu	ne Yeson baab ne munon qei Pol yuraut
wnu	igour eng nob oromar munon Kaunsel
wnu	baraitari ginam aib end isumirei. Isub
wnu	oromar qamamir: “Pol Sailas nob wuri
wnu	qomon wes ebet munon ginam irou abari
wnu	musub erogori me igour,” qamamir.
wnu	Pol is ombur ibagar eng wonou sarau wai
wnu	goan mai biga qur utab taui ba seri mon
wnu	mindat igour. Sarau eng ombur gor ebet
wnu	igamari ibag wurinob sarau eng ebet
wnu	Ne Pol uben erer wurit biga ne Igomurur
wnu	qau der gari-gari wurit isa qob bubun
wnu	me qamb igour eng qamb Qenu qob qanam
wnu	An munon ombur e oromar yoroumon eng
wnu	wuri ininou mi uber ger ai bigau munai
wnu	mor end urim me baiau. Ne gor ininou
wnu	yamangar ai bigau qob isi me wot
wnu	Git ye anwogub quine munon qei iau qaar
wnu	wai sipsip got nub igo gas ende at
wnu	diorubour. End ne an mom nonoguret
wnu	End ne ne qand munon eng wurinob inorou
wnu	munai aib end isub wuri nob Qenu qomon
wnu	eng gitoroum qamb Yuda wurinou at igour
wnu	gas ende aba negounor. Negab ne, ‘qo,
wnu	qob mugenderi ar iguminei, wo qob eng
wnu	ende me qamb qib igo,’ ende net
wnu	End ne meimet qoat igorine, qand der
wnu	naga nemaragansine ne ininou Munon
wnu	baraitari eng wot ara nonou qomon boru
wnu	eng net wab arimba,” ende ye nob
wnu	Ende qamb igamari Pol wonou wau qupou
wnu	ger toat igub wogub Pol qiumunimau end
wnu	diara qataben ai yab igo gumaunor qamb
wnu	qand isub Pol nob qob eng gugum nob
wnu	End ne ye Qenu qomon uber ebine Qenu
wnu	uber yegea ne munon yamangar gor yegaur
wnu	Ne king Agripa Pestus nob qamar:
wnu	“Yonou bo munon eng qob igeteibam.”
wnu	Ende qamara Pestus der qamar: “Ende
wnu	gab eng barim,” qamar.
wnu	Ende qamb igeser king Agripa nob qamar:
wnu	“Ne munon qob gigit qamb igour eng
wnu	wuri imbigan? Ye ne iotoroum, ne
wnu	27-28 In tomon ya Mediterenian end qib
wnu	igumune inorou ombur umorei. Ne itum
wnu	end munon tabin qoat igour eng see ai
wnu	qaur ger qani yoroun qamb misir igub ne
wnu	uyor ger nomont touri wogub ariramari
wnu	isi orosou qumo qotra ubumimari dera ya
wnu	qangang maribig gamir eng erer qite isi
wnu	orosout qumo 120-ende. Ende gab ne bo
wnu	bais isub umi-umi ende at bo arir
wnu	maribig gamir eng qangang 90-ende.
wnu	Ende igamari qen ombur gari uma ne Pol
wnu	Yuda munon barai-barai Rom igour eng
wnu	wurit qamara yaremirei. Yar qiumunimari
wnu	wurinob qamar: “Ye qomon boru ger
wnu	ininou yurau end ger ebet qiyo ininou
wnu	tonoan qomon eng ger me nugutumugau. Ar
wnu	ye baab Yerusalem qite uyort
wnu	yebigumirei igo ye mot Rom gabmant
wnu	End ne an munon Rom igoumon eng gor qob
wnu	uber aninob qemerib qamb mismisir igoum.
wnu	Munon qomon ar irugest igour eng wuri
wnu	munon qoregen ue. Qomon igub ne maigas
wnu	qurar eng toat igour eng wuri munon
wnu	Munon gugum Qenu mogirt wab wogub qomon
wnu	boru eng gari ebet qib igour. Munon ger
wnu	qomon uber bais ger me imbig igour, sig
wnu	Debit qob eng at qamar eng mai, munon
wnu	Yuda git goan soopur igour eng qas
wnu	uberorunor qamb qamarei qiyo? ue e,
wnu	munon ar, git goan me soopur igour eng
wnu	gor wurit qamarei. In Qenu qob qura eng
wnu	musub imbig gun, ‘Abraham wo Qenut
wnu	mom oabiga ne wonou ba qubei munon
wnu	qoregen wot qamarei.’
wnu	Adam munon qanamt dariamor eng nob
wnu	ombur qeemben ue. Adam igoar eng isi
wnu	yarab Moses igoa qen wobon end Qenu qen
wnu	see ar indab igo gas ende ue. Munon
wnu	gari qas wonou qomon boru ebeter end
wnu	munon irou umb igurei. Isi yarab Qenu
wnu	wonou in sig borusi inqenungar igoar
wnu	end wonou uyes, munon gari qas imurima
wnu	der inqubeiamorei. Eng Yisas munon
wnu	inubersiau tari eng, wo gab-gab mi ar
wnu	Io, an yonou munon banam end ye qob e
wnu	apand aninob qemeribam. An gugum qomon
wnu	qob Moses gumater eng mom imbig igoumon
wnu	eng, munon igom igamari qomon eng
wnu	Munon ger qomon qoan end qas misir igub
wnu	igoriner eng mom umiba. A munon
wnu	Igomurur qau wonou qomon end qib
wnu	igoriner eng igomot igo sarog big qib
wnu	End Qenu qob ete qura:
wnu	Ne munon ginam qei wurit ‘an ye munon
wnu	qarau’ wurit qamb igoum eng bo wurit
wnu	an Qenu igomot igamau eng wonou wau,
wnu	Munon yurau qob qamamir eng toau qo
wnu	munon ginam-ginam isorei.
wnu	Ne nam uben qoan soagir ariramor eng bo
wnu	wot oabigunor eng bo ba up end iyeiba.
wnu	Qenu wo mi eng gagar ebeiner eng
wnu	Munon qei wuri mismisirari ibag, an gor
wnu	nob mismisirar. A wuri toubet eari ibag
wnu	End Qenu qob ete qura:
wnu	An mismisir qenunget oabigau eng Qenut
wnu	gari ibig igoriner. Igama wonou
wnu	Igomurur qau mom qeretutnob ansiara
wnu	qenungunon eng nob oau apand eng nob
wnu	mom imusi-imusi ende igoriba.
wnu	Ne Urbanus wo in ombur Munon inubersiau
wnu	tari eng wonou sarau eng ebet qib igo
wnu	ne qibanamsiamin end gor wot igub
wnu	igoum. Ne Stakis yonou munon banam eng
wnu	qenunget igoum end wot igub quraum.
wnu	An gari-gari der ete at qamb igoumon:
wnu	Ger der, “Ye Pol wonou yurau,” ne
wnu	ger bo der, “Ye Apolos wonou
wnu	yurau.” Ne ger bo, “Ye Pita wonou
wnu	yurau.” A ger bo, “Ye munon
wnu	inubersiau tari eng wonou yurau.”
wnu	Engu, munangit wonou igom meriri opuri
wnu	igo end wonou misir eng imbig igo. Eng
wnu	gas ende Qenu wonou Igomurur qau
wnu	boopuri ten igo end wonou misir eng
wnu	Eng in see sarau baab qob qamb qib
wnu	igumune inimbagaumon eng ete init
wnu	qamarar: Munon inubersiau tari wonou
wnu	sarau ar betet igo. Qenu wonou qob
wnu	apand waber igoar eng munon wurit
wnu	dibesiarar qamb wurimaribigor eng.
wnu	Ye qob eng at qamam eng. Munon gugum
wnu	yamangar ubumot qiyo, a munon ger
wnu	wonomi gab qenunget wot ba qiyo, a mi
wnu	urim ba qomon biisitet qiyo, ai bigau,
wnu	sogoin qamb song-song wurit oabig igour
wnu	eng gagar gugum wurisiningoar wagar
wnu	qamb me qamarau. An ende at eng ai e
wnu	Ye misir igoum eng an gugum ye gas ende
wnu	burar. Ego Qenu qomon wes-wes abar qamb
wnu	inmaribigor end ininou qomon wes-wes
wnu	Ne munon ger, wonou misir mom gagam ar
wnu	igorib qamb igub igama ne yamangar ger
wnu	bai qamb uyes maribagatari wegib qamb
wnu	eng wonou misir eng toat weginer eng
wnu	An mom imbig igoumon eng. Munon Qenu
wnu	munai qau mor sarau baab igour eng wuri
wnu	mani mor eng nub igour. A munon mian
wnu	yab big igour eng mani tau nub igour.
wnu	In wain ya qogumt wari nub qamb Qenu
wnu	qebi qumurune nonogursi igo. Eng mai,
wnu	Yisas munon inubersiau tari wonou qeru
wnu	eng wain ya eng nob me sori igo qiyo?
wnu	Ne gor mani parau nub qamb qerei igoun
wnu	eng Yisas wonou min eng nob me sori igo
wnu	Munon git goan end yamangar barsiarei.
wnu	End see yamangar wurit munon misinam
wnu	Munon ger Igomurur oau menima misir
wnu	uber igub munon wurinob qamb igo. Ne
wnu	ger nonogursia Qenu wonou qob werei eng
wnu	qamara munon yamangar Qenu imbig igour.
wnu	Quguraget gab eng end me mein burab
wnu	igo, qenen oau apand qas burab Qenu
wnu	yemusi qamb qoat igo. Mi gugum wo bais
wnu	me wot uburab isub igo.
wnu	Ende qomorunor ego an Qenu qob apand
wnu	dibes wurinob qamb igamari munon ger me
wnu	imbig qiyo me oabig mor dieriner eng an
wnu	qob eng oau menima ne oabigiba.
wnu	Munon inubersiau tari me der bugamorei
wnu	ende qi eng in bo meimet qamb an
wnu	oabigar qamb aninob me qumurunei.
wnu	Git goan tumuni igoun eng ai e wonou.
wnu	Git goan igomot der bugeminer eng
wnu	Io, an Stepanas wonou yurau eng nob
wnu	ebetemir eng an imbig igoumon eng. Wuri
wnu	Grik yurau end wuri gigit Yisas yurau
wnu	burab wogub wurinou misirt Qenu munon
wnu	yurau wurimusub igour eng.
wnu	Wonou git goan end init iyet mag big
wnu	wogub inmaribigorei. Qenu wo mi gugum
wnu	qen geret init weginer eng in imbigar
wnu	qamb Igomurur qau in git goan et
wnu	Qomon qoan yarab uburer eng Qenu wonou
wnu	qiribiten eng nob dibentarei. A qob
wnu	bubun qamb nausier eng qenen igoriba
wnu	eng Qenu wonou qiribiten sig-sig mom
wnu	ten igo. Begen qoan igoar eng mom
wnu	Qenu wonou in igom end igoarar qamb
wnu	init arsier eng igo. Igomurur qau init
wnu	imuriamor eng qen geret mi gugum indara
wnu	uber igoarar qamb Igomurur gigit
wnu	imuriamorei. End in apand mom indariba
wnu	In me an nasi igoun, qenen anit igub
wnu	anqenungar igoun. Ego aninou uyes eng
wnu	abari me qi banamsi igoun.
wnu	Qoan Taitus anit yarab mi banam ar
wnu	wurisau werei uber eng qanambig
wnu	animbigorei. End in wo mom sarau eng at
wnu	irimaniom qamb misir igub igoun.
wnu	An gugum Qenu anseara an sau binat igo
wnu	munon banam mi ar wurisab igoruboumon.
wnu	An munon banam ar mi wurisab igorunon
wnu	end in sarau ubune wuri Qenut uber qamb
wnu	Ye sios yurau qei wurit nomon qur ba
wnu	nonoguret ne anit sarau ar ebet igoum.
wnu	End ne ye sios qei wurinomi ar wurit
wnu	Git apand, yonou unum bereri qemerib
wnu	eng ye ar misir ue song-song me
wnu	qemerinei, qob apand qas qemeribam.
wnu	Yonou unum ba ereri me qemerinei. Ende
wnu	qemerine munon yet munon sig uber ende
wnu	yet qemeriner qamb. An ye qomon oboum
wnu	eng ne qob dibes qamb igoum eng gari
wnu	qerei ne ye musub yiimbiguboumon.
wnu	Yurau e ye nob erogori sarau baab igoun
wnu	eng in erogori qamb an Galesia gaiar
wnu	qamb namanimun gumotoroun.
wnu	In ende qib igumune Pita Antiok end
wnu	diara ye der diban borusi nob agunomei.
wnu	Wo qomon boru ger at qib wogub deara
wnu	Qoan oau apand eng waber igama me
wnu	inimbigau. Igama qomon gigit
wnu	inimbigorei. Qen end in mom intouri
wnu	nausi wagerei igama igumune oau apand
wnu	qanamt init dibesiarei.
wnu	Ne yamangar wau me baiau, ar igoan eng,
wnu	oau uberet igoar. Ne wau baib qamb
wnu	mogis qert me aruab igo eng mom
wnu	mismisir ne uru wab igoar. Eng yamangar
wnu	munon baurei igo wau me baiau igo isig
wnu	burab wau bauor eng wonou wau tumbig
wnu	irou der isiba. Yamangar munon nob eng
wnu	Munon gari-gari qomon qiyo sarau qerei
wnu	gunor. Gab uber qiyo boru qi eng. Uber
wnu	gab eng wonomi mismisiriba. Munon qei
wnu	sarau qiyo qomon obounor eng qerei me
wnu	abar. Aninou qomon qas qerei gaiar.
wnu	Yisas munon inubersiau tari wonou Ur
wnu	eng Qenu, wonou ginamt qiribiten igo
wnu	eng qebi nob qemerine Igomurur imurima
wnu	anit isub oau anmenima misir uber igub
wnu	wonou qob qanam eng imbig ne Qenu wonou
wnu	git gor imbigar qamb.
wnu	An mom imbig igoumon eng, Qenu yemusuor
wnu	end ye bo an anmusierin qamb sarau ebet
wnu	Munon ag e derer eng gari bo erer qite
wnu	irarei. Erer qite irab Qenu ginam gugum
wnu	isub mi gugum erer qite igo eng wonosi
wnu	Qoan aninou itum end igumanei. Ego see
wnu	an Munon Aib wonou yurau anqubei ne
wnu	anamar yar begen end anwagerei. End an
wnu	begent qib igoun gas ende at qib
wnu	An munon boru qei der munon mind nob
wnu	eng ar wurit sarau baab igoumon eng an
wnu	igar: an aninou munon baraitari eng im
wnu	ibag ne qob qamarari toat igoarar.
wnu	Misir ombur igub sarau me batarar,
wnu	Yisast igub igoumon gas ende aninou
wnu	munon eng gor ende wurisiarar.
wnu	Ende at Yisas Munon inubersiau tari
wnu	qomon qoregen inimbigor eng anit yab di
wnu	qoa an qomon eng qas abari dibeneriba.
wnu	Qomon eng Qenu unum aba dibenara ne an
wnu	wo unum bemeni igoarar.
wnu	Ende at ne Yisas unum ba dibes ete at
wnu	dibes qomorunor: Yisas Munon inubersiau
wnu	tari ininou Munon Aib. Ende abari Qenu
wnu	ininou Tain wonou unum qiribiten
wnu	Ye ende ebet eng ye umb eng bo igomot
wnu	der bugembam eng imbigoum.
wnu	Qenu wo ininou Tain apand, end in qenen
wnu	wonou unum qiribiten eng bereri igorun.
wnu	Ye ete aninob qemerine igar: ye an
wnu	anmusierib qamb qer gagam big sarau aib
wnu	ebet ne munon ginam Laodisia eng ne
wnu	munon ginam qei ye menman me yegab
wnu	igour eng gor wurimusierib at igoum.
wnu	Ego see an qomon eng gagar gugum wagar:
wnu	misiringet oau biriberi nub, a munon
wnu	ger siningot, a mindigar qob qamb, a
wnu	qob isi qamb, qomon eng gagar.
wnu	Luk wo toar munon inmusiau sig uber. Wo
wnu	Demas nob ombur anit uber quraur.
wnu	In munon yurau ar eng Qenu qob wurinob
wnu	qumurune oabig erogori igoarar qamb
wnu	oboun eng, wuri intaisi igour. Qenu
wnu	qubeieminer end wuri iet igour. Eng at
wnu	igour end wurinou qomon boru eng aibet
wnu	isa Qenu qo ibag wurit misiringetar eng
wnu	Io, an yonou wau ima gas ende, end
wnu	munon umumir eng maigas obounor qi eng
wnu	musub ete qomorune igar. Munon Qenu wot
wnu	me oabig igour eng wuri munon umari
wnu	wurit eab ne der bugomunor end me qoat
wnu	Munon inubersiau tari Yisas wonou oau
wnu	anmenima wonou oau mein end qas igoarar.
wnu	Io, in qob ger igo eng ete: an init
wnu	igub Qenu qebi qamarari innonogursia
wnu	Munon Aib wonou qob ya uyab ginam gugum
wnu	isub wonou unum diban buriner. Qoan an
wnu	igamari ansier gas ende.
wnu	Git apand, qoan ye wo me imbig ne sai
wnu	qob wot qamb a wonou yurau wot oabig
wnu	igour eng igaramb ne mag birebir qib
wnu	igumei. Eng ye wot me oabig ende at
wnu	qirine wonou uyes yetoubeterei.
wnu	Ne gor, Sios munon baraitari wuri musub
wnu	igo ne munon yamangar wurit qur ba
wnu	qirinau big igorunor. Ya uter irou nub
wnu	me qangangetorunor ne nomon qur qei qi
wnu	baub qamb misir me igunor.
wnu	Yamangar qindou ger wonamai igo eng ete
wnu	ebeiner: wo Qenut oabig woromt itum
wnu	qenen Qenu simot eab igoriner eng
wnu	Nomon qur baub qamb sig qenunget igoun
wnu	eng, qomon boru qanam eng. Munon qei
wnu	nomon qur baub qamb ibitiri igour end
wnu	oau apand eng nasi wagomir end borusi
wnu	Io Timoti, ne yonou wau end qenen Munon
wnu	inubersiau tari Yisas neubersi igo end
wnu	Ende ebet wurinou munon banam
wnu	wuriduimari igarambour. Wuri misir ger
wnu	soagen igub eng qand mirintorubour.
wnu	Wurinou gari in aib qamb ebet ne
wnu	wurinou git goant qas mismisir Qenu
wnu	End yewogub qoamir ego Munon Aib piauri
wnu	igoar end yenonogursiarei. End ye qob
wnu	uber munon yurau asin e igour eng
wnu	wurinob qemerine igumirei. Iau uter ye
wnu	mom ye nib qamb yogosub igama Qenu iau
wnu	uter qabari boagir yebaurei.
wnu	Ne munon baraitari wurinou sarau munon
wnu	eng ete oramar qem: wurinou munon barai
wnu	qob qamarari igatar ne wurinou sarau
wnu	ende abar qamb qomorunor eng qeemben
wnu	ende obounor. Qob qamarari ombarir me
wnu	End ye nonou munon barai gigit igoum
wnu	end qomon qoregen ger igo eng Munon
wnu	inubersiau tari unumut qugiab nonob
wnu	Ne wonou wau end qamar:
wnu	Wo eng ebeter eng enger wurimusierib me
wnu	abau, ue. Abraham wonou yurau eng
wnu	qoregen wurimusierib ebeterei.
wnu	End ne Qenu qen ger bo maribig qamar
wnu	eng ete, ‘qen see gari’. Qoan ir
wnu	Qenu Debit oau menima qob qamar eng
wnu	Wuri Qenu qob igumir eng sig maieng.
wnu	Ende gab wuri qereiamir eng qen geret
wnu	igorunor eng sig uber ar.
wnu	Ne see bo munon mian yamau ger bo
wnu	darima, wo Melkisedek gas ende. Qob
wnu	qanam eng see mom dibenara.
wnu	Qenu qob qamar qamb nausier eng qomon
wnu	qei wonou wot igub toat ebet igamau
wnu	eng. End inorou munai qei ag et igoar
wnu	end mor end isub musub imbigar qamb.
wnu	Wo ende ue end ne togun gugum qomon
wnu	boru end misir igar qamb qenen mian yab
wnu	wurinomi maragansi igour.
wnu	End qoan an maigas igoumon qi eng imbig
wnu	gaiar. Qoan an Qenu wonou qomon end
wnu	igoumon end ansesimoar abari an git
wnu	goan borusi migeri aningab igoar eng an
wnu	mom nonoguret igumanei.
wnu	Ne gor Moses ur unor nob oabig igour
wnu	end Moses unor baia gamir eng wau sig
wnu	maieng. Ende gab qomon igoar end me
wnu	yarimau, inaun ombur gari ende wabimari
wnu	Aninou goten end sir qib igoarar. Goten
wnu	ig boruburiner eng, geitari nob me
wnu	boruburinerei, bo uber buriba.
wnu	Munai ginam aib ger ag et qenen me igo.
wnu	In munai ginam aib qen geret dieriner
wnu	Io, an mi eng musub imbigar. Qob
wnu	qamarari qand iruges big igar. Ne qob
wnu	qamarau eng an qand me qamarar. Ne gor
wnu	qand me misiringetarar.
wnu	End qob qoan ete igoar eng
wnu	irimaniamorei: “Abraham Qenu wot
wnu	oabig tenori mom igoar end wonou oau
wnu	apand eng gab ba qubei munon qoregen
wnu	wot qamarei.” Ne wot qamar:
wnu	“Abraham yonou munon banam.”
wnu	Aninou qomon boru eng siningot eaiar.
wnu	Ne gor aninou qomon boru end misir me
wnu	igub mismisir igoumon eng bo wogub
wnu	aninou qomon boru end oau quguraget
wnu	An quguraget igoumon eng Qenu wo aninou
wnu	oau apand eng warigesi igo. Eng gaiar,
wnu	mi gagam qenenginob gor qamb igour eng
wnu	mi uyan nub boruburab igo eng wariges
wnu	mutet warari bo uberburab igo. Eng gas
wnu	ende oau apand eng mi gagam gor eng gas
wnu	ende ue. Oau apand eng sig maieng
wnu	qenenginob. End ne qugurau ger an oau
wnu	apand warigesia gab eng end me wot
wnu	uburab isar, aninou oau apand eng
wnu	nonogursi ebet igo. An mom nonoguret
wnu	igo mismisir igamari Munon inubersiau
wnu	tari eng bo darab an musub unum
wnu	anbererima mismisiruboumon.
wnu	Nomon eng ende igama munon qei yarari
wnu	wurugumara qiet wogub qoimir
wnu	yarsiorubour. Munon qei Qenu wonou qob
wnu	omboarir igour end nomon eng wurugumara
wnu	Eng Munon Aib munon qomon qoregen ende
wnu	abari eng wuribanamsi igo ne wot qebi
wnu	qamarari eng igatar igo end. Ne munon
wnu	ibitiri-ibitiri qomon boru ebet igo eng
wnu	wo taui sumungasi igo.
wnu	End ne munon qei Qenu wonou qomon eng
wnu	toat qib igamari igaramari gab eng bo
wnu	me wogunor. Wurinou misir eng mom Qenu
wnu	baab ten ete igorunor. Wonou inbarsier
wnu	end qenen mom musub inimbag ten igo,
wnu	wonou mi uber munon ger wot iyeter eng
wnu	End ye sabar-sabar ende aninob qamb
wnu	wogub umine me yegab eng qob aninob
wnu	qamb igoum eng misirt igub igoruboumon.
wnu	Mi qen geret dieriner eng munon qau
wnu	miteri qamb gumatemir eng bo misir
wnu	igar. Ne gor Munon Aib ininou Munon
wnu	inubersier eng wonou wuriimbigau yurau
wnu	aninob qamarari igub igoumon eng gor
wnu	Munon ger qabarit qas ete qamb eng:
wnu	“ye Qenu mom imbig igoum,” qamb ne
wnu	wonou qomon me toat igoriner eng munon
wnu	eng qetopur qamb igo. Qob apand eng wot
wnu	End an imbig igoumon eng, Munon
wnu	inubersiau tari wo munon qomon boru ba
wnu	at ariramb qamb init dibentar eng. End
wnu	wo qomon boru ger bais wot me igo.
wnu	An yonou munon banam, Qenu wo
wnu	inqenungar igo eng inimbig ebeter end
wnu	ne in munon qei wuriqenungarun.
wnu	Ne Qenu wonou wau ag e darab ne wo Qenu
wnu	inimbigor end ne in see Qenu wonou wau
wnu	igoun eng imbig igoun. Yisas munon
wnu	inubersiau tari eng wot in Qenu apand
wnu	eng imbig igoun. Wo Qenu apand end in
wnu	qenen bebereg igoruboun.
wnu	End Qenu anopuri ten igo end munon
wnu	banam qiqenungau qomon eng ne oau mein
wnu	eng abari dibent igoriner.
wnu	End an igar, wo bo derib qamb eng waber
wnu	ten deriba. Dara munon yamangar gugum
wnu	wurinou magqurt qoregen gubour. Munon
wnu	yurau qaurit ai qeret gumatemir eng gor
wnu	bo gubour. Munon ai qent gugum gab
wnu	misir qebebi igub wurinou git goan
wnu	waramb borusi eoubour. Mi eng apand
wnu	Qob eng Igomurur qau wonou sios munon
wnu	yurau igar qamb dibes wurinob qura.
wnu	Munon ger wonou qomon eng nob yogub
wnu	nugutumuga gab eng ye Qenu wonou ginamt
wnu	mani parau waber igo eng utibam. Ne
wnu	nomon oan nob ger utibam. Nomon end
wnu	unum bubun ger gumat ten utin eng munon
wnu	gugum me imbigunorei, munon utin eng
wnu	wonou gari sir imbigiba.
wnu	Ne ete qamb igoan: “Ye nomon qur
wnu	irou, ne mind qei irou igo, end ye mi
wnu	geret qoot me ebet igoum”. Ende qamb
wnu	igoan ego ne mi sig ue ar, maranat asin
wnu	igoan. Ne mag tuum end ararau igoan eng
wnu	me imbig ne ende at qamb igoan.
wnu	Naget igo qugiab ab qamamir: Sipsip wan
wnu	qoan waramari umor eng, wo mi uber-uber
wnu	a qoyam uber qeretutnob igoriba. Munon
wnu	gugum wo gari im gab unum ba ereri ne
wnu	wo gari qenunget ne oau pomaimot
wnu	Ende arari enger gugum der munon barai
wnu	nam qab qoui nagari ne munon baraitari
wnu	ne mi 4-ende igom qib igour eng
wnu	mismisir erogori menman gugum Munon
wnu	barai nam qabt end inumor inemirei.
wnu	Ne bo enger 6-eng bo wonou ain mer eng
wnu	gusima igom eng Qenu menmant qob ger
wnu	end mian yab igour nam qab sui ig-ig
wnu	end ne sui ig-ig end qob ger qamarari
wnu	Qen ombur gari ne bo ger tau ubura ne
wnu	Qenu wonou igomot igamau Igomurur eng
wnu	aba munon ombur wurit isa der nagari
wnu	munon gugum ibag borusi yariamirei.
wnu	Ne bur qaar tari ger gam eng wamirei
wnu	gogorau igo umib at igoai. Ne iam aib
wnu	irer eng sirigum sig aib, uminer eng
wnu	qeemben. Ego bo igomot igama gab munon
wnu	gugum bur qaar wonou wes eng gab toat
wnu	Ende qamara munon waber weib bugab
wnu	igoar eng der qasuri ag qumo arir mani
wnu	arit igoar eng gugum soopur ugarei.
wnu	Ne ai qebisi qamb ne ai aib uyerei. Ai
wnu	uyer eng ai qoan ger ende at uya munon
wnu	ai gugum me igub qo gab igamau.
wnu	Ende qamb igo end ne qen geret qugurau
wnu	irou wot yariba. Munon irou toar igara
wnu	yeiserembour, qunumber qen aib yariba.
wnu	Ne mut der yamangar eng oab uburiba.
wnu	Munon Aib Qenu yamangar wonou qomon
wnu	qerei tauiminer eng sig soagen ur.”
wnu	Yogorau munon Qenu ginamt igour eng
wnu	wurinou mi goan oannob qenenginob sig
wnu	maieng eng qumani wogub wurinou bur os
wnu	oannob end bugor toat isumirei.
wnu	Munon ger qomon boru qenen siningot
wnu	igoriner eng yonou mi uber-uber eng wot
wnu	wugine wonou sieriba. Ende at igama ye
wnu	wonou Qenu igimine wo yonou wau igoriba.
wnu	Ende qamb bo yonob qamar, “Qenu qob
wnu	gugum buk et igo eng ne me taisi. Qenu
wnu	mi gugum musieriner qen eng pi yar igo.
