wol	لرحمة" ( Laabiire bokk yi, yar
wol	( jàkkay Sëñ bii de mooy jumaay
wol	barke ji,tey barabub ay yiw ak
wol	yërmaande ) ( fa lanuy jéggalee
wol	ñaawtéef yi,ña koy siyaare it seeni
wol	yiw danu koy ful) (boroom fondumangub
wol	ragal Yàlla la ,ak miiri jëf ju baax
wol	ak teraanga) ((jëf ju sell ñeel
wol	boroom mbindéef yi,ci yeene,te jëf
wol	ya’a ngi ci yéene yi) (boobu barab
wol	de,làquwaayub ku bëgg a taxaw guddi
wol	ngir jaamu Yàlla la,kon de bu baax
wol	la,làquwaayub ñu ndool ñi de
wol	làquwaay bu baax la) (bu fa julli ngir
wol	Yàlla amee ab néeg it,du tee muy
wol	neegub jokkoo ngir Yàlla) (xamal nanu
wol	fi julli ay waxtu,waaye jàkka jii de
wol	am na lu dul waxtuy julli rekk) ( nit
wol	ñi danu koy jublu,ànd aki xol yu
wol	boole lu tàqalikoo ciy yeene) (ab
wol	kuréel bu fay ñëw ngir julli,ak
wol	beneen bob mbiram mooy asaka ) (Yàlla
wol	digale na ñu yèkkati ay néeg,yu tedd
wol	ci kaw yeneen néeg yi,ngir turam wi)
wol	(yal na Yàlla faye tabax gi, ay kër
wol	yu niy tabax ca àjjana,ay jigéen nekk
wol	ci) (Sëñ bi daal xéewal la,gu Yàlla
wol	joxe,di kiimaan ci kiimaanam yi) (nit
wol	ñi de xam nanu ko ci penku bi ak ci
wol	sowwu bi,mu dib sang ci taax yi ak ci
wol	kaw gi ) (mi ngi bokk ci tabaxkati jëf
wol	ju baax,te loolu lu néew la ci nit
wol	ñi) (dellu nanu seeni kër,ànd akug
wol	cant,gu toll ne cantug ku soxla woon am
wol	ndox Yàlla jox ko dexug Furaat) (yal
wol	na ko Yàlla wattu ci wattoom ga akug
wol	kaweem,aki doomam yu gó0r ak yu
wol	jigéen) (ak ñoñ néegam bu kawe
wol	bi,mboole seen,ak muritam yi juge ci
wol	wàll yépp) ((te Yàlla may ko
wol	“Xurratu Hayni” (am mbégte) ci
wol	àdduna ak allaaxira) .
wol	((Su ma dee naqarlu mbaa may bég
wol	boroom Aras laay woo. Mooy Aji dimbali,
wol	ji dara dul të,te mooy Kiy amal li ko
wol	(1) Gennug Otris ci Bennoo gu Almaañ
wol	gi, gi mu tegoon loxo, la ko dale ca
wol	jamonoy Metternich. (2) Duggug mbooleem
wol	nguur-nguuraan yi nekkoon ci
wol	bëj-gànnaaru dexu Rayn gi, ci bennoo
wol	gu federaal gu Almaañ ci ron njiitul
wol	Brusiya. Diiwaani bëj-saalum rekk a
wol	bokkutoon ci bennoo googu. (3) Bàyyee
wol	gu Otris bàyyee Itaali Venezia.
wol	(1) Yëngu-yëngu yi aju cig "nite" :
wol	(18) Mu ne ko: "Man sa ndawal Boroom
wol	rekk laa, lu lay maysi doom ju sell".
wol	(25) Sax nañu ca séen xunti ma ñatti
wol	téeméeri at ñu teg ca juróom-ñeent.
wol	(33) Kookooy Isaa doomu Maryaama, baatu
wol	(42) Meññentam ma yàqu, mu mujj di
wol	wëlbati loxo, di réccu la mu ca
wol	defoon, lépp daanu. Mu naan : « Cèy!
wol	aka neexoon ma bañ a bokkaaleek sama
wol	(53) May Nanu ko ci Sunu yërmande
wol	mbokkam Aaróona def ko mu di Yonent.
wol	(64) Nun dey dunu wàcc lu dul ci sa
wol	ndigalul Boroom. Moo moom li ci sunu
wol	kanam ak la ca sunu ginnaaw ak li ci
wol	séen diggante, te sa Boroom du fàtte.
wol	(77) Ñu wéy ba agsi ci waa-benn
wol	dëkk, ñu fekk fa wenn sàkket wuy
wol	bëgg a màbb nu jubbanti ko. Mu ne :
wol	Bu la neexoon nga jël cig pey.
wol	(90) Wax ngéen lu ñaaw
wol	(Ku ragalul Yàlla, bind na lu mu ragal)
wol	(en) Mamadou Ousmane Niang, Constraints
wol	on Pulaar phonology, Lanham, Md. :
wol	University Press of America, 1997
wol	(fr) Denis Tillinac, L'Hôtel de
wol	Kaolack, Robert Laffont, 1991, Pocket
wol	n° 4602, 1992, 177 p. (ISBN
wol	(fr) Nazaire Diatta, Proverbes Jóola
wol	de Casamance, Karthala, 1998, 416 p.
wol	) Wesaare diiney nasaraan ci bepp gox
wol	ANA LAN MOOY MOOM SA BOPPU? Li as
wol	cëslaay buma bëgga seddoo ak aji
wol	jàng ji fi ci Jàngu bi saytu Kalaama
wol	Wolof (Akaademi Wolof). Ci sama biir
wol	waxtaan ak sama amdi-jam yi ma neka
wol	ndool, ken si gnoom dafa fa sulli yoon
wol	waxtaan bu ajju ci moomsa-bopp
wol	(liberte). Loolu mooma jox yëug-yëugu
wol	bind wax ji. Bi ëmbitu xalaat
wol	(concept): “moomsa-boppu” dafa
wol	lëntt, rax ci dolli neexuta tënkk ci
wol	anam yu léer, yu mucci ci wérenté.
wol	Waaye, manees na jappu ne, moom sa bopp
wol	mooy « meum-meum ak sagn-sagnu tànn
wol	wala bagna tànn ». wante nit ki du
wol	mana aag ci lii fileeg amul momeel bu
wol	matalè ci yaramam ak xellam. So gnu
wol	beggee léeral wax ji, nanu addu ne,
wol	moom sa boppu dafa lallu ci gniati
wol	kènu : tolloo (egalite), garange
wol	(securite), ak meunal sa boppu
wol	(independance). Ci biir seetlu, xell du
wol	mana nangu am moomeel ci sa bopp bu
wol	amul sakett, manam yamukaay. Ndax domu
wol	adam du mala. Liko waral mooy dagnuko
wol	mognaleeg xell, ta iittam dafay dundu
wol	ci biir askan, ay moromu nittam weur
wol	ko. Kon sagn-sagnam ak meum-meumam fok
wol	mu tëslaayo, weeru ci ay terälin yuy
wol	taxawal ak di gindi doxalinu askan wi.
wol	Kon wax jooju Descartes di gissee
wol	moomsaboppu « kantan nuk jef ak bagna
wol	jef » dafa tenkku ci doxalinu ak
wol	teralinu askan wi emb doomu adam ci
wol	beppu jamano, beppu bërëp, ak beppu
wol	aal. Sugnu suka dinkko ci cëslaay wi,
wol	dana gnu mana jàppu ne, ta di ci andak
wol	borom xam-xam bugn naan Emmanuel Kant,
wol	moom sa bopp man firndeel ni nit ki
wol	amna sagn-sagn ak meum-meum ci tan luko
wol	neex mu def ko, wax ko, wala mu bayi
wol	ko, ci kaw muy samu teralinu askan wamu
wol	nekk ak li xellu domu adam mana nangu.
wol	Been fànn buy dëgëral moom sa bopp
wol	mooy askan yi tamit sammu ngor ak
wol	yeleefu nit ki. Ndax ak lu nit jeema
wol	tënku si doxalinu askanam, bu feekine,
wol	gna ŋankk nguurug askan wa deloo wugnu
wol	buum sa boy-boy ba, kon moom sa boppu
wol	doo tul mana yémbbu. Aw askan su
wol	bäggee sammu momeel gi nit gni moom
wol	seen boppu, fok mu yamale leen
wol	(Egalite), ak tamit samu seen ngor, aar
wol	seen alall ci biir ak ci biti
wol	(Securite). Ta ku toogn, yoon dal ci
wol	aji toognakoon ba, jox ndampaay kignu
wol	toogn (Justice). Dènccu kaayu alallu
wol	baytimaal dafa yell mu nek ci anam yu
wol	mucci ayib ta sell (Trésor public).
wol	Faj aji feebar yii, aji tayàtt yi,
wol	jàng gum ndaw gni, ak ndimbal ci neew
wol	ji doole, alall jooju lees war di
wol	jafandikoo ngir faj ajooy ak soxla
wol	askan wi. Kon moom sa boppu du ma am su
wol	fekkeeni, ax ak yeleefu gniko mbootayo
wol	samugn ko. Jamanoy tay nak, baatub
wol	“moom sa boppu” ay mbootaay ak ay
wol	nit yu beru dagn koy faral di jibbal ci
wol	pencci yi ngir di laaj loo xamne
wol	doxalinu ak teralinu reew ma andu ci.
wol	Dafa war gnu xajjale, moom sa boppu ak
wol	asaaro (libertinage). Reew moo gis dafa
wol	am aada ak cosaan yuy birndeel gis-gisu
wol	nit yako don nu. Jégaani ay doxalin
wol	man waral wuute ak jamaar loo ci nu gnu
wol	wara firee moom sa boppu. Gnun waa
wol	senegaal, sugnuy aada dafa dugalanteek
wol	dine lislaam. Jàngu tubaab bi tamit
wol	amna ci wall ci sugnu doxalin. Wayee
wol	xeltu bima si am mooy, leppu lu ligni
wol	eppu ci askan wi gis ne dëppoo wulag
wol	adaa ak dine ak feggu (morale), warta
wol	tax gnu nasaxal sakett wi ëmbb sugnuy
wol	baax (valeurs). Moom sa boppu yamul rek
wol	ci nit ki, wayee dafa wara yaatu ba
wol	lambaale reew mi yeppu. Reew mu moom
wol	boppam nak dafa laaj ay mbir yu takku.
wol	Bokku na ci li si eppu solo, bagna
wol	weeru ci keneen, wala beneen reew.
wol	karaangee, coobare, ak kantanug dundal
wol	sa gnos bokku na ci liy dëgëral
wol	momeel gi am reew wara moom boppam.
wol	Waye bu fekeene, sa dundu, sa karaange,
wol	say jumtuwaay, sa xarele, ak mboleem
wol	xam-xam yu aju si nekine ak doxalinu
wol	dëkk bi dagn lakoy sâh, bu boo ba, ca
wol	moom sa boppu des na lu bari. Reew mu
wol	melni taxawayam du dëgër. Ndax kersam
wol	dagn kako yoral. Buko noonam bëgee
wol	buntu xatal dafay yombu. Ndax bugn ko
wol	dundalul mu fandè. Ngir sunu reew moom
wol	boppam, foku njiit yi farlu, am fayda,
wol	ngir mana gnaax nit gni gnu jôk
wol	liggeeyi, bayyi, jàngi, sammi. Ku si
wol	nek ak wett wa nga feete, nga wane ci
wol	sa yiite ju matt, ci kaw njup ak
wol	jubale. Werente ak dagasante munta
wol	gnak, wantè dafa war neew. Nit gni da
wol	ngo wara dëppoo, ànd ligeey. Su lii
wol	amee, andaari kom-kom yi dana gnu fees,
wol	nantagee sawaan bawaan, jammu law.
wol	Talàll gafaka di yalwaan dina dakk,
wol	buumi njaam dina feccee ku, jantub
wol	yokkute fenk ci beppu diiwan. Su booba,
wol	gaindeeg senegaal dina daagu ci manding
wol	ngu am-am, andak jòm, fit, ak jambaar.
wol	Ab duusub sin, ci xayma, melokaanu genn
wol	xeetu solo la, di luy jëmmal coppiteeg
wol	menn mbir muy dem ci jamono. Mbir mi
wol	man naa nekk jenn doole, dawaan walla
wol	dendu mbëj, ab duusub mbëjbijjaakon,
wol	dees na ko jëfandikoo ci fànn yu bari.
wol	Ag ndombo gu mbëfeppal
wol	Ak li boole Itaali, def ko menn reew
wol	doon nekk càkkuteful ñepp lepp,
wol	teewul yenn ci nguur-nguuraan yi, ak
wol	Doox yi , kontaroon ko, ndaxte ñoom
wol	dañoo ragaloon ne loolu de, moo xam
wol	leegi la walla ci kanam, bu amee, di na
wol	fi indi ag bennoo gu politig, te loolu
wol	bëggunu ko woon, ndax kat ñoom seeni
wol	njariñi nguur yooyu moo leen gënaloon
wol	njariñul Itaali li. Ci noonu, nguurug
wol	Paap gi kontar ko, naka noonu gu Otris
wol	gi nga xam ne amoon na kilifteef gu
wol	yaatu, ak sañ-sañ bu mag ci Itaali.
wol	Ndax moom daa gisoon ne bu Itaali
wol	bennoo ci wàllug koom, boole ay
wol	nguur-nguuraanam, aki Dooxam, loolu du
wol	wund lu dul ne moom kat (Otris) waxtuw
wol	gennam Itaaliee ngi bëgg a jot, ci lu
wol	dog. Te loolu du ko nangu mukk.
wol	Almaañ njëkk xarey Napoleon yi, dafa
wol	seddaliku woon ci lu jege ñatti
wol	teemeer ak juroom benn fukki diiwaan,
wol	yepp it ci ron imbraatoor gu Otris lanu
wol	nekkoon, walla li nuy tudde
wol	Imbraatoorug Rom gu sell gi. Almaañ
wol	gepp it genn nguur rekk a fa nekkoon gu
wol	mag te temb, mooy gu Brusiya. Nguur
wol	googu nag jëmoon na kanam, te ag
wol	yewwuteem fés, ci jamonoy buuram ba
wol	tuddoon Fredrick mu mag mi (Great
wol	Fredrick) (1740 -1786 g), mooy ki ko
wol	defoon muy nguur gu dëgër te am
wol	doole. Bu ko defee waa Almaañ yepp
wol	wëlbati seeni gët jëme ci nguur gii,
wol	ngir bëgg ag bennoo.
wol	Am ku jël maanaa yii yépp boole leen
wol	Am na yeneen bànqaas yu am ag jokkoo
wol	ak kureelu xeet yi, ñooy yu mel ne:
wol	Àttekaayu Maanduteg Àdduna bi,
wol	liggéeyam di àtte xuloo yi ak amlante
wol	yi, àttee ko nag ci yoon bu àdduna
wol	bi, ak kollërante yi réew yiy xuloo
wol	jotoon a def. Nosteg kureel bi nag li
wol	mu wax mooy àttekaay bi fukk ak
wol	juroomi àttekat ñoo koy taxawal yoo
wol	xam ne jataay bu matale bi moo leen di
wol	tànn, tànne leen nag ci kandidaa yi
wol	nga xam ne réewi kureel bee leen di
wol	indi. Àttekaayub Maanduteg Àdduna bi
wol	moom, mi ngi sosu ci atum 1921g, ab
wol	dalam it nekk Lahaay ca Olaand. Ak
wol	Mbootaayug liggéeyub adduna bi,
wol	ligeeyam di yewenal nekkiinu ligeeykat
wol	yi ci Àdduna bi, ak yekkati seen
wol	tolluwaayu dund. Moom nag mi ngi
wol	booloowoo ci ndawi liggéeykat yi ak
wol	sendikaay ligeeykat yi, ak boroom
wol	liggéey yi. Geneve nag moo dib dalam.
wol	Angalteer nag, ci safaanub muy lijanti
wol	lëj-lëj boobu ci maslaa gu xereñ,
wol	moom daal da fee nekk di yonnee ay
wol	dooley xare yu yees ci Boston, ngir
wol	gën a dëgëral doole ja fa nekkoon.
wol	Loolu tam li mu juroon mooy waa sancu
wol	yi ñoom itam, ñu ne woon nañu waajal
wol	seen bopp, ndax kat nguurug Angalteer
wol	gi bëggul jàmm, ci noonu ñu - ñoom
wol	waa sancu yi – defaat beneen ndaje ci
wol	Filadefiya, ngir jàng mbir mi, seet nu
wol	Araab yi jotoon nanoo teg loxo Sisil,
wol	ki joxe woon ndigalul jëf jooju di
wol	Siyadatul Laahi Bun Al Axlab, buurub
wol	nguurg Axaaliba yi, waaye mu ame ci
wol	loxol kapitenam bu siw boobu di Asad
wol	Bun Alfuraat atum 212 ginaaw gàddaay
wol	gi, mu ame woon nag ci jamonoy xalifa
wol	bu nguurug waa Abaas, bi tuddoon
wol	Maamun. Ca saa sa xayug lislaam
wol	tàmblli fa’a sutuxlu, Sisil mujj di
wol	gilin ci gilini xam-xami lislaam yi,
wol	sàkkukati xam-xam yepp jublisi ko
wol	rawati na ñi dëkke woon Orob, ngir
wol	sàkkusi fa xam-xam. Bi Norman yi
wol	nangoo Sisil ci Araab yi, yaquñu woon
wol	xayug lislaam gi, ñoom kay dañoo
wol	sawarloo woon boroom xam-xam yi, soññ
wol	leen, ci noonu firi teerey araab yi
wol	yobb leen ci latin daal di fay tàmblee
wol	am ak’a sawar, waa Orob yi tàmblee
wol	yër li ci yii teere ak’a jariñoo,
wol	rawati na Itaali mi ci gënoon’a jege
wol	Sisil, looloo waraloon muy mberum
wol	Asaka moom ñeenti farata la am : 1
wol	yeene 2 matug at 3 matug nisaab 4 bañ
wol	koo joxe feneen te fi nga ne ku ko
wol	yayoo nekk fi. Am na ñatti teggiin nag
wol	yuy waralub yool  : 1 nga ànd ceek
wol	teeyug bakan 2 mu bañ a doon la gën
wol	mbaa la yées ci sa alal 3 joxe ko ci
wol	sutura ngir daw gistal.
wol	At mu jot ay junniy junni ciy taalibe
wol	danañu dem ca Tuubaa dëkk bu sell ba,
wol	ngir màggal gàddaay ga mu defoon jëm
wol	Gaboŋ muy yamoo ak 18 safar gu nekk.
wol	Bis boobu Sëriñ bi moo digle woon ñu
wol	santle ko Buur Yàlla ci may yi mu ko
wol	may ciy xéewal, muy bu taalibe yi
wol	fonk, jàppe benn ci bis yi ëpp solo
wol	Ay jullit yuy julli ci jenn jàkka.
wol	Ba jèmbraayi rònqooñ it di car-cari
wol	- jàllawli xel mi xol bi it di
wol	Baat baa ngi jóge ci latin: Maars,
wol	ngir màggale ko yàllay waa-rom ja:
wol	Martius (yàllay xare yi), ci weer wii
wol	daanaka la xare yi daan door, ndax ci
wol	la tangaay bi di tambalee. Ca jamono ju
wol	yàgg ja, moo nekkoon weer wi njëkk ci
wol	Baku Mooy péyu réewum Aserbayjaan
wol	Barabi nasaraanal yi ci reewi araab yi:
wol	Barabu Breesil ci Rooj
wol	Barabu Gàmbi ci Rooj
wol	Barabu Letóoni ci Rooj
wol	Barabu Papuwaasi-Gine-Gu-Bees ci Rooj
wol	Barabu Tiniisi ci Rooj
wol	Bene aw rëdduw suuf wu sew la, nekk ci
wol	diggante yamoo gi ak Gëwéelub Sànkar
wol	bi. Rëddu tus-wu-gaar wu bene mi ngi
wol	ci diggante 6°30'bëj-g ak
wol	12°30'bëj-g, tu-wu-taxawam moom mi
wol	ngi ci 1° P ak 3° 40'P.
wol	Benn ci maamaati Yeesu ci Luug la woon
wol	Benn yoon ci ayu bis gi, lu ëpp ci
wol	murit yi nekk Rom dananu daje ngir def
wol	daayira (julli, jàng Alxuraan aki
wol	Xasida), gisante, siyaarante,xool ci
wol	seen biir ki ci yayoo ndimbal.
wol	Leeg-leeg as mbooloo ci ñoom danuy
wol	déggoo ci bokk luye ab kontaneer,
wol	yonnee ci seeni njënd aki bagaasi
wol	jëfandikoo, ngir nu jaayaat leen ca
wol	Sandaga, ja bu nekk ca Dakaar, te murit
wol	ya ëpp fa. Ay anam yu wuute it am nanu
wol	yu niy yonnee xaalis, looloo tax këri
wol	ligeey yiy yëngu ci wàllug yonnee
wol	xaalis yu tas lanu ci mbooleem ruqi
wol	Senegaal. Waaye imigre yi ñoom li gën
wol	a noppale ci ñoom te nu gën koo taamu
wol	ak a def mooy: woo seenub xarit walla
wol	xame ca Sandaga ngir mu joxal leen seen
wol	Betani ca wetu Yerusalem
wol	Bi jamonoy "yewwute" dikkee, ngelawul
wol	"fonk sa xeet" upp ci Orob gepp, la lu
wol	bari ci xalaatkat yi, ak njàggatkat
wol	yi, ak woykat yi, tàmblee jèng jëm
wol	ci bind ak taalif ci seen làkki réewi
wol	bopp, niki wu Itaali, wu Espaañ, wu
wol	Fraans, wu Angalteer ak yu dul yooyu.
wol	Bi ndajem xeet wi di teg sart bi, Luwis
wol	16 doon na jeem a dolli ay kàttanam
wol	aki sañ-sañam, bi mu ko manul nag, la
wol	doon jeem a daw, juge ca njéndam la,
wol	waaye ñu jàpp ko ca Farn, ca 22 suye
wol	1791g, njëkk muy genn reew mi, gis
wol	nanu tam benn dosyeem bu mu fi bàyyi
wol	woon buy feddali ne moom daal nanguwul
wol	yoonal yooyu mu àndoon, ndax ànd
wol	googu mu ci àndoon danu ko cee manante
wol	woon , waaye du lu mu def ci teeyug
wol	bakkan. Ndajem xeet wi eggal na sart bi
wol	ci 14 sebtambar 1791 g, loolu di bi
wol	fipp gi amee ba toll ci ñaari at, bi
wol	mu ko defee nag, ndajem xeet wi daal di
wol	tas boppam, daal di fiy taxawal ab
wol	jataayub yoonal bu sukkandiku ci li
wol	nekk ci sartu Fraans bu bees bii nga
wol	xam ne lu feddali woon àqi ak yelleefi
wol	nitug Fraans la woon, ak war gu mu war
wol	a gore te am ag yamoo ci wàllug
wol	mboolaay. Moom sart bi tam tàqale woon
wol	na diggante nguurug yoonal gi ak gu
wol	doxal gi ak gu àtte gi. Mu jël
wol	nguurug yoonal walla dooley yoonal ji,
wol	teg ko ci loxol ab jataay bu askanu
wol	Fraans wi di tànn, mu jël dooley
wol	àtte ji , teg ko ci loxol ay àttekat
wol	yoy danu leen di tànn, mu jël nag
wol	dooley wéyal ji walla ju doxal ji ,
wol	teg ko ci loxol buurub Fraans bi aki
wol	jëwrinam. Ndaxte nguur saxoon na ca
wol	Fraans ba ca 21 sebtambar 1792 g.
wol	Bijjaan yu toolu bijjaakon taqale
wol	Bisub Asoora ak Taasooha, ñooy bisub
wol	juroom ñeenteel ak bu fukkeel ci weeru
wol	muharram, ngir waxam ja (j.m) : «Woor
wol	bisub Aasoora dina far bàkkaari at mu
wol	jàll», ni mu woore moom Yonnant bi
wol	(j.m) bisub Aasoora te digale ñu woor
wol	ko, ne : “déwén bu neexee Yàlla
wol	dinañu woor Taasooha (bisub juroom
wol	Bokk na ci kilifa yi seereel Sang
wol	bi,sëñ bu màg bi,di Sëriñ Tayba,
wol	Muhammad Ndumbe Maar SILLA. Sëñ bi
wol	nee na ma sëñ boobu de,fu mu ma masaa
wol	na gis rekk sànni na ma bayit wii,di
wol	ci seere ci sama mbir,mi ngii: (bariwaa
wol	na baay bu yéege ci doomam,ay tundi
wol	teddnga,ni Hadnaan kawee ci Yonnant bi)
wol	Bokk na ci seere yi nu tuxale ci doomi
wol	mbokkam ma,Ahmadu Yoora Muhammad : lenn
wol	ci ay àndandoom danu koo yeddoon ci
wol	néew gi mu néew lu muy siyaare Sëñ
wol	bi,mu ne leen wallaahi,bëggumaa deem
wol	di ko siyaareji te yor ci sama xol,lu
wol	toll ne fepp suuf ci bëgg àdduna,kon
wol	fii ma toog laa koy siyaaree ,eskay.Ana
wol	ku gën tedd Muhammad,moom daal doy na
wol	Boroom xam-xam bii nuy wax (Thales), di
wol	ku dëkkoon Gres, moo seetlu woon
wol	dooley ñòddi ju nekk ci kuran, bi mu
wol	ko wokkee, loolu mooy li nu njëkk a
wol	xam ci kàttanu kuran. Boroom xam-xamu
wol	Angle bii di William Gilbert, nekoon
wol	doktooru buuru Angalteer bu jigeen bii
wol	di Elisabet mu njëkk mi, moom itam
wol	ñëw, feeñal ne am na yeneen ne-ne
wol	yuy am ag ñoddi boo leen jonjee, yu
wol	dul kuran rekk. Feeñalug loolu nag mi
wol	ngi ame woon ci lu tollook atum 1600 g.
wol	Boroom xam-xamu Almaañ dikk, fent ab
wol	jumtukaayu kuran buy juddal kuran atum
wol	Bu cér yépp gàntoo def'as lëf jafe
wol	Bu ko defee ñu waral ci reew yiy
wol	feetewoo feetale gi ñuy def leeg-leeg
wol	ñu indi ay saxal aki leeral yu aju ci
wol	seen dooley xare yi nekk ci reew yi
wol	nekk ci seeni loxo, te nu feetale leen
wol	leen. Saxal yii nag ak leeral yi
wol	kureelug feetale gi nekk ci kureelug
wol	xeet yi lanu ko daa indil. Feetale gi
wol	tam mi ngi daa yam ci benn ñeenteelu
wol	xarnu, maanaam benn xaaj ci xarnu bu
wol	xaaj ñeenti xaaj. Misaal yi aju ci
wol	xeetu sanc wii yu bari lanu, ñu wax la
wol	ci rekk: Feetale gi nu defoon Britani
wol	Iraak, penkub Jordani ak Falastin mi
wol	nga xam ne dafa genn ci teg loxo gu
wol	Britani, ngir tàbbeeti ci gu Israayil.
wol	Ak feetale gi nu feetale woon Fraans
wol	Siri ak Libaa, ak feetale gi nu defoon
wol	goornamaab neewiit yu weex ya nekk
wol	Afrig de Sud, feetale gi nu leen
wol	feetale woon mbirum Namibi, ñu yor ko
wol	di ko doxal. Ak feetale gi nu feetale
wol	woon Japon duni Pasifig, duni Marshal,
wol	ak feetale gi Ostraali ame woon ci kaw
wol	Gine gu yees gi añs. Kureelug xeet yi
wol	nag, daa xëyoon rekk sàkk feetale, di
wol	ko teg reew yu neew yi doole, ci
wol	sañ-bañ, te du leen ci tàggu mbaa mu
wol	Bu nu nee “Kuréelug soldaar si”,
wol	ñi ngi ci jublu soldaar su ndaw si, ak
wol	boroom ndomay xare yu ndaw yi, ndax
wol	ndoma yu mag yi ñoom, ak pal yu mag
wol	yi, garmi yi lañu leen daa jagleel.
wol	Burkina Faso : réewu Afrig.
wol	Buurub woykat yi it ca jamonoom ak
wol	wàllam,di Muhammad mom Muhallaa
wol	Alhasani defal ko moom itam marsiya bu
wol	yéemee yéeme,mi ngii: bismil laahir
wol	rahmaanir rahiimi,wasallal laahu halaa
wol	nabiyihil kariim, Muhammadu mom
wol	Muhallaa,mi nu gën a xame Naana,mi ngi
wol	wax di marsiyaal Xutbub Xawsu bu
wol	boroomam bu mag bii di Sheex Ahmadu
wol	Bamba mi nu xame ci turu Xaadim,yal na
wol	ko Yàlla labal ci géejug
wol	yërmaandeem,te sarax nu ci barkeem,
wol	Ca Misra, lakk bu fa amoon, ro en kemet
wol	(lakku reewum nit ñu ñuul yi), la
wol	tudde woon, seen bind di medu neter
wol	(baatu yalla). Lakk boobu moo jur ay
wol	lakk yu bare ci biir afrig, ci li
wol	taarixkat yi mel ni Theophile Obenga
wol	Caatu Yanqóoba la woon, moom mi sos
wol	giir ci bànni Israyil, mu jàpp ci
wol	Yude, ba réew ma xàjjalikoo. Sóol mi
wol	doon buur bu jëkk ci Israyil, ca la
wol	Ci 1642 Blaise Pascal defaroon na, moom
wol	itam, ab Waññikaay bu doolerandu,
wol	doonoon bu ñu doon jaay sax, ba tay
wol	jii juroom-ñeent ci yooyu man nga leen
wol	a fekk ci jeexiituwaay (musée) yi. Ci
wol	ay njëlbeenam man nanoo wax ne xaymaan
wol	yi rekk ñoo ci doon yëngu ndax li
wol	leen yitteeloon moo doonoon defar ay
wol	jumtukaay yu leen di yombalal seeni
wol	Waññi yu xayma. Ay cëslaayam yépp
wol	ci xayma lañu taxaw, rawati na liñuy
wol	way aljibar bu Bool.
wol	Ci Injiil dañuy wax ci Afiya ci Fm 1:2.
wol	Ci angale mooy (Forum of) Appius; Ci
wol	faranse mooy (Forum d')Appius
wol	Ci angale mooy Bithynia; Ci faranse
wol	Ci ati juroom ñaar-fukk yi coow ak
wol	dàggasante bi bari woon na ci ndax
wol	jëf yii am nañu njariñ ak ndax tegu
wol	Ci bis bi njëkk ci ut la ndajem xeet
wol	wi jibal “àqi nit aki yelleefam”,
wol	ci 4 ut, mu neenal sañ-sañi laman yi
wol	ak yeneen yi garmi yi ame woon, ak niti
wol	diine yi. Xeet wepp mujj daanaka di
wol	jàpple fipp gi, lu bari ci doole ju
wol	ngànnaayu ju Fraans ji mujj fekksi
wol	“wattu gu reew “ gi nu taxawaloon
wol	ngir wattu fipp gi. Ci noonu mbooloom
wol	xare mu Fraans mi tas, Luwis 16 mujj
wol	ànd ca la xewoon ca kaso ba. Waaye way
wol	fipp yi digale nu sàmm Luwis 16 ba du
wol	daw, ci noonu ñu taxawal seen bopp ci
wol	doxal mbirim reew mi, ak mu Egliis bi
wol	ci wàllug doxaliin ak alal, loolu moo
wol	merloo woon paab gi, mu mujj moom paab
wol	gi di kenn ci ñi gën a noonu fipp gi.
wol	Ñu daal di bennal nattukaay yi, ak
wol	yoon yi , ci Fraans gepp, ñu daal di
wol	seddalewaat Fraans def ko ay doxaliin
wol	Ci dëkki Itaali yii, lu bari ci
wol	waa-fànn yu siw yi fa lañu feeñe,
wol	bokk na ci ñooñu deseñkat bu siw ba,
wol	di Fra Angeliko ( 1400 - 1455 ), mi nga
wol	xam ne dees na ko lim mu bokk ci waa
wol	fànn yi raw te gën’a mag, ñi nga
wol	xam ne ñoo doon gëstu modeli fànn yu
wol	yàgg ya . Ay ligeeyam itam dañoo
wol	raññikoo woon màndargam diine mu
wol	dal, mu nekkoon moom ku diinewu.
wol	Ci lees di xewal bés bu njëkk ci at
wol	mi. Ci senegaal ci lañuy taajabóon.
wol	(בִּנְיָמִין) la tur wi
wol	jóge. Ci angale mooy Benjamin; Ci
wol	faranse mooy Benjamin
wol	Ci làkku ibrë בר-אבא; Ci làkku
wol	yawut la tur wi jóge. Ci angale mooy
wol	Barabbas; Ci faranse mooy Barabbas
wol	Ci njëlbéenug juroom ñaareelu xarnu
wol	la Muhammad (j.m) tàmbali di tas diine
wol	ju yees ji (lislaam), ginnaaw bi mu
wol	làqoo atum 632 g.j, la araab yi ubbi
wol	Afrig gu sowwu gi, daal di duggal aw
wol	nitam ci lislaam, ci noonu, jullit ñi
wol	tàmbalee tas lislaam ndànk-ndànk ci
wol	bëj-saalumu tàkk gi (désert bi),.
wol	Ci seen gadday, jaar nañu ci ay dëkk
wol	yu bare (Sudaan, Caad, Niseer, Mali).
wol	Sudaan, mooy dëkk bi Lebu yi baawo,
wol	ñu ko gëna raññe ci turu Nubi walla
wol	Ci xam-xamu nosukaay, ab dencukaay
wol	walla ab taxañ, ab ëmbukaayu ay
wol	xibaar la. Dencukaay yi, dañu leen
wol	séeddale ci ñaar: yu ëmb ay mbind
wol	"dencukaayub mbind" ak yu ëmb aw yoon
wol	wu ñaarñaarloo "dencukaayub
wol	ñaarñaarloo". Cig xarala, njoxe yi
wol	nekk cib dencukaay dañu leen nos niki
wol	ag callalag ay bit, ñu boole leen niki
wol	benn cër bu ñu rënk cim xel mu yaa.
wol	Dencukaay bu ci nekk day am tur,
wol	naka-jekk dañu leen boole ciw ŋara wu
wol	Ciipër (Republik bu Ciipër) : Réewu
wol	Da ngaa soxla ndimbal? ñëwël fii
wol	Dafay fexee lippiku népp bay sasam  bu
wol	sottalee bayal keneen di ndimbalam
wol	Damay janeer lu mel ne ceeñeeri cofeel
wol	- mel ne ku ñéer cafka ga far càkku
wol	Dawaanu mbëj bi day jaar ci ag lëmës
wol	gees wëndeel ci ab dogub weñ bi tudd
wol	tekkaaralaan bi. Lëmës googu, gi ñu
wol	defare ak wëñu përëm (naka-jekk
wol	përëm lay doon waaye manees na koo
wol	defaree ak beneen xeetu wommatukaay),
wol	dafay jur ab toolu mbëjbijjaakon, tool
wol	bi dafay feeñ niki ag walug bijjaakon,
wol	di lees man a natt. Danu koy jàppee
wol	niki jenn doole di lees di wax dooley
wol	Lorentz. Toolu mbëjbijjaakon boobu
wol	dafay duggante ak toolu mbëjbijjaakon
wol	bu lëmës gu wëndeeluwaan bi jur, mi
wol	melokaanoo teewaayu ñaar walla ñetti
wol	seexi dott. Wëndeeluwaan bi tambalee
wol	wëndeelu ci ndimbalu dooley Lorentz;
wol	bëj-gànnaaru toolu bijjaakon bu
wol	wëndeeluwaan bi day bijjante ak
wol	bëj-saalumu toolu bijjaakon bu
wol	tekkaaralaan bi. Xaaju wëndeelu gu
wol	nekk, dott bi day soppeeku, ci noonu la
wol	wëndeelu gi man a wéyee.
wol	Dañu ciy wax ci Injiil ci Mc
wol	2:1,5,6,8,16; Lu 2:4,6,15; Yow 7:42.
wol	Dencukaay:Alex Ferguson by FvS.jpg
wol	Di dëflu ciw tiis te nga ndarkepp sa
wol	mbir - dëxëñ sa ndaaf te ndàmbe
wol	Digg yi “xayug lislaam gi” jaaroon
wol	Diiney nasaraan, Diine la ju bawoo ca
wol	Yàlla, jaare ko ci Yonent Yàlla
wol	Iisaa, mooy diine ji Kurmet
wol	(Catholique) yi di topp, baat bi nag ci
wol	Araab la bawoo di Alnnasaaraa.
wol	Diiwaani Senegaal yi ay xaaj yu yoriin
wol	Djibril Dio Mambéty,bindkat
wol	Doggantal gu ñaareel gi:
wol	Doonte ne nag njàqare fi’m ne moo ma
wol	muur - ni njóof di muure jaasi war ma
wol	Doxalukaay bu demandoodi
wol	Dun (Géejpeek u Pacifik)
wol	Dylan Thomas Festival Exhibitions: The
wol	Colour of Saying, Dylan Thomas Centre
wol	Programme, Swansea, September -
wol	Emiraat Araab Yu Bennoo
wol	Fara Penda Aadama Sàll
wol	Faratay julli fukk ak juroom la, ci li
wol	faqiih bii di Hawfii wax. Ñooy yii: 1
wol	yeene 2 kàbbarub armal ba 3 taxaw ngir
wol	kàbbar ko 4 jàng faatiya 5 taxaw ngir
wol	jàng ko 6 rukoo 7 siggi ca rukoo ba 8
wol	sujood 9 siggi ca sujood ba 10 yeenee
wol	roy imaam boo ko amee ca njëlbeen ga
wol	11 toftale gi 12 dal gi 13 yamoo gi 14
wol	sëlmël bi 15 jataayub sëlmël bi
wol	tàmblee ca alifug al gi ba ca miimug
wol	Fi Kawlak féete ci lonkoyoonu Senegaal
wol	Fraans yàgg na a waaj ak a naal ngir
wol	teg loxo Maxrib gu sori gi (Maraakes),
wol	moom nag Maraakes dafa yoroon ag tembam
wol	lu yàgg, te booba Tunisi ak Aljeeri
wol	Fraans a ngi leen tegoon loxo, yilif
wol	leen cig sanc. Ci noonu Fraans
wol	lijjanteek Britani seen reeroo gi
wol	nekkoon seen diggante, ca dëppoog
wol	cofeel ga atum 1904g, Fraans daal di
wol	bokki ca ndaje ma nu njëkk a def ca
wol	dun bu wert ba atum 1906g ca Espaañ
wol	ngir lijjanti lëj-lëju Maraakes bi.
wol	Saxal ya juddoo ca ndaje ma nag
wol	njariñul Fraans la gënoon a nekk,
wol	ndax reew ya fa daje woon danoo dëppoo
wol	woon ci nangul Maraakes ag tembam waaye
wol	feetale Fraans wàllug kaaraange ga ak
wol	sàmm njabootug Tugal ga fa nekkoon.
wol	Fraans nag jariñu na bu baax ci dénk
wol	gi nu ko dénk kaaraange ga, ndax ba ay
wol	yëngu-yëngu amee ca Faas ga nekoon
wol	peey ba, da fa a daal di woon yabal ay
wol	dooley xare yu Fraans ngir ne da ciy
wol	aar jàmburi Tugal ya fa nekkoon. Loolu
wol	moo merloo woon Almaañ mi àndoon ak
wol	buurub Maraakes bi, daal di ne woon
wol	fàww Maraakes jot cig tembam, ngir
wol	naqaral Fraans. Almaañ daal di yabal
wol	ag gaal gu mag ca waaxub Agadiir ngir
wol	aar ag njabootam, ak ñaxtoo ci yabal
wol	gi Fraans yabaloon am mbooloom xare ca
wol	Faas atum 1911g ngir teg ko loxo. Ñu
wol	defaat am ndaje ca dun bu wert ba ca
wol	Espaañ atum 1911g, ngir lijjanti
wol	xuloob Fraans-Almaañ bi, la fa juddoo
wol	di : jox Almaañ ay moomeel ca Kongog
wol	Fraans ga, bu ko defee Almaañ nangul
wol	Fraans nekk gi Maraakes nekk ci ron
wol	kaaraangeem, ñu daal di def Tanja muy
wol	ab waax bu adduna bepp, daal di doxal
wol	nag politigu ubbi buntub Maraakes ci
wol	kanamu yaxantug adduna bi.
wol	GE U20C full computer control
wol	locomotive in Indonesia, #CC204-06
wol	Garab / garap : arbre (fr)
wol	Gii mbootaay, walla yëngu-yëngug
wol	slaaf gii, li ko taxoon a jug mooy
wol	xettali askanu slaaf wi jële ko ci
wol	àtteg imbraatóor gu Otris gi, ak sos
wol	réewum slaaf mu ëmb mbooleem slaaf yi
wol	dëkke ci Balkaan ak salaaf yi dëkke
wol	ci Penku Tugal. Mbootaay gii nag daan
wol	na jot ag jàpple mu tukke ci Riisi gu
wol	slaaf gi, loolu taxoon na ba ag reeroo
wol	gu mag am ci diggante Otris ak Riisi gu
wol	Ginnaaw bi Napoleon Bonaperte daanoo
wol	atum 1815g, ci lañu def ndajem Vienne,
wol	ñu jële fa ay saxal yu bari, bokk na
wol	ci yooyu, dagg Dóox bu Warsaw gu
wol	Poloñ gi, dagg ko ci Brusiya, te jox
wol	ko Riisi, bu ko defee ñu jox Brusiya
wol	moom itam diiwaanub Rayan ak xaaju
wol	diiwaanu Saksoniya. Daal di taxawal ag
wol	bennoo gu Almaañ gu làmboo fanweer ak
wol	juroom ñeenti nguur-nguuraan yu
wol	Almaañ, Otris jiite ko. Defiin wii nag
wol	mi ngi ame ci càkkuteeful Metternich,
wol	ak naj gi mu doon naj way daje yi, ngir
wol	ñu defal ko bëgg-bëggam boobu.
wol	Bennoo gu Almaañ gii juddoo ci ndajem
wol	Vienne mi, nekkoon na di lu manul a
wol	wéy, ndax kat Otris moom daa tàmbli
wol	woon di génne ay saxal aki ndigal yuy
wol	safaan tas-xibaar gu gore , te
wol	wéeroodi fenn, tey safaan mboolooy
wol	Almaañ yi daan sàkku ag bennoo te
wol	daan ko woote. Te Otris it daa mujjoon
wol	teg loxo ci jataayub bennoo gu Almaañ
wol	gi, te ga woon ko ci mu génne ay saxal
wol	yuy digale ñu fuglu daara yu kawe yi ,
wol	ak leekol yi, ak ndaje yi añs.Doxaliin
wol	yooyu nag taxoon na ba ay kàddu jib yu
wol	ay waa Almaañ, di sàkku ñu fipp ci
wol	kaw Otris, tey sàkku ñu jeem a bennal
wol	Almaañ, ci keppaarug nguur gu Almaañ
wol	gu dëgër. Loolu mooy li xeltukatu
wol	Almaañ bi (Hegel) daan sàkku, te daan
wol	ko woote, moom ak ñeneen ñi daa jam
wol	bennoo gii nga xam ne Otris a ko
wol	moomoon daanaka, te tegoon ko loxo.
wol	Gis nga leegi foo dem fekk fa nosukaay,
wol	ci bank yi, lonkoo yi(les sociétés),
wol	campeefi nguur yi ak liggéeyuwaay yi.
wol	Gis nga xam-xamu fuglug jawwu ji ni mu
wol	nosoo leegi, ak xam kilimaa bi, te
wol	loolu lepp elektron a ko waral, leegi
wol	man nanoo xam nu tooyaay bi toll, nu
wol	jawwu ji selle, nu gelaw li gaawe, nu
wol	tàngoor wi tànge, nu niir yi kawee
wol	añs, te loolu lepp elktron a ko def.
wol	Goornamaab doxaliin bi, lii mi ngi ko
wol	denkoon Napoleon, ci noonu mu jug mooki
wol	gaayam, geeju ci atum 1798g, tukkee ca
wol	waaxub Toulon, mbooloom xare mi àndoon
wol	ak moom àggoon na ci ñeenti teemeeri
wol	gaal, yu sëfoon ñaar fukki junneek
wol	juroom ñatti soldaar, bokkoon na ci
wol	tam teemeer ak juroom ñaar fukk ak
wol	juroomi boroom xam-xam yu waa Fraans.
wol	Ñu àgg waaxub Aleksandriya, ca Isipt,
wol	nangu ko. Waaye mbooloom gaalum Britani
wol	mi bettoon na mu Fraans mi, ca ndoxum
wol	golfub Abii Xiir, moñoxe ko, ci noonu
wol	la Britani xañe Fraans cangug geej gi
wol	Fraans yàgg a gent. Fraans sax nag –
wol	ni mu ko baaxoo woon – nguurug xare
wol	la gu mag gu gën a am mbooloom xare mu
wol	jeeri ci mu geej, mu mel ne mu Britani
wol	Goxub Dottub Bëj-gànnaar
wol	Guam : Dun (Géejpeek u Pacifik)
wol	Gàncax (fr : plante)
wol	Géwal yi, ñépp lañuy woy, Buur yi,
wol	ñeeño yi. Cosaanu nit ñépp lañu
wol	xam, seeni Sant yi gën a siiw: Sekk,
wol	Mbay, Mbuub, Laam, Séy.
wol	Henri daa xalaatoon’a wesaare
wol	diine’y nasaraan ju katolig ji ci
wol	Afrig, ci noonu mu ne kon na jokkoo’k
wol	buuru nasaraan bu Ecopi bii di Prester
wol	John, ngir ñu ànd, xeex waa Marog yii
wol	di ay jullit cig wàll, ak ngir man’a
wol	àgg ca waaxi géej gu xonq ga ci
wol	geneen wàll. Ci noonu mu yabal ay mool
wol	yoy ci seen tukkiy wuññi yooyu,
wol	àggoon nanu ba ca duni Kanaari ya , ak
wol	Madira ak Osoras ci Mambulaanug Atlas ,
wol	atum 1402 g, naka noonu ñu wëy ci
wol	seen tukki yooyu ba agsi Senegaal, atum
wol	1445 g, ginnaaw bi Henri deewee tam
wol	teewul seen tukki yooyu wëyoon ba ci
wol	sottiwaayu dexug Kongoo gi ak Niser. Bu
wol	ko defee mool bii di Bartholmew Diaz,
wol	moom àgg ba ca wàllug bëj-saalumu
wol	Afrig, di fa ñuy wax Boppub Callmeer,
wol	atum 1486 g, moom la buurub Portigaal
wol	bi soppi tur wi tudde ko «Boppub
wol	Yaakaar Ju Baaxi Ji» ngir mool yooyu
wol	man cee ame yaakaar ba man’a wuññi
wol	yoonu yaxantu wi jëme End. Mool bu siw
wol	bii di Vasco De Gama moom, jug def
wol	tukkib wuññi, atum 1497 g, daal di
wol	àgg End, ginaaw bi mu wëree Afrig
wol	jaare ko ci yoonu tefesug Marog gi,
wol	romb Bopp Yaakaar Ju Baax Ji, ak
wol	Mosambig ak Mombasa ak Malandi, ba àgg
wol	(Jawa) ca tefesug sowwu gu daanaka-dun
wol	Imbraatóor gu Songaay
wol	Isipt ak Afrik gu ñuul gi
wol	Itaali mberum yewwuteg Tugal gi:
wol	Jaataayu kaaraange gi
wol	Jambur bi mooy kiy fal jaraaf,
wol	ndey-ji-réew ak Saltige bi. Te ñiy
wol	yor yooyule ndombo-tànk waruñoo doon
wol	ay xeet (maanaam ñu bokk ci wàllu
wol	yaay). Lii, di na tax ba man-man
wol	(pouvoir) gi du nekk rekk ci yoxoy genn
wol	njaboot. Bii matuwaay di na tax ba
wol	réew mi du soppiku nguur. Kon man-man
wol	gi dañu koy séddale ci njaboot yu
wol	bari, ku nekk man ngaa am ndombo-tànk,
wol	suñuy tànn kenn, ci genn njaboot gi,
wol	lenn li ñuy xool mooy ay mbaaxam.
wol	Jamonoy aakimoo gu tugal ci Afrig moo
wol	ngi tambalee ci Ndajeem Berlin
wol	(1884-1885) ba ci tembte yi ci atum
wol	1960, sedatle gu réew yu tay yi ca la
wol	jóge. Ecoopi moo doonoon menn rèew mi
wol	Japon njëkk fukk ak juroom ñeenteelu
wol	Jattayub diissoo bi moom, li ko taxoon
wol	a jug mooy di xelal Kaŋ bi ak jataayu
wol	yoonal bi, ak di diisoo ak ñoom. Waaye
wol	nag moom sancu bi, ak li mu jot a am
wol	lepp, muy “ag àtte gu boppu ” gi
wol	nga xam ne taxoon na ba ñu man fa’a
wol	doxal demokraasi, teewul mu nekkoon ab
wol	sancu rekk bu toppoon ci ginaaw nguurug
wol	Angalteer gi, ci gisiinu waa Angalteer.
wol	Jullit ñi yittewoo woon nanu xam-xamu
wol	bidiw, Xawarsimii moom defoon ay natt
wol	ci yëngug bidiw yi, xam fi nuy fenke
wol	ak fi ñuy sowe. Jullit ñi jariñu
wol	woon nanu ci xam-xamu bidiw ci waa
wol	Geres yi, ci noonu ñu firi woon ci
wol	araab lenn ci teerey bidiw yu Geres yi
wol	niki teereb Batlimos bi tuddoon ñeenti
wol	Juroom benni fan ci sawaal , ngir waxam
wol	ja (j.m) : «Ku woor ramadaan teg ca
wol	juroom benni fan ci sawaal, mel na ni
wol	ku woor diirub jamono».
wol	Jàmbur dafay jàpp fàww'ug njaamburam
wol	Jëf – Ci faranse mooy Actes des
wol	Kafour wéy na di cokkaas Otris, rawati
wol	na bi ko Napoleon III yonnee ñaari
wol	témeeri junniy xarekat, ngir ñu
wol	xeexle ko safaan Otris, loolu nag amoon
wol	na ci ginaaw dëppoog (Polombiere) gi .
wol	Kafour am na la mu bëggoon muy jeqi
wol	Otris, yëngal ko, ndax moom kat
wol	(Otris) mujjoon na jekki-jekki rekk
wol	sàkku ci Piemonte mu nocci ay
wol	ngànnaayam ci diir bu gàtt, bu
wol	weesuwul ñatti fan, mu tóllanti loolu
wol	ci jug jawali Piemonte ànd ak ay
wol	xarekatam atum 1859g. Taarixkat yi
wol	firee nañu loolu ne ag wuyyusi la gu
wol	Otris def ci li ko Piemonte doon yàgg
wol	a cokkaas, ak a dëkk.
wol	Kazu Rajab nag bis la bu màgg lool ci
wol	lislaam, ngir ni ci lees wàcce julli,
wol	ci la Yonent bi (jàmm i Yàlla ak i
wol	xéewalam ci moom) riñaane woon wuyuji
wol	wooteb boroomam ca asamaan ya, ci guddi
wol	gii la gise ak Maamam Ibraahima ak
wol	Ismaayil, am mboolem Yonent Yàlla yi
wol	(jàmm ci ñoom) jiite léen julli ca
wol	Bëyti Al-Maqdis (nee bu sell ba), ci
wol	lako Yàlla yéege ba fa moom, ñii ni
wol	gis nako ñee ni gisu ko, waaye lu ci
wol	man a am daal, Yàlla nettali na nu ni:
wol	ñëw na ba sës ci moom rikk, Yàlla
wol	gaw ko ci diggante ñaari xala niki ,
wol	loolu lépp nag Màggug guddi gi lay
wol	wone, Kon Yàlla nanu Yàlla wonale ak
wol	barkeb guddi gi, nu séddu ci, te
wol	Yàlla baaxe nu ca xam-xam boobee ci
wol	ñeeloon Yonent bi (jàmm i Yàlla ak
wol	xéewalam ci moom) kem sunu tolluwaay.
wol	Kilifay Brusiya yi xamoon nanu ne
wol	diiwaani Almaañ yi dananu nangoo
wol	duggsi ci bennoo gu Solofrayn gi, bu nu
wol	soppee sart yiy tax manees cee dugg.
wol	Looloo taxoon ñu soppi sarti Solofrayn
wol	yi, nga xam ne leegi danoo sos ab
wol	jataay bu làmboo mbooleem ndawi yi ci
wol	bokk, buy saytu noste googu. Leegi nag
wol	lu fa duggati rekk ci li bawoo ci
wol	nduwaan mi ak galag yi ñu koy seddale
wol	mbooleem diiwaan yi, ci kem limub ña
wol	fa dëkk. Soppi yii de dimblee na ci
wol	yaatal gëweelub Solofrayn, gën a
wol	yàkkali ab geewam. Leegi nag Bavar
wol	bokksi na ci ak Saksoni ci atum 1934g,
wol	ca saa sa tam, nga tàmblee gis lu lay
wol	won ne Solofrayn moom tàmbli na a naat
wol	ak a am ag yokkute. Yaxantu ga tàmbli
wol	woon nay jar, di dox, mbay ma màgg,
wol	endustri ba jëm kanam ci mbooleem
wol	diiwaan yi bokksi ci Solofrayn. Am na
wol	nag benn jëfka boo xam ne moo àntul
wol	Solofrayn, mooy moom de noste gu waa
wol	Almaañ xalaat ba def ko la, loxol
wol	Otris duggu ci, jenn doole it ju ko man
wol	a teg loxo yoonam nekku ci. Metternich
wol	gisoon na ay wi nekkoon ci noste gii,
wol	waaye bi mu koy gis fekk na waxtu wa
wol	jàll, manatu ca woon dara. Mu daal di
wol	bind Imbraatoor bu Otris bi ne ko:
wol	“Na la wóor ne nguuri Almaañ yi -
wol	bi lii amee de – di nanu nekki wenn
wol	yaram wu jàppaloo, ci ron kerug
wol	doxaliin gu Brusiya, te da na jàppeji
wol	Brusiya muy - moom - aw yaram wu di
wol	doxandeem, wu tumbrànke wu bokkul ciw
wol	yaramam”. Te kat waa Otris yi ñoom,
wol	ca dëgg-dëgg, dunu ay doxandeem ci
wol	waa Almaañ yi, ndax ñoo bokk xeet,
wol	làkk ak taarix. Man nanu ne Almaañ
wol	gepp mujj na bokksi ci Solofrayn gi,
wol	Kodiwaar Réewum Kodiwaar (Côte
wol	d'Ivoire) : réewum Afrig
wol	Kon daal jumtukaayi elektron yi, dugal
wol	nanu seen loxo ci yombal dund gi, nga
wol	gis nit ñi ñuy jëfandikoo raxasukaay
wol	yu mbëj yu boppu (otomatik) yi, ak
wol	fompukaay yu mbëj yu boppu yi, ak
wol	jumtukaayu seral yu wuute yi, ak rajook
wol	tele yu melo yi, ak jumtukaayu nataal
wol	Kongóo (Gàwu Kongóo) : Réewum Afrig
wol	Koor am na ay njariñ yu ruu, yu
wol	mboolaay ak yu wér-gu-yaram ñooy:
wol	Ku am ag taalibe la woon
wol	Ku sab lolli ñëw nag ba say yëf ne
wol	Kureelu Mbootaayu Xeet yi ndawi réew
wol	yu mag yi, yu ci mel ni Nguur-Yu-Bennoo
wol	, Diiwaan-yu-Bennoo yu Aamerig, Bennog
wol	Sofyet, Faraas ak Siin, danoo daje woon
wol	ci Wasington peeyub Amerig ci wenn
wol	waxtaan atum 1933g, ginaaw bi as lëf
wol	ci ndam tàmblee feeñ ñeel reewi
wol	tapoo yi . Ci noonu nu gëstu woon nan
wol	lanu fiy sose ag mbootaay gu adduna guy
wol	yëngu ci saxal ponki jàmm ci adduna
wol	bi, jële fi xeex yi, amal fi maandute
wol	ak yamoo ci diggante mbooleem reew yi,
wol	ak rafetal nekkiinu mboolaayu r;ew yi,
wol	ci koom-koom, mboolaay, aada ak wér.
wol	Bi loolu jàllee nu def benn dajeb
wol	waxtaan bu àdduna bi ci dëkku San
wol	Fransisco ci 25 awril atum 1945, ngir
wol	rëdd fa ag kollëre ñeel ag
wol	mbootaayug xeet gu yees gu fiy wuutu
wol	kureelu xeet yi. Ndawi lu tollook
wol	juroom fukk ak benni reew teewe nanu
wol	ko, nangu it ci nu def kollëreg
wol	mbootaayu xeet yi, ak xaatim ko ci
wol	26/06/1945g. La jiitu ca kollëre ga
wol	Kàllaama (fr : langue ; en : language)
wol	Kóót bu aarms bu Cadd
wol	Laataa jamono jii, xeetu rapin bi fi
wol	nekkoo dafa dattu woon ci breaks ak
wol	Woyu mbëjfeppalwoyu mbëjfeppal.
wol	Ñëwug waa Run-DMC soppi lépp: seen
wol	feem kàttanu woon na te metti, ñoo ci
wol	tambaalee dugal ay jumtukaay yu bees,
wol	ay riff yu xalam, yàggul dara ñu nekk
wol	ay royuwaay. Waa Run-DMC ñoo ubbi
wol	buntu ati wurusu rap, mujj doon
wol	gangooru rap bi njëkka àgg ci collu
wol	àddunay woy, amoon ciiwte gu
wol	jéggi-dayoo te wéy di màgg. Ci nii
wol	rap bi tas ci àdduna yépp ni ab pënd
wol	LawBe yi, Seen yi, ñu jefandikook bant.
wol	Li ci waa Amerig def:
wol	Li mu am klimaab gëwéel mooy tax
wol	ñaari jamono rekk la am, noor ak
wol	nawet. Ni senegaal, li gëna féete
wol	bëj-gànnaar dafa tàkku, ci fi
wol	tollook Sahel, looy gën di wàcc jëm
wol	bëj-saalum muy soppiku di doon ab
wol	mandiŋ. Di nañ fa fekk itam ay àll
wol	rawatina ci diwaani Bobo-julaaso ak bu
wol	Banfora, soo jëme itam Gawua ak fi
wol	jege dig yu kot-diwaar-gana
wol	Li waral xare bi,lu gudd la manunu koo
wol	netaali fii. Bi jaraaf jooju tuubee ci
wol	sëñ bi,mu digal ko mu wacci mbooleem
wol	jaam ak alal ji mu ame woon ci xeex
wol	boobu, jaraaf ji deggal ko,def ko ànd
wol	ceek kontaante,Latjoor aki gaayam
wol	jàppe loolu nag ag weddi ñeel àtte
wol	bi leen kenn ci boroom xam-xam yi
wol	defaloon,ne leen jaam yi dagan nanu. Nu
wol	mere woon ko,nee nanu ma jaraaf ya woo
wol	woon nanu jaraaf jooja fa kanamu
wol	Latjoor,ne ko : lu tax nga bokk ak nun
wol	ndab,regg rekk wëlbatiku,doyatu la nga
wol	ciy xëpp suuf? Mu ne leen waaw,weñ a
wol	tàbbi ci sama bakan,lëjal ma moo
wol	waral lii ngeen gis ci man,waaye bëgg
wol	a nëxal seenum mbir taxut. Mu jublu
wol	woon ci weññ wi,lislaam ji ko
wol	duggoon,cig mbetteel,yaw nag xam nga
wol	lëjal gi lislaam di def kum dugg, du
wol	ko bàyyi ndare bu daa tuub. Ñu xam ne
wol	lim wax lu dëggu ci moom la, ñu
wol	jëggal ko noppi cim mbiram. Waaye
wol	sëñ bi moom, Latjoor lijëntilulu ci
wol	anam gu nooy,te teey,nun ko ko
wol	indile,mu bind koy leetari leetar,yonni
wol	fay ndawi ndaw,teewul sëñ bi bañ,nee
wol	nan ma wax na bis kenn ci ndawi buur
wol	bi,ne ko : neel ki la yonni rus naa
wol	malaakay yàlla yi di ma gis ma jëm ci
wol	buur bu dul yàlla. Degge naa ci sheex
wol	Aadama SÀLL – moom kenn la woon ci
wol	ñi njëkkoon a jébblu ci sëñ bi
wol	cosaanoo woon Jolof – mu ne leetar bi
wol	sëñ bi mujj a bind Latjoor moo ko
wol	doon yobb, mi ngi ci naan: Muhammad
wol	Ibnu Maslama nee na boroom xam-xam ci
wol	buntu buur,mi ngi mel ni weñ ci kawi
wol	jonkan, Latjoor jox Xaali Majaxate Kala
wol	bataaxel bi – moom moo nekkoon mufti
wol	bu mag bi - Xaali yër ko tiit, ne :((
wol	Innaa lillaahi wa inna ilayhi
wol	raajihuun)) buur bi ne ko lan la ? mu
wol	ne ko,kii waxul ak yaw man lay waxal,mu
wol	ne lu man a xew waxal rekk,mu jàngal
wol	ko ko,Latjoor ne ko: ci man de la gën
wol	a dal,ndax yaw lu man a xew ,yaay weñ
wol	wi man nag,ay dem-àll laa. Waaye nag
wol	yaw miy boroom xam-xam loo wax ci moom?
wol	Xaali ne ko man daal li ma gisoon,mooy
wol	nu ba ko ak mbiram ,ndax kat notanteek
wol	moom ag woru la,boo ko notee bokk ci
wol	ñi gën a kawe,bu la notee, nga di ci
wol	ñi gën a suufe,te maneesu koo not.
wol	Buur bi ne ko wax nga dëgg,ndax baykat
wol	kat yàgg naa gis jànjnji ci toolam -
wol	te manu koo bay manu koo saxal –mu ba
wol	ko fa,Xaali ne ko waa-waaw,mu ne nan ko
wol	jàppe jànjnji boobu. Ci noonu leetar
wol	ya dog,wax ja jeex,alhamdu lillaah.
wol	Beneen nettalee ngii bu gënatee
wol	yeeme,waaye soriwul bu njëkk
wol	bi,mooy,bi leetar yeek coow li jeexee
wol	ci bataaxel bu saf boobu,yàlla dogal
wol	na Latjoor ànd ak Xaali ci lenn ci
wol	tukkeem yooyu mu daa def,ba wàcci benn
wol	dëkk wetu fi sëñ bi dëkk,bi sëñ
wol	bi yëgee ne mook Xaalee ànd,mu ne na
wol	nuyji Xaali,ngir ñaari mbir,menn mi
wol	mooy Xaalee ko daa jàngal,te ku la
wol	jàngaluw araf sa kilifa la, ñaareel
wol	bi,xaritub baayam la woon,mu war ci
wol	moom mu jox ko àqam te jokk ko,ndax
wol	danu ne : (( joxe àqi waajur gi gën a
wol	mat,mooy waa ji dox kóllare ak jokk ko
wol	ci xariti baayam yi )). Bi mu agsee fi
wol	ñoom, fekk leen nu toog ci lal,sëñ
wol	bi nuyyu leen,nuyoob màggal,toog ci
wol	suuf,toogul ca laltu ga fa ne woon,bi
wol	mu toogee tuuti ne Xaali,da ma la fee
wol	deggoon rekk ma ne naa fi jaar siyaare
wol	la,ci noonu Latjoor xam ne daa bëgg a
wol	leeral ci ne dikk gi Latjoor
wol	taxul,jubook moom it taxut. Latjoor
wol	gestu Xaali ne ko,nun kat kii war nanoo
wol	wax ak moom ca sun mbir man ko woo woon
wol	ba sonn,mu bañ,Xaali ne ko aca, ne
wol	sëñ bi: man dey maa ne Ahmadu Sheexu
wol	da doon wooteg yonant,te di ci xeexe
wol	it, kon ray ko dagan na,lekk it alal
wol	jiñ nangoo ci moom niki màgg ak njaf
wol	ñamu àndaloon (njaf mooy jàpp
wol	jaam),loolu lepp dagan na,bi mu noppee
wol	mbooloo mépp noppi ab diir,sëñ bi ne
wol	Xaali ndax da ngaa wax ngir ma tontu
wol	la?,Xaali ne ko waa-waa,bu may wax kay
wol	nga tontu maa tax,sëñ bi neeti ko :
wol	kon am naa ndigal ci tontu ? mu ne
wol	waa-waaw,sëñ bi ne kan moo la man a
wol	seereel ne woote na ag yonant? Xaali ne
wol	ko waa Kajoor,mu ne ko ñooñu ay
wol	noonam lanu,te diy xuloowaaleem,di
wol	xareek moom,nan lanu koy seedeele?
wol	Xaali neeti ko waaye waa Samba Saajo,fi
wol	xare bi ame woon?, sëñ bi ne ko
wol	ñooñu kay dun seede,ndax xare baa
wol	leen fa fekk,sottiku ci seen kaw,te
wol	yëgunu woon,nan laniy xame ki nu
wol	tuumaal ak li nu ko tuumaale?, Xaaleek
wol	mbooloo mi ne tekkus lëf,bam yàgg mu
wol	ne yaw gone gi,won nanu la yàlla,nga
wol	jiitu nu ca,konug ndokkeel ñeel na
wol	la,dal di nooy,te jubook moom. Pënd ba
wol	wuriku,sëñ ba tàggu leen dem,ci
wol	noonu yoon yepp dagg ci moom lu dul wi
wol	jëm ci yàlla,ndax kat moo ñë ci ñu
wol	baax ñeek kàccor yi,jàng ca ñoom:
wol	wa ufawwidu amrii ilal laah innal laaha
wol	bashiirun bil hibaad,wallaahu yahlamul
wol	mufsida minal muslihi muy joyal naa
wol	samay mbir ñeel yàlla,moom miy gis
wol	jaamam yi,yàlla xàmmee na kiy defar
wol	ak kiy yàq. Li mooy dooley sëñ bi,te
wol	nii la dogoo woon,donga yi raw ko, cig
wol	dogu,foo leen fekk ña ngay xeex ak nit
wol	ña,nga gis daanukatu jell yi
wol	fii,leeg-leeg nga gis ku ci yeeg ba ci
wol	kaw njobbaxtalu garab,ne dërr fi
wol	suuf,jiital bop bi,jug faxasu dem,te
wol	dara du ko jot,ak ñuy tàbbi ci sawara
wol	genn,te dunu lakk,di yekkati xasiday
wol	sëñ bi,ci penciy nit ñi,ak seen
wol	daara yi, ñuy xeex ak ñoom te du tax
wol	nu ba, ñu leen di door ak a jeng,ak a
wol	nangu seen alal,ak a genne seeni
wol	kër,loolu lepp,ngir teqale leen ,te
wol	tas leen. Mu mel ne jëf jooju da leen
wol	na dolli ag xeemeem akug sóobu, mu mel
wol	ni loolu mbóotum yàllaa,mu ball juge
wol	ci baatinub seen sëriñ ba ca
wol	ñoom,sëñ bi daa leen dolli
wol	pastéef,di dëgëral seeni basiira ,di
wol	yekkati seeni yite ba ca yu saaba
wol	ya,naan leen roy leen saabay yonant bi,
wol	ñooy seeni mbokk de,te daje nannook lu
wol	gën a tar lii ngeen nekk, ndax ray
wol	nanu leen ci yoonu yàlla,tuur seeni
wol	dereet,nangu seeni alal,genne leen
wol	seeni kër,te loolu teewu leen a jublu
wol	ci li nu soxla, ba am tagg wu rafet ca
wol	yàlla, : lil fuqaraail muhaajiriin
wol	allaziina uxrijuu min diyaarihim wa
wol	amwaalihim yabtaxoona fadlan minal
wol	laahi,wa ridwaanan,wa yanzuruunal laaha
wol	wa rasuulahuu ulaayika humuz zaadiquun,
wol	mu leen di xamal ni,da noo war a roy ci
wol	way gàddaay yu ñàkk yooyu,nga xam ne
wol	ku dul yàlla ñoru leen woon, ñu
wol	genne leen seeni kër naggu seeni
wol	alal,ci yoonu sàkku yàlla ak
wol	ngërëmam,ak dimbali yàlla ak ab
wol	yonantam, ñooñooy ñu dëggu ñi. Mu
wol	naan leen xanaa xamu leen ne ñooñooy
wol	seeni baay ci diine,kon lu leen man a
wol	dal,day dal di doon lu neew, laxadd
wol	kaana lakkum fii rasuulil laahi uswatun
wol	hasanatun liman kaana yarjool laaha wal
wol	yawmal aaxira muy :ku gëm yàlla ak
wol	allaxira,na ko wóor ne am na roytéef
wol	bu rafet,ci yonant bi. Muñ leen tey
wol	rafetal ci kiy ñaawal ci yeen, Idfah
wol	billatii hiya ahsanu,faizal lazii
wol	baynaka wa baynahuu hadaawatun,ka
wol	annahuu walliyun hamiim,wamaa
wol	yulaqaahaa illal laziina zabaruu wamaa
wol	yulaqaahaa illa zuuhazin haziim muy
wol	deel jañe jëf ju ñaaw, jëf ja gën
wol	a rafet,kon nga gis ne ki nga xam ne,ag
wol	noonoo daa am seen diggante,da na mujj
wol	mel ni sa xarit bu sellug xarit,loolu
wol	nag ku dul kuy muñ du ko am,ku dul ku
wol	di boroomub cér bu mag. Dee leen di
wol	fuglu yawma nadhuu kullu unnasin bi
wol	imaamihim muy bis ba niy woo nit ñu ne
wol	ci seen imam. Kon de bañug ku bañ du
wol	leen naqari, ñu daan def bu nu naanee
wol	ci ndoxum waaraatey sëñ bi moomu,ba
wol	màndi, di ñu sawar,di daanook a yuuxu
wol	ak a fecci,ci diir bii,sëñ bi doon
wol	baril lu muy def ay xasiday xam-xam,ak
wol	yu tag,ci la woyoon Masaalikul
wol	Jinaan,muy teere bu amul moroom ci
wol	tazawuf,yor junneek juroomi teemeer ak
wol	juroom fukk ak ñatti bayit,ak
wol	Mawaahibul Xudoos,ak yeneen,ci la
wol	wàccee it ñu bari ci donga yi,niki
wol	sheex Ibraahima FAAL,ak sheex Ibraahima
wol	SAAR,ak sheex Anta MBAKKE ak sheex
wol	Aadama GËY ak sheex Asan NJAAY ak ñu
wol	Liggéeyloo jaam yooyu wéyoon na ak
wol	liggéeyloo seeni njur (seeni doom)
wol	rawati na ci bëj-saalum bi di barabub
wol	mbay, fi aajo tare woon ci ay
wol	liggéeykat yuy liggéey ci suuf seek
wol	tool yi. Waaye taxawalug njaam gi mi
wol	ngi door ci awril 1861, bi xareb ñoñ
wol	bi (guerre civile) dooree ci diggante
wol	diiwaan yu gore (libre) yi ci
wol	bëj-gànnaar ak diiwaani bëj-saalum
wol	yi ŋoyoon ci njaam gi sax fi, loolu
wol	sax taxoon na ba 11 diiwaan ci ñoom
wol	dogoon ci bennoo gi (federation).
wol	Lii nag wone na ne xam-xamu elektron,
wol	aki jumtukaayam, yi ci aju ci jàmm ak
wol	yi ci aju ci xare, def nanu fi ag
wol	jeqiku gu xam-xam gu am solo ci xarnub
wol	ñaar-fukk g bii. Nit nag jot na a man
wol	a tàggat xam-xam bii def ci li mu ci
wol	bëgg ci lu aju ci jàmm, waaye it mi
wol	ngi koy jëfandikoo ci xare yiy màbb,
wol	tey mbugale, di alag mbidéef yi.
wol	Londar mooy péyu Nguur-Yu-Bennoo yi
wol	Loo yàgg yàgg ci ñoom it génn dugg
wol	Loolu nag mooy li doyadiloon koom-koomu
wol	jullit ñi ci penku bi, maanaam
wol	koom-koomu nguurug Mamaalik ci jëmmi
wol	boppam. Lii moo taxoon nguurug Mamaalik
wol	mujjoon néew doole ci kanamu nguurug
wol	Portigaal gi ak ci kanamu ñoñ Usmaan
wol	ñi nga xam ne jot nañoo fexe ba
wol	xaw’a woyofal naj ak ñàkkal-jàmm
wol	gi Portigaal defoon araab yi, ak nguuri
wol	araab yi nekkoon ci tefes gi, yàqoon
wol	nañu it mbooleem jéem yi ñu daa def
wol	ñoom waa Portigaal ngir taxawal ab jë
wol	bu nasaraan safaan (kontar) doole yu
wol	lislaam yi nekkoon ci peggu géej gu
wol	xonq gi, ak tefesug Afrig gu penku gi.
wol	Lu mel ni franse ci réew mi, manoon na
wol	fe'e nekke ni fi araab nekke, di'b
wol	soppe te bañ di'b noon, di luy dem
wol	ànd ak di demale, waaye jort ne moom
wol	rekk'a war'a dem?. Xoolal ci maanaa
wol	araab ñi ko jàng tay, ñoo'y ñi
wol	dégg wolof, ñooy ñi ko fonk, ñoo'y
wol	ñi ko'y suqali, loolu bu amee li mu
wol	wund moo'y ne araab ca mag ña
wol	jumtukaay la woon ngir jëm kanam ci
wol	xam-xamu diine waaye it jëmal kanam
wol	seen kàllaama gi nga xam ne tay daa
wol	fees dell aki baati araab yu ñu jox
wol	kàddu'g wolof, ci fi ko wolof amewul.
wol	Xoolal ma baatu’b jamono, mi ngi juge
wol	ci samaanu, maanaam juge ci mahnaa, yu
wol	mel nii yu sakkan lanu ci, daa nanu dem
wol	sax ba’y jëfandikoo as lef ci
wol	xarala, di sàkkal wolof ay jumtukaay
wol	yu làkk yu mu amutoon te ñu gis ko ci
wol	araab, te xam njariñam, xam ne man na
wol	leen'a amal njariñ, niki yaa'g askanal
wol	googu nekk ci araab, nu ko daa tollolee
wol	baatub koj , naan yef yu di koju'g
wol	nàggam, ci maanaa xam-xam bu di koju'g
wol	diine, jublu ci xam-xamu diine, mu'y
wol	mbaat sos su nu ko fonkee, man na'a am
wol	ay jeexiit yu am solo, ci ëllëgi
wol	làkk wi, ak ci diggale , di ci tubaab
wol	par l'intermediaire de , ak ci'g
wol	jonjoo, di ci tubaab en direct. Yii di
wol	baat yoy danu lay won ni araab
wol	jeexiitale ci wii làkk, du caagéenu
wol	danu di ay baat yu amul woon ci wolof,
wol	aha kay yu ci amoon lanu, waaye fii
wol	yeneen maanaa lanu yore yu bokkul ak
wol	yanu yoroon, nun itam bu nu gisee ne
wol	yii du yi nu soxlaati, walla maanaa yii
wol	jubul, am nanu sañ-sañ ci def ni nu
wol	neex, ndax ñoo'y boroom.
wol	MabuuBe, doon Ràbb yi.
wol	Man de noonuwuma tubaab waaye xam naa
wol	ne yayoowul ci ñuñ gii yitewoo gu
wol	mag... ci sunu's alku.
wol	Man nañu koy gis ci Yow 3:23.
wol	Mansa Waali Jonn Maane
wol	Mas naa teew bis kenn ci boroom
wol	xam-xami naar yi laaj ko kuy Sang Bu Nu
wol	Wóolu bi ? Mu ne ko Jibriil,mu ne ko
wol	ndax Jibriil dees na ko gis ginaaw
wol	Yonnant bi ? ku tedd ki tontoo ko
wol	ñaari bayiti ki woy Xazawaat :
wol	Mbooleem beeñ bi ak doj yi ñoo sos
wol	wàll gu tond (superficiel), gu dëgër
wol	gu kol-kolu suuf si, ñu koy woowe
wol	Jéeri ji walla aji wow ji.
wol	Mbootaayu xeet giy yëngu ci xettali gi
wol	Mbàmbulaan gu Bëj-saalum, 20 327 000
wol	Mc 27:57; Mk 15:43; Lu 23:50; Yow 19:38.
wol	Metternich dawoon na, te daanu woon, ci
wol	noonu buurub Brusiya bi Frederick
wol	William mu ñeenteel mi daal di jug,
wol	woote am ndaje mu parlamaa, ngir ñu
wol	defaral Brusiya ab sartu réew bu bees.
wol	Mu dig aw askanam ne leen moo fas
wol	yeenee jiite yëngu-yëngu giy jug ci
wol	jéem a bennal Almaañ, ci benn
wol	bataaxel bu mu leen jàngal. Ndaw yi
wol	teewal Almaañ yépp teewe woon nañu
wol	ndajem atum 1848g moomu, ñu def fa ay
wol	gëstu ci lu aju ci Almaañ gu nekk
wol	benn. Ndajem parlamaa mii, ñi ngi ko
wol	gën a xame ci turu “Parlamaab
wol	Frankfort”. Ndaje ma ëmboon na lu
wol	bari ciy woykat (walla taalifkat) , aki
wol	xeltukat aki taskati xibaar aki ustaas.
wol	Ñatti saxal nag yu mag juddoo nañu ca
wol	Mi ngi yaatoo 268 km², ci 2011 amoon
wol	na 800.000 way dëkk.
wol	Misik ak Way Misik(fr musique en music)
wol	nak ci wolof misik rek lanu koy wax
wol	ndax daa bok ci baat yi nga xamni
wol	ñéppa ko bok mook lu melni
wol	widewo(video) WAY baatu way mingi jugé
wol	ci nit ku way maanaam nit ku yéwwu
wol	litax mu tudd moom nit kookii waykat
wol	dafa way bà man a sos ay wax mbaa ay
wol	nasar yoo xamni nit ñimu nékkal
wol	bàyyi wuñu ci xel mbaa sax xamu ñuko
wol	woon kon moo leen gën a way batax muy
wol	way kon kuñuy tuddee waykat dafa wara
wol	Montserrat : dun (Géejpeek u Atlantik)
wol	Moom mi ngi sosoo woon ci njëlbeen gi
wol	ci juroom ñeenti cër, juroom yi ci
wol	juroom ñeent yooyu ñooy réew yi am
wol	ag bokk gu sax ñooy: Nguur-Yu-Bennoo
wol	yi, Faraas, Itaali, Sapoŋ ak Almaañ
wol	mi jël cërub Aamerig mi nga xam ne
wol	bokkutoon ci kureel bi. Ak yeneen
wol	ñeenti réew yoo xam ne jataay bu
wol	matale bi moo leen di tànn leeg-leeg.
wol	Bii jataay nag dana faral di daje
wol	ñatti yoon ba ñeent ci at mi. Dana
wol	faral di daje it, ci anamug jagle, ci
wol	xew-xew yu bette yu man a xupp jàmmi
wol	àdduna bi. Limub toogu yu sax yi tam
wol	yokk na ci jataay bi, juge ci ñeenti
wol	toogu dem ci juroom ñeent.
wol	Mooy mbooloom liggéey yi jéngukat
wol	(aventurier) yu Tugal yi daa def ci
wol	ñaari xarnu yii: bu fukk ak juroom ak
wol	bu fukk ak juroom benn g. Yenn nag ci
wol	réewi Tugal yu nasaraan yi, ñoo leen
wol	doon soññ ak’a jàmbaarloo ak’a
wol	Mu bind ci loolu ag xasida di ci xamale
wol	darajay Sheex Ahmadu moomu, fa Yonnant
wol	ba,moo tax mu terale ko karaama
wol	googu,ne lii mooy payug Ahmadu Bun
wol	Buddin,tey payug ab xalifaam:
wol	Mu leeraloon ba tay jefi kimya yi niki:
wol	seebal ak leeru ak yeeg ak toqqal.
wol	Mu nekkoon di ku am ñeewant ci gone
wol	yi, yërëmoon leen ni mu ko defe mag
wol	ñi, mu daan leen dimbale di leen gunge
wol	ci jafe-jafey dund gi, mu daan mettitlu
wol	te daan naqarlu bu gisaan kenn ci yale
wol	yi mu tumbrànke , mbaa sonalees ko cam
wol	njàngam mbaa mu ami góom mbaa mu
wol	wéradi mbaa mu xiif.
wol	Myriam, Meri-Amon, ku yalla begg. Amon
wol	mooy benn turu yalla ca diine Afrig.
wol	NI NUY GËME MALAAKA YI (yal na yàlla
wol	dolli xeewal ak mucc ci ñoom)
wol	Nak: mala la ci mala yi dëkk ak nit
wol	ñi dees nako lékk....
wol	Nangay weg mag di yërëm gone, tey
wol	sammoontek àqi aji bind ji ci mépp
wol	mbindéef. Am na addiis bu naan : sama
wol	xeet wi de du dañ di nekk ciw yiw li
wol	féek ku ndaw a ngi ciy weg mag, mag di
wol	Nasaraan, Sikomor, Araab, Malgaas
wol	Ndajem Vienne mi – ci xalaati njiitu
wol	jawrin ju Otris jii di
wol	Metternich-Winneburg – seddale woon
wol	na Itaali, def ko juroom-ñaari xaaj,
wol	Ndax kat ab murid du bëgg mukk lu dul
wol	gëramul yàlla ak fu mu man a jublu.
wol	Nee na itam,benn janqu ndar-ndar,dafa
wol	gént gis Waa-Badar,ci bis yooyu nu
wol	dugg dëkk ba, tàmblee ray waa dëkk
wol	ba,bi nu demee ba kenn ci ñoom jege
wol	ndaw si,jenn moroom ji ne ko soxna
wol	soosu de ab jullit la,mu dal di koy
wol	bàyyi. Sëriñ bi nee na xale bu
wol	jigéen boobu ku baax la woon,daan sonn
wol	ci moom ci li mu am,daan ko wax naan
wol	man dey lu ma la jox rekk xamal ne maa
wol	ko ñaq ci sama loxo,njëgug sàngara
wol	nekku ci du caagéenug gu poon,loolu da
wol	koo leeral foofu ndax kat foofa ci
wol	ñaar yooyu lañu daa jëflantee,te
wol	moom xam na ne man du ma leen
wol	jëfandikoo te du ma jëfandikoo seenug
wol	njëkk,ma laaj ko bis ne ko loo bëgg
wol	ci lii nga may defal?,mu ne ma bu dee
wol	ci àdduna ,sët yu baax,bu dee
wol	allaaxira àjjana, ma ne ko Yàlla man
wol	Ngir Xóotal, yëral bii jukki ci
wol	Nguurug Angalteer gi, daa joxoon ay
wol	sancoom yi nekkoon ci Amerig gu
wol	bëj-gànnaar gi, da leen a joxoon aw
wol	xeet ci “ag àtte sa bopp” , waaye
wol	teewul ci biir loolu lepp, mu bàyyil
wol	fi boppam kilifteef ak cang gu mu am ci
wol	kaw sancu yooyu, maanaam may na leen
wol	ñu yor seen bopp, di doxal seen mbiri
wol	biir, waaye teewul muy seen kilifa, di
wol	reew mi leen moom. Nosteg àtte-sa-bopp
wol	googu amoon ci sancu yooyu, mi ngi tegu
wol	Niccolò di Bernardo dei Machiavelli
wol	(Nikoloo Makiawelli)(3 mee 1469 – 21
wol	suwe 1527) ab bindkat, xeltukat,
wol	aji-politig ju Itaali la woon.
wol	Niki ñu la ko waxe leegi Sëñ Saaliwu
wol	nekkoon na di ku géeju ci xam-xami
wol	lislaam yi: Tawhiid (wéetal Yàlla
wol	(t.s)) fiq , tasawuf , nos-wax walla
wol	nahwu ak nos-woy (haruud) ak jotal
wol	(balaaxa) ak leeral (bayaan), muy ku
wol	yéeme woon ci woy , daan def ay jam ci
wol	woyi dongaam yu tarbiya yi daan faral
wol	di def ay woy yu yéeme, ñoom de bokk
wol	nañu ci ñi gën a man a woy ci araab
wol	ci Senegaal ku ci mel ne Sëriñ
wol	Alhaaji Lóo , Utilisateur:Abdu Xaadir
wol	KEBE mi ci wikipedia, nga xam ne loxoom
wol	lu fa am solo la te ay gëstoom gën a
wol	màcc ci làmmiñu wolof, S Xaliil
wol	Màkke, S aboo Kebe mi def ab dalub
wol	murit bu jéggi dayo ba ci làkku araab
wol	[1] "www.wikimouridia.org" , S Mamoor
wol	Kebe, S Alaaji Mbàkke mi nga xam ne lu
wol	dul jeex ciy téere la taalif ci yoon
wol	wi ak aji sosam añs , ndax daawu leen
wol	bàyyi ci seen jàmm, foo ko fekk ma
wol	nga leen di soññ ci sàmmoonteek
wol	sarti "jotal" yi walla balaaxa ci seeni
wol	njuréefi woy. Ku mokkaloon lu bari la
wol	ci woyi waa Gànnaar yi ak waa Andalusi
wol	Nitu lislaam bu mag la nekkoon, baayam
wol	mo ko yaar bu dëgër ci lislaam.
wol	Baayam itam a tax mu amoon pasteef bi
wol	ci lu jëme ci aaday Pëli / Tukkloor
wol	Njariñul xam-xamu melosuuf
wol	Njëlbéenug jamono yu yees yi
wol	Nosteg canc daal di nay taxaw ci dikkug
wol	Federb, Kaŋub Senegaal (le gouverneur
wol	du Sénégal) la ko dale ca 1854 ba
wol	1861 ak 1863 ba 1865, mooy ki samp
wol	dàtti Afrig gu Sowwu gu Faraas gi
wol	(ASF)(AOF). Ci wormaal gi mu defoon
wol	aada ya fa cosaanoo ( du dëgg,
wol	wormaalu ko fenn) la tàllale jeexiital
wol	(l'influence)gu Faraas ba mu weesu
wol	Senegaal, mu liggéey ci lu jëmale
wol	kanam koom-koomu barab bi (ci njariñul
wol	Faraas rekk nag lol réew mi yitteelu
wol	leen woon ci lenn), daal di sos waaxub
wol	Nu dellu ci mbirum tukki bi,Sëñ bi
wol	nee na kerook wird wi mu gënoon di
wol	def,mooy Inna wàlliyiyal laahul lazi
wol	nazzalal kitaaba,wahuwa,yatawallaz
wol	zaalihiin}} muy ci maanaa :kiy méngoo
wol	samay mbir,mooy Yàlla mi wàcce téere
wol	yi,te mooy kiy méngoo mbirum ñu baax
wol	ñi. Loolu mooy maanaam waxam jii:
wol	Yàlla naagul na ci man ibliis,fa
wol	Jeewal,bi ma ko woowee ci turu
wol	walii,(muy kiy méngoo mbir yi).
wol	Parlamaa bu Itaali bu bees bi def na
wol	ndajeem mu njëkk, ca Torino, bisub 18
wol	feewrye atum 1861g. Ca ndaje ma lañu
wol	ndëppale Victor Emmanuel , def ko
wol	buurub Itaali gu ñu bennal gi.
wol	Penku / 23.617, 58.583
wol	Penku Tugal mooy diiwaan bi ëmb Réew
wol	yi ne Penku Tugal. Réew yi Bennog
wol	Sofyet gi tegoon loxo ci mujjug
wol	Ñaareelu Xareb Àdduna bi, yenn yi
wol	génn nañu ci, yeneen yi des ci.
wol	Piemonte nag moo nekkoon nekkteg
wol	politig gi gënoon a dëgër, te
wol	ëppoon doole ci nekkte yooyu. Ña
wol	ëppoon ca njiit ya yilifoon nekkte
wol	yooyu, ay diktaatoor lanu woon, rawati
wol	na ñi ci waa Otris jiite woon, cig
wol	jonjoo mbaa lu ko moy .
wol	Portugaal (Republik Portugees) : réew
wol	Reou-Takh (aka Big City )
wol	Republik bu Finlaand (Wu-Finlaand:
wol	Suomen tasavalta) : Réewum Tugal
wol	Royuwaay:Flagicon Hong Kong (China)
wol	Royuwaay:Merge Ci angale ak ci faranse
wol	Réew maa ngi lebe turam wi ci dex gi
wol	ko peek ci penku ak bëj-gànnaar, te
wol	ab balluwaayam bawoo ca Fuuta Jallon ca
wol	Ginne, di Dexug Senegaal. Ab kilimaam
wol	bu gëwéel la te di bu fendi te yor
wol	ñaari jamono: jamonoy nawet (jamonoy
wol	taw) ak ju noor (jamonoy fendi).
wol	Réewi gox bi man nañoo noot jafe-jafe
wol	yii, gёn a jёmale kanam seen
wol	jumtukaayi jokkoo bis bu Yàlla dogalee
wol	ndefar yewwu fi ba jёm kanam. Jamono
wol	jii ñu tollu gox baa ngi sàkk ay
wol	yooni jawwu yu am solo yu koy àggale
wol	ci mbooleem wàll yi.
wol	S Saaliwu ak ab taalubeem biy njiitul
wol	Senegaal Abdulaay Wàdd
wol	Sabab yi fi indi sanc gu yees gi, ak ay
wol	anamam Reewi sancaan yi Ñaawteefi sanc
wol	yi Yëngu yënguy nasaraanal ak ay wi
wol	Sama dox bi may def,ci wommatug yonant
wol	bi, ànd ceek gaa yu baax yi,yàlla
wol	rekk a ko tax a jug,ba fàww it samab
wol	dox du jëm ci ku dul yàlla. Bijji gi
wol	ma wommat (bijji mooy jazbu,di lol day
wol	xëcc,kon man nanu koo jàppe yitewoo
wol	sunu boroom gi nga xam ne daa mujj mel
wol	ni ab asyee bu koy ñoddi jëme fa
wol	yàlla) jëme ma ci aji tedd,joj lu ma
wol	sàkku ci moom mu jàppandi,mooy liy
wol	dox ak man. Samag cant ci xalima,ak ci
wol	xol ak jëmm, ñeel na ki ma nekkal cig
wol	tab ( ki nga xam ne jamono ju ne mi ngi
wol	may sottil ay xeewalam ) te mooy ki di
wol	ab santaakon(ku soxlaalul kenn). Sama
wol	ndimbal,samag dëgaral,sama kaaraange
wol	ca noon ya,mi ngi bawoo ci aji yaatu,ji
wol	di ab mayewaakon (ku tabe lool) kooku
wol	mooy aji dimbali sama. Sama kilifa nag
wol	ci bu may dox ak bu ma taxawee,mooy
wol	sama kerkeraam,di yonant bi,te mooy ki
wol	may ligeeyal,te moom dey day xont (mooy
wol	jox ab dund) ku koy ligeeyal. Samab
wol	yool ci ligeey bi may defal ku nu tànn
wol	ki,di yonant bi, mayewaakon (yàlla)
wol	bee ko warlu,te moom ku am lu mu faye
wol	Sanc gii Tugal tàmblee sanc réewi
wol	jàmbur yi ak di leen teg loxo, bokk na
wol	ci li fi yewwuteg ndefar gi indi,
wol	wuutal ko fi, ginnaawal ko fi ci
wol	wàllug politig, ndax ni ma la ko waxe
wol	woon ci ginnaaw , ndefar day soxla ay
wol	cémb (ñumm)(matière première), te
wol	loolu dañu ko daa gis feneen fu dul
wol	Tugal, te loolu jur na ay xare ci
wol	diggante ay réew ci fu bari ci suñu
wol	àdduna bii, tax it ba réew yi ñu
wol	sanc jug, di xare ngir goreel seen
wol	bopp, soril senn bopp ag canc, ak lépp
wol	lu ko jege ci xeeti moomadi sa popp, ak
wol	Santa Cruz gu Tenerif
wol	Seen Sant yi gën a siiw : Juuf, Ngom,
wol	Fay, Seen, Saar, Seŋoor, Nduur, Joon,
wol	Joor, Jongu, Jeey, Sekk, Ndong, Séy,
wol	Luum, Tin, Déen, Puy, Caw, Maróon,
wol	Senegaal ag dex la ci sowwu Afrig, mi
wol	ngi gudde 1790 km te di balle ca Ginne
wol	ci 750 m ci kawewaay. Di jaar Mali,
wol	Gànnaar ak Senegaal, di mujje ci
wol	mbàmbulaanug Atlas gi, ci wetu Ndar.
wol	Seriñ Tuubaa Xaadim Rasuul ca leer nga
wol	Siin (Republik Popileer bu Ciin) :
wol	Skopje mooy péyu Réewum Maseduwaan
wol	Sooninke, mooy ku juge Sooni / Sunu.
wol	Sooni (walla Sunu) benn dëkk la ca
wol	Isipt, ñu ko gëna raññe ci tur wi
wol	di Aswan. Maamu sooninke yi, dekk boobu
wol	lañu baawo, moo tax ñu yore tur wi
wol	Soviet Yi Benno (1922-1991) :
wol	Soxna Jaaratu-l-Laahi BUSO jànge na
wol	alxuraan ci aji/way-juram wu jigéen wu
wol	séll wa te sàmmu, te doon senn Soxna
wol	su ame taxawaay bu mat sëkk ci Lislaam
wol	ci jàngale ak yare, niki Sëriñ si,
wol	ba mokkal ko ci anam gu sell te sax, ci
wol	jamono yi muy am fukki at ak ñeente
wol	Su ñu ko boole ak xëccu, mu jur
wol	beneen baŋxaas gi ñu duppee
wol	mbëjxëccu. Mbëj moo yor ay feñfeñu
wol	nek yu mel ne mellax, toolu mbëj ak
wol	dawanu mbëj (ci lu bari dañ leen di
wol	Sunu dund gi, niki gu dundat yi ak gu
wol	gàncax, dafa wéeru ci jurdund, mooy
wol	xeet wu simi wi ëpp ci jéeri ji.
wol	Jurdund nag nekkul rekk ci ngelaw li,
wol	waaye ci jaxasoo gu mu jaxasoo ak
wol	yeneen xeet yi ci anam gu wuute te
wol	bokkadi, mi ngi ci lu ëpp ci ne-ne yi
wol	ñu baaxoo dund ak ñoom ak a jonjool.
wol	Suwayli nag dees na ko wax ci gox bu
wol	yaatu ci Afrig, la ko dale ca
wol	bëj-saalumu Somaali ba ca
wol	bëj-gànnaaru Mosambik ak Keeñaa
wol	gépp. Lu tollook juroomi milyoŋ yu
wol	muy seen làkk wu njëkk a ngi fi (yu
wol	muy seen làkk wi ñu nàmp), ak juroom
wol	fukki milyoŋ ciy nit yu muy seen
wol	ñaareelu làkk(làkk wu ñu jàng).
wol	Suwayli mujj na di làkk wow nit ñi
wol	man nañu ciy jokkoo ci penku Afrig ak
wol	Séddaliinu yoriinu Senegaal
wol	Sëriñ Bi masnaa sëlmal Jullig Timis,
wol	Wax ni: Barab bañuy dekkee ak Bañuy
wol	deggee daa soree lool, Koo xamni daana
wol	taxawal Julliy Juróom, Dees koy
wol	Defaral, Lumu war ci yoolub ay
wol	Julléem, Ba àgg fa ñuy dajee, Ku
wol	daawul taxawal Julliy Juróom nag, Bu
wol	dekkee, dañuy jàppu, ci ay tànkam,
wol	diko diri, ci Kanamam wuti Taxawaay ba.
wol	Sëriñ Saaliwu MBÀKKE, juróoméelu
wol	xalifab Tuubaa, ca njàngum alxuraan ma
wol	Sëriñ da lay jariñ as lëf yar la
wol	Sëñ bi nee na ñu romb Garambasaa,mu
wol	ne am na ku ko doon ñaawal ci biir
wol	gaal gi,waaye Yàlla dox diggam ak moom
wol	ci hikamam,loolu nag ni mu ame mooy daa
wol	am jëmm ju yéegoon ci gaal gi,ca
wol	Konaakiri,te moom xamu ma woon,bi nu
wol	jegee Garambasaa,jenn waay ju ñuul
wol	génne ci ab néeg ne ma,ndax ya’ay
wol	diw ?jaar ci samaw tur,ma xool ko ,mu
wol	ne ma, nee nanu ma sama mbokk (mag
wol	walla rakk) de moo la jàpplu,ngir
wol	barig li la sa taalube yiy rëyal ak a
wol	màggal,ak nàngam ak nàngam,bi mu
wol	tollee ci wax jooju rekk gaal gi dal di
wol	sab (yuuxu) mu dem di xaar coow li
wol	dal,ba mu dolli ñaawalam yi,waaye sab
wol	ga dakkul ba kerook gaal ga di teer,mu
wol	wàcc ànd ak ñi doon wàcc, kon
wol	alhamdu lilaa ginaaw amul li mu
wol	bëggoon,ci loolu Sëñ ba’a ngi
wol	naan: sama àddiya sell na ca
wol	Konaakiri, ñeel ku nu tànn kiy fari
wol	bàkkaar,ci lu dul kuy weddi)) ((Yàlla
wol	setal na ma ca Konaakiri,ci lépp luy
wol	xëcce jëme ci yu nu sib )) ((Yàlla
wol	soril na ma cag njëkk ca Garambasaa,ka
wol	doon léewtoo ak man te mu dem wëlif
wol	Taariixu rap dafa séddaliku ci ay
wol	jamono: Rap Old school (1970-1985), di
wol	ndoorteel gi, ba ciRap Golden Age
wol	(1985-1993), di jamono ji rap tambalee
wol	am doole dëgg, ci la East-Coast
wol	(tefesu penku) ak West-coast (tefesu
wol	sowwu)juddu. Ci jamono jii la yeneen
wol	xeeti rap yii di gangsta rap ak G-funk
wol	juddu ca West Coast. Ci 1993 ba tay rap
wol	Hardcore, bling-bling, underground,
wol	Talaata : bés ñett (ayubés)
wol	Te daw tañaxook tànjang ci mbir moo
wol	xalaatagul  te daw tumurànkeg xam
wol	nangay tabb cig wuteem
wol	Te rëcc saytaane raxal fiir ga mu yor
wol	te rat ko rinkil ko du ruur génnati far
wol	Te ñàkk jom day tax a jëf ñàkk te
wol	it - da nay waral di jëf lu jóonu lol
wol	Tekuruur moo doonoon benn nguur ca bej
wol	gannaaru Senegaal. Xeet yu bari tase
wol	nañu fa, juge Isipt: Séeréer si,
wol	Pël, Sooninke, Naar yi. Leeegi
wol	Tekuruur, Fuuta-tooro la tudd. Koli
wol	Tenŋela Bah, denyankobe bi, moo ko jox
wol	tuur wi. Ca nguur ga, Tukuloor ak Pël
wol	ñoo fa ëpp ba tay, waaye Séeréer si
wol	ñoo fa jëkk a nekk, ak Pël. Buur yu
wol	bari ñoo yoroon nguur ga:
wol	Thomas Alva Edison mooy ki fi taxawal
wol	séddaleeg dawaan gu wéy ci wetu
wol	njeextalu XIX xarnu bi, bi ndefar gi
wol	tambalee jëfandikoo mbëj. Ci ginnaaw
wol	bi lees ko wuutaleek dawaan gu safaanu
wol	gi Nikola Tesla sakk, ndax limu gën a
wol	yomb a yóbb ci diggante yu gubb.
wol	Tockus bradfieldi, Toqu Bradfield
wol	(Calao de Bradfield)
wol	Tubaab yi xam nañu ko leegi
wol	Tundi Senegaal(Département du
wol	Turam ma ngi jóge ci latin Julius,
wol	ngir màggale ko Suul Sesaar, buuru Rom
wol	ba woon, moom mi taxawaloon ci 46 nj.
wol	j. Isaa arminaatu Suul, tudde woon ko
wol	boppam, moo nekkoon juroomeelu weer ci
wol	arminaatu waa-rom bu jamono ju yàgg ja.
wol	Tus-wu-gaar wenn la ci ñaari xammikaay
wol	yi (beneen bi mooy tus-wu-taxaw).
wol	Tus-wu-gaar wi ci bëj-gànnaar walla
wol	bëj-saalumu yamoo gi lay nekk.
wol	W: Watt bennaanu nattu ngóora gi
wol	Waa kër Sëriñ Tuubaa
wol	Waaye Yonnant bi loolu taxutoon mu
wol	yoqat ak doonte waa Màkka yi dañoo
wol	dogu woon ci lor ko, mu daal di jawali
wol	ca biti Màkka ca lenn ca giir ya fa
wol	dëkke woon, daan leen woo ci lislaam
wol	waaye taxutoon lu bari wuyyu ko ca.
wol	Waaye sëñ bi moom niki soofiyu yu mag
wol	yi,dafa dogu te fas yeenee wéyal li mu
wol	dogu, ndax wéyal ag dogu ci tasawuf la
wol	bokk,tekki ag dogu fi ñoom mook tubbee
wol	yam,dee ko gën a woyof ci ñoom. Kon
wol	sëñ bi laxas na ak dongaam yooyu,ca
wol	sawaal ci atum junneek ñatti teemeer
wol	ak fukk ak ñaar g,(G, mooy:ci ati
wol	gàddaay gi) wuti suufus Jolof,ndax
wol	gisul ci Bawal,barab bu man loolu mu
wol	bëgg,ca jamono jooja,ak ndax itam
wol	Jolof suufus ay maamam la woon___p45
wol	mahalu ajdaadihii ba bi xurbi
wol	Tuubaa_____,walla muy aajowoo
wol	jankooteek ay ñoñam,mbaa
wol	mudaaraanteek ñoom,te loolu du lu mu
wol	daa faral a def,mu dox ak ñoom,ba
wol	Mbakke Baari,wacci fa,sanci fa,waxtaan
wol	faak yenn jaraaf,waaye ag ñagas feeñ
wol	ca njëlbeenug wax ja, àggoon ci ñu
wol	naan:nun dey xamunu woon ciy donga ag
wol	sàkkoo dooni buur, ñii di ñëw
wol	daal,nekkunu lu duli buur,yu ñëw ngir
wol	xëccook ñun suniy suuf,yàgg nanu
wol	leen a dégg ca ña ca seen ginaaw,nun
wol	nag ñi ngi giñ ci ne dunu dëkk ak
wol	nun ci sunu suuf sii,ci seen melo
wol	wii,ak wax yu mel nii,ci yi ko nijaam
wol	ji daa wax,ak a sentul bu fa demee.
wol	Waaye yàlla moom bu bëggee amulum
wol	mbir da koy wutali sabab, nee nanu bu
wol	yàlla bëggee tàllal gënéel lu
wol	lemu,da koy wutal làmiñu ku iñaan.
wol	Bokk na ci xeewal yi yàlla xeewale
wol	sëñ bi , sóob gi mu ko sóob ci
wol	yoonu walliyu yi, sunnatul laahil latii
wol	qad xalat min qablu,walan tajida
wol	lisunnatil laahi tabdiilan muy ci
wol	maanaa yoonu yàlla wii di wu wéyoon
wol	bu yàgg,doo gis ag coppite ci yoonu
wol	yàlla. Nit du jug mukk jëm ca yàlla
wol	ndare bu danu koo natoo ay noon yu koy
wol	lor,loolu fiiraangeg yàllaa ngir mu
wol	bañ a jàdd,bañ a wéeru ci ku dul
wol	moom,yàlla da koy feeñu cig màgg
wol	akub taar,ci feeñu gog taar gi
wol	(attajalliil jamaalii) ,la ko yàlla di
wol	ñoddile nit ñi, ñuy sottiku ci moom
wol	niki ay weñ yu tiimub puur,loolu nag
wol	ci tàggatug yàlla lay ame, ñuy
wol	yërmaande juy texeel ku nar a texe. Ci
wol	feeñu gog màgg gi attajalliil
wol	jalaalii la leen yàlla di dëddaleek
wol	yen xol yi, ñu nekk seeni noon,dunu
wol	gis seen hurma,dunu leen gëm,di leen
wol	ayibal ci seen bop,ak ci seeni
wol	taalibe,waayee ak loolu lepp,hifthul
wol	hinaaii du tàggook ñoom,mooy wattu gi
wol	leen yàlla di wattook a aar,dara du
wol	leen dal lu dull u yàlla bëgg mu dal
wol	leen juge cib noon,di luy ñaaw ci
wol	saayir,diw yoon jëm cig fayantoom
wol	Innaa minal mujrimiina muntaqimuuna muy
wol	ci maanaa,da nanu fayyu ci ñiy tooñ.
wol	Ñi ngi ñaan yàlla jàmm. Lii mooy
wol	mbirum sëñ beeki àndandoom ca
wol	njëlbeenug Jolof, bu dee lu aju ci
wol	ñam ba woon ca ginaawam nag, ñoom
wol	sëñ Mbakke BUSO nee na:taalube yi mu
wol	ba woon Tuubaa,bi nu yëggee ni sëñ
wol	baa nga Jolof , ñu tàmblee wuti pexey
wol	dem fa,yalwaankat yi fekksi leen ci
wol	loolu, ñu gàddaaye Tuubaa,ndare ku fa
wol	dëkk,xaalaatub siyaarekat yi di fa yam
wol	dal di yàqqu,lu tax deet ginaaw mbir
wol	mi dàu mbirum xalaat.
wol	Waxam ji mu naan wirdiy aji nos ji mi
wol	ngi ci jublu woon xasida gi mu doon
wol	tudde ñatti sëriñ yu tedd yooyu,ak
wol	dònn gi mu leen dònn, tuddati sunu
wol	sang Anas,ak Hassan (gërmul Yàlla yal
wol	na nekk ci ñoom) ak dònn gi mu leen
wol	dònn ci waxam jii: ((wommatal nga ma
wol	la Jiilaani (Abdul Xaadir
wol	Jiilaani)kawee woon ba fa mu yam)).
wol	Waxtaani Sëriñ Tuuba, xaajub
wol	Waññil keneen aw sasam ginnaaw bi nga
wol	bayee saw sas ba noppi
wol	Wikipedia (di jàng wikipediyaa) ab
wol	sémbub jimbulang la ci web bi, di lu
wol	àddunawu te bariylàkk. Ag bindam nag
wol	mi ngi wéy ba tay, xaralaay wiki lañu
wol	jëfandikoo ngir sos ko. Yéeney
wol	Wikipedia mooy jébbal am ëmbiit mu
wol	ubbeeku, maandu te fugluwu.
wol	Wolof làkk la wu ñuy wax ci Gaambi
wol	(Gaambi Wolof), Gànnaar (Gànnaar
wol	Wolof), ak Senegaal (Senegaal Wolof).
wol	Mi ngi bokk nag moom wolof ci
wol	bànqaasub atlas bu làkki kongoo yu
wol	kojug nit ku ñuul yi. Mbokkoo gi mu am
wol	ak làkku pël lu yàgg la. Am na it lu
wol	mu seq ak yeneen làkk ci gox bi niki
wol	séeréer, joolaa ak basari.
wol	Wuññi yu melosuuf yu Espaañ yi :
wol	Wàllug jokkoo (communication)
wol	Xanaa ab jullit bu di boroom xel, di as
wol	gor (bu dee ab jaam it boroomam moo koy
wol	genneel) di mag walla ndaw, góor walla
wol	jigéen, ab jaam walla gor, Abdulaah
wol	mom (Ibn) Omar (gërëmul Yàlla ci
wol	ñoom) neena: «Yonentub Yàlla (jàmm
wol	i Yàlla ci moom) farataal na ci nun
wol	muurum koor ci wéeru koor, saa ci
wol	tàndarma walla bele, muy ab jaam walla
wol	gor, jigéen walla góor, mag walla
wol	ndaw ci jullit ñi» (Buxaari 2/579,
wol	Muslim, ) Mu diko war ci boppam (gor si
wol	te di ab jullit) ak koo xamni moo ko
wol	war a dundal niki: soxnaam ak doomam ju
wol	góor ba bamuy mat góor
wol	(mukallaf/majeur) ak doomam ju jigéen
wol	ba bamuy mat a am boroom kër ak ci ay
wol	way-juram (bu ñu ko amul) ak ci ay
wol	jaamam. Ku ko amul woon bees la joxee
wol	lu la man a dundal ci bis bi ba suba,
wol	la ca des war na nga génne ko ci, bu
wol	desul it man nga koo génne ci lees la
wol	jox boo noppee jox ko sag njaboot, wér
wol	Xareb Àdduna bu Njëkk
wol	Xaswat bu Xandaq atum 5 g.g
wol	Xoolal ma léeb wu mel ni ( Kumba am
wol	nday) niki misaal ci ay nettali yu di
wol	kojug yar, yu'y dund, tukkee ci sunu
wol	réew mi, moom de lu am solo la ndax
wol	daa fees dell aki misaal yu kawe. Moom
wol	de day soñ ngone yi, rawati na jigéen
wol	ñi, ci ñu ràngoo jikko yu rafet yi,
wol	ñu'y muñ, farlu, nangoo dee ci lu
wol	baax. Loolo'oo tax ñu man ne ñaari
wol	làkk yii, daal duñu wooni noon, waaye
wol	way mottaleente lanu woon, yu daa
wol	dimbalante, bii ñu ko'y jëfandikoo ci
wol	li ëpp, ci wàllu'g diine ak jàppe ko
wol	jumtukaay bu am njariñ ci dégg
wol	alxuraan mu tedd mi, te fiqu ci jile
wol	diine, ndax faqiih moom muy ku xam fiq,
wol	maneesu ko'o nekk ci lu dull dégg bu
wol	baax araab, kenn mant'a dégg jile
wol	diine, di jariñu ci xam-xam bi ci nekk
wol	te déggoo araab, loolu xaw naa jòmb.
wol	Senghoor sax seere na loolu ca ( poesie
wol	de l'action) , mu ne: (( je suis pour
wol	le mainien du Latin coome langue
wol	universelle de l'Eglise catholique,
wol	tout comme je duis pour le maintien de
wol	l'arabe comme langue de l'Islame))
wol	maanaa mi di man ànd naa ak ñu tëyye
wol	fi Latin niki làkku egliisu kotolik bu
wol	adduna bi, ni ma ànde ci nu def araab
wol	lakku lislaam. kon nag li nu sañ'a wax
wol	mooy mag ñi de, wolof lanu jàppe woon
wol	seen làkku ofisel, te daa nanu sonn it
wol	ci jëmale ko kanam, daa sukkandiku ci
wol	loolu ci làkku araab, seenu'w
wol	jàngaliinu araab it walla xam-xami
wol	diine ñi ngi ko daa defe ci di tekki
wol	baat yi ci wolof, baat bu nu la wax
wol	rekk wax la ba mu tollool ca wolof,
wol	loolo'o jur riisu'g wolof gii, fees
wol	dell ak baati araab yu nu wolofal, tax
wol	it ba yeneen baat ci wolof am yeneen
wol	maanaa, yeneen tëggiin it sosu yu
wol	manul woon'a ñàkk, te feeñe ci
wol	Yaayam soxna Jaaratul Laahi Maryama
wol	BUSO doomi Muhammad mom Muhammad mom
wol	Hammaad mom Alliyu Albusobiyu, ñooñii
wol	seenug cëriif lu wér la, ñi ngi
wol	cosaanoo ca Imaam Hasan mom Alliyu ibnu
wol	Abii Taalib karramal laahu wajhahuu,
wol	kon sëñ bi seriif la ci nday ak ci
wol	baay. Lenn ci samay doomi baay tëx
wol	nettali na ma te moom ku dañ kumpa la
wol	ci suufus Fuuta ,mu ne dox na bis juge
wol	ci dëkk bu ndaw bu nu naan Bukke, jëm
wol	fu nu naan Mbumbe, péeyub Filaaw,nee
wol	na mu romb ci ay gent yu ñu ne ko
wol	ñooy fi Mbàkke-Màkke yi dëkke woon.
wol	Yaw laa jox sama bopp de,yaw aji wattu
wol	ji,ba fàww it ya’ay sama wettal. May
wol	ma li ma bëgg ci addina ak alaaxira,na
wol	nga ma musal it ci gàccag àddina ak
wol	gu allaaxira. Jubale naa la sama
wol	kanam,yaw sama boroom,ya’ak sama
wol	wasiila,te loolu doy na ma. Musalal
wol	samag wàll ci mbooleem luy ñaaw,te
wol	nga fegal ma mbooleem luy jax-jaxiloo.
wol	Soril ma mbooleem noon yi ,ci barkeb
wol	yonant bi,ak Ahlu Badri ñu tedd, ñiy
wol	ay tànnéef. Na nga ma xeewale ci ma
wol	dugg ci sa senge (kaaraange) lu aaru
wol	li,te dëkk fa,di ku am kóolute ci
wol	samay noon. Yaw’ay kiy musal kuy
wol	muslu ci yaw,ci lepp lu ko man a jublu
wol	ciy mbugal. Samay mbir ba fàww da ma
wol	koy joyal jëme ci yaw,ndax ya’ay ki
wol	nga xam ne ku wéeru ci moom deesu ko
wol	jalax. Yaw aji baax ji,fegal nga ma ag
wol	kéefar,ak lori ñoñam,ak jepp fitna.
wol	Fegal ma loxol woy bokkaale yi,ci
wol	darajay Ahlu Badrin,te nga def leen
wol	ñuy sama senge. Yaw aji baax ji,nekkal
wol	ma te bu ma gecceel,ci àddina ak
wol	àllaaxira,te dee ma jéggal.
wol	Yeneen doom mbaa sëti Sëriñ bi,
wol	ñoom it ñu am ag jeexiital lañu ni
wol	xalifa yi, ak doonte àgguñu ci
wol	xilaafa gi. Ku ci mel ni:
wol	Yewwute gi ci Itaali:
wol	Yoon yuy tege galag ak tembar:
wol	Yëngu-yëngu yi aju ci “xeetu”
wol	walla fonk sa xeet (nationalisme) ci
wol	Tugal, ci xarnub fukk ak juroom ñeent g
wol	ak yeneen yu nar a ñëwi
wol	as lëf ci jaar-jaari Sëriñ Maalig
wol	Basin Si aki waxtaanam, muy
wol	ba 1846: Clarence City (tur bi ko
wol	waa-angalteer joxoon) ;
wol	bokk na ci karaamay Sëñ bi,yal na ko
wol	Yàlla wattu,dellusi gi mu dellusi
wol	bawoo ca dun booba,nga xam ne kenn la
wol	fa tubaab yi masul a yobb mu dellusi .
wol	Sànni nanu fa nit ñu bari,waaye de
wol	kenn a ci dellusiwul,loolu mooy firnde
wol	li gën a mag ci ne moom demam gi moo
wol	ko tànnoon,dëgg naa ne Sheex
wol	Mustahiin mom Talha Alkumaylii,nee na :
wol	moom de bu bëggutoon a dem du dem,dunu
wol	ko man a génne it dëkkam. Te kooku
wol	doy na ndëërlaay. Sëñ bi bindal na
wol	ko ag laabiire gu mu tudde,
wol	“Diyaafatul qudoos,wa laa yashummu
wol	raaihatahaa dayfu ibliis” muy ci
wol	maanaa nganaleg Aji sell ji,ag xetam du
wol	ci Tawhiid fek booba am kuy tuddu lu
wol	(ku wopp di tudd turu jàmbur)
wol	cuuraayu ak gёttu (xeeñu latkoloñ),
wol	loolu nag li ko waral di ñàkk a gis
wol	lu koy tere lu juge ci aji yoonal ji
wol	(di Yonnant bi (j.m))
wol	di xalaat ci mbirum séy
wol	dormo 2.: sommeil, repos;
wol	ginaaw bi la wahyu gi tàmblee dikk cig
wol	toppante di wàcc ci Ku tedd ki, di
wol	indi laaya yi def tay alxuraan
wol	nànk-nànk, kon alxuraan ñëwadoowul
wol	cig mat, waaye laaya topp laay, ba kero
wol	muy mat, nga xam ne Jibriil da ko daan
wol	dikkal di ko déggal laaya yi, bu ko
wol	defee du ko ba ba kero muy wattu laaya
wol	jooju ci dënnam, mel ne sax dañu ko
wol	cee bind, làmmiñ wi di ko baamu,
wol	Yonnant bi bu masaa na jot ciw dogiit
wol	ci alxuraan da ko daa baamu ba mokkal
wol	ko, bu noppee jàng ko ci saabaam yi,
wol	daal di woo ñenn ci ñi man a bind ci
wol	ñoom ngir ñu bind ko ca saa sa ci
wol	anam gu xereñ, bu ko defee saaba yi
wol	gaawantu ñoom itam jàng ko mokkal ko
wol	ci anam gu dul soppikooti ba fàww. Nii
wol	la laaya yi doon dabantee, saar yi di
wol	ko mate nànk-nànk ci lu tollook ñaar
wol	fukk ak ñatt ciy at, ndax kat laaya wi
wol	njëkk a wàcc ci Yonnant bi (j.m) mi
wol	ngi ko fekkoon mu am ñéen-fukki at wi
wol	ci mujj wàcc bi muy bëgg a faatu te
wol	booba mi ngeek juroom benn fukk yu teg
wol	ñatt ciy at. Alxuraan nag ñi ngi ci
wol	jublu téere bu tedd bi bépp walla ab
wol	keroog gis na fa suñu Maam Jaara  mu
wol	di ko ñaax te di ko dolliy daara
wol	ku bari kersa la woon aki teggiin te
wol	bëgg lu rafet bëgg sutura lu ko
wol	laa jëkk a xam Yàlla, ngir bamay ndaw
wol	li ñu daganal ci ku woor
wol	maanaam dello gi tubaab yi dello réewi
wol	jambur yi ñu yoroon te moomu ñuko.
wol	mbootaayu xeet yi day dëgëral - ci ay
wol	jubluwaayam – àqi ak yelleefi doomu
wol	aadama yu dàttu yi, ak teddngay nit ak
wol	yamale ñaari xeet yi (goor ak jigeen)
wol	cig wàll, ak yamale reew yi ci geneen
wol	mooy Dëgërluwiin gi T tàngaay bi,
wol	mooy Dëgërluwiin gi ci tàngaayu
wol	delluwaay bi, naka-jekk benn ci ñaar
wol	yii lay doon 0° walla 20°. &alpha di
wol	ab ngungu tàngoor bu aju ci ne-ne bi.
wol	njunjug PHP, walla màndargab PHP
wol	ol - (ŝi estas pli ol bela, ŝi estas
wol	part/o - ; (rezervparto - )
wol	plur/aj - (pluraj personoj atestis
wol	rakont/i - léeb; rakonti - netali;
wol	rakonti - nettali; rakonti historion -
wol	(..); rakonto - léeb (bi); historio -
wol	léeb (b-) historio - leep (b-) ;
wol	réew mi am na 47 556 900 ciy way
wol	dëkk. Ñetti dëkk yi fa gën a réy
wol	ñooy Kap mi am 2 984 100 ciy way
wol	dëkk, Duurbaan 2 531 300 ciy way
wol	dëkk, Johannesburg 1 975 500 ciy way
wol	dëkk ak Pretoriya, di péyam, am lu
wol	tollook 1 473 800 ciy way dëkk (yii
wol	lim nak ca 2004 lawoon).
wol	sat/a - ; esti sata - ; ("sata malsatan
wol	ne povas kompreni" - sata homo ne povas
wol	kompreni malsatan homon) L. L.
wol	Zamenhof; C. Rogister ed.: Proverbaro
wol	esperanta, Stafeto, La Laguna, 1974
wol	su fekke nak baat bi dafa nekk ci biir
wol	ay xët yu am ba noppi, da ngay klig ci
wol	terur/o - ; (-a; -e) horora, terura,
wol	walla aji melal (adjective)niki:
wol	wikbaatukaay am na xët wu tudd: Mbëj
wol	yeexe xёdd ba ci xaaj bu mujj bi ci
wol	guddi gi, ngir waxam ja (j,m) : “sama
wol	xeet wi duñu dañ ciw yiw li feek ñi
wol	ngi gaaw a dog tey yeex a xёdd”
wol	«Barabu sudaan»: fii taw yi di nañ
wol	àgg 950mm ci at, tawi nawet bi, di na
wol	tax ñu man a bay dugubu suuna, mboq,
wol	Àtteb ohm: moo nuy xamal dayoob dend U
wol	bi ci ag ndëgërlu R gu dawaan I jaar
wol	Ñaari bëyit yooyu ñi ngi ci xasida
wol	gi tudd ((wa àmmaa maayanfahun naasa
wol	fayamkusu fiil ardi)),man naa am bi muy
wol	bind xasida gi la ko seenub xibaar
wol	dikkal,mu dal di def ñaan gi.
wol	Ñatti giiri yahood yi di (Banoo
wol	Qinqaah, Banoo Nadiir ak Banoo
wol	Qariitha) yoroon nanu taxawaay bu ñaaw
wol	te noonoowe jëme ca Yonnant ba ak
wol	wooteem ga, dale ko ca bi muy door a
wol	agsi Madiina, weddi woon nañu ag
wol	yonnantam, naan neey yonnant bi ñuy
wol	néggandiku manul a juge ci fu dul
wol	gañog Banii Israayil. Ginaaw nag
wol	yonnant boobu ñu daa wax farul génne
wol	ci ñoom, xanaa kay ci giirug Quraysin
wol	gu araab gii dara raxul, loolu naqari
wol	woon na leen, jural leen ag soxot ak
wol	Ñi ngi nattale ne murit yi tollu nanu
wol	ci 40% ci askanu Senegaal wi. Waaye bu
wol	dee ci bitim réew ñoo ëpp ci imigrey
wol	Senegaal yi nuy tollale ci 700,000.
wol	Murit yi it ñooy daanaka 80% ci
wol	jaaykati Senegaal yiy wër, tey jaar ci
wol	mbooleen qàli Itaali yu mag yi.
wol	(Fraans mi doon dooley sancaan ji
wol	tegoon loxo Senegaal mujj na doonatul
wol	réew mi senegale yi jëme séen një.
wol	Ay fukki at a ngii Itaali nangu barabam
wol	boobu ci moom, waaye nag jamono jii ñu
wol	nekk Espaañ a ngi jéegoy jéego ci
wol	fuqarcee ko ci Itaali. Lii sax moo
wol	waral ci weer wi (desambar 2006) lu
wol	jege 80 waa Senegaal ñoo sànku ci
wol	ndox mi, ci séen gaal gu laboon te
wol	jëmsi woon Espaañ, ca dunam ya tudd
wol	Ñooñu ñooy: Jawdaŋ mi yor suuf si
wol	ak Jogomaay mi yor ndox ak Maalaw mi
wol	yor koom-koom gi. Ganaaw ñooñu amoon
wol	na ñu nekkoon ci kër buur. Bokk na ca
wol	Meet moom mooy njiitu bëkk-nèeg yi ak
wol	bëkk-nèegu Njurbel moom mooy wax ci
wol	turu buur bi ak njiitu ñi yor baxan
wol	buur te mu gën a siiwe ci Baadi ak
wol	taawub buur. Moom mooy saytu néegu
wol	buur ak Fara Njurbel moom mooy njiitu
wol	tëgg weñ gu ñuul ak wurus yi. Fara
wol	Juñ-juŋ bi moom mooy njiitu waykat yi.
wol	Ñu tëje ko ci waxtaane lenn ci li ko
wol	Yàlla may ciy xéewal yu kawe njort,
wol	ginaaw bi Yàlla sooyalee seen ñatti
wol	pexe ya,muy ray ak tëj gu sax,ak
wol	tumbrànkeel gu sax . Bokk na ci li ko
wol	Yàlla xéewalee ci safaanub ñatt
wol	yooyu - Sëñ bi nee na - def gi mu def
wol	ati tumbrànkeem di lu juge ci nattub
wol	yonnant yi ak seeni balaa,yi leen seeni
wol	noon daa teg,mi ngi wax ci loolu:
wol	((bokk na ci xarbaaxi Yonnant bu nu
wol	gënal bi,yal na xéewali aji kawe jiy
wol	gënale nekk ci moom) (bokk na ci
wol	xarbaaxam yooyu:nekkug sama ati
wol	tumbrànke gi di lu nu génnee ci
wol	jamono ju jàll ) (ñu niroole ko ak la
wol	xewoon ca diggante yonnant ya ak ña
wol	nga xam ne ñoom ñépp ay kàccoor
wol	lanu) (yal na xeewal ak mucc sax ci
wol	ñoom,ni Yàlla dàqe ak lëndëm ci
wol	yonni gi mu leen yonni) (ag kéemtaan
wol	dey feeñ na ci sama tumbrànke gi,ni
wol	mu feeñe woon ci Yonnant bi moom mi
wol	gindee) (loolu mooy ñi sabablu woon
wol	tumrànke gi de) (ñee nañu ñi ko
wol	sababluwutoon ci noon yi,te Yàlla
wol	notal na ma leen ) ( ñi ko sabablu
wol	woon de dunu tàbbi àjjana te sawara
wol	lanu jëm ) (te du nu am li feek
wol	tuubunu,lu dul ngën jaa saxi njàqare).
wol	Ø Néewte yu Asi yi: ñi ёpp ci ñoom
wol	ay waa Siin lañu aki waa End, ñi ngi
wol	ci digg ak bёj-saalumu Afrig, ñi ёpp
wol	ci ñoom it canc gi lañu àndaloon
wol	ñёw fi. Ña ca gёn a bari dañuy
wol	liggéey ci yaxantu, ñenn ci ñoom
wol	dañuy def ay mecce yu ndefar
wol	ñooy tàkk yu bekkoor yi, niki :
wol	Tàkkug Sahara, Tàkkug Kalahaari gi ak
wol	Tàkkug Somaali gi, ak itam gotti yamoo
wol	yu fatt yu bari yi ay ngirowaay aki
wol	tawat, ci mbalkam Kongóo ak Diggu
