wos	Nak nukwa Néma Du Got Jonaka dé hundi
wos	wa. Jona dé Amitaina nyan dé.
wos	Ye Ninifambu xaakwa dé wulayi. Natafa
wos	nukwa wulaaye dé hambuk hundimbu dé
wos	angi wa, “Nukwa dumi yétiyéti (40)
wos	yindét Got Ninifaré haraki
wos	Israelna du takwa Babilonmbu rendan
wos	nukwa Jekonia Sealtielna yafa dé.
wos	Sealtiel Serubabelna yafa dé.
wos	Hwetaka re hwandaka dé janji hwandéka
wos	dé God diré wa, “Guni Herotka
wos	wambula yamba yikénguni.” Wungi
wos	wandéka waréngéna raama di nak
wos	yambumbu wambula yi deka getéfaré.
wos	“Guni guna haraki saraki mawuli
wos	yatakangut, wuni guniré Godna ximbu
wos	guré husandatawuni. Wuna hukémbu yate
wos	yakwa du wu néma du dé. Wuni baka du
wos	wuni. Déka hambuk wuna hambukré dé
wos	sarékéngwandé. Wuni baka du re yingi
wos	maki déka jémba yatawuni? Wuni baka
wos	du rewuka dé néma du rendéka wuni
wos	déka jondu hura yinjoka wuni
wos	hurufatiké. Wuna hukémbu yate yakwa
wos	du Godna Hamwinya gunika hwetandé.
wos	Guna haraki saraki jondu hérae yambu
wos	Yalefu ye dé xé Sebedina nyan
wos	yétékré, Jems wali déka bandi Jon
wos	wali. Bérka yafa Sebedi wali di
wos	gunjambémbu reta mara yarafuta rendaka
wos	dé Jisas bérka wa, dé wali yimbéte.
wos	“Hanja rendé du ané hundi wandaka
wos	guni wundé xékéngu. Angi di wa,
wos	‘Guni nak duna takwa wali haraki
wos	saraki sémbut yamba hurukénguni.’
wos	Nana yafa, méni ména getéfambu méni
wos	Nak du takwa yandan haraki joo, wu
wos	damambu hwakwa mikulanyi maki dé.
wos	Yangun haraki joo wu damambu hwakwa
wos	némafwi bangi maki dé. Métaka guni
wos	nak du takwana damambu hwakwa mikulanyi
wos	xe guni guna damambu hwakwa némafwi
wos	bangi xéhambanguni? Guni wungi xe guni
wos	nak du takwa yandan yikama haraki jooka
wos	wata guni yangun néma haraki jooka
wos	Nak du wunika dé néma du re. Rendéka
wos	wuni wandén maki wuni ya. Wuni xi
wos	warekwa duna néma du wuni re. Wuni du
wos	nakéka, ‘Méni sa yi,’ nawuka dé
wos	yi. Nak duka, ‘Méni mé ya,’
wos	nawuka dé ya. Wuna jémba yakwa duré,
wos	‘Wun jémba mé huru,’ nawuka dé
wos	wun jémba ya. Méni yawuka maki
wos	yataméni. Méni baka wamét, wuna du
wos	wambula yikafre yatandé.” Wungi dé
wos	Xakundéka di matamba lékémbandé du
wos	nakré déka yate hura yi. Dé
wos	jambémbu hwandéka di déka yate hura
wos	yi. Yindaka Jisas dé xékélaki. Di
wos	deka mawulimbu di wa, “Jisas hambuk
wos	yata nana duré huréhalékétandé.”
wos	Wungi wandaka Jisas xékélakita dé
wos	matamba lékémbandé duré wa, “Wuna
wos	du, ména mawuli jémba tétandé.
wos	Hurumén haraki saraki joo wundé
wos	Wungi wandaka di Farisi wa, “Wun
wos	yikafre joo yingafwe. Haraki hamwinyana
wos	néma du Satan dé déka hambuk
wos	hwendéka dé wandéka di atéfék
wos	haraki hamwinya yaange yi.”
wos	Wun hundi wataka dé Jisas déka duré
wos	ané hundi wa, “Du nawulak guniré
wos	haraki hurundat, guni dika rookénguni.
wos	Hurutaka fakungun joo hukémbu
wos	séfélak du takwa xétandi. Nakélak
wos	wangun hundi hukémbu séfélak du
wos	Nani wun hundi xéta nani xékélaki.
wos	Jon dé Godna hundi hura yita tale
wos	yambu hurukwa du dé.
wos	Wulayindéka tamba lékémbandé du nak
wos	dé wumbu té. Téndéka Jisaska
wos	hélék yakwa du deka mawulimbu di wa,
wos	“Jisas baka hwa nukwa jémba yandét,
wos	nani déré duna makambu takatame.”
wos	Wungi wata di Jisasré wa, “Baka hwa
wos	nukwambu du nak bar hiyaakwa duré
wos	huréhalékéta, dé nana hambuk
wos	hundika dé hu hwe, o yingi maki dé?
wos	Wun jooka yingi méni wa?”
wos	Mé xéké. Godna Hamwinya wuna
wos	mawulimbu téta dé wunika hambuk hwe.
wos	Hwendéka wuni haraki hamwinyaré
wos	wawuka di yaange yi. Guni wun jooré
wos	xéta angi xékélakitanguni. God néma
wos	du reta du takwaka jémba hatitendéka
wos	nukwa wundé yandé gunika.
wos	Wit sék nawulak di yikafre héfambu
wos	xakri. Xakre wumbu re di jémba
wos	takélaka waré. Wara di yikafre sék
wos	xaké. Nawulak di nawulak sék xaké
wos	(30). Nawulak di séfélak sék xaké
wos	(60). Nawulak di séfélak séfélak
wos	Xétaka di jémba yakwa du ye di wun
wos	yawina yafaré wa, ‘Néma du, hanja
wos	méni yikafre wit sék méni yawulalama
wos	yaki. Yingi maki ye wun haraki wara dé
wos	Déka nyangengu atéfék nani wali di
wos	re. Dé néma du yingafwe. Wu yalefu
wos	nyan dé. Wungi nani xékélaki. Yimbu
wos	Wungi wandéka dé wa, “Méni mé
wos	ya.” Wungi wandéka dé gunjambé
wos	yatakataka naande ye dé gu takumbu
wos	tale féta yita dé Jisas téndénré
wos	Wun haraki saraki sémbut hurundaka God
wos	dé dika wa, ‘Wu haraki saraki
wos	sémbut hurukwa du takwa di.’ Wungi
wos	wata dé God xékéndan haraki saraki
wos	mawulika dé saréké. Du takwa di
wos	mandékana hundi xékéhafi yata deka
wos	tamba jémba yakwanyihafi yandat, God
wos	deka sémbutka “haraki sémbut dé”
wos	yamba nakéndé.” Wungi dé Jisas wa.
wos	Jémba sarékéta xékélakitanguni.
wos	Wuni bret séfélak xakundéte wuni
wos	hambuk ye. Yata wuni yiska wata wuni
wos	bretka sarékéhambawuni. Farisi
wos	Sadyusi deka yiska xékélaki
wos	Wungi wandéka di xékélaki dé
wos	Elaijaka wata dé guré husandakwa du
wos	“Guniré wuni we. Guni ané héfambu
wos	téta nak jooka gingut, God déka
wos	getéfambu reta wun jooka akwi
wos	gitandé. Guni ané héfambu téta, nak
wos	jooka yatakangut God déka getéfambu
wos	reta, wun jooka akwi yatakatandé. Mwi
wos	hundi wuni guniré we.
wos	Du takwa nawulak di yikama nyangwalré
wos	Jisaska hura yi, dé deka anéngambambu
wos	tamba take dika Godka wandéte. Hura
wos	yindaka di Jisasna du diré haraki
wos	Wungi wandaka dé yawina yafa wumbu
wos	téndé du nakré wa, ‘Nyayika, mé
wos	xéké. Wuni guniré haraki
wos	huruhambawuni. Ganémbambu guniré angi
wos	wuni wa, Guni wuna jémba yangut, wuni
wos	gunika natafa yéwa hwetawuni. Wungi
wos	wawuka guni wun yéwaka guni yawundu
wos	na. Wawun maki wuni gunika hwe.
wos	Re yindéka di séfélak du takwa nukwa
wos	wur di yambumbu xélitaka di yambumbu
wos	taka. Takandaka du nawulak di téfa
wos	téménga xatéka di yambumbu taka.
wos	“Wain sék géli nukwa yandéka dé
wos	dé wali reta jémba yakwa duka dé
wos	nawulak wa, di yawika hatikwa duka
wos	yindate. Dé wain sék nawulak hwendat
wos	hura yandate dé mawuli ya.
wos	Hukémbu di Farisi nawulak ye di di
wos	hafu hundi bulé. Buléta di wa,
wos	“Nani Jisasré nawula jooka
wos	wakwexékémbet, dé haraki hundi hasa
wos	watandé wana? Dé haraki hundi
wos	wandét, nani déré hura séndé gembu
wos	‘Méni néma du reta wuna yika
wos	Guni Farisi, guni dama hiyandé du
wos	guni. Guni aki yakwanyita tale také
wos	yakwanyitanguni. Wungi yakwanyingut,
wos	taku akwi yikafre yatandé.
wos	Wun nukwa hafwambu rekwa du takwa bari
wos	yaange yitandi. Deka jondu héranjoka
wos	deka geré wambula yamba yikéndi. Baka
wos	Déka néma du yandén yikafre
wos	jémbaré xéta watandé, ‘Méni
wos	wambula yatewuka nukwaka xékélakihafi
wos	yata, méni yikafre jémba méni ya. Wu
wos	yikafre dé. Némbuli méni wuna
wos	atéfék jonduka jémba hatitaméni.’
wos	Wungi wandéka dé néma du déka wa,
wos	‘Méni haraki sémbut huruta jémba
wos	yahafi du méni. Méni wunika angi
wos	méni saréké. Wuni du takwaka saréfa
wos	nahafiwuni. Wuni sehafi yawun yawimbu
wos	wuni hénoo hérae. Wuni jémba yahafi
wos	yawun héfambu wuni jondu hérae.
wos	Jisas deka hundi xékétaka dé diré
wos	wa, “Métaka guni wule takwaka haraki
wos	hundi we? Wungi wakénguni. Lé yikafre
wos	joo lé huru, wunika.
wos	Wun hundi wataka dé déka duka wambula
wos	ye dé xé, di xéndi hwandaka. Xe dé
wos	diré sérkena dé Pitaré wa, “Yingi
wos	maki dé? Guni yikama nukwa wuni wali
wos	renjoka guni hurufatiké. Métaka guni
wos	Wungi waléka dé Pita wumbu rekwa du
wos	takwana makambu téta dé wa,
wos	“Yingafwe. Wuni wanyéka hundika yike
wos	Wungi wandaka dé Pailat wa, Barabas
wos	séndé ge yatakataka gwande jémba
wos	yindéte. Wataka déka xi warekwa duré
wos	dé wa, di Jisasré rami yoombu
wos	hambukmbu xiyataka déré xiyae mimbu
wos	Wule takwa hési wu Makdalambu yalé
wos	takwa Maria lé. Hési wu Jems bér
wos	Josepna ayiwa Maria lé. Hési Sebedina
wos	nyan yétékna ayiwa lé.
wos	Wuni guniré wawun atéfék hundi diré
wos	wangut di wuna hundi jémba
wos	xékétandi. Xékéta wawun maki
wos	hurutandi. Atéfék gan nukwa wuni guni
wos	wali tétawuni. Némbuli akwi,
wos	hukétéfi nukwa akwi wuni guni wali
wos	tétawuni.” Wungi dé Jisas déka
wos	Wungi wandéka dé wun duré
wos	xasémekitaka waanje dé yaange yi.
wos	Wataka ye dé xé alfiusna nyan déka
wos	xi Livai Romka yéwa hwenjoka yéwa
wos	hérandéka gembu rendéka. Xétaka dé
wos	wa, “Méni mé ya wuni wali.” Wungi
wos	wandéka dé raama dé Jisas wali yi.
wos	Judas Iskariot. Hukémbu dé Jisasré
wos	Di hundi xéka xéka wun hundika jémba
wos	Téndéka dé déka duré wa,
wos	“Métaka guni roo? Guniré yikafre
wos	huruwun hambukka sarékéhambanguni.”
wos	We wandaka dé deka hundi xékéhafi ye
wos	dé déré séngétakéndé duka hwaké.
wos	Métaka we? Herot wungi xiyanjoka
wos	hélék dé ye. Herot dé xékélaki.
wos	Jon dé Godna hundi xékéta yikafre
wos	sémbut hurukwa du dé. Wungi
wos	xékélakita dé Herot roo dé Jonré
wos	xiyahambandé. Déré yikafre dé huru.
wos	Hura dé nak nak nukwa Jon wali hundi
wos	bula dé déka hundika mawuli ye dé
wos	Wanjindaka dé bari wa, “Guni
wos	rookénguni! Ané wuni wuni yae.
wos	Yikafre mawuli mé ya.”
wos	21-22 Du takwana mawulimbu haraki
wos	saraki mawuli dé xale. Xalendéka di
wos	haraki saraki mawuli xékéta di, du
wos	wali takwa wali haraki sémbut huruta
wos	di, sélé héraata di, du xiyaata di,
wos	du nak duna takwa wali haraki sémbut
wos	huruta, takwa hési takwana du wali
wos	haraki sémbut huruta, mawuli raméta
wos	di, nak maki nak maki haraki saraki
wos	sémbut huruta di, yénataka hundi wata
wos	di, fakumbeka séfi hafwambu wakweta
wos	di, mawuli wiya raméta di, yénataka
wos	haraki hundi wata di, wasowaso téta
wos	di, wangété sangété yata té.
wos	Wungi buléndaka dé xéka dé wa,
wos	“Guni yingi guni we, ‘Nani bret
wos	yingafwe.’ Métaka guni wungi we?
wos	Guni wungi wata guni wuna hambukka
wos	xékélakihambanguni. Guna mawulimbu
wos	yike guni ye, o yingi maki dé?
wos	Wungi wandéka di nak duré
wos	saféhambandi wun jooka. Di hafu bula
wos	di wakwexéké, “Hiyae raméndét wu
wos	Mwi hundi wuni guniré we. Du takwa
wos	guni wuna duré xe angi wandat, ‘Wun
wos	du di Jisasna jémba yakwa du di. Diré
wos	yikafre hurutame. Di hulinguka hiyae
wos	yandat dika hulingu hwetame.’ Wungi
wos	we di wun yalefu jémba yandat God wun
wos	yalefu jémbaka yike yamba yakéndé.
wos	Hukémbu wun yikafre jémba hasa
wos	hurutandé diré. Mwi hundimbu wuni
wos	guniré we.” Jisas dé wungi wa déka
wos	Wun du yindéka Jisas déka duré xe
wos	dé wa, “Xérénjuwi mama du takwa
wos	nakélak nakélak ye di Godna héfaré
wos	yamba wulayikéndi. Di Godna héfaré
wos	wulayinjoka mawuli yandat, wu némafwi
wos	Wun hundi xékétaka bér ye bér xé
wos	donki ge makambu mimbu lékindaka
wos	yambumbu téndéka. Xétaka bér wun
wos	Nani yingi wakéme? Nani angi wambet,
wos	‘Héfambu rekwa du nak dé wa.’
wos	Nani wungi wambet du takwa nani wali
wos	warutandi. Séfélak du takwa Jonka di
wos	wa, ‘Dé Godna profet dé. Wu mwi
wos	hundi dé.’ Wungi di wa.”
wos	Hundi nak akwi watawuni, hiyandé du
wos	takwa ramétendakaka. Hanja yalefu mi
wos	nak ya xérékéndéka dé Moses te
wos	xéndéka dé God déré hundi wa.
wos	Wandén hundi Moses Godna nyingambu
wos	angi dé hayi: Wuni Abrahamna néma du.
wos	Wuni Aisakna néma du. Wuni Jekopna
wos	néma du. Wuni deka néma du God wuni
wos	re. Wungi hayindéka guni wun hundi
wos	déka nyingambu xétaka guni
wos	Wuna du takwa tale di atéfék héfambu
wos	rekwa du takwaré wuna hundi
wos	safétandi. Saféndat hukétéfi nukwa
wos	Jisas dé Betaniré yi. Ye xaakwa dé
wos	hanja walisufu hurundén duna gembu dé
wos	re, wun duna xi Saimon. Reta dé di
wos	wali hénoo sata rendéka lé takwa
wos	hési motuna andémbu hulingu téndéka
wos	lé hura ya. Wun hulingu yikafre yama
wos	xaakwa hulingu dé. Du wun hulingu
wos	héranjoka séfélak yéwa hwetandé.
wos	Wule takwa yae lé Jisas rendénmbu te
wos	lé andé hutukwe lé déka
wos	anéngambambu wun hulingu bleké.
wos	Wungi wataka dé Pita, Jems, Jonré
wos	hérae hura di yi. Yindaka dé déka
wos	mawuli xak yandéka dé saré waréké.
wos	Wun hundi wataka di nawulak Jisasna
wos	séfimbu simbar séxa. Séxataka di
wos	déka damambu nukwa wur nak gi. Gitaka
wos	di déré xiya. Xiyaata déré haraki
wos	hundi wata di wa, “Méni Godna profet
wos	méni atéfék jooka méni xéké.
wos	Xéka, naniré mé wa. Héndé méniré
wos	xiyae?” Wungi wandaka di gélindu
wos	déré hura di déré xiya.
wos	Sahafi yandéka di déré xiyae mimbu
wos	hateka. Hatekataka di déka nukwa wur
wos	mune di di yalefu motu yakisawaré.
wos	Yakisawaréndaka wara gaya xakrindéka
wos	di wa, “Méta joo hératame?”
wos	Dé wungi wandéka di waréngéné
wos	saréké waréka di wekwa yatakataka
wos	gwande yaange yi. Ye némafwimbu roo di
wos	wun jooka hundi wahambandi.
wos	Wandéka dé Sekaraia déré wa,
wos	“Yingi maki nae xékélakitawuni,
wos	ména hundi mwi hundi wana? Ani wuna
wos	takwa wali ani gwalefa ani.”
wos	Wuna hamwinya wuniré Satanéna
wos	tambambu héraakwa Godka dé mawuli
wos	sawuli yata dé déka ximbu haréké.
wos	Nani Israelna du takwa, nana Néma Du
wos	Godna ximbu harékétame.
wos	Némbuli ye wun nyanré xétanguni.
wos	Ayiwa nukwa wurmbu banyitaka bulmakau
wos	bali hénoo sandaka suwangembu
wos	takaléka dé hwae. Ye xétaka
wos	xékélakitanguni, wuna hundi mwi hundi
wos	Gwalefa takwa hési léka xi Ana, lé
wos	wumbu re. Lé Fanuelna takwanya lé.
wos	Aserna hémémbu lé re. Lé Godna
wos	profet hési lé. Hanja lé du wali lé
wos	re. Reléka héki hwari angé tamba
wos	yétiyéti angé tamba hufuk yindéka
wos	Hayindén maki séfélak du takwa Jon
wos	diré guré husandandéte yandaka dé
wos	diré angi wa, “Guni haraki hambwena
wos	nyangwal guni. God gunika dé
wos	némafwimbu mawuli wita dé hukémbu
wos	hurungun haraki sémbut hasa hwetandé.
wos	Héndé wa, guni déka mawuli wika
wos	Lamek Metuselana nyan dé. Metusela
wos	Enokna nyan dé. Enok Jaretna nyan dé.
wos	Jaret Mahalalelna nyan dé. Mahalalel
wos	Xéndaka dé diré wa, “Némbuli
wos	Godna nyingambu rekwa hundi mwi hundi
wos	dé ya. Yandéka wundé xékéngu.”
wos	Hurundéka di nak gunjambémbu rendé
wos	duka wa, di yae di wali hurundate.
wos	Wandaka yandaka di gunjambé yétékmbu
wos	xéri hamwi témbéra husale.
wos	Husalendaka bér gunjambé yéték
wos	guré nandinjoka huru.
wos	Nak héki hwari xiyae rundan meme
wos	balina séfimbu huli wain hulingu
wos	wukasandahafindi. Wungi wukasandandat,
wos	wun meme balina séfi nyo ye
wos	télaméndét wain hulingu atéfék
wos	yitandé. Yindét wun meme balina séfi
wos	wambula yikafre yamba yakéndé.
wos	“Atéfék du takwa guna ximbu
wos	harékéndat, guni xékélaki
wos	natanguni. Hanja guna mandéka
wos	yénataka hundi wandé duna ximbu di
wos	haréké. Némbuli rekwa du guna ximbu
wos	harékéndat, wafewana guni akwi
wos	yénataka hundi wakwa du guni re?
wos	Némbuli rekwa du guna ximbu
wos	harékéndat, xakéngali gunika
wos	Wungi rewuka sarékéta wuni ménika
wos	yahambawuni. Méni baka wamét wuna du
wos	wambula yikafre yatandé.
wos	Wungi wanguka Duna Nyan yae dé hénoo
wos	akwi wain hulingu akwi sandéka guni
wos	déka angi wa, ‘Mé xé. Wun du dé
wos	séfélak hénoo séfélak wain hulingu
wos	satéfwa du dé. Dé Romka yéwa
wos	héraakwa haraki du wali reta, haraki
wos	saraki sémbut hurukwa du takwa wali
wos	reta dé deka nyayika dé re.’
wos	Wun rami warambu xakrindé wit sék di
wos	ande du takwa di. Tale di Godna hundi
wos	jémba xéké. Xékéndaka nawulak
wos	nukwa yindéka di ané héfana jonduka
wos	sarékéta séfélak yéwa yikafre
wos	jondu akwi héranjoka di mawuli ya. Wun
wos	jondu dé Godna hundiré
wos	takatéfindéka di yikafre wit sék
wos	Wungi wandéka dé Jisas wa, “Nak dé
wos	wuniré séngétaka. Séngétakandéka
wos	wuna hambuk nawulak yindéka wuni
wos	Wungi wandaka dé diré wa, “Guni
wos	yingi maki? Guni wunika yingi guni
wos	wa?” Wungi wandéka dé Pita déré
wos	wa, “Méni naniré yikafre huruméte
wos	God wasékendén du Krais méni.”
wos	Wungi wandéka dé Jisas déré wa,
wos	“Guni déré watéfikénguni. Gunika
wos	hu hwehafi yakwa du takwa di guna
wos	sakumbu tékwa du takwa di.” Wungi
wos	Wungi wandaka dé diré wa, “Guni
wos	wungi yinguka wuni xé, Satan nyirmbu
wos	gayandéka, nyir tulem nandéka maki.
wos	Du takwa naniré haraki saraki sémbut
wos	hurundaka nani diré hasa hwehafi yata
wos	wun jooka wambula sarékéhambame.
wos	Hanja Ninivembu rendé du takwa di Jona
wos	wandén Godna hundi xékétaka di
wos	hurundan haraki saraki sémbut di
wos	yataka. Mé xéké. Némbuli rekwa joo
wos	dé Jonaré sarékéngwandé. Wungi
wos	maki hukémbu God némafwi kot
wos	xékékwa néma du retendéka nukwambu
wos	di Ninivembu rendé du di Godna makambu
wos	téta di guni némbuli rekwa du
wos	takwaré haraki hundi watandi, hurungun
wos	haraki saraki sémbutka.”
wos	Du nak dé duna makambu téta angi
wos	wandét, ‘Wuni Jisasna du
wos	yingafwe.’ Wungi wandét wuni Godna
wos	enselna makambu téta wuni déka angi
wos	watawuni, ‘Wun du wuna du
wos	yingafwe.’ Wungi watawuni déka.
wos	“Guni ané hundika mé saréké. Gena
wos	yafa sélé héraakwa du yatendéka
wos	nukwaka xékélakita dé wun nukwa
wos	déka geka jémba hatitandé, di déka
wos	geré haféka wulayindamboka.
wos	Baka hwa nukwa nak dé Jisas Godna
wos	hundi buléndaka gembu reta dé du
wos	Yindéka dé diré wa, “Guna nyan
wos	guna bulmakau bali baka hwa nukwambu
wos	hutungumbu xakre nandindét guni déré
wos	bari hura xaletanguni, o yingafwe?
wos	Xéxé, baka hwa nukwambu wungi
wos	Wun hunyi dé baka joo wundé xakundé.
wos	Dé hénooré akwi héfaré akwi
wos	yikafre yamba hurukéndé. Du takwa wun
wos	hunyi baka yakitandi. Guna waan
wos	téndét, wu ané hundi mé guni
wos	xéké.” Wungi dé Jisas diré wa.
wos	Wandéka dé yafaré wa, ‘Mé xéké.
wos	Séfélak héki hwari wuni baka jémba
wos	yakwa du maki wuni ména jémba ya. Ye
wos	wuni wamén hundi atéfék wuni xéké.
wos	Yawunka méni wunika yikafre joo nak
wos	meme bali nyan nak hwehambaméni, wuni
wos	wuna nyayikangu wali sata mawuli sawuli
wos	Dé ye wuna bandingu natambaré
wos	hambukmbu watandé, di akwi ané
wos	hafwaré yae némafwi hangéli
wos	Wun nukwambu du takwa di hénoo sata,
wos	hulingu sata, takwa héraata, duré
wos	humbwita, di wungi hurundaka dé Noa
wos	némafwi gunjambémbu wulayi.
wos	Wulayindéka némafwi hwe gwandéléka
wos	di atéfék hulingu se di hiya.
wos	Méni ané hambuk hundika bu
wos	xékélakimé. ‘Méni nak duna takwa
wos	wali yamba hwakéméni. Du takwa
wos	hiyandate diré yamba xiyakéméni.
wos	Sélé yamba hérakéméni. Nak du
wos	hurundén jooka yénataka hundi yamba
wos	wakéméni. Méni ména yafa ayiwana
wos	hundi xékéta béniré yikafre
wos	hurutaméni.’ Wungi méni
wos	Yindéka di atéfék du takwa xéta di
wos	wa, “Jisas dé haraki saraki sémbut
wos	hurukwa du wali renjoka dé déka geré
wos	yi. Wungi haraki dé.”
wos	Godna getéfambu rekwa du nakélak huru
wos	mawuli héraata jémba retandi.
wos	Yakindaka nak dé wun motu hérae
wos	takandéka dé ge jémba té.
wos	“Guni xékélelakikwa duka xékélaki
wos	natanguni. Di séményi nukwa wur
wos	nakitaka du takwa hérangwandéndaka
wos	hafwambu yitaka yatakanjoka di mawuli
wos	ye. Yitaka yatakandat, nak du takwa
wos	diré xéta deka ximbu harékéta dika
wos	dinguna nandate di mawuli ye. Di Godna
wos	hundi buléndaka geré wulaaye di néma
wos	duna hafwambu renjoka di mawuli ye. Du
wos	nak dé némafwi hénoo hurundét, di
wos	dé wali sata di atéfék du takwana
wos	makambu yikafre hafwambu renjoka di
wos	Wataka dé diré angi wa, “Hambingal
wos	mi akwi atéfék mika akwi mé saréké.
wos	Wun hundi wataka dé Jisas diré wa,
wos	“Mé xéké. Wuniré mamaka hwetekwa
wos	du némbuli dé wuni wali reta dé
wos	Xakrindéka Jisas xéta dé wa, “Yak.
wos	Wungi hurukénguni.” Wungi wataka dé
wos	wun duna waanmbu hurundéka dé wun
wos	Buléhafi yandéka di prisna néma du
wos	akwi, xékélelakikwa du akwi wumbu
wos	téta di hambukmbu haraki hundi wa,
wos	Jisas hurundén jonduka.
wos	Jisas wali xiyae mimbu hatekandan du
wos	nak dé Jisasré haraki hundi wata dé
wos	wa, “Méni naniré yikafre huruméte
wos	God wasékendén du Krais wana? Méni
wos	Krais reta méni méni hafuré mé
wos	yikafre huruta aniré akwi yikafre
wos	Bér yita bér xakundan atéfék
wos	jonduka bér hafu hundi bulé.
wos	Wun xéri hamwi sataka dé diré wa,
wos	“Hanja wuni guni wali reta guniré
wos	wuni angi wa, ‘Hanja Moses wunika
wos	hayindéka, Godna profet akwi wunika di
wos	hayi. Godna nyingambu rekwa gwarmbu
wos	akwi di wunika hayi. Wunika hayindan
wos	maki huruséketandi.’ Wungi wawuka
wos	némbuli wun hundi mwi hundi dé ya.”
wos	Wandéka di déré wambula wakwexéké,
wos	“Méni héndé méni? Méni elaija
wos	wana héndé wana?” Wungi
wos	wakwexékéndaka dé Jon wa, “Yinga!
wos	Wuni elaija yingafwe.” Wungi wandéka
wos	di wambula wa, “Méni nani haxéta
wos	témbeka profet méni?” Wungi
wos	wakwexékéndaka dé Jon wa,
wos	Wungi wataka dé déré wa, “Mwi
wos	hundimbu wuni guniré we. Hukémbu guni
wos	xétanguni, Godna getéfa nafwindét
wos	déka ensel wari gayandat wuni Duna
wos	Nyanka.” Wungi dé Jisas wa.
wos	Dé wungi wandéka dé wa, “Mwi hundi
wos	wuni méniré we. Du takwa Godna
wos	hémémbu xakunjoka mawuli yata tale di
wos	hulingumbu akwi Godna Hamwinyambu akwi
wos	huli xakutandi. Wungi huruhafi ye di
wos	Godna hémémbu yamba xakukéndi.
wos	Yafa God déka nyanka dé némafwimbu
wos	mawuli ye. Némafwimbu mawuli yata dé
wos	déka atéfék jondu hwe, dé wun
wos	jonduka jémba hatindéte.
wos	Wungi wandaka dé wa, “Wuna hénoo
wos	wundé re. Wun hénooka
wos	xékélakihambanguni.”
wos	Wun nukwa baka hwa nukwa dé.
wos	Guni huli mawuli hérae jémba renjoka
wos	sarékéta, guni Godna nyingambu
wos	hayindan hundika hwaké. Wun hayindan
wos	Wungi wata di Jisaska hwaké.
wos	Hwakéfatikéndaka taiberiusmbu di
wos	gunjambé nawulak akwi ya. Yae di
wos	nalika reta bret sandan hafwambu di re.
wos	Nalika Jisas bret hérae Godré wataka
wos	dé dika hwe, wun hafwambu.
wos	Di wungi wandaka dé Jisas diré wa,
wos	“Mwi hundi wuni guniré we. Guni Duna
wos	Nyanéna séfi wali déka nyéki wali
wos	sahafi ye, guni hiyandé du takwa maki
wos	Wungi wandaka di du takwa di hafu
wos	buléta di angi wa. Nawulak di wa,
wos	“Dé yikafre du dé.” Wungi wandaka
wos	nawulak di wa, “Yingafwe. Dé du
wos	takwaka yéna yakwa du dé.”
wos	Hanja Godna nyingambu déka angi di
wos	hayi: God wasékendén du Krais Devitna
wos	hémémbu xakutandé. Dé hanja Devit
wos	rendén getéfa Betlehemémbu
wos	xakutandé. Wungi di hayi.” Wungi di
wos	Dé wungi wandéka di wa, “Ména yafa
wos	yimbu dé re?” Wungi wandaka dé wa,
wos	“Guni wunika akwi wuna yafaka akwi
wos	xékélakihambanguni. Guni wunika
wos	xékélake wu wuna yafaka akwi
wos	Wandéka di Judana néma du Jisasré
wos	haraki hundi wata di wa, “Nani angi
wos	wa, ‘Méni samariana du méni. Haraki
wos	hamwinya ména mawulimbu dé té.’
wos	Némbuli nani xékélaki wambeka hundi
wos	Takandaka yambéka di bérré
wos	wakwexéké, “Ané béna nyan dé, o
wos	yingafwe? Ayiwa héraléka dé dama
wos	hiya. Béni wungi béni wa, o yingafwe?
wos	Yingi maki ye dé dama xé?”
wos	Du nawulak tale yandaka wuni deka
wos	hukémbu ya. Tale yandé du di sélé
wos	héraata jondu nyéngélékwa du di. Di
wos	yandaka sipsip bali deka hundi
wos	Wungi wandéka di déré wambula
wos	hulukinjoka di huru. Hurundaka dé
wos	yindéka di déré hulukihambandi.
wos	Wungi wandéka lé wa, “Néma Du, wu
wos	mwi hundi dé. Méni God wasékendén
wos	du Krais méni. Méni Godna nyan méni.
wos	Méni haxémbeka du méni. Wu mwi hundi
wos	Hanja prisna néma du akwi Farisi akwi
wos	angi di wa, “Jisasré hura ye séndé
wos	gembu takatame.” Wungi wataka di wa,
wos	“Jisas rendéka hafwa du nak
wos	xékélakitaka yae naniré watandé.”
wos	Du takwa wuna jémba yanjoka mawuli
wos	yata di wuna hundi xékétandi.
wos	Xékéta di wuni retewuka hafwambu
wos	retandi. Wuna yafa wuna jémba yakwa du
wos	takwana ximbu harékétandé.” Wungi
wos	Pasovana némafwi hénoo hura sa nukwa
wos	yandéka dé Jisas xékélaki. Hiyae
wos	ané héfa yatakataka déka yafaka
wos	yitendéka nukwa andé yae.
wos	Xékélakita dé déka du wali reta
wos	dika sarékéta dé dika némafwimbu
wos	Judas raama gwandindéka dé Jisas
wos	diré wa, “Némbuli guni Duna
wos	Nyanéna hambukré xe déka ximbu
wos	harékétanguni. Wungi harékéta wuna
wos	yafa God néma du rendékaka xékélake
wos	déka ximbu akwi harékétanguni.
wos	Wungi wandéka dé Jisas déré wa,
wos	“Wunika némafwimbu mawuli yakwa du
wos	takwa di wawun maki hurutandi. Wungi
wos	hurutekwa du takwaka wuna yafa
wos	némafwimbu mawuli yatandé. Mawuli
wos	yandét ani wuna yafa wali ye wunde du
wos	takwana mawulimbu wulaaye tétaani.
wos	“Wuni yae diré hundi wahafi yawut,
wos	di deka haraki saraki sémbutka yamba
wos	xékélakikéndi. Wuni yae diré hundi
wos	wawuka hurundan haraki saraki sémbutka
wos	di xékélaki. Xékélakita angi yamba
wos	wakéndi, ‘Nani xékélakihafi ye me
wos	haraki saraki sémbut huru.’ Wungi
wos	Hanja Godka wuna ximbu
wos	wakwexékéhambanguni. Némbuli
wos	wakwexékétanguni. Wakwexékéngut dé
wos	mawuli yanguka jondu hwendét guni
wos	yikafre mawuli yata némafwimbu mawuli
wos	Di atéfék natafa mawuli hératandi.
wos	Wungi wuni mawuli ye. Yafa, méni
wos	wunimbu téméka wuni ménimbu téwuka
wos	maki, di animbu tétandi. Wungi
wos	téndat, ané héfana du takwa xe
wos	watandi, ‘God wandéka dé Jisas
wos	gaya. Wu mwi hundi dé.’ Wungi
wos	Wungi wandéka dé Pita waan
wos	xatékéndén duna hémna du dé
wos	xéké. Dé akwi jémba dé ya prisna
wos	néma duka. Xékétaka dé wa, “Méni
wos	Jisas wali yawimbu téméka wuni xé.
wos	Wungi wandéka hambukmbu di angi wa,
wos	“Déré mé héreki. Déré mé
wos	héreki. Déré mé xiyae mimbu
wos	hateka.” Wungi wandaka dé Pailat
wos	wakwexéké, “Guna néma duré xiyae
wos	mimbu hatekawute guni mawuli ye?”
wos	Wungi wandéka di prisna néma du wa,
wos	“Dé nana néma du yingafwe. Romna
wos	néma du dé male nana néma du dé.”
wos	Sande lé Makdalambu yalé takwa Maria
wos	raama lé Jisasna fusa takambén
wos	hafwaré yi, ganémbambu nukwa xalehafi
wos	téndéka. Ye lé xé wun wekwambu
wos	takatéfimbén motu wun wekwambu
wos	Ané hayiwun hundi xéta Jisaska jémba
wos	sarékéngute wuni hayi. Guni
wos	watanguni, “Jisas dé God
wos	wasékendén du Krais dé. Dé Godna
wos	nyan dé.” Guni wungi wata déka
wos	jémba sarékéta hwetendéka huli
wos	mawuli hérae wungi re wungi re jémba
wos	Hanja Jon dé du takwaré guré dé
wos	husanda, Godna ximbu. Guré
wos	husandandéka maki, nawulak nukwa
wos	yindét, God wandét, Godna Hamwinya
wos	guna mawuliré wulaaye tétandé.”
wos	Wun ham xékétaka di séfélak du di
wos	Jisasna du téndanmbu hérangwanda té.
wos	Téta nak nak di xéké Jisasna du nak
wos	nak deka getéfana hundimbu buléndaka.
wos	Xékéta di saréké waréké xéké.
wos	Xéwuka dé wuna mawuli yikafre
wos	yandéka wuni mawuli sawuli yata wuna
wos	hundimbu wuni déka ximbu haréké.
wos	Pita bér Jon akwi wara wulayinjoka
wos	yambéka dé wun man haraki yandé du
wos	bérré xétaka dé bérka wakwexéké,
wos	bér déka yéwa hwembéte.
wos	Reta di Pita, Jon, man haraki ye
wos	yikafre yandé duré akwi séndé gembu
wos	hura yandaka di deka makambu té.
wos	Téndaka di Pita bér Jonré
wos	wakwexéké, “Méta yambéka dé wun
wos	man haraki yandé du yikafre ya? Yingi
wos	maki béni wun hambuk jémba ya? Héna
wos	ximbu wambéka dé wun du yikafre ya?”
wos	Séfélak nukwa Jisasna aposel di
wos	hambukmbu di wa, “Néma Du Jisas
wos	hiyae wundé raméndé. Wu mwi hundi
wos	dé.” Wungi wa saafa yindaka dé God
wos	Jisasna du takwa atéfékré
wos	némafwimbu yikafre huru.
wos	Wungi wandéka di néma geka hatikwa du
wos	deka néma du wali di Jisasna aposelka
wos	yi. Ye xaakwa di wumbu tékwa du diré
wos	rékambambu wata diré motumbu
wos	xiyandamboka di roo. Roota di Jisasna
wos	aposelré di nakélak hura yi.
wos	Hambukmbu diré hundi wahambandi.
wos	Hurufatikéta di yéna yakwa duka
wos	nakélak hwaké. Hwaka xétaka di dika
wos	yéwa hwe, yénataka hundi wandate.
wos	Hwendaka wun yéna yakwa du di wa,
wos	“Wun du Stiven dé nana mandéka
wos	Moseska wali, Godka wali dé haraki
wos	hundi wa. Haraki hundi wandéka nani
wos	Wungi wandéka dé warendé du nak
wos	Mosesré xasémekindéka dé Moses hu
wos	hu yi. Yindéka déré haraki hundi
wos	wata dé wakwexéké, ‘Héndé wa
wos	méni nana néma du reméte. Héndé wa
wos	Méta hafwambu wuni resétotawuni?
wos	Hukémbu Pita bér Jon yae Godré
wos	wakwexékéta deka anéngambambu tamba
wos	takambéka dé Godna Hamwinya deka
wos	mawulimbu wulaaye té.
wos	Wun hundi wataka nyinga hérae
wos	Jerusalem yatakataka dé Sol
wos	Damaskusré yi. Ye wun getéfambu
wos	xakunjoka yandéka dé némafwi ya
wos	nyirmbu tulem nae dé wungi gaya, Sol
wos	Hukémbu Pita dé wumbu rekwa atéfék
wos	téfaré dé yitaka yataka. Yitaka
wos	yatakata dé nukwa nak dé Godna du
wos	takwaré xénjoka dé Lidaré yi.
wos	Wungi wandaka dé Pita xéndén jooka
wos	sarékéta rendéka dé Godna Hamwinya
wos	déré wa, “Mé xéké. Du hufuk
wos	Hukémbu Pita dé Jerusalemré wambula
wos	yi. Ye xakundéka di Jisaska jémba
wos	sarékékwa du nawulak di Pita wali
wos	waru. Wunde du di angi saréké,
wos	atéfék du Godna hundi xékénjoka di
wos	tale séfi sékétandi.
wos	Haraki huruta wandéka di Jonéna nyama
wos	Jemsré xiya, xi warendaka yarmbu.
wos	Dé Saiprusna néma du wali dé re. Wun
wos	néma duna xi Sergius Paulas dé. Dé
wos	xékélelakikwa du dé. Dé wandéka
wos	bér Barnabas bér Sol yambéka dé
wos	bérré wa, “Wuni Godna hundi
wos	xékénjoka wuni mawuli ye. Béni
wos	wuniré mé wa wun hundi.”
wos	“Nani xékélaki. Devit ané héfambu
wos	rendén nukwambu dé Devit God mawuli
wos	yandéka maki dé jémba ya. Jémba
wos	yataka hiyandéka déka mandéka wali
wos	déré réméndaka déka fusa dé
wos	Wungi wandaka bér wun hundi xékétaka
wos	bér Aikoniam yatakataka bér yaange
wos	yi, Likoniana héfambu rekwa
wos	getéfaré, Listraré akwi, Derberé
wos	akwi, wumbu rekwa hafwaré akwi.
wos	Wuni wawuka di Néma Duka jémba
wos	sarékéndaka dé God atéfék mawulika
wos	xékélakita dé deka mawulika
wos	xékélakita dé diré déka Hamwinya
wos	hwe, nani Néma Duka jémba
wos	sarékéndanka xékélakimbete. Nanika
wos	hanja hwendén maki dé diré akwi
wos	Rendaka bér nawulak nukwa wun
wos	getéfambu re. Re Jerusalemré wambula
wos	yinjoka hurumbéka di Jisasna hundi
wos	xékékwa du bérré wa, “Béni
wos	jémba yitambéni.” Wungi wandaka
wos	bér wambula yi, Jerusalemémbu rekwa
wos	duka. Hanja wun du di bérré wa,
wos	Wungi wandaka di séfélak du takwa
wos	bérré xiyanjoka di ramé. Raméndaka
wos	wunde néma du di wa, Pol bér Sailasna
wos	nukwa wur hangérika yakitaka bérré
wos	Wungi huruta séfélak Judana du takwa
wos	di Jisaska jémba saréké. Séfélak
wos	Grikna néma takwa akwi séfélak
wos	Grikna du akwi wungi di Jisaska jémba
wos	Du nak déka xi Krispus néma du dé re
wos	Godna hundi buléndaka gembu. Dé déka
wos	hém wali di Néma Duka jémba
wos	saréké. Korinmbu rekwa séfélak du
wos	takwa akwi di Polna hundi xékéta di
wos	Néma Duka jémba saréké.
wos	Sarékéndaka di Néma Du Jisasna ximbu
wos	Héki hwari yéték dé wungi huru.
wos	Huruta dé Néma Duna hundi wandéka di
wos	Esiana héfambu rekwa atéfék du takwa
wos	di xéké, Judana du takwa akwi, nak
wos	téfana du takwa akwi.
wos	Wafewana Romna néma du némbuli yamben
wos	jooka xékéta naniré rékambambu
wos	watandi? Angi watandi, ‘Métaka guni
wos	hérangwanda téta hambukmbu wa? Wungi
wos	huruta guni haraki saraki sémbut guni
wos	huru.’ Wungi wandat méta hundi hasa
wos	watame? Hérangwandémbenéna mo
wos	yingafwe. Baka tétame. Deka hundi hasa
wos	Wuni xékélaki. Wuni guniré
wos	yatakataka yiwut, haraki wasa maki du
wos	yae guna nyéndékmbu reta di guni
wos	Godna sipsip baliré haraki hurutandi.
wos	Wungi wuni xékélaki.
wos	Mawuli yandaka du nawulak di ané hundi
wos	wa: ‘Pol nak téfaré ye dé nak
wos	téfambu reta Judana du takwaré hundi
wos	dé wa, di Mosesna hambuk hundi
wos	yatakata, deka nyangwalna séfi
wos	sékéhafi yata, nani Judana sémbut
wos	maki hurundamboka.’ Wungi du nawulak
wos	di ménika hundi wandaka di Jisaska
wos	jémba sarékékwa Judana du di xéké.
wos	Némafwi ya yanékwa maki joo reta wuna
wos	damambu wusérandéka wuni xénjoka
wos	hurufatiké. Xénjoka hurufatikéwuka
wos	wuni wali yindé du wuna tambambu
wos	hurundaka nani Damaskusré wulayi.
wos	Wun gan Néma Du Jisas Pol wali téta
wos	dé wa, “Hambuk yata yamba
wos	rookéméni. Méni Jerusalemémbu reta
wos	wunika hundi wundé wamé. Romémbu
wos	akwi wunika hundi wataméni.” Wungi
wos	dé Néma Du Jisas wa.
wos	“Méni wuna hundika weséké dé
wos	nahafi yaméte wuni yalefu hundi male
wos	watawuni. Méni naniré saréfa namét,
wos	wuni méniré wakwexékétawuni, méni
wos	wuna foo hundi xékéméte.
wos	Festus wungi wataka nawulak nukwa dé
wos	re Jerusalemémbu. Re hukémbu dé
wos	wambula yi Sisariaré, wunde Judana du
wos	wali. Ye xaakwa gan hwae ganémba raama
wos	dé kot xékékwa néma du dé re,
wos	hundi buléndaka hafwambu. Reta dé
wos	déka duré wa, Polré hura yandate.
wos	Wungi wata wuni diré haraki huru
wos	Jerusalemémbu. Prisna néma du wuniré
wos	wandaka wuni wandan maki Godna du
wos	takwaré huluke wuni séndé geré hura
wos	yi. Hura yiwuka di diré xiyanjoka
wos	hundi buléndaka wuni akwi diré
wos	nani Kritna héfa tékwambu yi. Ye
wos	hambuk jémba yandaka nani nak hafwambu
wos	xaku. Wun hafwaka di wa, “Gunjambé
wos	jémba tékwa hafwa dé.” Wungi di
wos	wa. Wun hafwa Lasea tékwambu dé re.
wos	Wun hénoo sataka angi di wa,
wos	“Séfélak jondu gunjambémbu rehafi
wos	yandat, gunjambé xéréfweka xaleta
wos	jémba yitalé.” Wungi wata di
wos	gunjambémbu rendé wit sék néma
wos	Wungi watémbéra téta yinjoka
wos	hurundaka dé Pol déka hukétéfi
wos	hundi diré wa, “Hanja Godna Hamwinya
wos	dé guna mandékaré wa, profet
wos	Aisaiana hundimbu wa. Déka hundi mwi
wos	Wuna nyama bandi, guni jémba
wos	xékélakingute wuni mawuli ye. Tale
wos	wuni gunika yanjoka séfélak nukwa
wos	wuni wa. Wataka yinjoka wuni
wos	hurufatiké. Nak héfambu reta wuni
wos	wumbu rekwa du takwaré Jisas Kraisna
wos	hundi wawuka di Kraiska jémba
wos	sarékéta di déka du takwa xaku. Guni
wos	akwi wungi xakungute, wuni yae déka
wos	hundi wata guniré yikafre hurunjoka
wos	God wungi hurutendékaka sarékéta
wos	nani xékélaki. God atéfék du
wos	takwaré natafa hundi male dé wa.
wos	Wungi témbekaka Godna nyingambu rekwa
wos	Dé yikafre jémba yandéka God yandén
wos	jémbaka sarékéta déka “Yikafre
wos	sémbut hurukwa du dé” nandét, dé
wos	hafu déka ximbu hali harékéndé. God
wos	déka jémbaka sarékéhafi yandéka
wos	Abraham Godna makambu téta déka hafu
wos	ximbu yamba harékékéndé.
wos	Mé saréké. Wafewana, du nak dé
wos	yikafre sémbut hurukwa duré yikafre
wos	hurunjoka hiyatandé wana yingafwe
wos	wana? Dé hafu wungi hurunjoka mawuli
wos	yata, wu dé wun duka hiyatandé.
wos	Ané hundi mé xéké. Guni nak duka
wos	jémba yanjoka mawuli hurungut, dé
wos	gunika jémba hwendét, guni déka
wos	jémba yakwa du takwa reta, déka hundi
wos	xékéta wandén maki yatanguni. Wun
wos	hundi xékéta guni xékélaki. Guni
wos	haraki saraki sémbutka xékéta
wos	wandén maki huruta, guni haraki saraki
wos	sémbutna jémba yakwa du retanguni.
wos	Wungi re wu hiyatanguni. Guni Godna
wos	hundika xékéta wandén maki huruta
wos	guni Godna jémba yakwa du takwa
wos	retanguni. Wungi re wu guni déka
wos	makambu yikafre sémbut hurukwa du
wos	Wun haraki saraki sémbut wuniré dé
wos	néma xakéngali hwe. Héndé wuniré
wos	yikafre hurute, wuni wuna mawulimbu
wos	tékwa haraki mawuli yatakawute?
wos	Hanja God wunde wasékendén du takwaka
wos	dé wa, “Hukémbu wunde du takwa di
wos	wuna du takwa retandi. Wuni wawut di
wos	wuna dunya maki retandi. Wuna dunya
wos	maka dunya rendét di déka bandingu
wos	Wafewana, guna du nawulak wuniré angi
wos	watandi? “God wungi wata, métaka dé
wos	naniré haraki hundi we, hurumben
wos	haraki saraki sémbutka? Héndé God
wos	wasékendén jonduka yatakate? Wu
wos	Kraiska jémba sarékékwa du takwa
wos	angi di wa, “Godna hundi walémbambu
wos	guni wali dé re, guna mawulimbu akwi
wos	guna hundimbu akwi.” Wungi di wa.
wos	Godna hundi dé du takwa Godka jémba
wos	sarékéndate wakwembeka hundi dé.
wos	Devit akwi hanja dika angi dé wa:
wos	Wun jooka sarékéta nani angi
wos	xékélaki. Atéfék du takwa Godna
wos	hundika hu hwendaka dé diré yataka,
wos	di haraki saraki sémbut hurukwa du
wos	takwa rendakaka xékélakindate. God di
wos	atéfékéka saréfa naata diré
wos	yikafre hurunjoka dé wungi huru.
wos	Guni wungi huruta guni ya maki joo deka
wos	anéngambambu takatanguni.
wos	Wandé daata di wuna ximbu
wos	Hukémbu du nak xakutandé, Jesina
wos	Wuna hémna du, Andronikus bér
wos	Juniaska diména natanguni. Hanja
wos	Kraiska jémba yambéka Kraisna mama du
wos	wun jémbaka hélék yata bérré akwi
wos	séndé gembu takandaka bér wumbu hwa.
wos	Bér tale Kraiska jémba sarékémbéka
wos	wuni hukémbu déka jémba saréké.
wos	Bér Kraisna hundi hura yikwa du reta
wos	déka hundi jémba male bér wa.
wos	Wuna nyama bandi, wuni guniré Nana
wos	Néma Du Jisas Kraisna ximbu wuni
wos	hambukmbu we. Guni guna du takwa wali
wos	warukénguni. Waruhafi yata guni natafa
wos	mawuli héraata natafa hundi buléta
wos	natafa jémba yata jémba retanguni.
wos	Nani God fakundén xékélelaki hundi
wos	nani wa. Hanja God ané hundi dé faku.
wos	Hanja God ané héfa huratakahafi yata
wos	dé wa, nani fakundén hundika jémba
wos	xékélakita dé wali resékembete.
wos	Guni Godna tempel renguka Godna
wos	Hamwinya guna nyéndékmbu dé té.
wos	Guni wun jooka guni xékélaki o
wos	Dé guna nyéndékmbu reta wungi
wos	hurundéka métaka we guni guna ximbu
wos	haréké? Guni wun haraki sémbutka
wos	géraata wun haraki saraki hurundé
wos	duré guna nyéndékmbu hérekingut, wu
wos	God déka Hamwinya gunika hwendéka dé
wos	guna mawulimbu wulaaye téndéka guna
wos	séfi dé Godna Hamwinyana tempel dé.
wos	Wun jooka guni xékélaki, o yingafwe?
wos	Guna séfi guna male yingafwe.
wos	Guni géraakwa du takwa, gérahafi
wos	yakwa du takwa hurundaka maki
wos	hurutanguni. Guni mawuli sawuli yakwa
wos	du takwa, mawuli sawuli yahafi yakwa du
wos	takwa hurundaka maki hurutanguni. Guni
wos	jondu héraakwa du takwa, jondu
wos	hérahafi yakwa du takwa hurundaka maki
wos	Héndé xi warekwa du dé déka
wos	jémbana yéwa hérahafi yata hénoo
wos	hérahafi ye? Héndé du dé yawi hura
wos	hénoo setaka déka yawina hénoo
wos	hérahafi ye? Héndé du déka meme
wos	balika hatita dé déka meme balina
wos	Deka du takwa nawulak Néma Duna
wos	hundika hu hweta di wa, “Naniré
wos	yikafre hurutandé, o yingafwe?”
wos	Wungi wandaka God wandéka di hambwe
wos	diré tindaka di hiya. Hurundan maki,
wos	Godna hundika yamba hu hwekéme.
wos	Takwa hési lé léka anéngamba
wos	saméhafi yata Godka wata profetna
wos	hundi wata, wu lé léka humbuna ximbu
wos	harékéhambalé. Lé wungi huruta lé
wos	atéfék némbé sékéndé takwa maki
wos	Hayingun hundi nawulak akwi dé re.
wos	Hukémbu wuni gunika yae wun hayingun
wos	jonduka hundi watawuni.
wos	Nani atéfék bar hiyaakwa du takwaré
wos	huréhaléké wana? Nani atéfék
wos	xékéhafi yambeka hundi nani wa wana?
wos	Nani atéfék wun hundi yawuleka nani
wos	wa wana? Wu yingafwe.
wos	Wun jonduka sarékéta métaki
wos	hurutame? Angi hurutame. Nani Godka
wos	wata nani nana hamwinya wali nana
wos	mawuli wali Godka watame. Nani gwar
wos	wata nani nana hamwinyambu akwi nana
wos	mawulimbu akwi gwar watame.
wos	Wuna nyama bandi, mé xéké. Guniré
wos	wawun Kraisna yikafre hundika wambula
wos	sarékéngute wuni mawuli ye. Guni wun
wos	hundi xékénguka guna mawuli hambuk
wos	Di guniré yéna yandamboka, ané hundi
wos	mé xéké: “Haraki saraki sémbut
wos	hurukwa du takwa di wali yitaka
wos	yatakata yikafre sémbut hurukwa du
wos	takwana mawuliré di haraki huru, di
wos	akwi haraki sémbut hurundate.”
wos	Hunduwitenguka yéwa hura yindate, guni
wos	yikafre duré nawulak waséketanguni.
wos	Wasékengut wuni yae dika nyinga haaye
wos	dika hwewut, di wun nyinga,
wos	hunduwitenguka yéwa akwi hura yitandi,
wos	Ani xékélaki. Hangéli héranaka
wos	maki, guni akwi hangéli héra.
wos	Héranguka God ana mawuliré yikafre
wos	hurundéka maki, guna mawuliré akwi
wos	dé yikafre huru. Wungi xékélakita
wos	gunika sarékéta ana mawuli yikafre
wos	Nani Krais wali natafa mawuli héraata
wos	nani Krais Godka hwendéka yikafre yama
wos	xaakwa hulingu maki nani re. Rembeka di
wos	God hératendéka du takwa akwi,
wos	fakutekwa du takwa akwi di naniré
wos	xéta Kraiska di saréké.
wos	Hanja Jisas hiyandén maki nani
wos	atéfék nukwambu Jisasna jémba yata
wos	déka hundi hura yimbeka di naniré
wos	xiyanjoka hurundaka nani hiyaakwa du
wos	maki nani re, nana séfimbu. Wungi reta
wos	hiyahafi rembeka du takwa naniré xe di
wos	xékélaki, Krais naniré huli mawuli
wos	hwendéka nani jémba re.
wos	God naniré wungi wandéka nani dé
wos	wali jémba yata guniré nani angi wa:
wos	Mé xéké. God guniré baka dé
wos	yikafre huru. Guni wun jooka baka yamba
wos	hérakénguni, déka jémba baka
wos	Mawuli yata angi wuni xékélaki. Guni
wos	yikafre sémbut hurutanguni. Wuni
wos	nawulak du takwaré gunika wata wuni
wos	guna ximbu haréké. Wuni gunika
wos	sarékéta wuna mawuli jémba dé té.
wos	Téndéka séfélak xak nanika yandéka
wos	wuni gunika yikafre mawuli yata mawuli
wos	Nani Kraisna hundi xékékwa du nakré
wos	akwi nani wa, dé gunika yindéte. Dé
wos	Kraisna hundi jémba wandéka di
wos	Kraisna hundi xékékwa séfélak du
wos	takwa di déka xékélaki. Xékélakita
wos	di déka “Yikafre du dé” di na.
wos	Guni wuna saawiré xéta guni guna
wos	mawulimbu guni wa, “Pol dé hambuk
wos	yahafi yakwa du dé. Yingi maki dé
wos	Kraisna du retandé?” Wungi wanguka
wos	guniré wuni wa: Wafewana guna du nak
wos	angi watandé? “Wuni Kraisna du
wos	wuni.” Wungi wandét, wuni déré
wos	angi watawuni: Méni Kraisna du reméka
wos	maki nani akwi Kraisna du re. Wun jooka
wos	yike yamba yakéméni. Wungi watawuni.
wos	Guni guna mawulimbu guni wa, “Nani
wos	xékélelakikwa du takwa nani.” Wungi
wos	wanguka wangété du gunika yae guniré
wos	haraki hurundat guni diré hasa
wos	huruhafi yata baka té.
wos	Guniré yikafre huruwut, guna mawuli
wos	jémba téndéte wuni takawun atéfék
wos	jonduré akwi wuni hafuré akwi gunika
wos	hwenjoka wuni mawuli ye. Mawuli yata
wos	gunika némafwimbu mawuli yawut, guni
wos	wunika yalefumbu mawuli yatanguni, o
wos	Wuni wun hundi wata wuni Godka wuni
wos	saréké. Ané héfambu rekwa duka
wos	sarékéhambawuni. God wunika yikafre
wos	mawuli yandéte wuni saréké. Ané
wos	héfambu rekwa du wunika yikafre mawuli
wos	yandate, sarékéhambawuni. Wuni ané
wos	héfambu rekwa du wunika yikafre mawuli
wos	yandate saréka, wuni Kraisna jémba
wos	yakwa du yamba rekéwuni.
wos	Hanja Kraisré xiyae di mimbu hateka.
wos	Xiyae mimbu hatekandaka dé hiya.
wos	Hiyandéka wuni déka jémba sarékéta
wos	wuni dé wali mimbu ani sékéré hiya.
wos	Hiyae ané héfambu reta wuni haraki
wos	saraki mawuli xékéhambawuni. Haraki
wos	saraki mawuli yatakataka wuni huli
wos	mawuli héra, Kraismbu. Hérawuka Krais
wos	wuna mawulimbu dé té. Téndéka wuni
wos	Godna nyan Kraiska sarékéta wuni
wos	jémba re. Godna nyan wunika
wos	némafwimbu mawuli yata wuniré yikafre
wos	hurunjoka dé hiya. Hiyandéka wuni
wos	déka hundi jémba xékéta déka
wos	hundika “Mwi hundi dé” naata
wos	Wungi wata ané hundi akwi mé xéké.
wos	Krais Abrahamna hémémbu dé xaku.
wos	Abraham Godka dé jémba saréké. Guni
wos	Kraiska jémba sarékéta Kraisna du
wos	takwa guni re. Reta guni Godka Abraham
wos	wali jémba saréka Abrahamna hémémbu
wos	guni re. Renguka, God guniré akwi
wos	yikafre hurutandé, hanja Abrahamré
wos	wataka déré yikafre hurundén maki.
wos	Hukémbu nyéna mandékangu séfélak
wos	retandi. Reta nyéna mandéka du wali
wos	rekwa takwana mandékanguré
wos	Guni guna mawulimbu angi wakénguni,
wos	“Nani néma du takwa me. Nawulak du
wos	takwa di baka du takwa di. Nani
wos	hurundan maki haraki saraki sémbut
wos	huruhafi me.” Wungi wata wu yéna
wos	19-20 Déka hambuk atéfék néma duna
wos	hambukré dé sarékéngwandé.
wos	Sarékéngwandéndéka dé déka jémba
wos	sarékékwa du takwa naniré yikafre
wos	hurutendéka némafwi hambukéka jémba
wos	xékélakingute, wuni déré
wos	wakwexéké. Hanja Jisas Krais
wos	hiyandéka God wun hambuk yata wandéka
wos	dé wambula ramé. Raama dé Godna
wos	getéfaré wari. Wara dé néma du reta
wos	Godna yika tambambu dé re.
wos	Hanja God du takwaré wun hundi
wos	wahambandé. Némbuli God wandéka
wos	déka Hamwinya wun hundi dé wa, déka
wos	profetré akwi Kraisna hundi hura yikwa
wos	yikafre male duré akwi.
wos	Wungi reta hukémbu nani Godna nyanka
wos	jémba male sarékéta déka jémba
wos	male xékélakita natafa mawuli male
wos	héraata reséketame. Yikama nyangwal
wos	hukémbu némafwi yandaka maki, Krais
wos	nana mawulimbu wulaaye hambuk yata
wos	téndét, nani tale Godna hémémbu
wos	yikama nyangwal maki me re, hukémbu
wos	némafwi yatame. Némafwi ye, dé maki
wos	Guni haraki saraki sémbut hurukwa du
wos	takwa wali yitaka yatakahafi yata
wos	hurundaka haraki saraki sémbut
wos	hurukénguni. Di Satanéna haraki
wos	saraki jémba yata halékingambu di re.
wos	Reta di nawulak du takwana mawuliré
wos	yikafre yamba hurukéndi. Guni wunde du
wos	takwaré watanguni, hurundan haraki
wos	saraki sémbutka. Wangut God wun
wos	sémbutka hélék yandékaka
wos	Xékéta wandaka maki yatanguni. Di
wos	gunika yikafre mawuli yandate, di
wos	gunika xétendaka nukwa male jémba
wos	yakénguni. Gunika xéhafi yatendaka
wos	nukwa, gunika xétendaka nukwa akwi,
wos	wandaka maki yatanguni. Wungi yata guni
wos	Kraisna jémba yakwa du takwa reta
wos	jémba yatanguni. Yikafre mawuli yata,
wos	God mawuli yandéka maki yata, yikafre
wos	jémba male yatanguni.
wos	Wuna nyama bandi, guni wunimbu xakundé
wos	jooka xékélakingute wuni mawuli ye.
wos	Wunimbu xakundé joo Kraisna hundiré
wos	watéfihambandé, yingafwe.
wos	Némafwimbu mawuli yawuka du takwa,
wos	hanja guni wali rewuka guni wuna hundi
wos	xékéta wawun maki huru. Némbuli
wos	afakémbu rewuka guni némbuli akwi
wos	wawun maki hurunjoka guni némafwimbu
wos	mawuli ye. Mawuli yata guni Godka
wos	némafwimbu roota jémba sarékéta God
wos	mawuli yandéka maki hurutanguni.
wos	Hurungut dé guniré hérandét, guni
wos	dé wali jémba retanguni.
wos	Wuni angi sarékéhambawuni: “Wuni
wos	Krais Jisas hurundén sémbut wundé
wos	hérawu. Wuni yikafre sémbut male wuni
wos	huru.” Wungi sarékéhafi yata angi
wos	wuni we. “Wuni Kraisna yikafre
wos	sémbut héranjoka, wuni hambuk jémba
wos	ye. Krais Jisas wuniré dé héra, wuni
wos	déka jémba wungi yawute.”
wos	Wuni atéfék Krais Jisasna hundi
wos	xékékwa du takwaka wuni dinguna nae.
wos	Dinguna nawukaka guni diré wungi
wos	watanguni. Wuni wali reta Krais Jisasna
wos	hundi xékékwa du takwa akwi di gunika
wos	Wun fakundén hundi dé God naniré
wos	yikafre male hurutendéka jooka dé wa.
wos	God guni nak téfana du takwa akwi wun
wos	hundika xékélakingute dé mawuli ye.
wos	Wun yikafre male joo angi dé, Krais
wos	guna mawulimbu dé té. Téndéka guni
wos	dé wali jémba retenguka nukwaka guni
wos	Du takwa wun haraki saraki sémbut
wos	hurundaka God mawuli wita dé déka
wos	hundi xékéhafi yakwa du takwaré wun
wos	haraki saraki sémbut hasa hwetandé.
wos	Guna getéfana du Epafras akwi dé
wos	gunika dinguna nae. Dé Krais Jisasna
wos	jémba yakwa du reta dé atéfék
wos	nukwambu héndék dé wesékéta Godré
wos	wa, guni guna mawulimbu hambuk ye
wos	téngut, guni Godna hundi atéfék
wos	xékéta wandén maki hurungute.
wos	Hanja nani guni wali reta Godna hundi
wos	wambeka guni wun hundi xékétaka guni
wos	wa, “Wu Godna hundi dé. Ané
wos	héfambu rekwa duna hundi yingafwe.”
wos	Wungi wata mwi hundi guni wa. Atéfék
wos	nukwa nani God wali hundi buléta
wos	gunika sarékéta, déka hundi
wos	xékéngunka nani Godka diména nae.
wos	Guni Godna hundi jémba xékénguka
wos	déka hundi guna mawulimbu dé jémba
wos	Guni angi hurutanguni. Guni nakélak
wos	huruta jémba reta nak duna jémbaka
wos	sarékéhafi yata guna jémbaka male
wos	sarékéta guni hafu guna tambambu guna
wos	jémba yatanguni. Hanja nani wun jooka
wos	Nakélak huru mawuli hwekwa God guniré
wos	yikafre hurundét, guni yikafre mawuli
wos	yata yikafre sémbut hurukwa du takwa
wos	retanguni. Dé guna mawuli, guna
wos	hamwinya, guna séfika, jémba
wos	hatindét, guni jémba retanguni. Wungi
wos	rengut, nana Néma Du Jisas wambula yae
wos	gunika watandé, “Yikafre du takwa
wos	guni.” Wungi guniré wandéte nani
wos	Wungi wandat God wandét di déka mwi
wos	hundi xékéhafi yata haraki saraki
wos	sémbut hurunjoka mawuli yandé du
wos	takwa atéfék fakutandi.
wos	Du nawulak yikafre mawulika hu hwetaka
wos	wangété yata di baka hundi male di
wos	Ané hundi mwi hundi dé. Du nak Krais
wos	Jisasna hundi xékékwa du takwaka
wos	hatikwa du renjoka mawuli yata, dé
wos	yikafre jémba yanjoka dé mawuli ye.
wos	Méni hambuk yata nak maki nak maki
wos	séféru gélimét ména séfi hambuk
wos	tétandé. Wungi yata jémba retaméni.
wos	Méni Godka jémba sarékéta wandén
wos	maki hurumét, ména mawuli jémba
wos	tétandé. Wungi yata jémba male
wos	retaméni. Ména mawuli jémba
wos	téndét, némbuli méni jémba reta
wos	hukémbu akwi jémba retaméni, wungi
wos	Séfélak nukwa ména biya hangéli
wos	yandéka méni nak maki nak maki bar
wos	méni hiyae. Bar hiyaménka, méni
wos	hulingu male yamba sakéméni. Nawulak
wos	wain hulingu akwi sataméni. Samét
wos	ména biya jémba téta bar
wos	Méni Godka jémba sarékéméka wuni
wos	ménika saréké. Hanja ména maambu
wos	léka xi Lois yikafre mawuli yata lé
wos	Godka jémba saréké. Ména ayiwa
wos	Yunis akwi yikafre mawuli yata lé
wos	Godka jémba saréké. Méni akwi, bér
wos	sarékémbén maki, déka méni jémba
wos	saréké. Wungi wuni xékélaki.
wos	Méni Godna makambu téta yikafre
wos	jémba yata, God ména jémba xéta
wos	ménika yikafre mawuli yandéte, méni
wos	hambuk jémba yataméni. Yata diré
wos	Godna hundika jémba wakwetaméni. Mwi
wos	hundika jémba xékélakindate, méni
wos	diré jémba wataméni. Wata Godna
wos	makambu téta méni yamén jémbaka
wos	Angi wuni we: Atéfék nukwa méni
wos	Godna hundi wataméni. Yikafre nukwa
wos	yandét, haraki nukwa yandét, méni
wos	Godna hundi wataméni, di wun hundika
wos	jémba sarékéndate. Di haraki saraki
wos	sémbut hurundat, méni diré hambukmbu
wos	wataméni, wun haraki saraki sémbut
wos	yatakandate. Diré yikafre hundi
wos	wataméni, deka mawuli jémba
wos	téndéte. Méni wun jémba yamba
wos	yatakakéméni. Di ména hundi
wos	xékéhafi yandat, méni diré haraki
wos	hundi wahafi yata diré yikafre hundi
wos	Nak téfambu yandé du deka getéfaré
wos	yandat, di dika hénoo hwetaka,
wos	hwatendaka ge akwi hwetandi. Di yikafre
wos	sémbutka mawuli yatandi. Di yikafre
wos	mawuli yata yikafre jémba yatandi. Di
wos	yikafre sémbut male hurutandi. Di
wos	Godna hundi jémba xékétandi. Di
wos	haraki saraki sémbut huruhafi yanjoka,
wos	deka mawulika deka séfika jémba
wos	Dé wungi bleka dé naniré yikafre
wos	huruta nanika, “Yikafre sémbut
wos	hurukwa du takwa di” dé na. Wungi
wos	nandéka nani huli mawuli hérae jémba
wos	retame, wungi re wungi re. Wungi
wos	retembekaka sarékéta nani yikafre
wos	Wuna bandi, méni ani Néma Dumbu
wos	sékéré renanka sarékéta wuniré
wos	yikafre hurumét, wu yikafre dé. Méni
wos	ani Kraisna du renakaka sarékéta wuna
wos	mawuliré yikafre hurutaméni.
wos	Méni yingafwe. Méni wungi
wos	Wungi wataka dé wambula wa:
wos	Némbuli male God wandén nukwa dé.
wos	Wungi saréfa natendékaka sarékéta
wos	nani roohafi yata God wali bulétame.
wos	Naniré yikafre hurukwa God néma duna
wos	jambémbu dé re. Haraki joo nanika
wos	yandét, nani God rendénré ye dé
wos	wali bulémbet, dé nanika saréfa
wos	naata naniré yikafre hurutandé.
wos	Angi dé wa, “Wuni méniré yikafre
wos	huruwut, ména mandéka séfélak
wos	xakutandi. Wu mwi hundi dé.”
wos	Wungi wata dé nak mawuli yamba
wos	Wuni dika saréfa naata hurundan haraki
wos	saraki sémbut yakwanyitawuni.
wos	Wungi maki Krais akwi dé natafa
wos	nukwambu male dé hiya. Séfélak du
wos	takwa hurundan haraki saraki sémbut
wos	yakwanyinjoka dé hiya. Hukémbu dé
wos	wambula yatandé. Wambula yae dé du
wos	takwa hurundan haraki saraki sémbut
wos	yakwanyinjoka wambula yamba
wos	hiyakéndé. Wambula yae dé déka
wos	mawuli yata haxékwa du takwaré hérae
wos	hura yitandé, Godna getéfaré.
wos	Nani Jisasna hundi xékékwa du takwa
wos	wali hérangwandémbeka sémbut yamba
wos	yatakakéme, nawulak du takwa
wos	yatakandaka maki. Hérangwanda reta
wos	nani nak nakré yikafre hundi watame,
wos	nana mawuli jémba tendéte. Nani Jisas
wos	Krais wambula yatendéka nukwa bari
wos	xakutendékaka sarékéta nani wambula
wos	wambula natafambu hérangwanda retame.
wos	Di wungi wata hanja rendan getéfaka
wos	saréka, di wun getéfaré wambula
wos	Guni haraki saraki sémbutka hu
wos	hwenjoka guni weséka jémba ya. Jémba
wos	yanguka nawulak du guna sémbutka
wos	hélék yata di guna nyéki
wos	blekéndéte, di guniré xiyahafi ye.
wos	Hanja yangun maki némbuli guni Jisas
wos	Kraisna hundi xékékwa du takwa guni
wos	nak nakéka némafwimbu mawuli
wos	Wuni Jems ané nyinga wuni hayi. Wuni
wos	God bér nana Néma Du Jisas Kraisna
wos	jémba yakwa du wuni. Guni Israelna du
wos	takwa reta guna motéfa yatakataka ye
wos	nak nak héfambu rekwa du takwa, gunika
wos	Guni wungi wata guni bérka sandambéka
wos	jonduka male guni saréké. Néma duka
wos	yikafre mawuli yata, baka duka nak
wos	mawuli yata, guni guna haraki saraki
wos	mawuli guni xéké. Xékéta guni
wos	yikafre sémbut huruhambanguni.
wos	Du takwa di deka tékalika jémba
wos	hatita tékalika néma du takwa renjoka
wos	di hurufatiké. Wun tékali dé haraki
wos	saraki sémbut hurunjoka male dé
wos	mawuli ya. Duré xiyandaka hunyi dé
wos	tékalimbu sukweka té.
wos	Guni séfélak jondu yéwa akwi
wos	takanguka di haraki ya. Hukétéfi
wos	nukwa yandét, atéfék du takwa guna
wos	haraki yandé jondu yéwaré xéta
wos	xékélakitandi. Guni yikafre sémbut
wos	huruhambanguni. Wungi xékélakindat,
wos	God wandét, guna haraki yandé jondu
wos	yéwa guna séfiré ya yanétandé.
wos	Guni ande hukétéfi nukwambu méni
wos	Jisas Kraisna Hamwinya deka mawulimbu
wos	wulaaye téta dé diré wa, Krais
wos	némafwi hangéli hérandét God
wos	hukémbu wandét dé néma du reta
wos	nukwa hanyikwa maki hanyitendékaka.
wos	Wandéka di wun duka akwi hangéli
wos	hératendéka nukwaka akwi jémba
wos	xékélakinjoka di mawuli ya.
wos	Hu hwendaka wun motu dé gembu tale
wos	takandén motu dé xaku, wun ge jémba
wos	“Du takwa di séfélak nukwambu
wos	jémba renjoka mawuli yata,
wos	Wungi wahafi yata guni yikafre mawuli
wos	yatanguni. Krais hanja némafwi
wos	hangéli hérandén maki guni akwi
wos	hangéli héraata, guni yikafre mawuli
wos	male yatanguni. Yikafre mawuli yangut,
wos	hukémbu dé nukwa hanyikwa maki haanye
wos	wambula yandét, guni déré xéta
wos	yikafre mawuli yata mawuli sawuli
wos	Huruta angi akwi hurutanguni. Guni
wos	Jisas Kraisna hundi guni wali xékékwa
wos	du takwaré yikafre hurutanguni. Huruta
wos	angi akwi hurutanguni. Guni du takwaka
wos	némafwimbu mawuli yatanguni.
wos	Wunde yéna yakwa du di yéna yata angi
wos	wa, “Guni nana hundi xéka guni
wos	atéfék mawuli yanguka jondu huruta
wos	jémba retanguni.” Wungi wata di hafu
wos	di haraki saraki sémbutna jémba yakwa
wos	du reta di yoombu gindan du maki re.
wos	Nak duré sarékéngwandéndé joo dé
wos	wun duka néma du re. Rendéka wun du
wos	dé wun joona jémba yakwa du re.
wos	Nani angi wata, “Nani haraki saraki
wos	sémbut huruhambame.” Wungi wata nani
wos	nani hafuré yéna nani ya. Yéna
wos	yambeka mwi hundi nana mawulimbu
wos	Dé hafu dé naniré wa, “Wuni huli
wos	mawuli hwetawuni, guni hérae wungi re
wos	wungi re jémba rengute. Wu mwi hundi
wos	dé.” Wungi dé naniré wa.
wos	Di Kraiska wungi wahafi yandat, guni
wos	xékélakitanguni. Godna Hamwinya deka
wos	mawulimbu téhambandé. Wun hundi
wos	wahafi yakwa du takwa di Jisas Kraisna
wos	mama du wandéka hundi di xéké. Hanja
wos	guni hundi xéké, Jisas Kraisna mama
wos	du yatendékaka. Némbuli dé yae ané
wos	God déka Nyanka mwi hundi wata dé
wos	angi wa, “Wuni gunika huli mawuli
wos	wundé hwewu, guni wungi re wungi re
wos	jémba rengute. Guni wun huli mawuli
wos	wuna Nyanmbu hératanguni.” Wungi dé
wos	Némafwimbu mawuli yawuka du, méni
wos	Jisasna hundi xékékwa du takwaré
wos	yikafre huruta méni yikafre jémba
wos	male méni ye. Méni dika tale
wos	xékélakihafi yata méni diré wungi
wos	yikafre huru. Wu yikafre dé.
wos	Wungi wandan hundika sarékéta wun
wos	yénataka hundi wakwa duka
wos	xékélakitanguni. Di Godna hundika
wos	yénataka hundi wandaka du nawulak deka
wos	hundi xékéta Godna hémémbu rekwa du
wos	takwa di watémbéra re. Di ané
wos	héfana jonduka male sarékéndaka dé
wos	Godna Hamwinya deka mawulimbu
wos	“Wuni hunkwari angé tamba yétiyéti
wos	angé tamba hufuk wuna yika tambambu
wos	wuni hura té. Téta wuni gol motumbu
wos	yatakandan lam angé tamba yétiyéti
wos	angé tamba hufukna nyéndékmbu wuni
wos	féta yi. Wungi téta wuni méniré
wos	Xiyasandandat, wuni dika sérénjuwi
wos	Dé nyéndékmbu rendéka dumi yéték
wos	tamba yétiyéti néma du rendéka
wos	jambé di déré hatimbanga re. Wunde
wos	jambémbu néma du dumi yéték tamba
wos	yétiyéti di hatimbanga re. Di wama
wos	nukwa wur sandata gol motumbu
wos	yatakandan néma du anéngambambu
wos	sandandaka joo deka anéngambambu
wos	Wun hundi xékétaka wuni wambula xéta
wos	wuni xéké, séfélak ensel gwar
wos	wandaka. Wunde ensel di séfélak di.
wos	Dumi dumi dumi. Di Néma Du rendéka
wos	jambéna hafwambu akwi, hamwinya tékwa
wos	jonduna hafwambu akwi, wunde néma du
wos	rendan hafwambu akwi di hatimbanga té.
wos	“Guni héfaré akwi, néma xériré
wos	akwi, miré akwi bari haraki
wos	hurukénguni. Tale nani nana Néma Du
wos	Godna xi déka jémba yakwa duna
wos	makambu hayitame. Hayimbet hukémbu
wos	guni wun jonduré haraki hurutanguni.”
wos	Hérae di ané hundi akwi héra,
wos	“Guni wara, nyaa, miré akwi haraki
wos	hurukénguni. Guni deka makambu wuna xi
wos	rehafi yakwa du takwaré male haraki
wos	Méni tempelka séndé gindan hafwa
wos	yamba handékénékéméni. Wun hafwa
wos	baka métaka téndé. Wun hafwa dé nak
wos	téfana du takwaka hwendén hafwa dé.
wos	Di dumi yétiyéti angé tamba yéték
wos	bafu wun yikafre getéfambu xakélaki
wos	sakélakita haraki hurutandi, mawuli
wos	Téndéka lé nyan nak héra. Lé dunya
wos	héra. Hukémbu wun nyan néma du reta
wos	némafwi hambuk yata ané héfambu
wos	rekwa atéfék du takwaka jémba
wos	hatitandé. Wule takwa nyan héraléka
wos	God dé wun nyanré bari hura wari,
wos	Hayingut, du takwa wuna hundi hura
wos	téhafi yata di nak du takwambu joo
wos	yamba hérakéndi. Wuna hundi hura
wos	téhafi yakwa atéfék du takwa jondu
wos	hwetaka nak du takwaré yéwa yamba
wos	hérakéndi.” Wungi dé wun gwalinya
wos	wa. Wandéka wungi di déka hundi hayi.
wos	Hayindan hundi wu ximbalina xi dé.
wos	Hayindan hundi wu ximbalina namba dé.
wos	Nana Néma Du, méni hafu yikafre
wos	sémbut male méni huru.
wos	Wun andé hura tékwa ensel nak wunika
wos	yae dé wuniré angi wa, “Méni mé
wos	ya. Wuni séfélak xérimbu tékwa
wos	némafwi getéfa hési méniré
wos	wakwetawuni. Wule némafwi getéfa
wos	yambumbu tékwa takwa maki lé. God
wos	hurulén séfélak haraki saraki
wos	sémbut léré hasa hwetendékaka
wos	Guni lémbu rehafi yangut, lémbu
wos	xakutekwa xakéngali gunimbu yamba
wos	Natafa nukwambu male lé haraki wundé
wos	Wungi wandéka wuni déka man mombu
wos	xakre héfambu hwa, déka ximbu
wos	harékénjoka. Huruwuka dé wuniré wa,
wos	“Yingafwe. Méni wungi yamba
wos	hurukéméni. Wuni Godna jémba yakwa
wos	du wuni. Wuni méni wali Jisas wandén
wos	mwi hundi hulukikwa du takwa wali wungi
wos	nani Godna jémba ya. Méni Godna ximbu
wos	male harékétaméni. Nani xékélaki.
wos	Jisas wandén mwi hundi wu profetna
wos	hundina hamwinya dé.” Wungi dé wa.
wos	Dé deka damambu tékwa ménengu
wos	létékétandé. Di wambula yamba
wos	hiyakéndi. Di wambula yamba
wos	gérakéndi. Di deka mawulimbu xak
wos	wambula yamba hérakéndi. Di hangéli
wos	wambula yamba hérakéndi. Tale rendé
wos	jondu atéfék bu hényi.” Wungi dé
wos	Jisas angi dé wa, “Mé xéké. Wuni
wos	bari yatawuni. Hukémbu xakutekwa
wos	jonduka ané nyingambu rekwa profetna
wos	hundika sarékéta wandén maki hurukwa
wos	du takwa yikafre mawuli yata jémba
wos	retandi.” Wungi dé wa.
