wro	Wundjaŋuru wḁląnu-wunia Jesu
wro	Christ, God Iŋko:lu.
wro	Ŋąla-ŋḁla kunjąŋgunal ąndjo:l'
wro	di dągu, Ŋundju ŋunŋungula ŋedura
wro	ŋąnŋundjunu, tjukul ŋunana.
wro	Capernaum dąra kariŋaŋuru;
wro	maiirgi:rkum Wunaiurujau dadjurdkąrim
wro	dąra keŋa, kaniiŋgundąla.
wro	Aua keŋgunal, njino:ri kuŋgaŋurula,
wro	brai nji:la; lądja njąngaiąndiwela,
wro	gejau njąŋga kanawodjąŋa.
wro	Ruluk iŋgamiena iŋgaieriwuna, ino:ri
wro	la mamąn, kąmąndanąla,
wro	kundjunąŋga, Korega ŋḁnuŋ, rarwa
wro	Atjąkekąria wiri-wiri ŋąria ma
wro	kadineri atją. ąŋgauwoneri arkulum
wro	maninja ni: ąŋgąnineri,
wro	Wiri-wiri nąria Pharisia ŋąria mąra
wro	iŋgarwuna aua mindjąl geŋeri arworia
wro	nąnja, publicandia nąnja, inalalaia
wro	kubadjuŋąnąŋgori. Mindjąl
wro	kundjiri, djo: keŋeri publicandia,
wro	Dąra iŋgeŋanuru maiaram God
wro	anąngąm Abiathar gejau inaiuri
wro	dadjurd kąra, mindjąl geŋu
wro	wuro:dbori ąŋgąmiimbu ŋąra, aia
wro	wunia ŋuru-ŋuru mindjąl kunja
wro	dadjurd kąria ekamandj, ąŋgąno:na
wro	kuda: arka aua nąnja ąŋgąnineri?
wro	Jerusalem alp, Idumea ḁlp, Jordan
wro	kanal' gąrim ḁlp, Tyre, Sidon
wro	ŋąrim alp, peleŋgąraia ŋuru
wro	karkaŋuruleri wunaiuru aua geŋu,
wro	Andrew a Philip, a Bartholomew, a
wro	Matthew, a Thomas, a James Alphaeus
wro	iŋko:lu, a Thaddeus, a Simon Canaan
wro	Nidji kuŋenuriri, Umąra darawa pitja
wro	wai njejąbienąŋgori i:dja
wro	ąŋgo:lo:lia, djadi darawa dja:di
wro	Nuru njidu; wai! tjaląngąnja ŋąra
wro	keŋaŋuru, Tjaląngąnja njąŋo:gule
wro	Kundjunaŋgori, Wawu laiburu pinjidin
wro	bḁre-bḁre wuna? Ŋarunąŋgọwu
wro	pitja laiburu njirąnu bḁre-bḁre
wro	I:dja ŋąmba ini:um kudai ŋuru wunja,
wro	Bare-bare darawa wuna kadjinu
wro	ŋąla-ŋąla kululanąŋgori, gole
wro	Wuno:murum namąndi i dągu ba
wro	iŋgeŋgunal, maiirgi:rkum
wro	kąmąndjerala pąndjąm i dągąm
wro	i:dja agula inuru kudai.
wro	Burkai kaueriąbuna, Pig nąnja
wro	ąnŋaŋawu, arka nąnja dąra
wro	arkunjąŋaŋuru wunja.
wro	Keŋgal iḁruŋ ardenaiuri nąnja
wro	dadjurdkąrim, iŋumba Jairu; mąra
wro	iŋgo:jiri, kauwona ierdu nąnja.
wro	Aua wunjili:wa kanbuna, mąra njaŋo:
wro	kundjuŋu njąŋga wuna geŋu.
wro	Maiirgi:rkum woralinja bḁri njinina,
wro	wudawa njeŋa; tjauądba manŋenŋal'
wro	kąri njinina. Arka maiirgi:rkum
wro	rąngąri kariŋa djenbeŋuru.
wro	Ardjerdu nąnja ardjerdu ŋąri; wobi
wro	iaruŋandu tai pinjidinjiri.
wro	Herodias njiŋge ŋąnda
wro	njimaienanąŋga, Bąda iŋo;,
wro	kundjuŋu; kądjinba puŋgenja;
wro	Wuno:murum inalalaia ŋuru ąŋganina,
wro	kariŋgunal, durgu tjḁrawąd
wro	kubądbąŋ, pąndjąm maninja
wro	Kundjuŋąnąŋgori ardarawaia atją
wro	wunja wiri-ŋąria nąnja tjo:lilia
wro	O! Arka mąra iŋgarwuna wudawa
wro	iŋgeŋeri wo:ndum maninja, iŋandj
wro	ŋali kubądjuŋ, jero:I kubądjuŋ;
wro	Gewunja Pharisia, Jew ardarawaia kuda:,
wro	ardo:ri ŋąmba wa njḁdbama kulai
wro	puŋgarwun ŋąri, wa mindjąl
wro	puŋgadjin, wunindi:ru mababaia
wro	arkanąŋga karkaŋuru;
wro	Ŋąla-ŋąla God anąŋga wunąmiaru
wro	kurandju wunindi:ru njirkanąŋga
wro	nąnja wurąŋuno:na; darawa
wro	tjąkekąri kądjinu kuri:.
wro	Wuna darawa woru mamulba i dągu
wro	kunjąŋgal, i:dja muramąna bąda
wro	Kawai kąmąŋ peleŋgąraia i dągu
wro	iḁrun, ino:ri ini:um maninja
wro	kuŋgandeŋu, tjipa: kundjuŋu, ambula
wro	Peleŋgąraia kundjunąŋgori, Atja
wro	njirwa kabąlba nąnja. Wuro:dbori
wro	ąnŋenŋąlja kanmąŋ, wunia kulula,
wro	ko:lemala, inalalaia ka:no:nanaŋgori
wro	adbąnŋąle ŋuru ąŋganbąrkande
wro	wunja; arka peleŋgąraia adbąnŋąle
wro	Arge wurura kubarwadeŋu kubądjuŋiri,
wro	Gewunja wuro:dbori ŋądo:ra.
wro	Maiarum anąŋga' ŋuru kaŋaŋawuna,
wro	kundjuŋiri, Maiarindjeruŋu' ŋuru
wro	Bąndaia daraiu aŋudjakunja i:dja
wro	kąma, ge iŋaui kọakaliba.
wro	Maiirgi:rkum wunjili:wa mąŋgarwuna,
wro	kari wa mara panbarwi:nja tjile, Jesu
wro	Nąnḁm ma iŋgąm wai kaiąb,
wro	tjąŋalar kari kąnuŋ, iwiąk
wro	wurąŋgąn kumbu, ro:ngoi keŋeri;
wro	nunalalaia kuŋeŋąnąŋgori arka wai
wro	iŋgadjąb wunja, kądjinba wai
wro	Wuno:murum maiarum maninja
wro	iŋgeŋgunal, inalalaia a:dagaragenu
wro	burkai kaueriąbuna, Ąri kądjinba
wro	John kundjuŋanąŋga, Iniiŋgundeja,
wro	iḁruŋ mara kerwuna agulaia wai
wro	ąŋgo:neri ŋunŋumba nąnja,
wro	kedbaiąmbuna, ḁri wa penmalando:nja.
wro	Ma tjąmuldja arkąnąŋgąnja
wro	kądjinba debądi puŋgadjin, wiḁnu
wro	wa tjimi puŋgauwi:n.
wro	Iaruŋandu iwiliri iḁruŋamandj pitja
wro	eniŋaiejandu; gewunja iḁruŋandu wa
wro	njele pąŋgąningąndu, O!
wro	Jesu kundjuŋunąŋga, Ąŋudjakunja
wro	inia kundjiara? Kari inia wa
wro	pąŋgąnin, God auekama.
wro	Wunmanbąli Peter kundjuŋanąŋga,
wro	Wai, darawa kunjedjąndiwela,
wro	O! Jesu kundjuŋąnąŋgandu, Wa
wro	laiburu pinjidingandu ŋḁnąŋga
wro	ŋa:d njirkunuŋandu. Koru djo:
wro	pinjiriandu cup ŋaiu djo:
wro	ŋḁnŋunjąŋa, koru baptize
wro	pinjidandu baptism njiniŋge ŋaiu
wro	Ardarawaia kauerąmaiḁmbuna, kḁmuk
wro	iŋgauwi:ŋu wunja; O! jero:l kundjuŋu
wro	djenbeŋuru ma, Ŋundju David
wro	ŋunŋungula, tjḁndjeriwu.
wro	Kundjuŋąnąŋgoriandu ge i dągu Jesu
wro	geŋunąŋgandu, arka kaueranaŋu:landu.
wro	I:dja kari pa:nąŋu:nja tjalumba mano:
wro	iŋgaŋuru wunja dadjurdkąrim
wro	Njiri ŋąmba wa wai puriąbun, Iranura
wro	aua ąndjo:l' dąnja iŋgąnuŋ umąra
wro	njirkanaŋga wa wai puŋgaiąbun-nuri.
wro	Arka laburd kauerąmąŋ, ŋoiilwa
wro	kaueraŋurula, ino:ra kaueraŋaŋawuna.
wro	Kanbąrkaŋawu aua nąnja atjąkekaria
wro	Pharisia a Herod ŋąria, iŋgadba
wro	wunja ŋąla-ŋąla nąnja.
wro	Adbandj' i dągu bąri ąŋgąnuŋ
wro	mąŋgąnąŋgąnja nḁni anąŋgąnja
wro	pitja njenu? Gewunja anŋennąlja
wro	Aua ŋedura wunja iŋaui dara nąnja,
wro	ini:um mararawam maninja, iurulba
wro	mararawam maninja, mąmąŋgalja
wro	ŋedura wunja aue ŋundju-ŋundju
wro	kądjinu, wunaiud' ban dągu ma irarai
wro	wori tjąmi wunja, ląŋugu nąnja.
wro	Inalalaia ai kanbuna aua nąnja,
wro	kundjuŋąnąŋgori, Nidji kuŋenuriri,
wro	Njina ndjenja ndjo:rinja kuŋgąndeŋu
wro	dara man dągu ardarawaia nąnja
wro	karkąndejiri kaiugkąrim maninja;
wro	gewunja arka ardarawaia kubąrkąndeŋu
wro	darawa arkanąŋga nąnja; njąŋga
wro	pidi:n njąŋga-nąnga nąnja
wro	kuŋgąndeŋu darawa kanawunguleri,
wro	darawa njiniŋge njiŋgąniŋiri.
wro	Wąląnu-wunia kauurle madj ardi:um
wro	kuluienja worumbaia ardarawaia nąnja.
wro	Ŋąmba wa Inaiuri gejau tjau
wro	puŋgandjunja, iwiliri kari wa
wro	panmundulbenja; O! adburieja wuŋja,
wro	arka ąŋgąmurąŋ, lewąra ge tjau
wro	Nidji kuŋenuriri, Woi mąŋgadberi
wro	ąndja kądjinba kąmburuk padin, wuna
wro	darawa ko:rug kamieŋu njini.
wro	Bethany nąnja iŋgąnineri, maiarum
wro	maninja Simon leper anąngam. atja
wro	ingauwoneri mąnari nąnja, woŋaiinja
wro	njeŋgunal alabaster mulugu kudai
wro	ąŋgaiameri nąra nard inia
wro	ŋara-ŋąra, mulugu kule-mala, pąlulu
wro	kundjuŋu imri: nąnja.
wro	Inalalandu kaŋaŋawandu,
wro	kundjunąŋgandu, Manaiudba ŋuru
wro	njiriŋurandu pitja njinjąmąndjerandu
wro	i:dja wurawa agu mano: kaŋuriri;
wro	Cup kąmąŋ, iŋgo:lbo:na kano:na,
wro	ardarawaia djo:jo: kubądjuŋanąŋga.
wro	Kąmuri aua nąnja Peter a James a
wro	John, wunmanbąli djenbeŋuru rąngąri
wro	keŋa, tjąbąra mamienanąŋga.
wro	Maiirgi:rkum, wąli kaluleri, keŋgal
wro	Judas, iąruŋ twelve,
wro	(ąnŋenŋąlja), nąnja, aua nąnja
wro	peleŋgąraia kuldjuru a dia kudai,
wro	ardenaiuri dadjurd kąria i dągu,
wro	wiri-wiri ŋąria, mababaia i dągu.
wro	Jesu kaielwa kaueraŋurula inaiuri
wro	dadjurd kąra ŋuru; djḁruk kadbiena
wro	aua nąnja miriŋu ardenaiuri dadjurd
wro	kąria a mababaia a wiri-wiri ŋąria.
wro	Inaiuri dadjurd kąra wobi anąŋga
wro	dalar kąmąŋ, kundjiri, Ŋḁnia miri
wro	adąŋądjaieja ąŋgąnuŋ kuriiri?
wro	Maiirgi:rkum mąmąŋgunu ardenaiuri
wro	dadjurd kąria, mababaia nąnja,
wro	wiri-wiri ŋąria kuda:, karwadeja
wro	ardarawaia, kubąrwadeŋu, Jesu murd
wro	kauerąmąŋ, kaueraŋurula, Pilate
wro	O! Ardenaiuri dadjurd kąria
wro	kanbądjurujuro:na peleŋgąraia, aua
wro	Barabbas burąŋgai iŋgąmąnąŋgori.
wro	Kauerandju iḁruŋ tjḁnai
wro	iŋgeŋeri, Simon Cyrene ŋąra,
wro	Alexander a Rufus iranąŋgandu,
wro	iŋgeŋuru wunja wongaia mano: kaŋuru
wro	Ge kądjinu ardenaiuri dadjurd kąria
wro	arge wurura umbili iŋgadbąŋ,
wro	wiri-wiri ŋḁria kuda:, kubadjuŋ,
wro	Atjąkekąria kanmunduibąla, aue
wro	wurura kądjinba pąŋgąmundulbaien.
wro	Arka wuno:murum Galilee nąnja
wro	iŋgąnineri, iŋgadbalando:neri,
wro	iŋgadawodjuŋeri; woŋaia ardarawaia
wro	atjąkekąria, aua nąnja Jerusalem
wro	Kḁle ąŋgąnuŋ, mąra kanbąrwu
wro	kaiug gole ruluba kaŋuriena; daraiu
wro	Pąlejau mara kauwi:nanąŋgori eleven,
wro	(anŋenŋąlja), arge wurura, atją
wro	ąŋgauwoneri mindjḁl kunja, jau
wro	kangąŋurula arge karkudjarala,
wro	argulum burudum, ąŋganbąrkudjarala
wro	mąra iŋgarwuna pąlejau bḁri
wro	Laiburu ŋunŋunuŋ nidji ŋąla-ŋąla
wro	wunja ŋunŋuniiŋgundiena.
wro	Pitja tjukul indjanana, jedji
wro	ŋunjọwa, ardarawaia pitja tjukul
wro	ewuranana kuli:n iŋgalelwona.
wro	mąŋgąnąŋgąnja mąnduwanja
wro	njinina, njiŋge ŋundju-ŋundju
wro	njindjḁlgiena kunjila inŋąlja,
wro	Mary kundjuŋanąŋga wąląn-ŋąra,
wro	Ŋḁrunąŋgọwu wuna pitja njḁnu,
wro	gewunja i:dja wa laiburu
wro	Gewunja, wai, ge-i-di-dągu,
wro	ŋala-ŋąla wulmai ŋundjanąŋga
wro	ŋḁni:um maninja kąni:na, iḁnda
wro	ŋaiu mąnduwa djuwąd kąnina tjukul
wro	Wundjurulu alum njiniŋgem kanmiimbuna;
wro	Papa: ŋąria tjauala: kandjąndąla
wro	ni: wunja ardi:um maninja.
wro	Ge kuniŋaiena, pale lewąra wunŋąlu,
wro	kariŋgunal ianda dur kunja,
wro	iŋgadimenja Zacharias iranąŋga
wro	Tjirimbirinja umundulbaie narinj a bari
wro	Jau, ŋundju, iḁnda, pitja
wro	ŋunjerimie tjo:Ibąda Karąŋ-ŋąra
wro	mandj anąŋga; Gewunja pitja ŋunjeju
wro	Inaiuri imiŋum imąnŋąle ŋuru
wro	tjuwąlja anąŋgaia brar kunja;
wro	Ardarawaia kariŋaŋuru wiri-wiri
wro	ąŋgauwi:ŋu wunja, iḁrundjḁruŋ
wro	malaiindem anąŋgą' ŋuru.
wro	Maiirgi:rkum wąląn-ŋąra nąnja
wro	kadina peleŋgąraia mąlani' ŋąria
wro	ąndjo:l' kąria, God kauero:do:daleri,
wro	Kądjinu wiri-wiri kauwi:ŋu
wro	ŋąla-ŋąla nąnja Inaiuri anąŋga,
wro	Ardarawaia auauąndjia arwulgulguja
wro	pitja ararimie mamaia Inaiuri nąnja,
wro	Iranąŋga a karanąŋgąnja rąngąri
wro	keŋandu ge kaluiena aua wunja;
wro	Wuno:murum ko:rug kąmąŋandu, wąli
wro	djo:li iŋgąninalgąndu, Jesu wii:la
wro	pale atją kąnineri Jerusalem maninja;
wro	inenaiurgąndu wa laiburu
wro	Tiberias Caesar inaiuri-jau, Pontius
wro	Pilate inaiuri Judaea nanja, Herod
wro	inaiuri Galilee nąnja, Philip
wro	ŋawanąŋga inaiuri Iturea, tḁmbium
wro	Trachonitis nąnja, Lysanias inaiuri
wro	Weni ŋadjura kandieŋu ŋuwonu
wro	wondudba nąnja; gewunja ŋuwonu darawa
wro	kurab inia wa bḁri pąŋgaiąndąn
wro	ŋąri, dur kumbi:ŋu, wia' nąnja
wro	O! Herod inaiuri, iŋgąmaiḁmbiena
wro	aua nąnja Herodias wunja ŋawanąŋga
wro	mąŋgąnąŋgąŋja, dara wunja Herod
wro	Jesus iŋko:lu, Eliezer iŋko:lu, Jorim
wro	iŋko:lu, Matthat iŋko:lu, Levi
wro	Jesu kąlabu iŋgąniŋaiena Iŋandj
wro	Mamaia nąnja, djo:li kąnina Jordan
wro	ḁlp, kaielguruŋgi:na Iŋandj nąnja
wro	Ardo:ri nąnja ŋunbąraŋuru, madji
wro	ŋundjerdu kaiugu nąnja duk puŋgąm.
wro	Wun-man-bąli kundjuŋanąŋgori, Weni
wro	ko:rug kumieŋu wiri-wiri wuna njidi:um
wro	Jeri kauwonal Capernaum nąnja,
wro	malaiindem Galilee nąnja.
wro	Kaniiŋgundaleri Wunaiurujau;
wro	Agulaia kuda: ardarawaia ba
wro	kariŋgunaldągori, jero:l
wro	kubądjuŋiri, kubąluleri, Ŋundju God
wro	ŋunŋungula. Aua kanmaiḁmbuna, wa
wro	pa:nąŋunja ka:ralu wunja, gewunja
wro	arka laiburu ąŋgąnina-nąŋga aua
wro	Mara:li marwunanąŋgori arkaŋąlja
wro	namąndi tjąkąri nąnja, ąŋgeŋgal
wro	ąŋganbądawodju wunja; arka
wro	kariŋgunal, namąndiandu kąlabu
wro	kubąrkandjuna ge njini pitja jauąk
wro	Tjąruŋiau kaniiŋ gundaleri, Pharisia
wro	a adiiŋgundieja ŋąla-nąla ŋąria
wro	ma atją kadineri, arka ąŋgeŋgunal
wro	malaiindem mararawum ḁlp Galilee
wro	nąnja, Judaea nąnja, Jerusalem
wro	maninja; wundjurulu Inaiuri anąŋga
wro	aua nąnja kunina ąŋgąmurdu wunja.
wro	Wuna pąlejau keŋaŋuru, mąra ko:na
wro	kaiugu ŋąra iŋumba Levi atja
wro	iŋgąnineri kaiug karim maninja,
wro	kundjuŋanąŋga, Tjḁnmalando:.
wro	I:dja kari wine iŋunąli wa
wro	pąŋganden waiḁm mḁnuŋgulem
wro	maninja; madji wine iŋunąli waiḁm
wro	muŋgur pąmo:, pḁlulu pąŋgąnu,
wro	waiḁm pitja bąda pamo:wi:;
wro	Aua laiburu kąninanąŋgori ni:
wro	ąŋgąnineri, kundjuŋanąŋga i:dja
wro	ino:ri dalga kudai, Bḁri bąnu,
wro	bọwelge puląga nąnja; aua bḁri
wro	kąnina, kauwelgenja.
wro	Arka ąŋgeŋgunal aua ŋuru
wro	iŋgarkaŋuru wunja, ąŋgąmurdui:
wro	wunja mareja arkanąŋgaia, arka
wro	pąmbąla ąŋgąnineri agulaia arduria
wro	nąnja kadburduwi:na;
wro	Wunia wuralunąŋgori arka woru
wro	ka:lunuri, dadjurd wuri: arka wunja
wro	Arano:, pitja njḁno:wi:nuri;
wro	wunaiuru, wunia, pąndjuk ŋąri,
wro	lukuluk ŋąri, tjauaiba ŋąri
wro	mąląma njirkanąŋgam maninja pitja
wro	njinbąrano:; gewunja kądjinu
wro	arąŋano: ge kądjinu pitja njąno:
wro	Kądjindja kąnuŋ i:dj a maiarum
wro	mąŋgandeŋiri, aua tjḁri geŋiri
wro	tjalani, maiarum mąŋgandeŋu kaiugu
wro	nąnja; worumbąm mąŋgeŋgunal,
wro	maro:ralim dai mąŋgo:na maiarum ma
wro	nąnja, kądjinba jḁlala pąmo:nja,
wro	gewunja tjḁdąm mąŋgandiena.
wro	Wuno:murum Jesu wuna ŋuru iŋgąnina,
wro	rąngąri keŋa, wąlŋarai kauwona
wro	peleŋgąre iŋgad balando:neri,
wro	kundjuŋąnąŋgori, Kuŋenuri, wa
wro	puŋgąŋudjarien-ŋąri wuna kądjinu
wro	wa mąra puŋo: nja, kari Israel nąnja.
wro	Kaŋaŋawunandu Inaiud' dąnja,
wro	kundjuŋiri, Ŋundju aua iŋgeŋgal,
wro	Worumba ardarawaia ŋuru ḁŋgḁnina,
wro	publicandjia, God kauero:do:dala, arka
wro	John nąnja baptize ąŋgandjui:na;
wro	Pharisee, wuno:murum mąra ko:na, aua
wro	burkai iŋgaiąbuna, iniąka manma
wro	kundjuŋu, Indja, ŋąmba tjo:lbąda
wro	iŋgąnuŋ, laiburu iŋgąnuŋ
wro	ąŋgunja, ąŋudja kąrinja njąŋga
wro	iŋgąmąndana, njiwodj njingąnuŋ.
wro	Ark a aua ŋąnja atją ąŋgauwoneri
wro	wunmanbali arge wurura kubądjuŋ,
wro	Ąŋguja indja, aua kuda: umąra wai
wro	Inalalaia burkai kaueriąbuna,
wro	Ŋḁnąŋga bḁre-bḁre wuna?
wro	Kauerąmurkalal karanąŋgąnja a
wro	ŋawawanaŋgaia, aua nąnja kądjinba
wro	pareŋgunjal peleŋgąre nąnja.
wro	Gewunja aua geŋanąŋga agula inuru ba
wro	iŋgeŋgaldąga i:dja nąnja. Gewunja
wro	tjile-jile laburd iŋgąmąn,
wro	kaŋuriena bur iŋgąni:na
wro	tjąŋadjąŋ nąnja, ierdu-ŋąria
wro	nąnja, tjąŋadjąŋ dalar kąmaŋ,
wro	kaŋaŋa-wiena agula nąnja bundul'
wro	Djo:li bąnuŋuru tḁmbium
wro	ŋundjanąŋga' ŋuru, minje wunaiuru
wro	God geŋąnu. Aua keŋaŋuru,
wro	malaiindem mararawum maninja djo:jąn
wro	kumąŋeri wunaiuru Jesu geŋanąŋga.
wro	Ge-i-di-dągu aua kaluleri, kengal
wro	inaiuri-i-dągu, kundjuŋiri,
wro	Pąmaranja ŋundjanąŋga gole
wro	njimąnja, inaiuri djądjeri
wro	Kundjuŋąnąŋgori, Kari parąmeri
wro	li:wu njirkanąŋga wunja, kari
wro	tjḁndura, kari bururu, kari maia,
wro	kari kaiug; kari wobi iąruŋandu
wro	Aua kundjuŋąnąŋgori, Njiri arano:
wro	mindjąl kunja. Arka kubądjun, Ḁri
wro	nąnja kari, argekamandj wuro:dbori
wro	iḁruŋuri, djaia iḁruŋandu,
wro	ąnjerkuma mḁŋḁri peleŋgare
wro	Ardarawaia kundjuŋąnąŋgori, Aua
wro	nąmba lai kauwonanąŋga
wro	ŋḁnŋunmalando: wunja, aua
wro	ŋundju-ŋundju kari kąni:nja, wongaia
wro	anąŋga tjile-jile kumenja,
wro	Ge kunina, wąli iŋgaiąndiwejandiri,
wro	Peter kundjuŋąnąŋga Jesu, Inaiuri,
wro	wunia kunuŋ ḁriŋguri ŋuru wunja,
wro	jḁndąlpa maiaruŋurim wondi
wro	mewi:njuri, maiaruŋum ŋundju wunja,
wro	maiaruŋum Moses wunja, maiaruŋum
wro	Elijah wunja; wa laiburu pąŋgąninja
wro	Ardarawaia wundjurulu God anąŋga
wro	rąngąri kubądburauwuna. Wąli
wro	rąngąri kadburauwuneri darawa aua
wro	geŋiri, kundjuŋąnąŋgori inalalaia.
wro	Arka wa pauerąmenja, gewunja imiŋum
wro	iŋgeŋaŋuriri Jerusale' ŋuru.
wro	Wuna pąlejau Inaiuri kangąndjuna
wro	atjąkekąria seventy, arka
wro	kanŋaŋawuna iḁriḁruŋandu imiŋum
wro	mąnŋąle manaiudba mararawa' ŋuru,
wro	tḁmbium mararawa' ŋuru, ma aua
wro	ŋundju-ŋundju pitja ejeŋgal.
wro	Tjurnim manaiudba njiri ŋąrim ḁri
wro	ardjerdu nąnja mąŋgąnuŋ,
wro	wuliŋgąra kunjedju njiri nąnja; mia
wro	laiburu njidu bąndaia God anąŋga
wro	wodjulu kunjąŋgunal.
wro	Ge-i-di-dągu tjukul kąnina Iŋandj
wro	Mąmaia nąnja, kundjuŋu, Ŋungulbo:,
wro	Iraia, Ŋunaiuru ąndjo:l' kąra,
wro	kabḁlba ŋąra, gewunja wuna
wro	kundjaielgeŋu ardi:u' ŋąria ŋuru,
wro	ardi:um dąrąnguja ŋuru,
wro	kandjąmiimbuna woŋąlaląŋuja; jau,
wro	Iraia, gewunja wurunąŋgọwu wunia
wro	kuniŋaiena ŋungubul' dąnja.
wro	Wąli iḁruŋ dadjurdŋąra kalumba
wro	tjaue keŋgunal, mąra iŋgo:na, kanalu
wro	Inaiuri njąŋgaio:lbąla
wro	kundjuŋąnąnga, Martha, Martha, ni:
wro	ŋunuŋ, lara kundji, darawa wunja,
wro	Ŋaiu kuŋenuri, Iraniau, pitja
wro	njḁno:wi:nuri; arąŋąnjiro:, pitja
wro	mąra arewu; denden maro:, pąlkąr
wro	Ŋaiu ŋąmba Beelzebub nąnja agulaia
wro	wai ąŋąnŋumbu, ąŋguja nąnja
wro	njidbąndia wai ąŋganbąrwu? Gewunja
wro	arka wureŋąria pitja arąnunuri.
wro	Wuno:murum peleŋgąraia djḁruk
wro	ąŋgąmienanąŋga wunmanbąli
wro	kundjuŋu, Woi marąŋunmąndjiri
wro	ąndja arworia kaduŋ; umiimbaie
wro	kubąrkąnjiro:; umiimbaie wa
wro	puŋgano:wi mąŋgori umiimbaie Jonah
wro	Inaiuri kundjuŋąnąŋga, Weni njiri
wro	Pharisia rar gąri karandju ilerduŋuru
wro	cup, ilerduŋuru plate, O!
wro	njirkuluŋuru kąlabu njirkuniŋaieŋu
wro	Gewunja kuda: God wuni:ndjaru
wro	kundjuŋu, Ąŋaŋaŋawunąŋgori
wro	tjo:lbądaia, arkaŋawieja kuda:,
wro	atjąkekąria pitja bąda ąnbąro:,
wro	O! Njinjąniiŋgunda ąŋguja
wro	irąŋungulguna: Iro:lguna aua gole
wro	bąda iŋgo:na wundjurulu kudai wai
wro	kunja mamąru' ŋuru; jau, kuŋenuri,
wro	Gejau kundjuŋąnąŋgori, Maranindj,
wro	njiri ŋundju-ŋiundju njirkaŋurie
wro	wuŋgąlbąnda dara nąnja, gewunja
wro	i:dja iŋaui kui wuląnbiri ardarawaia
wro	Anguja njiri nąnja, lara gejiri,
wro	iwąndu gole pąŋgande irindja nąnja?
wro	Njirkwierlumba murd kąninja, tjanaim
wro	njirkananąŋgam duru mani:nja;
wro	O! inawodjieja aue ŋąmba ini:um
wro	maninja gejiri, Inaiuri ŋaianąŋga
wro	wi: kundjal, wunmanbąli
wro	ąŋgąmandjuiri algalgunjia,
wro	arwąriwąridjia, mindjḁl gejiri,
wro	djo: iŋgeŋiri, pulwul iŋgeŋiri.
wro	Wuno:murum jḁląŋgąra wo: kauwonal,
wro	kuri:, Mąra-mąra pitja njḁnu, ge
wro	Bḁre-bḁre wuna kuda: kundjuŋu.
wro	I:dja iḁrun tjilium kudai
wro	mąŋgandiena kabąlba anąŋgam
wro	maninja; keŋgunal kurab
wro	kąŋąnjiro:na maua nąnja, wa mąra
wro	Njąŋga, Abraham pąmaranja
wro	njiŋgąnuŋ, njąŋge Satan murd
wro	njąŋgaman wai, golema, wawu
wro	burąŋgai pinjąmaien wuna murd kunja
wro	Gejau pitja wureju, Mindjḁl
wro	kunjedjuŋ, djo:jo: kunjedjuŋ
wro	kandjąniiŋgundaleri kalumba nąnja
wro	Ge kunina wuno:murum iŋgeŋaŋuru
wro	maiaru' ŋuru iḁruŋ Pharisee inaiuri
wro	anąŋgąm Wunaiurujau maia mindjḁl
wro	kunja, kaueranindjąŋeri.
wro	Gewunj a aua ŋundju-ŋundju karąŋ
wro	iŋgandjuienu pitja waiuru ejąbie, aua
wro	ŋundju-ŋundju waiuru iŋgandjuieŋu
wro	Inawodjieja keŋgunal, wuna wąląnu
wro	kuŋgaŋurulaldąga inaiuri anąŋga.
wro	Gejau inaiuri maiaru' ŋąra ii:la
wro	kąmąŋ, inawodjieja anąŋga
wro	kundjuŋąnąŋga, Baiuŋuru
wro	maiirgi:rkum kalumba ŋuru, tjuwąlja
wro	ŋuru malaiindem maninja, ąnmural
wro	ardjeja, aralidjia, arkumbambulidjia,
wro	Ąŋguja inaiuri iŋgeŋaŋuriri
wro	mąląnim mąŋgo: wunja inaiuri
wro	iąkąra nąnja, wawu auurle atją
wro	pąŋgąnin, puŋgawaden aua kudai
wro	mąląniŋaria peleŋgąre, ŋąmba
wro	iŋgąmurka aua iŋgąmąndjera
wro	mḁląniŋaria peleŋgąraia tjilenda
wro	Maiarum mḁŋgąmurkal, ai kanbu
wro	jḁlalaia, mąmuŋgąlia anąŋgaia,
wro	kundjuŋiri, Tjukul njidu ŋaiu nąnja,
wro	mąra iŋąnŋumbuna kukundjera
wro	ŋaianąŋga iŋgoiimiena.
wro	Ŋḁŋulum barui mąŋano: kundjuŋu,
wro	waiąm maninja pig mindjḁl kadjuŋu,
wro	i:dja kari wa pąŋgano:njanąŋga.
wro	Inawodjieja ai ko:na, burkai kaiąbuna,
wro	Laiburu ŋḁnuŋ ŋḁni ŋąnŋundju,
wro	gewunja wuno:murum ŋḁnŋundjąbieŋu
wro	maiaru' ŋąri i dągu, ŋḁnbąrąm
wro	maiarum arkanąŋgam maninja.
wro	Pharisia, kaiug lai kauwonąnąŋgori,
wro	wuna ŋuru karkąŋurula, umbili
wro	Jero:l kundjuŋu, kulula, Iraia
wro	Abraham, tjḁndjeriwu, Lazarus
wro	iŋaŋawu umąndja ino:ri tjąkąl
wro	iŋgaiąb wunja agu nąnja, ąnbula
wro	ŋaianąŋga imaia iŋgandju wunja,
wro	gewunja ŋḁmareja ŋḁnun wiḁnu
wro	Maranindj njiri ŋundju-ŋundju wunja.
wro	Ŋawalo:lidj ŋąmba woru genu,
wro	imaiḁmbu, kuluŋąn ŋąmba
wro	iŋgauwona, wai tjąbunąŋga.
wro	Ŋąla-ŋąla arkanąŋga brai
wro	kubądjąndąla kubądjuŋ, Jesu,
wro	Pitja bąrenuri, wai ma, wai ŋuru;
wro	njiri kari arwelbam, parąmalando:jiri.
wro	Aua buluk iŋgeŋa iŋaui kąmąndulba
wro	wunja, pitja njoiim; aua koiim, pitja
wro	Inaiuri kundjuŋu, Ŋuru njidu
wro	wureŋąra alikoli ge.
wro	O! Jesu ai kanbuna, kundjuŋu,
wro	Woŋąlaląŋuja kariŋgunjalgąra,
wro	kąre paro:jiri, gewunja arge
wro	kądjindjia bąndaia God anąŋga.
wro	Arka ŋuru ąŋgąnina kubądjuŋ,
wro	Ąŋguja ŋąna pąŋgąmundulbaie?
wro	Ŋuru iŋgąnina peleŋgąre tjḁnai
wro	ąŋgeŋeri, burkai kandjąbuna,
wro	Kąŋąnjiro:na Jesu iŋgąnindja
wro	wunja, ąŋguja iŋgąnina, kądjinba
wro	pąŋgąnindjenja peleŋgąre nąnja,
wro	Ai kanbuna ardawodjieja anąŋgaia
wro	ąnŋenŋąlja, kaiug wunŋenŋąlu
wro	kanino:la, kundjuŋąnąŋgori,
wro	Wuraŋuriri ŋḁnŋunjeŋgal djini.
wro	Ąŋudja kunja wa pindjąnino:nja kaiug
wro	ŋaianąŋga kaiug ŋąria? Gejau
wro	djo:li ŋąnŋuninal ŋḁnŋumąŋ
wro	ŋainąŋga tjąkąri nąnja?
wro	Wąli burąŋgai iŋgąmąŋandiri
wro	kauila, anąŋga ŋąria
wro	kubądjuŋanąŋgandu, Ąŋudjakunja
wro	kauila burąŋgai kąrąmandiri?
wro	Gewunja lewąra pitja njejeŋgal
wro	ŋundju nąnja gejau ardauurgundjia
wro	ŋundjanąŋgaia pitja mewąraru
wro	kabąlba ŋundju nąnja, pitja wo:ri
wro	mewuro:nu, pitja tjilibid ŋunbąrąm
wro	Arge wurura kubąrwḁdeŋiri, Ŋąmba
wro	njerkulu, Ąnd jo:l' i dągu, aua pitja
wro	Wai kaueriąbuna dąnde tjḁri
wro	ŋąrim, bąda kauero:na. Gewunja
wro	ŋḁani pitja njenąŋgori inaiuri
wro	Aua kundjuŋąnąŋgori, Gewunja irano:
wro	Caesar Caesar anąŋga, irano: God God
wro	Arka ardinia mandjia bąndaia ge
wro	ąŋgąmąŋ wunja, bḁri ąŋgąnuŋ
wro	wunja adbąn nąnja, wa pąnąn
wro	parwąn, wa pado:wi:n pąnąn kunja;
wro	Peleŋgąre ardarawaia wąli ŋuru
wro	ąŋgąnineri kundjuŋąnąŋgori
wro	Aua kundjuŋu, Maranindj,
wro	pinjirkądjuiejiri; gewunja ardarawaia
wro	pitja areŋgal ŋḁŋumba nąnja,
wro	pitja bąre, Ŋaiu ŋḁnuŋ, lewąra
wro	wodjulu kunuŋ; paramalando:jiri.
wro	Tjąkąra tjḁruŋ njidbri: nąnja wa
wro	pitja debąd puŋgeŋąn.
wro	Wuna wunmanbąli kąniŋaieŋu, bal
wro	wurąm, njidbri: brai wuri:, gewunja
wro	umundulbaie njirkanąŋga wodjulu
wro	Peleŋgąraia ardarawaia aliŋąri
wro	kauerąmurkalal dadjurdŋąrim maninja
wro	aua ŋuru iŋgarkaŋuru wunja.
wro	Aua kundjuŋąnąŋgandu, Wai,
wro	wuno:murum malaiinde' ŋuru
wro	njirkunjąŋurandu pitja
wro	njindją-mąndjerandu i:dja wuraua agu
wro	mano: iŋgaŋuru; irąmalando:wandu
wro	maiaru' ŋuru ma dąra iŋgeŋuru.
wro	Djo: ŋąra kuda: kądjindja pąlejau
wro	mindjḁl kadjuŋu, kundjuŋiri, Indja
wro	djo: ŋąra kąnuŋ tjauaien wuŋunąli
wro	gulu, ŋaianąŋga nąnja, pḁlulu
wro	kaniŋaiena njiri wunja.
wro	Mindjḁl wurąŋundju wunja, djo:
wro	njirkunjąŋa wunja, pąlalo:nma
wro	ŋaianąŋga nąnja bąndaia
wro	ŋaianąŋga nąnja, atja njirkumbąna
wro	wunja adbąlikąrim manŋenŋąlba
wro	nąnja, wure wurąŋunbimḁŋgori
wro	worumbaia ąnŋenŋąlja Israel ŋąria.
wro	Wuno:murum tḁmbiu' nąnja iŋgąnina
wro	kundjuŋąnaŋgori, Dadjurd wuri:
wro	pinjireŋuru wuŋgundjuie ŋuru.
wro	Iḁruŋ arka nąnja ko:na inawodjieja
wro	inaiuri dadjurdŋąra anąŋga, ini:um
wro	worawerdu' ŋąrim dur mo:na.
wro	Peter kundjuŋu, I:dja wa laiburu
wro	pąŋąnin tjuŋunjalu. Maiirgi:rkum,
wro	wąli kaluleri, punara jero:l kundjuŋu.
wro	Ardarawaia kubądjuŋ, Ŋundju God
wro	ŋunŋungula? Aua kundjuŋąnąŋgori,
wro	Njiri kuri: ŋḁnŋunuŋ.
wro	Burkai kaiąbuna ŋąla-ŋąla darawa
wro	nąnja; O! aua kari wa pąŋgaio:lbenja.
wro	Aua wurgunu tjḁruŋ wunja malaiindem
wro	maninja kąniŋaiena, wurkemąn' kunja,
wro	iŋgaiąbiena bur kąrim maninja.
wro	Gewunja, wai, lewąra pitja njejeŋgal
wro	wuno: murum pitja bąre, Tjukul ŋąria
wro	njąŋgąngundia, arkulum kądjinba
wro	bḁri padjąndienja, ŋamugu kądjinba
wro	Iḁruŋ iwaworkandu iŋgalienjandu
wro	kąŋujo:na, Ŋundju wawu Christ
wro	puŋunin? Ŋunge ŋundju-ŋundju
wro	pąmundulbaie, ḁrendu kuda:.
wro	Laiburia ardarawaia anąŋgaia bọwora
wro	karwelgenjiri, woŋaia kuda:
wro	iŋgadbalando:na Galilee alp, wuna
wro	Mąra kubąrwuna kaiug ruluba
wro	kaŋuriena kąnmendj-i-dągu.
wro	O! Peter bḁri kąnina, tjḁri
wro	kumąnaŋuru kąnmen' ŋuru; ilu
wro	kąnina, mąra ko:na wobi ekamandj;
wro	keŋaŋuru, ini:ąkamanma rąngąri
wro	keŋa wuna tjąnda kąmiena.
wro	Woŋaia atjąkekąria kuda: ḁri
wro	nąnja rąngąri ąnbąrkąndjuna, arka
wro	aliŋąri kąnmenma nąnja ąŋgąnina;
wro	Aue ŋundju-ŋundjandu kąni:nandu,
wro	Wawu ŋarkulandum mąra-mąra
wro	pąmąninjandu ŋąrendu nąnja, wąli
wro	geŋuŋḁrendiri kalumba nąnja, wąli
wro	ŋarkumiimbunandu mili-mili?
wro	Kauerano:na djaia iwidjḁra.
wro	kabądbąŋąnąŋga, Jerusalem maninja
wro	djo:li kadinal, tjukul djenbeŋuru
