wrs	Nemetva seilva owai, mani mani
wrs	lohvnamoa, wo Sesoava sism vena ovm
wrs	Wo Sesoava osva onamba, osoa phona,
wrs	Ungevliriniva os ona, owai, kava enevra
wrs	timovpa honamba, memba denwitva endungu
wrs	Doa Keinmba Apelm boaslalm os
wrs	ishomnana, pioa lohmana vilengai, wo
wrs	Keini Apeli di posmusra elohvna, wo
wrs	Kein phona, Apelm hevna boaslalmba
wrs	Wo Enosva anamba, 905pelara osomba os
wrs	venamba, doa os wohdahana.
wrs	Monglava nomba indkumbiva indhanakokla
wrs	Sesoana novrava, ambo ahalvamana nakra
wrs	aevulvna indakonda kembella,
wrs	Doa pueumbangas livna, simba 150pelara
wrs	Doa Sesoava Noatindim henga unna,
wrs	Isip mongova Hamnamba ombolva lohna, wo
wrs	Isiptindiva men os nowana, Litiatindi,
wrs	Anamtindi, Lehaptindi, Naptutindi,
wrs	Apaksatva osomba 35pelara venamba,
wrs	ombol pola, wo Selam awona.
wrs	11-12 Himba murava wongavnamba, doa
wrs	Saraim ongalm os ishomnana, yimba besal
wrs	hevm, noinda kava pem vev, Isipnindva
wrs	ata yemba nunglivrava, ata hevm
wrs	eishovra, Apramna ongal. Noinda kamba
wrs	ata helvakomandhalmba vivra, wo yemba
wrs	beswonam vreivav hevm.
wrs	8-9 Doa Ketolaoma tatana mendah ambvna
wrs	owalwolalm, doa kuwulva nomba 5pelara
wrs	pundra kuso, Sitimpundra kusona hevna
wrs	daosnindmongo. Sitimpund osm uv,
wrs	Wanpund. Kusonamba, Ketolaomatatanamba
wrs	ambanamba, owalwole, owalwolvnamba,
wrs	Doa Yaweva omnana, tanam yetindiva
wrs	mindnam avav, wo ungundna petharava si
wrs	euvmona vevav. Di si himba
wrs	andranindilmangas avav ungundna
wrs	keusingi, wo hemba mindnam ishunvav
wrs	notongandram notongandram, kinsombm
wrs	hemba vinvav. Hevpa si os ungundna
wrs	keusingiva avav, wo hena ombolva avav,
wrs	verava, umbeindilva, simbelva os si
wrs	avav. Honamba tahonmba si verava,
wrs	Pethava honamba kava yemba si
wrs	kovorahunvav, yem yena otomotalm, men
wrs	huiva daipotava yimba ambalnindalm lohv
wrs	Kenannindna pethara. Yetindiva si
wrs	wohvaohuthuivav yunalm, wo kava hena
wrs	Wo Sesoava manam eva owai vewol vev!
wrs	Doa kava yemba ishomni, weisva
wrs	12pelarava khuawol vevrava, wo si os
wrs	kava henga provav, wo nonam Sarava
wrs	tuendisrinimba si lengvav.
wrs	Hillu, kavna mosambla men ahav
wrs	deuvmera, wo owai, indhanariniva kakaiv
wrs	venamoa. Ata kava wonprovav, wo yeoa
wrs	wonango, kevruwulu, wo wis angopiamana
wrs	viu heinda. Honamba indhanarini
wrs	samblamba manam yimba kevruwul vivav,
wrs	kava kavna deuvram wonproi, osm kav
wrs	Doa Apraham nomini phonamba
wrs	Mamreriniva, mongona pethara
wrs	wonavhoana, Katesra hovra Surra. Doa
wrs	nomini wonphonamba, mongona pethara
wrs	wonavhoana Gerarra. Gerarna mendeklina
wrs	nihilva Apimelek wulluhunna.
wrs	Desvhoanamba, dom oklapetam hevpa
wrs	ganamba, doa di avhoana, ona, kavna
wrs	otolmindmba kava nonglavavmoa osva. Doa
wrs	hevpa avhoanamba, wo vawovna.
wrs	wo Yawena moainal ovsongolnindrini
wrs	senamini ishopiha venana, Apraham. Ona,
wrs	17-18 Wo osva Evron pethava kovorahona
wrs	Aprahamba, honi kovorahona, pethava
wrs	melnahonam denwitnahonam, vena osora,
wrs	vena pueilla. Wo Hitnindva indkumbi
wrs	hillinamba, temba nomba doarava
wrs	kusonamba, hellelmba, wo hev una,
wrs	29-30 Wo muskovolva di lohvna, nihilva
wrs	Lapan, wo himba hellenamba, golm
wrs	musungm nongmanana muskovolna nihra.
wrs	Doa nungi lelnam himba ganamba dom
wrs	tovalpram, andranindrinimba nonglapho,
wrs	mendah kamelinda lohvna.
wrs	Doa henga Repekam umnina, yetindioa
wrs	mindnam esvema phora, wo ungundva himba
wrs	engilvra, petham muehvalm.
wrs	Yawe omnana, si yimba lengwolvav, si
wrs	indakonda ahawolvav, si hevm
wrs	ehelvawollahavav. Mongova si andral
wrs	avav, mongova si oiel avav. Wo
wrs	eteltindiva boaslaltindina keusingi si
wrs	Doa Isakna andranind henga mel mongo
wrs	tuveinamba, pom kihie.
wrs	Doa himba ganamba, memeotol samblam
wrs	wonpro, doa aval weitha, osm aral
wrs	Wo di dawonam avhoao, etepevna nonam
wrs	und lohvhoapihamnavra.
wrs	Unna, yimba nonora amnavma Lapanmba,
wrs	temba Nahorna umbeindilva lohvpa?
wrs	Umnina, eie kava nonora amnavta!
wrs	Doa ongal omnana, men Bilhava av, kana
wrs	andraunguvlirini, yeoa hemoa wailiu, wo
wrs	otolmba himba sleiharava, wo ora, kana
wrs	Doa meralva omnana, lehra yimba ov,
wrs	pimba osangas evevav.
wrs	20-21 Doa himba meralm deiswuhalaha
wrs	anganamba, lelnam wohnahonam angavna,
wrs	doa pom Yupretism lovol vevna, Gileat
wrs	pethamonam angavna, aralindam angavna
wrs	wo sewonamba kava kuvhoavavmoa honamba,
wrs	yemongova daos uvra, eva manam yimba
wrs	kuvhueivav honamba, kamongo yimba
wrs	owalwolalmba vevrava. Doa pimba
wrs	tanamolmoa ihishoi, wo honamba honmba
wrs	pina nengavnangm si os tuhhowol vinvra,
wrs	doa tanamolnam wohihishona.
wrs	Doa hev omnana, pevm boasna nihilm
wrs	sevro, omnana, kava Yakop.
wrs	Doa Yakopva hellenamba, momba doa
wrs	indkokla vrei, doa himba mana vema velm
wrs	vevna, wo owai, manara, ombolva tatam
wrs	wonlovahmana vevna oklam, hevho avna.
wrs	Doa Yakopva di Betella wonavna, doara
wrs	Mesopotamia petharini wonpronamba, wo
wrs	Sesoa henga nonglaphona, henga
wrs	kolvrelmona awothona.
wrs	Esauna yivelongova Atava otolm mongasal
wrs	lengna, tuendisrini Elivas.
wrs	Kenastindim, Temantindim, Mipsartindim,
wrs	Doa henga sism Rupenmba mellam pro,
wrs	hevna boaslalm mellinim henga
wrs	wolaihapholm vevna, ona, pai, Yosepva
wrs	avmoa, es vei? Wo noinda hevna boaslalm
wrs	und venamba, kayenmba hevnamba os
wrs	Doa Yuta omnana, iavra, pimba
wrs	indhanamba ishuntava, himba osva pimba
wrs	los unvav. Kava oi vrahoi memeotolva,
wrs	heva os owai, yimba nonglaimoa.
wrs	Wo Yaweva beswonam vewol venavna
wrs	Yosepmba, wo noinda Yosepva andra vevna
wrs	manimani, wo nomba beswonamangas
wrs	phovna. Wo kuwulva buinindnamba
wrs	nengvnamoa mana vemamba, Yosepva
wrs	kekalvho vewol vevnamba. Manara, Yawe
wrs	Yosepmba waiandra vevna.
wrs	Doa simekumbrava himba ambo duuswonam
wrs	vevna, wo nonoanindm nom wunuhunna
wrs	Isiprinim eva indhanam indkumbim, ten
wrs	ishowol vivm inungpunungna plalm. Hev
wrs	ishunna inungpunungmom samblam, heva os
wrs	mongova indhanariniva owai, ishowol
wrs	vevmoa inungpunungna plalmba.
wrs	Wo Pero hevna kuwul eusilm ishunna,
wrs	honamba indhanarinimba Yosepmba,
wrs	Sesoasongol doa pethamnana, hi eva
wrs	pimba nunglivav Yosepna
wrs	nengavnangnamba, owai!
wrs	Wo Yosep unna, owai, yimba asluwulambei
wrs	monam, ora ka owalwolei bunena.
wrs	Wo yimba osva otava, boaslamba
wrs	Bensaminmba wouta waiangota, osva kava
wrs	si angavav, innemba sovawolalmba pivmba.
wrs	Wo Yosep ona, wo andranind noi inne
wrs	dumbe Yosepna meyarini, etehumunilmba
wrs	lesowol vina hevna meyasra, wo
wrs	Bensaminmba mindnam lisminina. Wo os
wrs	innemba hlavna Yosepmongo, os ningvna
wrs	30-31 Wo Yuta mendah Yosepm ishomnavna
wrs	os, kavhova hengava kava angatava kavna
wrs	araindamba, eva aramba kamba os
wrs	nongallava, hona tuendisrinimba
wrs	Bensaminmba waiambvmoa, wo si os
wrs	dahavav. Manara, arana undva hona
wrs	tuendisrininapopol lohmanav. Aramba si
wrs	Wo henga ombtowondalva aralm ishumnina,
wrs	os Yosep ten Isipra ishunnam. Wo Yakop
wrs	nongalna karismba, ten Yosepva
wrs	dembhapra venam, hevm henga nona
wrs	Isipram waiangavavm.
wrs	Wo Yosepva hevna karisra siha, Gosendam
wrs	os gana. Phonamba, aralm monara anongla
wrs	ve, wo lelnam sendara otho, indk
wrs	Doa Israelnindva di Isip pethara
wrs	aevulvna Gosennahalm, wo himba
wrs	wohtowond aevulvna, otomotalva mindnam.
wrs	Simeon, Levi yimba ehellevm, yimba etel
wrs	boaslal elohv, indhanamba yimba
wrs	bunevalgona welhowol evev.
wrs	Doa wi vepieinamba, Yosep Perotatanam
wrs	ishunna, kamba indoa vetava, yeoa
wrs	kuwulm mendeklimoa Peromoa os ishumnu,
wrs	Wo yemoa eva Sesoa nesmos vrowollata,
wrs	osm hengava yemba beswonam si
wrs	deumbtivav. Doa Naomi mehtat vewol
wrs	venamba, os nongtana.
wrs	15-16 Doa innemba nepianamba, Rutva
wrs	ganamba, bali henga osora tongvna. Wo
wrs	Rutnisra Boasva hevna andranindmba
wrs	ishunna, osva manam yimba Rutmba
wrs	otindivav, noi himba ata tongvra
wrs	murapetarini, ten niskovakova lohvm. Wo
wrs	nomba yimba temba nisvund vipieiva,
wrs	nominioa henga monglaoa vilvrombol
wrs	vivrava, pethara dembhivm, wo Rutva ata
wrs	prorava, noi tongvav, wo manam yimba
wrs	Wo Boas henga omnana, wouta, wo Naomiva
wrs	yemba hona Elimelekna pethava
wrs	wuleihamnatava, yeoa Rutmoa Elimelekna
wrs	kolmoa eva vraota, memba pina wevsava.
wrs	Wo Rutva yeindava ombolva lengrava,
wrs	kava si os umnivra, Malonna vuheram,
wrs	ten Rutna tlalm seilm dahanam. Wo no
wrs	Elimelekna pethava no ombolva si
wrs	Wo no botna andranindva pemba esvema
wrs	vivna Sesoanapenamba, os umnina, pai,
wrs	indkoklava yenamba nomba mendekli lohv,
wrs	yimba Sesoana moamba nombolvhoa
wrs	Ninevanindmba kana ungundmba yimba
wrs	indkokla vewol venamoa, wo kamba noinda
wrs	wusprov, wo kamoa dahara, kava
wrs	Mariava si sewonamba ombolva lengvav,
wrs	wo os yimba awovav Yesus. Noinda osoa
wrs	awo, himba si indhanamba lopshavav
wrs	monakoklariniva, wo noinda osva Sesoava
wrs	si hemba bui vewol vevavmoa hevna
wrs	Annind annind os provna, hena moamba
wrs	hellelmba, noi provna Yerusalem
wrs	kotanind, Yutia provinsnind, Yotanpo
wrs	Yesusva gavna Galiliplomb pethallam,
wrs	nongalna etel boaslalm, pohlalawonda
wrs	waivelthavna tambkom, memba hena andra
wrs	luhunvna. Nihilva vei, Simon Pita
wrs	mongova, eva mongova Endru.
wrs	Doa heva os men kav yemba ishunv, kavna
wrs	aonghal mahalnindm, yimba pevna
wrs	owapevrinimba wuspromnatava, yena
wrs	wetatmomba si lohvav. Eva himba nomba
wrs	owalmba moakoklanamba okos vetava,
wrs	mundilva hemba wetat uvav, umnira, yena
wrs	indkoklava lohv. Osva omnatava hevna
wrs	mongawa tindirinimba, yimba ambo
wrs	tovolkola lohv, wo heoa pepeh vera,
wrs	himba si suwekembellam gavav.
wrs	Yimba Sesoamba ishumnilmba vivpa, honam
wrs	Manam yimba pevna sehpevmba osva unvav,
wrs	ata ka kilvivav singpongva yena
wrs	novmeriniva, wo yimba nengvmoa,
wrs	tipopovpa pevna novriniva.
wrs	Wo heva os pina mongawa Israelnindva,
wrs	himba nomba temba doarava hillinamba
wrs	Sesoana nemeltindinamomba, himba nomba
wrs	si hlavavmoa no innemba, owai. Sesoava
wrs	si hemba sandhavav amballa sikulmonam,
wrs	wo himba di si wenumbsnamba uwuvra,
wrs	manara, himba kamba hevna undnahonamba
wrs	Varisinindva monglava nomba
wrs	sembayangmba keknamba vivnamba,
wrs	nunglivnamba, hev Yesusna aonghal
wrs	mahalnindm unna, Yesusva osva sahonam
wrs	vev, manara, himba innemba wonnev
wrs	taeksdombnindmba, eva nom indhanam, ten
wrs	sembayangm beswonam velm owai velvohvm.
wrs	9-10 Nonamba yimba angavpa, ango posal,
wrs	manam yimba diva nungivav sakrava, eva
wrs	owaimomolmba olpeliva. Manam yimba
wrs	pikianmba nungul vivav wondarava
wrs	monaramba, mongova manam yimba moan
wrs	pethavav. Manam mongova spatova yimba
wrs	ianga vevra, manam yimba henga mongova
wrs	kohopethavra alamba. Ambo posal os
wrs	lelga vevm, wo indhana si yemba
wrs	deiswilvra, nomba yimba ningvrava,
wrs	yimba hem kolvrowol vivra, wo he si
wrs	yemba kolvrowol vivra, nomba yimba
wrs	ningvrava mana vemamba.
wrs	Es hevpa, snal Yon Baptaisva luhunvna
wrs	yeindava? Yimba osva umnivnama, himba
wrs	kamba ishunvna Sesoana moam? Lehra
wrs	yimba temba uv, Yonmba os vena. Wo
wrs	hillu, Yonna moamba mendekli, himba
wrs	moashulnind owalmba henga kuvhoawol
wrs	vev, Sesoanamba doarava temba
wrs	No Varisinindva os wohphopiana
wrs	ambaramba, wo hevm eishu vreihungu
wrs	vevna, es hevpa pivva Yesusmba
wrs	Mongo indhanarini di omnana Yesusm,
wrs	yena avapevtatanamba ten amballa
wrs	lovahv, himba yem moam isholm viniv.
wrs	40-41 Andranindva ilkoklava osoriniva
wrs	lumeihvnamba, suwera singi, wo memba
wrs	osm kava si sewonamba os vevav. Kava si
wrs	wolanga vungu vevav kavna
wrs	ovsongolnindmba, osm himba si Sesoana
wrs	nemeltindimba lesvhoawol vivra. Himba
wrs	si engilvra no indhanakoklamba, temba
wrs	Sesoana lohohmomba aongpa vivpa, wo
wrs	indhanam owalm kekaiv viv monakoklaram.
wrs	23-24 Wo Yesusva os wohwolanga vungu
wrs	vena no indhanamba deuvramba, wo hevpa
wrs	os vongana oloramba hevho, Sesoamba
wrs	sembayang venalmba. Doa himba di hevho
wrs	sembayang vawovna, wo doa simba
wrs	wohkilvravna. Nonamba hevna aonghal
wrs	mahalnindva botva di plombhovmonam
wrs	wulangavna, plombva wulainduwuvna
wrs	botmba, noinda vuviva sahoklal provna
wrs	34-36 Yesus unna hevna aonghal
wrs	mahalnindm, es yimba rotiva iambei? Hev
wrs	umnina, 7pelara rotiva, eva
wrs	tambkokongla mongla eusil ambo. Wo doa
wrs	Yesus unna no indhanam, avhoapro
wrs	pethasra beswonam. Doa hev no 7pelara
wrs	roti eva tambkokongla hevtindimini
wrs	dumbunnamba, doa Sesoam nehvongo
wrs	ovomnana, Sesoa yimba lehra. Hev
wrs	popowol venamba eskand eskand,
wrs	daswolvna hevna aonghal mahalnindm,
wrs	unna, moang viwul vinu hona indhanam,
wrs	Doa Pita omnana Yesus mendeklim, memba
wrs	hevm pimba lehra huiva aevulv. Ata kava
wrs	samblamong deuvpa vewol vevav huiva,
wrs	mongova pevm, mongova Mosesm, mongova
wrs	Elaitam, osm yimba noinda aevulvra,
wrs	yimba osva nengtava.
wrs	Yemba pevna mongawa Kristusnindriniva
wrs	sahokla vretava, yeoa garava heindam,
wrs	omno, yimba kamba indkokla vrena, pioa
wrs	sishona evevrei, ambo pivho yengas,
wrs	kangas. Wo himba yena moamba helletava,
wrs	yimba temba hena undm sishona vremnav
wrs	Monglava indhanamba henamba doara
wrs	teilsuva velarombol vinvna, wo noinda
wrs	himba si tendomuhva wohavav. Wo
wrs	monglava indhanamba nihbesalangas, wo
wrs	heva os himba Sesoamangas andra venalm
wrs	viv, wo himba si tendomuhva
wrs	wohlovahvav, noinda kava Sesoana
wrs	nemeltindim andra vinv. Yeoa indakonda
wrs	hillivm kana moam, wo engivm, himba
wrs	nomba heva hevnalhra hevnalhra
wrs	hillu, kava arana ombol, wo heva os di
wrs	Yerusalemra indhanamba si kamba
wrs	holvoholothivav kuwul tempelna
wrs	andranindna englisra, wo eva katekisna
wrs	englisra. Nomba indhanamba si kamba os
wrs	umnivav, yemoa dahangas wohvera,
wrs	Wo hevna aonghal mahalnindva nomba
wrs	nunglinamba, himba evekingil vruwul
wrs	vevna, es hevpa honamba, hona timba
wrs	ambo lelnam soulai mongawa okombanamba?
wrs	Doa hev moa wulluhungu vinvna indhanam,
wrs	daha kuso kainda, innem hlalm. Doa
wrs	venamba, nomba tihva ophovna, no
wrs	kuwulva hevna andranindmba velahtungu
wrs	vevna, unna, yeoa ango, no indhanam
wrs	suwutwul veo os, doa innemba tepiangei,
wrs	ata pimba di hlavav kana kuwulna deuvra.
wrs	Sesoava osva ishunvna pina simbelm
wrs	3pelaram, doara doa nemet hemba dalna,
wrs	heva os daipotava himba beswonam aevulv
wrs	Sesoaindava. Hona moamba pimba nonora
wrs	av, indhanamindva si henga phopiavav
wrs	Yimba tit wohviv, yimba os ningvma,
wrs	mana emava altasrava temba hohlolohvpa,
wrs	nomba temba sena nalohv Sesoana
wrs	novrava, wo heva os altava owai? Yimba
wrs	tit viv, manara, altava kuvhoav Sesoana
wrs	novrava, wo noindava mana emava nomba
wrs	temba altasrava hohlolohvpa, eva sena
wrs	Wavrapeta ungevlim nom enakinnindm, eva
wrs	no otolm, ten lupulielm wulapravm,
wrs	himba owai, si es eva pemba bukethungu
wrs	Nomba 5pelarava owalva, himba hevmba
wrs	doara beswonamba ningnamoa, himba
wrs	doarava keromba kokolma vewol vinamoa,
wrs	hev nom owalm 5pelaram unna, kanamba
wrs	lampuva doa vuthawol vini, kam pevna
wrs	kero sovhomoakot viwul vinu.
wrs	Henanam kava yemba osva nunglina, ona,
wrs	ungundrini prov, kavna deuvram das
wrs	ovri? Henanam kava yemba osva ona
wrs	nunglina, malohui, yemba kava os
wrs	Sesoava os ona, sipsipna
wrs	kekalvhonindrinimba si kava
wrs	helvakomandhavav, wo no sipsippa si os
wrs	Doa indhanamba muembkosva wulopravna
wrs	Yesusna novlomosrava, wo os hilvivna,
wrs	sang polasopla vrivna,
wrs	Indkumbi di opelpanganam mongawamona,
wrs	lehra besal hevm, moamba lohtava hona
wrs	mindrava, no moamba kavinda luhunvav
wrs	eva kavna otovotalla.
wrs	Doa Yoseppa Yesusmindva vendvenamba,
wrs	kayen dombal nemelna ninge,
wrs	Doa Aisaiava os doarava no Sesoana
wrs	moamba novol vena, wo osva Yon
wrs	Baptaisva sism wohengvna. Hev phonamba,
wrs	di indhanahuira amana vevna. Wo no
wrs	Yonmba indhanam ishomana vinvna os,
wrs	yeoa sahoklamoa wuleihu. Yimba osva
wrs	vivrava, yemba kava os pona poswol
wrs	vevav. Manara, yena sahoklava mindnam
wrs	luhunv Sesoana novra, wo himba si os
wrs	nomba yenamba maisasa vrinvav, hengava
wrs	Wo Yesus vinvna, wo uvavulmungilmba
wrs	nomba kanandhawol vevna, manamungil
wrs	manamungil, wo tihsongova mindnam Yesus
wrs	engilpingu vinvna no indhanana
wrs	nihmeriniva. Tihsongova nomba Yesusna
wrs	doa nonora lovahvna, os Sesoanamini
wrs	prona, besal lohv. Wo noinda Yesus no
wrs	tihsongomba ovunna, moamba wuleihu,
wrs	manam yimba indhanamba osva unvav.
wrs	Doa Yesus henga olhmona unna,
wrs	tendoriniva ongamba vravrava, hetindiva
wrs	uvav, lehra vrav, wo owai, innemba
wrs	nonamba lovahavavmoa, beswonam hlawuvav.
wrs	Doa mongla katekis Yerusalemrini
wrs	holvoral vena, wo ishuvmona vevna, os
wrs	unna, tihsongona kuwul Setan
wrs	sihamnavpa, wo Yesusva nonapopol andra
wrs	vev, tihsongomba wolanga vev.
wrs	Wo witmovpa monglava pethara koko
wrs	venamba, no pethava honsra dasalm lohv,
wrs	wo plalmomba honanamba os lohv, mongova
wrs	indhanamba Sesoana moamba hillivnamba,
wrs	lelnam indk vithivna,
wrs	Wo himba Yesusm nonglanga venamba,
wrs	Yesusva ten botra prov, wo Yesus
wrs	holopenamba, doa daikakamungil lelnam
wrs	promnanamba, mulumbdandna lohvhoamna
wrs	Wo wonganamba, Yairusna deuvra wonpho.
wrs	Doa Yesus os nongalna, indhana mindnam
wrs	Wo lelnam hevna valgonindrinim
wrs	wuleihanganamba, Yonna kuwul kovhoaka
wrs	di buimera. Venamba, henga prona,
wrs	Sesoa osva ona, hona indhanamba kamba
wrs	okuliv moana, heva os owai,
wrs	undnahonamba kamba lovahthamnavmoa.
wrs	Wo indkumbi no moamba hillivnamba, una,
wrs	pai, besalangas, Yesusva mani mani mani
wrs	vewol vev. Seilva angumi vevna, wo
wrs	daipotava beswonam helwolv, moahuiva,
wrs	eva nomba henga moa ishuv.
wrs	Wo Yesusva osva moakus unnamba, wo Pita
wrs	Yesusm waingana oklapetam, okusv vena,
wrs	manam yimba osva ishov, kamba si
wrs	Wo tihsongo weingo ovna eunillam,
wrs	mindnam wongapola vrevnamba
wrs	tuendisrinimba, doa os nihmerini phona,
wrs	wohgana os. Wo tuendisrinimba nomba di
wrs	vindilvna, wo indhana os uvna, doa
wrs	Doa Yesus unna, himba nomba hevna
wrs	ongalva pilpiangavrava, wo mongom
wrs	vravra, himba nomba osva ongom sahokla
wrs	vrevra Sesoana novrava.
wrs	Doa monglava 10pelava Yesustindiva
wrs	hillinamba, Yemsiva Yoniva os evena, wo
wrs	Manara nengara tombairava Sesoana
wrs	moamba os novol velohv,
wrs	Doa kuwulva Yesusna olhmomba
wrs	hillinamba, liheivna, plalmomba pi
wrs	inda, manara noinda Yesus hev ona,
wrs	yimba indhanakokla. Doa noinda Yesusmba
wrs	awusapramana venavna, bui velm vivna.
wrs	Heva os owai, bui vinamoa, ambo
wrs	ombandhananapenam pem vivna, humeis ata
wrs	pim helvowol vivm, wo noinda Yesusva
wrs	nunglul liheinamba, hevpa buketha.
wrs	Doa dawonam Yesusva mendah indhanam
wrs	wonamana vevnamba, moa wonishomana
wrs	vevna di tempelmera, wo he unna, yimba
wrs	nonora, katekisva yemba os
wrs	ishulvohinvna, si mongova indhanariniva
wrs	provav Kristus, Sesoa hev si
wrs	pusvundthoavav, pivm Yutanindm wolapho
wrs	velm vevav, wo himba Devittindirini
wrs	luhunvav, ten doara heva kuwul
wrs	wulluhunnam. Tanam himba osva uv, heva
wrs	os mongmomba men kava yemba ishunv.
wrs	Wo nonamba Sesoava no kinkumbiva si
wrs	eneha ambo wuleihavav, indhanam si
wrs	humeis indkumbim dalvm. Sesoava
wrs	monglava indhanamba doa doara kikih
wrs	vewol vena hevtindilm, wo noinda si
wrs	humeis nomba sihapiavm.
wrs	Wo rotiva yishuiva nonamba hlavnamba,
wrs	nengewuvna, Sesoava tomonalmba seilva
wrs	wonphona Isip petharini, wo sipsip
wrs	miklewol vivnamba, wehla ve. Doa
wrs	nonamba Yesustindiva Yesusm umnina,
wrs	yimba es nengv, ata kava heni deuvram
wrs	angavav, no sipsipna nihilva huhul
wrs	velmba, wo pimba hla?
wrs	Doa henga ganamba, henga Sesoam
wrs	osahmanana, wo henga engilpranamba,
wrs	nongalna, mendah ninshav. Wo unna,
wrs	mendah yimba shaolavma, doata. Kava
wrs	arana ombol lohv, heva os ata kamba
wrs	sehsimbihal indthueinvav indhanakoklam.
wrs	wo henga Pita ona, owainonoa. Wo
wrs	dawonam no indhanamba umnina, tanamta
wrs	yimba esm osalv, yimba
wrs	Yesustindirinita, manara nengara yimba
wrs	Galili provinsrini, moamba yenamba
wrs	Doa indhanamba di monarava
wrs	kohawovnamba, wo Yesusm nonglavol
wrs	ovovna, loskas ovrakov ovrivna, ye honi
wrs	kana tempelduvpa Yerusalemrinimba taka
wrs	velva olohvnama, wo ovna, kava henga si
wrs	samblamongo okombanam ambo dembravav?
wrs	Doa Yesusva indanampeta nilhana, wo
wrs	hevtindirini sambla himba mongona
wrs	kembellam engavna oklapetam, wo hev
wrs	engilpetha. Wo henga sism osva enengna,
wrs	Doa Mariava hellenamba hona moamba,
wrs	mindnam duus vevna, hev nengna, manamoa
wrs	Sesoava doa mongom hevna andralm
wrs	wolaiahaprav hom, osm pim lopshara
wrs	monakoklariniva, nomba indhanariniva
wrs	himba prov Devittindirini, Sesoana
wrs	29-30 Hev ona, mendekli, yena moamba
wrs	tanamolnam, temba yimba doarava kamba
wrs	ishomnanamba. Doa kava men nonglav
wrs	indhanarinimba, temba yimba kamba doara
wrs	ishomnanamba, si provav. Himba kamba
wrs	Israelnindmba si lopshawol vevav
wrs	monakoklariniva. Doa manapenam, kamba
wrs	dahavra indwonam, manara, kava doa
wrs	hemba kavna novnamba nonglai.
wrs	Doa hev unna, kava Kristusva owai, kava
wrs	ambo yemba pona poswol velohv, wo heva
wrs	os mongo indhanariniva sis kamba
wrs	engprav, hevna andramba velmba. Wo
wrs	memba kava vevpa ambo seposam, hev si
wrs	pepthanamba vilprovav sis. Kava mani
wrs	besalma, an hena andrapetava vevav? Wo
wrs	himba os ovrava, doa Sesoasongolva yena
wrs	nihmera siheinvav, wuhholm. Heva os
wrs	Kristusva himba monglamba indhanamba
wrs	kinsomb pelhola vinvra, oi suwe tav.
wrs	Doa Yesusva omnana, owai, moamba doara
wrs	Wo lingil lihanamba, wo Yesusva
wrs	kembelnindmba sandhalahangana, nominiva
wrs	indhanahuiram gana. Doa indhanamba
wrs	hemba aslalvna, wo di nunglivna,
wrs	nihnapehna umnivna, manam yimba kamba
wrs	sandhalahangavav, owai, kam wohwonao.
wrs	Wo Varisinindva eva katekis, himba
wrs	Varisinindm patvunvna, himba
wrs	nungeilnamba, doa hev monglam
wrs	Yesusnindm nom unvna, sahonam yimba
wrs	viv, yimba taeksnindmongo kusov, wo
wrs	yimba innemba wonhlav indhanamba
wrs	monglamba, es hevpa?, honamba
wrs	sembayangna wevsava beswonamba himba
wrs	Nomba indhanamba temba daipotava wohva
wrs	mindnamba iaevluwul vevpa, hemba osva
wrs	indva lothoprinv, kamba pilivhoawol
wrs	vev, doa heva os si sismba himba ponda
wrs	uwuvav. Wo nomba indhanamba, temba
wrs	daipotava osva ishuvpa, kava lehra, doa
wrs	heva os si sismba henamba wenoppa
wrs	pihangu vinvav wenahonam.
wrs	Doa nomba indhanamba henga angana,
wrs	temba moamba Yesusmba monarava
wrs	ishumninamba. Anganamba, henga
wrs	duanginda pulvona, doa di himba duangna
wrs	andranindrinimba nunglina, pai, doa
wrs	Doa Yesus hemba os ishomnana, olhmona
wrs	kava yemba omnav. Mongo bisnis
wrs	indhanarini avna, himba doara moang
wrs	vinna hevna diva hevna sehelsamblam.
wrs	Himba os mongom dembrahona kina
wrs	50pelara, wo himba os mongom dembrahona
wrs	kina 500pelara, unna, yeoa kamoa henga
wrs	Doa Yesusva henga unna, lehra, doa heva
wrs	os memba indhanamba himba nomba Sesoana
wrs	moamba kek vithivpa, wo eva engivpa,
wrs	hemba nomba kava indkumbim os nengsmoa
wrs	Doa Yesusiva Yairusiva monam henga
wrs	enganamba, wo Yairusna deuvra waipho.
wrs	Doa Yesusva ombandhanamba ovunna, manam
wrs	yimba saivvav, honangas saivra, Pita,
wrs	Yon, Yems, Yairus eva ongal.
wrs	Himba nomba hevna nengavnangmba vewol
wrs	vitava, himba nomba vuhe besallava
wrs	aevulthavavmoa, owai, hemba nomba si
wrs	wohdalvav. Wo heva os himba nomba hevna
wrs	nengavnangmba maivithivrava, wo kam
wrs	engivra, himba si vuhe besalla
wrs	Wo mongova indhanariniva pronamba, doa
wrs	Yesusva hemba os ishomnana, yeoa
wrs	katindim petheinu. Doa himba Yesusmba
wrs	henga os ishomnana, dawonam sewonam. Ka
wrs	boasna gavai, kavna aramindm singvelm,
wrs	wo kava henga si provav, yemba
wrs	Doa Yesusva hemba omnana, lehra yimba
wrs	oi, yeoa moaoa honamoa wohengvm, wo
wrs	osva si yimba yunalmba wohavav.
wrs	Yesusva henga unna olhmona hemba, mongo
wrs	tendorini kelsombovhol bunevalgona
wrs	hevna deuvm kekalvho vrowovna, doa
wrs	hevna wohva manimani beswonam
wrs	nalohmanavav. Ona, ata kava kekalvho
wrs	53-54 Yesusva os unna katekism eva
wrs	Varisinindm nom, wo os himba
wrs	pholahangana no deuvriniva. Wo himba
wrs	noinda wusapramana venavna Yesusmba,
wrs	doa mindnam himba sah ovruwul vevna
wrs	Yesusmba. Himba Yesusna tanamolmomba
wrs	hellelmba vivnamoa, himba ambo dasalm
wrs	novtatholm vinivna, kevralm, osm
wrs	umnivra, ora moakokla ishora.
wrs	Doa yeoa novkaka aevvm. Kava arana
wrs	ombol lohv, wo kava henga si hona
wrs	petharamba provav, si homeis yimba tit
wrs	vewuvm kana prolmba.
wrs	Yesus unna, tuvpa kekalmal lohv,
wrs	indkumbiva si saha vruwuvav, saivolmba
wrs	no deuvrava, heva os owai. Heva os yeoa
wrs	ehlana lihvm, ombamba eva yimba
wrs	Mongova olhmomba os men. Mongo kuwul
wrs	nengvra daosm mongnindmongo, seilva
wrs	himba boasna os nengvav, katatanamba
wrs	mindnam, 10,000pelara av, si kava
wrs	wohhelvakomo vivra. Heva os himba kamba
wrs	kuvhoawol vivav, himba mindnam,
wrs	20,000pelara av. Es hevpa si lohvav
wrs	2-3 Doa bisnisnindriniva omnana, es
wrs	hevpa tanamma, kam nethamnato noi kavna
wrs	tombai, ten noina di sihavm. Kava
wrs	nonglalm vev, osm ora tanam. Si yemba
wrs	kava wolaihaphovav kavna andrariniva.
wrs	7-9 Yimba andranindrinimba waiavrava,
wrs	yena osondra sipsipandra noi vevra. Doa
wrs	himba andra vaomana verava, vepiarava,
wrs	doa deuvram pro, yimba hemba omnavavma,
wrs	osva lelnam sihao, avhoao, kava yem
wrs	dahwolm vev? Owai, yimba os omnavav
wrs	hemba, yeoa pora daloho, pikian besal
wrs	vewol veo, kana innesowa veo. Doa kava
wrs	nepiarava, daha yeoa os neo. No yena
wrs	andranindriniva vepiarava, nomba temba
wrs	yimba omnavpa, yimba es esesmba omnavav
wrs	Yesus hellenamba hemba, doa hev omnana,
wrs	heva os mongo boasna mana vema veo,
wrs	pevna woh owapevm moang vinu, osm yem
wrs	di dembrehura nonasesm. Wo diva yimba
wrs	dombvra nona, doa moang vungu vinu no
wrs	dioa innehuinindm, osva Sesoava yemba
wrs	mana ema besalva kokolma venavav
wrs	hevindava. Doa yeoa kavtindilm pethao.
wrs	Doa mongo hevna andranindrini ophona,
wrs	mendekli, yimba kamba 20 kina lerahona,
wrs	wo kava yenisrava bisnisandra venamba,
wrs	100 kina kava dombna.
wrs	Yesus unna indhanam olhmona.
wrs	Indhanariniva denwit grep wolavna, doa
wrs	hev unvna andranindm, yeoa lengwol
wrs	vewuvu denwitoa kavnasiraoa. Nonamba
wrs	nihilva endandpravrava, veo monglaoa
wrs	kavm, eva ye hlavm. Doa os hev mongona
wrs	kembellam oklam gana, weisva mindnam
wrs	Himba daswotalvohvna pelimba, osm wohva
wrs	ambo nis dumbvna wohna dinamba. Hev
wrs	ambo dasalm sembayang vivna tokwonam,
wrs	osm kam unvra, lehra. Si sewonam
wrs	Sesoava hemba naengho vrowol vevav, kin
wrs	Doa sembayang andranindna
wrs	kuwulmendekli, katekis hevm unna, es
wrs	pimba helvakomandhivav Yesusmba? Heva
wrs	os no kuwulva pem vivna,
wrs	kembelnindnapenam vinvna, si homeis
wrs	pimba helvowol vivm.
wrs	Doa mongo Sesoana ovsongolnindrini
wrs	pihanamba senamini, hena undm keknam
wrs	Doa Herot, hevna valgonind himba Yesusm
wrs	loumona indkokla ovrivna. Herot unna
wrs	hevna valgonindm, pikian vewol vinu
wrs	kuwulna, osm dasalm uvra, ora
wrs	kuwulmendekli, wo henga nonahonam
wrs	waiango Pailatindam.
wrs	No indhanamba temba Yesusmba nunglul
wrs	lovahvnamba, hev nunglina, doa dahai,
wrs	doa henga pethasav wulowanamba, wena
wrs	akilthangavna deuvram.
wrs	Himba hevm ihishovna, pina indva
wrs	suwemsna tawulinvna, nonamba pimba
wrs	monarava doaraminimomba doa
wrs	wohvelokusethini Yesusva.
wrs	Himba nomba suvenamoa nisva araravalna
wrs	tovolnamba Sesoana otovotalalmba. Nihna
wrs	nengavnangrava, indhanana
wrs	nengavnangrava owai. Sesoa hev suvena
wrs	Doa mongnasimba nengvna Yesusva, galm
wrs	Galili provinsram. Himba boasna gana,
wrs	Pilipm omnana, yeoa kam pethamno.
wrs	Sism hev ten phonam pokamarini,
wrs	hevtindiva ningvna, nomba Yesusva os
wrs	ona. Wo noinda himba kek vithivna
wrs	doaramini tombaimomba, eva moam, nom
wrs	Yon unna, lehra Yesusva nomba temba
wrs	vevpa osva, manara, Sesoana aralna
wrs	nengavnangra nomba temba phov.
wrs	Yesus omnana, kam hello, doa nambaiva
wrs	mumra prov, nonamba indhanamba si
wrs	atonglavavmoa, osva vevra,
wrs	Yerusalemram, eva hona Samaria olorava,
wrs	sembayang vewuvmonalmba kana aramba.
wrs	Owai, si vavawonam sembayangmba
wrs	Wo monaram hevna andranindva ambvna,
wrs	anongla venamba. Hev umnina, yenamba
wrs	ombpevpa doa beswonam av.
wrs	Manam yimba nengavnangva vivra
wrs	mindnamba honamba. Doa nambaiva mura
wrs	vev, nonamba temba doarava hemba
wrs	dalnamba, wo pokamara shav, si hillivra
wrs	Wo doa Yesusva nomba bretva dombnamba,
wrs	nehvongo ovomnavna Sesoam, yimba lehra,
wrs	no bretna, wo doa os povmang viwul
wrs	vinvna no indhanamba, temba avnamba
wrs	ilsrava. Wo eva tambkova os venata.
wrs	Himba os dahwol vena, venamba, doa
wrs	mengva indkokla vilunvna henamba.
wrs	Wo doa Yutanindva eishomnavna mindnam
wrs	Yesusmba. Himba eishovna noinda
wrs	sahonamba, he os onamba, kava inne
wrs	senamini venamba, holvopena petharam.
wrs	Yesusva onngamnavna Yutasm, Simon
wrs	Iskariotna ombolm. Yutasva noi, mongo
wrs	12pelarini Yesustindirini lohvna. Heva
wrs	os sewonamba himba si Yesusmba ungundna
wrs	englara bumb vinvav, ungundtatalm
wrs	Henanam honamba moamba Yesusva ona
wrs	wulihana, diva indhanamba nomba
wrs	avnamba, himba kevralm vivna hemba. Wo
wrs	heva os owai, an eva ata englava piata.
wrs	Manara, noinda henamba nambaiva murava
wrs	provnamoa, kevralmba.
wrs	Himba di mendah sah ovralvohvna
wrs	Yesusmba. Wo Yesusva phonamba, lohvhoa,
wrs	wo hev unna, huiva mongova yimba
wrs	waiolvohvma besalva? Wo henoi ora, ka
wrs	men besalva indhanariniva lohv,
wrs	henoisna honoa mioa pipiamnara hona
wrs	Kava nonora lohv, yimba Aprahamna
wrs	towandal av. Wo heva os yimba kamba
wrs	helvakomandhalm viv, noinda kanamba
wrs	moamba siheinvmoa yena undrava.
wrs	Wo hev omnana no indhanarinim, garava,
wrs	Siloam tovalpra pora daloho. Wo no
wrs	indhanariniva os gana, poramba
wrs	daloholmba. Wo himba poriniva hengava
wrs	provnamba, himba doa beswonam henga nov
wrs	vilprovna. Nomba pomba osm alvna, Doa
wrs	Yesus omnana hemba, yimba doara doa
wrs	nonglana hemba. Arana ombolva, men
wrs	yemba moamba waiishov daipota.
wrs	Kanamba sipsippa aong velvohv kana
wrs	moalamangmba. Kava lihawol vev hemba,
wrs	wo himba kamba wohengpetv.
wrs	Heva os kava yem ninginv, eva ka vei,
wrs	indk vethav, osva kava heiva
wrs	mongawulmba ahanamoa. Manara, noinda
wrs	ata yimba kamba undnahonamba
wrs	wohlovahthamnavav mindnam honindava. Wo
wrs	doa pioa angavai heindam daipota.
wrs	Nomba Yutanindva, temba waiaevulalm
wrs	prowonamba Mariamba, nunglina, ona, os
wrs	vev Yesusva. Wo mindnam himba keknam
wrs	lovahthamnavna hemba.
wrs	Indhanamba esvema pulundvund vevna,
wrs	nonamba Yesusva deuhvhovnamba
wrs	Lasarusmba mindilva, omnavnamba,
wrs	pholahangalmba pokamariniva. Wo doa
wrs	himba vinamba, moamba vruwul vinvna
wrs	owalmba, osva ona, Yesusva os vei.
wrs	Kava pusambamsna prona hona petharamba.
wrs	Kava osm prona, himba nomba kamba
wrs	undnahonamba lovahthamnavrava, si
wrs	avavmoa sikulmonamba.
wrs	Wo himba temba murava avnamba
wrs	Yesusindava, nonglanamba, sahmana, an
wrs	hevpa si yemba ungundmba novpa
wrs	Nomba kokoldombnindriniva Sesoasongol,
wrs	moanonoam nom wulluhvm Sesoana.
wrs	Pethanindva si hemba patvmonavavmoa,
wrs	noinda nunglivmoa hemba, eva liheivmoa
wrs	hemba. Wo heva os yimba liheiv hemba.
wrs	Himba wonav yemba, wo himba si einvra
wrs	Yimba kamba kikih vrinamoa, ka yemba
wrs	kikih vewol vena. Wo ka daswolna
wrs	honamba andrava yemba, bukithengu
wrs	velmba, movolmba kethapralmba. Kava
wrs	ninginv yemba, kethapralm movolm, osm
wrs	noi si yunalmba lohvav. Wo aramba si
wrs	manimani yemba daswolvra, yimba
wrs	osihminivrava hemba kana nihilnamba.
wrs	Monglava hevtindiva hevm asahmana ungu
wrs	vevna, esm hevpa memba Yesusva osva oi,
wrs	mani wenokombawonamma, yimba si
wrs	nunglivavmoa kamba, wo heva os eva mani
wrs	wenokombawonamma, yimba si nunglivav
wrs	henga kamba? Wo esm memba hevpa ongei
wrs	himba, manara noinda kava gav araindam?
wrs	Kava doa wohiana hemba yena moanamba.
wrs	Wo indkumbiva pethanindva hona
wrs	indhanamba sahonam vinv, manara, himba
wrs	hona pethanindmba owai, os men ka.
wrs	Nelpongm eiswol vevna, doa vena,
wrs	andranind eva polisi suwemba singvina.
wrs	Wo himba di kusovna suwera nelpongm. Wo
wrs	di Pitamba pathawulvahvna doara himba,
wrs	Nomba moamba snamba Pailatva
wrs	hellevnamba, himba pemba os vevna i.
wrs	Wo heva os mongo valgonindrini he
wrs	englabonana di hilvho almangval. Wo
wrs	tovolva di maim ona napom shueiva,
wrs	nungi lelnam sovhosapena.
wrs	Henanam himba honamba osva unnamba, doa
wrs	vena, engla nethawolna hevna, eva
wrs	almangm. Wo hevtindiva indk
wrs	vethapravna, nonamba himba nunglivnamba
wrs	Wo henga Yesus tomnanam, Simon, Yonna
wrs	ombol, es hevpa yimba kamba und vevma?
wrs	Pitava lous vovhoana, manara noinda
wrs	Yesus henga no mongawamona osahmananam,
wrs	es hevpa yimba kamba und vevma? Pita
wrs	omnana, mendekli, yimba manam manam
wrs	nonorangas lohv. Yimba nonora, osva
wrs	Wo eva mongova os novol velohvta,
wrs	Heva os Sesoava wolaihaphona Yesusmba
wrs	mindil pokamarini. Osm Sesoava henamba
wrs	kilumbshuana nihsesoamba, nonamba
wrs	dahavnamba. Pokamarava ata himba
wrs	Pitaiva Yoniva novnangas hemba
wrs	enonglanamba, wo ohomnana, nongaltok
wrs	Himba Pitaimba Yonimba musera
wrs	hulvundtheiwulnamba, doa
wrs	kisvevhuwulvna. Wo Yutanindna kuwul sah
wrs	owol vivna hemba, unna, manapopol, ana
wrs	moalamangna yimba evena honamba?
wrs	Mongo Kristusnindrini, nihilva henamba
wrs	Yosep. Wo henga moalamangnind nihilmba
wrs	mongova awuna osva, Barnapas. Honamba
wrs	nihilva memba osm uvna, indhanam
wrs	pepeisha vewolalm. Barnapasva himba
wrs	mongo Yutanindrini lohvna,
wrs	Livaitindirini, wo himba Saiprus
wrs	Pita hev, eva owal moalamangnind, hev
wrs	opulvona, kaoa engalvohra Sesoamangas,
wrs	indhanarinimba mongomba owai.
wrs	Doa sembayang andranindna kuwul omnana
wrs	Stevenm, es hevpa honamba ambo tanamma,
wrs	temba yemba ishumniva, yimba
wrs	pilpikohavna Mosesna lohohmomba?
wrs	Osomba 40pelarava kohanamba, mongo
wrs	ovsongolnindrini nonglapho Mosesm di
wrs	sahal pethara di murapeta Sainai olora.
wrs	Wo ovsongolnindriniva promnavna
wrs	heindamba suwemdamera, ten tivtandara
wrs	Nonamba honnamba walga vivnamba,
wrs	Stevenmba sembayang vevna, omnana,
wrs	Yesus, kana meississongolmoa omno.
wrs	Wo Sesoasongol omnana Pilipm, garava,
wrs	no karisram di murapeta lohvhoa.
wrs	Innemba nepianamba, doa himba os
wrs	wohlohvhoana hevnavhorava.
wrs	Wolanga veo Yopam monglam indhanam,
wrs	omnahalvolm henga indhanarinim, nihilva
wrs	Simon. Henamba mongova nihilva Pita.
wrs	Sesoava helwolv henomba, temba himba
wrs	sembayang vinivpa hemba, eva nom
wrs	manimani, temba vivpa beswonamba
wrs	lehrava. Nomba mendekliva lohvmoa, osva
wrs	mongona kembelliniva indhanariniva
wrs	Nemetva pivva undnahonamba amnavna
wrs	mendekli Yesus Kristusmba, wo Sesoava
wrs	daswolvna hevsongolva ambo nis pimba.
wrs	Wo doa Sesoava eva daswolvta honamba
wrs	mongawatovna hemba, os ten pim vinnam.
wrs	Wo es hevpa, an kava, wo kava ollavavma
wrs	Sesoana andramba? Owai.
wrs	Pitava ambo hevna englana vinna, osva
wrs	moamoa hilivhoapro. Himba nom ishunvna,
wrs	ona, os mendekliva kamba waiphoi
wrs	buiriniva. Wo hev unna, ishunu Yemsm
wrs	eva monglam Yesustindim, ora os kamba
wrs	venana. Wo himba henga os
wrs	dashalahangana mongona kembellam.
wrs	Honamba mara os venama, osomba os lohna
wrs	450pelara. Wo sismba nonamba Sesoava
wrs	vrahunna kuwulm wulvahalm, verava,
wrs	moashulnindrini Samuelna novra.
wrs	Wo heva os Poli Barnapasiva vevandnam
wrs	bambanam ihishunvna. Hev uhunna, kaoa
wrs	boasna ihishuni moam Sesoanam yem. Wo
wrs	heva os owai, yimba sambla und viwul
wrs	vev, hellelmba. Yimba ambo pevm naengho
wrs	vewol viv, ui, kava ningvmoa,
wrs	beswonamba yunalmba almba. Wo noinda
wrs	osva kava si ihishunvra mongnindm
wrs	Yutanindna meisnindm.
wrs	Himba pusvund evevna kuwulalmba
wrs	indakonda Kristusnindnamba, di no
wrs	kembella, di no kembella, innemba
wrs	dawonam enongolahana, sembayangmangas
wrs	elohvna, os no kuwulmba esandhana
wrs	mendeklina englisrava. Nomba kuwulva
wrs	nongas, ten hevm undnahonam amnavnam
wrs	Seh, ka moalamangnind eva kuwul
wrs	Yerusalemrava, pevna mongawa
wrs	Kristusnind. Kava yemba novol vewol
wrs	vipiprinv moamba, yimba kana mongawa
wrs	Kristusnind av Yutanindna meisnindva
wrs	Antiok kotara, Siria provinsra, eva
wrs	Nonamba vahiaevul okombanamba, kava
wrs	wonphona kotatuvmonam poramba. Di kava
wrs	osva wonnengna, ata kava wonsilelvav
wrs	vuhemba, di ten Yutanind kusolohvm,
wrs	sembayang velm noindam. Ungevliva
wrs	monglava di kusovna, wo kava di
wrs	wonpatha ovhueinnamba hem, wo
wrs	wonishuvmona vevna moa.
wrs	Himba plalnahonam velokusathinvna
wrs	moamba Sesoanamba, osva Kristusmba si
wrs	boasna daharava, wo henga si phovav
wrs	sism. Hev unna, hona Yesusmba kava
wrs	ishunvpa yemba, memba himba Kristus
wrs	Nemetva doarava indhanamba owai,
wrs	levrapivolvnamoa Sesoamba, heva os
wrs	Sesoava nengvnamoa, hemba hukum
wrs	vewolalmba hevna indkoklarava. Manara
wrs	noinda osva Yesus Kristusva mendah
wrs	provmoa. Wo heva os daipotava Sesoava
wrs	ishunv indakonda pethanindmba, weihaloh
wrs	vewolalmba hevna undm eva alm.
wrs	Apolosva doa ishunvna pepehhui
wrs	sembayangduvmerava, wo Prisilaiva
wrs	Akwilaiva di ehellemnavna hena moamba.
wrs	Wo himba os ohomnanamba, os waiengana
wrs	hevna deuvram, hengam beswonam popaiha
wrs	vewol venalm, wiyeram alm monam
wrs	Wo annind annind diva kotarava
wrs	puvuldiavna, himba kerumbtvna Gaiusim,
wrs	Aristarkusim. Himba Masetonia
wrs	provinsnindrini sambla, wo himba
wrs	Polmongo lovahmana velvohvna. Wo
wrs	indkumbiva dandwonam avlavramana ovovna
wrs	dom moashopushoduvram.
wrs	Himba ambnamba, pulvoa di heinda, hev
wrs	unna, yimba kanamba nonora av, kava
wrs	nonamba seilnovrava provnamba huiva
wrs	Asia provinsmba. Yimba nonora av, osva
wrs	nomba kava yemba wonalohvnamba elsusva,
wrs	Hev dom prunnamba kaindam dawonam,
wrs	Polna ban pelvra. Wo himba no bannamba
wrs	hevna englamonglava nona niswol vevna.
wrs	Hev ona, Sesoasongolva os ona, memba
wrs	honamba, osm ora si os Yutanindva
wrs	Yerusalemrava ningivav honamba banna
wrs	aralmba. Wo himba si os ningireihunvav
wrs	mongnindmba Yutanindna meisungundmba.
wrs	Nonamba himba hillivnamba Polmba, osva
wrs	ovna, pai, Hiprumona himba ishov, wo
wrs	himba poaita wohhilivhoaprana. Pol unna,
wrs	Ananaias kuwul sembayang andranindna
wrs	hellenamba honamba, wo unna indhanam
wrs	nom, di mura kulthonungluwul luhvnam,
wrs	Polm meng polasopla vrelm.
wrs	Wo mongnasiva no hosnindva angavna
wrs	Polmongo Sisariaram. Monglava henga
wrs	valgonindva gapiana hevna deuvram
wrs	Wo doa Vestusva pronamba Sisaria
wrs	kotaram duang mendeklilmba. Wo sismba
wrs	nonamba himba samblamong ninmba
wrs	venamba, himba gavna Yerusalemram.
wrs	Indkumbiva Yutanindva himba temura
wrs	kamba wohlevrapieiv. Himba kamba nonora
wrs	amnavna, osmba ovna, eusil doara ambo
wrs	snal kava lohna kavna kembellava, eva
wrs	venamba, sismba Yerusalemra.
wrs	Doa kav botra vongopianamba, os voavna.
wrs	Nomba botva Atramitium kotarini, wo
wrs	lohmana vungalm vevna, osm dom nosism,
wrs	dom nosism Asia provinsram.
wrs	Aristarkusva himba Tesalonaika
wrs	kotanindrini lohvna, Masetonia
wrs	provinsrini, himba angana kamongo.
wrs	Wo noinda valgonind pulvona, wemba
wrs	koaksa vinamba, dingiva os pipovvna
wrs	Wo Romnindna englapundva ambo di
wrs	owosaluhunvna kainda. Wo heva os himba
wrs	aslalloh vevna plalmba, nonilmba kamba
wrs	helvakomandhalmba. Himba ningminivna
wrs	ambo, os nism nombolvhoalm.
wrs	Sesoava doa tuvpa velevhueinna
wrs	indhanamba, manara, hena wusprolva
wrs	doara ambara ambo nungliv
wrs	senakembelliniva, ovov, osmba manam
wrs	manam sahoklalm, nom indhana ten vivm.
wrs	Hev sahaposwonam avna, noi hemba
wrs	ehlathinvna moanonoamba.
wrs	Wo noinda hemba ambo os nungeilvra hena
wrs	nowollava, osva himba levrapivolv, osva
wrs	heni besalva, heni sahoklalva, os ten
wrs	lohohmoa onam. Wo eva hev vevna,
wrs	inethalmba nithivna honamba, nona hev
wrs	ten os ningwilvnam, vevna besalm, eva
wrs	sahoklalm. Mongnanamba hevna nengavnang
wrs	eishunvra hevmba, osva yimba indkokla
wrs	vena, mongnanamba hevna nengavnang
wrs	eishunvra hevmba, osva yimba beswonam
wrs	Mengva henamba snal lovahinv, ov,
wrs	pokama auwola lohv. Himba hevna mindem
wrs	wileisilv, moangakalamomba eisholmba
wrs	dasalmba. Henamba moalamangva sna oi,
wrs	Aprahamba Sesoam undnahonam lohmanavna
wrs	keknamba, wo sism henamba hutovpa
wrs	kovhueimnina, inethalm, osm Sesoava
wrs	hemba doa nengthana, indhanarini
wrs	windel. Noinda hevna hutov kovhoalla,
wrs	nonorava avav, osva himba indhanarini
wrs	windel lohv Sesoana novrava hevna
wrs	Pimba nonora av, osva indkoklava doa
wrs	pethanindmba mera vena, manara, mani
wrs	temba vena Atamba. Wo indkoklava
wrs	wulphona dalalm. Wo honamba memba,
wrs	noinda osva indkumbimba dalvra, manara,
wrs	indkumbiva indkokla vina.
wrs	Seilmba yimba indkoklana andranindilm
wrs	avna, wo wevsabesalmba yimba wohtit
wrs	Wo daipotava himba nomba temba avpa
wrs	Kristus Yesusindava, Sesoava hemba si
wrs	lesvhoawol vevavmoa, osva indkokla
wrs	Pioa beswonam ningminivra, tanam
wrs	Sesoava pimba nihra wonvev,
wrs	kolvrowolalmba, wo an eva pimba osva
wrs	indkokla vewol vevra, mava pim pepehmoa
wrs	Wo noinda osva mongova yeriniva si
wrs	kamba sahmanavav, noindava manam manam
wrs	Sesoava memba pimba novna vewol ovovpa,
wrs	wo manara eva himba pimba osatv pivna
wrs	sahaposworava? An eva pimba si hemba
wrs	Nomba temba moamba, memba kava
wrs	moalamangnindva eishovpa, osva yeoa
wrs	keknam undnahonam amno Kristusmoa.
wrs	Os Sesoana doaramini tombaimorava os
wrs	An doava levrapivongona nowolva
wrs	mendeklinamba? An wulana, dembroh
wrs	velmba nengavnangva mendeklimba?
wrs	Wo noinda osva yeoa wohengwol vivm
wrs	duangmoa. Yeoa wohengivm, noindava
wrs	osrangasva owai, si homeis kam hukum
wrs	vivm, heva os noinda osra, yimba nonora
wrs	av, memba besal, honamba manam manam
wrs	Noinda manam yimba pevna wevolmba
wrs	vivra, osva ovra, memba besal, heva os
wrs	monglava temba eishovpa sahonamba.
wrs	Kava ata ishovavmoa nomba manimani,
wrs	memba kava kavpa venamba. Kava ata
wrs	nomangas ishovra, Kristus noi ten venam
wrs	kana englana, deisumbi sihalm
wrs	Yutanindna meisungundm, Sesoam engalm.
wrs	Himba wohengivna Sesoamba, noinda osra,
wrs	nomba ka vevna, ishovna, eva vevnam.
wrs	Sehmoaoa kanaoa ishunu Asinkritusm,
wrs	Vlekonm, Hermesm, Patropasm, Hermasm,
wrs	eva ten mongla aevulvm hemongo di.
wrs	Sesoana tombaimorava os novol velohv,
wrs	Heva os indhanariniva Sesoasongolnamba
wrs	lohtava, himba manapenam lesvhoawol
wrs	vevra manam manam. An eva hemba
wrs	Nomba kava nengvmoa, temba yimba eva
wrs	monglava indhanamba kamba osihivpa. Eva
wrs	kava kavpa naengho vrevmoata.
wrs	12-13 Memba kana andrava owai,
wrs	lesvhoawolalmba, nomba temba himba
wrs	almba owai vevpa Kristusnindilmba.
wrs	Sesoa hev si lesvhoawol vevav hemba.
wrs	Heva os yeoa lesvhoawol vivm indhanamoa
wrs	nomoa, himba temba avpa Kristusnindva.
wrs	Sesoana doaramini tombaimorava os novol
wrs	Memba nom tendona ongana muhsohm eva
wrs	peliongom. Kava os ov honamba, eva
wrs	beswonamta himba muhsohva amanamana
wrs	vevta, osva memba kavpa lohvpa.
wrs	Heva os mongova tendoriniva owai,
wrs	mendekli hena mirava lohvna, osva kava
wrs	si ongamba vravavmoa. Wo henamba
wrs	nihtovpa polva wolaihavmoa. Himba osva
wrs	nengvra, kava nomba ongamalongorinimba
wrs	vravavmoa, temba kava ihishonamba,
wrs	evrowolalmba, eva temba himba
wrs	sahoklalva vevmoata.
wrs	Monglava indhanamba yemba Kristusmomba
wrs	eishunv, wo noinda hevinda ambo luhungu
wrs	vinv, mana vemamba dumbunilmba
wrs	yenaminimba. Wo honinda kava lehrava
wrs	osva viv. Heva os owai, kava honamba
wrs	osva vivmoa. Owai, osm ata kava homeis
wrs	olwilvm yem monglam, hellenapenam besal
wrs	nemelmom Kristusnam. Owai, kava kavna
wrs	englana nengeind vriv innemba.
wrs	Yimba pev nonora av, yeoa hillivm, kava
wrs	Wo noinda osoa ungevlirinioa hevna
wrs	tamoa ehlathavra mana vemanamba,
wrs	inethalmba, osmba keusingi av
wrs	Sesoainda. Heoa honaoa wohvera, noinda
wrs	Sesoana ovsongolnindva hemba nunglivra.
wrs	Monamba mindnam luhungu vev, noindava
wrs	Sesoava indhanana englamonglarava andra
wrs	vinvpa, wo honamba manimani phov Sesoa
wrs	mongalnamini. Sesoanapopol pimba andra
wrs	vinv, manimani pimba nonamba viwul
wrs	Himba indk vethawol vevmoa, noindava os
wrs	ov, memba wevsava sahoklal. Owai, himba
wrs	indk vethavpa besal wevsarangas.
wrs	Noinda kava Pol yemba ishunv, honamba
wrs	moainal andrava, isholmba mongmonamba
wrs	indanamba Sesoasongolnapopol, osm
wrs	ambara ambo nunglivra Sesoana
wrs	keknasowolmba, hem nomba undnahonamba
wrs	amba owai vivpa. Nomba owai, himba
wrs	nomba temba keknamba undnahonamba
wrs	amnavpa. Wo eva honamba mongova moainal
wrs	andrava, ishomana vinilmba Sesoana
wrs	nemelmomba, honamba nom indhanam, nom
wrs	ten keknam undnahonam amnavm, hindmba
wrs	nomba owai, temba keknamba amba owai
wrs	Elsus kava ishuvmona velvohv, osva
wrs	Kristusva dahanamba, henga beswonam
wrs	phona. Wo manara monglava yimba olvohv,
wrs	osva indhanamba si phosohvramoa
wrs	Wo eva vei, manimani senamininamba
wrs	indanam mongawatovna, eva manimani
wrs	pethariniva indanam mongawatovna. Eva
wrs	manimani senaminiva, huhmohva indanam
wrs	mongawatovna, wo eva manimani
wrs	pethariniva, huhmohva indanam
wrs	Kava wohwonalm vev yemba yunalm, kamba
wrs	mendekliva omnatava. Noinda kava
wrs	prolmba vevmoa, yemba nongalkalmba
wrs	Kava memba novol vipiprinvpa yemba,
wrs	ambo os nunglu, eva osm levrapivolo. Wo
wrs	Manara, noinda ye pev kana tombaiva,
wrs	novol velungu vinv kana indmerava.
wrs	Wohliheiv indkumbi, eva pawol viv,
wrs	nonglalmba indkumbi.
wrs	Kava keknam undnahonam amnav, wo kava
wrs	noinda wulvahv moamba.
wrs	Kava Polva men yemba os unv, men
wrs	honanam, daipota men. Nomba nambaiva,
wrs	hengamba nembalmba, daipota men.
wrs	Ka novol vena nomba tombaiva, heva os
wrs	noindava owai, temba nomba sahonamba
wrs	lohvnamba. Wo eva os noindava novol
wrs	velohvmoa, indhanariniva temba hemba
wrs	sahonamba venanamba. Heva os ka novol
wrs	vena tombaiva, osm Sesoava si yemba nov
wrs	wuleihinvav, osva mendekli popengva,
wrs	yimba wulaevunna nomba kamba.
wrs	Wo doa nov wuleihinu honam samblamong
wrs	indhanam, osm yimba tanam av nesmos
wrs	undna. Nov wuleihinu hemoa, ora noinda
wrs	kava eisilva aevulinv yemba. Wo
wrs	indkumbiva annind annind Kristusnindva
wrs	Kava kavmba mindnamba wi vewol ovuvta.
wrs	Heva os ombamba owai, kava doa doara
wrs	wulambna yeindamba besal nemelmomba
wrs	5pelara nambaiva lohna, Yutanindva
wrs	kamba vendewuvnamba wevdakanamba,
wrs	venamba, os lohna 39pelalm.
wrs	Kava si henga prunvav yeindamba
wrs	mongnanamba, memba samblamongolm. Wo
wrs	keknam ningvm, manam manam nomoa
wrs	indkoklalmoa nonglalmba, osmba ovra,
wrs	tanam samblaka, samblamongka he osva
wrs	uvra, lehrata. Memba Sesoana
wrs	doaraminimomba lohv, wo kava wohengvav
wrs	si, yemba wetat owol velmba.
wrs	Tahonmba samblamong kava os vewol
wrs	venamba, kava hengava os gana
wrs	Yerusalemramba, Pitam
wrs	moalamangnindrinim nonglalm, wo waiana
wrs	Yimba doa undnahonam lovahthamnana
wrs	Kristusna meississongolla. Wo es hevpa,
wrs	daipotava yimba henga indanam
wrs	wohvilangalm vevma pevnapopolm? Owai,
wrs	Daipotava Kristusindava owai, indanamba
wrs	mongova lohvmoa, osva vei, Yutanindm
wrs	piawol vei, eva Yutanindna meisungundm.
wrs	Mongova indanamba lohvmoa, osva vei,
wrs	ombandhana andranindva heva, eva
wrs	kuwulva heva. Mongova indanamba
wrs	lohvmoa, osva vei, tendomba heva,
wrs	ungevliva heva. Yimba indkumbiva
wrs	mongawamoshra kilihav Sesoatindilmangas.
wrs	Kana Kristusnind, yimba Sesoatindi av,
wrs	noinda hevna omokalthamora, os Isak ten
wrs	nemet lohnam, Aprahamna ombol.
wrs	Pivva doa pivna undva nemelva dumbna
wrs	besalva Sesoasongolnaminiva. Wo noinda
wrs	osva heoa pinaoa kuwulmsna luhunda.
wrs	Kava Yutanind miva lovahthamnana
wrs	undnahonamba Kristusmba, manara, kamba
wrs	kikih vewol vena, osm kava okulivra
wrs	Manara, yimba doa Kristusmba undnahonam
wrs	lovahthamnana, os, maim oi, deuv noi
wrs	Sesoana. Nomba deuvpa velohv katatana
wrs	moalamangnindsra, eva moashulnindsra.
wrs	Kristus Yesus hev hovmundilmsnamba
wrs	lotholohv no deuvriniva.
wrs	Kristusva pimba indakonda wohdaswolna
wrs	moainal andranamba. Indakonda
wrs	wohvravna, nomba temba Kristusva
wrs	nengvpa, moang vinilmba hemba.
wrs	Wo eva osva, manam yimba moakoklanamba
wrs	moalusnamba eishovra pevmba. Manam
wrs	yimba sahonamba moamba eishovra
wrs	muerimomba, owainonoa. Memba honamba
wrs	manimani owai, lehrava luhunvavmoa
wrs	yeindava. Heva os yeoa Sesoamoa os
wrs	ativra gamnavra, yimba lehra av.
wrs	Honamba poaita moainalmomba mendekli
wrs	hevm, moamba seilva komandhalohvna, wo
wrs	men kava ishunv, Kristusm eva
wrs	Kristusnindm, osm himba tlalongolmsna
wrs	Pina ara Sesoa eva pivna mendekli Yesus
wrs	Kristusoa yemoa undalm vewol evevra,
wrs	eva yemoa undwonam wonvevra.
wrs	Osva verava, ora tanam, kam vinu, osm
wrs	indk vethara, alm mongawundnam, alm
wrs	mongawa wavranam, mongal nowolnam
wrs	Novnavhora vinvm, nonapenamoa temba
wrs	Setanna andrava vivpa diva. Himba snal
wrs	av, oi winde. Himba undva vriv,
wrs	indhanana nihtovmba koaihanga vinilm.
wrs	Heva os kava os nonglav, wevsa sahoklal
wrs	Kava ishunv yemba honam, heva os kava
wrs	novtotholmba ishovmoa, noindava kava
wrs	manam manam nom nengvm. Kava doa
wrs	nonglomana vena, osmba doata manam
wrs	manam memba kava iavpa, temba kamba
wrs	yimba wulkusomnanamba diva.
wrs	Kristusva ku nihna, englamongla snal
wrs	snal Kristusnamba, pi Kristusnind.
wrs	Manimani phov henaminiangas. Wo hengas
wrs	mongal doa hesna deisumbiphona miva
wrs	pokamariniva. Wo noinda osva manara
wrs	manara Yesusangas mendekliva wohlohv.
wrs	Himba hevmba keknamba sendhivmoa
wrs	Kristus kuwulna anglasingiva. Nihva
wrs	vavawonamba ambo eplaheindwolv
wrs	Kristusinda. Manara noinda heinda snal
wrs	snal nihva hevmba longong avramana vev,
wrs	wo akolvra vev owalmba. Honi sishona
wrs	vrev nihmba, wo nonapopol lohwolv
wrs	mongawulmba. Wo eva osoa nihva tev
wrs	mendekli, no monana, Sesoa ten nengvm.
wrs	Yeoa kuwuloa nesmos vewol vivm pevna
wrs	andranindmoa, nona, ovra, memba besal,
wrs	osm himba beswonam osrava indk
wrs	vithivra. Ningvm nom, kuwulva einv
wrs	yenamba mepeh senakembella.
wrs	Kana moamba, moamba noi yem nonam
wrs	suwenamendna vewol ovolm. Kava
wrs	novtotholmba dasalmba yemba vinvnamoa.
wrs	Kava nengavnangva vrinamoa sahoklalva.
wrs	Kava yemba dasalmba onduswitvnamoa.
wrs	Osva noinda, si indva yenamba keknamba
wrs	lovahinvra. Wo si yimba noinda
wrs	dendalangasva avra, mana vemava
wrs	sahoklal kethahui pivna Sesoa arana
wrs	novrava, nonamba pivna mendekli Yesus
wrs	Kristusva wonprovrava hevna indhanamba.
wrs	Seh, kava yemba os unv, longong vewol
wrs	vivm nomoa, temba himba ehlanamba andra
wrs	vivpa yemongova, he ten yem deisumbi
wrs	angavm dom mendekliindam, eva numhowol
wrs	Manam duusva yimba vivav lelnamba pevna
wrs	nengavnangrava pemba, yimba helletava,
wrs	osva no nambaiva mendeklinamba doa
wrs	phona. Ata indhanariniva mongova ovra,
wrs	Sesoasongol kamba osva omni, honi moaoa
wrs	ishunvm. Ata indhanariniva mongova
wrs	Sesoana moamba ishovrava, ovra, doa
wrs	mendekliva doara prona. Mava ye
wrs	tombaira nunglivav, wo indhanariniva
wrs	mongova kelaihavav, kam unvav, Pol
wrs	kamba novol vipiprinna.
wrs	Kava sembayang venav os, mendekli yemba
wrs	si wonvevra undwonamba almba besalva
wrs	elsus, eva os notongora, notongora
wrs	yunalm. Manara he plalva honanamba os.
wrs	Eva mendeklioa yemoa wonavrata
wrs	Kava ninginv, tendomba hi hi sembayang
wrs	vewuvmonalm. Tendomba nomba himba nomba
wrs	wulvongovongo vrevrava hevna englava
wrs	sembayangdava, hevm besal indhanangas.
wrs	Heva os sna indhanaoa owai, hemba
wrs	lelnam wusprowol vev, moamba isholmba.
wrs	Sna moamba prunv tetohluhulnindna,
wrs	himba osva hevmba naengho vewol
wrs	vivavmoa. Noinda osra, himba osva
wrs	vivmoa, kava mendah sahonam av.
wrs	Mongova ungevliriniva doa keknam
wrs	amnavra Kristusm, wo hetindiriniva
wrs	mongova avra peli, wo henooa hev no
wrs	peliongomoa nihra vrevra, indkumbiva
wrs	Kristusnindva owai. Indkumbiva
wrs	Kristusnindva nomangas, ten os doa
wrs	doara henamba snal snal wohsihapiana,
wrs	mongova avmoa mendahva.
wrs	Ishunvm hona moaoa no indhanamoa, temba
wrs	osva avpa, manam eva seihvav honamba
wrs	petharinimba. Ata hevm wivewol ovuvra.
wrs	Ishunvm, keknam amnalm Sesoam, hevna
wrs	dimba owai, yemba daswotv detimangas.
wrs	Dimba manam keknamba amnavra, manara,
wrs	Sesoa pinamba manimani ieinv. He pimba
wrs	daswolv nomba manimani, pimba
wrs	nonapopolva undva lothopravpa.
wrs	wo kava kinm alhv, noinda no besal
wrs	nemelmora. Eva osva kamba ningivna
wrs	wenamba kelsombovhonindrinimsnamba. Wo
wrs	heva os Sesoana moamba wenamba
wrs	Yimba kamba temura wohlihav, kava sna
wrs	undnamba. Yimba hellevna, nomba kava
wrs	numhowol vevnamba, wo eva kava kavpa os
wrs	avna. Yimba nonora lohv, kava keknam
wrs	lohmanavna Sesoamba, wo kava kavmba
wrs	piapahavna, indhanam monglam und vewol
wrs	vevna. Yimba nonora lohv, kava
wrs	duuswonamba vevnamoa, nonamba kava
wrs	kinmba lopsho vrevnamba, wo eva kava
wrs	kivrawuliha vrevnamoa.
wrs	Kava Pol, kava Sesoana andranindrini,
wrs	wo osoa eva kav vei, moalamang
wrs	kuvuluhmanav Yesus Kristusna. Himba
wrs	kamba wolaihangana, kolvrowol velm
wrs	indhanam, osm heoa keknam undnahonam
wrs	amnavra, nomba temba Sesoava doarava
wrs	kikih vewol venamba hevelmba. Kamba
wrs	wolaihangana, hem kolvrowolalm, osm
wrs	heoa nonora avra moanonoamoa. Wo nomba
wrs	moanonoava mona vuenghinv hem, osm os
wrs	Ishunu indkumbimoa yeoa honaoa Sesoana
wrs	moaoa kana. Wo hona kana moana
wrs	vilikumblihawol veo, keknam alm, wo
wrs	ishunvm hemoa nom, heoa os vivra,
wrs	hevmoa sishona vrowol vivra hevna
wrs	moakolapoklamoa. Wo ata ye mongom vuhe
wrs	wuleihamnavav, yem ata moashavoshamona
wrs	mas ishomnavm, osm ovra, ambo
wrs	indhanarinikola ombandhanarini olohv.
wrs	Tanam Onesimusva yemba
wrs	pewolehalahaprona doa. Heva os kava os
wrs	nengv, memba Sesoana nengavnang dihi,
wrs	osmba yimba henga si wohomnavav
wrs	pevindamba yunalmba.
wrs	Yimba si pepetowolwolvav kayen
wrs	tokolmsna. Yimba si vewolwolvra
wrs	pikianmsna, nomba vethavra, nomba
wrs	selvlahavra. Wo heva os yimba pevmba es
wrs	eva weihaloh vrevav? Wo yenamba almba
wrs	yunalmba si huti vevavmoa.
wrs	Wo Yesusva wohvevna manimani nomba
wrs	temura, Sesoa hev ten omnavnam, os ten
wrs	Moses vevnam. Mosesva vevna manimani
wrs	temura, Sesoa hev ten omnavnam, vinilm
wrs	hevtindim, nom Sesoana doaraminimom
wrs	Pivva nonora av, osva nemetva Yosuava
wrs	deisumbingana Israelnindmba
wrs	Kenanpethamangas, Sesoana ehavhoramba
wrs	owai. Pimba nonora av honamba, manara,
wrs	Sesoava ishona honamba henga
wrs	mongnasimba detimomba nomba.
wrs	Himba doa levrapivolna, osva snal besal
wrs	Sesoana moamba, wo himba vreprana
wrs	keknasowolva henamba hona pethariniva.
wrs	Men ambara ambo lohv, osva pina
wrs	mendekliva prinna Yutatindirini. Wo
wrs	Mosesva sembayang andranindmomba
wrs	osevranamoa no hetindiriniva.
wrs	Kava si maikumi vewol vevra hemba,
wrs	noindava temba himba sahonamba vivrava.
wrs	Kava hengava si oningvhunvavmoa hena
wrs	Wo eva osta Kristusva himba hevmba
wrs	mongawulm holvoraohna Sesoamba
wrs	nihnahonam, indhanana indkoklam poswol
wrs	vinilm. Wo himba henga si sismba
wrs	provav, heva os indkoklamba poswol
wrs	vinilmba owai. Himba si provavpa
wrs	hengava, wohlopshalm, nom ten henoi
wrs	Manam yimba pevmba ollavav, nonamba
wrs	kusovpa owapevpa, sembayang velmba,
wrs	osva temba indhanamba monglava vivpa.
wrs	Wo heva os yeoa mongawatilm kusovm, wo
wrs	eishoraohv monglamoa, keknam alm.
wrs	Vewuvmona vevm honaoa elsus osangas,
wrs	manara, yimba nonora av, nambaiva
wrs	mendah ten prov mendeklinamba.
wrs	Nonamba indhanamba sna moamba eishovpa,
wrs	wo pimba nungliv, osva himba aslalv
wrs	petham os hevelm, no pethava
wrs	Yimba doa maivethakovna Sesoa arana
wrs	moamba, yemba suwenamandna vewol
wrs	Onganungmoa longong vrivra indkumbioa.
wrs	Tlal ongal hevna evrowolalmoa, hengava
wrs	manam emuksawoksava evevav. Sesoava
wrs	sesm si vinvav hindmba, nomba temba
wrs	iaindavpa ongariskuirava.
wrs	7-8 Himba nomba sambla undva
wrs	vrowolvrava, himba owai, es eva
wrs	nengvav, osva mendekliva si kamba mana
wrs	vemava vraohvav honindava. Manara,
wrs	indhanariniva snamba, himba ambo hevm
wrs	Wo mongova osva wohengwol vevrava
wrs	temurava Sesoana lohohmomba, wo heva os
wrs	himba mongomba engvramoa lohohmomba,
wrs	himba doa wohindkokla vei, osva moamba
wrs	nomba wohpilpikohana, temba lohohmorava
wrs	Heva os yimba pevmangasva nengvrava, wo
wrs	musk vinvra, plalva yenamba lohvramoa,
wrs	osmba noinda yimba pevmba wivevra.
wrs	Yimba eishov ambo dasalm, honi ehlathav
wrs	Yeoa eva osta, kinoa ambo nis ianga
wrs	vevm. Ata ye nombolpikhovvav, keknam
wrs	nonapopolm alm. Nambaiva doa mumra vev,
wrs	Noinda novol velohv Sesoana
wrs	Wo noinda osva, yimba temba nonamba
wrs	beswonamba viwul vevpa, nona yimba
wrs	ollawol vilangavav indhanam nom
wrs	nengavnangkoklanam, osnapenam, ata
wrs	homeis yem eishunvm plalhuimom. Men
wrs	honam Sesoava keknamba mindnamba nengv.
wrs	Kristusmba daheinna yemba mongawulm. Wo
wrs	noi hena dahal yemba doa kilumbshuawol
wrs	vena. Himba indhanarini windelnonoa,
wrs	heva os hemba daheinna, nom ten hevna
wrs	indkoklanahonam avnam. Himba honamba
wrs	osm vena, wongalm yem hevna aralindam.
wrs	Hemba helvakomandhina, heva os henamba
wrs	undva hevsongolnapopol phona.
wrs	Wo noinda osoa avm anglasingi Sesoana
wrs	mendeklina englisra. Wo he si yena
wrs	nihilva mendekliva awothowol vinvav,
wrs	nonamba nambainonoava provrava.
wrs	Doara doa andra vivna moashulnind
wrs	dasposalm Sesoatindi hovrava. Wo yimba
wrs	eva si wonaevulvrata monglamba
wrs	gurudaspolmba Kristustindirava. Himba
wrs	si poaita numhowol vivra manam manam,
wrs	nom ten sahonam lohvram, wo nomba
wrs	moamba si indkokla vewol vevra
wrs	indhanamba, owolakovolm Sesoaindam.
wrs	Himba si umnivavmoa pivna kuwulmba
wrs	mendeklimba Yesusmba, himba sovawol
wrs	venam, hena alm wondewonamangas. Wo eva
wrs	os himba si lelnam indkokla vewol vivav
wrs	Wo eva osta Sesoana moamba luhunv
wrs	ovimba pethaimba honamba, memba
wrs	daipotava pivva avpa. Sesoava mendah
wrs	wuleinv, osm indkokla vrelm suwenam.
wrs	Sesoava wuleinv ovim pethaimba,
wrs	wetatmomba mendekli, nom indhana ten
wrs	ahnam lovahwolvm Sesoamongo. Himba si
wrs	kinm lopsho vrivav nonawusrava.
wrs	Wo himba nomba und vewol vevrava hevna
wrs	mongawa Kristusnindmba, himba lohv
wrs	upsillangas noindava, himba mongomba
wrs	desvungavavmoa mana vemakoklaramba.
wrs	Men honam moam, ten pev doara tamolla
wrs	hillinam. Pioa und avramana velohra, os
wrs	Pivva doa nungliv, osva Sesoa pimba und
wrs	vewol vev. Noinda pimba si osva pepehva
wrs	vinvavmoa, no nambainamba, Sesoava
wrs	pimba helmhola vewol vevrava. Manara,
wrs	Sesoana und vewolal doa nomba
wrs	pepehtovpa pinamba nombs pipihinna.
wrs	Mongova indhanariniva nengtava, vralmba
wrs	kinmba sahoklalva sewonamba, himba pem
wrs	vevra noindava. Wo pimba si os
wrs	liheivav, himba mendah tit vrev, osva
wrs	Sesoava doa pimba velakumblahawol vena.
wrs	Wo und vewolalmba osm uv, os ao, ten
wrs	hev pim unnam, osm alm. Wo nomba
wrs	Sesoana moamba men, os yeoa und vewol
wrs	vivm henom, henom pevmoa. Yimba doa
wrs	hellena hona moamba doara heva seilm.
wrs	Wo ningintuk monglam ovsongolnindm, nom
wrs	Sesoa hev ten daswolnam hevna mendekli
wrs	keknasowol. Wo heva os himba hevna
wrs	andrava wuleihalaha ambwol vevna. Wo
wrs	doa mendekliva wolasiha vena nomba
wrs	ovsongolnindkoklamba sikulmonam, diva
wrs	sia wohkilvralohv. Hemba diva wikik
wrs	veihana sna senwona i, si osangas
wrs	wohaevvav nonahonam, verava, hev si
wrs	provram, lesvhoawolalm indkumbim
wrs	Mendekliva Sesoava os ona, kava tamol
wrs	eva brol. Ka honi anam, eva lohvm, eva
wrs	si provavm. Kangas memba, manimani
wrs	Wou, weihaloh vewol viu pevna undm.
wrs	Yimba owai vitava, kava si prunvav
wrs	yeindamba lelnam, wo helvawol vevra
wrs	yemba no ovlakasbonanamsna, phovra
wrs	Noinda kava doa plasra einv, mengongo
wrs	vinilm yem kavna mengmerinim.
wrs	Yimba besalva, vralmba dindvelva
wrs	tokolva tombaiva, wo eva pevhoalmba
wrs	tinenmba. Manara, yemba doa
wrs	helvakomandhina, wo tovol pevna
wrs	dahallini yimba indhanamba
wrs	kilumbshuawol venamba, wo himba Sesoana
wrs	lovahv. Nom hindm hindm, eva indakonda
wrs	moanam, eva snatovna snatovna, eva
wrs	indkumbim pethanindm vavawonam.
wrs	Yutatindinindva 12,000pelara kulohowol
wrs	Doa mimirinisna hesna opia, wo pomba os
wrs	nilhavna honmsna, os ningthiv, ais. Wo
wrs	aisva, suwe, tovolnahonam moakot
wrs	venamba, sovhopena petharam. Wo pethava
wrs	mongnasisva doa wohtapena suwera
wrs	tinahonam. Mongnahalva mendah khui
wrs	elohv. Wo manimani ilva ilsowanahonam
wrs	Wo mindnam vevandnam velaiphowonam ona,
wrs	laionmsna. Nonamba himba vevandnamba
wrs	ishovnamba, hulaikalava 7pelara
wrs	Doa henanam mana vemava indanam heva
wrs	ambo kelathavna ovra, indhanam wokla
wrs	lavraholothuna, osm Sesoava mana vema
wrs	mendekli doa vena. Mongo ungevlirini
wrs	lohvna diva, wo okombava himba vethana
wrs	hevna pikianmsna. Wo weisva lohmanavna
wrs	di vuehisingi monglara, wo 12pelara
wrs	paiva wosalohmanavna topimsna hena
wrs	kurava, kuwulna topi.
wrs	Memba honamba tombaimomba, osm
wrs	Sesoatindioa keknam undnahonam ara,
wrs	heva kivrawuliha vrelm owaiva.
wrs	Wo kava mongova mana vemamba os
wrs	nonglavna, ovna, mendekli wanplomb.
wrs	Heva os suwena glasna nonahonam vina.
wrs	Indhanamba nomba temba himba
wrs	kuvhoapranamba daosmba sungeittatam,
wrs	eva hevna lehvohalm, nom ten indhanamba
wrs	englana weis vrinam, eva nomorm
wrs	sungeittatanam, ovna, es lohmanav
wrs	nihilva. Wo himba popethalla lovahvna
wrs	di, gitava ilvahvna englana, noi Sesoa
wrs	Wo aisnahonam pomba snavemava pelpevna.
wrs	Wo no aisva putral vevnamba petharamba
wrs	ponahonamba honmendeklimsna, kinmba
wrs	mara os vevnamba 50pelara kilo. Wo
wrs	indhanamba kueisvivna Sesoamba, noinda
wrs	aisra. Honamba kinmba owai
wrs	Wo noinda osva hona kinmba mana vemava
wrs	si promnavav hemba lilnam. Honi si
wrs	promnavav, sihavra, indhanamba
wrs	vevandrava mindnam wenumbsna avra,
wrs	owous mendekli nongalphovra. Hemba si
wrs	suwera wohtepevav, noinda mendekli
wrs	Sesoa he hemba doa lesvhoawol vena, wo
wrs	noinda osva hemba wohmueisowa wohvevav.
wrs	Tanamolnam, pioa hemoa okolalvohra.
wrs	Nomba indhanamindva, nomba miva temba
wrs	phosohvnamba, Sesoava doa hevelm hemba
wrs	awothowol vena, wo heoa indk vithivra.
wrs	Manara, Sesoava si hemba hukum vewol
wrs	vevavmoa suwerava, os ningthiv,
wrs	sisminim hengam dalvram. Owai, himba si
wrs	os Sesoana sembayang andranindilmsna
wrs	avav, vera, Sesoana eva Kristusna. Wo
wrs	nonamba himba si king kuwulalmsna avra
wrs	Kristusmongo, honamba osomba
wrs	1000pelarava piahila vilangavrava.
wrs	Wo mongova pethamnalva honmba sembol
wrs	Men kangas lohv, osva mimirini eva
wrs	eunillini, nowallini eva movondallini.
