xav	Ã hã rob'ui'éré hã Zezu Cristuhu
xav	hi'rata norĩ za'ratazé. Ta hã Dawihi
xav	nhihudu, duré Abra'ãhã nhihudu.
xav	— E mahãta 'watébrémi, zudezu
xav	norĩ nhib'apito da, ĩpodo hã. Wa
xav	norĩ hã wa tô 'madâ'â za'ra ni,
xav	wasi hã, bâtâ pusizém niwĩmhã,
xav	zudezu norĩ nhib'apito da, ĩpotozé
xav	te te ĩwasu'u hã. Taha wa, wa we
xav	ai'aba'ré ni, ãma wawata za'ra da.
xav	— Ãne ma tô sô anharĩ za'ra.
xav	Tame te oto 're simasisi zahuré,
xav	Nazaré na 'ri wa'õtõ nhisi ãma.
xav	Ãne ĩromhâimanazé hã, duréihã
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono zadawa
xav	wasu'u 'rata 'wa norĩ nhimi'ui'éré
xav	hã te te ãma uwaimrami da. Ãne
xav	duréihã ĩwasu'u na rob'ui'éré
xav	'rada hã: “Ta hã Nazaré ãma 're
xav	ĩsãmra mono na te za oto da te 're
xav	sisi za'ra.” Ãne ma tô waihu'u
xav	sirõmo za'ra, za da te dasima 're
xav	ĩwasu'u za'ra mono zéb da na hã.
xav	Tawamhã Wa'uburé ma tô ĩtẽme wi.
xav	Ĩtẽme wisi wamhã, te tãma tinha:
xav	Taha wa, ma tô da'ahâ uptabi na
xav	ĩsarina dasi'ré, Darireza hawi, duré
xav	Decapori hawimhã, duré Zeruzarẽ
xav	hawimhã, duré Zudeza na danhipti'a
xav	nho'õmo nhisi hawimhã. Duré Zodã pa
xav	zara niwĩ 're ĩdasi'ubumroi mono
xav	norĩ zama ma tô ĩtẽme dasito.
xav	Duré marĩ hã atõmo nhimire niwĩm
xav	na 're 'madâ'â za'ra wa'aba mono wa,
xav	aiwasédé hã 're waibui wa'aba mono
xav	wamhã, tawamhã atõmo nhimire niwĩ
xav	asiwi 're sani za'ra wa'aba mono wa,
xav	romhâ na asisiti 're ĩsãmra aba mono
xav	ne, te za oto 're anomro wẽ wa'aba
xav	mo. Ato hã sahuré aima 're hâimana
xav	za'ra wa'aba mono õ nherẽ, aima 're
xav	rowẽ uptabi za'ra wa'aba mono di za.
xav	Aihâiba wahuré ré, duré atõmo
xav	zahuré ré, 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	hã ropipa u, te te 're asãmra aba
xav	mono wamhã, aima 're rowẽ za'ra
xav	wa'aba mono õ di za.
xav	Dawasédé hã da te wa'ãma 're
xav	'manharĩ za'ra mono wa, wa te wasina
xav	're ĩ'madâ'â za'ra mono õ ne, a hã
xav	duré wa'ãma 're ab'madâ'â mono õ
xav	13-14 — Duré, ropipa u 're
xav	ĩdanhisisi mono zé hã bâdâdi hã
xav	sa'ẽtẽ uptabi di. Duré ĩsitobzé
xav	hã, sa'ẽtẽ uptabi di. Taha wa,
xav	dama wapure di, ãma 're ĩdanomro mono
xav	zéb da hã, bâdâdi hã sa'ẽtẽ
xav	uptabi wa. Taha wa, te da'ahâ uptabi
xav	na ãma 're danomro, ropipa u, tamomo
xav	're danhisisi mono wa, da te 're
xav	robzépata u'âsi za'ra mono da. Tane
xav	nherẽ, 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	'rata 're ĩdahâimana u'âsi za'ra
xav	mono zéb u, 're ĩdanhisisi mono zéb
xav	da hã, bâdâdi nhitobzé hã syryre
xav	di. Tamomo bâdâdi hã syry uptabire
xav	di duré, ãma 're ĩdanomro mono zéb
xav	da hã. Dama pire di, ãma 're
xav	ĩdanomro mono zéb da hã. Taha wa, te
xav	da'umro na si da te dasina 're
xav	uwaimrami za'ra. Taha wa, ma'ãpé,
xav	sada 're asiptete za'ra wa'aba mono,
xav	bâdâdi nhitobzé ĩsyryre na si 're
xav	asisisi aba mono da, rowẽ uptabi u.
xav	— Tô sena wa aima waihu'u za'ra
xav	wa'wa. Ã hã te te sina
xav	ĩ̱'umnhasizém na hã niwa te
xav	ĩ'madâ'â õ, Izarazéhé nhihudu
xav	norĩ nhipti'ai ãma hã. Ta norĩ hã
xav	te te ãma siwi wabzu õ di, te te sina
xav	ĩ̱'umnhasizém na hã.
xav	Tawamhã Zezusi hã ma tô mo, Dadara
xav	na danhipti'a nho'õmo nhisi u,
xav	Darireza na ĩsõ'u nhisi zara u. Tame
xav	ma tô aibâ norĩ hã sõpẽtẽ
xav	zahuré, wa'uburé ré 're ĩneb
xav	zahuré hã. Adâ'â 'ru hawi, ma we
xav	sina uzusi zahuré, ẽtẽ zahâpâ
xav	ab're sirõmo 're, 're ĩsimasisi
xav	u'âsi zahuré mono zém hawi. Ta norĩ
xav	hã ĩsipãrĩ su'u zahuré, duré
xav	simimnhasi zahuré di. Taha wa, 're
xav	ĩhâimana zahuré mono zé wa'wai baba
xav	're danomro waihu'u mono õ di.
xav	— E niha bâ, te asib'apito za'ra
xav	wa'wa hã rob'uiprazé ubumroi'wa norĩ
xav	siré tisa, dawasété na 're
xav	ĩdahâimana za'ra mono norĩ siré
xav	Tawamhã Zezusi hã ma tô tõmo upi
xav	zahuré. Te duré tãma nharĩ zahuré:
xav	Tawamhã Zezusi te duré wama rowasu'u
xav	za'ra, ĩsiré 're ĩwanomro mono norĩ
xav	— Ãté ni'wa hã te za ĩ̱zazei'wai
xav	ma, â wahâ hã tãma õ, te te
xav	hâ'rẽne da, ĩsiré ĩ̱zazei'wa
xav	norĩ ma ĩwapu ma, 're ĩmorĩ na te
xav	te waihu'u wa. Ãne hã ĩ̱zazei'wa
xav	norĩ hã marĩ 'rare na nherẽ,
xav	ni'wam norĩ hã te te 're pawaptob
xav	za'ra mono wamhã, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono, za te te tãma 're
xav	ĩ'awa'âbâ mono zé hã te za te te
xav	sina 're uwaimrami za'ra. Tô sena, wa
xav	aima waihu'u za'ra wa'wa. — Ãne ma
xav	tô Zezusi hã wama rowasu'u za'ra,
xav	daro mono bâ te te ĩwazatõrĩ za'ra
xav	Tane tô, Ĩ̱mama. Asima 're ĩ'awẽ
xav	mono zéb uwaibaba si, ma tô õ norĩ
xav	ma si 're ĩ'awaihu'u mo. — Ãne
xav	Zezusi hã ma tô Timama ma mre.
xav	“Ãhãta te ĩpisudu ĩ̱ma
xav	romhuri'wa da, te 're ĩsawi pese mono
xav	hã. Taha ãma si wa ãma 're ĩ̱toi
xav	Niwamhã 'Re ĩhâimana u'âsi mono, za
xav	da'ãma ĩsipo'ozéb ãma hã,
xav	duréihã danhib'apito sipi'õ hã Saba
xav	na romnhisi ãma te te 're
xav	ĩda'ab'madâ'â mono hã te za duré
xav	asada tihâimana 'wa, aiwasédé hã te
xav	te ai'ãma hiri za'ra wa'aba da, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono nho'a. E marĩ
xav	wa. Ta hã duréihã romhâ uptabi
xav	nherẽ, ma tô wi, apito Saromahã u,
xav	ĩsimiroti hã te te wapari da,
xav	ĩsimiroti hã dahâimanazém na
xav	rowaihu'u na hã wẽ uptabi wa. Taha
xav	nhimiroti hã pire nherẽ, ĩsipai u
xav	ĩ̱nhimiroti si pire uptabi di. Tane
xav	nherẽ, ĩ̱nhimiroti hã aima wapari
xav	ze za'ra wa'aba õ di. Taha wa, te za
xav	tô ĩ'uwaibaba aiwasédé hã ai'ãma
xav	hiri za'ra wa'wa, danhib'apito sipi'õ
xav	Ãnei õ 'wa'âhã, te aré
xav	ĩ̱nhimiromhuri hã da te 're
xav	'madâ'â ze za'ra, datõmo na. Te aré
xav	duré da te 're wapari ze za'ra,
xav	ĩ̱nhimiroti hã. Te aré duré da te
xav	're ĩ̱waihu'u pese za'ra, dapẽ'ẽ
xav	're, da te ĩ̱'ãma 're rosa'rata wẽ
xav	za'ra mono wa. Taha zarina si, te aré
xav	duré ĩ̱tẽme 're dasipizari za'ra,
xav	dawasété wi hã. Tawamhã dahâzé
xav	wa, da te 're ĩdapese za'ra mono ne,
xav	wa aré dawasédé hã te dama 're
xav	apari, te da'ãma 're ab'madâ'â tõ
xav	Tawamhã Zezusi hã ma tô dawi mo.
xav	Dawi morĩ wamhã, ma tô 'ri para u
xav	ãzé. Tawamhã ĩsiré 're ĩwanomro
xav	mono norĩ hã wa tô 'râwi ĩtẽme
xav	ubumro ni, wa te wasiwi sadanharĩ da,
xav	Tawamhã ĩsimipawaptobzém na da te
xav	dasina 're umnhasi za'ra mono õ wa,
xav	marĩ dama ĩ'manharĩ waihu'u'õ hã
xav	ahâ na te te dama 'manharĩ õ di,
xav	Taha ré, ĩsiré 're ĩwanomro mono
xav	norĩ hã wa tô â wa'wa u wahâimana
xav	za'ra ni, uba're na. Tame ma tô â
xav	sisasi hã te te waré wabzuri za'ra
xav	uba're hã, rowa'u'u za'ẽne hã
xav	ĩsõ'õmoi baba te te rowapõrĩ za'ra
xav	Ãne ma tô ai'ãma waihu'u sirõmo
xav	za'ra wa'wa, 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	zadawa wasu'u'wa hã, duréihã. —
xav	Ãne ma tô Zezusi hã tãma rowasu'u
xav	za'ra, parisezu norĩ ma.
xav	Tawamhã pi'õi mreme te te wapari
xav	wamhã, te tãma tinha, Zezusi hã:
xav	— E niha te ĩ'u'ẽtẽ wapu hã
xav	aima ĩhâimana za'ra wa'aba õ na, sô
xav	asimrami za'ra wa'wa. E asiwi
xav	ĩ̱'umnhasi za'ra wa'aba ãna.
xav	Tô sena wa aima rowasu'u za'ra wa'wa.
xav	A norĩ wa'wa hã aihĩni õ nherẽ,
xav	ai'matâ'â aba õ ré, te za
xav	ĩ̱'madâ'â za'ra wa'wa ti'ai ãma
xav	dasiré ĩ̱podo hã, uburé
xav	Danhib'apito uptabi na apâ we
xav	ĩ̱morĩ wamhã. — Ãne ma tô wama
xav	siwasu'u za'ra, Zezusi hã.
xav	— 'Re ĩhâimana u'âsi mono hã syry
xav	na 're umnhasi za'ra wa'aba mono wa,
xav	tãma mei waihu'u za'ra wa'aba õ di.
xav	Tô sena, wa aima waihu'u za'ra wa'wa.
xav	Motada nhamare hã syryre nherẽ, da
xav	te 're wamhã, oto poto wamhã, wede
xav	za'ẽtẽ uptabi di. Tane, a norĩ
xav	wa'wa hã syryre na 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono 're umnhasi za'ra wa'aba
xav	mono wamhã, syryre na nherẽ, uburé
xav	marĩ hã te aré 're ĩ'manharĩ za'ra
xav	wa'aba mo, asi'uihâ na aima waihu'u
xav	za'ra wa'aba õ nherẽ. Ã ẽtẽ
xav	'rãihâ ma, te aré ĩnharĩ za'ra
xav	wa'wa, si'uihâ na si'ré da, ĩsabzém
xav	nhiti. Tawamhã te aré tô ai'ré. —
xav	Ãne ma tô Zezusi hã wama waihu'u
xav	za'ra, ĩsiré 're ĩwanomro mono norĩ
xav	Tawamhã te te sãmri wẽ te, te za
xav	're to, pone'ẽrebâ tede'wa hã.
xav	Pone'ẽrebâ hã ĩsimani'õ norĩ hã
xav	rowẽ u'âsi tãma 're hâimana za'ra
xav	mono wa, tãma 're ĩrowẽ mono zém
xav	nhipai u, te za 're to za'ẽtẽ.
xav	Tawamhã parisezu norĩ hã ni'wam
xav	norĩ hã ma tô ĩtẽme aihutu
xav	Zezusihi u, te te siwi sadawa pibu da,
xav	timreme na te te upai wa, te te siwi
xav	mreme wẽ'õ da. Ãne ma tô siwi
xav	— Tô õhõ si, wa tô 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono nhimiroti 'rata na
xav	rob'ui'éré hã te 're 'madâ'â pese,
xav	uburé. E marĩ, wa za 'manha, ãhã
xav	— Tawamhã aibâ norĩ siré ma, te
xav	misi tinha, buru tede'wa hã:
xav	“Ĩ̱siwaihu, ĩ̱wapari pese. Wa hã
xav	te aima 'manharĩ wasété õ di, ãne
xav	hã. Oro ãma ĩ̱zaze za, bâtâ bâre
xav	ĩ̱ma romhuri da, tô misi bâtâ na
xav	dapawa'âbâzéb uwaibaba te
xav	Tawamhã ma Zezusi hã ĩ'rata
xav	mazazâri zahuré, bâdâdi wa. Taha
xav	wa, te 'mahârâ zahuré, ĩtob'a norĩ
xav	— Wa tô wapari za'ra. A norĩ wa'wa
xav	hã bété. E sõré za'ra wa'aba õ
xav	di, wahi'rata nhimi'ui'éré hã:
xav	“Ai'uté norĩ ma, ma tô ĩwaihu'u
xav	sirõmo za'ra, ai'utépré norĩ ma
xav	zama, ĩwẽ na si ai'ãma 're wata
xav	za'ra mono da.” Ãne ma tô wahi'rada
xav	hã ĩ̱'ãma rob'ui'éré siro,
xav	ĩbaihâ na hã. — Ãne ma tãma
xav	Tawamhã Zezusi te duré ãne tãma
xav	— Tane nherẽ, sô ĩhârâ 'rata
xav	za'ra norĩ hã sô simipari za'ra õ
xav	di, ĩtẽme si'aba'ré da, ĩsiré
xav	saihuri da hã. Taha wa, sô simipari
xav	za'ra ãna ma tô ni'wam norĩ hã
xav	tiburu u ai'aba'ré, duré
xav	tinhimiromhurizéb u hã.
xav	Tawamhã Zezusihi ma, te duré rowasu'u
xav	Tawamhã ni'wa hã te te ãma
xav	sada'âbâ waihu'u õ di oto, Zezusihi
xav	zada, 're ĩsiwamnhasi za'ra mono norĩ
xav	hã, parisezu norĩ hã. Taha wa,
xav	Zezusi hã timreme na te te tãma ãma
xav	upa za'ra zô, te te siwi sadanharĩ
xav	waihu'u za'ra õ di oto ta norĩ hã,
xav	te te sina mreme wazéb za'ra wa oto.
xav	Asina 're aiwata za'ra wa'aba mono
xav	sina, te duré ãne dama 're asiwasu'u
xav	za'ra wa'aba mo: “Wa norĩ hã
xav	wahi'rata norĩ siré 're wahâimana
xav	za'ra mono 'wa'âhã, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono zadawa wasu'u 'rata 'wa
xav	norĩ hã wa te aré 're simroi mono õ
xav	di, ĩsiré za'ra.” Ãne te dama 're
xav	asiwasu'u za'ra wa'aba mo.
xav	— Zahadu wapsi, te za asiwi
xav	ĩ'madâ'â za'ra wa'wa, marĩ
xav	ĩwasété uptabi hã. 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono nhorõwa ãma te za
xav	tihâiba, te te siwi ĩwẽ'õ pe hã.
xav	Taha ãma ma tô Dani'é hã
xav	rob'ui'éré siro duréihã, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono zadawa wasu'u
xav	'rata 'wa hã. (Ãhã wasu'u na
xav	rob'ui'éré hã 're sõré za'ra
xav	wa'aba mono wamhã, ma'ãpé ãma 're
xav	rosa'rata pese za'ra wa'aba mono za,
xav	waihu'u za'ra wa'aba da.) Tawamhã ãne
xav	hã za oto daré romhâimana wamhã,
xav	rowasété si te za a'â daré 're
xav	sa'wari. Taha wa, Zudeza na danhipti'a
xav	nho'õmo nhisi ãma 're ĩsi'ubumroi
xav	mono norĩ hã, wara sina te za 're
xav	sisa're, ẽtẽ 'rãihâ u tiwi simani
xav	za'ra da, duré sisõ'reptu za'ra da.
xav	Wa za duré aima ãma romnhimiré'é
xav	za'ra wa'wa, ãma rosa'rata za'ra
xav	wa'aba da. 'Ri tede'wa hã ĩsõrõwa u
xav	ĩsipsaihuri ĩwisizé hã, bâdâ te
xav	te waihu'u sirõmo wamhã, tawamhã
xav	barana te za sô rob'madâ'â u'âsi,
xav	sõtõ ãna, 'ri para u sébré tõ da,
xav	tiwi sipsaihuri õ'umnhasite.
xav	— Tawamhã romhuri'wa hã 2 miu na
xav	rob'uiprazé te te aré ĩ'âri hã ma
xav	tô duré ĩtẽme ãzé, tinhib'apito
xav	u. Tawamhã ãne te tãma tinha:
xav	“Apito, rob'uiprazé ĩsapotore hã 2
xav	miu na ma tô ĩ̱ma ĩsõ, asa'u aima
xav	sina hâ'â da, tawapsi, aima ãma
xav	ĩ̱sitob da, taré aiwi simi'wara tõ
xav	da. Ãhãta ma tô aima sina hâ, 2 miu
xav	na, te ãma ĩromhuri wẽ zéb zarina,
xav	aima. Uburé hã 4 miu na ĩhâiba hã
xav	rob'uiprazé ĩsapotore hã. Ãhãta te
xav	asô nomro.” Ãne te romhuri'wa hã
xav	tinhib'apito ma siwasu'u,
xav	tinhimiromhurizém na.
xav	— Dasa hã da te 'manharĩ za'ra ré,
xav	wa te wasiwi âri õ di za, wazada
xav	dazahi za'ra õ'umnhasite, wazada
xav	dahâimana za'ra tõ da. — Ãne ma
xav	tô sima ãma roti 'rãsutu za'ra.
xav	Tawamhã asa te Zezusi hã tãma tinha:
xav	Timama ma mreme pari, te duré apâ mo,
xav	Pedru norĩ u. Sõtõ za'ra ré, ma
xav	duré siza za'ra. Aptâ'â si te huri
xav	u'âsi, sõpré waihu'u ãna.
xav	Tane nherẽ, te Zezusi hã ari'iwi za.
xav	Tawamhã sasedoti ĩpire uptabi hã te
xav	Tawamhã ãne ma tô tãma siwaihu'u
xav	— Barabasihi ma, rob'ru na, taha si
xav	dazazém hawi watobro da.
xav	Sasedoti ĩpire norĩ zama te duré
xav	nasi ãma tiwa'ẽ za'ra, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono nhimiroti 'rata
xav	na rob'ui'éré na dama rowahutu'wa
xav	norĩ zama, dama roti'wa norĩ zama.
xav	Ãne te nasi ta norĩ hã ãma tiwa'ẽ
xav	Tawamhã ab're u te oto ai'aba'ré,
xav	da'wapéi'wa norĩ siré. Tawamhã
xav	ẽtẽ tõmo zapodo hã, ab're
xav	nhitobzé hã marĩ na ma tô siwi
xav	upto, sitop tete na ĩré sab da, da te
xav	dasiwi sa'ré tõ da. Da'wapéi'wa
xav	norĩ ma, ma tô duré roti za'ra,
xav	ab're nhitobzéb 'rata simasab da, te
xav	te siwi 'madâ'â u'âsi za'ra da,
xav	Bâdâdi hã asiwi ropese aba,
xav	— Tô'ã, we ĩ̱ma nharĩ tõ. Mo
xav	oto aibâ hawi aiwatobro.
xav	Aibâ norĩ hã ma tô Zezusi hã siwi
xav	ãma umnhasi, ĩsiwadi hã za te te
xav	ĩpesezém na. Zezusi hã ma tô tiwi
xav	waihu'u za'ra, sina ĩsimirosa'rata
xav	za'ra hã. Taha wa, te ĩhi'ré ma
xav	Tawamhã parisezu norĩ hã te Zezusihi
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono nhimiroti
xav	'rata na rob'ui'éré na dama
xav	rowahutu'wa norĩ hã, Zeruzarẽ hawi
xav	datẽme ĩsihutu norĩ hã, ãne te
xav	taré sima rowasu'u za'ra, Zezusihi
xav	Tawamhã ma duré tãma waihu'u za'ra:
xav	— Rowahutu'wa, wa za ai'utõrĩ ni. E
xav	wa'ãma aipẽ'ẽzé za'ra õ di za.
xav	Tane nherẽ, Zezusi te te ãma sazei
xav	õ di. Taha wa, ma te aibâ ma waihu'u,
xav	Taha wa, dasaihuri ré, ma Erodizaha
xav	'ra sipi'õ hã ãzé 'ri para u, dama
xav	sipese da. Tawamhã Erodi norĩ hã ma
xav	tô ãma uze za'ra, tãma sipese za'ra
xav	wẽ te. Taha wa, te apito hã azarutu
xav	Tawamhã ma tô oto ĩ'u'ẽtẽ wapu
xav	hã waibu, 5 na ĩhâiba hã. Pe'a zama
xav	ma duré timra. Tawamhã hâiwa u te
xav	ĩré rob'madâ. Timama ãma te tiwata,
xav	sõpru wa. Taha pari, ma tô te te
xav	wẽ'ẽ, ĩ'u'ẽtẽ wapu hã. Te te
xav	wẽ'ẽi mono pari, ma tô tisiré 're
xav	ĩnomro mono norĩ ma sõmri za'ra, te
xav	te dama sõmri za'ra mono da. Pe'a
xav	zama, ma tô te te wẽ'ẽ zahuré, te
xav	te duré dama sõmri za'ra mono da.
xav	Tawamhã Zezusi te duré sima dazô
xav	hâ, te te dama roti da, ãne:
xav	— Ãhãna ĩ̱'rata dasi'ubumroi ré,
xav	ma tô dasa hã dawi ai'utõ, bâdâ
xav	si'ubdatõ da'ãma si'utõrĩ wa. Taha
xav	wa, da'ãma ĩ̱pẽ'ẽzé di, wa hã.
xav	— E niha bété zahadu ĩ̱waihu'u
xav	za'ra wa'aba õ di, ĩ̱waihu'u pese na
xav	hã. — Ãne ma tô Zezusi hã tãma
xav	Ĩ'uza hã ma tô tihâirã uptabi.
xav	Rowa'a za'ẽtẽ ne, ma ai'ubuzi, rã
xav	uptabi na. Da'uza hã da te 're hâ
xav	upsõi pese za'ra mono nherẽ, hâirã
xav	prã ti, Zezusihi uza ma hã.
xav	— E niha te ãne ĩ̱ma ĩnha, tô
xav	sena ĩ̱waihu'u pese wamhã, te
xav	aipawapto wa'aba da hã, ai'ra ãma.
xav	Ĩ̱waihu'u pese na, da te 're
xav	ĩ̱'umnhasi za'ra mono wamhã, uburé
xav	dama waihu'u pese di za, marĩ na da te
xav	're ĩdapawaptob za'ra mono zéb da
xav	hã. — Ãne ma tô Zezusi hã tãma
xav	44-45 Duré nimomo 're aiwairébé aba
xav	mono wa, aiwasédé hã 're waibui
xav	wa'aba mono wamhã, aipara asiwi 're
xav	ĩsihâri za'ra wa'aba mono newa, te za
xav	oto 're anomro waré wa'aba mo. Aipara
xav	misire ré si, rowẽ uptabi u 're
xav	asisisi aba mono wamhã, aima 're
xav	rowẽ za'ra wa'aba mono di za, hâiwa
xav	ãma hã. Aipara zahuré ré ropipa u,
xav	're asisisi aba mono wamhã, aima 're
xav	ropipa uptabi za'ra wa'aba mono di za.
xav	Tawamhã asa te Zezusi hã tãma tinha:
xav	Tawamhã asa te duré tãma nharĩ
xav	zahuré, Zezusihi ma:
xav	Tawamhã awa'awi ma tô rob'madâ'â
xav	wẽ, aibâ hã. Tawamhã Zezusihi
xav	zarina te oto mo, bâdâdi na.
xav	Taha wa, wa aima waihu'u za'ra wa'wa.
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono ma, 're
xav	aimreme zusi aba mono wamhã, duré
xav	marĩ na tiwi 're rowaptẽrẽ za'ra
xav	wa'aba mono wamhã, za te te ãma aima
xav	're ĩ'a'uwaimrami aba mono zém na, te
xav	za ãma 're ĩsaze za'ra wa'aba mo.
xav	Tawamhã te za tô te te ãma aima 're
xav	a'uwaimrami u'âsi 'wa.
xav	Ãne ma tô ẽtẽ wasu'u na tãma
xav	rob'rãzarõtõ za'ra, Zezusi hã.
xav	Ãne duré ĩsimiroti hâiba amo hã
xav	aiwa ĩpire uptabi hã: “Uburé te za
xav	're ĩdazawi pese za'ra wa'aba mo.
xav	Marĩ ĩwẽ zô asima 're asõpré
xav	wa'aba mono ne, te za duré uburé dama
xav	zama sô 're asõpré wa'aba mo, ĩwẽ
xav	zô.” Ã norĩ si ĩsimiroti hã,
xav	ĩpire uptabi zahuré hã. Ĩsipai u
xav	hã roti hã 'maihâimana õ di, ĩpire
xav	— Ma'ãpé, aihâimana nhimiza'rese,
xav	're aihâimana za'ra wa'aba mono za.
xav	Niwapsi te za a norĩ wa'wa hã da te
xav	're aipawasisi za'ra wa'wa, roti'wa
xav	norĩ u, da te 're asimroi wa'aba mono
xav	da. Tawamhã ta norĩ zadawa para, te
xav	za rowahutuzéb ãma da te 're aihâ
xav	za'ra wa'wa, romhâ nhorõ 'manharĩ
xav	na. Ĩ̱zazei'wa 're anomro aba mono
xav	wa, te za da te 're asimroi wa'wa, dama
xav	ĩpire norĩ u, duré danhib'apito
xav	norĩ u zama. Ãne wamhã, te za tãma
xav	're ĩrowasu'u za'ra wa'aba mo,
xav	ĩ̱zazei'wa 're anomro aba mono na.
xav	35-36 'Ri tede'wa hã apâ za ĩwisizé
xav	hã, bâdâ te te waihu'u za'ra õ di,
xav	tãma ĩromhuri'wa norĩ hã. Apâ
xav	tinhorõwa u ĩwisizé hã, ãté
xav	hâiwahâ, ãté mara wa'wa, ãté si'a
xav	hârâ wi, ãté awẽ wi. Tane bâdâ
xav	hã apâ we ĩ̱morĩzé hã waihu'u
xav	za'ra wa'aba õ wa, te za asimiza'rese
xav	ĩ̱zô 're asimipari za'ra wa'aba mo,
xav	a norĩ wa'aba zama, 're asõtõ za'ra
xav	wa'aba mono newa, asimiza'rese ãna 're
xav	aihâimana za'ra wa'aba mono ré, apâ
xav	we ĩ̱morĩ õ'umnhasite.
xav	Wa hã ti'ai ãma dasiré ĩ̱podo hã
xav	duréihã ma tô ĩ̱dâ'âzém na
xav	rob'ui'éré sirõmo za'ra ĩbaihâ na,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono zadawa
xav	wasu'u'wa norĩ hã. Ĩ̱'ãma
xav	rob'ui'érézéb zarina wa za tô mo,
xav	ĩ̱dâ'âzéb u. Tane nherẽ, aibâ
xav	ma, tãma 're ropipa uptabi mono di za,
xav	za te te dama ĩ̱hâiba nhomri'wai ma
xav	hã. 'Re ĩhâimana u'âsi mono, za te
xav	te azâri wamhã, te za sima rosa'rata,
xav	ãne: “Ĩ̱poto õ 'wa'âhã, aré
xav	wẽ di, ãne na hã te aré 're
xav	robzépata mono õ wa.” Ãne te za
xav	'râwi si'ãma rosa'rata, za dama
xav	ĩ̱hâiba nhomri'wa hã. — Ãne ma
xav	tô tãma waihu'u za'ra, te te waihu'u
xav	Timama ma, mreme pari, te duré apâ
xav	ĩtẽme timorĩ za'ra. Tawamhã sõtõ
xav	za'ra ré, ma duré siza za'ra. Tãma
xav	aptâ'â uptabi za'ra wa, te tinhotõ
xav	pese za'ra, sõpré waihu'u ãna.
xav	Tawamhã utu za'ra da, Zezusi te te
xav	'mahârâ za'ra wamhã, asa te te tãma
xav	ĩwaihu'u za'ra da hã, mare di.
xav	Tawamhã te te sadawa 'rui wa, ma
xav	ti'uza hã hâiwazu, sasedoti ĩpire
xav	uptabi hã. Tawamhã ãne ma tô ãma
xav	9-10 Tawamhã Piratu te da'a'mahâ:
xav	Tawamhã ma tô ti'abzuma. Abzuma
xav	wamhã, ma tô tirobra, daro mono bâ.
xav	Bâdâ siprazéb u, te oto robra si
xav	Zezusi hã dumidu na ma tô apâ
xav	hâiwa'udu, mararé. Tawamhã
xav	ĩmorĩ'rata na ma tô Mariza
xav	Madarenahã ma, sihâi'ré. Ti'ai baba
xav	're morĩ ré, ma tô taha ma,
xav	wa'uburé hã 7 na sãmra.
xav	Tazahã, ĩ̱nhimirowasu'u na ĩ̱zazei
xav	õ di, sena na. Taha wa, te za aima
xav	rob'manha 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	hã, aimreme õ na, ai'ra waptã'ãzéb
xav	u. Ai'ra waptã'ã wapsi, te za apâ
xav	aima tisõ, aimreme hã. — Ãne ma
xav	tô tãma rowasu'u, Dabrizé hã.
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono pẽ'ẽzani
xav	te te tãma ĩwaihu'uzéb zarina,
xav	rowẽ te, te mreme 'rãihâ na tãma
xav	Ãne duréihã, ma tô romhâ ré
xav	rowa'õtõ za'ra dama, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono zadawa wasu'u 'rata 'wa
xav	norĩ hã, te te sima ĩpisutu za'ra
xav	norĩ hã. Wẽ uptabi za'ra di.
xav	Mariza hã ĩsimirowasu'u na te te 're
xav	rosa'rata u'âsi, tipẽ'ẽ na.
xav	Tane nherẽ, te te waihu'u zahuré õ
xav	di, te te ĩnharĩzém na hã.
xav	Tawamhã, Zuwã hã ma tô te te dama
xav	're rowasu'u, Danho'reptui'wa, za we
xav	ĩmorĩ na hã. Tawamhã te dasima
xav	nharĩ za'ra ni, ãne:
xav	Tawamhã Zezusi te asa tãma tinha:
xav	Taha wa, ĩsimirowasu'u hã te te
xav	wapari za'ra wamhã, ma tô sada tazahi
xav	za'ra ni, rowahutuzéb ãma ĩsi'ubumro
xav	8-10 Tebe ahâ na te te awaibui wamhã,
xav	ma tô ãma titob'uzu za'ra. Ti'adu
xav	norĩ zama, ma tô ãma titob'uzu
xav	zahuré, Zuwãhã me. Ta norĩ hã
xav	Zebedehe 'ra zahuré. Ĩsiré tepe na,
xav	te te 're romhuri zahuré, Simahã
xav	siré. Tawamhã hi'rãtitõ, ma aime
xav	Zezusihi papara, Sima Pedru hã, tebe
xav	ahâ na te te 'madâ'â wamhã. Ãne te
xav	Tawamhã ma wahudu. Tinhimiromhurizé,
xav	ma tô tirẽ, Zezusihi siré 're morĩ
xav	Tawamhã Zezusi ma tô ãma sadanharĩ
xav	— Siwa'ru, te za 're ĩdazawi pese
xav	za'ra wa'aba mo. Dawasété na 're
xav	ĩdanomro mono hã, tizawi pese 'wa si,
xav	te te 're sawi pese za'ra. Tanei õ di,
xav	a norĩ wa'wa hã za. Ãne wamhã,
xav	ĩwẽ na te te 're asawi za'ra wa'aba
xav	mono õ di za, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono hã. Taha wa, te za uburé 're
xav	ĩdazawi pese za'ra wa'aba mo.
xav	Wẽ prãi wa, si'uihâ na we atẽme
xav	morĩ õ di za, u, tãma ĩromhuri'wa
xav	hã tãma pese da. Romhâ na nherẽ,
xav	aimreme pire wa, te za, u, aimreme na
xav	tãma ĩpe, rowẽ na tãma 're sãmra
xav	Tawamhã uburé ma tô ĩsimirowasu'u
xav	hã wapari za'ra ni. Danhib'apito ma,
xav	rob'uiprazé ubumroi'wa norĩ zama, ma
xav	tô dame wapari za'ra. Ta norĩ hã ma
xav	tô oto wapari pese za'ra, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono nhimiroti hã.
xav	Taha wa, ma tô Zuwã hã â dawabzuri
xav	hã tãma 'manharĩ za'ra.
xav	Tawamhã pi'õi ma, te oto tinha:
xav	Tawamhã Zezusihi ma, ma tô ni'wa hã
xav	Tawamhã ma tô Zezusi norĩ hã apâ
xav	saprĩ za'ra, zara u. Zara niwĩ, ma
xav	tô da'ahâ na ĩwana sô ropsãmri
xav	za'ra ni. Tawamhã apâ datẽme wisi
xav	wẽ te, ma Zezusi hã sawi za'ra ni,
xav	Tawamhã asô ĩhârâ 'rata aba
xav	nhorõwa ãma si, te za 're ai'ubumroi
xav	wa'aba mo, 're aiwairébé aba mono õ
xav	— Wa hã ti'ai ãma dasiré ĩ̱podo
xav	hã, wa za robzépata za'ẽtẽ. Dama
xav	roti'wa norĩ hã te za siwi
xav	ĩ̱wẽ'õ za'ra. Duré 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono ma, da'ãma romhuri'wa
xav	ĩpire norĩ hã, te za siwi
xav	ĩ̱wẽ'õ za'ra, sasedoti ĩpire
xav	norĩ hã. Rowahutu'wa norĩ zama, te
xav	za siwi ĩ̱wẽ'õ za'ra. Taha wa, te
xav	za dasiwi ĩ̱wĩrĩ ni. Tawamhã
xav	bâdâ maparane ĩ̱'ãma si'utõrĩ õ
xav	ré, wa za hâiwa'udu apâ. — Ãne te
xav	tãma siwasu'u za'ra, Zezusi hã.
xav	Tane nherẽ, te te siwi waihu'u za'ra
xav	õ di, te te sina ĩrowasu'uzém na
xav	hã. Ma tô tiwi sawi za'ra Zezusi hã,
xav	te te waihu'u pese za'ra tõ da a'â,
xav	te te sina ĩrowasu'uzé hã. Taha wa,
xav	te te sina ĩrowasu'uzé ma, pahi za'ra
xav	wa, te te siwi sadanharĩ za'ra õ di,
xav	ãma. Taha wa, te ari'iwi ai'ubumro.
xav	— Amnho hã sa'ẽtẽ na 're
xav	simi'wara mono wamhã, duré romhuri'wa
xav	norĩ hã umrore wamhã, te za buru
xav	tede'wai wi waptẽrẽ za'ra, sada
xav	dasitob da. Tane a norĩ wa'wa hã
xav	ai'umrore wa'aba wa, te za 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono wi 're
xav	ĩrowaptẽrẽ za'ra wa'aba mo, te te
xav	're da'apisutu mono da, ĩsadawa
xav	— Rowahutu'wa, e marĩ, wa za te 're
xav	ab'manharĩ ĩwẽ hã, 're
xav	ĩ̱hâimana u'âsi mono zéb da hã,
xav	te ĩ̱sina uwaimrami da hã, hâiwa
xav	ãma. — Ãne te 'mahâ.
xav	— Wanhib'apito, ma'ãpé wama
xav	waihu'u, 'Re ĩhâimana u'âsi mono ma,
xav	're ĩwamreme zusi mono zéb da hã, wa
xav	te waihu'u za'ra da. Zuwã hã
xav	tinhimi'ubumro norĩ ma, te te
xav	ĩwaihu'u ne, te za wama ĩwaihu, wa te
xav	waihu'u za'ra da. — Ãne te tãma
xav	— Ãté wa'uburé hã te za aibâ
xav	hawi 'maiwatobro. Te za duré a'ubuni
xav	wi 're mo, â'õ wa'wai baba. Te za
xav	dazô 're rĩtĩ. Dazô 're rĩtĩ baba
xav	mono wa, nimomo wa'utu õ wa, te za
xav	sima tinha: “Ĩ̱nhorõwa 'rata u, wa
xav	za apâ mo, ãma 're ĩ̱nhorõwa
xav	u'âsi mono da, ĩpẽ'ẽ 'remhã.”
xav	Ãne te za sima tinha.
xav	50-51 Ropoto na'rata hawi, ma tô ãma
xav	dasiwi sãna'rata ni, ĩsadawa wasu'u
xav	'rata 'wai pãrĩ na hã. Ĩmorĩ'rada
xav	hã ma tô Abé hã wĩrĩ 'rata ni.
xav	Abéhé za'u si, ma tô ĩsadawa
xav	wasu'u'wa sidâpâsi, da te 're simro.
xav	Zacariaha zama, ma duré wĩrĩ ni, 'ri
xav	nho're ãma. 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	ãma 're ĩdawata za'ra mono zém
xav	nho're ãma, ma wĩrĩ ni. Ĩbabarã na
xav	te 'ri hã za, 'ri ĩwẽ hã. Õ
xav	niwĩmhã, tãma danhoprubzé nomrizé
xav	te za, wedeza ne hã. Tame sab ré, ma
xav	wĩrĩ ni, Zacaria hã. Taha wa, te za
xav	'ruiwa'âbâ za'ra, uburé tizadawa
xav	wasu'u'wa norĩ hã, da te 're ĩsimroi
xav	mono norĩ hã. Taha wa, ã nimosi
xav	dapoto té mono hã ĩ'aihâimana za'ra
xav	wa'wa hã, te za aima rob'manharĩ
xav	za'ra wa'wa, ĩsadawa wasu'u'wa norĩ,
xav	ĩsimirowasu'u na 're wẽ'õ za'ra
xav	Ma'ãpé, romnhirãrã 're ĩhâimana
xav	za'ra mono zém na rosa'rata za'ra
xav	wa'aba a'â, rom na 're ĩsimasa mono
xav	na hã. Ta norĩ hã ti'uzazéb da hã,
xav	te te sisada 're 'manharĩ za'ra mono
xav	da, te te 're romhuri za'ra mono õ di,
xav	zazahâ da hã. Tane nherẽ, dama
xav	'madâ'â zei uptabi di, romnhirãrã
xav	hã. Apito Saroma hã uza wẽ uptabi
xav	na 're si'uza mono nherẽ, taha nhipai
xav	u, dama 'madâ'â zei uptabi di,
xav	57-58 Uburé ma, te duré dama tinha:
xav	Tawamhã Zezusi norĩ hã te oto
xav	ai'aba'ré, Zeruzarẽ u. 'Ri nho'õmo
xav	mono bâ, te te dama 're rowasu'u
xav	u'âsi Zezusi hã, 'ri wa'õtõ u zama.
xav	Taha wa, ãne tõ da, dame asa da, asô
xav	dahârâ wamhã, da'rãsutu u, te za
xav	a'â asã. E marĩ da. 'Ri tede'wa hã
xav	si'uihâ na si te te aima pisutu da,
xav	dama ĩpire norĩ 'rata asãmra da, asa
xav	da. Danho'a te te aima pisutu wamhã,
xav	aima rowẽ uptabi di za.
xav	— Õ hã ma tô ãma 're siwadi
xav	za'ra, siwa'ru 're ĩnomro mono ãma
xav	hã. Ta norĩ siré, te nasi tisa. —
xav	Ãne te Zezusihi ma nharĩ za'ra.
xav	Tane nherẽ, te timama ma tinha: “Wa
xav	hã wa tô te aima 're romhuri pese.
xav	Ĩ̱'ãma wahub ahâ di, te aima 're
xav	romhuri mono ré hã. Niwa, aimreme hã
xav	te simini õ di. Tane nherẽ, marĩ
xav	ĩ̱ma sõmri õ di, pone'ẽrebâ hã,
xav	dasa hã te ĩ̱siwadi norĩ ma
xav	— Ni'wa hã aibâ hã timro te te
xav	rẽme wamhã, duré pi'õ aimawi na
xav	mro wamhã, te za tiwasédé hã
xav	'manha, aibâ hã. Duré, pi'õ, da te
xav	ĩme na aibâ mro wamhã, te za duré
xav	'manharĩ wasété. — Ãne, Zezusi ma
xav	tô tãma waihu'u za'ra, parisezu norĩ
xav	Tame ma tô sina 'mahârâ za'ra, ãne:
xav	Ãté, aibâ norĩ hã te za siré
xav	romhuri zahuré, buru ãma. Tawamhã
xav	ĩhâiba amo hã te za ti'â hâiwa u,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono hã.
xav	Ĩhâiba amo si te za duré tirẽ. —
xav	Ãne, ma tô Zezusi hã tãma waihu'u
xav	za'ra, tisiré 're ĩnomro mono norĩ
xav	— Ĩ̱prédu wi, wa tô te 're wapari
xav	pese, ĩsimiroti hã. Õne u'âsi. Te
xav	'madâ'â nhimini õ di. — Ãne te
xav	Zezusihi ma sihâimanazéb
xav	'rãzarõtõ, roti'wa hã.
xav	Taha wa, ma tô Zezusi hã mazazâ. Te
xav	dama ti'ru, ĩtob'a hã da te saprõni
xav	da, ĩtẽme. Ĩtẽme da te saprõni
xav	wamhã, Zezusi te sadanha:
xav	— Tawamhã ĩsãna'remhã, ma we
xav	duré ĩtẽme wi. Tinhib'apito ma, te
xav	tinha: “Apito, ãhãta rob'uiprazé
xav	ate hã, ĩ̱ma ĩsõmri hã. Zazahâ
xav	na, wa tô ubu, te asô 'madâ'â pese
xav	Tawamhã 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	ãma 're ĩdawata za'ra mono zéb u, ma
xav	tô ãzé Zezusi hã, 'ri 'wawi wa'ra
xav	're. Sébré wamhã, ma tô rowede'wa
xav	norĩ hã te te sate, rob u wairébé
xav	Tawamhã Zezusi te da'ab'madâ'â pese.
xav	— Asimirowasu'u hã wẽ di,
xav	rowahutu'wa. — Ãne te ãma tiwata
xav	Wa hã wa za te 're aipawaptob za'ra
xav	wa'wa, danhib'apito norĩ ma, 're
xav	asiwasu'u za'ra wa'aba mono zéb da
xav	hã. Ãne wa, aimreme wẽ na te za
xav	aiwẽ'õ'wa norĩ hã 're ĩsõwada
xav	Tawamhã te oto mo, sasedoti ĩpire
xav	norĩ u. Duré, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono ãma 're ĩdawata za'ra mono zé
xav	'madâ'â'wa norĩ u, te mo, ĩpire
xav	norĩ u, Zezusihi ãma te te sadawa
xav	pibu za'ra da, te te dama hâiba nhomri
xav	— Ti'ai ãma danhib'apito norĩ hã,
xav	simiwada'uri pese za'ra di. Duré,
xav	ĩsiwaihu'u zarina, te za dama marĩ
xav	'manharĩ wẽ 'wa na, da te 're sisi
xav	Tawamhã Timama ma, mreme pari, ma tô
xav	wahudu, tisiré 're ĩnomro mono norĩ
xav	u morĩ da apâ. Sõtõ za'ra ré, ma
xav	siza za'ra. Pẽ'ẽzé uptabi za'ra
xav	wa, te tinhotõ za'ra.
xav	Ãne na oto ĩmreme na sina po're pu'u
xav	wamhã, ma tô watobro rob u, Pedru
xav	hã. Taha wa, te oto aiwa'õ, sina
xav	— E ã hã, Darireza hawi te wei mo.
xav	— Ãne te da'azadanha.
xav	Niwapsi dama 're rowasété za'ra mono
xav	di za. Taha wa, te za nharĩ za'ra ni,
xav	ãne: “Pi'õi 'ra'õ norĩ ma si, 're
xav	rowẽ za'ra mono di za, duré niwa
xav	ai'uté te te ĩwapsõmri za'ra õ
xav	norĩ ma zama.” Ãne te za nharĩ
xav	Zezusihi zawi pese'wa norĩ hã, romhâ
xav	na ma tô ãma 'madâ'â za'ra. Pi'õ
xav	norĩ zama, te romhâ na ãma 'madâ'â
xav	za'ra, Darireza hawi ĩsarina
xav	— Zezusi, Nazaré hawi ĩmorĩ ma, ma
xav	tô rob'manharĩ wasété za'ra ni. 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono zadawa
xav	wasu'u'wa, te 're mo aré. Tiwaihu'u
xav	pese na ma tô marĩ hã te te dama 're
xav	ab'manharĩ aré, ĩwẽ hã. Duré
xav	mreme pire na, te 're mo. Ãne na ma
xav	tô waihu'u, 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	hã. Ãne na hã uburé ma tô waihu'u
xav	Taha wa, te Zezusi hã tãma nharĩ
xav	Taha wa, Zezusi hã ma wei wazô
xav	aipi'ra. Te wei wa'madâ. Tawamhã te
xav	— Tane tô. Wede 'rowi asãmra ré,
xav	te aiwaihu'u wa, ma tô asina
xav	ĩ̱waihu, asina ĩ̱wapari wa.
xav	Ĩ̱waihu'u pese wa, ma tô ĩ̱'ãma
xav	atob'uzu. Niwapsi te za marĩ hã
xav	ĩ'madâ, ĩ̱waihu'u pese na marĩ hã
xav	te aima ĩwaihu'uzém nhipai u. Asõ'a
xav	wa'aba, te za hâiwa hã we 'ridawa,
xav	ĩ̱nho'õmoi baba. Tawamhã siwa'rãmi
xav	te za nasi we ĩ̱tẽme ai'aba'ré
xav	hâiwa hawi, 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	ma romhuri'wa norĩ hã, dasiré
xav	ĩ̱poto u hã. — Ãne ma tô tãma
xav	waihu'u sirõmo za'ra, Zezusi hã.
xav	— E niha te za ĩ'ri su. E niha
xav	bâdâ misi te za ai'ãma mo, apâ 'ri
xav	ré, a hã. Ã hã da te dasiwi 'ri
xav	su'u õ di, 'ri za'ẽtẽ wa. Wahub
xav	ahâ na ma tô da'ãma tiwahu, da te
xav	dasiwi 'ri za'ra ré hã. 46 na ma tô
xav	ãma dawi tiwahu. — Ãne asa te
xav	Zezusihi ma nharĩ za'ra.
xav	23-24 Zuwã Batita hã te duré te te
xav	dama 're ab'manharĩ â dawabzuri hã,
xav	wanhiti. Sarĩ na 'ri nhisi 'rata â
xav	hã, sa'ẽtẽ di. Taha wa, te tame
xav	a'â nhamra, Eno na â nhisi 'rata,
xav	Zuwã Batita hã. Tawamhã te nasi
xav	ĩtẽme dasito, â dawabzuri hã te te
xav	dama 'manharĩ da. Zahadu Zuwã hã
xav	danhib'apito te te 'rui õ di, da te
xav	dasiwi sẽrẽ da, dazazéb 're. Taha
xav	wa, te zahadu te te dama 're
xav	Ĩ̱nhib'â hã te dama 're anhomri
xav	mono wa, da te 're âhuri mono wamhã,
xav	'rubu ãna te za ĩré 're dasi'ubumroi
xav	u'âsi. Ub're 're ĩsidototo u'âsi
xav	za'ra mono ne, dawi 're si'utõrĩ
xav	waihu'u za'ra mono õ di za, da te 're
xav	âhuri mono wamhã. Tawamhã 're
xav	dadâ'â za'ra mono ãna, te za 're
xav	dasi'ubumroi u'âsi, hâiwa ãma.
xav	— 'Re dasaihuri mono wamhã, dama 're
xav	rowẽ za'ra mono di za. Tane, wa hã.
xav	We ĩ̱zatõrĩ'wa te te ĩ̱'ãma
xav	ĩrotizé hã te ĩ̱sina uwaimrami
xav	wamhã, ĩ̱ma rowẽ di za.
xav	Ĩ̱nhimiromhuri hã te tãma uprosi
xav	wamhã, ĩ̱ma rowẽ di za duré. —
xav	Ãne Zezusi te wama siwasu'u za'ra.
xav	Ãne Darireza na danhipti'a nho'õmo
xav	nhisi ãma ma tô tiwaihu'u pese na
xav	marĩ ĩ'manharĩ waihu'u'õ hã dama
xav	'manha Zezusi hã, Zudeza hawi wisi wi.
xav	Ãne dapawaptom na ma tô ãma sahu,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono we te te
xav	ĩsatõrĩ na, da te waihu'u za'ra da.
xav	22-23 Ĩ̱mama hã 'râwi sipisutu õ
xav	di, ti'ai ãma dahâimanazéb zarina te
xav	te dama 're arowairébé mono da. Taha
xav	da, ma tô ti'ra wa, ĩ̱pisutu. E
xav	marĩ da. Ãma 're ĩdawata za'ra mono
xav	ne, ĩsine ĩ̱waihu'u pese wa,
xav	ĩ̱'ãma zama 're dawata za'ra mono
xav	da. Ĩ̱'ãma 're dawata za'ra mono õ
xav	wamhã, we ĩ̱zatõrĩ'wai ãma zama
xav	duré 're dawata za'ra mono õ di za,
xav	— Te za dama ĩnharĩ za'ra wa'wa,
xav	ti'ai wa, dasi'ubumro da. — Ãne te
xav	wama nharĩ za'ra. Tame du hã
xav	sa'ẽtẽ di. Taha wa, ma tô ti'ai wa
xav	asimro ni. Da'ahâ uptabi di. Aibâ si,
xav	wa te wasiwi sa'rata wamhã, 5 miu na
xav	Dasa hã 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	nhibzari hã hâiwa hawi we ĩmorĩ te
xav	wasu'u, dadâ'â ãna 're ĩdahâimana
xav	u'âsi za'ra mono zé hã te te dama
xav	're anhomri mono da. — Ãne te Zezusi
xav	hã tãma rowasu'u za'ra.
xav	Wa hã dasa na, wa tô ĩ̱siwasu'u,
xav	Ĩ̱mama, hâiwa hawi te te we dama
xav	ĩ̱nhomri na. Wahi'rata norĩ hã ma
xav	tô duréihã hâiwa hawim na tisa hã
xav	te te 're huri. Tane nherẽ, dâ'â
xav	ãna 're hâimana u'âsi za'ra mono õ
xav	di. Ma tô tidâ'â za'ra. Ĩ̱'ãma
xav	're dasaihuri mono wapsi, dadâ'â ãna
xav	te za 're dahâimana u'âsi za'ra,
xav	Taha wa, te a'â nhamra Darireza ãma,
xav	Tawamhã ta norĩ hã sada hâimana
xav	za'ra nherẽ, ma tô da'ahâ na saze
xav	za'ra ni, Zezusi hã. Taha wa, te ãne
xav	dasima rowasu'u za'ra ni:
xav	50-51 Tawamhã parisezu norĩ siré hã
xav	ma tô oto rowasu'u, Nicodemosi hã,
xav	Zezusihi u aré ĩmorĩ hã barana.
xav	Ãne te tãma rowasu'u za'ra, tisiré
xav	Duréihã ma tô Mozési hã ãne na te
xav	te dama 're roti, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono zadawa para: “Ni'wa hã
xav	siwaprosi te te 're da'awasu'u mono
xav	wamhã, 're saze za'ra wa'aba mono õ
xav	di za, ĩsimirowasu'u na. Siwaprosi
xav	wamhã, mreme wapure di. Maparane
xav	wapsi, 're ĩne wẽ hã ãma 're
xav	sisaze zahuré mono wamhã, te za
xav	ĩsimirowasu'u zahuré na 're ĩsaze
xav	za'ra wa'aba mo. Sahuré wamhã, mreme
xav	pire zahuré di.” Ãne Mozésihi
xav	nhimiroti na rob'ui'éré hã.
xav	— Tô sena wa aima waihu'u za'ra
xav	wa'wa. Dawasété na 're danomro u'âsi
xav	mono wamhã, dawasédé, da te 're
xav	sahâri waihu'u za'ra mono õ di za,
xav	danhimi'uipra norĩ hã titede'wai hawi
xav	're ĩwairébé waihu'u mono õ ne.
xav	Tawamhã te asa tãma nharĩ za'ra,
xav	— Me. Wa hã te waihu'u õ di. —
xav	Ãne te asa tãma rowasu'u za'ra, aibâ
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono, ma tô
xav	Mozésihi ma pisutu, ĩsadawa para
xav	datẽme 're morĩ da. Ãne wama
xav	waihu'u pese za'ra di, wa norĩ hã. Õ
xav	hã bété, Zezusi hã e ma hawi te wei
xav	mo. Wa norĩ hã ãne na hã wa te
xav	Tawamhã Zezusi te duré dama tinha:
xav	— 'Re da'apawapto mono wa, wa te
xav	wasiwi aiwĩrĩ õ di za. Aimreme
xav	wasété wa, wa za wasiwi aiwĩrĩ ni.
xav	Ti'ai ãma aipoto nherẽ, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono me, aiwa
xav	aiwaihu'u pese aba na asiwasu'u wa, wa
xav	za wasiwi aiwĩrĩ ni, aimreme wasété
xav	Taha wa, Tome hã ĩsi'ubza na da te
xav	're ĩsisi za'ra mono hã te wama
xav	Tawamhã pẽ'ẽzé ahâ wa, te
xav	Dasihutu wamhã, Zezusihi zô te
xav	tanhopré ni. Ãne te dasima rowasu'u
xav	Tô sena wa za aima rowasu'u za'ra
xav	wa'wa, amnho potozé wasu'u na hã. E
xav	niha te za amnho hã ti'rã ahâ.
xav	Ai'uréiwi nomro wamhã, poto õ di za.
xav	Ab're 're, 're rere'e mono wa,
xav	ĩtomhâ, 're si'utõrĩ mono wapsi, te
xav	za 're poto za'ra. 'Re poto za'ra mono
xav	wapsi, 'rãi ahâ di za. Misire
xav	nherẽ, poto wamhã, nhama wamhã,
xav	zâb ahâ di za. — Ãne Zezusi te
xav	sina simiré'é, sõ'awib õ nherẽ.
xav	Tawamhã da'ahâ na Zezusi, da te saze
xav	za'ra õ nherẽ, ma tô ni'wam norĩ
xav	hã saze za'ra, dama ĩpire norĩ hã,
xav	ahâ na. Tane nherẽ, te te saze za'ra
xav	nherẽ, ĩsazei'wa na sõ'awi dama 're
xav	siwasu'u za'ra mono õ di, parisezu
xav	norĩ mreme pipa te. Zudezu norĩ te,
xav	rowahutuzéb u dame 're sisisi tõ mono
xav	da, te te tiwi 're rosawi za'ra mono
xav	õ'umnhasite, te ari'iwi 're si'ubumroi
xav	Ma'ãpé ĩ̱wapari pese za'ra wa'aba
xav	za. Danhib'apito norĩ hã 're sisawi
xav	za'ra mono ãna, te te 're dapawaptob
xav	za'ra mono wamhã, tãma ĩromhuri'wa
xav	norĩ zama, te za ĩsine te te 're
xav	dapawaptob za'ra, 're sisawi za'ra mono
xav	ãna. Duré te te 're ĩsatõrĩ za'ra
xav	mono hã 're sisawi za'ra mono ãna, te
xav	te 're dapawaptob za'ra mono wamhã,
xav	ĩsadawa wasu'u'wa norĩ zama te za
xav	ĩsine te te 're dapawaptob za'ra, 're
xav	sisawi za'ra mono ãna.
xav	— E marĩ wa, ãhãna asarina ãma
xav	ĩ̱morĩ waihu'u õ di. Te asõ'reptu
xav	da, asada ĩ̱dâ'â da hã ĩ̱ma wẽ
xav	— Ni'wam norĩ hã te te 're ĩ̱zawi
xav	pese za'ra mono wamhã, te za
xav	ĩ̱nhimiroti si te te 're 'madâ'â
xav	pese za'ra. Tawamhã Ĩ̱mama, te za
xav	asa te te 're sawi pese za'ra. Wa norĩ
xav	hã wa za ĩtẽme 're wasimasisi
xav	za'ra, ĩ'rata 're wahâimana u'âsi
xav	Tawamhã wa hã we datẽme ĩ̱morĩ
xav	wa, te za oto te te siwi 're
xav	da'awẽ'õ 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	hã, da te 're ĩ̱zaze za'ra mono õ
xav	wa. Tawamhã ari'iwi te za 're
xav	dasi'ubumro, da te 're ĩ̱zaze za'ra
xav	mono õ na, da te dasiwi 're udâ
xav	waihu'u za'ra mono õ wa za.
xav	— Ãhãna sõ'awi, Ĩ̱mama hã te
xav	aima wasu'u za'ra wa'aba õ di.
xav	Romnhimiré'é na si wa tô te aima 're
xav	rowasu'u za'ra wa'wa. Niwapsi, wa za
xav	sõ'awi te aima 're rowasu'u za'ra
xav	wa'wa, romnhimiré'é ãna.
xav	— Ti'ai õ ré te 're ĩ̱zawi pese
xav	mo, marĩ õ uptabi ré. 'Re ĩ̱zawi
xav	pese mono wa, ma tô ĩ̱ma ĩpisu,
xav	ĩ̱'ãma 're dawata u'âsi za'ra mono
xav	da, duré ĩ̱hâiba na rowa'a
xav	za'ẽtẽ ré, 're ĩ̱hâimana u'âsi
xav	mono da. Ĩ̱mama, ãne na hã te te
xav	're ĩ̱'madâ'â za'ra mono da hã, wa
xav	tô ĩ̱sima wẽ za'ra, za 're
xav	ĩ̱hâimana mono zéb ãma, ĩ̱'rata
xav	're si'ubumroi u'âsi mono da, ĩ̱ma
xav	ĩpisutu za'ra norĩ hã.
xav	Tame romhuri'wa norĩ hã te sima ro'o
xav	za'ra, hâ te, hâi'ro za'ra da. 'Ri
xav	za'ẽtẽ 'madâ'â'wa norĩ me, te
xav	sima ro'o za'ra. Pedruhu zama te dame
xav	— E apito na da te aima ĩ̱wasu'u
xav	za'ra wa, te ĩ̱zadanha. E asi'uihâ
xav	na te ĩ̱zadanha, wa hã apito zô.
xav	Taha wa, te asa tãma nharĩ za'ra,
xav	Tawamhã ma tô sima me za'ra.
xav	Duréihã wahi'rada, ma tô ãne ãma
xav	rob'ui'éré siro, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono zadawa wasu'u'wa hã:
xav	Tawamhã te te wama rowasu'u pari, wa
xav	tô awa'awi wanem ni, ab're u, Pedruhu
xav	— Rowẽ na 're aihâimana za'ra
xav	wa'aba mono. Ĩ̱mama we te te datẽme
xav	ĩ̱zatõrĩ ne, wa za duré datẽme
xav	asatõrĩ za'ra wa'wa.
xav	Tawamhã te wama 'ru za'ra:
xav	Tawamhã si'ubdatõ te te sadanharĩ
xav	wa, pẽ'ẽzé di oto, Pedru hã.
xav	Tawamhã Zezusihi ma, te duré tinha,
xav	Tawamhã Zezusihi zadawa wasu'u'wa
xav	norĩ hã te oto apâ ai'aba'ré,
xav	Oriwera na ẽtẽ 'rãihâ nhisi hawi,
xav	Zeruzarẽ na 'ri nho'õmo nhisi u. Ta
xav	hawimhã, Zeruzarẽ u hã misi na
xav	Ĩ̱ma romhuri'wa norĩ ma, wa za te
xav	tãma 're anhomri, Ĩ̱pẽ'ẽzani hã
xav	aibâ norĩ ma, pi'õ norĩ ma zama.
xav	Tawamhã te za te te dama 're
xav	ĩ̱zadawa wasu'u za'ra.
xav	— Aiwasété wi, te za aipizari za'ra
xav	wa'wa, rẽme pese za'ra wa'aba da,
xav	Zezusihi nhimiroti na si oto 're anomro
xav	aba mono da. Zezu Cristuhu zazei uptabi
xav	'wa na asiwasu'u za'ra wa'aba sina, te
xav	za â dawabzuri hã ĩ'manharĩ za'ra
xav	wa'wa. Aihâiba mono bâ te za ãne
xav	ĩ'manharĩ za'ra wa'wa, aiwasédé hã
xav	te te aima pari za'ra wa'aba da, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono hã. Tawamhã
xav	Tipẽ'ẽzani hã te za aima sõmri
xav	— Wasiré Izarazéhé nhihudu norĩ,
xav	ĩ̱wapari pese za'ra wa'aba za. Wa hã
xav	wa tô aiwaihu'u za'ra wa'wa. Asiwi
xav	waihu'u aba ãna, ma tô dama ĩ'ru
xav	za'ra wa'wa, Zezusi hã. Aima ĩpire
xav	za'ra wa'aba norĩ zama te te siwi
xav	waihu'u ãna, ma tô ta norĩ zama dama
xav	'ru za'ra, Zezusi hã da te dasiwi
xav	— E marĩ, wa za 'manharĩ za'ra ni,
xav	aibâ norĩ ma hã. Tô sena, marĩ hã
xav	dama ĩ'manharĩ waihu'u'õ hã ma tô
xav	'manharĩ zahuré, danho'a. Ĩhi'ré
xav	hã ma tô pese zahuré. Aihĩni
xav	Zeruzarẽ ãma 're ĩdahâimana za'ra
xav	mono hã ma tô wapari za'ra ni,
xav	ĩhi'ré wasu'u hã. Taha wa, wa norĩ
xav	hã ĩwasu'u, wa te dawi 're udâ
xav	waihu'u za'ra mono õ di za.
xav	— We ĩ̱ma wasu'u na. E niha ma tô
xav	asipti'ai wa'wa hã dama ĩwede 'wa. E
xav	õhõ na si ĩwa'â hã tô. — Ãne
xav	te sadanha, Pedru hã.
xav	Ta hã ma tô 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono hã ti'â apâ, ĩsimire niwĩ 're
xav	sãmra u'âsi mono da oto, dama ĩpire
xav	na 're hâimana mono da, duré
xav	tiwaihu'u pese zarina te te 're
xav	da'anho'reptui mono da. Taha wa, te za
xav	te te 're wapawaptob za'ra, wasiré
xav	Izarazéhé nhihudu mono bâ,
xav	wawasédé hã wa te 're rẽme za'ra
xav	mono wa, te te wama 're apari mono da.
xav	Tawamhã zudezu norĩ ma roti'wa norĩ
xav	hã, duré aihĩni ĩsi'ubumrozéb ãma
xav	ĩhâimana za'ra norĩ hã te ãma
xav	tinhopré, Esitéwãhã ubu ãma hã.
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono ma, hâiwa
xav	ãma romhuri'wai ubu ne, Esitéwãhã
xav	E ĩ̱zama te za ĩ̱wĩ, ezipsiu hã
xav	ĩwĩrĩ ne, ahâmhâ.” Ãne te tãma
xav	Tawamhã zudezu norĩ ma roti'wa norĩ
xav	hã Esitéwãhã mreme te te wapari
xav	za'ra wamhã, ma tô sadawa 'ru za'ra.
xav	Taha wa, te 'wasitete za'ra,
xav	— Ã. Rob'uiprazé, wa za aima sõmri
xav	'wa, asine wa'aba, ĩ̱nhib'rada hã
xav	da'rã nhisiwi te 're aza'ra mono da,
xav	aiwaihu'u pese 'wa hã we ĩ̱ma sõmri
xav	aba da, asine wa'aba te 're da'a'rã
xav	upi mono wamhã, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono, Tipẽ'ẽzani te te dama 're
xav	anhomri mono da. — Ãne te tãma
xav	nharĩ zahuré, Sima hã.
xav	Tawamhã aibâ, te duré tãma tinha:
xav	Tawamhã, te te dama 're ĩ̱zadawa
xav	wasu'u mono wamhã, te za oto te te 're
xav	robzépata. Uburé za te te 're
xav	ĩrobzépata mono zém na wa za tãma
xav	awaihu'u siro, Saruhu ma. — Ãne te
xav	tãma tinha, Wanhib'apito hã.
xav	Tawamhã pi'õ hã ma tô toporo. Pedru
xav	te te 'madâ'â wamhã, ma tô udu.
xav	Tawamhã te sô da'mahârâ za'ra:
xav	39-40 Wa norĩ hã Zeruzarẽ ãma
xav	duré daza'rui mono bâ, Izarazéhé
xav	nhihudu norĩ nhipti'ai ãma uburé
xav	Zezusi te te dama 're ĩ'ab'manharĩ
xav	wẽ mono na watõmo na wa te 're
xav	ĩ'madâ'â za'ra mono zéb zarina, wa
xav	tô wa te dama ãma 're rowasu'u za'ra.
xav	— Ãne te tãma rowasu'u za'ra, Pedru
xav	Ãne hã te te wapari za'ra wamhã, asa
xav	te te tãma nharĩ waihu'u za'ra õ di
xav	oto. Taha wa, ma tô ãma tiwata za'ra,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono ãma.
xav	Tawamhã te oto sima rowasu'u za'ra,
xav	Taha wa, Pedru hã ma tô 'râwi sina
xav	Tawamhã Banabé norĩ hã ma tô tineb
xav	zahuré, Saruhu me. 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono pẽ'ẽzani ré, ma tô
xav	tineb zahuré, Sere'usiza na 'ri
xav	nho'õmo nhisi u. Ta hawi, te duré
xav	tineb zahuré, Sipri na rob'ré za'iti
xav	nhisi u. Rowa'u'u na uba'renem na ma
xav	tô saprĩ zahuré, dame.
xav	Tane nherẽ, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono, ma tô apâ hâiwa'utu, dâ'â
xav	Tane nherẽ, zudezu norĩ hã ma tô
xav	tame dama ĩpire norĩ hã wada'uri
xav	wasété za'ra, Paru norĩ zada
xav	hâimana za'ra da. Pi'õ norĩ hã
xav	ĩmreme pire norĩ hã, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono ãma 're ĩwata za'ra mono
xav	norĩ, zudezu'õ norĩ, ta norĩ zama
xav	ma tô wada'uri wasété za'ra, sada
xav	hâimana za'ra da. Tawamhã ma tô ãma
xav	rowasété zahuré ni, Paru norĩ ãma,
xav	Banabéhé me. Ma tô tãma rob'ru
xav	zahuré ni, ta hawi danhipti'a nho'õmo
xav	hawi neb zahuré da, danhiti.
xav	Tawamhã 'ri nho'õmo mono bâ
xav	ĩsazei'wa norĩ hã siré 're
xav	ĩsi'rã'õtõ mono sidâpâsi ma tô
xav	da'madâ'â'wa da hã te te 're apisutu
xav	zahuré, Paru norĩ hã. Sai ãna, te
xav	duré ta norĩ hã timreme zahuré,
xav	Wanhib'apito ma, te te sina 're
xav	ĩ'umnhasi za'ra mono ma, ĩwasété wi
xav	da'wawi 're ĩsimapa za'ra mono zém na
xav	te te 're pawaptob u'âsi za'ra mono
xav	da, da'madâ'â'wa norĩ hã.
xav	Te duré tãma nharĩ za'ra:
xav	Tawamhã Paru norĩ hã ma tô
xav	ai'aba'ré, Prizi'a na danhipti'a
xav	nho'õmo nhisi wa'wai baba, duré
xav	Darasiza na danhipti'a nho'õmo nhisi
xav	wa'wai baba. Tane nherẽ, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono pẽ'ẽzani hã
xav	ma tô sadawa uwati za'ra, Azi'a na
xav	danhipti'a nho'õmo nhisi ãma
xav	ĩwasu'uwẽ na te te dama rowasu'u
xav	Tawamhã ma tô dazazé 'madâ'â'wa
xav	hã rob'uiwẽzéb zô hâ. Wara sina,
xav	ma tô ĩtẽme tizébré zahuré, Paru
xav	norĩ u. Ĩpapara, ma tô aime zahuré
xav	hi'rãtitõ, rẽrẽ'ẽ sina.
xav	Bereza ãma 're ĩsi'ubumroi mono norĩ
xav	nhimirosa'rada hã, wẽ di. Tesaronita
xav	ãma 're ĩsi'ubumroi mono norĩ
xav	nhimirosa'rata nei õ di. Zezusihi
xav	wasu'uwẽ hã ma tô wapari pese
xav	za'ra. Awẽ sidâpâsi, ma tô 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono zadawa wasu'u na
xav	rob'ui'éré 'rada hã da te 're sõré
xav	za'ra, Paru norĩ nhimirowasu'u hã tô
xav	sena zô te te ãma rosa'rata pese
xav	Tawamhã Paru hã ma tô watobro, Atena
xav	hawi. Corĩtu na 'ri nho'õmo nhisi u
xav	Wanhib'apito 're ĩmorĩ wẽ zém na
xav	ma tô da te tãma 're romnhoré za'ra.
xav	Taha wa, mreme nhiptete na ma tô
xav	ĩ'uwaibaba si te te dama 're rowahutu,
xav	Zezusihi wasu'u na hã. Tane nherẽ,
xav	uburé Zezusihi wasu'u hã zahadu te te
xav	waihu'u õ di. Dawasété wi 're
xav	dasipizari za'ra mono da, Zuwã, â
xav	dawabzuri te te dama 're ĩwasu'u mono
xav	si ma tô waihu'u, Aporu hã.
xav	Ni'wam norĩ hã te te 're saze za'ra
xav	mono õ ré, abzé te te 're
xav	ĩ'manharĩ za'ra mono zém na ma tô
xav	siwasu'u za'ra danho'a, tiwasédé te
xav	te 're ĩ'manharĩ za'ra mono zém hawi
xav	ĩsipizari za'ra na hã.
xav	Tame sãmra ré, ma tô a'amo
xav	si'ubdatõ ãma ai'utõ. Tawamhã ma
xav	tô sima rosa'rata, Siriza na
xav	danhipti'a nho'õmo nhisi u morĩ da.
xav	Tane nherẽ, rowa'u'u na uba'renem na
xav	sébré õ ré, ma tô wapa, zudezu
xav	norĩ te te sima ĩhâiba za'ré zé
xav	wasu'u hã. Taha wa, ma tô sima ãma
xav	saprĩ, ti'ai babap si apâ morĩ da
xav	oto, Masédoniza wa'wai baba.
xav	Ĩ̱nhimiromhuri pese na wa tô aima
xav	ãma asanho za'ra wa'wa, sib'uware na
xav	're ĩhâimana za'ra mono norĩ hã
xav	wanhimiromhuri na wa te ãma 're
xav	pawaptob za'ra mono da. Wanhib'apito
xav	Zezusihi mreme na te za 're aipo're
xav	pu'u u'âsi za'ra wa'aba mo. Ãne ma
xav	tô wama waihu'u za'ra: “Ni'wa hã
xav	marĩ na te te dawari wamhã, da te
xav	tãma sõmri wamhã, tãma rowẽ di.
xav	Tane nherẽ, te te 're ĩda'azari mono
xav	ma hã ĩsipai u tãma rowẽ uptabi
xav	di.” Ãne Wanhib'apito Zezusihi mreme
xav	hã. — Ãne ma tô Paru hã
xav	da'madâ'â'wa norĩ ma waihu'u za'ra.
xav	Tawamhã ãne wa za aima roti za'ra ni,
xav	marĩ 'manharĩ da, 're aihâimana wẽ
xav	mono zé hã da te waihu'u za'ra da.
xav	Wawa'wa, aibâ maparane si'uiwa na
xav	ĩhâiba hã marĩ na ma tô tãma
xav	ropisutu za'ra, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	Wa tô te da'ãma 're rowasété aré,
xav	're ĩdanomro mono zép tém na 're
xav	ĩdanomro mono norĩ ãma hã.
xav	Ĩ̱zadawa para ma tô aibâ norĩ hã
xav	da te 're pawasisi za'ra, pi'õ norĩ
xav	zama. Ĩ̱zadawa para, ma tô duré da
xav	te 're simro, dazazéb u hã. 'Re
xav	dâ'â za'ra mono da, wa tô ãne hã
xav	te tãma 're 'manharĩ za'ra, Zezusihi
xav	zazei'wa norĩ ma hã.
xav	— Ĩ̱ma asiwasu'u na, te waihu'u da.
xav	Tawamhã zudezu norĩ hã ma tô
xav	ai'aba'ré, 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	ma, da'ãma romhuri'wa ĩpire norĩ u,
xav	dama ĩpire norĩ u zama. Te tãma
xav	Tawamhã te asa tãma tinha:
xav	— 'Madâ'â pese za'ra wa'aba za, ã
xav	hã aibâ hã aiwi simani za'ra wa'aba
xav	tõ da. Tazahã, marĩ hã te te
xav	'manharĩ da, te te sima wẽ wamhã,
xav	syry na te za tãma ĩrowairébé 'wa.
xav	Duré, ĩsiré norĩ hã ĩhâimanazéb
xav	da, te te pawaptob za'ra da, we
xav	ĩtẽme sisisi wamhã, wẽ'õ za'ra
xav	wa'aba õ di za, tiwi. — Ãne ma tô
xav	tãma waihu'u, apito hã.
xav	Taha wa, wa hã ĩsimi'manharĩzéb zô
xav	te pibui waihu'u õ di, ãmemhã. Taha
xav	wa, wa tô sadawa pibu aré, Zeruzarẽ
xav	u morĩ da, te te sima rowẽ zô, tame
xav	da te dasiwi sadanharĩ da.
xav	Wa hã wa za te 're ai'madâ'â, asiré
xav	zudezu norĩ, ĩsahi norĩ wi, te 're
xav	asõ'reptui mono da, duré zudezu'õ
xav	norĩ wi, te 're asõ'reptui mono da
xav	zama. Zudezu'õ norĩ tẽme, wa za oto
xav	Â zada'réi baba te wara u'â. Wara
xav	pire di. Wara pire nherẽ, wa tô
xav	aihutu ni, Uba're nhimizahâri wẽ
xav	zém na 'ri nho'õmo nhisi u, Raséza
xav	na 'ri nho'õmo nhisi 'ratamhã.
xav	276 na wahâiba za'ra hã uba'reneb
xav	Taha wa, wa tô asô ĩ̱hârâ za'ra
xav	wa'wa, te asabu za'ra wa'aba da, aima
xav	ĩ̱siwasu'u za'ra wa'aba da.
xav	Izarazéhé nhihudu norĩ hã sô
xav	ĩsimipari za'ra ãma te sasõmri wa,
xav	wa ĩ̱pawasisi ré 're ĩ̱nhamra. —
xav	Ãne ma tô tãma waihu'u za'ra.
xav	Ĩ̱sisãnawã norĩ, ãne na aima
xav	ĩ̱siwasu'u za'ra wa'aba da, wa tô
xav	ĩ̱sima wẽ, waihu'u za'ra wa'aba da.
xav	Wa tô te ĩ̱sima 're rosa'rata
xav	u'âsi, te asabu za'ra wa'aba da. Tane
xav	nherẽ, atẽme ãma ĩ̱morĩ su'u
xav	aba da nherẽ, te marĩ hã ĩ̱ma 're
xav	hâimana u'âsi, õne u'âsi. Zudezu'õ
xav	norĩ hã daro mono bâ 're
xav	ĩsi'ubumroi mono hã, ĩwasu'uwẽ hã
xav	te tãma 're ĩwasu'u za'ra mono zém
xav	na, te te 're saze za'ra mono wa, wa
xav	tô te 're awaibu, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono ma. Tane da, wa tô duré
xav	te ĩ̱sima 're rowẽ, airo wa'aba
xav	ãma asiré zudezu'õ norĩ hã te
xav	duré tãma 're awaibui mono da, tame.
xav	Duré ni'wam norĩ hã sima si te marĩ
xav	na te te 're rosa'rata za'ra, hâiba
xav	pisutu ãma 're hâimana za'ra mono da.
xav	Ta norĩ hã uburé marĩ ĩwẽ hã te
xav	te siwi 're wẽ'õ za'ra, marĩ
xav	ĩwasété na si 're hâimana za'ra
xav	mono da. Ta norĩ si te za 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono hã sa'ẽtẽ
xav	te te 're ahâ za'ra, po're õ wa.
xav	Ãté ni'wam norĩ hã te za duré ãne
xav	na te te si'ãma 're rosa'rata upa
xav	za'ra: “Wa norĩ hã wawasédé, wa
xav	te 're 'manharĩ za'ra mono wamhã,
xav	ãté te za ãne na da te wa'ãma 're
xav	rosa'rata za'ra: ‘Õ norĩ hã
xav	wasété uptabi na te 're nomro. 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono si, te wẽ
xav	uptabi na 're hâimana, õhõ si
xav	siwaprosi.’ Ãne na te za 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono si 're ĩmorĩ
xav	wẽ uptabi na, da te dasiwi 're
xav	waihu'u za'ra, wawasété si, wa te 're
xav	ĩ'manharĩ za'ra mono na, da te 're
xav	ĩwawaihu'u za'ra mono zém na hã. E
xav	tawamhã ĩ'uwaibaba, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono, wawasédé te te wa'ãma
xav	're ĩ'aza'ra mono zéb da hã. Mare
xav	di. Ĩ'uwaibaba õ di.” Ãne na te
xav	duré ni'wam norĩ hã te te si'ãma
xav	're rosa'rata upa za'ra.
xav	Ãhãna hã wasiré zudezu norĩ
xav	hi'rada, wa za aima wasu'u za'ra wa'wa,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono hã ma tô
xav	Zezusi hã dama tisõ, da te dasiwi
xav	wĩrĩ da, wawasété na 're wanomro
xav	mono wa. Ma tô duré hâiwa'utu, taha
xav	na te te 're wa'awẽsãmri mono da,
xav	wawasédé hã te te oto wa'ãma 're
xav	ab'madâ'â tõ mono da, 'Re ĩhâimana
xav	Dâ'â wamhã, misi haré ma tô
xav	dawasété nhiptetezé hã uprosi. Taha
xav	wa, oto dâ'â parimhã, Timama ma, te
xav	oto 're hâimana u'âsi, Cristu hã.
xav	Marĩ ĩwẽ hã ĩ̱pẽ'ẽ 'remhã
xav	ĩ̱ma 're hâimana mono õ di. Ãne
xav	hã ĩ̱ma waihu'u pese di. Uburé
xav	marĩ ĩwẽ si te 're ab'manharĩ mono
xav	da, te ĩ̱sima 're awẽ mono nherẽ,
xav	te ĩ̱sina 're uwaimrami waihu'u mono
xav	õ di, ĩ̱si'uihâ na hã.
xav	Tane duré 'Re ĩhâimana u'âsi mono,
xav	ĩwẽ hã za te te wama 're ĩ'apisutu
xav	mono zéb zô, wasina sô 're
xav	wanhimipari wa'a za'ra mono wamhã,
xav	Ĩpẽ'ẽzani si te za te te 're
xav	wa'apawapto, sô 're wanhimipari wa'a
xav	za'ra mono tõ da. Duré, wa norĩ hã
xav	niha 'Re ĩhâimana u'âsi mono ma,
xav	wasi'ãma 're ĩwamreme zusi mono zéb
xav	da hã, wa te wasina tãma ãma 're
xav	uwaimrami waihu'u za'ra mono dai õ
xav	nherẽ, te za Ĩpẽ'ẽzani si
xav	wa'ãma 're mreme u'âsi, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono ma, wahâiba
xav	mono bâ, wa'ãma 're pẽ'ẽzé
xav	uptabi mono sina. Wasi'uihâ na ĩwẽ
xav	hã wa te tiwi 're ĩwaptẽrẽ za'ra
xav	mono zém na, wa te tãma ãma 're
xav	uwaimrami waihu'u za'ra mono dai õ
xav	nherẽ, te õhõ si wa'ãma 're mreme
xav	u'âsi, te te 're wa'apawapto mono da,
xav	Duréihã ma tô Mozési hã ãne na
xav	ãma rob'ui'éré, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã apito Para'oho ma te te
xav	ĩrowasu'uzém na, ãne:
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono nhimiroti na
xav	Mozési te te ĩrob'ui'éré hã da te
xav	're ĩ'madâ'â pese za'ra mono na, da
xav	te ãma 're rosa'rata u'âsi za'ra mono
xav	õ di za oto, taha zarina 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono, te te sima
xav	da'ãma 're aroti mono newa, dawasédé
xav	te te oto da'ãma 're ab'madâ'â tõ
xav	mono da, duré taha zarina te te 're
xav	ĩda'awẽsãmri mono zéb da hã.
xav	Tâibâ. Ãne hã ma tô Cristu hã
xav	dawi uprosi. Ta hã Danho'reptui'wa na
xav	te te sina 're ĩ'umnhasi za'ra mono
xav	norĩ si, te za 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono hã te te 're awẽsãmri,
xav	ĩwasédé hã te te oto ãma 're
xav	ĩ'ab'madâ'â mono õ zarina, po're'õ
xav	nherẽ, te te 're ahâ za'ra tõ mono
xav	“Ni'wam norĩ hã aré ĩ̱zô 're
xav	sõpré u'âsi mono õ nherẽ, ma tô
xav	te te siwi 're ĩ̱sãmri za'ra.
xav	Zudezu'õ norĩ, ãté ãhã wasu'u
xav	zarina, te za ãne asima 're ĩnharĩ
xav	za'ra wa'aba mo: “'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã rob'rãi wede panhipti,
xav	da te 're ĩsi'ẽ za'ra mono ne, e
xav	marĩ da, ma tô te te siwi 're
xav	awẽ'õ, zudezu norĩ hã. Wa norĩ
xav	hã ĩwa'rãmi 're wahâimana za'ra
xav	mono da, ma tô ta norĩ hã te te siwi
xav	're awẽ'õ. Rob'rãi wede amo
xav	panhipti hã ĩwede amo na da te ãma
xav	're ĩwasisi za'ra mono ne, wa oto wa
xav	norĩ hã 're wahâimana za'ra,
xav	Taha wa, 'Re ĩhâimana u'âsi mono hã
xav	simizawi pese uptabi wa, romhuri te te
xav	wama 're ĩ'apisutu mono zéb zarina,
xav	wasipu'u pese na, wa za wa te tãma 're
xav	romhuri za'ra, wate mono bâ, ãma 're
xav	ĩwasipawaptob za'ra mono zéb da hã.
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono zadawa
xav	wasu'u na, sena na ĩsazei'wa norĩ ma
xav	si te te ãma 're ĩrowasu'u za'ra mono
xav	zéb da, te te sima 're wa'apisutu mono
xav	wamhã, taha zarina si, wa za tô ãma
xav	're wasipawaptob u'âsi za'ra.
xav	Ĩsimiroti zarina si, wa za wa te 're
xav	sadawa wasu'u za'ra, wasiré ĩsazei'wa
xav	Ãne duréihã 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono nhimiroti hã, dahâimanazé mono
xav	bâ. Ã norĩ hã, duré aimawi hã
xav	ĩsimiroti hã ahâ uptabi nherẽ,
xav	simisutu haré te wasu'u ĩsimiroti
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono si te te
xav	ãma 're awaihu'u mono da, te za 'râwi
xav	asima si ãma 're ĩrosa'rata za'ra
xav	wa'aba mo, siwa'ru romnhi 're huri aba
xav	mono wa, ãma 're ĩ'upa za'ra wa'aba
xav	mono õ zém na hã. Ni'wam norĩ hã
xav	uburé siwa'ru, tisa te te sima 're
xav	ĩwẽ uptabi za'ra mono zéb zarina,
xav	te te 're ĩhuri mono na, 're siwẽ'õ
xav	za'ra mono õ wamhã, ĩpẽ'ẽ 're
xav	tãma 're rowẽ uptabi za'ra mono di
xav	za. Duré ni'wam norĩ hã siwa'ru dasa
xav	hã te te siwi 're ĩwẽ'õ za'ra mono
xav	zéb zarina, te te 're ĩhuri mono õ
xav	na, 're siwẽ'õ za'ra mono õ wamhã,
xav	ĩpẽ'ẽ 're tãma 're rowẽ uptabi
xav	za'ra mono di za duré, ãne hã aiwa.
xav	Wa hã wa tô ãne hã te ĩ̱sima 're
xav	rosa'rata u'âsi, Cristuhu wasu'uwẽ
xav	hã zahadu dapo're na da te 're
xav	ĩwapari za'ra mono õ norĩ u si, 're
xav	ĩ̱morĩ da, daza'rui mono bâ
xav	ĩwasu'uwẽ na te ãma 're da'apo're
xav	pu'u mono da. Wanhib'apito wasu'uwẽ
xav	na danhimi'u'ẽi 'rata u 're ĩ̱zasi
xav	tõ mono da, wa tô ãne na te ĩ̱sima
xav	're rosa'rata u'âsi.
xav	Uburé asiré ĩsazei'wa 're aihâimana
xav	za'ra wa'aba mono wa, te za asõ'utu na
xav	asisawi sina 're asitob'rata hârâ
xav	“Ni'wam norĩ hã ĩ̱nhimirowaihu'u
xav	pese na te 're pawaptob za'ra mono õ
xav	nherẽ, tinhimirowaihu'u pese na
xav	'râwi 're si'madâ'â ze za'ra mono
xav	wamhã, wa za ĩsimirowaihu'u pese zé
xav	hã te tiwi 're a'uprosi, ta norĩ wi,
xav	ti'ab ré danhimirosa'rata waihu'u pese
xav	na 're ĩdahâimana za'ra mono zé hã
xav	marĩ dai õ na 'râwi da te dasina 're
xav	ĩwaihu'u pese za'ra mono zéb da hã
xav	Taha wa, wa norĩ hã ti'ai ãma
xav	danhimirowaihu'u pese zarina, wa te oto
xav	dama 're rowasu'u za'ra mono õ di. 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono pẽ'ẽzani te
xav	te wama 're ĩ'aroti mono zéb zarina
xav	si, wa oto wa te dama 're rowasu'u
xav	za'ra. Ĩpẽ'ẽ 're, Ĩpẽ'ẽzani
xav	tãma 're ĩhâimana za'ra mono norĩ
xav	ma si, wa ĩsimiroti wẽ hã wa te
xav	tãma 're wasu'u za'ra, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hâimanazé wasu'uwẽ na
xav	Ãne duréihã apito Dawihi
xav	nhimi'ui'éré, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	Ãne wana ré, ĩ̱nhimi'ui'éré na,
xav	wa tô aré aima roti pese za'ra wa'wa,
xav	aibâ norĩ, pi'õ na tiwasédé te te
xav	're ĩ'manharĩ za'ra mono norĩ ãma
xav	're asapa'a za'ra wa'aba mono tõ da,
xav	duré pi'õ norĩ, aibâ na tiwasédé
xav	te te 're ĩ'manharĩ za'ra mono norĩ
xav	ãma 're asapa'a za'ra wa'aba mono tõ
xav	Pi'õ norĩ hã 're mro za'ra mono
xav	wamhã, ĩhâiba hã ĩtei õ di oto.
xav	Ĩmro te hã oto, ĩhâiba hã. Tane
xav	duré aibâ norĩ hã 're mro za'ra
xav	mono wamhã, ĩtei õ di oto, ĩhâiba
xav	hã. Ĩmro te hã oto, ãne hã aiwa.
xav	Duré, pi'õi hâiba prédum norĩ, mro
xav	ãna 're ĩhâimana za'ra mono hã,
xav	duré pi'õ préduptém norĩ, mro ãna
xav	're ĩhâimana za'ra mono hã ta norĩ
xav	hã te za simi'ẽ na Wanhib'apito ma
xav	si, te te tãma 're romhuri za'ra,
xav	wa'wa ãna. Wanhib'apito ma si, tãma
xav	're sihâiba nhomri u'âsi za'ra mono
xav	da, te za tô sena te te sima 're wẽ
xav	za'ra, mro ãna 're hâimana za'ra mono
xav	wa, ta norĩ hã. Tane nherẽ, pi'õ
xav	norĩ, mro ré 're ĩhâimana za'ra
xav	mono norĩ hã, te za ti'ai ãma marĩ
xav	zô si sima 're sõpré u'âsi, timro
xav	udâna, robze na ãma 're hâimana
xav	Ãne duréihã 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono nhimiroti na rob'ui'éré hã te
xav	're hâimana. E tawamhã, powawẽ si
xav	te 'Re ĩhâimana u'âsi mono hã te te
xav	're azawi. Mare di. Taha zawi nhipai u,
xav	te duré wa norĩ hã te te 're
xav	wa'azawi pese. Taha wa, duréihã ãne
xav	na te te rowasu'u wamhã, taha wasu'u
xav	nhipai u, ma tô duré wa'ãma zama
xav	romnhimiré'é. Buru da, ti'a te te 're
xav	ĩhâibâdâ za'ra mono norĩ hã duré
xav	oto 're 'rãi'ré za'ra mono wa, te te
xav	're ĩ'rãihâri za'ra mono norĩ hã,
xav	e buru tede'wa te te tãma 're ĩpo'o
xav	za'ra mono zéb zô, 're simnhasi za'ra
xav	mono õ di za. Te za tô sô 're
xav	simnhasi za'ra. Ãne hã aiwa, te
xav	Wahi'rata norĩ hã ma tô duré
xav	Mozésihi ma nharĩ wasété za'ra. Ma
xav	tô tãma aiwapsari za'ra. Taha wa, ma
xav	tô 'Re ĩhâimana u'âsi mono hã
xav	hâiwa ãma tãma ĩromhuri'wa hã we
xav	satõ, dapãrĩ'wa na ĩsisi hã, ta
xav	hã te te da'uprosi da. Ãne tõ da, wa
xav	norĩ hã 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	ma, wa te tãma 're nharĩ wasété
xav	Duré pi'õ norĩ hã 'rãi ubu ãna,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono ma, 're
xav	mreme zusi mono wamhã, duré 'rãi ubu
xav	ãna, 'Re ĩhâimana u'âsi mono zadawa
xav	wasu'u na te te dama 're romhuri za'ra
xav	mono wamhã, ta norĩ ma, ĩmro hã
xav	tãma 're wazéb za'ra mono õ di. E
xav	marĩ wa. Pi'õ 'rãi ubuzé hã timro
xav	zapari 're ĩhâimana za'ra mono zé,
xav	te te dama wasu'u wa, zudezu'õ norĩ
xav	hâimanazéb zarina. Pi'õ norĩ hã
xav	marĩ ĩwasédé hã te te 're
xav	'manharĩ za'ra mono wa, te za da te
xav	're 'rãpari za'ra, sisém na 're
xav	hâimana za'ra mono da a'â. Tane
xav	duré, pi'õ norĩ hã 'rãi ubu ãna,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono ma, 're
xav	mreme zusi mono wamhã, pi'õ, da te
xav	're ĩ'rãpari za'ra mono ne, te za
xav	a'â 're hâimana za'ra ta norĩ hã,
xav	Ĩ̱sisãnawã norĩ, wasiré
xav	ĩsazei'wa norĩ hã romhuri mono bâ,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono pẽ'ẽzani
xav	nhimipawapto waihu'u pese na, ãma 're
xav	ĩsipawaptob za'ra mono zéb da hã, ta
xav	hã te te tãma 're ĩpisutu za'ra mono
xav	zém na, wa za oto aima ãma roti za'ra
xav	wa'wa, sena ãma 're ĩwaihu'u za'ra
xav	wa'aba mono zéb da hã, rosa'rata na
xav	ãma 're upa za'ra wa'aba mono tõ da.
xav	Aimawi na, wa za oto aima ãma rowasu'u
xav	za'ra wa'wa, ã norĩ wasu'u nhipai u
xav	ĩwasu'u wẽ uptabi na hã, ãma 're
xav	anomro wẽ uptabi aba mono zéb da hã.
xav	Ãne hã 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	ãma 're aiwata za'ra wa'aba mono zé
xav	hã wẽ nherẽ, tane nherẽ, asiré
xav	're asi'rã'õtõ aba mono norĩ hã
xav	ãma 're sipawapto waihu'u za'ra mono
xav	õ di, siptete sina Wanhib'apito ãma
xav	're ĩnomro u'âsi mono zéb da hã.
xav	Taha pari, ma tô duré Ti'aduhu ma
xav	sihâi'ré. Taha za'u si, ma duré dama
xav	ĩsadawa wasu'u'wa da, za daro mono bâ
xav	te te ĩsatõrĩ za'ra norĩ ma,
xav	sihâi'ré za'ra, uburé te te hâiba
xav	Duré, tridu hã aro 'rã ne hã da te
xav	're zuri mono wamhã, duré aimawi
xav	amnho hã da te 're zuri mono wamhã, e
xav	ĩteihi zama te za ĩsu da te 're zuri.
xav	Mare di. Ĩnhama uptabi si te za da te
xav	're zuri, pibui pese na 're poto za'ra
xav	Ãma atẽme ĩ̱wisi za'ra wa'aba
xav	wamhã, ai'rata ĩ̱nhamra hutu za'ra
xav	wa'aba da, te ĩ̱sina roti õ di.
xav	Ai'rata ĩ̱nhamra hâ za'ra wa'aba da
xav	si, wa tô ĩ̱sima wẽ. Ãne na
xav	dâ'âsina, awa'awi ãma atẽme
xav	ĩ̱wisi aba õ di za. Nimahã na si,
xav	wa za ãma atẽme ĩ̱morĩ za'ra
xav	wa'wa. Tawapsi, wa za ai'rata
xav	ĩ̱nhamra hâ za'ra wa'wa,
xav	Wanhib'apito te te ĩ̱ma pisutu pese
xav	Ni'wam norĩ hã asiré 're hâimana
xav	za'ra wa'aba mono nherẽ, ma tô
xav	wahâimana nhipese na hã wa'ãma siwi
xav	tihi. Tane nherẽ, senai õ di ta hã.
xav	Wa norĩ hã 'râwi wapẽ'ẽ na 're
xav	wasiwẽ'õ mono õ di. E marĩ wa.
xav	Marĩ hã wa te ai'ãma 're 'manharĩ
xav	za'ra wa'aba mono õ wa, 're wahâimana
xav	wẽ u'âsi mono wa. Pi'uriwi aiwi 're
xav	wahâimana za'ra wa'aba mono õ di.
xav	Marĩ ĩwẽ si, wa tô wa te aima 're
xav	'manharĩ za'ra wa'wa. Ti'ai ãma
xav	ĩsazei'õ'wa norĩ nhimirowaihu'u pese
xav	zarina, 're wahâimana mono õ di. 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono nhimizawi pese
xav	zéb zarina si, wa ãne na hã 're
xav	A norĩ wa'wa hã wanhimiromhuri
xav	zarina, ma tô oto 're ĩsaze za'ra
xav	wa'aba mo. Taha zarina te za oto asiwi
xav	ĩwawaihu'u za'ra wa'wa, sena na
xav	Cristuhu zadawa para si, wa te dama 're
xav	ĩromhuri mono na hã. Cristuhu
xav	nhimipawaptobzéb zarina si, wa tô wa
xav	norĩ hã sena na wasina waihu'u ni,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono nho'a.
xav	Wahâiba hã 'ri na, wa za oto ãma
xav	aima simiré'é za'ra wa'wa. A'ubuni wi
xav	're dazâmorĩ mono ré hã, romhâ
xav	'manharĩ na 'ri hã ĩwa 're
xav	dasi'ubumroi hutu mono ré, te za
xav	dasisa'u da te dasiwi 're 'ri nhamra.
xav	Tane duré, wa norĩ hã. Ti'ai ãma
xav	're wahâimana hutu za'ra mono ré, te
xav	za wahâiba hã wawi 're si'utõrĩ
xav	za'ra. 'Ri ĩwẽ uptabi hã dama 're
xav	simasam hâ mono da, te za duré ĩwẽ
xav	na da te dasima 're 'ri za'ra. Tane te
xav	za duré 'Re ĩhâimana u'âsi mono hã
xav	wahâiba té hã te te wama 're
xav	ab'manharĩ, ĩwẽ uptabi hã, hâiwa
xav	ãma za wawi 're ĩsi'utõrĩ waihu'u
xav	za'ra mono õ hã, taha ré si oto
xav	ĩ'rata 're wahâimana u'âsi za'ra
xav	mono da. Ãne hã wama waihu'u pese
xav	za'ra di oto, wa norĩ ma hã.
xav	Wa norĩ hã daro mono bâ ĩsazei'wa
xav	norĩ ma, wawaihu'u pese za'ra nherẽ,
xav	te ni'wam norĩ hã taré na si te te
xav	wa'ãma 're rosa'rata za'ra. Wa te
xav	wasina 're romnhimimnhasi u'âsi za'ra
xav	mono wa, aré 're wadâ'â za'ra mono
xav	da nherẽ, wa zahadu wahâiba ré ré
xav	're wahâimana za'ra. Da te 're wahâ
xav	za'ra mono nherẽ, da te dasiwi
xav	wa'uprosi waihu'u õ di.
xav	Taha wa, wa hã duré, aima ĩ̱to
xav	za'ẽtẽ za'ra wa'aba di. E marĩ wa.
xav	Ĩ̱ma ai'umnhasi za'ra wa'aba wa, ãne
xav	'Râwi aipẽ'ẽ 're, asima ĩwaihu'u
xav	za'ra wa'aba zéb zarina si, te za
xav	aihâiba mono bâ dama asõprub za'ra
xav	wa'wa, ãté sa'ẽtẽ na, ãté syry
xav	na. Robzei'õ nherẽ, dama asõprub
xav	za'ra wa'aba õ di za. Duré taré da
xav	te aima ĩ'ru za'ra wa'aba zéb zarina,
xav	dama asõprub za'ra wa'aba õ di za.
xav	Mare di. Asi'uihâ na si te za asima
xav	ĩwẽ za'ra wa'aba zéb zarina, dama
xav	asõprub za'ra wa'wa, ato sina. Ãne si
xav	ĩwẽ uptabi hã, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono ma hã, dato sina dasima
xav	're ĩdanhoprub za'ra mono zé hã.
xav	Ni'wam norĩ hã tiwẽ na 'râwi 're
xav	ĩsi'madâ'â ze za'ra mono norĩ hã,
xav	Wanhib'apito te te 're wẽsãmri za'ra
xav	mono õ di, ta norĩ hã. E marĩ wa.
xav	Te te sima 're ĩ'awasu'u wẽ mono
xav	norĩ si, te za te te 're awẽsãmri,
xav	Ni'wam norĩ hã ĩsazei'wa norĩ
xav	hâimanazéb 're, sib'uware na 're
xav	ĩhâimana za'ra mono norĩ ãma hã, e
xav	niha wa za te ãma 're rosa'rata za'ra.
xav	Ta norĩ ãma hã wa za tô ãma 're
xav	ĩ̱pẽ'ẽzé za'ra. Duré ni'wam
xav	norĩ hã tisiré nhimi'manharĩ
xav	wasété zarina, tiwasété na 're
xav	si'marõpãrĩ za'ra mono 'ru te, wa za
xav	sada 're ĩ̱hâimana za'ra, tiwasédé
xav	te te 're ĩ'manharĩ 'rata za'ra mono
xav	norĩ zada hã, ta norĩ hã po're ãna
xav	're hâimana za'ra mono wa.
xav	Wa hã wa ãma ĩ̱sima aiwẽ za'ra
xav	wa'wa, ãma atẽme ĩ̱morĩ aba
xav	wamhã, asiwi wawaihu'u za'ra wa'aba
xav	da, 'Re ĩhâimana u'âsi mono zadawa
xav	wasu'u'wa norĩ 're ĩhâimana za'ra
xav	mono zém na, wa te wasina ãma
xav	ĩ'uwaimramizém na hã.
xav	Taha wa, Wanhib'apito zazei'wa norĩ
xav	hã, 'Re ĩhâimana u'âsi mono ãma
xav	si, te 're wata u'âsi za'ra, te te
xav	Ãne ma tô ãhã wasu'u na
xav	rob'ui'éré, ĩsadawa wasu'u'wa hã.
xav	Zudezu'õ norĩ, aima sa'rese za'ra
xav	wa'aba õ di aré, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã. Taha wa, ma tô
xav	ĩ'upana aimawi nhimiwada'uri na 're
xav	aihâimana za'ra wa'aba mo
xav	danhimiwada'uri zarina si, pawa'âbâ
xav	ãna 're ĩhâimana za'ra mono norĩ
xav	Wa za duré aima ãma sahu za'ra wa'wa,
xav	te aima ĩwaihu'u za'ra wa'aba zém na
xav	hã. Ni'wam norĩ hã da te sihâiwata
xav	nhihâri za'ra da, te te sina dazaze
xav	za'ra wamhã, taha zarina 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono hã te te 're
xav	sõ'reptu za'ra mono da newa, e niha te
xav	za tawamhã 're hâimana za'ra, ta
xav	norĩ hã. Danhihâiwata nhihâri
xav	siré, te za õne haré 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono nhimiroti mono bâ te te
xav	sina tãma ãma 're uwaimrami za'ra,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono te te siwi
xav	're awẽ'õ tõ mono da.
xav	Taha wa, ma'ãpé wawa'a ãna marĩ
xav	ĩwẽ na, wa te 're dapawaptob u'âsi
xav	za'ra wa'aba mono za, wa norĩ hã.
xav	Tawamhã bâdâ ĩwa waptã'ã wapsi,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono te te
xav	wa'ãma sima ĩrotizé hã te za
xav	ĩwa'rãmi marĩ ĩwẽ hã te te wama
xav	Ĩsazei'õ'wai hâimanazém na ma tô
xav	aré 're aihâimana za'ra wa'aba mo,
xav	wa'uburé norĩ nhib'apito nhimiroti na
xav	zama. Hâiwa nho're ãma te ta norĩ
xav	hã 're hâimana za'ra. Ĩsimiroti hã
xav	tãma pire za'ra di, ĩpo're'õ norĩ
xav	ma hã. Taha wa, te ta norĩ hã
xav	ĩsimiroti na si 're nomro, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono wapari'õ'wa
xav	Taha wa, ĩ̱hi'rãtitõ, wa 're
xav	ĩ̱simasisi, Wamama wi te tiwi 're
xav	rowaptẽrẽ u'âsi mono da, aima
xav	Da'uza hã ĩhâ tém na 're ĩdasi'uza
xav	za'ra mono ne, te za oto aihâimanazép
xav	tém na si 're aihâimana za'ra wa'aba
xav	mo, ĩwẽ na si. Taha da, ma tô 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono hã aipoto téb
xav	za'ra wa'wa aipẽ'ẽ 're, ĩsine 're
xav	anomro wẽ wa'aba mono da, tô sena
xav	dama 're aihâimana wẽ za'ra wa'aba
xav	E marĩ wa. Aimro za'ra wa'wa hã
xav	asipai u 're hâimana za'ra wa'aba mono
xav	wa, Cristu tinhib'a'uwẽ norĩ nhipai
xav	u 're ĩhâimana mono ne, ta norĩ
xav	nho'reptui'wa 're hâimana mono wa.
xav	Cristu hã te te datẽme ĩ̱zatõrĩ
xav	wa, wa oto ĩsadawa wasu'u'wa 're mo,
xav	dazazéb 're, 're ĩ̱za mono nherẽ.
xav	Taha wa, ĩ̱pahi ãna te dama 're
xav	sadawa wasu'u mono da, te za tiwi 're
xav	ĩrowaptẽrẽ u'âsi za'ra wa'aba mo,
xav	Asitob'ru norĩ ma, 're aipahi za'ra
xav	wa'aba mono da hã, mare di, Cristuhu
xav	zazei'wa norĩ 'ruiwapari'wa norĩ ma
xav	hã. Ãne hã aipahi ãna sada 're
xav	aihâimana za'ra wa'aba mono wamhã, te
xav	za ta norĩ hã 'râwi 're siwaihu'u
xav	za'ra, 'Re ĩhâimana u'âsi mono za te
xav	te ĩ'uprosizém na hã, duré a norĩ
xav	wa'aba si za te te ĩ'asõ'reptu za'ra
xav	29-30 Taha wa, ma'ãpé ãma atẽme
xav	wisi aba wamhã, asiwi sawi wẽ za'ra
xav	wa'aba za Epaproditu hã, ato sina
xav	za'ra wa'aba, wasiré Wanhib'apito
xav	zazei'wa oto 're wahâimana za'ra mono
xav	na dâ'âsina, duré wasi'ãma 're
xav	wasisãnawã za'ra mono wa. Te za duré
xav	asiwi ĩhâimana wazéb za'ra wa'wa.
xav	Ni'wam norĩ hã ĩsine 're ĩhâimana
xav	wẽ za'ra mono norĩ zama, te za duré
xav	asiwi ĩhâimana wazéb za'ra wa'wa. E
xav	marĩ zarina, te za asiwi ĩhâimana
xav	wazéb za'ra wa'wa, Epaproditu hã. Ta
xav	hã tãma romnhimimnhasi nherẽ, ma
xav	tô sisawi ãna romhuri pese, Cristuhu
xav	ma. Taha na, te aré dârâ. A norĩ
xav	wa'wa hã romhâ na asimroi wa'aba wa,
xav	asiwi ĩ̱pawapto waihu'u aba õ wa, ma
xav	tô õhõ si ĩ̱pawapto pese, ai'upana
xav	za'ra wa'aba. Ãne wa, te za ato sina
xav	apâ asiwi ĩ'âri wẽ wa'wa, atẽme
xav	wisi za'ra wa'aba wẽ te.
xav	Ãne wa, aima ĩ̱toi uptabi za'ra
xav	wa'aba di ãhãna hã, aré ai'ãma 're
xav	rob'é'é hâ za'ra wa'aba mono
xav	nherẽ, apâ ĩ̱'ãma asipo're pu'u
xav	za'ra wa'aba wa, we ĩ̱ma asõprub
xav	za'ra wa'aba zém na hã. Taha wa, wa
xav	Wanhib'apito ãma ĩ̱wata, ĩ̱toi
xav	uptabi wa, aima za'ra wa'aba hã. Ãté
xav	ĩ̱'ãma 're aipo're pu'u u'âsi za'ra
xav	wa'aba mono nherẽ, marĩ hã aima 're
xav	hâimana za'ra wa'aba mono õ di, we
xav	ĩ̱ma asõprub za'ra wa'aba zém na
xav	asiwi ĩ̱zawi za'ra wa'aba zéb da
xav	hã. Tane nherẽ, ma tô ĩ̱'ãma 're
xav	aipo're pu'u u'âsi za'ra wa'aba mo tô.
xav	Õhõ si ma tô Timama zadawa para
xav	uburé marĩ hã te te apoto, hâiwa
xav	ãma, duré ti'ai ãma zama, datõmo na
xav	da te 're ĩ'madâ'â za'ra mono hã,
xav	duré da te 're ĩ'madâ'â waihu'u
xav	za'ra mono õ zama. Uburé hâiwa
xav	nho're ãma dapo're'õ norĩ ma
xav	simiroti pire na 're ĩhâimana za'ra
xav	mono norĩ zama ma tô te te apoto,
xav	ĩhâiba'õ norĩ hã. Uburé marĩ hã
xav	taha ma si 're hâimana za'ra mono da,
xav	ma tô te te ro'apoto tô, Timama
xav	Da'awã da te 're 'madâ'â za'ra mono
xav	wamhã, dahâiba uptabi hã dama 're
xav	ĩhâimana za'ra mono na te za da te
xav	're waihu'u za'ra. Tane nherẽ,
xav	da'awã si hã marĩ ãma 're hâimana
xav	mono õ di, ĩpire hã. Tane duré,
xav	danhimiroti zarina uburé
xav	danhimi'manharĩzé mono hã. Marĩ
xav	ĩ'uptabi hã dama ãma 're hâimana
xav	za'ra mono õ di. Ĩwẽ hã za dama
xav	're ĩhâimana za'ra mono zép si, te
xav	wasu'u. Marĩ ĩwẽ uptabi hã, ta hã
xav	Cristu te tô wama wasu'u za'ra, taha
xav	Ni'wam norĩ hã tiwasété si te te
xav	're 'manharĩ u'âsi za'ra mono wamhã,
xav	taha wa'rãmi te za 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã hâ za'ra, nimahã na
xav	hã. E marĩ wa. Ni'wam norĩ hã
xav	po're'õ na 're nomro u'âsi mono
xav	nherẽ, tinhimihâzé te te tãma ba'a
xav	waihu'u za'ra õ wa za, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã, dama pire na 're
xav	ĩhâimana za'ra mono norĩ hã, dama
xav	wapu na 're ĩhâimana za'ra mono norĩ
xav	Ĩ'ra hã hâiwa hawi apâ we
xav	ĩmorĩzéb zô, te 're simipari u'âsi
xav	za'ra, ab're hawi apâ te te
xav	ĩhâiwa'utu zô.” Ãne te wama
xav	aiwasu'u za'ra wa'wa. Tane tô. Ta hã
xav	Zezusi hã, Wanho'reptui'wa. Ma tô
xav	wanho'reptu za'ra, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã za te te ĩdahâ za'ra
xav	Wanhib'apito 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	wi, Wamama wi hã, duré Wanhib'apito
xav	Zezusihi wi hã, wa wa te 're
xav	rowaptẽrẽ za'ra, te te wama ropese
xav	za'ra da, apâ wasihutu da, atẽme
xav	Ta hã ma tô wazada dârâ, ĩ'rata
xav	're wasi'ubumroi mono da. Tawamhã,
xav	apâ wei wazô morĩ wapsi, wahâiba
xav	ré 're ĩwanomro mono norĩ hã, duré
xav	wawana 're ĩdadâ'â za'ra mono norĩ
xav	me, wa za ĩ'rata wasiré 're
xav	Tawamhã Wanhib'apito Zezusihi ãma te
xav	za 're dawata za'ra, Wanhib'apito 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono me, te te 're
xav	ĩ'aipawaptob za'ra wa'aba mono zém na
xav	ãma 're aihâimana wẽ za'ra wa'aba
xav	mono wa. Te za duré te te dama 're
xav	aiwasu'u wẽ za'ra wa'wa, Wanhib'apito
xav	Wanhib'apito wi, wama rowẽ nhomri'wai
xav	wi, wa wa te 're rowaptẽrẽ za'ra,
xav	rowẽ u'â hã ai'ãma 're hâimana
xav	u'âsi za'ra wa'aba mono da.
xav	Pi'õ si, Wa'uburé nhimiroti hã tô
xav	senai'õ na te te waihu'u õ di. Tanei
xav	õ di, Adã hã. Pi'õ si Wa'uburé
xav	nhimiroti hã tô senai'õ na te te
xav	ĩwaihu'u õ zéb zarina, ma tô Wamama
xav	nhimiroti na upa na'rata.
xav	8-9 Ãne wa za duré aima waihu'u.
xav	Ãté ni'wam norĩ hã te za te te sima
xav	're pisutu za'ra, 're sihâiba wairob
xav	za'ra mono da, dahâiba wairobzé hã
xav	wẽ wa, dahâiba ma hã. Ãne hã dama
xav	're rowẽ za'ra mono nherẽ, 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono nhimiroti zarina
xav	're danomro wẽ mono da, da te dasima
xav	're pisutu pese za'ra mono wamhã, dama
xav	're rowẽ uptabi za'ra mono di za.
xav	Rowẽ na te za ãma 're danomro, ti'ai
xav	ãma, hâiwa ãma zama. Tô sena wa tô
xav	aima rowaihu'u. Ãhã wasu'u hã tô
xav	sena wa, aihĩni te za da te ãma 're
xav	Da'madâ'â'wa hã aima sawi uptabi
xav	nherẽ, te za danho'a tãma ĩroti,
xav	tiwasété na te te ãma sahu tõ da.
xav	Asimiroti na 're da'mairẽme mono õ
xav	di za. 'Re ĩhâimana u'âsi mono hã
xav	te we te te 're wa'ab'madâ'â, Cristu
xav	Zezusihi me. Hâiwa ãma romhuri'wa
xav	norĩ zama, te duré te te we 're
xav	wa'madâ'â za'ra, 're ĩnomro wẽ
xav	mono norĩ hã. Taha wa, ta norĩ nho'a
xav	're wanomro mono wa, da'madâ'â'wa
xav	norĩ ãma te aima ĩroti mono zé hã
xav	te za 're ĩ'madâ'â pese mo.
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono hã ma tô
xav	te te 're wa'anho'reptu, rowasété
xav	hawi. Ma tô duré te te sima 're
xav	wa'apisutu, ĩsib'a'uwẽ oto 're
xav	wahâimana za'ra mono da, wawẽ uptabi
xav	na. E marĩ wa, ma tô sima wa'apisutu.
xav	E marĩ ĩwẽ hã wa te dama 're
xav	'manharĩ za'ra mono wa. Mare di. Taha
xav	wab õ di. Taré te te sima 're
xav	wa'awẽ mono wa, duré simizawi pese
xav	wa, ma tô te te 're wa'anho'reptu. Ma
xav	tô duré wa'ãma tinhib'a'uwẽ za'ra.
xav	Zahadu ropoto na te te sãna'rata õ
xav	ré hã, 'Re ĩhâimana u'âsi mono hã
xav	simizawi pese wa, ma tô sima wa'ãma
xav	roti sirõmo za'ra, te te 're
xav	wa'apawapto mono da, Cristu Zezusihi
xav	nhiminho'reptuzém na hã.
xav	Tane ni'wam norĩ hã te aima ĩwaihu'u
xav	mono zéb zarina, tô senai'õ na
xav	rowasu'u'wa nhimiroti hã te te siwi
xav	're wẽ'õ pese za'ra mono wamhã,
xav	Wanhib'apito ma, wẽ uptabi di za,
xav	romhuri hã za te te tãma 're
xav	ĩ'apisutu mono da hã. Ãne wa,
xav	Wanhib'apito ma, sisõmri za'ra wa, te
xav	za tãma pisutu za'ra, ĩwẽ na te te
xav	tãma 're dapawaptob za'ra mono da.
xav	Wa hã wa tô Titicu hã satõ, Épézu
xav	na 'ri nho'õmo nhisi u morĩ da.
xav	3-4 Pi'õ ĩhi norĩ ma zama, te za
xav	duré 're ĩ'aroti mo, hâimana wẽ
xav	uptabi na 're hâimana za'ra mono da.
xav	Te te 're dawasu'u wasété za'ra mono
xav	õ di za, dama. Âzézei'wa 're
xav	hâimana za'ra mono õ di za. Roti wẽ
xav	na si te za ĩ'ra ré norĩ hã te te
xav	're pawaptob za'ra, timro hã duré
xav	ti'ra norĩ zama te te 're sawi pese
xav	Wamama ma, wa ai'ãma 're wamreme zusi
xav	u'âsi, 'Re ĩhâimana u'âsi mono ma,
xav	duré Wanhib'apito Zezu Cristuhu ma
xav	zama, ĩsimizawizé hã ai'ãma 're
xav	hâimana u'âsi mono da, rowẽ u'âsi,
xav	Ãne duréihã 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono mreme na rob'ui'éré hã.
xav	Tawamhã e hâiwa ãma tãma
xav	ĩromhuri'wa norĩ ãma zama, ma tô
xav	ãne na hã rowasu'u, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã. Mare di. Zezusihi ãma
xav	si, ma tô ãne na hã rowasu'u.
xav	Ma tô duré dama ĩpisu oto, uburé
xav	marĩ hã niwapsi da te 're 'madâ'â
xav	za'ra mono da, dapire na.”
xav	Taha wa, wa tô ta norĩ hã oto
xav	ĩ̱siwi wẽ'õ pese za'ra. Taha wa,
xav	wa tô ãne ĩ̱sima tinha: ‘Ta norĩ
xav	hã ĩ̱zô si 're sõpré mono õ di
xav	oto. Ĩ̱nhimiroti zarina si 're
xav	ĩhâimana za'ra mono da hã, te te
xav	sima 're wẽ za'ra mono õ di
xav	duré.’ Ãne ta norĩ ãma te
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono zadawa
xav	wasu'u hã ĩhâiba ré ne, te tô wama
xav	're hâimana u'âsi za'ra. Siptete
xav	uptabi di duré ĩmreme hã, uburé
xav	marĩ hã ĩsarina si te te dama ãma
xav	're ĩ'ab'manharĩ mono zéb da hã,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono hã.
xav	Sib'ézé 'wa si'uiwa ĩ'wa pese ne, te
xav	wama 're hâimana za'ra, ĩsadawa
xav	wasu'u hã. Sib'ézé ĩ'wa pese na te
xav	za romnhi hã da te 're nhizazari
xav	za'ra, ĩhi si da te 're urĩrĩ za'ra
xav	mono da. Tane duré, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono zadawa wasu'u hã wa te 're
xav	wapari za'ra mono wamhã, 'râwi
xav	wapẽ'ẽ na wanhimirosa'rada ĩwẽ
xav	hã duré ĩwasédé hã wa za wa te
xav	ãma 're waihu'u za'ra.
xav	Wa tô ĩ̱sima aiwẽ za'ra wa'wa, tô
xav	õhõ na si 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	ma, 're aihâimana u'âsi za'ra wa'aba
xav	mono da, rob'rãsutu u, ĩwẽ uptabi
xav	zô 're asimipari za'ra wa'aba mono zé
xav	hã asina 're uwaimrami za'ra wa'aba
xav	Ãne ma tô 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	hã timreme ĩpire na tãma ropisutu
xav	siro, ti'ra ma, Zezusihi ma hã.
xav	Ãne ma tô danhimizahâri sidâpâsi
xav	'ri paramhã marĩ hã sipu'u pese na
xav	ĩwa da te 're sa'ra. Tawamhã sasedoti
xav	norĩ hã 'Re ĩhâimana u'âsi mono ma
xav	da'ãma romhuri'wa norĩ hã awẽ
xav	sidâpâsi ma tô 're sisisi, 'ri 're
xav	wa'wa ĩmorĩ'rata u hã, tame ĩwa
xav	tinhimiromhuri mono bâ marĩ na te te
xav	're romhuri za'ra mono da.
xav	Tane nherẽ, ĩ̱hâiba hã ma tô
xav	ĩ̱ma ĩsõ, da'upana ĩ̱sina aima
xav	“Wa hã ĩ̱siwaprosi wa za te 're
xav	da'a'ruiwa'âbâ. Ĩ̱wétési wa za te
xav	dama ãma 're awa'rãmi, marĩ, da te
xav	're ĩ'manharĩ wasété za'ra mono
xav	Tirob 'rata hawi 're ĩwairébé mono
xav	na te te 're rosa'rata za'ra mono õ
xav	di, ta norĩ hã. Mare di. Ãne
xav	'wa'âhã, ãté apâ te aré ta norĩ
xav	hã tirob 'rata u 're nomro.
xav	Dawasété nhiptete da, asiptete sina
xav	're aihâimana za'ra wa'aba mono
xav	nherẽ, zahadu ai'matâ'â aba õ di,
xav	da te aima ĩ'mairob'manharĩ
xav	za'ẽtẽ aba na hã, Zezusi ĩdâ'â
xav	Darob amoi hawi atẽme 're dasihutu
xav	za'ra wa'aba mono wamhã, asõrõwa u,
xav	te za duré 're ĩda'mazasi wẽ za'ra
xav	wa'aba mo. Ni'wam norĩ hã tinhorõwa
xav	u te te 're da'mazasi wẽ za'ra mono
xav	wamhã, hâiwa ãma 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono ma romhuri'wa norĩ hã ma
xav	tô te te 're 'mazasi wẽ za'ra, tãma
xav	sa'rese za'ra õ nherẽ, hâiwa ãma
xav	Ĩ̱sisãnawã norĩ, marĩ hã ahâ na
xav	asada 're hâimana za'ra wa'aba mono
xav	nherẽ, te za atoi u'âsi 're anomro
xav	Ta norĩ si ma tô Asib'apito za'ra
xav	wa'wa hã te te 're sisi wasété
xav	za'ra, wẽ uptabi nherẽ, Cristu hã.
xav	Ma'ãpé duré rosa'rata za'ra wa'aba,
xav	rob'rã na. Azeitona 'rã hã e te za
xav	ti'rã, aimawi rowede na, pidera wede
xav	na. Mare di. Misi haré ĩ'rã hã. E
xav	uwa 'ru u, te za podo ĩ'rãi amo hã,
xav	pidera na ĩ'rã nhisi hã. Mare di.
xav	Taha wazari poto õ di. Tane duré â
xav	wẽ hã hâimana õ di, â warĩrĩ
xav	wazari. Duré siwazari ub're hawi 're
xav	wairébé mono õ di, â hã. Tane
xav	aimreme hã siwazari 're sani za'ra
xav	wa'aba mono õ di za.
xav	Ĩ̱sisãnawã norĩ, asima 're
xav	aiwapsari za'ra wa'aba mono õ di za,
xav	'Re ĩhâimana u'âsi mono hã
xav	aiwasédé hã te te ai'ãma 're sa'ra
xav	za'ra wa'aba mono tõ da.
xav	Dahâimanazéb zarina da'ãma
xav	rowairébé'wa hã we ĩmorĩzéb u hã
xav	romhuture di oto. Ãne wa, asima 're
xav	aiwapsari za'ra wa'aba mono õ di za.
xav	A norĩ wa'wa hã ma tô ĩwaihu'u
xav	za'ra wa'wa, aiwa'âbâ za'ra wa'aba
xav	zé hã. Cristu hã ma tô aiwa'âbâ
xav	za'ra wa'wa, 're anomro wasété aba
xav	mono zém hawi, te te 're asõ'reptu
xav	za'ra wa'aba mono da, aihi'rata norĩ
xav	ne, 're aihâimana za'ra wa'aba mono
xav	tõ da oto. E rob'uiprazém na ma tô
xav	Cristu hã aiwa'âbâ za'ra wa'wa, e
xav	ẽtẽ'ubuzi pré oru na, niha wamhã,
xav	e ĩ'a na prata na. Mare di. Ta hã
xav	wẽ u'âsi 're hâimana za'ra mono õ
xav	di za. Taha na te te aiwa'âbâ za'ra
xav	Duré tãma da'madâ'â'wa da, te te
xav	're ĩda'apisutu mono norĩ nhimiroti
xav	zama, te za 're ĩwapari pese za'ra
xav	wa'aba mo. Ĩhâimana wasété norĩ
xav	hã, ĩsadawa para te te 're hâ za'ra
xav	mono da, duré ĩhâimana wẽ norĩ
xav	ãma 're wata za'ra mono da, taha da,
xav	ma tô ta norĩ hã pisutu za'ra.
xav	Tihâiba na u'âsi, te adâ'â norĩ u
xav	mo, dazazéb 're, 're ĩdasimasa mono
xav	ne, nimomo 're ĩwairébé mono õ
xav	norĩ u. Uburé Danhib'apito uptabi na
xav	te te sina po're pu'u za'ra da, te
xav	Ãne ãma rob'ui'éré hã, ĩbaihâ na
xav	Tane, hâiwa ãma 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono ma romhuri'wa norĩ hã, duréihã
xav	tiwasédé te te 're 'manharĩ za'ra
xav	mono wamhã, tinhimihâzé hã te te
xav	tãma ba'a za'ra õ di, 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã. Ropipa u ma tô sisiti
xav	satõrĩ za'ra, tame 're simasa mono
xav	da, pawasisi ré robra ãma. Tame te za
xav	ta norĩ hã 're simasa, bâdâ ĩwa
xav	ĩwaptã'ãzéb u, dahâimanazém na te
xav	te ĩda'awaihu'uzéb zarina te te dama
xav	ĩ'arowairébézéb u hã. Tawapsi te
xav	za ta norĩ hã hâ za'ra.
xav	Ãne za romhâimana wa, hâiwa ĩtéb
xav	zô, duré ti'a ĩtéb zô zama, wa za
xav	sô 're wanhimipari u'âsi za'ra, tame
xav	dawẽ na si 're ĩdahâimana za'ra
xav	mono zéb zô. 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono hã ãne ĩwẽ na te te dama
xav	ropisutu wa, wa za sô 're wanhimipari
xav	Taha wa, ti'ai ãma uburé 're
xav	ĩdahâimana wasété za'ra mono norĩ
xav	ne, aiwasété zô asima 're
xav	rob'ruiwapari za'ra wa'aba mono õ di
xav	za. Aiwasété zô asima 're
xav	rob'ruiwapari za'ra wa'aba mono wamhã,
xav	tô sena Wamama hã 're sawi waihu'u
xav	za'ra wa'aba mono õ di za.
xav	Ni'wam norĩ hã marĩ, tãma 're
xav	hâimana za'ra mono nherẽ, marĩ zô
xav	dawi 're ĩro'wanhi'riti za'ra mono na
xav	te te 're dawaihu'u za'ra mono nherẽ,
xav	da'ãma 're pẽ'ẽzé za'ra mono õ
xav	wamhã, e ta norĩ hã 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono nhimizawi pese zéb ré te
xav	're hâimana za'ra. Mare di. 'Re
xav	ĩhâimana u'âsi mono nhimizawi pese
xav	zé hã te te 're waihu'u za'ra mono õ
xav	Taha zarina wa za duré ãne hã
xav	waihu'u za'ra ni: 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono hã wama sawi pese za'ra wamhã,
xav	duré ĩsimiroti hã wa te 're
xav	'madâ'â pese za'ra mono wamhã, taha
xav	u'âbâ, wa za ĩ'ra hã tô sena 're
xav	wasisawi pese za'ra, wasiré ĩsazei'wa
xav	Ãme wasiré ĩsazei'wa norĩ hã te
xav	duré ãma asawi za'ra wa'wa, ai'ra
xav	waptéb za'ra wa'aba ne, 're ĩnomro
xav	mono norĩ hã, 'Re ĩhâimana u'âsi
xav	mono, tinhib'a'uwẽ da, te te ĩpisutu
xav	Tawamhã te za oto da'awaihu'u, 're
xav	ĩdahâimana wasété za'ra mono na,
xav	duré 're ĩdahâimana wẽ za'ra mono
xav	na zama. Taha zarina te za oto da'ãma
xav	arowairébé. Tamep si te za oto 're
xav	ĩhâimana wasété za'ra mono norĩ
xav	hã awẽ'õ pese. Uburé marĩ
xav	ĩwasédé hã te te 're 'manharĩ
xav	za'ra mono wa, te za awẽ'õ pese,
xav	duré mreme wasété na 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono ãma te te 're wasété
xav	Duré ĩpara hã ĩsi'uwazi waipo ne,
xav	te 're si'ubuzi zahuré. Duré ĩmreme
xav	hã, â'a'a 'rãihâ ruru'u ne.
xav	“Asimipari pese aba wamhã, ma'ãpé
xav	wapari pese za'ra wa'aba, Ĩ̱mama
xav	pẽ'ẽzani hã ĩ̱zazei'wa norĩ ma,
xav	te te ĩrotizé hã. Ãne ĩsimiroti
xav	hã: Ni'wam norĩ hã tidâ'âzéb u
xav	ĩ̱wi sipizari ãna Satanasihi ãma te
xav	te ĩ'ai'uté za'ra norĩ hã ta norĩ
xav	ma, wa za dasa ĩse hã duréi te dama
xav	ĩhâi'ré'õ hã te tãma 're anhomri,
xav	mana na dasa nhisi hã. Duré
xav	ẽtẽ'a, wa za te tãma 're anhomri
xav	ĩhâiba mono bâ, ĩsisi ĩtém na
xav	ãma ĩ'ui'éré ré hã dama
xav	ĩsa'rese'õ hã. Te te 're ĩwaibui
xav	mono norĩ ma si waihu'u pese di,
xav	tinhisi ĩté hã. Ãne Ĩ̱mama
xav	pẽ'ẽzani te te ĩrotizé hã.”
xav	— Ãne ma tô Zezusi hã ĩ̱ma
xav	waihu'u, Pedamo ãma ĩsazei'wa norĩ,
xav	siré 're ĩsi'rã'õtõ mono norĩ ma,
xav	te ãma rob'ui'éré da.
xav	“Asimipari pese aba wamhã, ma'ãpé
xav	wapari pese za'ra wa'aba, Ĩ̱mama
xav	pẽ'ẽzani hã ĩ̱zazei'wa norĩ ma,
xav	te te ĩrotizém na.” — Ãne ma tô
xav	Zezusi hã ĩ̱ma waihu'u, Piradépiza
xav	ãma ĩsazei'wa norĩ, siré 're
xav	ĩsi'rã'õtõ mono norĩ ma, te ãma
xav	Tawamhã wa tô duré sabu, ĩbaihâ
xav	ĩsinhai ré hã. Danhib'apito
xav	simasisizém na ĩsãmra hã te
xav	tinhib'rata nhimire niwĩ tété.
xav	Ĩbaihâ nhinha hã, ĩ'ui'éré
xav	si'uiwa ré hã. Duré 7 na ĩhâiba
xav	hã ĩ'uptobzé hã siwasihu tõ da,
xav	ni'wa te te sõré tõ da.
xav	— We aiwatobro. — Ãne te hâ.
xav	Duré Simi'ãhã nhihudu uihâ ui'éré
xav	za'ratazé hã 12 miu na. Duré Réwihi
xav	nhihudu uihâ ui'éré za'ratazé hã
xav	12 miu na. Duré Isacaha nhihudu uihâ
xav	ui'éré za'ratazé hã 12 miu na.
xav	— Ni'ãpé, ni'ãpé, ni'ãpé. Ti'ai
xav	ãma uburé pese 're aihâimana za'ra
xav	wa'aba mono norĩ ma, aima ropipa
xav	uptabi za'ra wa'aba di za. Hâiwa ãma
xav	romhuri'wa norĩ si'ubdatõ
xav	ĩsimnhihãsi õ, tinhimnhihârâzém
xav	na oto simnhihãsi wamhã,
xav	ĩsimnhihãsi sidâpâsi te za ropipa
xav	uptabi hã asô tiwairébé 'wa. —
xav	Ãne te si'u hã dama rob'mahâ.
xav	Wapsa'a za'ra wamhã, damreme ne hã wa
xav	tô wapa. Taha wa, wa tô ĩmreme za'ra
xav	hã te ĩwapari na aré rob'ui'éré.
xav	Tane nherẽ, te ni'wa hã hâiwa
xav	hawimhã ĩ̱ma tinha, te rob'ui'éré
xav	tõ da. Ãne te ĩ̱ma tinha:
xav	Tawamhã ropipa hã maparane ĩpu hã
xav	tâibâ oto. Tane nherẽ, zahadu
xav	si'ubdatõ ãma zô, te rowaptâ.
xav	Romhuture di oto, duré ropipa
xav	ĩwatobro da hã. Ma'ãpé ãne waihu'u
xav	Tawamhã ho'orã ne hã ma tô â hã
xav	tizadai'ré hawi sa'wa pi'õ zarina, â
xav	pré da, â te te 'mapraba da.
xav	Tawamhã wa tô duré 'madâ, hâiwa
xav	ãma 'Re ĩhâimana u'âsi mono ma,
xav	romhuri'wa hã. Hâimo uptabi te 're
xav	wara. Ĩwasu'uwẽ hã te dama 'mahâ,
xav	ĩsi'utõrĩ'õ hã, dapoto mono bâ
xav	're ĩdahâimana za'ra mono norĩ ma,
xav	duré damreme sipo'o mono bâ 're
xav	ĩdahâimana za'ra mono norĩ ma.
xav	Tô sena uptabi na si te dama 're
xav	ĩ'aroti wẽ uptabi mo. Upai ãna, te
xav	duré 're ĩda'ab'madâ'â wẽ mo.
xav	— Tâibâ za oto. Ã hã,
xav	da'rãsutu'wa. — Ãne te tinha.
xav	— Babironiza hã dahu nho'u dama
xav	ĩsa'rese za'ẽne hã ma tô daré
xav	ai'utõ. Ma tô uprosi ni. Ahâ uptabi
xav	na te oto ĩwasété norĩ hã ĩwa 're
xav	hâimana za'ra, wa'uburé norĩ hã.
xav	Sipahutu norĩ zama, duré si'õmo
xav	norĩ zama te oto ahâ uptabi na ĩwa
xav	're hâimana za'ra, uburé si
xav	Tawamhã ãne, wa tô duré te azabu.
xav	Hâiwa ãma romhuri'wa ĩsimiwada'uri
xav	pire hã ma tô ẽtẽ tõmo wawẽ
xav	uptabi hã sarõtõ. Te te sarõtõ
xav	wamhã, ma tô âi ba time, â poré
xav	ãma. Te te me sina, te ãne tinha:
xav	Duré ĩ'uza hã dawapru na hâzapré
xav	di. Taha nhisi hã 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono mreme na, ĩsisi hã.
xav	— Ma'ãpé, waihu'u. 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono hã te za oto dasiré 're
xav	hâimana u'âsi, 'râwi. Ĩsib'a'uwẽ
xav	te za oto 're dahâimana u'âsi za'ra.
xav	Te za tô oto dasiré 're hâimana
xav	u'âsi. Ĩsib'apito za'ra te za oto 're
xav	hâimana, 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	Tawamhã hâiwa ãma 'Re ĩhâimana
xav	u'âsi mono ma romhuri'wa hã, tô õ
xav	hã ma tô duré ĩ̱zaprõ, â u'â
xav	hã te 'madâ'â da. Â u'â hã da te
xav	're âhuri mono wa, dato sina 're
xav	ĩdanomro u'âsi mono zé hã. Simhi
xav	zarob'a uptabi ne â zarob'a uptabi di,
xav	â u'â hã. Panho'u 're ĩpraba za'ra
xav	mono ne, te 'Re ĩhâimana u'âsi mono
xav	norĩ simasisizéb zahâpâ hawi
xav	tipraba, Pone'ẽrebâi me.
xav	Tawamhã Zezusi hã te duré ĩrẽme
xav	ma siwasu'u, ã te ãma
xav	ĩ'arob'ui'éré mono na te te ĩ̱ma
xav	ĩ'awaihu'u mono 'wa hã. Ãne te
