xbi-y	Ampueik sukur sukurel, Wulapm Weink ka
xbi-y	apul mpuampua wantosukurel ka ar na
xbi-y	keipm ar kitapmelel.
xbi-y	Niepm irpm lo mua simi titep ka rukopm
xbi-y	sepm'uret naker namporpm. Wulapm Weink
xbi-y	aser mpuampua irpm epe akolikekn yatip.
xbi-y	I Wulapm Weink akei sankmai sepmel ar
xbi-y	nti ampul nti sepm nako nti somp
xbi-y	mintenkel. Nti yokn yuntup yokn
xbi-y	mitinkel mi ko nti sikir yikei yetel
xbi-y	yer mpepniopmel. Pe nti aipm ko mper
xbi-y	yuwolmp mitinkel nako yuntup aipmuku
xbi-y	Kapepe Wulapm Weink aiye nimpiliekn ar
xbi-y	kitapm i akei ampul mouleel. I kil
xbi-y	mutump awop muar moule epe niunkuniemp,
xbi-y	i moule epe aiye yapm i kil pirpmim.
xbi-y	7-8 I niampepm ntiwuye mpililim i
xbi-y	ntiwuye aser amorel na ntiwuye ka akei
xbi-y	ntayelel at. I kapepe ntiwuye ntimpal
xbi-y	wupm lo fikel, i ntiwuye atnu mintaka
xbi-y	elmpuapmel nako sukurp moule
xbi-y	ntiwuyeelel. Ar awuniunkurikn yemp
xbi-y	niumuaipmel, i ntiwuye yupmueipm Wulapm
xbi-y	Weink ka warep at niokn ekilelel, i
xbi-y	ntiwuye akei lo irpm pe nkuwur
xbi-y	nkumurupm. (Sank ka ar Stat 3:7-8)
xbi-y	Kapepe ntiwuye apul misop. ... i
xbi-y	watunkup sukurel ka ar Isipel ampu
xbi-y	nimisam muanmipmikn i muanmipmikn
xbi-y	kakirpamuntun nti mentitmaken antempel
xbi-y	Pe nia moule ekilelel ka Elimelek. Pe
xbi-y	nia maken ankilelel ka Naomi. Pe nia
xbi-y	ninkilapm ntit wuyeel ankilelel ka
xbi-y	Malon nti Kilion. Wopmweink antuel ka
xbi-y	Efrata, nti ka ntieyarkup antuel
xbi-y	Judael. Pe nti ka yek yemp suknel
xbi-y	Betlehem la. Nti mpi nkis popokel ar
xbi-y	kitapm antuel Moapel.
xbi-y	Aser Naomi nak na, “Yipmwuye apei sop
xbi-y	apm, akosepmel ka yipmwuye ampu waker
xbi-y	mpim. Pe yipmwuye sop apm la apulpi?
xbi-y	Eti apm arai ra ninkilapm ntit mpurel
xbi-y	nako yipmwuye yintemp nti nkisel
xbi-y	Apm nkarp yek wompitne epie mpiel,
xbi-y	apm'a wankepmelip, aser pie Wulapm
xbi-y	Weink ampu apul apm lael, ka apm akei
xbi-y	ntayelel nklai ankil. Minkan apmilel
xbi-y	kua ninkilapm wuyeel ka wuntuim. Yipm
xbi-y	ampu aiyimp apm maken yapmunemp
xbi-y	niuluknunel apulpi? Sepmel antilel
xbi-y	Wulapm Weink kil ka niawurpmelip, ka
xbi-y	kil ankil napek pe i, apm pe niminkem
xbi-y	Yikn ser yemp nti apul niokn arel
xbi-y	aipopel nako yikn yintemp nti yerel.
xbi-y	Apm nakimp yikn likeknel, arai apm
xbi-y	nikimp nti moule wasiyamelel mpunkolel
xbi-y	yupulp na ka nti korokn ntasomp yikn.
xbi-y	Pe kona mpepyapm yer yiknel, mpep
xbi-y	marpmel ka nti ale mper apmuei, ko yikn
xbi-y	Kapepe Naomi amiyimp Rut na, “Pe yikn
xbi-y	nkamp ar oku bali epe? Niokn moule
xbi-y	miniel yikn apul elmp arel. Moule epe
xbi-y	ka aser yikn mi kil wunempwaiyimp
xbi-y	yiknel, ka ko Wulapm Weink yupul kil
xbi-y	sepm.” Kapepe Rut ampu nak na, “Apm
xbi-y	'a apul niokn ar mputnank moule el, nia
xbi-y	ankilel ka nti aiyimp Boas.”
xbi-y	Kapepe Rut nkarp i kil po mpim yemp
xbi-y	kana simpilemp bali mi na ye niakep
xbi-y	yerel, i kil apul misop sank irpm karep
xbi-y	Kapepe Boas namikimp Rut na, “Yikn
xbi-y	yupul elmuapm aiyiknel ka yikn akei
xbi-y	awulmp wolpmel la nkra nkis kitapm,”
xbi-y	Rut apul misop, i Boas nkamp bali
xbi-y	nimprip mimperpil elmpuapm, wankepm
xbi-y	ankilel ka nuarep wankepm wunink
xbi-y	sorkelel ka nti aiyimp 20 kilo. Kapepe
xbi-y	Boas aser Rut nkamumpopil bali i kil
xbi-y	apul mpim knuamp. Pe Boas ka mpim yemp
xbi-y	Wunamp antuel Israelel ampueik nti
xbi-y	milman mipmakn ar nkis sop yek po
xbi-y	laelel, nonkel ka apulp mpuampua ka nti
xbi-y	na yuwei wusyuwa yuntunel, antempel
xbi-y	simisimi ka nti na nimpilemp yikei
xbi-y	wainki yikei wainkiel, ka nti apul
xbi-y	ntalekil. Mewel ko nankulp loaikn
xbi-y	ankilel i ko yumuk moule nonkel. Nti
xbi-y	Israel ka na yuntuniye wankepm
xbi-y	simisimiel, ka nti apul pisop yayapel
xbi-y	I nti maken wompitne ekilelel napmok
xbi-y	na, “Naomi karep nkamump ninkilapm
xbi-y	ntit, kil ka niumpuai ankilel.”
xbi-y	Kapepe nia ninkilapm epeel ka nti
xbi-y	aiyimpil Obet. Ar mpi i Obet mira Jesi,
xbi-y	pe Jesi ka ra Devit.
xbi-y	Wulapm Weink arai nikimp nti ensel
xbi-y	ankilel ko mpuanink yikn yer oku oku
xbi-y	Aminadap ka ra Nason.
xbi-y	Asa ka ra Jehosapat.
xbi-y	Nti ar Babilonel i, Jehoiakin mira
xbi-y	Maria ra Jisas ar Betlehem ar kitapm
xbi-y	antuel Judiael, pe ekilelel Herot ka
xbi-y	moule mamp ka awulmp kitapm antuel
xbi-y	Judiael. Maria ra Jisas niatel i, nti
xbi-y	moule mpurel ka yapmunemp
xbi-y	niuluwampenkel, wompitne antuel ka apei
xbi-y	yemp peikel awun naelel. Nti la
xbi-y	niminink Jerusalem i nti aiyimp naiwulp
xbi-y	Nti war yitne i nti amiser ninkilapm
xbi-y	amposel mamam ankilel Maria. I nti
xbi-y	waker kaikyimpo eip kitapm namiremp
xbi-y	ninkilapm, i nti aimiki nia ankilel.
xbi-y	Nti siknin rumpunk antuel i nti amuk
xbi-y	kil mpuampua sepmel mpurel. Nti ak kil
xbi-y	wuntokn raiel irpm (gol), amposel
xbi-y	mpuampua irpm ka wuyepm sepmel naikiel.
xbi-y	Kapepe, Josep kua nti maken ninkilapm
xbi-y	ankilel ampu mpim Israel.
xbi-y	Wulapm Weink ka awup nti moule ka sop
xbi-y	sank ankilel i nkis wunamp sepmelel,
xbi-y	nti ka nuarep lo ka rukopm naker
xbi-y	mitinkelel. Koroknel, pitepiteknim
xbi-y	Wulapm Weink arai yikei elmp ankilel ka
xbi-y	kil ntimprampel, mpuar nti yawol yo
xbi-y	Kapepe, Satan la aser kil i nakimpil
xbi-y	na, “Kona yikn ka ninkilapm Wulapm
xbi-y	Weinkelel, yikn nimplemp wuntokn epe na
xbi-y	nisam luwu ntintir.”
xbi-y	14-17 Ka sop sank ampueik Wulapm Weink
xbi-y	akei niepm Aisaiael nakel, kil nak na,
xbi-y	Nti Sebulun antempel nti Naptali,
xbi-y	kitapm antuel ka ar Galili ar yipek
xbi-y	yakitie pukn Jordanel. Nti ka sil sop
xbi-y	yayapel suknel ka mpi mpepniopmel, pe
xbi-y	nti moule wampwamp mitinkelel ka nkis
xbi-y	pepe. Nti mentitmaken Sebulun nti
xbi-y	Naptaliel ka ar nkis kukokukoel. Aser
xbi-y	Wulapm Weink arai yupul yapmunemp
xbi-y	antuel na yer mpilil ntinkiraiel
xbi-y	(Aisaia 9:1-2) Jisas ka apei Kaperneam,
xbi-y	kil ka nakimp nti mentitmaken sank
xbi-y	Wulapm Weinkel. Kil nak na, “Kona
xbi-y	yipm'a yer nta Wulapm Weinkelel ka
xbi-y	piepe, yipm nimimpilemp yapmunemp nisep
xbi-y	sankwunamp'uretel apulpaser Wulapm
xbi-y	Weink pe kitnanim, kil kana yumulmp
xbi-y	yipm.” Kil apul ntakilelel i, Wulapm
xbi-y	Weink apul sank Aisaiel pie niminink.
xbi-y	i kil yumuap nti sank, nak na,
xbi-y	Wankepm epe yipm ninkemel ka soplikekn
xbi-y	ka ampueik ninkem nti moule Wulapm
xbi-y	Weinkel ka nakaworp yapmunemp
xbi-y	ankilelel. Eti ekeielel yipm ko yer
xbi-y	yintemp mpuaimpuai, yapmunemp
xbi-y	niuluknunel, apulpaser Wulapm Weink
xbi-y	arai yupulp yipm waperel yer yemp
xbi-y	Wupm Wulapm Weinkel ka nak ntapepe,
xbi-y	aser apm'a nikimp yipm walimp na, Kona
xbi-y	yikn yintemp mamintomp aiyiknel
xbi-y	nukuapmel, kako soplikekn, arai yikn
xbi-y	yet niampepm antuel moule lowulaelel.
xbi-y	Pe kona yikn niek mamintomp aiyiknel
xbi-y	sank kuretelel, yikn ko yet niampepm
xbi-y	moule mamp antuel nti lowulaelel. Pe
xbi-y	kona yikn nikimp mamintomp aiyiknel na
xbi-y	kil ka nipel munuelel, yikn'o yikei
xbi-y	wunempel. Kona yikn yupul yupulel, yikn
xbi-y	arai mpi yemp yiteel.
xbi-y	Wupm Wulapm Weinkel ka nak ntapepe,
xbi-y	aser apm'a nikimp yipm walimp na, kona
xbi-y	maken aiyiknel, ampueikel kil karokn
xbi-y	antemp mewel apul tniompreimpelel aser
xbi-y	yikn nkiyir kil puikn aiyiknel, ka yikn
xbi-y	ankil ka waker sank niawurpmel Wulapm
xbi-y	Weinkel. Yikn nkiyir kil niatel, nako
xbi-y	maken epe yintemp minkan niumpueielel,
xbi-y	kil ka antemp moule epe apul
xbi-y	tniompreimp. Weink ka ar minkan
xbi-y	niorknel ankilel karep nkiyir kilel. Pe
xbi-y	kona mentit somp maken ampueik mewel
xbi-y	nkiyirel ka soplikekn. Kil ka waker
xbi-y	sank niawurpmel, apulp maken ka antemp
xbi-y	minkan nkisel. Pe kil ka antemp maken
xbi-y	epe apul tniompreimp.”
xbi-y	Pe kona mewel na nikimp yikn yupulp
xbi-y	setel na somp kuserelel, yikn korokn
xbi-y	nirknimp. Pe kona mewel yimp yikn na
xbi-y	yek kil setelel na arai kil ampu yek
xbi-y	yiknel, ko yikn yek kil.”
xbi-y	Kona yikn yupul ntakilelel, niokn ka
xbi-y	yikn wunempapulp nti mi yikn apulel ko
xbi-y	yer nkuwepm. Waiek Keipmel ka aser
xbi-y	niokn sepmel ka yikn apul nkuwepmelel,
xbi-y	arai kil yupulp yipm waperel niokn ka
xbi-y	Yipm eipm, kona yipm wunempiskel
xbi-y	yapmunemp'uretel antuel ka nti apulp
xbi-y	yipmel, Waiek aiyipmel ka ar na yemp
xbi-y	keipmelel ko wunempiskel
xbi-y	yapmunemp'uretel aiyipmel soplikekn.
xbi-y	Kona yipm numpul yupulp niepm irpmel,
xbi-y	yipm ampu wunempwaiyimp nti aipm. Nti
xbi-y	karokn apul niokn mputnank, pe nti
xbi-y	karokn neik aiye si wot i mper ar yitne
xbi-y	mpawuel yupulp niepm nti ko yel
xbi-y	nkienkienel. Aser Waiek aiyipmel ar na
xbi-y	yemp keipmelel ka ak nti lorukopm al,
xbi-y	ka niepm antuel. Nti aipm ka akopitekn,
xbi-y	aser kil ka wakerp nti akei ampripel.
xbi-y	Yipm moule ka si suknel ar niampepm
xbi-y	ankilel nako kil yupulp yipm sukn
xbi-y	Apulntaku! Kona nimpilie kitielel ka ar
xbi-y	yikn niampepmel, ka yikn korokn nikimp
xbi-y	mamintomp aiyiknel na, Mamintomp, apm'a
xbi-y	ye niakep pe ar yikn niampepmel. Karokn.
xbi-y	Jisas ampu nak na, “Yipm'o yikei
xbi-y	wunempel nkis niampepm ntankuel yupulp
xbi-y	nti moule ninkaielel kana niek yuworp
xbi-y	sank Wulapm Weinkel kuserel. Nti ka
xbi-y	nakimp yipm sank aikn akosepmsepmel na
xbi-y	kuap yipmel, aser yapmunemp yekipminel
xbi-y	antuel, nti kana ninkai yipmel na yupul
xbi-y	yipm milminelel. Nti kona nikimp yipm
xbi-y	sankel, nti ka nar wulienk mimper,
xbi-y	nkamp marknimp minar i napmok sank.
xbi-y	Wolpmpor wutnie ntamel yir amu i
xbi-y	mpepupukn mintaink sil a, i sal yamol
xbi-y	yitne. Aser ka yitne karokn nuwor,
xbi-y	apulpaser kitapm irpm ka aimop wulael
xbi-y	ka aremp wula irpm kitapm mintenkim.
xbi-y	“Sepmel, moule ka apulp apm nioknel
xbi-y	ka arip wule suknel ar yitne. Ntankaik
xbi-y	kil ka yakop nkirnkerip, ka awur
xbi-y	mpilmpilelim apmuei kitapm.”
xbi-y	Kil apul ntakilelel ka sop sank ampueik
xbi-y	naikul niepm moule ka nakaworp
xbi-y	yapmunemp Wulapm Weinkelel, nia ankilel
xbi-y	Aisaia. Ka kil nak na, Kil ankil ka
xbi-y	arkos wankepm irpm antilel, nkiyir
xbi-y	wulenip mpuampua antilel mpim. (Aisaia
xbi-y	Kapepe nti aser ntakilelel, nti karep
xbi-y	nkark akei tninel ankil, i nak na,
xbi-y	“Pie ka moule simi, pie wolpm irpm
xbi-y	mpep eipmil sankel?”
xbi-y	Nti moule wupm raiel mpurel, nti eipm
xbi-y	kuret sank pe Jisas nakel, i nti anti
xbi-y	nak na, “Moule epe ka nkamp yemp
xbi-y	Wulapm Weinkel na nkiyir
xbi-y	yapmunemp'uretel mouleel.”
xbi-y	Sank ka sil wupm suknel Wulapm
xbi-y	Weinkelel, yipm mpi somp ser aipopel.
xbi-y	Sank ka nak ntape na, Puikn suknel
xbi-y	apmilel ka apulp na yipm ko
xbi-y	wunempyupulp nti yikeiwanto yupul nti
xbi-y	sepm. Kona yipm korokn yum yapmunemp
xbi-y	sepmel ntakilelel, apm kapuko sirkemp
xbi-y	wompwuyepm aiyipmel kona yipm wulel.”
xbi-y	(Hosea 6:6) I Jisas ampu nak na,
xbi-y	“Apm karokn a apulp nti moule ka nak
xbi-y	na nti ka aim yapmunemp sepmelel.
xbi-y	Karokn. Apm ka a apulp nti moule ka aim
xbi-y	yapmunemp'uretelel, yimp nti na
xbi-y	nimplemp yapmunemp na sop apmel.”
xbi-y	Kapepe Jisas mpi niminink yitne
xbi-y	emesepmel karepelel i, kil amiser nti
xbi-y	mentitmaken ka saiyip muanel. Nti awop
xbi-y	wulpm, nti sa nimpi apul yemp ka
xbi-y	I kapepe Jisas nkimiyir muanumpor
xbi-y	yanker epe apmuei kil moule i kil ampu
xbi-y	napmok sank. Kapepe nti moule
xbi-y	mentitmaken yapmunemp nti ka pupurur i
xbi-y	nti nak na, “Ka niokn niawurpmelip
xbi-y	epe, ampueikampueikel ant'arokn ampu
xbi-y	aser ntalekil ar kitapm antilel
xbi-y	Jisas wankes nti 12-pla moule mpiel,
xbi-y	kil nakimp nti sank ntalekil.
xbi-y	“Yipm'orokn mpi ser nti moule
xbi-y	kurieknel yintempel nti yemp suknel
xbi-y	irpm antuel Samariael, mekitik. Nti
xbi-y	karokn ntieyarkup Judael.
xbi-y	Apm nakimp yipm likeknel, arai ko
xbi-y	Wulapm Weink yuntunel nti ntitmakenel,
xbi-y	wankepm ko ninkem nti ntitmaken yemp
xbi-y	suknel ekeielelel kapuko suknelip, arai
xbi-y	sankork wankepm suknel kako ninkem nti
xbi-y	ntitmaken yemp suknel Sodom antempel
xbi-y	Gomorael, ka ampueik nti nkis yapmunemp
xbi-y	sankwunamp'uretel suknel.”
xbi-y	Aser sank sepmel ka apm akei wankel
xbi-y	nakimp yipmel, ko yipm ankil yet yemp
xbi-y	yapelel niek yuworp nikimp nti moule
xbi-y	yikeiwanto. Apm nakimp yipm, sank ka
xbi-y	yipm akei ntanku nkampel, yipm korokn
xbi-y	nkuwepm yer yapmunemp. Ko yipm yikei
xbi-y	sank suknel yet anuyapel wat sank epe.
xbi-y	Moule mini na sop apmel, kil ko yirkos
xbi-y	wankepm irpm sop apm arai yirkos
xbi-y	lonkuntonkel i wuntu silel. Na
xbi-y	koroknel, kil kakorokn sop apm.
xbi-y	Nti moule minimini karokn yapmunemp
xbi-y	mitimitink na yuwomp apmel, nti kako
xbi-y	Nti mpurel nak na, Ant awop wulpmel
xbi-y	aser yipm'arokn antemp ant akei wampen.
xbi-y	I ant wat warawur, aser yipm'arokn sa
xbi-y	Yipm moule ka arkos wankepm suknel,
xbi-y	awup ntinkiliempel, yipm la ser apm. Ko
xbi-y	yipm yintemp apm yer nkisemp sipmakn i,
xbi-y	ko apm yumuk yipm mpunkol.
xbi-y	Apm Es Ntitmaken Akeiwantoel ka ar
xbi-y	niorknel mpuampua sukurel i kapepe apm
xbi-y	ka moule mamp ka awulmp awun Sapat. I
xbi-y	kapepe, apm akei niampepm amiser nti
xbi-y	moule apmilel apul niokn antun wit
xbi-y	rukopm apmuei awun Sapatel.”
xbi-y	Moule epie karep apm ankil yumuak kil
xbi-y	apulp na kil yupul niokn apmilel. Apm
xbi-y	ka mpuaimpuai apulpil yatip. Kil ka
xbi-y	niumpuaipm apmilel. Arai apm yek kil
xbi-y	pirpm apmilel mintenkitneipil. I kil ko
xbi-y	yikei sankwunamp sepmel niek yuwa nako
xbi-y	kil yuntunel nti moule wampwamp yer
xbi-y	Aser kona ko mintenk Pirpm Wulapm
xbi-y	Weinkel ankil ak apm mintenk i apm apul
xbi-y	niokn epeel, ko yipm ser yuworel na
xbi-y	Wulapm Weink karep la kitnan na yuwulmp
xbi-y	Aser Jisas ampu nakimp nti na, “Aaa!
xbi-y	Yipm ntitmaken ka pie arel, yipm ka
xbi-y	kuret, yipm karokn yapmunemp likekn
xbi-y	antemp Wulapm Weink. Ka weink na
xbi-y	aninkanink yipm ka nak na yipm na ser
xbi-y	ser niokn niawurpmel ntaka muati
xbi-y	walenkel suwaink. Aser kapukorokn.
xbi-y	Muati likekn ko yipm serel, ka
xbi-y	ampueikampueik ninkem Jona, moule ka
xbi-y	nakaworp yapmunemp Wulapm Weinkelel.
xbi-y	Kil niuknu yuwa nti moule ka sopilel
xbi-y	nak na, “Yipm ser nti ekeielel ka sop
xbi-y	apmel, nti ka mamam apmilel antempel
xbi-y	nti knuan knuan apmilel.
xbi-y	Moule ka ntanku tneiel, kil ko eipm
xbi-y	Ka ntalekil. Kona nti moule eipm sank
xbi-y	sepmel yupulp Wulapm Weink na yuwulmp
xbi-y	nti yer nta ankilelel aser nti karokn
xbi-y	aim ar yapmunempel, ka nuarep rukopm ka
xbi-y	nkis yayapel i ka Satan pokel la
xbi-y	Aser kil nakimp nti na, Karokn. Ka yipm
xbi-y	korokn nuromp mpuas'uretelel, yipm ko
xbi-y	yireikel nuromp wit yintempel.
xbi-y	Moule wuroknel ka la yalip mpuas rukopm
xbi-y	kuretelel ka muati apulp Satan. Kona
xbi-y	wit so i nti rael, ka muati apulp
xbi-y	kitapm pie ant arel kona niatel. Pe nti
xbi-y	moule ka apul nioknel, ka muati apulp
xbi-y	nti ensel Wulapm Weinkel.
xbi-y	Kitapm sukurel kona niatel kapuko
xbi-y	ntapepe. Nti ensel Wulapm Weinkelel
xbi-y	arai yo nikile nti moule kuretel ka
xbi-y	antemp nti moule akosepmel arel.
xbi-y	Herot, moule mamp ka awulmp kitapm
xbi-y	Galiliel , kil eipm sank ampulp niokn
xbi-y	Mamp ankilel ka nti aim a yuko apulp
xbi-y	maken ninkie epe mila. I maken epe
xbi-y	nkamp apulp mantiek ankilel mpim.
xbi-y	Nti mentit ka al niepm ekilelel, muati
xbi-y	antuel ka 5,000 moule. Pe nti karokn
xbi-y	waperp nti maken ninkilapm antuel.
xbi-y	Jisas pokel yuwei nta a salmikemp Pita.
xbi-y	I Jisas nankimpil na, “Pita, yikn
xbi-y	karokn akei apm nkael. Eti yapmunemp
xbi-y	aiyiknel pe wuyeel tikikn. Weink
xbi-y	ekilelel ka weink mi?”
xbi-y	5-6 Ampueikel Wulapm Weink ka nakimp
xbi-y	yipm sank niawurpmel epie, aser yipm ka
xbi-y	apul sop yapmunemp milman mipmakn
xbi-y	aiyipmelel suwaink. Yipm ka nakimp
xbi-y	waiek mantiek aiyipmel na wuntokn yipm
xbi-y	mper apulp na wakerp ntiel ka miniat.
xbi-y	Ka apulpaser wuntokn epe karep yikn
xbi-y	amuk Wulapm Weink. Nti mesepmel
xbi-y	aiyipmel ka nakimp yipm na yipm ka apul
xbi-y	akosepm. Nti nak nana yipm korokn
xbi-y	numpul yupulp sank niawurpmel Wulapm
xbi-y	Weinkel ka nak na yipm kapuko niremp
xbi-y	waiek mantiek aiyipmel yupul nti
xbi-y	sepmel. Ka mekitik. Apulntaku! Ka
xbi-y	kuret! Yipm ka wamiker sank niawurpmel
xbi-y	Wulapm Weinkel kana yer nuarep mpuampua
xbi-y	kuserel. Wuntokn aiyipmel yipm karokn
xbi-y	akei wakerp nti waiek mantiek aiyipmel
xbi-y	I Jisas nak na, “Ka apulntaku?
xbi-y	Yipm'arokn eipm kankre mi?
xbi-y	I Jisas ampu nakimp maken epe sanklomp
xbi-y	na, “Ant korokn simpop nti ninkilapm
xbi-y	niepm na mperp niumpua.”
xbi-y	Kil nkamp 7-pla luwu ntintir antempel
xbi-y	yokn, i kil nak namiremp Wulapm Weink i
xbi-y	kil waker awor amuk nti moule ka
xbi-y	sopilel. Kapepe nti moule ka sop
xbi-y	Jisasel nkamp i amuk nti ntitmaken.
xbi-y	Eti nti moule ka sopilel nakimp nti
xbi-y	ankil na, “Pie kil nakimp ant
xbi-y	ntakeielel ka apulpaser ant'arokn apul
xbi-y	luwu ntintir la, tikikn?”
xbi-y	Niatel i, Jisas nakimpil na, “Saimon
xbi-y	ninkilapm Jonel, Wulapm Weink ka apul
xbi-y	yikn akosepm. Apulpaser karokn mewelel
xbi-y	kitapm ekeielel nakimp yikn yapmunemp
xbi-y	epe, karokn. Ka yaiyai apmilel ar yemp
xbi-y	keipmelel, kil ankil ntimpiremp yikn.
xbi-y	Apm Es Ntitmaken Akeiwantoel arai kua
xbi-y	nti ensel Wulapm Weinkelel nako apm
xbi-y	yikei mpunkol niawurpm ankilel Waiek
xbi-y	apmilel yo. Apm arai yuntunel nti
xbi-y	ntitmaken wantoel sop sankwunamp antuel
xbi-y	ka nti apulel i arai apm yupulp nti
xbi-y	Nti nisep malenk epe mi nti mpi ael,
xbi-y	Jisas nakimp nti mpunkolelim na,
xbi-y	“Muati pie yipm aserel, yipm'orokn
xbi-y	nikimp mewel, mekitik. Ko yer mpimpi
xbi-y	ser apm Es Aiyipmel Ntitmakenel ko serp
xbi-y	yupmuei yemp muanel.”
xbi-y	At pitepitekn i, nti moule ka sop
xbi-y	Jisasel, nti likekn la aser Jisas i
xbi-y	nakimpil na, “Ka weink mi ant
xbi-y	kakorokn nkiyir muanumpor yanker
xbi-y	Kapepe Jisas aiyimp ninkilapm
xbi-y	akopiteknel la i, ntankampil apul apmot
xbi-y	Waiek apmilel ka ar yemp keipmelel ka
xbi-y	soplikekn. Kil karokn puikn na likekn
xbi-y	antuel nti moule ankilel ka nuarep nti
xbi-y	ninkilapm akopiteknelel ko yawopmel
xbi-y	Kil apul niokn epe misop sank'arep kil
xbi-y	nakel, i nti apul mewelel la amiser
xbi-y	kil. Moule epe, wuntokn ka nkisilel ka
xbi-y	sukn muanumporelip, muati ankilel ka
xbi-y	nuarep 10 milien wuntokn.
xbi-y	Mesepmel epe ka wunemp'uret ankil i kil
xbi-y	mper kil mpim nta antuel moule
xbi-y	aipmpienel nako nti yeryitor kilel. Ko
xbi-y	nti yeryitor kil mpimpi ser wankepm
xbi-y	wuntoknel ka nkisilel kona niatel, i ko
xbi-y	miniatim. Sank ka ntapepe.
xbi-y	Nti moule ka sopilel eipm sank epe i
xbi-y	nti nakimp Jisas na, “Kona
xbi-y	ntakilelel, ka mekitik, ant yer
xbi-y	kuserel, korokn somp maken.”
xbi-y	Aser wasiamel epe nakimp Jisas na,
xbi-y	“Sank niawurpmel Mosesel epe ka apm
xbi-y	misop. Aser sank niawurpmel simi ka apm
xbi-y	wunempiskel nako apm yupulel?”
xbi-y	Pe nti moule mitinkel ka ar niorknelel,
xbi-y	nti arai ampu yer nkien. Pe nti moule
xbi-y	mitinkel ka ar nkaienel, nti arai ampu
xbi-y	Pe nti moule karep la apul niokn
xbi-y	niorknelel, nti mila. Nti ka nak na nti
xbi-y	oko somp ako no keipm, aser karokn. Ka
xbi-y	nti nkamp soplikekn, wuntokn awun
xbi-y	Ar i, maken Sebediel kua ninkilapm ntit
xbi-y	wuyeel antuel mpi amiser Jisas. I kil
xbi-y	waker nkaikyumpo eip kitapm i kil na
xbi-y	nimikimpil sank ankilel.
xbi-y	Pe moule wuyeel ka nkis yayapel mita.
xbi-y	Niampepm ntiwuyeel ka liknel. Ntiwuye
xbi-y	eipm sank apulp Jisas ka lael, ntiwuye
xbi-y	ma awor napmok na, “Ai! Knamniumpuai
xbi-y	Devitel, yikn wunempyupulp antie!”
xbi-y	Kona Jisas war Jerusalem ntakilelel,
xbi-y	nti akeiwanto ar Jerusalemel ka nkark
xbi-y	kuret ankil i nti aiyimp naiwulp nak
xbi-y	na, “Moule epe ka moule mini?”
xbi-y	Nti moule ka sopilel aser ntakilelel
xbi-y	nti karep nkark kuret i nti nak na,
xbi-y	“Apulntaku lo fik epe ampu pokel
xbi-y	Jisas nakimp nti na, “Eti ninkilapm
xbi-y	wuyeel epe, yipm nakel, mini ka sop
xbi-y	puikn waiek ntiwuyeelel?” I nti nak
xbi-y	na, “Ninkilapm mampel.” I Jisas
xbi-y	nakimp nti na, “Ka yipm nak yuwa.
xbi-y	Aser apm nakimp yipm likeknel. Nti
xbi-y	maken yayapelel antempel nti moule ka
xbi-y	ak moule mamp antuel Romel wuntokn
xbi-y	aiyipmelel, nti ka nimimplemp
xbi-y	yapmunempel. Nti ka sankork yipm, nti
xbi-y	karep niorknel mpi ar sepmel apmuei nta
xbi-y	Wulapm Weinkelel. Aser yipm karokn.
xbi-y	I nti ampu nakimpil na, “Nti moule
xbi-y	kuretel epe, arai kil nkiyir nti pe,
xbi-y	yer nti wuntu. Pe niokn arai kil ampu
xbi-y	somp, yek nti moule mpurel yatel ka
xbi-y	yapmunemp sepmelel. Nti ko wakerp niokn
xbi-y	ankilel sepmel. Kona rukopm tiknel,
xbi-y	arai nti yikitnei i ko nti yimpil la
xbi-y	Pe nti mpurel wakerkikaik nti moule
xbi-y	nioknel i ar nti wuntuim.
xbi-y	Eti yikn ampu nikimp ant. Kona ant yek
xbi-y	moule mamp suknel Romel Sisa wuntokn ka
xbi-y	kil aiyimp ant na yek kilel, ka akosepm
xbi-y	mi rokn? Rokn niokn epe ampu ko yuntun
xbi-y	sank niawurpmel ka Moses nakimp antel?
xbi-y	Yikn ampu nikimp ant yapmunemp
xbi-y	26-27 Aser ka soplikekn, kil awur
xbi-y	amompil, ninkilapm ntiwuye karokn ra.
xbi-y	Eti makenarenk epe mpi amintemp knuan
xbi-y	ntiwuyeel. Aser knuan ntiwuyeel awur
xbi-y	amomp makenarenk epe i, kil amintemp
xbi-y	nti knuanknuan ankilel, lala 7-plaelim.
xbi-y	Nti knuanknuan akeiwanto awur amompil,
xbi-y	ninkilapm nti arokn. Ar pitepitekn i,
xbi-y	maken epe awur misop nti. Kapepe.
xbi-y	I Jisas ampu nakimpil na, “Ka
xbi-y	yapmunemp aiyipmel korokn yer wuyeel,
xbi-y	karokn. Yapmunemp pmiempniumpuaipm
xbi-y	antempel pirpm aiyipmel ko yupulp
xbi-y	Wulapm Weink likekn, kil ka ar
xbi-y	Ar i, Jisas nankimp nti ntitmaken
xbi-y	antempel nti moule ka sopilel sank.
xbi-y	Mesepmel aiyipmel ka nia nkampel, kil
xbi-y	ko yer nuarep ka kil moule kuserelel,
xbi-y	pe nti moule wanto, kako kil yikei
xbi-y	yupulp nti niokn kuserelel.
xbi-y	Kona mewel na yimp yemp sepmel i niek
xbi-y	niawurpm yuwa yupulp na mintenkitneip
xbi-y	sank ankilelel, ko kil niek niawurpm
xbi-y	yuwa Wulapm Weink yintempel. Apulpaser
xbi-y	Wulapm Weink ankil ka ar yemp sepmel,
xbi-y	pe yemp sepmel ka lontulnko ankilel ka
xbi-y	Eti yipm eipm. Apm arai wankes nti
xbi-y	moule ka nakaworp yapmunemp Wulapm
xbi-y	Weinkelel, yintempel nti moule ka mamp
xbi-y	ntinkiraiel, yintempel nti moule kana
xbi-y	yuwap yipm sank Wulapm Weinkel
xbi-y	sepmelel, apm arai wankes ntiarko la
xbi-y	ser yipm. Aser yipm arai yer nti mpurel
xbi-y	wuntu, ntemp nti mpurel yer
xbi-y	lonkuntonkel, ntampli nti mpurel yer
xbi-y	yank Wulapm Weinkel aiyipmelel. I arai
xbi-y	yipm nkiyir nti yer yemp epe mpim yemp
xbi-y	Apulpaser, nti moule mitinkel arai la
xbi-y	yikei nia apmilel niek na, Apm ankil ka
xbi-y	Krais ka Wulapm Weink wankes apm a, na
xbi-y	somp yipm mentitmaken na yer sepmelel.
xbi-y	Sank epe ko nti niekel, ka nti ninkai
xbi-y	nti mentitmaken mitinkelel.
xbi-y	Jisas ampu nak na, “Ampueikel Daniel,
xbi-y	moule ka nakaworp yapmunemp Wulapm
xbi-y	Weinkelel, ka nak apulp mpuampua
xbi-y	kuretel arai sankork yitne Wulapm
xbi-y	Weinkelel i yitne ko sankorkelim. Sank
xbi-y	kil nakel, ko yipm ankil ser.” (Sank
xbi-y	nimpiriepm: Moule mini kona yapmunemp
xbi-y	ntinkirai yupulp sank ekeielel, kil ko
xbi-y	yum yo yapmunemp ankilel wunempwaiyimp
xbi-y	aipopel.) “Kona yipm ser wankepm
xbi-y	Eti kona nti nikimp yipm na, Kil po ar
xbi-y	mpi wurun so, ntakeielel ka yipm korokn
xbi-y	mpi yemp epe. Pe kona nti niek na, Yipm
xbi-y	ser kil pe ar war yitne, ntakeielel ka
xbi-y	yipm korokn eipm sank antuel.
xbi-y	Jisas ampu nak na, “Ant akeiwanto
xbi-y	karokn ntinkirai apulp awun muati miel
xbi-y	kona sank irpm apm nakimp yipmel kako
xbi-y	nininkel. Ninkilapm Wulapm Weinkel
xbi-y	antempel nti ensel Wulapm Weinkel nti
xbi-y	ka soplikekn, nti karokn ntinkirai.
xbi-y	Waiek Keipmel likekn, kil ka ntinkirai
xbi-y	apulp atikel mpuampua muati ntalepe ko
xbi-y	Apm nakimp yipm likeknel, arai mesepmel
xbi-y	ankilel mper niokn suknel mpi nta moule
xbi-y	nioknelel epe, i kil ko yer niorknel
xbi-y	wakerp mpuampua yikeiwanto mesepmelel.
xbi-y	Eti nti maken ka yapmunemp sukukurelel
xbi-y	namikimp nti maken yapmunemp
xbi-y	nimpiriepmelel na, Yipm nimprip ant
xbi-y	mpep yiteel wainki, yite lam antilel pe
xbi-y	Pe moule karep nkamp wuntokn 2,000-el,
xbi-y	kilel ka apul soplikekn. Kil akei
xbi-y	wuntokn 2,000 apul niokn wuntokn i kil
xbi-y	ampu nkamp 2,000 waimienel mper
xbi-y	ampueipel, i 4,000-im.
xbi-y	Eti ntakilelel, apulpi yikn karokn na
xbi-y	mper wuntokn war yitne ka nti mper
xbi-y	wuntoknel, nako apm ampu ninketel ko
xbi-y	apm ampu somp wuntokn mpurel waimienel
xbi-y	Pe atik ka ant aser yikn ka moule
xbi-y	wampelel i ant nkamp yikn apul war
xbi-y	yitne antilelel? Atik ka elmpuapm yikn
xbi-y	karokn i ant ak yikn elmpuapmel?
xbi-y	“Yipm eipm. Awun wuye peyar ko ant
xbi-y	yupul niepm Pasowa.  Nti ko somp apm Es
xbi-y	Aiyipmel Wantoel, mper la nta antuel
xbi-y	moule kuretel na ntemp apm yupmuei
xbi-y	lonkuntonkel i ko apm wuntuim.”
xbi-y	Maken pie akei mpep wuyepm sepmel a apm
xbi-y	mampel, ka kil apulp apm wule ko arai
xbi-y	Nti moule ka sop Jisasel, nti eipm sank
xbi-y	epe aser yapmunemp nti wankepmel yatip
xbi-y	i nti likekn likekn ampu naiyimil na,
xbi-y	“Sepmel, ka yikn nakimp apm pe?”
xbi-y	Aser Jisas nak na, Nti oko yer apm
xbi-y	wuntu aser apm arai ampu serp yer yemp
xbi-y	ka antup muan awurel ael. I apm oko mpi
xbi-y	niorkn yirip yipm yupmuei Galili.”
xbi-y	Jisas ampu mpi amiyimp Waiek Keipmel
xbi-y	aninkel ntape na, “Yaiyai, kona
xbi-y	wankepm yakop antempel ntinkiliemp pie
xbi-y	korokn nisep apmel, ka akosepm. Arai
xbi-y	apm yirkos sop puikn aiyiknel.”
xbi-y	Aser Jisas nakimpil na, “Yikn ampu
xbi-y	yuwei skal aiyiknel yumu. Yikn ko
xbi-y	yimikei skal nupolel, eti kako yikei
xbi-y	milap yiknel. Yikn ko yumur.
xbi-y	i ntiwuye nak na, “Moule epie ka nak
xbi-y	na, Apm arai sinkre yitne Wulapm
xbi-y	Weinkel i ampu yikitnei awun
xbi-y	Niatel i, kil mpi at namintip lomp
xbi-y	tukuakn i, maken nioknel nonkel amiser
xbi-y	Pita i kil nankimp nti mentitmaken ka
xbi-y	at kitnanel na, “Moule epie ka at
xbi-y	antemp Jisas Nasaretel apei pe.”
xbi-y	I kapepe, Judas nkamp wuntokn muati ka
xbi-y	30 pe, yawol muar yitne suknel Wulapm
xbi-y	Weinkelel, i kil po mpi nainkol ntolmua
xbi-y	Pailat wunempwaiyimp na nioknwank
xbi-y	likekn likekn kona Pasowael, moule
xbi-y	suknel Romel ka antun nioknwank wainki
xbi-y	armikomp moule kuretel likekn ka ar
xbi-y	yitne kuretel pminelel nako kil nukul
xbi-y	kuriekn kuserelel. Nti mentitmaken
xbi-y	ankil ko yimp nia mewelel nti ka
xbi-y	puiknel, i ko moule suknel wankesil
xbi-y	I nti moule mentitmaken ampu aiki nak
xbi-y	na, “Akosepm. Yarkup ankilel kapuko
xbi-y	yupmuei ant ampueipel nti knamniumpuai
xbi-y	antilel arai nkienkienelel.”
xbi-y	Nti moule aipmpienel karep mintemp
xbi-y	Jisas apmuei lonkuntonkel, i nti apul
xbi-y	purkup, yawol rukopm satu na nti na
xbi-y	yupul elmpuapm tukul mpuampua ankilel
xbi-y	Ka awun ropmel aser nomp nimpiemp
xbi-y	aryamuwi kitapm, yek awun muati 12 amu
xbi-y	Maken el antuel ka Maria, yemp suknel
xbi-y	ankilel ka Makdala. Pe nonkel ka Maria,
xbi-y	mamam Jems nti Josepel. Pe nonkel ka
xbi-y	mamam ninkilapm wuyeel Sepetielel.
xbi-y	Sapat antuel ka niatel, pe nkarp rien
xbi-y	mpilil nimpiemp, Maria Makdalael
xbi-y	ampueipel Maria nonkelel ntiwuye ka
xbi-y	nkarp na mpi ntopm muanel na ser yemp
xbi-y	Maken wuyeel mpi amiser nti moule ka
xbi-y	sop Jisasel. Pe nti moule aipmpienel ka
xbi-y	wakerp ntopm muanelel mpi muar yemp
xbi-y	suknel, i nti namikimp nti moule mamp
xbi-y	antuel nti prisel apulp mpuampua muati
xbi-y	irpm karep nti aserel.
xbi-y	Antarko wuyelikeknel, apm Pol antempel
xbi-y	Sailas nti Timoti, ant apul wupm epieel
xbi-y	ka apulp yipm mamuntomp antilel
xbi-y	mentitmaken Wulapm Weinkel pe ar yemp
xbi-y	suknel Tesalonaikael, yipm ka ar nta
xbi-y	Waiek Keipmelel antempel Sepmel antilel
xbi-y	Jisas Krais. Ant ka aiyimp Wulapm Weink
xbi-y	nako kil yeyupulp yipm mi ko kil yek
xbi-y	yipm yapmunemp niuluknunelel.
xbi-y	Pe yipm'arokn wunempiskel ant apulp ka
xbi-y	ant ar yemp aiyipmelel, nti moule
xbi-y	mpurel karokn mpuaimpuai apulp Wulapm
xbi-y	Weink eti nti ak ant wankepm suknel
xbi-y	mitinkel apulp na ntunkorp niokn Wulapm
xbi-y	Weinkelel. Ampueikel nti mpurel apulp
xbi-y	ant soplikekn ar Filipai. Nti ka
xbi-y	mpuliep ant, apul ant kuret. Aser
xbi-y	Wulapm Weink ka ak ant yarkup mintenkel
xbi-y	i kil ampu apul ant ar nkis
xbi-y	niumumpuelim. Ant awomp nti arel i, ant
xbi-y	mpi aser yipm nankimp yipm sank sepmel
xbi-y	ankilel soplikekn. Ant karokn nkinkiekn
xbi-y	apulp nti kana ntunkorp antel.
xbi-y	Apm Pol, apm ankil ka awup yayapel
xbi-y	ntentenk, na mpi ser yipmel, aser
xbi-y	karokn. Satan ka ntunkorp apm yatip.
xbi-y	Ant aiyimp Sepmel antilel apulp na
xbi-y	yapmunemp aiyipmel kana serp sukn nako
xbi-y	yipm yikei nta niupuknel nkrawomp yipm
xbi-y	aiyipm yintempel nti moule wantoel. I
xbi-y	kapepe yipm arai yupul soplikekn nuarep
xbi-y	yapmunemp antilel apulp yipmel.
xbi-y	Pe sank nonkel ant'a nikimp yipmarkoel
xbi-y	ka ntalekil. Ant apulp na yipm'o eipm
xbi-y	yukorp yupulp simi oko arai ninkem nti
xbi-y	moule aiyipmel ampueik awurawurel. Ka
xbi-y	yipm'orokn yikei saiyip muan warpmel
xbi-y	numpul yupulp nti ntaka nti mentitmaken
xbi-y	kurieknel apulel. Nti karokn yapmunemp
xbi-y	mintenk apulp Wulapm Weink nako nti
xbi-y	niampepm tneipilel, eti nti ka ar
xbi-y	antemp yapmunemp wankepmel suwaink.
xbi-y	Yapmunemp yipm karokn nimpiemp mi ko
xbi-y	yipm nkis kukoel nako yipm serk
xbi-y	prierprur yupulp Jisas kona kil yo
xbi-y	yikei nintipmelel ntaka mewurkiteel.
xbi-y	Karokn. Yapmunemp aiyipmel ka mpilil,
xbi-y	ka ntinkirai ampulp.
xbi-y	pe yipm'o yimp Wulapm Weink nikimpil
xbi-y	Ant akei nia Sepmel Antilel Jisasel
xbi-y	nakimp yipm, pe wupm epie ko yipm yet
xbi-y	yapel yimp, nikimp nti ntitmaken Wulapm
xbi-y	Eti Wulapm Weink arai yupul nti kuret
xbi-y	waperel ntalekil. Kil oko yo yikei lomp
xbi-y	yuntun nti, pe nti kako yipei peik. Nti
xbi-y	kapukorokn war yer kitnan nantipil, nti
xbi-y	kapukorokn ser niawurpm suknel ankilel
xbi-y	ka ntaka yitelienk sepmel ka le yemp ka
xbi-y	ntinkirienel. Pe ntakilelel nti kapuko
xbi-y	eipm yakop yupmueiel.
xbi-y	Moule kuretel epe ka antemp Wulapm
xbi-y	Weink nkisemp wuroknel, kil kako yer
xbi-y	yupul niokn kuretel ankilel, aser
xbi-y	aninkel Jisas oko yo yimintempel
xbi-y	yitemilaikn suknel ankilel ko
xbi-y	milipmilaiknel yumulmpil nako yupul
xbi-y	moule epe milminel. I ko Jisas yikei
xbi-y	wolpm niawurpmel ankilel yek niepm
xbi-y	ankilel sompil i ko Jisas yer kil
xbi-y	Ant nkamp mpunti Jisas Kraisel, ka
xbi-y	Sepmel Antilel, nako ant nikimp yipm
xbi-y	sank niawurpmel likekn. Nti mamuntomp
xbi-y	aiyipmel minititep ka yuwa likipel
xbi-y	apulp niokn antuelel, ka yipm ntanisep
xbi-y	nti yer antuel yatel. Nti karokn apul
xbi-y	sop sank ant ka nakimp yuwap yipmel.
xbi-y	Ant aiyimp Sepmel Antilel ko kil
xbi-y	yintemp yipm yikeiwanto yer, nako yek
xbi-y	yipm yapmunemp niuluknunel. Kona
xbi-y	ntakilelel, moule aiyipmel pmin'uriekn
xbi-y	oko yer niumuaipm piriepmel, apulpaser
xbi-y	kil ka weink apulp yapmunemp
