xbi-w	Aninkel Wulapm Weink nakimp Jona sank.
xbi-w	Jona ka ninkilapm ntit kan Amitaiel.
xbi-w	Kil naimpil nankimp nti na, “Apm ka
xbi-w	nkark, et kipe antemp yipm mila. Apm
xbi-w	wap sank ka Wulapm Weink nakimp
xbi-w	apmel.” Nti eipm sank kilelel, nti ka
xbi-w	niyukur. Nti nankimp Jona na,
xbi-w	“Yikuai! Yikn apul wankepm suknel!”
xbi-w	4-6 Mpuas niopmel ka kitip apm amamp,
xbi-w	yapm apm kako nkutonk. Apm
xbi-w	o..o..o..o..o amu malenk kitapm ka apei
xbi-w	niopm kipmin. Nti muanumpuor yemp
xbi-w	oumpelel ka narkimp apm. Apm ka nak na
xbi-w	ka yikn ka karep nkimer apm, apm korokn
xbi-w	nimpil ser yikn, aser rokn. Sepmel,
xbi-w	yikn ka Wulapm Weink ankil, ka apm aki
xbi-w	nio aiyiknel sitel. Yikn naimpil
xbi-w	nkamump apm, apul apm awemp yemp oumpel
xbi-w	apmoi. Apm karokn wuntu, apm ka pirpm.
xbi-w	Apm kako nimpil yiki nio aiyiknel
xbi-w	yopmoi yetne suknel ntinkiraiel
xbi-w	Nti ntitmuaken Niniveel nti eipm sank
xbi-w	Wulapm Weinkel ka Jona nakimp ntiel,
xbi-w	aser aimump nti yapmonemp. Nti napmok
xbi-w	na, “Et an eikusukn sepm kuoret, sukn
xbi-w	ako, antarko kuor nisep miepm eikusukn.
xbi-w	An kuor nkiemp wapm kuoretel rap
xbi-w	yentemp, nako an ntikiremp Wulapm Weink
xbi-w	yupulp wule maiak antelel apulp minamp
xbi-w	kuoretel ka an nkisel.” Epe nti apul
xbi-w	numuarep karep nti nakel.
xbi-w	Niatel, Jona awemp yemp suknel apmoi,
xbi-w	kil la nkupmus eik yakitie awun noel.
xbi-w	Kil wul ontoump mpalmpal ako nkupmus,
xbi-w	et kil na nkis ser nti omoule Niniveel,
xbi-w	Wulapm Weink kona yupul nti ntoku.
xbi-w	Jekop ka ra Juda antemp nti esuknuan
xbi-w	Jesi ka ra omoule amamp Devit.
xbi-w	Sank keielel ka nak apulp nti manmakn
xbi-w	Omoule amamp antuol Herot antemp nti
xbi-w	omoule ntitmuaken Jerusalemel nti eipm
xbi-w	sank ntokilpelel, nti ka numumpul.
xbi-w	Nti omoule kilelel, nti ka apmon, aser
xbi-w	Wulapm Weink niuwuwul ensel ankilel
xbi-w	napir Josep ok kil yenkeniepm nak na,
xbi-w	“Et yikn nkierp, ukua muaken
xbi-w	ninkilapm aiyiknel, yipm ko nkierk mila
xbi-w	Isip. Yipm ko yer Isip lala ser apm ko
xbi-w	nimpil nikimp yipmel, ko yipm mila.
xbi-w	Herot kana nikimp nti omoule napolel
xbi-w	ankilel, na yuwup ninkilapm aiyiknel,
xbi-w	ka nti na yer kil wuntuel”.
xbi-w	Kil kilpe la Galili ka yemp yatel ar
xbi-w	Israelel, kil nkupmus oumpyetneel ka
xbi-w	nti aiyimp Nasaret, ka sop sank
xbi-w	kumpueik omouleel nakel. Kil nakaworp
xbi-w	yapmonemp Wulapm Weinkel nak na, Kako
xbi-w	nti yimpil omoule Nasaretel.
xbi-w	Kil ko la nuarep omoule ka antun
xbi-w	wurkopm witel, niupukn ankilel kil mper
xbi-w	ar yetne mpawuel, aser aikn ankilel ka
xbi-w	kil nkamumpuat, kako wus yer yete ka ar
xbi-w	Kil nak sopeiye aser, Satan naimpil
xbi-w	nkampil mila Jerusalem. Kil ukua Jisas
xbi-w	la yetne suknel Wulapm Weinkel, apul
xbi-w	kil no nsil yetne ekeipm ekeipmel.
xbi-w	Jisas nakerpm mpepwarmp eikiriekn
xbi-w	Galiliel amu aser, kil anser ntiwie
xbi-w	esuknuanel, Saimon, ka nio yatel
xbi-w	ankilel Pita, nampueip uknuan ankilel
xbi-w	Andru. Ntiwie apul niokn wuntokn
xbi-w	ntiwieel akei ntoknpuank nkamp oyokn
xbi-w	“Nti omoule ka wonempwaiyimp na nti
xbi-w	ankil karokn mintenk na sop aiyapel
xbi-w	Wulapm Weinkel, nti ka ar mpuaimpuai.
xbi-w	Nti ka ar amintemp Wulapm Weink apmoiel.
xbi-w	Jisas naimpil nak na, “Yipm ka nuarep
xbi-w	nioupm ka apul miepm ka sinkenel. Aser
xbi-w	nioupm kona selmpenkel, ko an yupul
xbi-w	ntoku na nioupm ko nimpil sinkenel?
xbi-w	Arokn. Kona nioupm ka selmpenk
xbi-w	ntokilelelel, kako kuoretimp. Nti
xbi-w	omoule kako nimprip yekei akaik
xbi-w	Kakilpe kona yikn'a yupul sinsi
xbi-w	aiyiknel la na yok Wulapm Weink sil
xbi-w	lowaimp oumpiepmelel, aser yikn ka
xbi-w	wonempwaiyimp wankepm aiyiknel antemp
xbi-w	Jisas nak na, “Sank salpikninel
xbi-w	Wulapm Weinkel ka Moses ak yipmel ka
xbi-w	ntokeiye. Kona yikn nek etet kuntoel na
xbi-w	mintenkitneip sank aiyiknelel, yikn
xbi-w	korokn eik nekel. Kona yikn nek etet
xbi-w	kuntoel, et yikn ko yupul nsop sank ka
xbi-w	yikn nak ar niampepm Wulapm Weinkelel.
xbi-w	Jisas naimpil nak na, “Sank
xbi-w	salpikninel Wulapm Weinkel ka kumpueik
xbi-w	Moses ak yipmel ka nak na, Nti omoule
xbi-w	entieyarkup aiyiknel, ko yikn
xbi-w	wonempyupulp nti na yupul nti sepm.
xbi-w	(Wok Pris 19:18) Nti manmakn aiyipmel
xbi-w	nak walimp nak na nti yatel minimini,
xbi-w	karokn. Yipm korokn wonempyupulp nti.
xbi-w	Nti ka omoule wurokn yankerelip.
xbi-w	Jisas nak na, “Kona yipm yentemp
xbi-w	Wulapm Weink nek sankel, yipm korokn
xbi-w	yupul nuarep nti omoule ka akei wule
xbi-w	eikrieknel. Upuikn antuol ka apulp na
xbi-w	nti na yupul niampepm muatipmel yentemp
xbi-w	Wulapm Weink yekei suknel nek sankel
xbi-w	yer yemp yapel sop aiyapel nakurepm mi
xbi-w	yonk Wulapm Weinkel. Nti apulp na nti
xbi-w	omoule ko ser ntiel yiki nio antuol.
xbi-w	Aser apm nakimp yipm etetelel, nio
xbi-w	sepmel antuol nti upuiknel, karep nti
xbi-w	nkamump ar niampepm antuol omoule
xbi-w	kitapmel. Wulapm Weink kakorokn yupulp
xbi-w	Aser kona yipm korokn wonempsukurel
xbi-w	yapmonemp kuoretel antuol
xbi-w	ementitmuakenel, Waiek Ekeipmel
xbi-w	kakorokn wonempsukurel yapmonemp
xbi-w	Yipm ka numpul apulp miepm irpm wapm
xbi-w	aiyipmel. Kona ntokilelel, yipm ser nti
xbi-w	aipm. Nti karokn apul niokn mputnank,
xbi-w	aiye si wot, mper ar yetne mpawuel.
xbi-w	Aser waiek aiyipmel ka ar yemp ekeipmel
xbi-w	ka ok nti miepm lowurkopm mitinkel al.
xbi-w	Aser yipm omoule ka sukn ar niampepm
xbi-w	Wulapm Weinkel, yipm ka saminkuork nti
xbi-w	aipm nako kil yupulp yipm sukn.
xbi-w	Apulntoku! Kona nimpilie kilpe sil
xbi-w	niampepm aiyiknel arel, et apulntoku
xbi-w	yikn ko nikimp mamintoump aiyiknel na,
xbi-w	Mamintoump, apm'a ye krak ka ar
xbi-w	niampepm aiyiknelel.
xbi-w	Jisas naimpil nak na, “Yipm ko nkis
xbi-w	niampepm ntanku yupulp nti omoule
xbi-w	ninkaielel, nti na eik nek yoworpel
xbi-w	sank Wulapm Weinkel. Nti nak sank aikn
xbi-w	ka sepmel apulp na ukuap yipmel, aser
xbi-w	sank yapmonemp antuol kana yupul yipm
xbi-w	milminel. Nti ka nor wulienk mimper,
xbi-w	apul marknimp mila nankimp yipm.
xbi-w	Etnie ntampel yir amu kitapm, upukn
xbi-w	isil amu, wolpm mimpien nkarpmop
xbi-w	salpiknin sa yetne ankilel. Aser yetne
xbi-w	karokn nukuor, ka apulp wuntokn ka
xbi-w	aimpop wulael ka wamiremp.
xbi-w	“Sepmel, omoule nioknel apmelel ka
xbi-w	arip amamp wule suknel ar yetneel,
xbi-w	ontoakaik ankilel ka awur matoimp aser
xbi-w	wule kil ka yakop yatip”.
xbi-w	Kil apul sopilelel ka sop sank ka
xbi-w	kumpueik naikul miepm Aisaiael, kil ka
xbi-w	omoule kumpueikel ka nakaworp yapmonemp
xbi-w	Wulapm Weinkel. Kil nak na, Kil ankil
xbi-w	arkuos wankepm irpm antelel, wulenip
xbi-w	antelel ka kil apul na miniat. (Aisaia
xbi-w	Nti ka nkark eik nintipmel nak na,
xbi-w	“Kil ka omoule miel na wolpm antempel
xbi-w	mpep eipm kil sankel!”
xbi-w	Aser nti omoule wupm araiel, nti mpurel
xbi-w	ka eipm kuoret sank keiye ka Jisas
xbi-w	nakel, aser nti nakimp nti ankil na,
xbi-w	“Omoule keiye ka nkamp yemp Wulapm
xbi-w	Yipm kako ser aipopel sank niupukn
xbi-w	keielel ka sil wupm Wulapm Weinkel. Ka
xbi-w	nak na, Upuikn apmelel ka sukn apulp
xbi-w	yipm ko wonempyupulp nti eikusukn yupul
xbi-w	nti sepm. Aser kona yipm karokn aimp
xbi-w	yapmonemp sepmel ntokilelel, apm kako
xbi-w	nkierkemp oumpiepm ka yipm eik
xbi-w	wulel”. (Hosea 6:6) Jisas naimpil nak
xbi-w	na, “Apm karokn la na yimp omoule ka
xbi-w	nak na nti aimp yapmonemp sepmel.
xbi-w	Karokn. Apm ka la apulp nti omoule ka
xbi-w	aimp yapmonemp kuoretel ko nti
xbi-w	nimpilemp yapmonemp na sop apmel.
xbi-w	Niatel, Jisas etn la yetne emesepmelel,
xbi-w	ka kil aser nti ementitmuaken ka so
xbi-w	nimpi saiyip muanel, awop wulpm apulp
xbi-w	ninkilapm awurel. Nti ka akei amampel
xbi-w	apul yemp ka eik kukoel.
xbi-w	Kakilpe Jisas nker muanumpuor aser,
xbi-w	omoule ka miepm nantipel ka naimpil
xbi-w	napmok sank. Et nti ementitmuaken ka
xbi-w	yapmonemp pupurur nak na, “Ka niokn
xbi-w	mintenkel yatelip! Kumpueikel an karokn
xbi-w	aser sopilelel ar kitapm antelel
xbi-w	Jisas nakimp nti 12-pla omoule ankilel
xbi-w	kana yetnel, nakimp nti na, Et yipm
xbi-w	korokn la ser nti omoule eikrieknel
xbi-w	karokn Judael. Et yipm korokn ser nti
xbi-w	ka ar yemp suknel irpm antuol Samariael.
xbi-w	Apm nakimp yipm etetel, kuatiar kona
xbi-w	Wulapm Weink yuntunel nti
xbi-w	ementitmuakenel, wankepm kako ninkemp
xbi-w	nti ementitmuaken yer yemp suknel
xbi-w	kilelel kako suknelip, kako samunkuork
xbi-w	wankepm suknel kako ninkemp nti
xbi-w	ntitmuaken yemp suknel Sodom nampueip
xbi-w	Gomorael, ka apulp kumpueik nti nkis
xbi-w	yapmonemp sankminamp kuoretel”.
xbi-w	Sank sepmel apm akei wankel nakimp
xbi-w	yipmel, et yipm ko nek yoworp nikimp
xbi-w	nti omoule eikusukn yer yemp yapelel.
xbi-w	Apm nakimp yipm, sank ka yipm akei
xbi-w	ntanku nkampel, yipm korokn nkuwepm yer
xbi-w	yapmonemp aiyipmel. Ko yipm yetn yapel
xbi-w	Omoule mini na sop apmel, kil kako
xbi-w	yorkuos wankepm irpm sop apm ko kuatiar
xbi-w	yorkuos lonkuntonkel na wuntu silel.
xbi-w	Oroknel, kil kakorokn sop apm.
xbi-w	Nti omoule minimini karokn yapmonemp
xbi-w	mitimitink apulp apmel na yewemp apmel,
xbi-w	nti kako mpuaimpuai.
xbi-w	Nti nak na, An ka awop wulpmel aser
xbi-w	yipm karokn antemp an akei wampen. An
xbi-w	wat warawur aser yipm karokn so
xbi-w	Yipm omoule ka awup ntinkiliempel,
xbi-w	arkuos wankepm suknel, yipm la ser apm.
xbi-w	Et yipm ko yentemp apm yer, nkisemp
xbi-w	sipmakn nako apm yumuk yipm mintenk.
xbi-w	Apm, Es Nkan Ementitmuaken Eikusuknel,
xbi-w	ka ar niorknel sinsi eikusuknel. Apm ka
xbi-w	omoule amamp ka awulmp Sapatel. Et
xbi-w	kakilpe, apm akei niampepm aser nti
xbi-w	omoule apmelel ka antun wit wurkopm ar
xbi-w	Omoule keielel karep apm ankil yuwak
xbi-w	kil apulp nako kil yupul niokn apmelel.
xbi-w	Apm ka mpuaimpuai apulpil yatip. Kil ka
xbi-w	niumpuaipm apmelel. Apm na la yok kil
xbi-w	pirpm apmelel ko mintenkitneipil. Kil
xbi-w	kako yekei sankminamp sepmel nek
xbi-w	yitoumpel nako yuntunel nti omoule
xbi-w	wampwampel ka ar kitapm sukurel.
xbi-w	Kakilpe, kona salpiknin nkan Pirpm
xbi-w	Wulapm Weinkel ok apm mintenk ka apm
xbi-w	apul niokn kilelel, et yipm ko ser
xbi-w	yoworel na Wulapm Weink karep la kitnan
xbi-w	Aser Jisas nakimp nti na, “Aaa! Yipm
xbi-w	ementitmuaken kipe arel, yipm ka
xbi-w	kuoret. Yipm karokn yapmonemp lekekn
xbi-w	antemp Wulapm Weink. Ka weink na yipm
xbi-w	ka nak aninkanink na yipm'a ser niokn
xbi-w	mintenkel nuarep muatiel. Aser karokn.
xbi-w	Muati lekekn sit ko yipm serel, ka
xbi-w	kumpueik ninkemp Jonael, omoule ka
xbi-w	nakaworp yapmonemp Wulapm Weinkel.
xbi-w	Kil niuknu yuwa nti omoule ka sopilel
xbi-w	nak na, “Et yipm ser nti keielel ka
xbi-w	sop apmel, nti ka mantiek apmelel
xbi-w	antemp nti uknuanuknuan apmelel.
xbi-w	Yipm omoule ka ntanku ar yipmel, et
xbi-w	yipm ko eipm sank kilelel”.
xbi-w	Ka ntokeiye. Kona nti omoule eipm sank
xbi-w	sepmel apulp Wulapm Weink na yuwulmp
xbi-w	nti yer onto ankilelel, aser nti karokn
xbi-w	aimp ar yapmonemp, ka nuarep wurkopm ka
xbi-w	nkis aiyapelel. Satan pelkel la nkamump
xbi-w	sank ka Wulapm Weink na mper yer nti
xbi-w	yapmonempel, kil nkamp apul apmon.
xbi-w	Aser kil nakimp nti nak na, Arokn,
xbi-w	yewemp. Kona yipm noroump mpuas
xbi-w	kuoretel, et yipm kako nomuroump wit
xbi-w	Omoule wuroknel kilpe ka yalip mpuas
xbi-w	kuoretel ka muati apulp Satan. Wit kona
xbi-w	osoel nako nti omoule rael, ka muati
xbi-w	apulp kitapm sukurel keielel ko niatel.
xbi-w	Nti omoule ka apul nioknel ka muati
xbi-w	apulp nti ensel Wulapm Weinkel.
xbi-w	Nti ko nkiemp nti omoule kuoretel wat
xbi-w	yo yemp yeteel. Nti omoule kilpe kileko
xbi-w	kuankir mplielmpliel nayinku senkerel
xbi-w	yopmoi yete kilpelel”.
xbi-w	3-4 Herot nak ntokei, ka kil numpul
xbi-w	apulp sank ka Jon nak apulp Herotel, ka
xbi-w	Herot ar kil wuntu yepel. Ka sopeiye.
xbi-w	Jon nak apulp karep kumpueikel Herot ka
xbi-w	niyok Herodias, ka muaken Pilipel, ka
xbi-w	uknuan Herotel, ka kil nkampil sop ka
xbi-w	muaken ankilelel. Jon nakimp Herot na,
xbi-w	“Karokn sepm kile ka yikn nkamp
xbi-w	muaken kilelelel”. Sank kilelel ka
xbi-w	weink Herot antemintenk Jon, kitipil
xbi-w	ontoakaik, mper kil apmoi yetne
xbi-w	Kil ka sil wutumpepel la sil mpep
xbi-w	eikriekn, kil yukur amu kitapm. Et kil
xbi-w	anser nti ementitmuaken mitinkel karep
xbi-w	apmoi, ka kil wonempampulp nti. Nti
xbi-w	omoule antuol ka wule apul ntiel, kil
xbi-w	apul wule antuol sepmimp.
xbi-w	Wutumpepel kilpe ka mila peik ar
xbi-w	mpepwarmp nimuonel, aser wolpm no ale
xbi-w	mpep ntamimpli wutumpepel ntolonk, apul
xbi-w	wutumpepel ka eik ntimimpilel apmoi
xbi-w	Jisas antempel nti omoule ka sopilel,
xbi-w	nti kilpe antun mpepwarmp mila eik
xbi-w	yakitie yemp Genesaretel.
xbi-w	Wulapm Weink nak ntokeiye. Nti
xbi-w	ementitmuaken keielel, nti akei miepm
xbi-w	eikrieknel. Nti eik aki nio apmelelel,
xbi-w	aser yapmonemp nilmpniumpuaipm antuol
xbi-w	Aser ka sank ankil ka nkarp ar
xbi-w	yapmonemp eikipmin naikul miepm
xbi-w	eikrieknel ka apul omoule kuoret
xbi-w	sankuorkel ar niampepm Wulapm Weinkel.
xbi-w	Epe Jisas naimpil nakimpil na,
xbi-w	“Mantiek, yapmonemp aiyiknel ka
xbi-w	mintenk yatip ar apmel! Kona
xbi-w	ntokilelel, et upuikn aiyiknel ka yikn
xbi-w	apulpel kako nininkel”. Karokn walil,
xbi-w	ninkilapm muaken ankilel ka naimpil
xbi-w	Nti omoule ka al miepmel, nti ka 4,000
xbi-w	ementit, aser nti karokn ware nti
xbi-w	Niupukn sank apmelelel, yipm kile
xbi-w	karokn ntinkirai apulp, tikikn? Et yipm
xbi-w	karokn wonempwaiyimp luwu ninker
xbi-w	ontokitielel ka nti 5,000 ntitmuaken
xbi-w	alel. Wankiwanki ka nkisel, yipm aimp o
xbi-w	Mpunti apmelel, kuatiar apm'a yok yikn
xbi-w	yer onto aiyiknel. Kako ntokeiye.
xbi-w	Kakilpe, kona yikn nek na keielel ka
xbi-w	kuoret, et yipm korokn yupul, ka apulp
xbi-w	Wulapm Weink ka nak soplekekn. Et yikn
xbi-w	kona nek na keielel ka akosepm, et yipm
xbi-w	ko yumpul minsop, ka sank yapmonemp
xbi-w	aiyiknel ntokilelel ka apulp Wulapm
xbi-w	Weink ka nak soplekekn”.
xbi-w	Wunoump ontokitie krepitie lekekn
xbi-w	amuntun, epe Jisas ukua Pita antemp
xbi-w	Jems nti uknuan ankilel Jon, ntiwarko
xbi-w	no malenk suknel, nti apmoi.
xbi-w	Aser Jisas nakimp nti na, “Sank kile
xbi-w	ka etetelimp. Elaija kako la niorkn,
xbi-w	ntimpramp nti ntitmuaken yupulp Krais
xbi-w	Jisas antemp nti omoule ka sopilel ar
xbi-w	la lekekn ar kitapm Galili. Jisas
xbi-w	nakimp nti na, “Nti kile kako mper
xbi-w	apm Es Nkan Ntitmuaken Eikusuknel la
xbi-w	onto antuol omouleel.
xbi-w	Kona ntokilelel, omouleel ka sop
xbi-w	ninkilapm akopiteknel ka kil karokn
xbi-w	apulp nio sepmel na sempilel, omoule
xbi-w	ntokilpelel kako yer niorknel yopmoi
xbi-w	onto Wulapm Weinkel.
xbi-w	Aser kona kil korokn eipm yikn sankel,
xbi-w	et yikn ko nkiemp omoule lekekn o wie
xbi-w	nako nti nompueip yikn nimpil la ser
xbi-w	kil. Nti ko yetn nimuonel na eipm sank
xbi-w	yipm nakel, ka apulp sank salpikninel
xbi-w	ka nak na, Sankminamp eikusuknel kako
xbi-w	omoule lekekn wie nek yapmonemp mper yo
xbi-w	lekekn yupulp. (Lo 19:15).
xbi-w	Aser omoule kilpe ka wuntokn nkis
xbi-w	kilel, wuntokn muati sopilelel kil
xbi-w	karokn mper. Kakilpe emesepmel kilpe
xbi-w	nak na, Wuntokn kil karokn. Et kakilpe
xbi-w	yipm sempil yentemp muaken ninkilapm
xbi-w	ankilel yentempel sinsi eikusukn
xbi-w	ankilel, yekei nkiemp wuntokn yupulp
xbi-w	ntiel, yok apm. Kil yentemp muaken
xbi-w	ninkilapm ankilel, nti kako yupulp
xbi-w	emelel niokn kuserel aninkaninkel.
xbi-w	Jisas naimpil nakimp nti na, “Sank
xbi-w	keielel apm sukueimp yipmel, ka
xbi-w	ntikiremp an yapmonemp nkan Waiek
xbi-w	apmelel kuere ar yemp ekeipmel. Kona
xbi-w	yipm korokn wonempsukurel yapmonemp
xbi-w	kuoretel ka emelel apulp yipmel, Wulapm
xbi-w	Weink kako yupulp yipm misop sank
xbi-w	keielel karep apm sukueimp yipmel”.
xbi-w	Jisas naimpil nakimp nti na, “Nti
xbi-w	mpurel sit, ka Wulapm Weink ok nti
xbi-w	yapmonemp ntinkiraiel na semp sank
xbi-w	keielel aimp o yapmonempel. Aser nti
xbi-w	Aser Jisas nakimpil na, “Kona yikn na
xbi-w	yer yapmonemp sepmel sitel, wankepm
xbi-w	yapmonempel kako kuserelel, et yikn la
xbi-w	semp sinsi aiyiknel sukurel, yekei
xbi-w	nkiemp wuntoknel. Wuntokn kile ka yikn
xbi-w	nkampel, ko yikn walimp yok nti omoule
xbi-w	eretakoel. Kona yikn yupul sopilelel,
xbi-w	Wulapm Weink kileko yupulp yikn sepm
xbi-w	ware yer yemp ekeipmel ankilel. Et yikn
xbi-w	Jisas nak na, “Nti omoule ka Wulapm
xbi-w	Weink awulmp ntiel ka nuarep sank
xbi-w	keielel apm'a sukueimp yipmel. Ka
xbi-w	sopeiye. Erien kakirel omouleel ka la
xbi-w	yemp yapelel awup nti omoule mpurel
xbi-w	kona yupulpil niokn wuntoknel, lep
xbi-w	wurkopm wain ankilel yer niokn.
xbi-w	Nti aser wuntokn ka nti nkampel karokn
xbi-w	sukn, epe nti napmok waiek kitapmel
xbi-w	Kakilpe, Jisas amiyimpil na, “Yikn
xbi-w	kana nikimp apm sank mi?” Aser muaken
xbi-w	kilpe nakimp Jisas na, “Kona yikn yer
xbi-w	yapel ntoka omoule amamp antelel, et
xbi-w	apm apulp na yikn ko semp nti ninkilapm
xbi-w	wie apmelel ka sop yiknel nako ntiwie
xbi-w	nkis yakitie yakitie yentemp yikn
xbi-w	yuwulmp nti eikusuknel”.
xbi-w	Nti ementitmuaken eipm ntiwie ma awor
xbi-w	nak sopilelel, nti nakimp ntiwie na,
xbi-w	“Yipmwie yekei mitiknel”. Aser
xbi-w	ntiwie akei suknel ma amor nak na,
xbi-w	“Sepmel, Aknamniumpuai Devitel, yikn
xbi-w	wonempyupulp antie!”
xbi-w	Aser nti omoule ka antempil lael nakimp
xbi-w	nti omoule Jerusalemel nak na, “Kil
xbi-w	ka Jisas. Kil ka omoule ka nakaworp
xbi-w	yapmonemp Wulapm Weinkel. Kil ka eik
xbi-w	oumpyetne ankilel Nasaret ka ar
xbi-w	Aser Jisas naimpil nakimp nti na,
xbi-w	“Apm nakimp yipm etet, kona yipm yer
xbi-w	yapmonemp mintenk yentemp Wulapm Weink,
xbi-w	yump yapmonemp karokn wiewieel, et yipm
xbi-w	ko yupul soplekekn nuarep kipe apm apul
xbi-w	lo fik keielel. Aser yipm kakorokn
xbi-w	yupul ntokeielel sitel, karokn. Kona
xbi-w	yipm nikimp malenkel na, Yikn nkierp la
xbi-w	yukur yankuork yo mpep nioupmel, malenk
xbi-w	kile ko yupul sop sank yipm nakel.
xbi-w	Sankminamp sepmel ka Jon ntikiremp
xbi-w	yuwap yipmel, yipm karokn nakerpm,
xbi-w	karokn. Ka nti muaken aiyapelel antemp
xbi-w	nti omoule ka nkamp yipm wuntoknel ok
xbi-w	omoule amamp Romel, nti ankil ka eipm
xbi-w	sank ankilel ka etetel, aimp o
xbi-w	yapmonemp antuol apul sopel. Yipm ka
xbi-w	aser nti ntokilpe, aser yipm karokn
xbi-w	naimpil wonempwaiyimp na nimimplemp
xbi-w	yapmonemp aiyipmel ankil. Karokn.
xbi-w	Jisas nakimp nti na, “Ank. Et yipm
xbi-w	karokn aser aipopel sank Wulapm Weinkel
xbi-w	ka ar wupm ankilel, tikikn? Sank kile
xbi-w	ka nak apulp wuntokn ka nti akei apul
xbi-w	yetneel, ka nak na, Wuntokn ntunku
xbi-w	kile, nti omoule ka apul yetneel aser
xbi-w	kuoret naka nkampwatel. Aser keielel
xbi-w	Wulapm Weink ankil aser wuntokn kile ka
xbi-w	akolekeknip, ka kil nkamp mper walei,
xbi-w	nako mintenkitneip loumpirnke yetne
xbi-w	sukurel nako tnei mintenk. Kil apul
xbi-w	sopeiye, ka an aser akosepmimp. (Buk
xbi-w	Aser nti mpurel ka nak nti omoule
xbi-w	nioknel, wakerkikaik la antemintenk
xbi-w	nti, ar nti wuntuimp.
xbi-w	Et yikn nikimp an, kuor an yok omoule
xbi-w	amamp Sisa ka ar Romel wuntokn ka kil
xbi-w	aiyimp an na yok kilel, ko sepm arokn?
xbi-w	Kako yuntun sank salpikninel Wulapm
xbi-w	Weinkel ka Moses nakimp anel, o karokn?
xbi-w	Yikn nikimp an yapmonemp aiyiknel”.
xbi-w	Ar pitekn, muaken kilpe wuntu sop nti
xbi-w	Kakilpe Jisas naimpil nakimpil na,
xbi-w	“Yapmonemp aiyipmel korokn yer wie,
xbi-w	karokn. Yapmonemp nilmniumpuaipm
xbi-w	antempel pirpm aiyipmel ko yupulp
xbi-w	Wulapm Weink sit. (Lo 6:5)
xbi-w	Niatel, Jisas nakimp nti ementitmuaken
xbi-w	nampueip nti omoule ka sopilel sank,
xbi-w	Emesepmel aiyipmel ka nio nkampilel
xbi-w	kako yer nuarep omoule kuserel. Kil ko
xbi-w	yupulp nti eikusukn niokn kuserel.
xbi-w	Aser kona emelel yimp yemp sepmel na
xbi-w	nek kuntoel yuntunel yupulp sank
xbi-w	ankilel, ka kil nak kuntoel antun
xbi-w	amintemp Wulapm Weink ankil. Apulp na
xbi-w	Wulapm Weink ka ar yemp sepmel, ka
xbi-w	lontolnko sepmel ankilel ka kil
xbi-w	Et yipm eipm. Apm ko niuwuwul nti
xbi-w	omoule ka nakaworp yapmonemp Wulapm
xbi-w	Weinkel, nompueip nti omoule ka
xbi-w	yapmonemp atitakuorel, nompueip nti
xbi-w	omoule kana yuwap yipm sepm yupulp sank
xbi-w	Wulapm Weinkel. Apm ko nikimp nti na la
xbi-w	ser yipm, aser yipm kako yer nti mpurel
xbi-w	wuntu, ntemp nti mpurel yer
xbi-w	lonkuntonkel, yawol ntampli nti mpurel
xbi-w	yer yonk Wulapm Weinkel aiyipmel. Yipm
xbi-w	kako nker nti yer yemp aiyipmel nkierk
xbi-w	Nti mitimitink kako la yimp nio apmelel
xbi-w	nek na, Apm epe, apm ka Krais ka Wulapm
xbi-w	Weink niuwuwul apm na semp yipm
xbi-w	ementitmuakenel. Sank kilelel nti nakel
xbi-w	kako ninkai nti ementitmuaken
xbi-w	Jisas nak na, “Daniel, omoule ka
xbi-w	kumpueik nakaworp yapmonemp Wulapm
xbi-w	Weinkel, kil nak apulp sinsi kuoretel
xbi-w	ko yupul yetne Wulapm Weinkel na yer
xbi-w	sankuorkel. Sank kil nakel, yipm ankil
xbi-w	kako niampepm nkupmus. (Sank Nimpirepm:
xbi-w	Omoule mini ko ntinkirai yupulp sank
xbi-w	niupukn keielel, kil kako yump yo
xbi-w	Nti kona nikimp yipm na, Yipm ser, kil
xbi-w	ka apei wurun oso, et yipm korokn la
xbi-w	yemp kurpelel. Kona nti nek na, Yipm
xbi-w	ser, kil ka apei yetne eikipmin, et
xbi-w	yipm korokn eipm sank antuol.
xbi-w	Jisas naimpil nak na, An eikusukn
xbi-w	karokn ntinkirai apulp awun muati mi ka
xbi-w	sank apm nakimp yipmel kako nininkel.
xbi-w	Nti ensel ka ar yemp ekeipmel nampueip
xbi-w	Ninkilapm nkan Wulapm Weinkel antemp,
xbi-w	nti karokn ntinkirai apulp. Waiek
xbi-w	Ekeipmel sitel, kil ka ntinkirai apulp
xbi-w	arikel sank keielel kako nininkel.
xbi-w	Apm nakimp yipm etetel, emesepmel ko
xbi-w	yupulpil sepm ware. Kil ko mper niokn
xbi-w	suknel la onto nkan omoule nioknel
xbi-w	kilpelel, kil ko wakerp sinsi eikusukn
xbi-w	Aser nti muaken yapmonemp sukukurel
xbi-w	nakimp nti muaken yapmonemp
xbi-w	nimpiriepmel nak na, Yete antelel kana
xbi-w	nimunkurkn. Yipm yekeimp an mpep yeteel
xbi-w	Aser omoule nioknel ka nkamp wuntokn
xbi-w	2,000-el, kil apul soplekekn, kil akei
xbi-w	wuntokn kilpe apul niokn, naimpil nkamp
xbi-w	2,000 yatel mper nampueip, epe wuntokn
xbi-w	muati kil mperel ka 4,000.
xbi-w	Kona ntokilelel, ka apulpi na yikn
xbi-w	karokn mper wuntokn apmelel ar yetne ka
xbi-w	mper wuntoknel apulp nako apm semp
xbi-w	wuntokn mpurel yentempel?
xbi-w	Et arikel ka an aser yikn ka ar
xbi-w	yempelel, ka an nkamp yikn apul war
xbi-w	yetne antelel? Et arikel wapm yikn ka
xbi-w	kuserelel, ka an ok yiknel?
xbi-w	“Ka awun wie sitel, ko an yupul miepm
xbi-w	Pasowael. Awun kilelel, nti ko nkiemp
xbi-w	apm Es Aiyipmel Omoule Eikusuknel, nako
xbi-w	mper apm la onto antuol omoule
xbi-w	kuoretel. Nti kako ntemp apm yer
xbi-w	lonkuntonkel nako yer apm ko
xbi-w	Muaken kilpe ka nimpirp mpep yepmel o
xbi-w	apm amampel apulp na kil ntimpramp apm
xbi-w	wule, kileyar ko nti yuntup apmel.
xbi-w	Nti omoule ka sopilel, nti eipm sank
xbi-w	keielel, yapmonemp antuol ka wankepm
xbi-w	yatip. Nti lekekn lekekn amiyimpil na,
xbi-w	“Sepmel, kile ka yikn nakimp apm,
xbi-w	Aser Jisas nak na, “Nti ko yer apm
xbi-w	wuntuel, aser apm ko nimpil serp yer
xbi-w	yemp ka nti antup muan oel, epe apm
xbi-w	kileko la Galili miniorkn nkisemp
xbi-w	Aser kil ka naimpil la nak sank
xbi-w	sopeiye, “Waiek apmelel, et wankepm
xbi-w	yakop ntinkiliemp keielel kakorokn
xbi-w	nisep apm, tikikn. Akosepm. Et yikn ko
xbi-w	nekerpm upuikn aiyiknel ankil”.
xbi-w	Aser Jisas nakimp omoule niemp ankilel
xbi-w	nak na, “Nimpil won sakal aiyiknel yo
xbi-w	ntampink. Yikn kona yekei sakal ko
xbi-w	nopolel, et sakal ko nimpil yekei lap
xbi-w	yikn. Et yikn ko wuntu.
xbi-w	Aser omoule suknel epe nkarp nakimp
xbi-w	Jisas na, “Apulntoku, yikn'orokn na
xbi-w	nimpil nikimp nti sank ka nti wankirp
xbi-w	Aser Pita naimpil sirep nio Jisasel nak
xbi-w	na, “Ka apm nak etet, apm keiye sisip
xbi-w	Nti ka aimp yapmonemp lekekn apulp nti
xbi-w	na yekei wuntokn kile, semp yemp kitapm
xbi-w	ankilel omouleel ka akei marpmel ko nti
xbi-w	yuntup muan antuol nti omoule
xbi-w	Nti ementitmuaken la aimuaker ar, et
xbi-w	Pailat amiyimp nti na, “Yipm ka apulp
xbi-w	mini apm'a yerkomp na la ser yipmel?
xbi-w	Apm'a niuwuwul Barabas, mi apm'a
xbi-w	niuwuwul Jisas ka nti aiyimpil Krais?”
xbi-w	Kakilpe nti omoule aipmpienel Romel nti
xbi-w	nkamp Jisas apul kil muar yetne ka
xbi-w	omoule suknel arel, nti eikusukn la etn
xbi-w	Nti apul sank wul sil lonkuntonkel
xbi-w	ekeipm ka nak na, Kil Keielel Ka Jisas,
xbi-w	Ka Omoule Amamp Antuol Judael.
xbi-w	Nti mpurel ka etn kitnan nantipilel,
xbi-w	nti karokn eipm sank ankilel aipopel,
xbi-w	aser nti napmok, “Et omoule kilelel
xbi-w	Kil aser Pailat aiyimpil na yok kil
xbi-w	muanmato nkan Jisasel. Et Pailat
xbi-w	naimpil nakimpil nak na, “Akosepm”.
xbi-w	Kil la nakimp nti omoule aipmpienel nak
xbi-w	na, “Yipm yok muanmato nkan Jisasel
xbi-w	Aser karokn walil, yinikn suknel
xbi-w	nkarpmop, apulp ensel Wulapm Weinkel ka
xbi-w	eik yemp ekeipmel amu kitapm. Pirpm
xbi-w	nimuonel kilpe la nimpilemp wuntokn ka
xbi-w	arkoump miepm ntoupm muanel. Niatel kil
xbi-w	no, nkis insil wuntokn ekeipm.
xbi-w	Et nti omoule amamp antuol prisel
xbi-w	antempel nti emesepmel, ntiwarko ka
xbi-w	awup yapmonemp nak mpuaryawi sank ka
xbi-w	nti omoule aipmpienel nakel. Aser nti
xbi-w	naimpil ok nti omoule aipmpienel
xbi-w	wuntokn araiel suknel mperpmai nti na
xbi-w	mpuaryawi sinsi karep nti aserel.
xbi-w	2-3 Aninkanink an antemp Wulapm Weink
xbi-w	nak sankel, ka an nak tukuarempil apulp
xbi-w	yipm. Yipm ka ar nkis sankminamp sepmel
xbi-w	apulp yipm ka akei Wulapm Weink nkael.
xbi-w	Yapmonemp aiyipmel ka mpuaimpuai
xbi-w	apulpil sitel. Yipmarko ka akei
xbi-w	ontonipuknel nkrawomp ntiarko, et yipm
xbi-w	ka ntinkiliemp ka apul niokn Wulapm
xbi-w	Weinkelel. Yapmonemp aiyipmel ka
xbi-w	mintenk ampulp Krais, et yipm niampepm
xbi-w	itneipil nako kil yupul yipm sepmel. Ka
xbi-w	weink apulp yipm ka etn mintenk apulp
xbi-w	wankepm mimiel ka napir yipmel.
xbi-w	Et yipm karokn wonempsukurel apulp ka
xbi-w	an ar yemp aiyipmelel, nti omoule
xbi-w	mpurel karokn mpuaimpuai apulp Wulapm
xbi-w	Weink, et nti ka ok an wankepm sukn
xbi-w	mitinkel apulp na ntunkuorp niokn
xbi-w	Wulapm Weinkel. Kumpueik ka nti mpurel
xbi-w	apulp an soplekekn ar Filipaiel. Nti ka
xbi-w	mpuliep an, apul an koret. Aser Wulapm
xbi-w	Weink ka ok an yarkup mintenkel ka kil
xbi-w	apul an etn mintenk et an la ser yipm
xbi-w	nankimp yipm sank sepmel ankilel
xbi-w	soplekekn. An karokn kinkiekn apulp nti
xbi-w	kana ntunkuorp anel.
xbi-w	15-16 Nti omoule ka kumpueik nak aworp
xbi-w	yapmonemp Wulapm Weinkel, nti Juda ka
xbi-w	ar nti wuntu. Nti ka ar Sepmel Antelel
xbi-w	Jisas wuntu soplekekn. Et nti ka
xbi-w	naimpil apul an koret soplekekn nker an
xbi-w	naikul yemp aiyipmel nkarpmok. Nti ka
xbi-w	naimpil apul sopeiye aninkanink. Wulapm
xbi-w	Weink aser ntiel, nti ka antemp nti
xbi-w	omoule eikusukn nkisemp wurokn yanker.
xbi-w	Aiyapel antelel ka an na yetn nikimp
xbi-w	nti omoule krieknel sank Wulapm
xbi-w	Weinkelel, ka nti ntumunkuorp. Nti ka
xbi-w	apulp na an korokn nikimp nti omoule
xbi-w	krieknel sank sepmel kilelel et ko nti
xbi-w	nimpilemp yapmonemp na yer onto Wulapm
xbi-w	Weinkelel. Nti apul sopilelel, ka
xbi-w	tikiremp an yapmonemp koretel antuol ka
xbi-w	nkarp suknelimp. Kakilpe yapmonemp
xbi-w	Wulapm Weinkel ka ntinkiliemp antemp
xbi-w	nti, karep niminkemp nti.
xbi-w	10-11 Wunomp awun an markipninket
xbi-w	Wulapm Weink mintenk nako kil krak
xbi-w	aiyapel nako an la ser yipmel. Sinsi
xbi-w	mpurel ka yipm akei wieel, ko an nimpil
xbi-w	nikimp yipm yiki yapmonempel nako
xbi-w	yapmonemp aiyipmel yer mintenk,
xbi-w	yapmonemp yipm kakorokn wank.
xbi-w	11-12 Yapmonemp yapelel aiyipmel kako
xbi-w	sopeiye. Yipm ko yer nkis sepmel, onto
xbi-w	wat yo kipmin sit, nako nti weinkyanker
xbi-w	yuntun nio sepmel wul yipmel. Ko yipm
xbi-w	yekei onto aiyipmel yupul nioknelmp
xbi-w	nako yipm niumuapm yuwa nti muaken
xbi-w	ninkilapm aiyipmel sop ka sank kumpueik
xbi-w	an nakimp yipmel. Yipm kakorokn yekei
xbi-w	nti omoule yatel nkael.
xbi-w	Aser yipm ntitmuaken Wulapm Weinkel,
xbi-w	16-18 Aninkanink yapmonemp aiyipmel ko
xbi-w	yer yentemp mpuaimpuai sitel, nako yipm
xbi-w	yimp Wulapm Weink nikimpil sank
xbi-w	ntenktenkel. Kona sinsi mimi sepm koret
xbi-w	ninkemp yipmel, et yipm ko nek
xbi-w	tukuaremp Wulapm Weink yumpulp. Kona
xbi-w	Krais Jisas yer yopmoi nilmpniumpuaipm
xbi-w	aiyipmelel, et yapmonemp Wulapm Weinkel
xbi-w	nak na yipm ko yupul sopilpe.
xbi-w	An aiyimp Sepmel Antelel Jisas Krais,
xbi-w	kil kako wonempyupulp yipm yopmoi
xbi-w	yopmoiel. Kakilpe. Sank apmelel ka
xbi-w	Kona Jisas na yoelel, nti ementitmuaken
xbi-w	Wulapm Weinkel ka yapmonemp mintenk
xbi-w	apulpilel, nti kako yiki nio ankilel,
xbi-w	mpuaimpuai antuol yupulpilel kako sukn
xbi-w	yatip. Et yipm ankil ko yentemp nti
xbi-w	yiki nio ankilel eik mpuaimpuaielip. Ka
xbi-w	apulp kumpueik an la nakimp yipm sank
xbi-w	Wulapm Weinkelel, yipm ka aimp o
xbi-w	yapmonemp, ka yipm yapmonemp mintenk
xbi-w	13-14 Yipmarko mamuntomp antelel nti,
xbi-w	an nak naremp Wulapm Weink ntenktenk
xbi-w	apulp yipm. Ka apulp kumpueik eik
xbi-w	nimpiliekn lael, Wulapm Weink ankil ka
xbi-w	yuwak yipm. Pirpm Sepmel ankilel ka
xbi-w	apul niokn apmoi yapmonemp
xbi-w	nilmpniumpuaipm aiyipmel nako kil ye
xbi-w	yipm mper yatelel, et yipm ko
xbi-w	ankilelimp. Sank sepmel Wulapm Weinkel
xbi-w	ampueik an nakimp yipmel, yipm ka nkamp
xbi-w	aimp o yapmonemp aiyipmel nak na sank
xbi-w	ka susukelimp, et yapmonemp aiyipmel ka
xbi-w	ar mintenk ampulp. Sopeiye, Wulapm
xbi-w	Weink ka nantip mo arnkomp yipm et ka
xbi-w	yipm ar ntoka ntitmuaken ankilelel. An
xbi-w	ka aser amorel upuikn ankilel, kil ka
xbi-w	apulp yipm yatip. Karep kil aiyimp yipm
xbi-w	na yipm'a yer yentemp Sepmel Antelel
xbi-w	Jisas. Nio sepmel kana sempilel,
xbi-w	yentempel salpiknin suknel ankilel ka
xbi-w	ntoka yete akosepmel ka
xbi-w	milipmalaiknelel ko yuwulmp Jisas
xbi-w	yipmarko soplekekn. Et kona ntokilelel,
xbi-w	aninkanink an ka nak tukuarempil ampulp
xbi-w	An ka ntinkiliemp apul niokn wunoump
xbi-w	awun, apulp nako an semp wuntokn
xbi-w	yuwulmp an yupulp miepm irpm sinsiel.
xbi-w	An karokn apulp na yipm ko yorkuos
xbi-w	wankepm yuwulmp anel.
xbi-w	Sepmel Antelel Jisas Krais kako
xbi-w	wonempyupulp yipm ntitmuaken eikusukn
xbi-w	na yupul yipm sepm. Kakilpe. Sank
xbi-w	apmelel ka kipe, ka miniat.
