xed	Wya ka tva saba mndəra taŋ ma Yesu
xed	Kristi zivra Dawuda. Dawuda guli ná,
xed	Ka tskanatá tsi ta inda gwal mali ta
xed	ghəŋa gwal dra skwi ŋa Lazglafta,
xed	nda gwal tagha zlahu ŋa mnduha. Ka
xed	ɗawu tsi da həŋ: «Ga tsa vli dzaʼa
xed	yata lu ta Kristi  ya na?» kaʼa nda
xed	Gatá lguta swida ŋalibwa ta suɗə
xed	Yuhwana ta vgha nda hbatá ɓanava huta
xed	misti. Hiʼi nda zuɗuma mtak skwa
xed	nda kagha haɗika Galili ta nzaku gwal
xed	kul haɗ ka la Yahuda mida ya,
xed	magay taŋ ta skwi tɗukwa, kabga ŋa
xed	Ama ka iʼi ta mnaghunata na: Yaha kuni
xed	walaŋta waɗutá vli, dər nda luwa,
xed	kabga vla nzakwa Lazglafta ya.
xed	Plaŋnapla ta dmakuha ŋni, manda
xed	Ari, waka kagha dzaʼa mnay nda
xed	zwaŋama gha “Yaha ka kləgaghata yu
xed	ta slimbitsa udzu ta ira gha kəʼa,”
xed	wya dughuslani ma ŋa gha na?
xed	Ta lamə Yesu da luwa Kafarnahum, ka
xed	lagha sana mghama sludza la Ruma
xed	Ka ndəɓu tsa halawayha ya ta dzvu da
xed	Yesu. Ka həŋ mantsa: «Ka ta ghzla
xed	aŋni ka ná, ghuna ta aŋni da a bra
xed	ghuvazuha a,» ka həŋ.
xed	Manda sliʼafta Yesu ma tsa vli ya ka
xed	sliʼi, ka sliʼaftá sana ghulpa ta
xed	mnduha his mistani nda hagaku. «Zwaŋa
xed	Dawuda! Tawa ta hiɗahiɗa ta aŋni!»
xed	Ka hlafhla lu ta kaghuni ka hladaghata
xed	ta kəma guma katsi, yaha kuni da ndana
xed	skwi ŋa mnay ghuni, nda ya ka kuni
xed	dzaʼa da gwaɗay. Dzaʼa vlaghunavla
xed	Lazglafta ta gwaɗa ya ŋa gwaɗay
xed	ghuni ma va tsa fitik ya.
xed	Ta sliʼi duhwalha Yuhwana ka vru, ka
xed	mnə Yesu ŋa dəmga ta gwaɗa ta
xed	Yuhwana, kaʼa mantsa: «Nahgani laghu
xed	kuni da nghay ma mtak na? Gagaɗak ta
xed	vyə falak rki laghu kuni da nghay na?
xed	Ka má nda sna kuni ta klatá ghəŋa
xed	skwi mnə lu kazlay: Tawa hiɗahiɗa
xed	skwi ta zɗigihata pla ghəŋ nda rini
xed	a wu kəʼa ya ná, má haɗ kuni
xed	dzaʼa mnay kazlay: Magamaga həŋ ta
xed	dmaku, kəʼa nda tsa gwal kul haɗ
xed	Nda gwaɗa ma wa gha dzaʼa tsaghaghata
xed	lu ta guma. Ka ŋa kwala dmakwa gha kul
xed	haɗ tsi, ka ŋa nzakwa dmakwa gha mamu
xed	Dər dzaʼa nda ngha kuni nda ira ghuni,
xed	«Ka mahdihdi dzaʼa gwaɗa yu ta
xed	Ka sagha fitik ya ta grafta nda fitik
xed	ya kəl lu ka yatá Hiridus. Ka lagha
xed	makwa tsa Hiridiya ya kay da skalu ta
xed	kəma gwal hagadagha lu da vla skala
xed	havaktá tsa fitika yakwani ya. Ka
xed	zɗanaftá tsi ta ŋuɗuf ta Hiridus.
xed	Ka ndəɓə həŋ ta dzvu da tsi:
xed	«Zlanaŋzla ta tvi ta həŋ ka ksaŋta
xed	həŋ ta wa lguta gha kweŋkweŋ,» ka
xed	həŋ nda tsi. Inda tsa gwal ta
xed	kasaŋta ya, ka mbambaftá həŋ.
xed	Gi ka Yesu nda tsi mantsa: «Dagala
xed	zlghay nda ŋuɗufa gha makwa ɗa, ka
xed	magamaga tsa skwi ya, manda ya kumaŋ
xed	ka,» kaʼa. Gi ta tsa luwa ya, ka
xed	mbaftá tsa makwani ya.
xed	Dzaʼa vlaghavla yu ta kramtak tgha ga
xed	mghama Lazglafta. Inda skwi dzaʼa ka
xed	da hbafta ta ghəŋa haɗik ná, nda
xed	hba ta luwa guli. Inda skwi dzaʼa ka
xed	da pliŋta ta ghəŋa haɗik guli ná,
xed	dzaʼa pliŋpla lu ta luwa  guli.
xed	[Ama mndərga tsa ghwaɗaka sulkum ya
xed	ná, ba nda maga duʼa kawadaga nda
xed	suma ta ghzligiŋtá lu,]» kaʼa nda
xed	Tsaya dzaʼa kəl lu ka gra ga mghama
xed	Lazglafta nda sana mgham ta kuma
xed	mbəɗaftá skwa gadghəlani ma dzva
xed	gwal ta ksanatá slna ya.
xed	«Wati zlahuha ya na?» Ka tsa mndu ya.
xed	Ka Yesu mantsa: «Yaha ka da dzatá
xed	mndu, yaha ka da hliri, yaha ka da
xed	ghali, yaha ka da tsanavatá gwaɗa ta
xed	«Ndanana, wana mu ta ŋlu ka dzaʼa da
xed	luwa Ursalima. Dzaʼa ksafksa lu ta
xed	Zwaŋa mndu, ka vlaŋtá la mali ta
xed	ghəŋa gwal dra skwi ŋa Lazglafta,
xed	nda gwal tagha zlahu ŋa mnduha, ŋa
xed	tsanaghata taŋ ta guma dzata.
xed	Manda ɓhadamta Yesu da luwa Ursalima,
xed	ka kɓutá mnduha. «Wa na mndu na
xed	Ka valaftá həŋ tida. Ka tshidiŋta
xed	diʼiŋ nda tsa vwah ya, ka dzata.
xed	Marihawa tsa kwaɓu ta kəl lu ka pla
xed	dzumna ya,» kaʼa. Ka klanaktá lu ta
xed	Tahula tsa, ka Yesu nda dəmga nda ya
xed	nda duhwalhani tani mantsa:
xed	Ma tsa mnay ta mnə kuni mantsa ya ná,
xed	maraŋmara kuni kazlay: Zivra tsa gwal
xed	ta zaɗanatá la anabi ya kuni kəʼa.
xed	Ka má haɗ ka Lazglafta ta htanaktá
xed	tsa fitik ya wu, ma haɗ mndu dzaʼa
xed	ndapta wa. Ama kabga gwal ya zabap tsi,
xed	ka htanaktá tsi ta tsa fitik ya.
xed	«Ma tsa fitik ya, dzaʼa gray lu ta ga
xed	mghama Lazglafta nda sana kuʼaha
xed	ghwaŋ ta klaftá pitirla taŋ ka
xed	dzaʼa da gəma zwaŋa midzi.
xed	«Baɗu sagha dzaʼa sagha Zwaŋa mndu
xed	ma glakwani kawadaga nda inda duhwalha
xed	Lazglafta ná, dzaʼa nzafnza ta
xed	dughurukwa glakwani.
xed	Kaʼa nda həŋ mantsa: «Nu dzaʼa
xed	vlihata kuni ka vlaghunavla yu ta Yesu
xed	na?» kaʼa. Ka vlaŋtá həŋ ta suley
xed	Ka vrəglagaghatá tsi ka
xed	sləglanaghatá həŋ ta hani, nda
xed	Əŋ, yaʼ! «Sna a yu ta tsa mndu ya
xed	wu,» kaʼa ka waɗgəlta.
xed	Ka kladamtá la sludza ŋumna Pilatu ta
xed	Yesu da daɓi ma huɗa həga, ka
xed	hagadaghata həŋ ta inda la sludzi
xed	demdem ka tskanaghatá ghəŋ.
xed	Laha fitik hawu, ka sagha sana mnda
xed	luwa la Arimate ta hgə lu ka Yusufu.
xed	Tsa mndu ya ná, gadghəl ya, duhwala
xed	Zlrafta Lfiɗa Gwaɗa ta ghəŋa Yesu
xed	Kristi Zwaŋa Lazglafta.
xed	Tata lamə nda la həŋ da həga, ka gi
xed	mnə lu ŋa Yesu ta gwaɗa ta midza
xed	Simuŋ ta hani ta ɓasa ŋuɗidar.
xed	Tahula tsa, ka tskavatá i Yesu nda
xed	duhwalhani kawadaga nda gwal tska
xed	dzumna, nda sanlaha ma ghwaɗaka
xed	mnduha, kabga nda ndəgha mndərga tsa
xed	mnduha ya ta dzaʼa mistani tazlay. Ka
xed	tskavatá həŋ ka za skwi ma həga ga
xed	nda i Yakubu nda zwaŋamani Yuhwana ta
xed	nzakway ka zwana Zebedi, Bwarneges
xed	kəʼa tsanaftá hga taŋ, manda mnay
xed	kazlay: Zwana ŋəzla luwa  kəʼa ya,
xed	kabga ŋa nghay taŋ, nghaŋta a həŋ
xed	wa. Ŋa snay taŋ, snaŋta a həŋ
xed	ɗekɗek wa. Ka má nda sna həŋ katsi
xed	ná, má dzaʼa mbəɗakmbəɗa həŋ
xed	ta vgha da Lazglafta ŋa plinistani ta
xed	dmakuha taŋ ,» kaʼa nda həŋ.
xed	Manda laba taŋ ta tsa sana ɓla drəfa
xed	Galili ta haɗika Geraseni  ya,
xed	Ka duhwalhani nda tsi mantsa: «Nda
xed	ngha ka ta tskatá mnduha ta ɓisla
xed	kagha ná, wa ta ksihata na» ka ka? ka
xed	Kəl Hiridus ka mnata ksaftá Yuhwana
xed	ná, kabga gwaɗa ta Hiridiya ta
xed	nzakway ka markwa zwaŋamani Filip  klu
xed	Lama vli da rviɗik ya ná, ɓhatá tsa
xed	duhwalha Yesu ya tsa nda kwambalu ma
xed	takataka drəf. Tata haɗik Yesu
xed	«Skwi ta sabə nda sa ma ŋuɗufa mndu
xed	ná, tsaya ta ŋriŋta mndu,
xed	Ka sliʼaptá tsi mataba tsa la Farisa
xed	ya ka laghwi da kwambalu ŋa dzaʼa ta
xed	sana ɓla tsa drəf ya.
xed	5-6 Ka ksafta zləŋ ta tsa duhwalha ya
xed	katakata. Sna a Piyer ta skwi ŋa mnay
xed	wa. Gi ka Piyer nda Yesu mantsa:
xed	«Maləma ɗa, ɗina ka nzata mu hadna.
xed	Magafmamaga ta həgaha tumpul hkən.
xed	Pal ŋa gha, pal ŋa Musa, pal ŋa
xed	Ka hgaftá tsi ta sana zwaŋ kwitikw,
xed	ka sladanata mataba taŋ. Ka tskwaftá
xed	tsi ma ghuvani, kaʼa nda həŋ mantsa:
xed	Ka hlamtá tsi ta tsa zwaniha ya da
xed	ghuvani, ka pghanaghatá dzvu ta həŋ,
xed	ka tfanaghatawi ta həŋ.
xed	Ka ɓhadaghatá həŋ da luwa Yeriku.
xed	Ta sabə i Yesu nda duhwalhani, nda
xed	tskata sanlaha ma mnduha ma tsa luwa
xed	ya, mamu sana ghulpa ta mndu ta nzaku
xed	ta wa tvi ka gatá skwi. Bartime hga
xed	tsa mndu ya, ta nzakway ka zwaŋa Time.
xed	Tsaya ta kəl yu ka mnaghunata kazlay:
xed	Inda skwi dzaʼa kuni ɗawaŋta nda
xed	maga duʼa ná, fafwafa ta ghəŋa
xed	ghuni tida manda skwi nda ghada
xed	mutsatani, dzaʼa nghay kuni ta magata
xed	ka wunanaghatá tsa mahisa zwaŋ ya ta
xed	tsa wadgu ya, ka mtutá tsaya guli,
xed	yana a lu ta zwaŋ wa. Mantsa ya tsa
xed	mahkəna zwaŋ ya guli.
xed	«Yawu dzaʼa magakwa tsa skwiha ya,
xed	ŋizla wu dzaʼa maraŋtá magakwa inda
xed	tsa skwiha ya na? Mna gwanaŋna mna,»
xed	Tsa skwi ya ná, dzaʼa nzakway manda
xed	zəʼala həga ta vrakta ta za wliwani.
xed	Ma sliʼani, ka zlaŋtá tsi ta həgani
xed	ma dzva gwal ksanatá slnani, daganafha
xed	ta slna taŋ ta həŋ. Ka ngha ka ta
xed	həga, kaʼa nda mnda ngha həga, ka
xed	nzata ka hzleŋa, kaʼa guli. Ka
xed	sliʼaftá tsi ka laghwi.
xed	Ta labə həŋ ta tvi, ka Yesu nda
xed	həŋ mantsa: «Dzaʼa hwahwayaghu
xed	hwahwaya kuni ka zliɗivata, » kaʼa
xed	nda həŋ. Wya teʼuwa nda vinda da
xed	Nda ndəgha gwal ta vaza rutsak ta Yesu
xed	mndani, ama la a tsa gwaɗa taŋ ya ta
xed	Ka Pilat nda həŋ guli mantsa:
xed	«Kabgawu, nahgani va ghwaɗaka skwi
xed	maga tsi? Ka hləglaftá həŋ ta wi
xed	nda mbraku, Zləŋafzləŋa ta udzu!»
xed	Manda snanamta tsa mghama sludzi ya, ka
xed	zlanaŋtá tsi ta tvi ta Yusufu ŋa
xed	dzaʼa kla mbla Yesu.
xed	Ma sana fitik, ta maga slna tsa dra
xed	skwi ya Zakari ta kəma Lazglafta,
xed	kabga mbəɗagagha mbəɗa fitik ŋa
xed	magay mndəra taŋ ta tsa slna ya,
xed	Yaw, «kwalva Lazglafta iʼi, ka maga
xed	Lazglafta manda ya mniha ka,» ka Mari.
xed	Ka sliʼafta duhwala Lazglafta tavatani
xed	Inda mndu ta snaŋtá tsa gwaɗa ya, ta
xed	ndanu ta ghəŋani kazlay: Kinawu
xed	dzaʼa nzakwa tsa zwaŋ ya tama kəʼa?
xed	«Zlah dzaʼa nzakway ka mndu dagala,
xed	kabga kawadaga Lazglafta nda tsa zwaŋ
xed	Ka laf tsi kawadaga nda makumidzani
xed	Mari nda huɗi ya, da vinda hga taŋ.
xed	Tsuwaɗak ya ŋa inda mndəra mndu.
xed	ka tasiŋta lu ta inda ghwá nda
xed	kuɗuŋurha, ka ɗayapta lu ta skwi ka
xed	Yuda Yakubu, Yakubu Izak, Izaka
xed	Abraham, Abrahama Tera, Tera Nahur,
xed	Ka Yesu nda həŋ mantsa: «Nana gwaɗa
xed	Lazglafta snaŋ kuni nda sləməŋa
xed	ghuni gita na ná, nda kɗa magatani ka
xed	Ka kəməts həŋ ta sanlaha ma graha
xed	taŋ ma sana kwambalu ŋa sagha
xed	kataŋtá həŋ. Ka sagha tsahaya, ka
xed	ndaghanaftá həŋ ta tsa kwambaluha
xed	taŋ ya his his, ha ka kumə tsa
xed	kwambaluha taŋ ya ta zamta da imi.
xed	Haɗ mndu dzaʼa pghamtá ima inabi ta
xed	ka nuni da halata zliba huta wa. Ka
xed	pghampgha lu katsi, dzaʼa tiŋta ta
xed	tsa zlibi ya, ŋa mbəzutani ta
xed	bəghutá lu ma zliba huta.
xed	ka ta razay həŋ ta kaghuni,
xed	Haɗ zwaŋ ta taghə lu ta skwi ŋani
xed	malaghutá Maləmani wu, ba ka nda
xed	tagha skwa tsa zwaŋ ya dzaʼa kəl tsi
xed	ka nzakway manda Maləmani kasiʼi.
xed	Ma va tsa fitik ya, ka mbambanaftá
xed	Yesu ta ndəghata mnduha ma ɗaŋwa
xed	taŋ, nda gwal nda raghwa, nda gwal
xed	kasaf ghwaɗaka sulkum, gwananaha ta
xed	iri ta gwal si nda ghulpa.
xed	Ka sana mnduha ta za skwi kawadaga nda
xed	tsi mantsa: «Wa va na mndu na katək
xed	na? Ta uwala pla dmaku na?» ka həŋ.
xed	Nda fagata Yesu ta səla ta haɗik ta
xed	sabə tsi ma kwambalu, ka sagha sana
xed	mnda tsa luwa ya da guyay. Tsa mndu ya
xed	ná, ksuksa duhwala halaway. Nda kɗa
xed	fitikani kul suɗgəltá lgut ɗekɗek,
xed	haɗ ta nzəglata mintgha wu, mataba
xed	kuluha kəʼa ta nzaku.
xed	Lagha Yesu ka tskanatá duhwalhani
xed	ghwaŋpɗə his, ka vlaŋtá tsi ta
xed	həŋ ta mbrakwa mbranaghatá inda
xed	duhwala halaway, nda mbrakwa
xed	mbambanaftá ɗaŋwaha.
xed	ta zlagapta ta wuɗaku tili ma glakwa
xed	Lazglafta ta luwa, ta gwaɗa nda Yesu
xed	kinawu kəʼa dzaʼa kɗiŋta magata
xed	skwi ta kumə Lazglafta nda ma mtakwani
xed	«Zlaŋzla ta gwal nda rwa ka paɗa
xed	həŋ ta ghəŋa taŋ, sliʼafsliʼa
xed	kagha ka dzaʼa ka da mna gwaɗa ta ga
xed	mghama Lazglafta,» kaʼa nda tsi.
xed	«Mantsa ya nzakwani, la magay mantsa
xed	dzaʼa mutsay ka ta hafu,» ka Yesu nda
xed	Ari ka slislik a ɗawaŋ tsi ná, ŋa
xed	klaftani ta rda ka vlaŋta na?
xed	«Ɗaŋwa ŋa ghuni la Farisa! Ta
xed	laghula kuni vla skwi turtuk ma ghwaŋ
xed	ta nzakway mataba niɗali ta mutsafta
xed	kuni ma vwah, nda masuʼataha ta hvata
xed	kuni nda hva ka vlay ŋa Lazglafta, ka
xed	zlaŋtá nzaku tɗukwa, nda ɗvutá
xed	Lazglafta. Tsaya skwi má ŋa magay nda
xed	kwal kul zanaptá sana skwiha.
xed	“Yawa! Wya skwi dzaʼa yu magay:
xed	Dzaʼa dzaɓiŋtá guvurha ɗa yu, ka
xed	tahanaghata ŋa tskamta ɗa ta inda
xed	nimaya ɗa, nda hamata skwiha ɗa mida.
xed	Kwalva ya kul snaŋtá skwi ta kumə
xed	mghamani, ka magatá tsi ta skwiha
xed	prək ka ɗgapta, kiʼa yeya dzaʼa
xed	ɗguŋta lu. Ka dagala vlaŋta lu ta
xed	mndu katsi, dagala dzaʼa ɗawa lu da
xed	tsi guli. Ka si fərta tani vlaŋ lu ta
xed	mndu katsi, fərta tani dzaʼa ɗawu lu
xed	Ka guram nda hya kramasa klaf sana mndu
xed	ka sləgamta ma gam, ka ɗyaftá tsi ka
xed	glafta gədiz, ka babaftá ɗyakha ta
xed	hga taŋ ta zligamahani nzakwani,»
xed	Dzaʼa nzanza ka nda rfu kabga haɗ
xed	fitik dzaʼa plaghamta həŋ manda va
xed	tsaya wa. Lazglafta dzaʼa plaghamta
xed	baɗu fitik dzaʼa sliʼagapta tɗukwa
xed	mnduha nda hafu,» kaʼa.
xed	Manda nghaŋtani, ŋa hagaŋtani ta
xed	magrahani nda sləvdahani. “Sawa,
xed	rfama ta rfu, wana nda ngha yu ta suley
xed	ɗa si ta zwaɗuta kay, kaʼa.”
xed	“Garwa rɗi dərmək ya,” kaʼa nda
xed	tsi. “Klafkla ta ɗelewera gha,
xed	nzanza misimmisim ka vindafta ka ta
xed	hutafmbsak,” kaʼa nda tsi.
xed	Ka dər ndəfáŋ səla gaghata tsi ta
xed	dmaku ta fitika turtuk ka va sagha tsi
xed	mnaghaŋta kazlay: Bgaɗaya kəʼa,
xed	Ka yu ta mnaghunata ná, ma tsa rviɗik
xed	ya, gwal his ta hani ta ghzləŋa
xed	turtuk, ŋa klaghutá sani, ka
xed	«Tsa skwi nda bla nzakwani da mnda
xed	səla ya ná, bla a da Lazglafta wu,»
xed	ka Yesu zlghanaftawa taŋ.
xed	Tsa mndu ya ná, ta husaŋhusa ta tsa
xed	mnduha ta tsa haɗik ya. Ka ghunaftá
xed	həŋ ta mnduha ta hulani kazlay: Va a
xed	ŋni ta gayni ta mgham ta ghəŋa aŋni
xed	Ŋa zaɗaghata nda mnduha gha tani.
xed	Zlanata a həŋ ta nzugwatá pala ta
xed	ghəŋa sani wu, kabga tsatsafa a kagha
xed	ta tsa fitika sagha Lazglafta da kata
xed	«Yahawa ka nghanata yu ta tsa kwaɓu
xed	ya. Fuwata wa nda hga wa na thaf lu
xed	tida na na?» kaʼa. «Ŋa mgham Sezar
xed	Mbaɗa sana mnduha ka mna gwaɗa ta
xed	ghəŋa ɗinakwa həga Lazglafta nda
xed	rkatarkani nda pala nda skwiha ta vlə
xed	lu ŋa Lazglafta. Ka Yesu nda həŋ
xed	Manda vza kadəŋ ya dzaʼa sagha tsi
xed	ta ghəŋa inda mnduha ta ghəŋa
xed	Wa mali katək na, mndu ta nzata ka zay
xed	zay re? Ari mndu ta dgaydgay a na? mndu
xed	ta nzata ka zay zay mali kasiʼi kiʼe?
xed	Ala, wana iʼi mataba ghuni manda mndu
xed	«Makwana, sna a yu ta tsa mndu ya
xed	wu,» ka Piyer ka waɗay.
xed	Wana yu dzaʼa sləvapta nda krupi ŋa
xed	«Kahwathwata si ŋərma mndu na mndu
xed	na,» ka mghama sludzi la Ruma nghər
xed	tsi ta tsa skwi ta magata ya, ka
xed	zləzlvu tsi ta Lazglafta.
xed	Aŋ mndani, ta ndərmimi nda ndərmima
xed	ŋni ta gwaɗa sana miʼaha mataba ŋni
xed	ta sliʼafta wrək tgha, ka laghu ta
xed	Hahəŋ, manda kɗakwa taŋ ta
xed	tsəlɓanatá tsəlɓu, ka vraghatá
xed	həŋ da Ursalima nda rfu katakata.
xed	«Iʼi ná, nda imi ta magə yu ta
xed	batem. Mamu sana mndu mataba ghuni kul
xed	snaŋtá kuni. Tsatsi ta sagha nda hula
xed	«Ka maga kuni ta inda skwi dzaʼa
xed	mnaghunata tsi,» ka mani ma Yesu nda
xed	Ka Yesu nda tsi mantsa: «Kagha mndu ta
xed	tagha skwi ŋa la Israʼila ná, sna a
xed	Wya nda ma haɗika Samari ta laba tsi
xed	Ka Yesu nda həŋ mantsa: «Maga skwi
xed	ta zɗəganatá mndu ya ta ghunigihata
xed	ka kɗinistá slnani, skwa zaya ɗa.
xed	Gi hadahada ka mbaftá tsa mndu ya,
xed	sləŋaɗ klaftá skwa hanani, ka
xed	sliʼi. Tsaw, baɗu Sabat magakwa tsa
xed	«Ta ndiʼandiʼa kuni ka tagha skwi ya
xed	nda vinda ma gwaɗa Lazglafta kabga
xed	mida dzaʼa mutsa ŋni ta hafu ŋa
xed	kɗekedzeŋ ka kuni. Tsa gwaɗa
xed	Lazglafta nda vinda ya ná, ta ghəŋa
xed	Gamahtsimani, ka havaktá tsa mnduha ta
xed	nzaku ta wa drəf ya kazlay: Turtuktuk
xed	kwambalu si ta lagha da tsa vli ya
xed	kəʼa. Grafgra həŋ guli kazlay:
xed	Lamə a Yesu kawadaga nda duhwalhani
xed	dida wu kəʼa. Nda ghəŋa taŋ laghwa
xed	Ka həŋ mantsa: «Waka na mndu na
xed	dzaʼa vlamatá sluʼuvghani ŋa zay
xed	na?» ka la Yahuda zlghanafta ta
xed	Ka la Yahuda mantsa: «Ga tsatsi
xed	tama!» ka həŋ ka zba Yesu ma vla
xed	«Kristi ya,» ka sanlaha. «Tsaw ma
xed	Galili dzaʼa saba Kristi rki?
xed	Ghuba ghəŋa ɗa ta ghubu yu mndani,
xed	ta ghuba iʼi Da ɗa ta ghuniɗikta
xed	guli,» kaʼa nda həŋ.
xed	Ka la Yahuda mantsa: «Ta ŋaŋni a ta
xed	mnay kazlay: Mnda la Samari kagha, nda
xed	ksa ka da halaway kəʼa kay rke?» ka
xed	Ta lanaf a ta la mali ta ghəŋa la
xed	Yahuda na mnay kazlay: Si nda ghulpa
xed	tsa mndu ya, ka nghaŋtá tsi ta vli
xed	kəʼa wa. Ka laghu həŋ hgaktá
xed	dadaha tsa mndu ya. Ka sagha həŋ.
xed	Ka Yesu nda həŋ guli mantsa:
xed	«Kahwathwata ka yu ta mnaghunata, iʼi
xed	watgha gamaka tuwakha.
xed	Ka slna Da ɗa a ta magə yu ta nghə
xed	kuni wu, ma zlghaf kuni ta iʼi.
xed	Ka Yesu nda tsi mantsa: «Iʼi tsa mndu
xed	ta sliʼaganaptá gwal nda rwa ŋa
xed	nzəglata taŋ nda hafu ya. Mndu ta
xed	zlghaftá iʼi dər mtumta tsi, dzaʼa
xed	Ka ndusaktá fitika skalay la Yahuda ta
xed	Pak. Ma kɗaku tsa fitika skalu ya, ka
xed	sliʼadaghatá ndəghata mnduha tsa
xed	haɗik ya da luwa Ursalima, ŋa
xed	Kata kumay mndu ta magihatá slna ná,
xed	ka sawi tsi mista ɗa, ma tsa vli
xed	dzaʼa nzata iʼi ya, hada dzaʼa nzata
xed	tsa mndu ta magihatá slna ɗa ya guli.
xed	Ka ta magihamaga mndu ta slna, dzaʼa
xed	ŋlanafŋla Da ɗa ta tsa mndu ya,»
xed	Nda sna yu kazlay: Skwi ta mnə tsi
xed	ná, ta vlay ta hafu ŋa kɗekedzeŋ
xed	kəʼa. Inda skwiha ta mnə yu ná,
xed	manda va skwi mniha Da ɗa ta mna yu,»
xed	Na zlghafta Zudas ta tsa ndurzla ɗafa
xed	ya, ka gi sabə tsi dzibil. Rviɗik vli
xed	«Kinawu ka kagha dzaʼa maravata da
xed	aŋni, kul maravata ka da mnduha ta
xed	ghəŋa haɗik na?» ka Zuda, Zudas
xed	Ta gwaɗa ta iʼi dzaʼa maga həŋ ta
xed	tsaya ŋa ghuni, kabga sna a həŋ ta
xed	mndu ta ghunigihata wa.
xed	Kulam gwatna haɗ sana skwi ta kɗə
xed	ɗawaŋta kuni nda hga ɗa wa.
xed	Ɗawawaɗawa dzaʼa mutsay kuni, kada
xed	ndəghafta ŋuɗufa ghuni da rfu,»
xed	kada nzakwa həŋ demdem ka mnda
xed	turtuk. Da! Ka nza həŋ ka yakwa u
xed	manda guyatá u, kagha ma iʼi, iʼi ma
xed	kagha ya. Ka nza həŋ ka mnda turtuk
xed	ŋa mnay mnduha ma ghəŋa haɗik
xed	kazlay: Kagha ta ghunigihata kəʼa.
xed	Ma tsa fitik ya, hada Simuŋ Piyer ta
xed	slinutá vwani. «Tekw a kagha mataba
xed	duhwalha tsəna mndu na guli wu ri?»
xed	ka lu nda tsi. «Siga! haɗ iʼi mataba
xed	taŋ wu,» ka Piyer ka waɗutá vli.
xed	Mahtsim skala Pak ka lu, ta ghwanə a
xed	fitik ma ghəŋ wu, ka Pilat nda la
xed	Yahuda mantsa: «Wyawa mghama ghuni,»
xed	Ka klaftá həŋ ta mbla Yesu, ka
xed	masanavatá rɗi ka urdi, ka mbsamtá
xed	həŋ ma wupay manda ya snu la Yahuda
xed	ta magay ta paɗə həŋ ta mnda taŋ.
xed	«Kagha ta nzakway ka Mghama ɗa, kagha
xed	ta nzakway ka Lazglafta ɗa guli,» ka
xed	Ma taŋtaŋa deftera ɗa ná, rusaghaf
xed	rusa yu ta inda skwi ya maga Yesu, nda
xed	skwi ya si ta tataghə tsi ŋa mnduha
xed	Gi ka saha skwi ta luwa manda ghudzaga
xed	falak ta vyaku dididida ya, ka
xed	ndəghamtá vgha ma tsa həga nzamə
xed	«Ka tsatsaftá Dawuda ta skwi dzaʼa
xed	magaku. Tsaya kəl tsi ka mna gwaɗa ta
xed	ghəŋa sliʼagapta Kristi kazlay:
xed	Inda mndu ná, nda ngha ta mbaɗayni ta
xed	mbaɗa, ka dzaʼa nda zləzlva
xed	ta nzakway ka palaka tughwa həga
xed	ka vlaŋtá gwal ghunay. Mbaɗa lu ka
xed	dgay ŋa inda mndu taɓta skwi ya
xed	ɗvaŋ mndu ŋa maga slnani nda tsi.
xed	Hlakta taŋ ta həŋ, ka hladaghatá
xed	həŋ ta həŋ ta kəma tsa gwal
xed	dagaladagala ya. Ka mali ta ghəŋa
xed	gwal dra skwi ŋa Lazglafta mantsa:
xed	Nda sna ŋni ta mnayni kazlay: Dzaʼa
xed	dzaɓiŋdzaɓa tsa Yesu mnda la Nazaret
xed	ya ta həga Lazglafta, ka mbəɗanaftá
xed	nzaku ya snu mu mida vlama Musa ya guli
xed	Na snaŋtá Musa ta tsa gwaɗa ya, ka
xed	hwayaftá tsi ka laghwi ta haɗika
xed	Madiyaŋ. Ka yayatá tsi ta zwana
xed	Iʼi a ta magaftá tsa skwiha ya ra
xed	Kaʼa mantsa: «Vlihawavla ta tsa
xed	mbraku ya ta iʼi guli, ŋa mutsafta
xed	mndu dzaʼa fanaghata iʼi guli ta
xed	dzvu, ta Sulkum nda ghuɓa,» kaʼa nda
xed	Ka zləmbagatá tsi ta haɗik, ka snə
xed	tsi ta sana lwi ta hgay, kaʼa mantsa:
xed	«Sawulu! Sawulu! Kabgawu ta kəl ka ka
xed	giri ŋa ɗa na?» kaʼa.
xed	Ka slaftá tsi sana mndu ta hgə lu ka
xed	Ayniya ta hani ta ghzləŋ. Ma tghasa
xed	vakwani tsa manda raghwatani.
xed	sliʼafsliʼa ka laha ka, ŋa dzaʼa
xed	gha kawadaga nda həŋ. Yaha ka da dga
xed	ghəŋ, kabga iʼi ta ghunagaghatá
xed	həŋ,» ka Sulkum nda ghuɓa nda tsi.
xed	Ka snaŋtá gwal ghunay nda zwanama ta
xed	nzakway ma haɗika Zudiya kazlay:
xed	Zlghafzlgha gwal kul nzakway ka la
xed	Yahuda ta gwaɗa Lazglafta guli kəʼa.
xed	Ma va tsa fitik ya, ka zlraftá mgham
xed	Hiridus ta ghuya ɗaŋwa ŋa Igliz.
xed	Ka tadaptá həŋ ta tsa haɗik ya ka
xed	ɓhadaghata da luwa Pafus. Ka
xed	slanaghatá həŋ ta sana ɗəgha, ta
xed	hgu lu ka Baryusuwa, sana mnda la
xed	Yahuda ya ta niŋtá ghəŋani ka anabi.
xed	gita yata yu ta kagha,”  kaʼa.
xed	Ka tutá gwaɗa Mgham Lazglafta ma tsa
xed	Ka sliʼaftá həŋ nda kwambalu hada
xed	guli, ka laghwi da luwa Aŋtakiya ta
xed	nzakway ta haɗika Siri ya. Ma tsa luwa
xed	ya mutsafta həŋ ta zɗakatahuɗa
xed	Lazglafta ŋa maganatá slna ya kɗa
xed	«Aŋni gwal ghunay nda la galata mndu
xed	ya ta ga zgu ŋa ghuni zwanama ta
xed	nzakway mataba gwal kul nzakway ka la
xed	Yahuda ma luwa la Aŋtakiya, ta haɗika
xed	Siri nda ya ta haɗika Silisi.
xed	Ka sliʼaftá ŋni hada ka laghu ŋni
xed	da luwa Filipiya. Tsaya luwa dagala ta
xed	tsa haɗika Mekaduniya ta nzakway ma
xed	dzva la Ruma ya. Tsəɓakw fitika ŋni
xed	gerger ma tsa luwa ya.
xed	Hkən Sabata Pwal ta lami ta ghəŋ ta
xed	ghəŋ manda ya snu tsi. Ka zlərɗə
xed	tsi nda həŋ ta skwi nda vinda ma
xed	kabga fafa ta fitik ŋa tsanaghata guma
xed	nda tvani ta inda ghəŋa haɗik.
xed	Zbapzba Lazglafta ta mndu ŋa maga
xed	tsaya ka sliʼaganaptá tsi mataba gwal
xed	nda rwa. Manda tsaya maranaŋta
xed	Lazglafta ta inda mndu kazlay: Tsatsi
xed	vərɗa mnda tsa guma zbap yu,» kaʼa.
xed	Ka mnə tsi ta gwaɗa nda tsafaratá
xed	vgha ma həga tagha skwa la Yahuda.
xed	Snay i Priskila nda Akilas ta skwi ta
xed	mnə tsi, ka hgaghatá həŋ ŋa
xed	sganaghata taghanaftá skwi nda tvani
xed	ta ghəŋa gwaɗa Lazglafta.
xed	Wana na skwi na dzaʼa dzatá slna mu.
xed	Tsaya ya a wu, dzaʼa zləmbaku gwaɗa
xed	ta ghəŋa həga skwa wuyay mu dagala
xed	ta nzakway ka Deyes Artimis. Vləgəlta
xed	a mnduha ta glaku ŋa Deyes ka tsəlɓu
xed	ma ghuvani manda ya ta magə lu ma inda
xed	vli ta haɗika Asiya nda ya ta ghəŋ
xed	haɗik demdem ya wu,» kaʼa.
xed	Ma tsa Miletus ya tama, ka ghunaftá
xed	Pwal ta mnduha da Afisus ŋa hgaktá
xed	Mamu kwaghani fwaɗ ka daghali ka
xed	daghali ta klaktá lwa Lazglafta.
xed	Ka Pwal mantsa: «Mnda la Yahuda iʼi,
xed	ya lu ma luwa Tarsus ta haɗika Silisi,
xed	zwaŋa sana luwa ta klu lu ya yu.
xed	Kdəkkdək, vlihavla ta tvi ka
xed	gwaɗganata yu ta mnduha,» kaʼa.
xed	Damkwal vraghuvra tsa gwal si dzaʼa
xed	sləva Pwal ya nda hul, ŋa sagha nda
xed	sa ɗawanaptá vli. Na tsa snaŋta tsa
xed	mghama la sludzi ya kazlay: Mnda la
xed	Ruma Pwal kəʼa ya, ka ksuta tsa
xed	habafta habaf tsi ya ka zləŋ.
xed	Ka slanaghatá yu ná, ta razu ta
xed	ghəŋ skwi ta ksaŋtá zlaha taŋ
xed	həŋ. Ama haɗ skwi ga tsi prək ka
xed	dzata, dər prək ka hbamta ma gamak wa.
xed	Tsəɓakw fitik tahula tsa, ka sagha
xed	Feliks kawadaga nda markwa taŋ Drusil,
xed	ta nzakway ka makwa la Yahuda. Ka
xed	hgagaptá tsi ta Pwal, ka snə tsi ta
xed	gwaɗa ta ghəŋa zlghaftá Yesu Kristi
xed	Mndu ya tsam lu ma gamak, ka klafta lu
xed	ka ghunay kul snaŋtá lu ta vərɗa
xed	skwi kəl lu ka ksafta ná, tsaɓaku
xed	tsaya ta nghadaptá yu,» kaʼa.
xed	Ka sliʼafta i mgham Agripa nda ŋumna
xed	Festus, nda Beranis, nda gwal kawadaga
xed	Ka hbafta həŋ ta skwi ta ndəgaku ta
xed	zuʼi ka vzadata da tsa drəf ya ŋa
xed	dzəgha latani. Ka graftá həŋ ka
xed	mitir hkənmbsak ndəfáŋ mida.
xed	Zadapta lu dauʼ guli, ka vzəgladata
xed	həŋ, ka grəglaftá həŋ ka mitir
xed	hisambsak tghas mida.
xed	Hada, ka slafta ŋni ta zwanama ma
xed	zlghay nda ŋuɗuf. Ka həŋ mantsa:
xed	«Kdəkwakdək, zawaza ta luma kawadaga
xed	nda aŋni,» ka həŋ nda aŋni. Mantsa
xed	ya ka ŋni ɓhadaghata da luwa Ruma.
xed	Ta ghəŋa zwaŋani ya ka mnda səla
xed	yaga lu ma zivra mgham Dawuda tsa
xed	Kagha mndu ya ta nzakway ta tha mndu,
xed	dər wa ka, haɗ ka nda pslaftawi baɗu
xed	guma wu, kabga ma tsa tsay ta tsə
xed	kagha ta guma ta sanlaha ya ná, ta
xed	tsə ta ghəŋa gha ka. Tsa kagha ta
xed	tsanaghatá guma ta mndu ya ná, ta
xed	magay kagha ta va tsa skwiha ya.
xed	Ndaɗa a nzakwani ta nghadaptá lu ta
xed	nghaynghay wu, kabga tiŋəl ŋa taŋ
xed	vlagata Lazglafta ta gwaɗani.
xed	Ndana tama, maranaŋmara Lazglafta ta
xed	tvi ta mnduha dzaʼa kəl həŋ ka
xed	nzakway ka tɗukwa mnduha ta kəmani.
xed	Tsa nzaku tɗukwa ya ná, nda ma zlahu
xed	a ta nzakwa lu wa. Mnaŋmna zlaha Musa
xed	nda la anabi guli ta gwaɗa ta
xed	Ta mnanatá Lazglafta ta tsa gwaɗa ya
xed	ta Abraham ná, ta ghwaŋ a imani ka
xed	hɗa dərmək wa. Nda sna guli kazlay:
xed	Nda ghada halata iʼi kəʼa. Guli ná,
xed	lula fitika yay markwa taŋ ta nzakway
xed	Mantsa a ɗekɗek wa! Mtuguduŋ mta amu
xed	ta dmaku, wa ka amu dzaʼa gɗəglamta
xed	Ghalya, ma kwala ɗa ta kul snaŋtá
xed	zlahu ná, ta nzutá nzakwa ɗa yu.
xed	Manda snaŋta ɗa ta zlahu, ka nzatá
xed	Ka manda ya ta zɗəganatá sluʼuvgha
xed	ka kuni nzaku katsi ná, dzaʼa mtaku
xed	kuni. Ala, ka zlanaŋzla kuni ta
xed	ghəŋa ghuni ta Sulkum ka dzata tsi ta
xed	skwiha ta zɗəganatá sluʼuvgha ghuni
xed	katsi, dzaʼa nzakway kuni nda hafu.
xed	Ta kuzliha kuzla ta ŋuɗufa ɗa
xed	katakata, nda ŋra ŋuɗufa ɗa inda
xed	Ka Isaya nda ŋani klaŋtá lwi nda
xed	zwana la Israʼila guli na: «Dər
xed	manda wutak ta wa ghwa yatá zwana la
xed	Israʼila ná, mtsel yeya gwal dzaʼa
xed	Tsaw snaŋ a tama rki ɓa? ka yu.
xed	Mantsa ya a guli wa. Ka lu vindafta ma
xed	deftera Lazglafta guli na:
xed	Ma tsa wuɗiŋta Lazglafta ta həŋ ya,
xed	slərɓapta Lazglafta ta zughu matabani
xed	nda hamata mnduha ta ghəŋa haɗik. Ka
xed	si mantsa ya tsi, kinawu kəʼa dzaʼa
xed	magaku baɗu tsuʼuglafta Lazglafta ta
xed	həŋ? Sabə ma mtaku ka nzata nda hafu
xed	Inda mndu ná, tsuhmbura vgha turtuk
xed	nzakwani, tsa vgha ya guli ná, nda
xed	ndəgha fawayha tida. Ka skwa turtuk a
xed	slna tsa fawayha ya guli wa.
xed	Nzamanza ta nzaku ya ta raku manda skwi
xed	gifitik. Zluŋmazla ta mblitá skwi nda
xed	ghuyaku. Zluŋmazla ta sliʼiŋsliʼiŋ
xed	nda hliri. Zluŋmazla ta zlərɗawi nda
xed	Kristi ná, zbaŋ a tsatsi ta skwi ya
xed	ta zɗəganata wa. Ama manda ya nda
xed	vinda ma deftera Lazglafta na: «Tsa
xed	razu ta razu mnduha ta kagha ya ná, ta
xed	iʼi dəɗafta tsi ,» kaʼa.
xed	Dzaʼa snaŋsna gwal ta kul walaŋta lu
xed	ta snanamtá  həŋ guli kəʼa.»
xed	Mndərga tsa mnduha ya ná, maganatá
xed	slna ta Kristi Mghama mu a ta magə
xed	həŋ ɗekɗek wu, ŋa huɗa taŋ ta
xed	maga həŋ ta slna. Hlemem ka həŋ ta
xed	magaku. Ta gatutawi, ka nana gwal kul
xed	snaŋtá dgata skwi ɗina nda ya kul
xed	Ka si mantsa ka Lazglafta mnata ya ní,
xed	ga gwaɗa ta ɗifla mnda səla tama? Ga
xed	gwaɗa ta gwal ta mnay kazlay: Nda sna
xed	aŋni ta zlahu kəʼa tama? Ga gwaɗa
xed	ta gwal ta zlərɗutawi ma na ghəŋa
xed	haɗik na guli? Haɗ gwaɗa ta həŋ
xed	ɗekɗek wa. Niŋna Lazglafta ta ɗifla
xed	mnduha ma na ghəŋa haɗik ná, ka
xed	Mndu nda Sulkuma Lazglafta ma tsatsi
xed	ná, laviŋlava ta gala inda skwi.
xed	Tsatsi ya tama, haɗ sana mnduha dzaʼa
xed	laviŋta galaptá tsatsi wa.
xed	Vərɗa skwi ya ta psə lu da mndu ya
xed	fanam lu ta skwi ma dzvu ná, nzakwani
xed	Skwi mnə yu ŋa ghuni ná, ma ksə
xed	kuni ta nzaku nda mndu ta mnay kazlay:
xed	Krista iʼi kəʼa ta mataba tsa ná,
xed	ta hliri, ta tsagana, ta wuya skwi, ta
xed	kuslemberaku, ta ghuyaku, ta ghali.
xed	Yaha kuni walaŋtá tsghə da hliba
xed	turtuk kawadaga nda mndərga tsa mndu
xed	Ala ka si laviŋ a kuni ta ŋafta wu
xed	katsi, kluvwakla ta vgha. Dər kluvtá
xed	vgha ka nzata ka suʼay.
xed	Ka ta ndiri zəʼala marakw katsi ná,
xed	yaha walaŋta dzaʼa mista sana
xed	zəʼal. Ala ka nda mta zəʼala taŋ
xed	katsi, laviŋlava ta dzaʼa mista sana
xed	zəʼal ta kumə tsi. Nziya nza tsi,
xed	mista mnda zlghay nda ŋuɗuf katsi.
xed	Iʼi ná, ɗawaŋ a yu ta skwi da
xed	kaghuni wa. Ka vlihata kuni a ka yu
xed	kəl yu ka vindaghunafta guli wa. Ta
xed	dər mtakwa ɗa, ka ya dzaʼa
xed	kləgədəɗusta lu ta skwa ghərɓakwa
xed	Ngha wa zwana la Israʼila ɓa. Tsa
xed	gwal ta za skwi vla lu ŋa pla ghəŋ
xed	ta gwir ya ní, guya a həŋ nda
xed	Daga nzakwagapta ná, nda sna mnduha
xed	kazlay: Skwa hula zlaŋta zgun ta swida
xed	ghəŋani zəmbək kəʼa.
xed	Mbrakwa maga mazəmzəmha vlaŋ tsi ta
xed	sani. Mbrakwa kla lwa Lazglafta vlaŋ
xed	tsi ta sani. Mbrakwa galaptá sulkumha
xed	vlaŋ tsi ta sani. Mbrakwa laviŋtá
xed	gwaɗa nda sana gwaɗaha vlaŋ tsi ta
xed	sani. Mbrakwa snaŋtá tva
xed	mbəɗigiŋtá tsa gwaɗaha ya vlaŋ
xed	Haɗ ɗvutá mndu ta kɗaghuta ɗekɗek
xed	wa. Dzaʼa kɗaghukɗa kla lwa
xed	Lazglafta, dzaʼa kɗaghukɗa gwaɗa
xed	sanlaha ma gwaɗa, dzaʼa kɗaghukɗa
xed	Ka lagha Iglizha ka tskavata demdem ka
xed	mna gwaɗaha, ta gwaɗə ya ta ŋani,
xed	ta gwaɗə ya ta ŋani, ka həŋ nda
xed	sanlaha ma gwaɗa katsi, ka sliʼafta
xed	hamata mnduha, ka gwal kul zlghafta a
xed	tsi, ka lami da taba taŋ, haɗ həŋ
xed	dzaʼa mnay kazlay: Nda ksa kuni da
xed	Ka si ta mnay lu kazlay:
xed	Sliʼagapsliʼa Kristi kəʼa ya ní,
xed	kabgawu ta kəl sanlaha mataba ghuni ka
xed	mnay kazlay: Haɗ sliʼagapta ma mtaku
xed	Manda va tsaya dzaʼa nzakwa tsi nda
xed	gwal dzaʼa sliʼagapta ma mtaku guli.
xed	Sluʼuvgha lamə lu da haɗik ná, ŋa
xed	rwutani. Sluʼuvgha dzaʼa sliʼagapta
xed	Nzawanza hzleŋa, ka dihavata kuni ma
xed	zlghay nda ŋuɗuf, yaha kuni da
xed	zləŋ, ka mbra kuni ta vgha.
xed	Manda va tsa nzakwa Lazglafta ka mndu
xed	tɗukwa ya ná, manda va tsaya tsa
xed	gwaɗa mnaghuna aŋni ya. Nza a tsa
xed	gwaɗa mna ghuna aŋni ya ka «aŋi,»
xed	aʼ «mantsa a kay guli wu» kəʼa ta
xed	va tsa skwa turtuk ya wu,
xed	Ghalya, ta klam vindafta lu ta tsa
xed	zlahu ya, ka magə Musa ta slna tsa
xed	zlahu ta kla mndu da mtaku ya. Kulam
xed	nda tsaya ná, ta vlaŋvla tsa slna ya
xed	ta glaku. Laviŋ a la Israʼila ta nghu
xed	da kumani wu, kabga ta wuɗaku kumani
xed	katakata. Tsaw, ŋa nzɗavata a tsa
xed	Nda sna mu kazlay: Ka zliŋzla lu ta na
xed	dumbi ta nzaku mu mida na katsi ná,
xed	dzaʼa bamaf ba Lazglafta ta sana həga
xed	ta luwa kəʼa. Ta ghəŋa vgha mu
xed	dzaʼa vlamata Lazglafta ŋa
xed	kɗekedzeŋ ta luwa ya ta gwaɗa yu ta
xed	Ka gwal ta mna vərɗa gwaɗa, ka gwal
xed	nda mbakwa Lazglafta ma həŋ. Huzla
xed	vula ŋni ma zlaɓa nda zeghwi ná,
xed	Ta ghəŋa tsa skwi ta lɓaŋnatá
xed	ŋuɗuf ya guli ná, ta rfu ŋni
xed	katakata nghər ŋni ta rfa Titus,
xed	kabga zɗanafta kaghuni demdem ta
xed	Ta ghəŋa gwaɗa ta katu ŋa gwal
xed	zlghay nda ŋuɗuf ná,
xed	Ma laba ŋni da kaghuni ná,
xed	tsughwaɗaghu a ŋni ta kuraghuta tsa
xed	vliha kuraŋna tsi ya wa. Tiŋəl aŋni
xed	ta klədaghunaghatá gwaɗa Kristi.
xed	Hkən səla lu ta ɗgaptá iʼi, turtuk
xed	səla lu ta zləzlərtsatá iʼi, hkən
xed	dəɗaghata da drəf nda kwambalu.
xed	Vagha vagha yu turtuk nda hani tani ta
xed	Mahkəna səla ɗa na ta dzaʼa labə
xed	yu da kaghuni na. Ka labla yu, dzaʼa
xed	tsanaghatsa mu ta guma ta gwal ta
xed	magata ghwaɗaka skwi. «Kada laba skwi
xed	nda tvani, mamu ka masləmtsəkha his
xed	ka hkən  a tsi,» manda ya nda vinda.
xed	Sliʼaf a yu guli ka lafi da luwa
xed	Ursalima da guyaftá vgha nda gwal ta
xed	tiŋlaghutá nzakway ka gwal ghunay, ka
xed	iʼi wa. Ka sliʼafta yu ka laghwi ta
xed	haɗika Arabiya. Tahula tsa, ka
xed	vragaptá yu ka laghwi da luwa Damas.
xed	Ndanana ná, turtuk skwi ta ɗawaŋta
xed	yu da kaghuni: Nda ma magata ghuni ta
xed	skwi ta kumə zlaha Musa mutsafta kuni
xed	ta Sulkum nda ghuɓa re, ari ma snaŋta
xed	ghuni, ka zlghaftá kuni ta Lfiɗa
xed	Gwaɗa ta mnə lu a na?
xed	Manda va tsaya nzakwani da amu guli. Ma
xed	fitika nzakwa amu ka zwani ta kul sagha
xed	gwaɗa ta Kristi ná, ta ga vuʼa
xed	skwiha ta ga mgham ma na ghəŋa haɗik
xed	Ma tsa fitik ya, tsa zwaŋ ya lu ma
xed	ndana sluʼuvgha ya si ta giri ŋa tsa
xed	zwaŋ ya lu manda ya kumaf Sulkum ya.
xed	Ta manda tsaya nzakwani kulam gita.
xed	Katuvuswa vgha ma kərta ndəgaku sani
xed	nda sani. Ma magay ghuni mantsa ya,
xed	dzaʼa nzakwa kuni ka gwal snatá zlaha
xed	Ŋa ɗasuɗasu vlamata tsi ta tsa
xed	Sulkum ya, ŋa maraŋta ká Lazglafta
xed	dzaʼa vlamatá inda pɗakwa skwiha
xed	ɗinaɗina dazlay, manda ya mna tsi. Ma
xed	tsa fitik dzaʼa mbamafta Lazglafta ŋa
xed	ɗekɗek ya dzaʼa tsuʼa mu.
xed	Zləzlvama glakwa Lazglafta.
xed	Əŋkaʼa ka tsatsi kəl tsa həga ya
xed	ka sladata, ka ŋlaku, ka nuta ka həga
xed	nda ghuɓa ka ŋa Lazglafta ya.
xed	Wya ka deftera Lazglafta mnata:
xed	Ya nda nza kuni ka ŋa Lazglafta ya,
xed	yaha kuni walaŋtá hliri, yaha kuni
xed	maga skwa hula, yaha kuni tsagana, yaha
xed	mndu da razaghunafta ta ghəŋa tsa
xed	kabga inda amu sluʼuvghani mu.
xed	Inda fitika ndanaŋta ɗa ta kaghuni ya
xed	ná, ta rfanagharfa yu ta Da ɗa
xed	Ma dagə kuni ta vgha ka gla ghəŋ,
xed	leɓtekwa ka kuni nzata. Ka mali ta
xed	ghəŋa kaghuni ka kuni ngha mnduha.
xed	Katək ná, amu vərɗa gwal ta tsa
xed	fafaɗ, ta maga duʼa da Lazglafta nda
xed	mbrakwa Sulkum nda ghuɓa, ta
xed	ghərɓaku ta Yesu Kristi. Haɗ amu ta
xed	walaŋta faftá ghəŋa mu ta skwi ta
xed	magaʼata mnda səla wa.
xed	Ka haɗ skwi ya ná, nda sna yu ka yu
xed	ta zay. Baɗu mutsatani ya guli, nda
xed	sna yu ka yu ta zay. Dər nda bagha yu
xed	dər nda maya yu, dər mamu skwi, dər
xed	haɗ tsi katək wu, taghaf tagha yu,
xed	nda sna yu ka yu ta nzaku mida.
xed	kabga kurakura Lazglafta ta nzamta dar
xed	Wya mtumta kuni kawadaga nda Kristi, ta
xed	haɗ mbrakwa na ghəŋa haɗik  na ta
xed	ga mgham ta ghəŋa kaghuni wa. Kabgawu
xed	tama ta kəl kuni ka gɗata ta magaku
xed	manda ŋa gwal ma ghəŋa haɗik na?
xed	Kabgawu ta kəl kuni ka sna na zlahuha
xed	Gəɗawa gɗa ta maga duʼa, mantsa ya
xed	dzaʼa kəl kuni ka nzata hzleŋa nda
xed	rfanaghatá Lazglafta.
xed	Katək ná, manda va ya klaf Lazglafta
xed	ta aŋni kazlay: Nda ra kuni ka mna
xed	Lfiɗa Gwaɗa kəʼa ka vlaŋnata ya,
xed	manda va tsaya ta mna aŋni. Mna a
xed	aŋni ŋa zɗanaftá ŋuɗuf ta mnduha
xed	wu, ŋa zɗanaftá ŋuɗuf ta Lazglafta
xed	ta mna aŋni. Nda sna tsatsi ta skwi ma
xed	Zwanama ɗa, nu skwi ta pɗaku ŋa
xed	mnay, ya nda ghada taghaghunafta ŋni
xed	ka kuni da magay ŋa zɗəganatá
xed	Lazglafta. Ya manda va tsaya ta nzakwa
xed	kuni ta tsa nzaku na. Ta ndəɓa ghuna
xed	ndəɓa ŋni ta dzvu katakata, ta
xed	vlaghunavla ŋni ta hiɗaku manda va
xed	tsaya. Ma hga Mghama mu Yesu Kristi, ka
xed	kɗaŋta kuni ta dzaʼa ta kəma ta
xed	Vlawa glaku ŋa taŋ dar ka ɗvuta kuni
xed	ta həŋ katakata ta ghəŋa slna taŋ.
xed	Nzuvuswanza nda zɗaku mataba ghuni,
xed	nda ya nda sanlaha guli.
xed	Yahayaha mndu da nanaftá kaghuni dər
xed	nda wati ma tsakalawi. Gi ɓaŋalaŋ a
xed	dzaʼa sagha tsa fitik ya wa. Makəɗ
xed	tsaya ná, nda ndəgha gwal dzaʼa
xed	gaftá sidi nda Lazglafta, ŋa saba tsa
xed	ghwaɗaka mndu ya dəɗay ta daɓi.
xed	Tsatsi mndu ta nzakway ka ghuma.
xed	Ka vlaghunavla Mgham Yesu tsatsi ka
xed	ghəŋani ta vla zɗaku ya, ta zɗaku
xed	dər ta wati luwa tsi. Ka nza Mgham
xed	Yesu kawadaga nda kaghuni demdem.
xed	Ta kumay yu tama ta magay zgwana ma
xed	inda vli ta duʼa nda kapatá dzvu ya
xed	nda ghuɓa hezleʼ nda ta luwa, nda
xed	gatá sidi a wu, nda zlərɗawi a guli
xed	Tsaliŋtsala Sulkum nda ghuɓa kazlay:
xed	Ma kɗavakta fitik ná, dzaʼa
xed	zlanavazla sanlaha ta zlghay nda
xed	ŋuɗufa taŋ, ka laghwi da sna ŋa
xed	sulkumha ta nana mndu, nda tagha skwi
xed	ya ta klagapta ghwaɗaka sulkumha
xed	Mamu sanlaha ta gi ghadata
xed	mbəɗaghutá vgha, ka zluŋtá vərɗa
xed	tvi, ka laghwi mista halaway.
xed	Ka mantsa ya ka həŋ magay, dzaʼa
xed	tskanatska həŋ ma ŋərma vli ta
xed	skwiha taŋ, ŋa slafta taŋ tida baɗu
xed	mahtsim , kada mutsafta həŋ ta
xed	Tsaya ta kəl yu ka suʼa inda skwi,
xed	ŋa mutsafta gwal zabap Lazglafta ta
xed	ɗakwa taŋ, kada mutsafta hahəŋ guli
xed	ta mbaku ta nzakway ma Yesu Kristi, ŋa
xed	nzakwa taŋ ma glaku kul haɗ
xed	ta tsa giri ya giɗip lu, nda ghuya
xed	ɗaŋwa ya ghuyɗip lu ma luwa
xed	Aŋtakiya, nda ya ma luwa Ikwaniya, nda
xed	ya ma luwa Listra ya. Wati ma giri ya
xed	kul giɗiptá lu na? Nduk nda tsaya
xed	ná, Lazglafta ta katagiɗipta ma
xed	Ka nza zɗakatahuɗa Lazglafta guli nda
xed	ta vlatá ghəŋani ka mtuta ma vla mu
xed	ŋa varagamapta ma dmakwa mu, ŋa
xed	nzakwa mu ka gwal nda ghuɓa ta
xed	kəmani, kada nuta mu ka mnduhani ta
xed	mama maga ŋərma  slnaha inda fitik.
xed	Wya yu ta ghunədaghapta, ya hara ɗa
xed	nda nza ŋa ga mgham ta ghəŋa mnduha
xed	Sanawu mnda səla kəl ka ka nghapta ka
xed	Tsaya tama ná, ta mamu tsa mbiʼa vgha
xed	ya ŋa mnduha Lazglafta manda va tsa
xed	fitika mbiʼa vgha baɗu mandəfáŋ ya.
xed	gwal ya si ta ɗaŋtá zɗakwa gwaɗa
xed	Lazglafta, gwal ya si ta mutsaftá
xed	mbraku ya ta nzakway ka ŋa zamana ta
xed	Skwi ta kɗəgliŋtá tsaliŋta ná,
xed	zlagapzlaga sana mnda ksa slna
xed	Lazglafta. Manda va Melkisedek tsatsi
xed	nzata a manda tsa dzratawi dzraf yu
xed	Tahula mnanafta Musa ta inda zlahu ta
xed	mnduha demdem, manda ya mnaf zlahu, ŋa
xed	klaftani ta usa zwana lghəŋ nda ŋa
xed	duguzumha ka gaɓanafta nda imi.
xed	Ɓəlaha ta sluhwa fwa izwap nda swida
xed	tuwaka dva hbuŋ lu ta wa udzu, ka
xed	tsughumamta ma tsa us ya, ka wutsikay
xed	ta tsa deftera zlahu ya, nda ya ta inda
xed	Dzaʼa famfa yu ta zlahuha ɗa da
xed	Ta ghəŋa zlghay nda ŋuɗufa taŋ,
xed	kəl Lazglafta ka ghubanaghatá mnduha
xed	Nu dzaʼa mnəgəlta yu ka malaghutá
xed	tsa tama? Nda hta fitik ka mnəgəlta
xed	ɗa ta gwaɗa ta ghəŋa i: Zideyuŋ,
xed	nda Barak, nda Samsuŋ, nda Yafte, nda
xed	Dawuda, nda Samuyel, nda la anabiha .
xed	Gavadagha ta vata ghwá Sinay laviŋ lu
xed	ta ksaŋta nda dzvu ya a kuni wa. Dər
xed	tavata vu ta zlghaku gigiga, dər
xed	tavata grusl tɗik, dər tavata mghama
xed	Snawasna ta gwaɗa da maliha ghuni, ka
xed	sna kuni ta skwi ta mnaghunata həŋ.
xed	Hahəŋ ta nghapta ka hafa ghuni, kabga
xed	dzaʼa zlghay həŋ ta wani da
xed	Lazglafta. Snawasna ta gwaɗa da həŋ,
xed	ya dzaʼa kəl həŋ ka maga slna taŋ
xed	nda rfu, nda ŋaɗa ghəŋ a wa. Ka nda
xed	ŋaɗa ghəŋ tsi ná, kataghunaftá a
xed	Nzawanza ka gwal ta ksa slna nda tsa
xed	gwaɗa ya. Yaha kuni da nzakway ka gwal
xed	ta snamtá snaysnay, da nanətá kuni
xed	Hanaganawa ghəŋa ghuni ta kəma
xed	Mgham, dzaʼa kapaghunaf kapa.
xed	Zləzlvama Lazglafta ta nzakway ka Dani
xed	ma Mghama mu Yesu Kristi. Ma glakwa
xed	Zɗakwani, ka yəglatá tsi ta amu ka
xed	vlamata hafu ka lfiɗ ma
xed	sliʼaganaptani ta Yesu Kristi mataba
xed	gwal nda rwa. Mantsaya tama, mamu mu
xed	nda fata ghəŋ ta nzaku nda hafu ka
xed	Kaghuni guli, nzawanza ka pala nda hafu
xed	mida, ya ta kəl lu ka ba həga
xed	mndərga ŋa Sulkum, ŋa nzakwa ghuni
xed	ka guyata ghəŋa gwal nda ghuɓa ta
xed	vla skwi manda ya ta kumə Sulkum.
xed	Tsaya skwi ta zɗəganatá Lazglafta
xed	Dzaʼa nghaŋngha həŋ ta ŋərmata
xed	nzakwa ghuni, nda ya ká kuni ta sna
xed	Ma nzakwagapta ghuni manda ghalya ná,
xed	mburapmbura kuni ma maga skwi ta
xed	zɗəganatá gwal kul snaŋtá
xed	Lazglafta. Ma magay ghuni ta
xed	sliʼiŋsliʼiŋ, nda haraʼu ta iri,
xed	nda ghuyaku, nda zɗakwa skwi katakata,
xed	nda sasaku, nda manzakɗawaya skwa
xed	Silveŋ ta katihata kəl yu ka
xed	vindaghunaftá na zwaŋa ɗelewer na.
xed	Nda sna yu kazlay: Ŋerma mndu ya
xed	kəʼa  ta tva Lazglafta. Ŋa
xed	vlaghunatá mbraku kəl yu ka
xed	vindaghunafta. Nda ya ŋa graghunaftá
xed	kahwathwata zɗakatahuɗa Lazglafta.
xed	Dihavawa diha nda mbraku ta tsa
xed	zɗakatahuɗa Lazglafta ya.
xed	Mantsaya tsanaghata tsi ta guma ta luwa
xed	Suduma nda Gwamura guli, ka zaɗanatá
xed	tsi ta həŋ nda vu, ka niŋtá həŋ
xed	ka hutiɗif. Mantsaya maranaŋta tsi ta
xed	gwal ta maga ghwaɗaka skwi kəʼa
xed	dzaʼa slanaghatá həŋ .
xed	Ta kzlaykzlay mu ta tsa lfiɗa luwa nda
xed	tsa lfiɗa haɗik , ma vli ya dzaʼa
xed	gɗavata nzaku tɗukwa manda ya tamaf
xed	tsi ta imi ta sləməŋ ya.
xed	Ma haraʼu kuni ta tva nzakwa mnduha ma
xed	ghəŋa haɗik. Ma laghu kuni ngha
xed	skwiha ma ghəŋa haɗik. Ka laghula
xed	mndu da haraʼuwa skwiha ma ghəŋa
xed	haɗik katsi ná, ɗva a tsa mndu ya ta
xed	Wya tvi kəl amu ka snaŋtá skwi ta
xed	hgə lu ka ɗva mndu: Ɗvuɗva Yesu
xed	Kristi ta amu, ka saha tsi vlatá
xed	ghəŋani ma vla amu. Amu guli ná,
xed	vlamavla amu ta ghəŋa mu guli ma vla
xed	Ka ɗvuɗva yu ta Lazglafta ka mndu
xed	katsi ná, ka ɗvuɗva tsi ta
xed	zwaŋamani  guli, ka zlaha Kristi mnata.
xed	Dər wati ma mndu ta kwal kul ŋanatá
xed	tagha skwa Kristi, ka tsanaghatá ŋani
xed	nda tsa, ta ndiʼa a nzakwani nda
xed	Lazglafta wa. Ala ka gɗavagɗa mndu ma
xed	tagha skwi taghanaf Kristi katsi ná,
xed	nda ndiʼa nzakwa tsa mndu ya nda Da mu
xed	Lazglafta nda ya nda Yesu Kristi
xed	Hahəŋ ta taŋ, raraza skwi kul
xed	snaŋtá həŋ yeya ŋa taŋ. Manda
xed	nimtak magakwa taŋ, ghəŋa zaɗaku ta
xed	Iʼi Yuhwana zwaŋama ghuni ya ta
xed	vindaghunafta. Nda iʼi tani, nda
xed	kaghuni tani, nda guya vgha mu ma Yesu.
xed	Ta kuwa turtuk mu ma ghuya ɗaŋwa.
xed	Suʼuway ta suʼu mu demdem. Ma ga
xed	mghamani mu. Ksafksa lu ta iʼi, ka
xed	klaghata vziŋta ta tsatá haɗik ma
xed	takataka drəf ta hgu lu ka Patmus , ta
xed	ghəŋa vəl mnay ɗa nda tvani ta
xed	gwaɗa Lazglafta nda kahwathwatani ya
xed	marigiŋ tsi ma Yesu.
xed	Nda sna yu kazlay: Ma vla ga mghama
xed	halaway nzata ka kəʼa. Kulam nda tsa,
xed	ndiʼafndiʼa ka ta vgha ta iʼi. Zlana
xed	a ka ta zlghay nda ŋuɗufa gha, dər
xed	ma fitika dzata Aŋtipas ta nzakway ka
xed	ŋərma mndu, ka masləmtsəka ɗa ma
xed	luwa ghuni, ma vla nzakwa halaway ya wa.
xed	Manda va ya ŋana kagha ta gwaɗa ɗa
xed	ka gɗavata mida ya, dzaʼa ŋa gha ŋa
xed	iʼi ta kagha guli ma ghuya ɗaŋwa
xed	dzaʼa dəɗanaghatá inda ghəŋa
xed	haɗik ŋa dzəghaŋtá həŋ ya.
xed	ka həŋ ta vaghay nda vagha,
xed	raŋra zlghaftani ta ga Mgham, nda
xed	Dəmbuʼ ghwaŋpɗə his mataba mndəra
xed	la Simeyuna. Dəmbuʼ ghwaŋpɗə his
xed	mataba mndəra la Levi. Dəmbuʼ
xed	ghwaŋpɗə his mataba mndəra la
xed	Manda nzakwa plis ta dzaʼa da vla vulu
xed	ya nzakwa tsa hiʼi ya. Manda zewazewa
xed	dasu ya watá skwi ma ghəŋa taŋ.
xed	Manda tsatá kuma mndu ya kuma taŋ
xed	Ka kumaŋkuma mndu ta maganatá
xed	ghwaɗaka skwi ta həŋ katsi, dzaʼa
xed	sabsa vu ma wa taŋ, ŋa zaɗanatá tsa
xed	ghumaha taŋ ya. Mantsa ya dzaʼa
xed	zaɗanata lu ta mndu ya ta kumaŋtá
xed	maganata ghwaɗaka skwi ta həŋ.
xed	Ka yatá tsi ta zwaŋa zgun ya dzaʼa
xed	ŋanatá inda mndəra mnduha nda saraka
xed	kufurani . Na gi frekw saha tsa zwaŋ
xed	ya, ka gi klaghatá lu da Lazglafta nda
xed	dughurukwa ga mghamani.
xed	Ka tsəlɓu həŋ ta tsəlɓu ŋa tsa
xed	makɗakatandaŋ ya, kabga vlaŋtani ta
xed	ga mgham ta tsa nimtak ya. Ka tsəlɓu
xed	həŋ ta tsəlɓu ŋa tsa nimtak ya
xed	guli, ka həŋ mantsa: «Wa kamtagha na
xed	nimtak na na? Wa dzaʼa laviŋta guya
xed	kuma nda tsi?» ka həŋ.
xed	Tsaya tama, kaghuni gwal ta snatá
xed	zlaha Lazglafta, ta zlghaftá Yesu nda
xed	ŋuɗuf, gɗavawagɗa mantsa ya.
xed	Ka pghadatá mahisa duhwala Lazglafta
xed	ta ŋani ma leghwa ɓasata ŋuɗuf da
xed	drəf. Ka nuta drəf manda usa mndu nda
xed	mta. Ka rwuta inda skwi nda hafu ma
xed	Ka nghə yu ta ghuyatá tsa marakw ya
xed	da usa mnduha Lazglafta, nda ya da usa
xed	da dəɗamtá kuni ma ghuya ɗaŋwa
xed	«Nda zaɗa inda tsa skwiha ta
xed	ta ɓadziŋta haɗik nda tsa
xed	Mbaɗa la sludziha ta luwa ka sliʼi
xed	mistani ta plis ka ŋusliŋ ka
xed	ŋusliŋ, nda susuɗata lgutha
xed	kulefeɗfəɗa, ka ŋusliŋ ka
xed	ŋusliŋ, nda ghuɓa nda ghuɓa guli.
xed	Ama gwal ta yaɗi, nda gwal ta mbrəs,
xed	nda gwal ta maga manzakɗaway skwiha,
xed	nda gwal ta pslatá mndu, nda gwal ta
xed	maga sliʼiŋsliʼiŋ, nda gwal ta
xed	mbaɗaku, nda gwal ta wuya skwi, nda
xed	inda gwal ta tsakalawi ya, da duda vu
xed	ghandand dzaʼa pghaghata lu ta həŋ.
xed	Tsaya ta nzakway ka mahisa mtaku,»
xed	Kaʼa nda iʼi guli mantsa: «Yaha ka
xed	da kwal kul mna na tsghatá lwa
xed	Lazglafta ma na defteri na, kabga
