xer	<font color=teal>ROWASKUWẼ MATEUS
xer	TÊ KUĨKRE</font>Wakmãdkâkwa Jesus
xer	Cristo dahĩkba nõrai waskuzeKãhã
xer	tô Wakmãdkâkwa Jesus Cristo dahĩkba
xer	nõrai sisizem waskuze: Wakmãdkâkwa
xer	Jesus Cristo tô dakmãdkâkwait Davi
xer	ãnĩhrdu, are dakmãdkâkwait Davi tô
xer	“Judéia tkai wam hã dazakrui kuiptu
xer	mnõ wam hã akwẽ nõrĩt krsimã
xer	prê. Are dazakruirê, Belém nã dat
xer	krwamtrẽ mnõ, za akwẽ zakrui
xer	kuiptu nẽ akwẽ nõrai mã
xer	krsimẽkwar. Tô tazi za
xer	dakmãdkâkwai ktabi krãiwatobr, are
xer	ĩnĩm akwẽ, Israel wam hã akwẽ
xer	nõrĩ, za tkrê simrõ.”
xer	dasikrãikwanrẽzeTô tahã btâ nã
xer	nãt Wakmãdkâkwa Jesus Galiléia tka
xer	rmẽn, are Jordão kâ ku tamõrn,
xer	João, Dakrãikwanrẽkwai nã dat
xer	krwamtrẽ mnõ, tê dakrãikwanrẽ
xer	Srã wa Wakmãdkâkwa Jesus dat dam
xer	rowahtu mnõzeWakmãdkâkwa Jesus
xer	dazaktõ zawre dat kmãdkâ wi, nãt
xer	srã nsĩ ku saikurn, are tazi
xer	tanmrãn. Tanẽ wi, nãt dakmã
xer	sasõmrkwai nõrĩ dakrta ku tsinã.
xer	Damrõ dat rmẽzem nã Wakmãdkâkwa
xer	Jesus dat rowahtuzeTazi nãt
xer	Wakmãdkâkwa Jesus kãnẽ
xer	tamrmẽn:—Ahâmre hã dam
xer	rowahtukwai nõrĩ tkrê dam rowahtu
xer	mnõze, tô kãnẽ: “Nõkwa sĩm
xer	pikõi mã tê tmã wapros pibumã, za
xer	dasirmẽzem nã hã hêsuka tmã
xer	Romkunẽ tmẽ wazbre pibumã, at wam
xer	wẽ knã. Romkunẽ wi, at wa
xer	kmãdâkâ pêsê. [Tâkãnẽ wat awar
xer	mnõ, tô tô kbure ro at krkmãdkâ
xer	wamhuire mnõ nmẽ, kãtô anĩpttê
xer	zawre ktab nmẽ, kãtô dure akbuzi
xer	zawre wa krahêmba wamhuire mnõ nmẽ.
xer	Nõkwa aikra pão nã taiwar wa, tebza
xer	Tâkãnẽ hã surta kmãdkâkwa kmã
xer	mrmẽ nã Wakmãdkâkwa Jesus dat
xer	wapar wi, nãt tmã tasikrãmn. Tazi
xer	nãt dakmã sasõmrkwai nõrai mã
xer	kãnẽ tamrmẽn:—Tô ĩsenã waza
xer	aimã kba ĩmrẽm: Tâkãhã ambâ
xer	tĩzazê nẽ, tô Israel wam hã
xer	akwẽ nõrai waikwam zemã, adu ĩt
xer	Are wa, Waptokwa Zawre Dakra snĩ
xer	Ambâ, tônmẽ tkai wa, Waptokwa Zawre
xer	dakwaĩmba romkunẽ dat krkmãkwamãr
xer	mnõ, mãr kõ snã ĩt tmã rmẽ
xer	pibumã ĩnĩpttê nã, waza tokto aim
xer	wasku psêkw.Tazi nãt Wakmãdkâkwa
xer	Jesus dahittê mã kãnẽ
xer	tamrmẽn:—Wi aisamã, are ainmrõze
xer	kâr, are aisrõwa ku aimõr.
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dakahâ zawre snã
xer	dat sãmr wi, nãt ĩsenã kmã
xer	tapkẽn, ponkẽ zahi wapu nõkwa
xer	tkrê kmãdkâ mnõ kõ nẽ hã nẽ
xer	pahi snã krnmrõ mnõ nmẽ.
xer	Tâkãinnĩ dapãrkwai nõrĩ wanĩ si
xer	tê waw wrĩ pibumã sipttêd, are
xer	wawawã za nhanẽ tê waw wrĩ da,
xer	sipttê kõdi. Tâkãnẽ mnõze mba,
xer	krtmã aipahi kba mnõ knã. Waptokwa
xer	Zawre damã si teza kraipahi kba mõn.
xer	Tô ta dawtẽsi danĩpttêd, wanĩ dat
xer	waw kutõr pari, dure wawawã dat waw
xer	kutõr pibumã, kunmã zawre wa.
xer	—Nõkwam nõrai nẽ wabza kwaz
xer	tâkãinnĩ hã akwẽ nõrĩ kmã to?
xer	Tâkãinnĩ hã akwẽ nõrĩ, tô
xer	dazakru bdâdi nĩkrti mba hã warrĩ
xer	wa, aikte nõrĩ krsikburõi mnõ nẽ.
xer	Tazi za nmãhã aikte nõrĩ tare
xer	sihâzum snã, aikte kamõi nõrai mã
xer	Are tmã tamrmẽn, nõkwa tê dawasku
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dazeparkwa dapnãi
xer	sinãzeWakmãdkâkwa Jesus adu akwẽ
xer	nõrai mã damrmẽ re, nãt
xer	dazeparkwa, dapnãi nõrai mẽ tsinã,
xer	are rowi tsimãsamkw. Are mrmẽze dam
xer	kburõ, tô tanõrai mẽ dasisdakbâ
xer	Tazi nãt romzâpkrê sawer, are krãi
xer	pko mnõ wi, nãt dure romkrê nmĩpãr
xer	Tônmẽ tô tahã hidba nõrĩ
xer	wawaikwa krsrõwa mnõ kõd, te? Nmã
xer	hawi mãp kwaz sa tâkãhã ro kbure
xer	Tazi nãt Pedro kãnẽ dam
xer	mrẽ:—Tôka Wakmãdkâkwa hã wa, pe
xer	at ĩm wẽ nã, kâ nsĩwĩ atmẽ
xer	Tazi nãt smĩsi Canaã tkai wam hã
xer	pikõ, tô tahã tkai wa krĩsimãssi
xer	mnõ, Wakmãdkâkwa Jesus dakrta ku wi,
xer	are hrâ snã kãnẽ dam
xer	mrẽ:—Wakmãdkâkwa, tôka tô
xer	dakmãdkâkwait Davi ãnĩhdu, wê
xer	ĩkmã apkẽ nã. Ĩkra sĩ bakrda
xer	kmã hêpãr nmẽ, tetô rowẽ kõ
xer	Pedro Wakmãdkâkwa Jesus Waptokwa
xer	Zawre Dakra nã tê dawaskuzeTapari
xer	nãt Wakmãdkâkwa Jesus dazakru
xer	Cesaréia de Filipe nã dat krwamtrẽ
xer	mnõ krta ku tamõrn. Tazi nãt dakmã
xer	sasõmrkwai nõrĩ kãnẽ
xer	sdanãrn:—Akwẽ nõrĩ nõkwa hã
xer	nãp Waptokwa Zawre Dakra snĩ Ambâ
xer	dawa:—Wakmãdkâkwa, ĩkra kmã
xer	apkẽ nã! Tahã za nmãzi ĩwannã
xer	wam hã romze hawi tsissampko wawẽ.
xer	Tazi za nẽs kunmã wa, tanẽ kõ wa
xer	Dakmã sasõmrkwai nõrai mã
xer	Wakmãdkâkwa Jesus ĩprêze dat tmã
xer	sõmr mnõzeTâkãnẽ mnõze mba,
xer	ĩsenã aimã kba za ĩmrmẽze, tô
xer	kãnẽ: Tônmẽ tkai wa mãrĩ
xer	nõkwai mã krtmã wẽ kba mnõ kõ
xer	wa, kraimrmẽ kba mnõzem prabâ, za
xer	dure hêwa nsĩ ro krtmã saikwar.
xer	Tanẽ dure, tônmẽ tkai wa, mãrĩ
xer	nõkwai mã krtmã wẽ kba mnõ wa,
xer	kraimrmẽ kba mnõzem prabâ za dure
xer	hêwa nsĩ ro krtmã saikwar.
xer	Wakmãdkâkwa Jesus aikte nõrĩ dat
xer	sapar psêzeTapari, nãt nõkwam nõrĩ
xer	sĩm aikte nõrĩ Wakmãdkâkwa Jesus
xer	datmẽ tê simrõ, kmã danĩpkra
xer	pibumã, kãtô dure Waptokwa Zawre dat
xer	kmã dawar pibumã. Are, dakmã
xer	sasõmrkwai nõrĩ nãt tê twi wẽ
xer	kõ snã, aikte nĩmrõikwai nõrai mã
xer	—Tanẽ wi, nãt bru tdêkwa smĩsi
xer	mã kãnẽ mrẽ: “Wi pe, ĩm wasku
xer	nã: Bâ, ĩkwaĩmbap kwaz ĩt aim
xer	wakbâ kõd? Romzakrã re hawi smĩsi
xer	prata nã hã ktâprezum zô aisipi da,
xer	kwaz wasimã wat hri kõd?
xer	Tanẽ wi, nãt danõwam hã, kãtô
xer	dure dazakum hã ĩwahtu nõrĩ, hãsi
xer	tê kmã snãkrat, kãnẽ:—Arê,
xer	Wakmãdkâkwait Davi ãnĩhdu mnĩ
xer	damõrzem nã, Waptokwa Zawre dakmã
xer	krwawta kba mõnõ!Waptokwa Zawre
xer	danĩsizem nã mnĩ damõrĩ dat
xer	krdakmãdkâ psê mnõ pibumã, kmã
xer	wazapa hã! Tanẽ nmẽ, arê Waptokwa
xer	Zawre hêwa nsĩ krdasimãssi mnõ
xer	dakmã krwawta kba mõnõ!
xer	—Tanẽ nmẽ, nãt romkrê tdêkwai
xer	kra kârn, are romkrê kupanã tê
xer	Dadkâ nõrĩ aipâ sõkrêptui mnõzem
xer	nã dat dazdanãrzeTô tahã btâ nã
xer	nãt dure nha saduceu nõrĩ
xer	Wakmãdkâkwa Jesus datmẽ tsimãsis.
xer	Tô tanõrĩ krmrmẽzus mnõze, tô
xer	dadâ za aipâ sõkrêptui mnõ kõ nã.
xer	Tô tanõrĩt bdâdi nĩkrti wam hã
xer	dasikrãiktõ mnõze mba akwẽ nõrĩ
xer	damrmẽ prê nẽ rowẽ zô tkrê
xer	sdanãr mnõ pibumã, kãtô dure
xer	“dam rowahtukwai nã” tkrê
xer	wamtrẽ mnõ pibumã, krtmã wẽk
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dazakru sĩ
xer	Jerusalém dat sawi zepkuzeTazi nãt
xer	Wakmãdkâkwa Jesus kãnẽ damrmẽ
xer	kmã krãinĩstun:—Dazakru sĩ
xer	Jerusalém wam hã akwẽ nõrĩ, tô
xer	kanõrĩkwa bâtô Waptokwa Zawre
xer	damrmẽ waskukwai nõrĩ krsmrõi kba
xer	mõn, are dure danõhuĩkwai nõrĩ dat
xer	kraim satõr kba mnõ, bât ktẽ nã
xer	krsampko kba mõn, krpãr kba mnõzep
xer	ku! Sika krapre kra sikrowi tkrê smẽ
xer	mnõ nẽ, ĩt kraikburõi psê kba
xer	mnõ pibumã, wat krkmã ĩzapak. Tô
xer	tanẽ kõ wam nẽ, krkmã aisapka kba
xer	—Nmãzi romdkâ nmrõzem wa za
xer	—Tanẽ wi, nãt bakrta nõrĩ kut,
xer	are sikuiwẽze tê su.
xer	—Tazi za ĩpkẽ psê nõrĩ kãnẽ
xer	dazdanã: “Wakmãdkâkwa, nĩwa wap
xer	mrãm snã akmãdkân, are am kain,
xer	kãtô dure krbu snã akmãdkân, are
xer	Are sa tê kahur re, nãt Wakmãdkâkwa
xer	Jesus kãnẽ tmã tamrmẽn:—Kãhã
xer	za aimã kba ĩmrmẽze, tô ĩsenã:
xer	Smĩsi aimẽ kba hã za ĩm sõihâk.
xer	Tanẽ wi, nãt smĩsi Wakmãdkâkwa
xer	Jesus dakrta ĩsa smĩkezem kwa hi kwa
xer	pa kuzazem hawi wazê, are Waptokwa
xer	Zawre damã dat sabuzep kmãdkâkwai
xer	ktab mã krĩsipiĩ mnõ spokr tõ.
xer	Tazi nãt Waptokwa Zawre damã dat
xer	sabuzem wa sipi tkrê kmãkwamãr mnõ
xer	nõrai kmãdkâkwai nõrĩ tô tahã
xer	ktâprezu du, kãnẽ mrmẽzus
xer	snã:—Tâkãhã ktâprezu tô
xer	dawaprui wakâ. Tanẽ nmẽ, Waptokwa
xer	Zawre damã dat sabuzem wa akwẽ
xer	nõrĩ ktâprezu krkmã sĩmzar mnõzem
xer	wa, wat smẽ pibumã, romkmãdkâ prê
xer	wat krkmãdkâ mnõ prabâ, ĩkwaĩmba
xer	Dasikuzaze simã tê prum pari, nãt
xer	surta nõrĩ tô tazi tsikburõ,
xer	Wakmãdkâkwa Jesus tê dakmãdkâ snã.
xer	Tazi nãt dakru ku tmã mõ. Are ktẽ
xer	nã hã dakru zdâze kmã tte psê mnõ
xer	pari, nãt surta nõrai mã kru, dakru
xer	tê kmãdkâ psê pibumã.
xer	Wakmãdkâkwa Jesus kâ hawi dawatbro
xer	wi, nãt hêwa sisdâhui re, kãtô
xer	dure Waptokwa Zawre Dahêmba kaktõ ka
xer	nẽ dansĩwĩ dat sikrai re, kmãdkân.
xer	Wakmãdkâkwa Jesus ambâ ĩkmã romze
xer	nmĩ hâi zapto re hã dat tmã
xer	rowẽzeSmĩsi nãt romze nmĩ hâi
xer	zapto re hã ambâ, Wakmãdkâkwa Jesus
xer	datmẽ mõ, are thissinã, kãnẽ dam
xer	mrmẽ snã:—Wakmãdkâkwa, wa
xer	waihkudi, ĩpsê pibumã kmã azapka
xer	Are kãnẽ tmã tamrmẽn:—Bâ, adup
xer	sanãmr kba kõd, dakmãdkâkwait Davi
xer	tê kmãnãrĩ, sĩm mãr kõ siwa,
xer	simẽm nõrai mẽ mrã tê sarto siwa?
xer	Nõkwa ambâ zahĩ tê pawassi mnõ kõ
xer	re, ĩsrõwa ku za nhanẽ sbre kõdi,
xer	ro tê twi dur pibumã. Tô tê pawassi
xer	mnõ parim si, za ĩsĩm ro twi du.
xer	Tô kbure rom simẽkuri za nmãzi dat
xer	waihuk, are rom sikupsbi, za nmãzi
xer	Are tô ta krta wit saktẽ zawre
xer	kuhâbâ srã wa sa tkrê kahur.
xer	Tazi nãt Wakmãdkâkwa Jesus bakrda
xer	ĩsipkrta nã kârn, are kãnẽ tmã
xer	tamrmẽn:—“Talitá Cumi!”
xer	(Tâkãhã kmã damrmẽze tô kãnẽ:
xer	“Bakrda, wi aisamã!”)
xer	Tapari, nãt João ãkrã dasa zaparzem
xer	wa kâ, are bakrta mã sõ, are bakrda
xer	Tazi nãt nha Wakmãdkâkwa Jesus
xer	dakmã sasõmrkwai nõrĩ fariseu
xer	nõrĩ tkrê dam rowahtu mnõzem
xer	prabâ, smĩsõi psê kõ snã sa tê
xer	kahur re, kmã sõpre.
xer	Tazi nãt nha akwẽ nõrĩ ambâ
xer	npokrêp tõ kãtô mrmẽ tte mnĩ
xer	Wakmãdkâkwa Jesus datmẽ saprõnn,
xer	are dawarn, danĩpkra ĩssĩwĩ dat hri
xer	Tazi nãt Wakmãdkâkwa Jesus dure
xer	ambâ tmõ wa danĩpkra hrin, are
xer	azanãrê tto pês, are psê snã ro
xer	Tanẽ wi, nãt dawaikwa hawi, smĩsi
xer	mrẽ:—Wamrowahtukwa, ĩkra kmã
xer	hêpãr nmẽ, nhanẽ mrmẽ kõd.
xer	Tanẽ nmẽ, wat wê am saprõ, at ĩm
xer	Smĩsi aito romkunẽ ku taikmã zbre
xer	wa, satosi. Tô aitmõ pisi re
xer	krdaromãdkâ wamhuire mnõzep ku
xer	aisbre wa, psêd. Are aitmõ zahure re
xer	kunmã zawre ku dat aimẽ wa,
xer	Tazi nãt Wakmãdkâkwa Jesus tô
xer	tanõrai tmẽ taromãdkân, are
xer	kãnẽ tmã tamrmẽn:—Akwẽ nõrai
xer	mã tui zawre nmẽ, za tê kmã kahõs
xer	kõdi, are Waptokwa Zawre damã mãrĩ
xer	Uva krãi kburõize nwa waptkã wi,
xer	nãt uva tdêkwai mã sipi tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ nẽ hã smĩsi wdaku,
xer	uva kmãdkâkwai nõrai tmẽ, romkrã,
xer	romkrê tdêkwai tê, tê tmã sõmr
xer	Tazi nãt romkmãdkâ prê waskukwa
xer	kãnẽ dam mrẽ:—Wamrowahtukwa, tô
xer	ĩkwaĩmba bât amrmẽn! Waptokwa
xer	Zawre dawtẽsi tô Waptokwai ktabi,
xer	are tô ta danẽ nõkwa krhêmba mnõ
xer	Aissakrê kba mnõze hâ nĩm btâ nã
xer	aim krãiwatbro kba kõ pibumã,
xer	Waptokwa Zawre krdawar kba mõnõ.
xer	Waptokwa Zawre damã dat sabuzem wa
xer	sipi tkrê kmãkwamãr mnõ nõrai
xer	kmãdkâkwai nõrĩ Judas ãmrmẽze
xer	tê wapar mnõ wi, nãt toi snã
xer	thêmba, are Judas ãmã ktâprezum nã
xer	ropisut. Tanẽ nmẽ, nãt tokto Judas
xer	rowaihku zô krrĩt, nhanẽ
xer	Wakmãdkâkwa Jesus tê tmã dazakre
xer	Ponkwanẽ parim hã dure aipâ dat
xer	krẽwai wi, nãt dakmã sasõmrkwai
xer	nõrai mã kãnẽ tamrmẽn:—Tep adu
xer	aisiwaktu kba mnõ snã aistõ kba
xer	mõn? Tô ta si kba, mãtô ro nwa
xer	waptãr, tokto za Waptokwa Dakra snĩ
xer	Ambâ romkunẽ kmãkwamãrkwai nõrai
xer	Tazi nãt Pedro tokto kãnẽ
xer	mrẽ:—Waptokwa Zawre danĩsizem nã
xer	ĩmrmẽ ĩt kmã prê snã, waza
xer	ĩsenã ktabi kãnẽ ro aim waskukw:
xer	Tô tahã kmã aimrmẽzuskwa, wa ĩt
xer	waihku kõdi. Are tâkãhã ĩmrmẽze
xer	ĩsenã kõ wa, nwa Waptokwa Zawre
xer	rowẽ kõ dat ĩm hri da!
xer	Are tô tazim hã krĩnmrõ mnõ nõrĩ
xer	nãt nẽs krã tê waiwrẽ mnõ snã,
xer	mrmẽ nã tê dawamrĩ, kãnẽ
xer	mrmẽzus snã:—Tôka Waptokwa Zawre
xer	damã dat sabuze kunẽ pibumã, kãtô
xer	dure mrẽpranẽ btâ nã aipâ sabu
xer	pibumã, aisipttê nã, kmã aimrmẽ
xer	Wakmãdkâkwa Jesus ponkwanẽ dakmã
xer	dasihêĩkreze.Tapari, nãt ponkwanẽ
xer	dakmã sasõmrkwai nõrĩ aikuwa mba
xer	krnẽm re, Wakmãdkâkwa Jesus aimõwi
xer	dahêmba snã, tmã tasihêĩkren.
xer	Are Zacarias watbro wi, nhanẽ mrmẽ
xer	tê kmã kahõs kõd. Tanẽzem hawi,
xer	nãt akwẽ nõrĩ Waptokwa Zawre damã
xer	dat sabuzem wa mãrĩ Zacarias tê
xer	kmãdkâ nã, tê waihuk. Are mrmẽ
xer	tê kmã kahõs kõ nmẽ, nãt sipkra
xer	Dakmãdkâkwai prê zawre nẽ hã za
xer	damrmẽ prê sikburõizem hawi dat
xer	sãmr, are simã ĩwapu nõrĩ za
xer	Tâkãhã dawanã hã akwẽ nõrĩ
xer	kmã mrõ mnõze, tô dakmãdkâkwa,
xer	Cirênio nã dat krwamtrẽ mnõ,
xer	Síria tkai wa tkrê dakmãdkâ mnõ
xer	siwa, mãt krãiwatobr.
xer	At satõrĩ za tô kbure judeu kõ
xer	nõrai mã anĩm bdâdi dat tmã
xer	kuiwẽ pibumã, romkuiwẽ nẽ
xer	krdahêmba, kãtô dure anĩm akwẽ
xer	nõrĩ, Israel nã dat krwamtrẽ mnõ,
xer	hêmõ dat sõre mnõ pibumã.
xer	Tazi nãt akwẽ nõrĩ nẽs kãnẽ
xer	nĩnãr:—Mãrĩ wabza kmãkwamãrn?
xer	Tô tazi nãt 40 nã bdâ dakmã
xer	tinẽ, Hêpãrwawẽ romkunẽ tmẽ
xer	tê dakuzur snã. Tô tahã btâ nã
xer	mãrĩ dat kmẽsiĩ kõd, are tapari
xer	Tazit danmĩ rowahtu mã sikrãmkw,
xer	prê snã dat krtmã rowahtu mnõ nmẽ.
xer	Tazi nãt sikwaĩpsê ambâ nõrĩ
xer	smĩsi hi ttê nẽ hã, nmrõzem wa,
xer	datmẽ du. Kripra ku aire tê kmã
xer	sbre zêĩd, ambâ hâze Wakmãdkâkwa
xer	Jesus danõk pra tê hri da.
xer	Tanẽ wi, nãt Wakmãdkâkwa Jesus tô
xer	tazim hã nõrai mã kãnẽ
xer	tamrmẽn:—Tokto waza kãnẽ
xer	aisdanãrkw: Nhanẽ mãp romkmãdkâ
xer	prê wat krkmãdkâ mnõ, dasiwaktuzem
xer	btâ nã ro wam wasku? Nmãhã mãp wam
xer	wẽ? Bâ, rom pê, wat krkmãkwamãr
xer	mnõ pibumã, bâ, romkunẽ, wat
xer	krkmãkwamãr mnõ pibumã, mãp wam
xer	wẽ? Bâ, nõkwa wat pkẽhri pibumã,
xer	bâ, dkâ da wat rmẽ pibumã, mãp
xer	Are Wakmãdkâkwa Jesus kãnẽ
xer	damrmẽ kmã tomn:—Sikrã, nhanẽ
xer	sikrã kamõ psê snã tê saprõn
xer	kõdi. Sikrã, sikrãi kamõ tê
xer	saprõn zêĩ wa, za sahure apkrê wa
xer	Tazi nãt Wakmãdkâkwa Jesus datmẽ
xer	tinẽ, are kãnẽ dam mrẽ:—João
xer	Dakrãikwanrẽkwa mãt kãnẽ wat
xer	azdanãr da wawdaku: Tôkap tô kwaz
xer	azô krwanmĩpar mnõ hã, bâ akamõi
xer	zô wabza kwaz adu krwanmĩpar?
xer	Are Wakmãdkâkwa Jesus pikõi mã
xer	kãnẽ tamrmẽn:—Aismĩ zazê mãt
xer	aipkẽhi. Wi tô, aipkẽ nmrõ snã
xer	Tazi nãt Wakmãdkâkwa Jesus kãnẽ
xer	sdanãrn:—Nhanẽp aisisize?Are
xer	kãnẽ dazdakâ:—Waĩnĩsize tô
xer	Dakahâ!(Hêpãrĩ kahâ snã tô tahã
xer	ambâ kmã zas mnõ nmẽ, nãt
xer	Nmãhã dazakrui wa aisinã kba mnõ
xer	wa, nmãhã kri wa dat aisapar psê kba
xer	mnõ wa, teza tô tainnĩ aisikburõi
xer	kba mõn, tô tahã dazakru hawi
xer	Pedro adu mrmẽ re, nãt ainãka
xer	krãiwatobr, are tô tanõrĩ kupsib.
xer	Ainãka tê kupsbi mnõ wi, nãt dakmã
xer	sasõmrkwai nõrĩ tpahi wawẽ.
xer	Dat satõr mnõ mã, nãt kãnẽ tmã
xer	tamrmẽn:—Bru wam hã amnõ sikẽ
xer	pibumã sawredi, are ĩkẽkwai nõrĩ
xer	prãirêki. Tanẽ nmẽ, wi tô, bru
xer	tdêkwa dawar kwaba, ĩkẽkwai nõrĩ
xer	dure mnĩ dat kazatõr pibumã.
xer	Tapari, mãt dure, smĩsi ambâ, Levita
xer	nã dat krwamtrẽ mnõ nõrai sum hã,
xer	tô tainnĩ mõ. Are dure tahã, ambâ
xer	dat kazâri tê sãmr wi, nãt bdâdi
xer	pko kuiwa ku ttobr, are dure prare mõ.
xer	Are wa, tô Waptokwa Zawre danĩpttê
xer	nã wat hêpãr nõrĩ ĩt krsãmr.
xer	Tâkãnẽ nã, wat Waptokwa Zawre dat
xer	krdakmãdkâ mnõze taim kmã snãkrta
xer	kba nã, aim wasku psêkw.
xer	Tâkãnẽzem hawi, za tâkãinnĩ hã
xer	akwẽ nõrai mã Waptokwa Zawre rowẽ
xer	kõ dat nõmr. Tô Waptokwa Zawre ro
xer	dat krãipus mnõzem hawi, damrmẽ
xer	waskukwai nõrĩ dat krsmrõi mnõzem
xer	hawi, za tâkãinnĩ hã akwẽ nõrai
xer	mã rowẽ kõ dat tmã nõmr.
xer	Twa, tâkãnẽ hã rom prê prãirê
xer	nẽ hã kmã kahõs kba kõ wa,
xer	mãrĩz da tebza rom wadi nã kraipkẽ
xer	Tô kanõrĩkwa tô pkẽ psê nã
xer	ĩsiwasku zêĩ nẽ hã! Tkai wa,
xer	kãtô dure hêwa nsĩ, ro krkrãipus
xer	mnõ, tet krsamãr waihku kba mõn.
xer	Tâkãnẽ mnõze mba, mãr wap sa
xer	tâkãinnĩ hã rowaihkuze aimã kba
xer	ĩkrãiwatbro, samãr waihku kba kõd?
xer	Tanẽ wi, za kãnẽ aim tmrmẽkw:
xer	“Wa, nmã hawim hã akwẽ nã ĩt
xer	aiwaihku kba kõdi. Romkunẽ si
xer	krkmãkwamãr kba mnõ nmẽ, waĩhawi
xer	—Tâkãnẽ hã, krdam sipi mnõ tê
xer	kmãnãr pari, nãt kmãdkâkwai mã
xer	kãnẽ mrẽ: “Ĩkmãdkâkwa, ro at
xer	ĩm kru, watô kmã krãinĩstu pa, are
xer	dasikburõze adu mãrdi.”
xer	Tanẽ wi, nãt ĩsenã sĩm
xer	romkmãdkâ nã sikawakõi snã,
xer	kãnẽ tsimãzus: “Ĩptokwa damã
xer	sipi tkrê kmãkwamãr mnõ nõrĩ
xer	kahâki. Tô tanõrĩ sazem zawred, are
xer	wa, tâkãnmẽ watza ĩdâk, mrãm tê!
xer	Tâkãnẽ mnõze mba, nãt
xer	Wakmãdkâkwa Jesus kãnẽ tmã
xer	tamrmẽn:—Dapkẽ psê nẽ teza
xer	akwẽ nõrai sõka kraisiwasku kba
xer	mõn, are Waptokwa Zawre aipkẽkwa dam
xer	waihkudi. Ro akwẽ nõrĩ tkrê
xer	kmãdkâ prê mnõ, Waptokwa Zawre
xer	Wakmãdkâkwa Jesus nãt tô tanõrĩ
xer	tamrmẽn:—Wi, tmã aimõr kwaba,
xer	Waptokwa Zawre damã dat sabuzem wa
xer	sipi tkrê kmãkwamãr mnõ nõrai mã
xer	aisiwasku kba pibumã, aipsê kba mnõ
xer	zô, taisabui kba mnõ da. Are bdâdi
xer	nã tmã mõr re, nãt hâi psê mnõ
xer	Twa, bza kwaz, danĩm akwẽ awẽ re,
xer	kãtô mãra nã, dat waihkâ pibumã
xer	tkrê dawar mnõ mã, Waptokwa Zawre
xer	ĩkwaĩmba ro dat tmã nõmr kõd?
xer	Kwaza ro tsikâr danĩm akwẽ dat
xer	tmrmẽzus:—Dazakru sĩ Nazaré hawim
xer	hã ambâ Jesus nã dat krwamtrẽ
xer	Tapari, nãt dakmãdkâkwa tô tazim
xer	hã nõrai mã kãnẽ mrẽ: “Smĩsi
xer	ĩsĩm ouro nã hã ktâprezu twi kâr
xer	kwaba, are 10 nã ktâprezu ĩsĩm mãr
xer	nẽ hã mã tmã sõmrkw.”
xer	Are, akwẽ nõrai hawim nã
xer	wamrmẽzus wa, za kãnmẽm hã
xer	dakahâ zawre ktẽ nã tê wazampok,
xer	João, Waptokwa Zawre damrmẽ
xer	waskukwai nã tkrê kmã tom mnõ nmẽ.
xer	Tô hêwa nsĩm hã Waptokwa Zawre
xer	danĩm akwẽ nõrai nẽ za krnõmr,
xer	are za dure krdkâ mnõ kõdi. Tô
xer	tanõrĩ Waptokwa Zawre dakra nmẽ,
xer	nãt aipâ dat sõkrêptu.
xer	Aipkẽ ttê kba snã rowẽ kõ
xer	krkmãdkâ kba mõnõ, tanẽ wa, teza
xer	Tazi teza kri tdêkwai mã kãnẽ
xer	aimrmẽkw: “Wamrowahtukwa mãt mnĩ
xer	wazatõrn, kãnẽ wat aisdanãr
xer	pibumã: Nmãzip kripra, Wamrowahtukwa,
xer	dakmã sasõmrkwai nõrai mẽ, Páscoa
xer	wam hã dasa dat nwa kmẽsiĩ
xer	<sup>(41-42)</sup> Tâkãnẽ damrmẽ
xer	pari, nãt ta hawi takasĩkren. 30
xer	metros nã mãt kãte takasĩkren. Tazi
xer	nãt dahikrã nã tazamn, are danĩwar
xer	nã kmã snãkrtan, kãnẽ:—Ĩmmã,
xer	tâkãhã rowẽ kõ ĩt kmãdkâ kõ
xer	pibumã, kmã azapka wa, ĩt kmãdkâ
xer	kõ pibumã at ĩm wẽ nã! Are wa
xer	kmã ĩzapka pram si, ro at ĩm nõmr
xer	mnõ pibumã, ĩt awar kõdi. Tô kmã
xer	azapka prabâ, ro at ĩm nõmr mõnõ.
xer	Tazi nãt kãnẽ tmrmẽzus:—Mãrĩ
xer	zda wabza adu tâkãhã kwaĩmba nõkwa
xer	nhanẽ tê wasku zô krwarĩt? Tô
xer	aimã wat waparn, Waptokwa Zawre
xer	dakwaĩmba mrmẽ kunẽ zawre re.
xer	Tô tahã btâ nã za srã dum zawre
xer	mnõ mã, kãnẽ krdamrmẽzus:
xer	“Wansĩwĩ kraisimẽ kba mõnõ.”
xer	Are dure srã dum krturê mnõ mã
xer	kãnẽ krdamrmẽzus: “Wakupsbi kba
xer	Tazi nãt siwaihku kõkw. Are amtpẽ
xer	kõ re, nãt ponkwanẽ ambâ sikuza
xer	hâikbuzi ktab re tô tanõrai mã
xer	Tazi nãt damrmẽ waskukwai pibumã
xer	dat satõr nõrĩ ĩsimãssi nõrai mã
xer	ro tmã wasku, kãnẽ:—Tô ĩsenã,
xer	mãtô Wakmãdkâkwa aipâ
xer	tanõkrêptuin, are Simão ãmã
xer	Tô danĩm akwẽ nõrai tmẽ bâ mãt
xer	mnĩ tamõrn, are danĩm akwẽ nõrĩ
xer	tê dazapar psê kõdi.
xer	Wakmãdkâkwa krdasimãssi mnõzem hawi
xer	mõr wi, nãt André sdekwa waikrã,
xer	are kãnẽ tmã mrẽ:—Dapkẽhrikwa
xer	Waptokwa Zawre dat kmã ropisdu, watô
xer	dasãmrn. (Tô tahã Dapkẽhrikwa
xer	Waptokwa Zawre dat kmã ropistu nã dat
xer	krdawamtrẽ mnõ, tô “Cristo”.)
xer	tmrmẽzus:—Kãhã damã dat sabu
xer	pibumã, mãt 46 nã wahu kmã tinẽ.
xer	Are, te kwaza tôka tokto mrẽpranẽ
xer	Nha João ãkmã sasõmrkwai nõrĩ,
xer	nãt smĩsi judeu mẽ, krdasipsê
xer	mnõzem nã mrmẽ simã kwanĩ.
xer	Tanẽ wi, nãt pikõ kãnẽ dam
xer	mrẽ:—Wa watô Waptokwa Zawre
xer	damrmẽ waskukwai nã awaihuk.
xer	Are ambâ kãnẽ dam mrẽ:—Wê
xer	amõrĩ azanã, ĩkra dkâ kõ re!
xer	Tô ĩsenã waza dure kãnẽ aimã kba
xer	ĩmrẽm: Mãtô bdâ nwa waptãr,
xer	dadkâ nõrĩ Waptokwa Zawre Dakra
xer	damrmẽ tê wapar mnõ pibumã, are
xer	damrmẽ tê wapar mnõ nẽ hã zatô
xer	Tô tazi nãt dakmã sasõmrkwa kamõ,
xer	Simão Pedro ãpnã, André nã ĩsisi,
xer	Tô mnĩ dat ĩzatõrĩ kmã dazapka
xer	prabâ, ro ĩt krkmãkwamãr mnõ
xer	pibumã, wat hêwa nsĩ hawi wê sikra.
xer	Ĩsipkẽ nã si ro ĩt krkmãkwamãr
xer	mnõ pibumã, wê ĩt sikrai kõdi.
xer	Tanẽ wi, nãt Simão Pedro kãnẽ
xer	dam mrẽ:—Wat armẽ wa, nõkwa
xer	wabza kwaz kmã sasõmrn? Tô tôka
xer	awtẽsi teza krwaromãdkâ wamhuire
xer	mnõ pibumã hã damrmẽze wam waskun.
xer	Are Dapkẽhrikwa Waptokwa Zawre dat
xer	kmã ropisdu dakrãiwatbro wa, nmã
xer	hawi dakrãiwatbroze, nõkwa za tê
xer	waihku kõdi. Are tô tahã, nmã hawi
xer	ĩkrãiwatbroze wanõrĩ tô kbure wam
xer	tmrmẽzus:—Wamrowahtukwa, kãhã
xer	pikõ wat mrõ hawi, ambâ kamõi mẽ
xer	sisnã hêmba re kârn.
xer	Are kãnẽ tmã tamrmẽn: Tô ĩsenã
xer	waza aimã kba ĩmrẽm: Romkunẽ
xer	kmãkwamãrkwai nõrĩ romkunẽ
xer	nĩpttê krowit krnõmr.
xer	Tkai mba krĩmõr re, tô tkai wam hã
xer	Fariseu nõrĩ, tô sikrã krnmrõ mnõ
xer	nẽ, krnmrõ mnõzeWakmãdkâkwa Jesus
xer	mãt tanmĩparn, judeu ptokrta mrmẽ
xer	prê nõrĩ ambâ Waptokwa Zawre damã
xer	dasikrãiktõzem hawi tê wazrê nã.
xer	Are ambâ aipâ dat waikrãm wi, nãt
xer	kãnẽ sdanãrn:—Waptokwa Zawre
xer	Dakra snĩ Ambâ teptô dazazê mõn?
xer	Tazit judeu nõrĩ dakrta ku
xer	tsikrãikõt, are kãnẽ
xer	dazdanã:—Nmãnã te kwaza ĩsenã ro
xer	wam wasku? Wi pe, tô ĩsenã wamã
xer	aisiwasku nã. Bâ, tôkap tô kwaz
xer	Dapkẽhrikwa Waptokwa Zawre dat kmã
xer	Tazi nãt dakmã sasõmrkwai nõrĩ
xer	tmrmẽzus:—Wakmãdkâkwa, stõ wa,
xer	Wa ĩm waihkud, ĩt awar pâ at
xer	krĩwapar mnõ nã. Are tâkãnẽ hã
xer	kmã ĩmrmẽ, tô tâkãhã akwẽ
xer	nõrĩ sikrãiktõ zawre nõkam nmẽ.
xer	Wê at ĩzatõr nã tĩzazê mnõ
xer	pibumã, wat tâkãnẽ hã kmã
xer	“Dazakru sĩ Jerusalém wam hã
xer	akwẽ nõrĩ, aipahi kba knã. Bukõ,
xer	sumzar npokr porê wrahku temrê nsĩ,
xer	aikmãdkâkwai ktabkwa mnĩ damõr
xer	Are nõkwa tĩkmãdkâ, tetô dure dat
xer	Tazi nãt tô tahã dakmã sasõmrkwa
xer	Wakmãdkâkwa Jesus datmẽ nmĩwa, are
xer	kãnẽ dazdanã:—Wakmãdkâkwa,
xer	nõkwap kwaz am sõihkâkwa?
xer	Waptokwa Zawre dazazêĩ kõkwai nõrai
xer	mã za Aiwaihkâkwaĩkwa dasihêĩkre
xer	kõd, tô tanõrĩ za tê dawaihku
xer	kõdi. Are tô kanõrĩkwa teza
xer	dawaihkukw, aimẽ kba krdamõr nmẽ,
xer	kãtô dure aipkẽ krêm kba
xer	Tô kanõrĩkwa ĩnmĩstu kba kõdi,
xer	are wa wat ĩt aismĩstukw, ĩt
xer	aisatõr kba mnõ pibumã, kãtô dure
xer	Waptokwa Zawre danĩm romkmãdkâ
xer	prabâ rom pê krkmãkwamãr kba mnõ
xer	pibumã. Tahã rom pê za krdam
xer	kmãkwamãr kba mnõ, sikutõr kõdi za
xer	hã. Tanẽ wa, za Ĩptokwa kbure
xer	ĩnĩsizem nã krdawar kba mnõ wa, dat
xer	Tâkãnẽ kmã damrmẽ nã tê
xer	dazdanãr zêĩ nã, Wakmãdkâkwa
xer	Jesus dam waihku nmẽ, nãt kãnẽ
xer	tamrmẽn:—Kãnẽ wat aimã kba
xer	ĩmrẽm: Tâkã hawi, btâ kahâ kõ
xer	re, za ĩkmãdkâ kba kõdi, are
xer	tapari, romsikâr kõ re, tezatô dure
xer	aipâ ĩkmãdkâkw. Bâ, tâkãnẽ
xer	nã, tep kraisisdanãr kba mõn?
xer	Wa tâkãinnĩ hã akwẽ romkmãdkâ
xer	kunẽ pra krĩnmrõ mnõ nẽ hã
xer	akwẽ kõdi, tô tanẽ dure waĩnĩm
xer	Are Wakmãdkâkwa Jesus kãnẽ tmã
xer	tamrmẽn:—Wa ĩt krdam rowahtu
xer	mnõze, tô danõkam zawre. Judeu
xer	nõrĩ Waptokwa Zawre damã
xer	krsikrãiktõ mnõzem wa, kãtô dure
xer	damã dat sabuzem wam hã warrĩ wa,
xer	ĩt krdam rowahtu mnõze. Adu
xer	ĩsimẽkur snã mãrĩ kmã ĩmrmẽ
xer	Tazi nãt Pilatos kãnẽ dam
xer	mrẽ:—Kwaz ĩmã aisiwasku zêĩ
xer	kõd? Waĩprêzem nã kmã aisimãzus
xer	pêsê, wa ĩnĩpttêdi ĩt aim waspros
xer	pibumã, kãtô dure wdê passakrti wa
xer	dat aisapku mnõ da, ĩt aikrui pibumã.
xer	Tahã ponkwanẽ nẽ hã ambâ nõrĩ
xer	nãt romzdazê dasikupsbizem mba tê
xer	saikwar, are Wakmãdkâkwa Jesus
xer	dahêmba dasikupsbizem nã dakuikãs.
xer	Tô Judeu nõrĩ dadkâ nõrĩ tkrê
xer	smẽ mnõ pibumã, tkrê kmãkwamãr
xer	mnõ nẽ, nãt José nõrĩ dam
xer	Tazi nãt Tomé kãnẽ dam
xer	mrẽ:—Tôka tô Wakmãdkâkwa kãtô
xer	Romzako tê wapar wi, nãt kahâ snã
xer	tô tahã kri wa tsikrãikõt. Are sĩm
xer	mrmẽzem mnõ pâ akwẽ nõrĩ tê
xer	wapar mnõ nmẽ, tmã sikrãm wawẽ.
xer	Are tokto tô kanõrĩkwa, Israel wam
xer	hã akwẽ nõrĩ, kraisimã ropibui
xer	psê kba mõnõ. Tâkãhã Jesus wdê
xer	passakrti wa dazapku kba mnõ, tô
xer	Waptokwa Zawre dat danãrĩ hã,
xer	Wakmãdkâkwai pibumã. Tô tahã tô
xer	Dapkẽhrikwa Waptokwa Zawre dat kmã
xer	<sup>(19-20)</sup> Tâkãnẽ mnõ
xer	zemba, romkunẽ hawi aipkẽ sĩkdâi
xer	kba mõnõ. Waptokwa Zawre datmẽ
xer	aipâ krẽkẽ kba mõnõ, nwa aisĩm
xer	romkunẽkwa mãr kõ snã dat aim
xer	rmẽ kba mnõ pibumã, kãtô dure
xer	aipkẽ nmrõ kba mnõ snã krainmrõ
xer	kba mnõ pibumã, dat aim sakra kba
xer	mnõ pibumã, kãtô dure Wakmãdkâkwa
xer	Jesus aipâ dat wam dakmã krẽwai
xer	pibumã. Ta tô ahâmre hawi Waptokwa
xer	Zawre dat danmĩsdu, aipkẽhrikwai kba
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dazazêĩkwai
xer	nõrĩ Waptokwa Zawre tê dawarzePedro
xer	nõrai mã dat tmã wapros pari, nãt
xer	Pedro nõrĩ tinẽ, ĩsimẽm nõrĩ
xer	krnmrõ mnõzep ku. Tazi nãt simẽm
xer	nõrai mã ro tê wasku, Waptokwa Zawre
xer	damã dat sabuzem wa sipi tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ nõrai kmãdkâkwai
xer	nõrĩ, kãtô dure ĩptokrta mrmẽ
xer	prê nõrĩ, nhanẽ tmã mrmẽzusze.
xer	Saktẽ zawre nãt dazakru sĩ
xer	Jerusalém krtam hã dazakrui mnõ hawi
xer	dahâze, ĩkmã hêpãr nẽ hã zemã,
xer	krkmã sinã. Tô tazi nãt aimõ
xer	Wakmãdkâkwa Jesus damrmẽ waskukwai
xer	pibumã dat satõr nõrĩ kbure dahâze
xer	nõrai mã tkrê tmã kwapês.
xer	Are wanõrĩ waza wanĩpi aimõ wat
xer	krkmã wamhu, Waptokwa Zawre wat
xer	krdawar mnõ nã, kãtô damrmẽze wat
xer	krdam wasku mnõ nã. Tâkãnẽ nã
xer	Tâkãhã Egito tkai wam hã
xer	dakmãdkâkwai te, nãt wawanã re hã
xer	wanĩm akwẽ nẽsi stokrã, are dure
xer	kmã kwakbure wawẽ. Tazi nãt wawanã
xer	re hã kuzu, pikõi nõrĩ krkrapre
xer	mnõ wi, kra dkâ da tê rmẽ mnõ
xer	pibumã, wanĩm akwẽ nõrĩ kahâ
xer	“Kãnẽt Waptokwa Zawre kmã
xer	tamrmẽn: Hêwa nsĩ hawi waza tô
xer	kbure ĩt krdakmãdâk. Tka tô ĩpra
xer	ĩt nwa nõmr pibumã. Nhanẽ hã kri
xer	tep kwaza arknẽ ĩm kmãnãrkw?
xer	Nmãzip sa ĩsiwaktuze?
xer	Are kãnẽ tmã mrẽ:—Wa dure tô
xer	tahã aisipttêkwa ĩm sõmr kba
xer	pibumã kmã ĩzapa hã, nwa nõkwai
xer	nsĩwĩ ĩnĩpkra ĩt hri wa, Waptokwa
xer	Zawre Dahêmba dat tmã dazatõr
xer	Dazakrui wa nãt Saulo ãkmã
xer	mrẽpranẽ bdâ tinẽ, mãrĩ tê
xer	kmẽsiĩ kõ snã, kãtô dure mãrĩ
xer	Tazi nãt Pedro sĩm ro kburõ, are
xer	kmã sasõ. Sinã wi, nãt Pedro kri
xer	ssatom nsĩ ku saprõnn. Tazi nãt
xer	kbure pikõ, ĩmrõ twi ĩdkâ mnõ
xer	nõrĩ Pedro ãzabba tsikburõ, tê
xer	kuirĩ snã. Are Pedro ãkmã
xer	tkrûkrû. Tapari, nãt dure pikõi
xer	nõrĩ sikuza mnõ Dorcas adu dkâ kõ
xer	re tkrê sapku mnõ, tê wasku, Pedro
xer	Are Pedro sam da wdaku, kãnẽ tmã
xer	mrmẽ snã:—Wi aisamã, wa tô dure
xer	Tazi wat kãnẽ dakmã wakrã:
xer	“Ãre, tô tahã kmã amrmẽ za ĩt
xer	am kmãdkâ kõdi! Wa adu romnĩ kunẽ
xer	nĩwa ĩt kmẽsiĩ kõdi. Romkmãdkâ
xer	prê wat krkmãdkâ mnõ sõprãi zawre
xer	nẽ, kãtô dure psê kõ nẽ, tê
xer	kmã tom mnõ, adu nĩwa ĩt kmẽsiĩ
xer	Are dure kãnẽ tmã mrẽ:—Aisiku
xer	wassize kuziki, are aipra kuzaze kmã
xer	wasis!Are Pedro tô tanẽ kmãnã.
xer	Tazi nãt dure tmã mrẽ,
xer	kãnẽ:—Aisikupsbize kâri, are wê
xer	Pisídia tkai wam hã dazakru sĩ
xer	Antioquia wa, Paulo nõrĩ Waptokwa
xer	Zawre damrmẽ tkrê wasku mnõzePaulo
xer	nãt simẽm mnõ nõrai mẽ, tokto
xer	dazakru sĩ Pafos hawi rêrê, dazakru
xer	sĩ Perge ku. Perge tô Panfília tkai
xer	wam hã dazakru. Tazi nãt João Marcos
xer	dam tsitar, are dazakru sĩ Jerusalém
xer	Are simã sikrãiktõ pari, nãt
xer	saktẽ zawre judeu nõrĩ, Paulo,
xer	kãtô dure Barnabé, kmã sasõ. Judeu
xer	kõ nõrĩ, judeu nõrai nẽ Waptokwa
xer	Zawre danĩm romkmãdâ tkrê kmãdkâ
xer	mnõ nẽ hã, nãt dure saktẽ zawre
xer	kmã sasõ. Are Paulo nõrĩ akwẽ
xer	nõrai mã mrẽ, Waptokwa Zawre
xer	dapkẽ psê snã dat krkmãdkâ
xer	mnõzem nã, aimõ danĩm romkmãdkâ
xer	nã krsikwanĩ psê mnõ pibumã.
xer	Paulo kãtô dure Barnabé dazakru sĩ
xer	Antioquia ku tê krẽwaizePaulo kãtô
xer	dure Barnabé dazakru sĩ Derbe wa,
xer	simãssi wi, nãt Waptokwa Zawre danĩm
xer	rowaskuwẽ tkrê dam waskukw. Tazi
xer	nãt saktẽ zawre akwẽ Wakmãdkâkwa
xer	Jesus tê dazazê. Tâkãnẽ pari,
xer	nãt Paulo nõrĩ dazakru sĩ Listra,
xer	kãtô dure dazakru sĩ Icônio kãtô
xer	dure, Pisídia tkai wam hã dazakru sĩ
xer	Antioquia ku aipâ krẽwa.
xer	Tanẽ nmẽ, nãt tô tanõrai sipkra
xer	ku hêsuka sõ. Hêsuka wa ĩkuĩkre,
xer	tô kãnẽ:“Wanõrĩ, Wakmãdkâkwa
xer	Jesus damrmẽ waskukwai pibumã dat
xer	wazatõr nõrĩ, kãtô dure
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dazazêĩkwai
xer	kmãdkâkwai wadi nõrĩ, kãtô dure
xer	kbure tônmẽm hã Wakmãdkâkwa Jesus
xer	dazazêĩkwai wadi nõrĩ, tokto waza
xer	tâkãhã hêsuka nã amõ wamrmẽze
xer	aim kburõi kban. Tô kbure wat amõ
xer	wamrmẽze aim kburõi kban. Tô kbure
xer	dazakru sĩ Antioquia wam hã, kãtô
xer	dure Síria tkai wam hã, kãtô dure
xer	Silícia tkai wam hã, judeu kõ nõrĩ
xer	wasimẽ hã dazazêĩkwai nõrai mã,
xer	wat amõ wamrmẽze aim kburõi kban.
xer	Ta hawi wat dazakru sĩ Filipos ku tmã
xer	wamõrn. Tô tahã dazakru tô
xer	Macedônia tkai wam hã dazakrui wadi
xer	mnõ prê nã tê kmã spai mnõ.
xer	Dazakru sĩ Roma hawim hã akwẽ
xer	nõrĩ nãt tô tahã dazakru kmã
xer	snãkrat. Tazi wat nha bdâ
xer	<sup>(2-3)</sup> Are Paulo tô sĩm
xer	romkmãdkâ bâ, dazakrui pâ judeu
xer	nõrĩ Waptokwa Zawre damã
xer	krsikrãiktõ mnõzep ku krnẽm mnõ
xer	nẽ, nãt dure tô tanõrai tmẽ mõ.
xer	Tô tazi nãt mrẽpranẽ dasiwaktuzem
xer	bdâ kmã tinẽ. Tanẽ snã nãt
xer	aimõ tô tazim hã ĩsikrãiktõ
xer	nõrai mã Waptokwa Zawre danĩm
xer	hêsuka wam hã damrmẽze tê tmã
xer	wasku snã, ĩsenã tmã wasku,
xer	Waptokwa Zawre dat dam hri prabâ,
xer	Wakmãdkâkwa Cristo rowẽ kõ dat
xer	kmãdkâ nã, kãtô dure dadkâ pari,
xer	aipâ danõkrêptu nã. Tazit kãnẽ
xer	mrẽ:—Tâkãhã Jesus ĩt aim
xer	waskukwa, tô Wapkẽhrikwa Waptokwa
xer	Zawre dat wam kmã ropistu hã.
xer	Are Paulo dadkâ nõrĩ aipâ
xer	sõkrêptui nã simãzaĩ re, tê wapar
xer	mnõ wi, nãt nha kmã tisnãro. Are
xer	tmrmẽzus:—Nmãzi dure wat aiwapar
xer	zêĩd, tô tahã kmã aimrmẽ nã hã
xer	Apolo nãt kri nĩkrti mba hã
xer	dasikrãiktõze mnõ mba, judeu nõrai
xer	mẽ ĩsenã mrmẽ simã kwanĩ. Tô
xer	Waptokwa Zawre danĩm hêsuka wa
xer	kuĩkre snã ĩnmrõzem nã, mãt
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dakmã ro tmã
xer	wasku pês, kãnẽ krdam mrmẽ mnõ
xer	snã: “Wakmãdkâkwa Jesus tô
xer	Wapkẽhrikwa, Waptokwa Zawre dat wam
xer	kmã ropistu hã.” Are judeu nõrĩ
xer	nhanẽ tmã mrmẽ pibumã, mrmẽze
xer	Tâkãnẽ wi, Paulo dasikrãiktõ
xer	zawrezep ku mõr zêĩd, akwẽ nõrai
xer	mã mrmẽ pibumã, are ĩsimẽ hã
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dazazêĩkwai
xer	Waptokwa Zawre damã krĩnĩpi mnõ re,
xer	wat ĩsimã ĩwapu snã, kãtô ĩwwai
xer	snã, aimõ ĩnĩpi ĩt krkmãdâk.
xer	Judeu nõrĩ smĩstu ĩkwaĩmba
xer	krsipiĩ mnõzem hawi, mãt ro ĩm
xer	nẽm tu. Tô tanẽ nã re, wat aimõ
xer	Tahã nãt Ágabo wakrta ku mnĩ mõ,
xer	are Paulo ãsikussize twi kâ, are ta
xer	nã tô aimã tsipraktõ wasis, are
xer	dure smĩzu tê wasis, kãnẽ mrmẽ
xer	snã:—Waptokwa Zawre Dahêmba
xer	damrmẽze tô kãnẽ: Tâkãnẽ ĩt
xer	kmãnãr nẽ, za dazakru sĩ
xer	Jerusalém wa judeu nõrĩ dasikussizep
xer	tdêkwa tê kmã wasis, are judeu kõ
xer	—Ĩsiwadi nõrĩ, wasimẽ hã,
xer	kãtô dure waĩmã ĩptokrta nõrĩ,
xer	aimã kba ĩsiwasku psê re ĩwapar
xer	Tazi nãt Paulo, ĩptokrta mrmẽ prê
xer	nõrĩ kmãdkâ pês, are mrmẽ
xer	kãnẽ kmã snãkrat:—Ĩsiwadi
xer	nõrĩ, pe, ĩwapar kwaba: Krĩnẽm
xer	mnõze mba adu Waptokwa Zawre
xer	dakwaĩmba romkunẽ ĩt kmãnãr nã,
xer	Tahã nãt surta nõrĩ, surta
xer	kmãdkâkwa ro tê tmã krui prabâ,
xer	tê kmã krãinĩsut. Are mãra nã
xer	nãt Paulo kârn, are dazakru sĩ
xer	Antipátride ku saprõnn.
xer	Dakmãdkâkwa Félix aire dure nmĩpar,
xer	Paulo amtpẽ kõ re ktâprezu tê tmã
xer	kamõi zô. Tanẽ nmẽ, nãt nẽs
xer	Félix saktẽ zawre Paulo ãzô hâ,
xer	sisdakbâ mnõ pibumã.
xer	—Dakmãdkâkwa Agripa, judeu nõrĩ
xer	ĩkwaĩmba krkmã mrmẽzus mnõ nã,
xer	tô ĩpkẽ toi snã waza tâkãnã
xer	anõkpra ĩsiwasku pês.
xer	Tazi nãt dakmãdkâkwa Agripa
xer	dakmãdkâkwa Festo ãmã kãnẽ
xer	mrẽ:—Tô tahã ambâ wakmãdkâkwa
xer	César datmẽ ro dat tmã nõmr psê
xer	mnõ pibumã, sisnã siwar kõ kwaikâ,
xer	Tô ta siwa, kubankra wa sipi tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ nõrĩ, aire kubankra
xer	tê rmẽ zêĩ ktabd. Ta pibumã, nãt
xer	kubarê kâ pore ku skraikw, kubankra
xer	tteze ĩwta hawi tê skrai pibumã nẽ.
xer	Dazakru sĩ Roma wa Paulo
xer	krmõrzeDazakru sĩ Roma ku wasinã wi,
xer	mãt Paulo ãmã sipkẽ nã srõwa da,
xer	tmã wẽn, smĩsi surda Paulo tkrê
xer	Tâkãnẽ mnõze mba, dure
xer	kanõrĩkwa, dazakru sĩ Roma wa
xer	kraisrõwa kba mnõ nõrai mã,
xer	Waptokwa Zawre dahawim hã rowaskuwẽ
xer	ĩt aim wasku kba pibumã, waĩhawi
xer	Tare romkmãdkâ prê tkrê wapar mnõ
xer	nẽ hã, Waptokwa Zawre dat sãmr wẽ
xer	kõdi. Tô romkmãdkâ prê prabâ ro
xer	tkrê kmãkwamãr mnõ nõrai wtẽsi,
xer	Sdawa nã za aimõ tkrê sdapre wawẽ.
xer	Waptokwa Zawre dat dam ropistu mnõzem
xer	nã kãtô dure dat krdazazêĩ mnõzem
xer	nã rowaskuzeTô kbure tka wahĩkwa
xer	Abraão ãmã, kãtô dure ĩsakum hã
xer	sĩm akwẽ nõrai mã, dat sakreĩ
xer	pibumã, mãt Waptokwa Zawre tmã
xer	ropistun. Tahã dat tmã ropistu mnõ,
xer	tô romkmãdkâ prê dakmãdkâkwait
xer	Moisés tê kuĩkre, wahĩkwa Abraão
xer	tkrê kmãdkâ psê mnõzem hawim
xer	kõdi. Tô Waptokwa Zawre tkrê
xer	dazazêĩ mnõ nmẽ, mãt sãmr wẽn,
xer	are tmã kmã ropistun.
xer	Twa, tô smĩsi ambâ nĩm
xer	romkmãkwamãr kunẽ hawi, tô kbure
xer	akwẽ mã Waptokwa Zawre rowẽ kõ
xer	dat tmã nõmr mnõ nẽ, mãt dure
xer	smĩsi ambâ rom pê dat kmãkwamãrzem
xer	hawi, kbure pkẽhrin, are krromãdkâ
xer	mnõ pibumã tmã hrin.
xer	Wasimẽ hã nõrĩ, tô tanẽ dure
xer	kraihêmba kba mnõze. Wakmãdkâkwa
xer	Jesus Cristo krdazazêĩ kba mnõzem
xer	hawi, bâtô romkmãdkâ prê mã
xer	aidkâ par kba mõn. Tokto tô
xer	kanõrĩkwa, tô Wakmãdkâkwa Cristo
xer	danĩm akwẽ. Mãtô Waptokwa Zawre
xer	Wakmãdkâkwa Cristo danõkrêptuin,
xer	tokto Waptokwa Zawre damã krwanmrõ
xer	psê mnõ pibumã, dat krwawãittê
xer	Are tô kanõrĩkwa, aisĩm romkmãdkâ
xer	kunẽ kba pra krainmrõ kba mnõ
xer	kõdi, tokto. Tô Waptokwa Zawre
xer	Dahêmba kmã dazapka prabâ, tet tokto
xer	krainmrõ kba mõn, Dahêmba aimẽ kba
xer	krdanẽm mnõ nmẽ. Are Wakmãdkâkwa
xer	Cristo Dahêmba nõkwai kmã krdahêmba
xer	mnõ kõ wa, tô tahã akwẽ
xer	Wakmãdkâkwa Jesus Cristo datê kõdi.
xer	Waptokwa Zawre danĩm rowaskuwẽ
xer	Israel wam hã akwẽ nõrĩ tkrê
xer	kmãdkâ psê mnõ kõzeTâkãnẽ
xer	mnõzem hawi, nhanẽ wabza kwaz ro
xer	wasimã hrin? Are, tô kãnẽ: Judeu
xer	kõ nõrĩ krdazô rtĩ mnõ kõ nã
xer	re, mãt Waptokwa Zawre dat krsapar
xer	pês, tkrê dazazêĩ mnõ hawi.
xer	Dapkẽ psê snã dat krdakmãdkâ mnõ
xer	hawi, tetô Waptokwa Zawre akwẽ
xer	dasimã dat krsmĩsut, rom pê tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ hawi, dasimã dat
xer	smĩstu kõdi. Rom pê tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ hawi, dasimã dat
xer	smĩstu kwaikâ, arknẽ dapkẽ psê
xer	nã dat krdakmãdkâ mnõzem hawim
xer	Tô, tô kbure ro mãt Waptokwa Zawre
xer	dat krãipus, are kmã dazapka prabât
xer	ro krdam hêmba. Tâkãnẽ nmẽ, arê
xer	aimõ wat krdawasku wẽ wamhuire kba
xer	Kãnẽ hã dat wam krui mnõ: “Mrõ
xer	re krdaw res mnõ knã, dakmẽ wrĩ
xer	knã, dawi aihêmzui knã, ro daw
xer	waikẽ knã.” Kãtô dure dat wam
xer	krui kamõi mnõ, tô smĩsi dat wam
xer	rmẽ mnõ wa za kawakõi pês. Tahã
xer	tô: “Kraisissawi mnõ nẽ, dawadi
xer	Are wasimẽ hã rom psê nã wat
xer	krpkẽ toi mnõ pibumã, waza
xer	krwasikwanĩ, tê dazazêzem nã
xer	krsiwrahku mnõ pibumã.
xer	Are Waptokwa Zawre dat ĩm wẽ wa,
xer	ĩpkẽ toi snã waza aitmẽ kba
xer	ĩwis, are dure ĩt sãmr wẽ snã,
xer	Dazakru sĩ Corinto wa Waptokwa Zawre
xer	damã kraisikrãiktõ kba mnõ nõrai
xer	mã wat tâkãhã aim kuĩkrekw. Tô
xer	kbure tô tazim hã Wakmãdkâkwa
xer	Cristo Jesus damẽ krainmrõ kba
xer	mnõzem hawi, danĩm akwẽ ktab nẽ
xer	krainmrõ kba mnõ pibumã, Waptokwa
xer	Zawre dat aisaihrâ kba mnõ mã,
xer	tâkãhã hêsuka. Tkai pâ
xer	Wakmãdkâkwa Jesus Cristo tkrê
xer	dakmãdkâ prê mnõ nõrai mã dure
xer	tâkãhã hêsuka. Wakmãdkâkwa Jesus
xer	Cristo tô tô tanõrai kmãdkâkwa,
xer	kãtô dure Wakmãdkâkwa.
xer	Wakmãdkâkwa Cristo dadkâzem nã
xer	rowaskuzeĨsimẽ hã nõrĩ, Waptokwa
xer	Zawre danĩm romkmãdkâ kupsbi ĩt aim
xer	wasku kba mnõ pibumã, aitmẽ kba
xer	ĩmõr siwa, damrmẽ kahâ nã, kãtô
xer	dure dakrãi waihku psê nõrai
xer	mrmẽzem nã, ro ĩt aim wasku kba
xer	Are kuzâ nõkwai smĩ zabu tê pro wa,
xer	ĩwakbâzem pê za dat tmã sõmr
xer	kõdi. Tô tanẽ nã re, za tô tahã
xer	pkẽhrin, nõkwa kunmã hawi dat
xer	Dassem kõ snã krnmrõ mnõzem nã
xer	rowaskuzeTô kanõrai kmã kba ro dat
xer	krwasku mnõ, tô nhat, ku, ssem kõ
xer	snã, aiwaikwam kba hã, ro tkrê
xer	kmãkwamãr. Ro ssem kõ snã tkrê
xer	kmãkwamãr mnõze nãt ku, Waptokwa
xer	Zawre dawaihku kõkwai nõrĩ ssem kõ
xer	snã ro tkrê kmãkwamãr mnõze,
xer	kunẽ nã tkrê kmã spa. Wa ĩt
xer	wapari tô kãnẽ: Tetô ku nõkwa
xer	aisum kba hã ptokwai mrõ mẽ
xer	Siwakru krsisnã hêmba mnõzem wi
xer	kraisismrã kba mõnõ! Romkmãkwamãr
xer	kunẽ wadi akwẽ tkrê kmãkwamãr
xer	mnõ, tô nnĩ kupanã za kmãnã, are
xer	nõkwa nõkwai mẽ siwakru krsisnã
xer	hêmba mnõ wa, tô nnĩ kwaĩmba za
xer	Tô tanẽ nã re, aimrõ wa, Waptokwa
xer	Zawre damã kunẽ kõdi. Tâkãnẽ
xer	dure bakrta nã waĩnĩm romkmãdâ:
xer	Mrõ wa, Waptokwa Zawre damã kunẽ
xer	kõdi. Tô sisnã mrõ par nõrĩ tkrê
xer	pkẽ zako mnõ nẽ, kraipkẽ zako
xer	kba mnõ kõ pibumã, wat tâkãhã
xer	Damrmẽ waskukwai pibumã
xer	Wakmãdkâkwa Jesus dat satõr wadi
xer	nõrĩ, kãtô dure Wakmãdkâkwa
xer	dapnãi nõrĩ, kãtô dure Pedro,
xer	krnmrõ mnõze mba mrõ simẽ tkrê
xer	simrõi mnõ nẽ, dure wa
xer	dazazêĩkwai nẽ hã pikõ kmã
xer	ĩmrõ pibumã, kãtô dure krĩnẽm
xer	mnõze mba ĩsimẽ ĩt saprõn
xer	pibumãp, kwaz ĩkwaĩmba kõdi?
xer	Tô tanõrai sum hã, mãt dure nha
xer	ssem kõ zawre snã pikõi nõrai mẽ
xer	siwakru krsisnã hêmba. Tâkãnẽzem
xer	hawi, nãt smĩsi btâ nã kahâ zawre
xer	snã tdkâ wawẽ. Waptokwa Zawre dat
xer	tmã nõmr mnõzem hawi nãt 23 mil nã
xer	tô tahã btâ nã akwẽ dâr.
xer	Are pikõ krãi kupsbi kõ snã
xer	Wakmãdkâkwa damã dasikrãiktõzem wa
xer	Waptokwa Zawre tê dawar pibumã,
xer	kãtô dure damrmẽze akwẽ nõrai
xer	mã tê wasku pibumã sbre wa, za mrõ
xer	tê kmãdkâ wapu. Tô tahã pikõ tô
xer	Waptokwa Zawre Dahêmba wakrãi
xer	waihkuze dat wam sõmrzeĨsimẽ hã
xer	nõrĩ, Waptokwa Zawre Dahêmba dakrãi
xer	waihkuze dat krwam kapko mnõzem nã,
xer	ro krsamãr waihku psê kba mnõ
xer	pibumã, tokto ĩt aim rowahtu kba
xer	Twa, wakrãi waihkuzem psê ktab nẽ
xer	hã zô kraisikwanĩ psê kba
xer	mõnõ.Are wa, waza bdâdi psê ktabi
xer	aim waskukw. Tâkãhã tô, tô kbure
xer	wanĩm romkmãkwamãr wadi, psê nã
xer	Tô damrmẽze wam waihku kõ nẽ hã
xer	nã aimrmẽ psê snã aipkẽ to nã
xer	Waptokwa Zawre damã aisiwasku nã re,
xer	aisimẽm hã za wãittê kõdi.
xer	Tapari, nãt Tiago ãmã tasihêĩkren.
xer	Are tmã dasihêĩkre pari, nãt tô
xer	kbure damrmẽ waskukwai pibumã dat
xer	satõr nõrai mã tasihêĩkren.
xer	Romzâ nõkwa tê zâpkrê, tô
xer	ĩptozem si. Zatô kãte nõkwa smĩsi
xer	trigo ptoze krê, tanẽ kõ wa, kãte
xer	romzâ wadi krê. Are tô romzâ si
xer	mãt krê, tô tanẽ kõ wam nẽ,
xer	kwanpre wa, za aimõwi thêmba. Aimõwi
xer	hã hêmba nã za twrahuk.
xer	Wakmãdkâkwa damã danĩpiĩ pê ĩt
xer	kmãnãr pibumã, tônmẽ ro ĩm mõr
xer	psê nmẽ, wat tâkãnẽ ro ĩsimã
xer	hi. Tô tanẽ nã re, tetô dure nha
xer	Tâkãhã tô kbure ĩt waihku nmẽ,
xer	wat ĩsnãkrta wa ro ĩsimã hi,
xer	aitmẽ kba ĩmõr pibumã. Ĩt aipibui
xer	kbazem nã, Waptokwa Zawre dure dat
xer	aipkẽ nõmr psê kba mnõ pibumã,
xer	aitmẽ kba ĩmõr zêĩd.
xer	Wakmãdkâkwa Cristo dakmã ĩsenã
xer	Waptokwa Zawre wat krdazazêĩ mnõzem
xer	hawi, wat tâkãnẽ hã ro aim wasku
xer	Rom wẽ za ĩsikutõr kõ nẽ hã
xer	zô, rowẽ kõ krowi dazazêĩkwai
xer	nõrĩ krnmrõ mnõzeTanẽ nmẽ,
xer	krwawaptui sikutõr mnõ kõdi.
xer	Tâkãhã tkai wam hã wanĩ pikrêbba
xer	btâ bâ sĩkre mnõ nã re, tetô
xer	wahêmba btâ bâ aimõ krsiwãittê
xer	Tô tanõrai kmã, tô ĩsenã waza
xer	kãnẽ ro aim waskukw: Tô tkrê kmã
xer	kahõs mnõ prabâ, mãt pkẽ psê
xer	snã krsĩmzar, are adu tkrê kmã spa.
xer	Tâkãnẽ nã Waptokwa Zawre danĩm
xer	hêsuka wa kuĩkre snã ĩnmrõ, tô
xer	kãnẽ:“Sõprum psê snã tetô
xer	ĩsĩm rom kõ nõrai mã ro tkrê
xer	sõmr, are ĩsĩm romkmãdkâ pê za
xer	krsaikwar wamhuire.”
xer	Amtpẽ kõ re, tô waptem nõrai
xer	mrmẽzem nẽ waĩmrmẽze hã, are
xer	ĩkrãi waihku nã, tô akwẽ ptokrta
xer	nẽ, wa hã. Tô tô kbure krwanmrõ
xer	mnõzem nã, wat dapredum nẽ
xer	krwanmrõ mnõ nã, aim wasku psê kban.
xer	Kmã ĩmrmẽze waza ĩt kmã sahu, ro
xer	ĩt waihu, tô kãnẽ: Mãtô Waptokwa
xer	Zawre tô tahã ambâ amtpẽ kõ re
xer	ktabi dasitmẽ hêwa nsĩ ku kmã
xer	saikurn. Bâ, ĩhâi zemã mãp kwaz
xer	kmã saikurn, bâ, romwawã zu mãp
xer	kwaz ro kmãdâk? Tahã ĩt waihku psê
xer	kõdi. Tô Waptokwa Zawre dawtẽsi
xer	Sipnãi nõrĩ sisdekba nõrai mẽ
xer	krsiwaikrãm mnõ wa, krssapar psê
xer	mnõ snã krsisdamrmĩ mnõ nẽ, teza
xer	dure kraissapar psê kba mnõ snã
xer	kraisisdamrmĩ kba mõn. Tô kbure
xer	tônmẽm hã Waptokwa Zawre danĩm
xer	akwẽ nõrĩ mãt aikmã kba nẽs
xer	spokrpu mnõ nã, mrmẽze aim
xer	Tazit nha wasimẽm nõrai nẽ tô
xer	tare krsiwasku mnõ nẽ hã krnõmr.
xer	Tô tanõrĩ Tito tê shâi hâi nĩsku
xer	zêĩd, judeu nõrĩ ahâmre hawi
xer	krsishâi hâi nĩsku mnõzem prabâ.
xer	Tô tanõrĩ tô wapsaĩ ka nẽ mãt
xer	wasimẽm nõrai zu krnõmr,
xer	dazazêĩkwai nõrĩ krnmrõ mnõze tê
xer	sabui mnõ pibumã. Wakmãdkâkwa
xer	Cristo Jesus wat krdazazê mnõ pari,
xer	krwanmrõ mnõze tê sabui mnõ zêĩd,
xer	romkmãdkâ krta tmẽ aipâ, kmã
xer	wazapka kõ nã re, tê wakmã
xer	Are Wakmãdkâkwa Cristo wanõr
xer	wanõkwakrê rowẽ kõ kunẽ zawre
xer	dat kmãdkâ mnõzem nã, mãt rowẽ
xer	kõ zawre, romkmãdkâ prê tê wam hri
xer	papra hawi, wanmrãn. Tâkãnẽ nã
xer	Waptokwa Zawre danĩm hêsuka wa
xer	kãnẽt ĩkuĩkre nõmr: “Wdê
xer	passakrti wa dat sapku, tô rowẽ kõ
xer	kunẽ zawre Waptokwa Zawre dat tmã
xer	hri papra, tetô krhêmba.”
xer	Tô ĩhâze nã re, ĩkmãdkâ wapu kba
xer	kõd, kãtô dure ĩwẽ kõ kba kõdi.
xer	Tô aipkẽ psê kba snã bât
xer	ĩzaparkw. Ĩhâze taikwakru kba kõdi.
xer	Tô hêwa nsĩm hã Waptokwa Zawre
xer	danĩm akwẽ nẽ, kãtô dure
xer	Wakmãdkâkwa Cristo Jesus danẽ, bât
xer	Wasimẽ hã nõrĩ, ahâmre hã
xer	romkmãdkâ prê nĩpttê papra hawi
xer	krsismrã mnõ nẽ hã nẽ krainmrõ
xer	kba mnõ pibumã, mãt Waptokwa Zawre
xer	dasimã dat aisaihrâkw. Are
xer	romkmãdkâ prê nĩpttê papra hawi
xer	dat aismrã kba mnõzem hawi, aisĩm
xer	romkmãdkâ kunẽ kba prabâ, ro
xer	krkmãdkâ kba mnõ knã. Tô kraissawi
xer	psê kba mnõ snã, kraisikmãdkâ kba
xer	Are ĩt kmã krãinĩstuze, tô
xer	kãnẽ: Ĩhêmba wa dat ĩkwakrêzem
xer	nã wat Wakmãdkâkwa Jesus damã
xer	krsipiĩ mnõ nẽ hã akwẽ nẽ
xer	ĩsiwasku. Twa, nõkwa tô tare tĩkmã
xer	kwakbure pibumã, krsô ĩnmĩ par mnõ
xer	Wakmãdkâkwa Cristo Jesus damẽ
xer	krwanmrõ mnõ nmẽ, mãt Waptokwa
xer	Zawre tô ta damẽ dat wanõkrêptu,
xer	hêwa nsĩ damẽ damrmẽ prê nẽ
xer	krwahêmba mnõ pibumã.
xer	Paulo danĩm akwẽ nõrai kmã
xer	Waptokwa Zawre tê dawarzeTâkãnẽ
xer	mnõze mba, wat ĩhikrã nã
xer	krĩsimẽkwra mnõ snã Waptokwa Zawre
xer	Twa, tô ĩsenã ktabi romkmãdkâ tem
xer	tmẽ kraipkẽ sĩkdâi kba mnõ wam
xer	si, kãtô dure tô ta prabâ, ro
xer	krkmãdkâ kba mnõ wam si, teza dakmã
xer	sasõmrkwai ktab nẽ krainmrõ kba
xer	Pikõi mrõ re kãtô dure ambâ mrõ
xer	rowahtuzeWakmãdkâkwa Cristo
xer	krdakmãdkâ prê kba mnõzem hawi,
xer	kraisiwapar psê kba mõnõ.
xer	Waptokwa Zawre dat kraiwaihkâ kba mnõ
xer	da, krdawar kba mnõ snã, teza
xer	tâkãnẽ tô kbure ro krkmã dkâ kba
xer	mõn. Waptokwa Zawre Dahêmba dat kraim
xer	rowahtu kba mnõ prabâ, aimõ krdawar
xer	kba mõnõ. Kraisimã ropibui psê kba
xer	mõnõ! Kraipkẽ kuwa kba mnõ knã!
xer	Tô kbure Waptokwa Zawre danĩm akwẽ
xer	nõrai kmã krdawar kba mõnõ.
xer	Are ĩt kraiwaihkâ kba mnõ pibumã,
xer	tônmẽ tkai wa adu krĩnẽm mnõ
xer	pibumã kmã dazapka wa, tô psêdi tô
xer	Are Wakmãdkâkwa ĩt dazazêĩ snã
xer	krsô ĩnmĩ par mnõ, tô Waptokwa
xer	Zawre azanã dat ĩm wapros pibumã,
xer	waĩzemã dure aitmẽ kba amõ ĩmõr
xer	Are ka, waĩmẽ kraisipiĩ psê mnõ,
xer	ĩt aiwarze, tô kãnẽ: Tâkãhã
xer	ponkwanẽ pikõi nõrĩ waihkâ
xer	pêsê. Tô tanõrĩ mãt wasimẽ hã
xer	Clemente ãmẽ, kãtô dure tô kbure
xer	waĩmẽ Wakmãdkâkwa damã sipi tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ wadi nõrai mẽ,
xer	krsikwanĩ pês, Wakmãdkâkwa dakmã
xer	hã rowaskuwẽ krsĩpeĩ psê mnõ
xer	pibumã. Tô kbure tâkãhã
xer	ĩwaihkâkwai nõrai sisize tetô
xer	krdaromãdkâ mnõ pibumã hã Waptokwa
xer	Zawre danĩm hêsuka wa krsmĩkwar.
xer	Are tâkãhã ro krsamãr waihku psê
xer	kba mnõ pibumã, wat krdawar mnõze,
xer	tô danĩm romkmãdkâ prabâ,
xer	krainmrõ psê kba mnõ pibumã.
xer	Tâkãnẽ krainmrõ kba mnõ wa, teza
xer	krkmã dazapka mnõ prabâ krainmrõ
xer	kba mõn, kãtô dure ro krdam kmã
xer	krãinĩstu psê kba mõn. Tô kbure
xer	rom pê teza krkmãkwamãr kba mõn,
xer	kãtô dure Waptokwa Zawre dawaihkuzem
xer	nã kraisiwrahku psê kba mõn.
xer	Waptokwa Zawre damã danĩm akwẽ
xer	nẽ, judeu nõrĩ kra tê wasku
xer	pibumã, aiktepre snĩ ambârê tkrê
xer	shâi hâi nĩsku mnõ nẽ, bât dure
xer	Wakmãdkâkwa Cristo damẽ krainmrõ
xer	kba mnõzem nã, danĩm akwẽ nẽ
xer	damã kraisiwasku kba mõn. Tô
xer	kanõrĩkwa tô dasishâi hâi nĩsku
xer	kõ nẽ hã akwẽ, are Wakmãdkâkwa
xer	Cristo krdazazêĩ kba mnõzem hawi,
xer	mãt Waptokwa Zawre danĩm akwẽ ktab
xer	nẽ dat kraikmãdkâkw, kãtô dure
xer	aisĩm romkmãdkâ kunẽ kba nĩpttê
xer	Nhanẽ romkmãdkâ tem nã ro wat
xer	krkmãdkâ mnõzePikõi mrõ re nõrĩ,
xer	pe, ĩwapar kwaba: Wakmãdkâkwa
xer	krdazazêĩ kba mnõ nmẽ, teza
xer	aimrõkwa krwapar psê kba mõn.
xer	Tâkãhã tô Waptokwa Zawre dahawim
xer	hã rowaskuwẽ wat kraim wasku kba
xer	mnõ, are wamrmẽ nã si wat kraim
xer	wasku kba mnõ kõdi. Tô Waptokwa
xer	Zawre danĩpttê nã, kãtô dure
xer	Dahêmba danĩm romkmãdkâ prabâ,
xer	kãtô dure danĩm rowasku ĩsenã nã
xer	wat waihku psê nmẽ, wat wat kraim
xer	waskukw. Nhanẽ psê snã krainmrõ
xer	kba mnõ pibumã, aimẽ kba krwanmrõ
xer	mnõ siwa, krwanmrõ mnõzem nã wat
xer	aim wasku kba mnõ nã, aim waihkudikwa.
xer	Twa, aikmã kba ĩpkẽ zako zawre
xer	nmẽ, wat wasimẽ hã Timóteo amõ
xer	aitmẽ kba satõ, dazazêĩ kbazem nã
xer	nhanẽ kraihêmba kba mnõ zô tê
xer	waihku pibumã. Aikmã kba krwanĩpi
xer	mnõze tare krsaikwar mnõ pibumã,
xer	amtpẽ kõ re Hêpãrwawẽ
xer	Wakmãdkâkwa danĩm romkmãdkâ hawi
xer	taismrã kba mnõ nã, wa aire ĩpkẽ
xer	Are kanõrĩkwa, wasimẽ hã nõrĩ,
xer	romzakrã nã krainmrõ kba mnõ kõdi.
xer	Tanẽ nmẽ, za Wakmãdkâkwa mnĩ dat
xer	krẽwaze bdâ aismĩpar kba kõ re,
xer	dahêmzu wsizem nẽ, aim krãiwatbro
xer	Are Waptokwa Zawre tô ĩkwaĩmba za
xer	aisa ro dat dam sakra. Rowẽ kõ
xer	tkraim nõmr kba mnõ nõrai mã za
xer	dure aisa rowẽ kõ dat tmã nõmr.
xer	Wanõrĩ aimẽ kba krwanmrõ mnõ re,
xer	wawaka snã krwanmrõ mnõ kõ nã aim
xer	waihkudikwa. Are krwanmrõ mnõzem
xer	prabâ krainmrõ kba mnõ pibumã, tô
xer	ĩkwaĩmba nã, dure waihkudikwa.
xer	Waptokwa Zawre krdazazêĩ psê mnõzem
xer	nã, aimõ krkmã wamhui psê mõnõ,
xer	are dure romkmãdkâ psê nã si aimõ
xer	ro krkmãdkâ mõnõ. Nõkwam nõrĩ
xer	tô simãzuszem prabâ ro tkrê
xer	kmãdkâ kõ mnõzem hawi, mãt
xer	Waptokwa Zawre tê dazazêĩ kutõr.
xer	Romkmãdkâ ktabi Waptokwa Zawre dat
xer	wam hêĩkre mnõzeĨt aikmãdkâ
xer	pibumã, azanã ĩmõr da sô ĩnmĩpar
xer	snã, wat tâkãhã aim kuĩkre.
xer	Tâkãnẽ wa, za ro siw kunẽ,
xer	Wakmãdkâkwa damã tê ropistu mnõ
xer	tê kmã krãinĩstu mnõ kõzem hawi.
xer	Tâkãhã tkai wam hã rom zawre
xer	tdêkwai nõrai mã aimrmẽ mõnõ,
xer	sĩm rom wẽ zawre nã krsimã prê
xer	mnõ kõ pibumã, kãtô dure tô ta
xer	nã sipkẽhri mnõ zô, krsmĩpar mnõ
xer	kõ da. Tônmẽm hã rom wẽ zawre,
xer	rowẽ kõ wi tê wakupsbi mnõ kõ
xer	nmẽ, teza tâkãnẽ tmã wasku mõn.
xer	Nwa Waptokwa Zawre dazô si krsmĩpar
xer	mnõ pibumã, teza krtmã aimrmẽ
xer	mõn. Tahã tô tô kbure ro sawre snã
xer	dat krwam sõmr mnõ, dat wapkẽ toi
xer	Wakmãdkâkwa Jesus Cristo dakmã
xer	aismĩ zaksê sikutõr knã. Tô ta
xer	dakmã hã rowaskuwẽ ĩt krdam wasku
xer	mnõ, tô kãnẽ: Wakmãdkâkwa Jesus
xer	Cristo tô dakmãdkâkwait Davi ãhawim
xer	hã akwẽ. Are mãtô Waptokwa Zawre
xer	dadkâ hawi danõkrêptuin.
xer	Tô ĩsenã: Zatô dazazêĩ kõkwai
xer	nõrĩ tô kbure Wakmãdkâkwa Cristo
xer	Jesus danĩm romkmãdkâ prabâ damẽ
xer	krĩnmrõ zêĩ mnõ nẽ hã, tkrê
xer	Are bdâ dasimã dat hri nwa waptkã
xer	siwa, mãt krwaromãdkâ wamhuire
xer	mnõze damrmẽzem nã wam hêĩkren.
xer	Are Waptokwa Zawre, Wapkẽhrikwa, dat
xer	ĩm krui prabâ, wat tâkãhã
xer	damrmẽze akwẽ nõrai mã ĩt
xer	Nõkwai kmã krmrmẽ kunẽ mnõ kõ
xer	pibumã, kãtô dure hâipre pa snã,
xer	kãtô ro tê dam nõmr psê mnõ snã,
xer	krnmrõ mnõ da, kãtô dure damrmẽ
xer	psê nã si krdam mrmẽ mnõ pibumã,
xer	Twa, aisimẽ hã akwẽ nẽ
xer	krĩkmãdkâ mnõ wa, pe Onésimo aipâ
xer	ĩm sapar pêsê. Krĩzapar mnõ nẽ
xer	Krwasiwaktu mnõzep tmẽ wazbre
xer	pibumã, mãt Waptokwa Zawre wam
xer	ropistun, damẽ krwasiwaktu mnõ
xer	pibumã. Tanẽ nmẽ, arê wasimã wat
xer	krropibui psê kba mõnõ, aisimẽ kba
xer	hã nõkwa kmã pnĩzem hawi, sbre da
xer	dat twi wẽ kõ kumnãstê.
xer	Tanẽ nmẽ, Waptokwa Zawre danĩm
xer	romkmãdkâ nã, arê krwasiwrahku mnõ
xer	pibumã, krwasikwanĩ psê kba mõnõ.
xer	Wakmãdkâkwa Cristo damrmẽze
xer	ĩsnãkrta wa dat krwam wasku mnõ, wat
xer	samãr waihku par pari, dapredum nẽ
xer	danĩm romkmãdâ wat krkmãdkâ mnõ
xer	pibumã. Rowahdu ĩsnãkrta wa krwapar
xer	kba mnõ, dure aipâ wat kraim wasku
xer	kba mnõ pibumã, kmã wazapka kõdi.
xer	Tahã rowahdu tô tô tare krainmrõ
xer	kba mnõzem nã, kãtô dure Waptokwa
xer	Zawre krdazazêĩ kba mnõzem nã.
xer	Romkmãdkâ prê Israel wam hã akwẽ
xer	nõrai mã dat sõmrĩ, tô wahĩkwa
xer	Levi ãhawim hã akwẽ nõrai sipizem
xer	nã hã, Waptokwa Zawre damã dat
xer	sabuzem wa. Tô tahã wahĩkwa Levi
xer	ãhawim hã akwẽ nõrĩ, tô dure
xer	Waptokwa Zawre damã dat sabuzep
xer	kmãdkâkwai ktabi, Arão nã dat
xer	krwamtrẽ mnõ, ãhawim hã akwẽ
xer	nõrĩ. Are wahĩkwa Levi dahawim hã
xer	akwẽ nõrĩ, Waptokwa Zawre danĩm
xer	romkmãdkâ prabâ, ro tkrê kmã
xer	krãinĩstu psê mnõ kwaikâ, arknẽ
xer	ahâmre hã Melquisedeque ãprabâ
xer	Waptokwa Zawre akwẽ kamõ dat kmẽ
xer	nmĩstu kõd, danĩm romkmãdâ tê dam
xer	kmã krãinĩstu psê mnõ pibumã. Are
xer	mãtô akwẽ kamõ kmẽ nmĩstun,
xer	danĩm romkmãdkâ prabâ, ro tê dam
xer	kmã krãinĩstu psê mnõ pibumã. Tô
xer	tahã damã dat sabuzep kmãdkâkwai
xer	ktabi, Arão nã dat krwamtrẽ mnõ,
xer	ãhawim hã akwẽ kõdi.
xer	Romkmãdâ dasimã dat sakra mnõzep
xer	tem nã kmã damrmẽ siwa, nãt
xer	Waptokwa Zawre romkmãdkâ krda akwẽ
xer	nõrai mẽ dasimã dat sakra mnõ,
xer	siwawẽ nã kmã tomn. Are siwawẽ
xer	nmẽ, kãtô dure sipttê prãi nmẽ,
xer	Waptokwa Zawre tkrê dakmãdkâ prê
xer	mnõ nõrĩ danõka akwẽ psê nẽ
xer	siwasku mnõ pibumã, romzar wapru nã
xer	sipkẽ psê psê mnõ kwaikâ, arknẽ
xer	romkunẽ tkrê kmãkwamãr mnõ nã,
xer	krkmã spokrpku mnõ kõdi. Tanẽ
xer	kwaikâ, arknẽ romzari tkrê pro mnõ
xer	Ahâmã ro aim krãiwatbro kba mnõ
xer	nã, kraispokrpku psê kba mõnõ.
xer	Waptokwa Zawre danĩm romkuiwẽ nã
xer	dat aim kuiwẽ kba mnõ siwa, bât
xer	rowẽ kõ zawre krkmãdkâ kba mõn.
xer	Tô tanẽ nã re, dazazêĩ rmẽ kba
xer	Waptokwa Zawre tkrê dazazêĩ psê
xer	mnõ nmẽ, nãt ĩptokwa kãtô
xer	ĩseparkwa Moisés smĩku, waptkã
xer	pari. Mrẽpranẽ wairê kmã
xer	sikutõrzep ku, nãt smĩkurkw, kra tê
xer	wẽ sãmr nmẽ. Waptokwa Zawre tkrê
xer	dazazêĩ psê mnõ nmẽ, Egito tkai
xer	wam hã dakmãdkâkwai nĩm romkmãdkâ
xer	kupanã ro tê kmã krãinĩstu
xer	Krainmrõ kba mnõzem nã ĩsipttê
xer	prãirê nẽ hã taikmã sasõmr psê
xer	kba mnõ pibumã, romkmãdkâ psê nã
xer	si krainmrõ kba mõnõ. Ĩsipttê
xer	prãirê nẽ hã, tô akwẽ pra ze
xer	nẽ hã nẽ. Bdâdi krtmã sõpo psê
xer	kba mõnõ, aipâ nwa mõr psê pibumã.
xer	Tâkãnẽ krwanmrõ mnõ pibumã, tô
xer	tônmẽ tkai wa nmãhã dazakru za
xer	krwam saikwar wamhuire mnõ kõ nã,
xer	wam waihku nmẽ. Are wazakru krsô
xer	wanmĩpar mnõ, tô adu za dat wam
xer	Tare ro wapar nã kãtô dure rom
xer	kmãkwamãrzem nã rowahtuzeĨt
xer	kraisawi ktab mnõ nẽ hã ĩsimẽm
xer	nõrĩ, tâkãhã za kmã ĩmrmẽ nã,
xer	kmã aismĩ zaksê sikutõr kba mnõ
xer	knã: Nõkwa akâ tê dawapar pibumã,
xer	tô ĩkwaĩmba, are azanã tê dakmã
xer	wakrãm pibumã, kãtô dure stikrui
xer	sku pibumã, ĩkwaĩmba kõdi.
xer	Pe, kmã aisimãzus pêsê: Tô tê
xer	dazazêĩ prabâ, mãt wahĩkwa Abraão
xer	ro kmãkwamã. Twa, tô tê dazazêzem
xer	hawi, mãt ro kmã krãinĩstu pês.
xer	Waptokwa Zawre dakrta ku kraikasĩkre
xer	kba mõnõ. Tâkãnẽ wa, zatô dure
xer	aitmẽ kba takasĩkren. Romkunẽ
xer	kmãkwamãrkwai nõrĩ, wi pe,
xer	romkunẽ hawi aiwairbe kwaba. Aipkẽ
xer	psê nã aisiwasku zêĩ kba nõrĩ, wi
xer	pe, Waptokwa Zawre damã kraisipkẽ
xer	<font color=teal>DAWANÃ HÃ HÊSUKA
xer	PEDRO TÊ KUĨKRE</font>Wa tô Pedro.
xer	Wakmãdkâkwa Jesus Cristo damrmẽ
xer	waskukwai pibumã dat ĩzatõrĩ hã.
xer	Wa, wat Waptokwa Zawre danĩm akwẽ
xer	nõrĩ sĩm tkai kupanã krnmrõ mnõ
xer	nõrai mã, tâkãhã hêsuka kuĩkre.
xer	Ponto tkai mba, kãtô Galácia tkai
xer	mba, kãtô Capadócia tkai mba, kãtô
xer	Ásia tkai mba, kãtô Bitínia tkai
xer	mbat tô tanõrĩ sĩpe snã krnõmr.
xer	Tâkãnẽ nã Waptokwa Zawre danĩm
xer	hêsuka wa kuĩkre snã ĩnmrõ, tô
xer	kãnẽ:“Knẽ ĩwakbâ zawre nẽ
xer	hã wat kmẽ nmĩsut, are dazakru sĩ
xer	Sião wa wat tokto hi, sĩ kri nnãkrta
xer	ktab pibumã. Nõkwa tô tahã ktẽ
xer	nã ĩt kmã to tê dazazêĩ wa, tare
xer	za tê dazazêĩ kõdi.”
xer	Romkunẽ za tkrê sakãi pês, are rom
xer	pê za tkrê kmãkwamãr. Pkẽ nmrõ
xer	snã krnẽm mnõ pibumã, za ĩsenã
xer	Tanẽ nmẽ, Waptokwa Zawre kmã
xer	dazapka prabâ, rowẽ kõ tkrê
xer	kmãdkâ mnõ nõrĩ, za, rom pê tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ hawi, damã sissakreĩ
xer	pês, dat krkmãdkâ psê mnõ pibumã.
xer	Waptokwa Zawre dat krwam ropistu mnõ
xer	za dat wam kmã krãinĩstu psê mnõ
xer	nmẽ, za damã sissakre.
xer	Pedro nõrĩ Wakmãdkâkwa Cristo
xer	daprêzem nã ro tkrê wasku
xer	mnõzeWakmãdkâkwa Jesus Cristo
xer	danĩpttê zawre snã mnĩ damõrzem
xer	nã ro wat kraim wasku kba mnõ siwa,
xer	tô tare rowaskuzem prabâ wat krwasku
xer	mnõ kõdi. Aimã wat watmõ nã
xer	danĩpttê zawre kmãdkân.
xer	Tâkãnẽ nã ro krwaihku psê kba
xer	mnõ pibumã, tô kãnẽ: Ĩstõm hã
xer	bdâ nwa waptkãzep ku, za pkẽ kunẽ
xer	pram si krĩnmrõ mnõ nẽ hã
xer	krãiwaireb. Tô tanõrĩ za aikmã kba
xer	Are dat wam rowahtuze nõkwa ĩsenã
xer	tkrê kmãdkâ mnõ wa, tô ĩsenã
xer	ktabi tetô Waptokwa Zawre tkrê
xer	dazawi. Twa, tô krwanmrõ mnõzem
xer	hawi, waza damẽ krwanmrõ mnõ nã
xer	Tanẽ nmẽ, za dure Wakmãdkâkwa
xer	Cristo damẽ krĩnẽm mnõ nẽ hã,
xer	romkmãdkâ kunẽ pra krmõr kõ snã
xer	krnẽ. Are romkmãdkâ kunẽ pra adu
xer	krnẽm mnõ nẽ hã, adu
xer	Wakmãdkâkwa tê dakmãdkâ kõd,
xer	kãtô dure tê dawaihku kõdi.
xer	Adu nõkwa nĩwa Waptokwa Zawre tê
xer	dakmãdkâ kõdi. Are krwassawi psê
xer	mnõ wa, za wanõr mẽ krdanẽ. Tazi
xer	waza dat krwazawi mnõzem prabâ,
xer	ĩsenã krwassawi pês.
xer	Ĩkra nõrĩ, rom wadi, Waptokwa Zawre
xer	danẽ akwẽ nõrĩ tare simã tkrê
xer	kmãdkâ prê mnõ wi, kraisimã
xer	ropibui psê kba mõnõ!
xer	Romkare hã dam rowahtukwai nõrai kmã
xer	rowaskuzeĨt kraisawi kba mnõ nẽ hã
xer	ĩsiwaikẽ nõrĩ, Waptokwa Zawre
xer	wasiwam si dat wapkẽhri mnõzem nã,
xer	ĩt aim kuĩkre kba pibumã, wat aire
xer	kmã ĩzapka psê snã krĩsikwanĩ.
xer	Are tô ĩt aipkẽ ttê kba mnõ
xer	pibumã, ĩt aim kuĩkre kba da,
xer	romkmãdâ ĩsimã ĩt hri siwa, watô
xer	rowaihuk, ĩkwaĩmba tô aimõwi hã
xer	romkmãdkâ nã ĩt aim kuĩkre kba
xer	pibumã. Twa, ĩstõ ku za krsaikwar
xer	mnõ nẽ hã romkmãdâ wat krsazêĩ
xer	mnõ pibumã, danĩm akwẽ nõrai mã
xer	dat rmẽ mnõ nnĩwĩ kraisikwanĩ
xer	psê kba mnõ pibumã, ĩt aipkẽ
xer	waptui kba mnõ pibumã, wat aim
xer	Waptokwa Zawre, danĩpttê nã kbure
xer	dat krkmã spai mnõ, tô adu
xer	krdaromãdkâ mnõ hã, tô ahâmre
xer	hawit krdahêmba, are zatô dure mnĩ
xer	tawsin. Tô ta damrmẽze tô
xer	kãnẽ:—“Wa tô ĩsnãkrta ktabi,
xer	kãtô dure ĩsistu ktabi.”
xer	Dazakru sĩ Tiatira wam hã
xer	Wakmãdkâkwa damã krsikrãiktõ mnõ
xer	nõrai mã hã hêsuka—Dazakru sĩ
xer	Tiatira wam hã krĩm sikrãiktõ mnõ
xer	nõrai mã hã Waptokwa Zawre damrmẽ
xer	waskukwai mã, kãnẽ teza tmã
xer	kuĩkre:“Waptokwa Zawre Dakra, tô
xer	kunmã rko nẽ dato pre zawre nẽ
xer	hã, kãtô dure târa pre sikrbê
xer	krpê mnõ nẽ dapra krsikrbê krpê
xer	mnõ hã. Tô ta damrmẽze tô kãnẽ:
xer	Tô kbure ĩt krsawi mnõ, siwakru
xer	krnmrõ mnõ wa, waza rowẽ kõ tmã
xer	hi. Twa, ĩnĩm romkmãdâ krkmãdkâ
xer	prê kba mõnõ, kãtô romkmãdkâ
xer	kunẽ hawi aipkẽ sĩkdâi kba mõnõ.
xer	Tanẽ wi, wat dure ĩromãdâk, are
xer	sumzar poka kmãdâk. Tahã nsĩ
xer	ĩsako, tô wakrowdê ret dako. Tazi
xer	mãt sadu nẽ hã dakrãi wam hã
xer	daprêze tmã sõmrn. Are mõ, tô
xer	kbure tê kmã kahõs mnõ snã, kãtô
xer	dure kbure akwẽ nsĩwĩ krhêmba mnõ
xer	Tanẽ nmẽt tokto Waptokwa Zawre
xer	krdasimãssi mnõzem nõwa krsimãsa.
xer	Are krnwa dahêmba mnõzem wa danĩpi
xer	tkrê dam kmãdâk, awẽ re, kãtô
xer	dure mãra nã. Are damrmẽ prê ktab
xer	krdasimãssi mnõzem wa danmrã, za
xer	romkunẽ wi dat krkupsbi pês.
xer	Tazi, mãt sikwaĩpsê hêwa nsĩm hã
xer	Waptokwa Zawre danĩm akwẽ nõrai mã
xer	tê wassihu. Tâkãhã tô sikwaĩpsê
xer	hã aire ro simã tê krãikrta mnõ
xer	nõrĩ, akwẽ tkrê smrõi mnõ
xer	pibumã. Tô tahã hora, kãtô dure
xer	tô tahã bdâ, kãtô dure tô tahã
xer	wa, kãtô dure wahu nwa waptkã wam
xer	pibumã, nãt tô tanõrĩ ro simã tê
xer	krãikrta pês, akwẽ tê smrõi mnõ
xer	pibumã. Mrẽpranẽ akwẽ krnmrõ
xer	mnõzem wa, smĩsi tê wrĩ pibumã,
xer	are ponkwanẽ tê rmẽ pibumã, mãt
xer	ro simã tê krãikrat.
xer	Tô ta siwa nãt tka tsiwaiwrẽ
xer	wawẽ, are dazakru kunẽ. Saktẽ
xer	zawre nãt dazakrui wam hã kri
xer	sikunẽ. 10 nã hã kri hawi nãt
xer	smĩsi si tsikunẽ. 7 mil nã nãt
xer	dure akwẽ dâr, tkai siwaiwrẽ nã.
xer	Tâkãnẽ mnõzem hawi, nãt akwẽ
xer	wadi nõrĩ tpahi wawẽ, are hêwa
xer	nsĩm hã Waptokwa Zawre daprêzem
xer	Tazi mãt Waptokwa Zawre danĩm akwẽ
xer	nõrĩ tê kmã kwakbure mnõ pibumã,
xer	kãtô sipttê nã tê kmã spai mnõ
xer	pibumã, dure tmã wẽn. Dasĩkwamãr
xer	mnõ pâ, kãtô dasikapko mnõ pâ,
xer	kãtô damrmẽ pto mnõ pâ, kãtô
xer	akwẽ pto mnõ pâ, prê snã tkrê
xer	kmãdkâ mnõ pibumã, mãt ĩprêze
xer	Tazi mãt tô tahã danĩm akwẽ sĩm
xer	brutunẽ kwasĩkto nã uva krã tkai
xer	pâ tê kẽ, are Waptokwa Zawre danĩm
xer	uva kanõkuizem wa, uva tê kẽ mnõ
xer	smẽ wawẽ. Tâkãhã uva kanõkuze
xer	tô Waptokwa Zawre danĩtikru kburõze.
xer	Tazi za, uva tkrê kanõkui wawẽ.
xer	Tãi zâ mãt krãiwatobr, are hêwa
xer	hawi kuktẽ zawre snãt trêrkê
xer	wawẽ, akwẽ nõrai ssĩwĩ. Tãi zâ
xer	kuktẽ zawre nmãhã tô 30 quilos nã
xer	nãt ĩprê kmã spa. Waptokwa Zawre
xer	tãi zâ nã akwẽ nõrai mã rowẽ
xer	kõ zawre dat tmã krãiwatbrozem hawi,
xer	nãt tê dam sdapre wawẽ.
xer	Tô tanõrai sĩm ouro, kãtô dure
xer	ĩsĩm prata, kãtô dure ĩsĩm
xer	ktẽrê ĩwakbâ zawre nẽ hã,
xer	kãtô dure ĩsĩm pérola, kãtô dure
xer	ĩsĩm sikuzazem hâĩ pê, tô
xer	tanõrai sipkra hawi tokto tô tazi
xer	nõkwa ktâprezum nã tê kâr kõdi.
xer	Linho psê zawre nã hã sikuza, kãtô
xer	dure ĩsĩm sikuza hâĩ pre, kãtô
xer	dure ĩsĩm sikuza hâi kbuzi nẽ hã,
xer	seda nã dat krwamtrẽ mnõ, kãtô
xer	dure ponkẽ zahi wapu zahi nãmr nã
xer	hã sikuza hâĩ pre, za tokto tazi
xer	nõkwa ktâprezum nã tê kâr kõdi.
xer	Wdê ĩsdazêĩ nẽ hã, kãtô dure
xer	ro marfim nã dat krkmãkwamãr mnõ,
xer	kãtô dure ro wdê wakbâ zawre nã
xer	dat krkmãkwamãr mnõ, kãtô dure
xer	târa pre nã dat krkmãkwamãr mnõ,
xer	kãtô dure târa nã dat krkmãkwamãr
xer	mnõ, kãtô dure ktẽ psê nã dat
xer	krkmãkwamãr mnõ, nõkwa tokto
xer	ktâprezum nã tê kâr kõdi. Tanẽ
xer	nmẽ, nãt ro ktâprezum zô tkrê
xer	sõmr mnõ nõrĩ krhãs, are dure
xer	Tkai wam hã dakmãdkâkwai nõrai nĩ,
xer	kãtô dure surta kmãdkâkwai nõrai
xer	nĩ, kãtô dure surta nõrai nĩ,
xer	kãtô dure sumzar nĩ, kãtô dure
xer	sumzar nsĩ krĩsimntã mnõ nõrai
xer	nĩ, kãtô dure akwẽ wadi nõrai nĩ
xer	krkahur kba mnõ pibumã,
xer	kraisikrãiktõ kba mõnõ. Akwẽ tô
xer	tare dawadi nõrai mã sipi tkrê
xer	kmãkwamãr mnõ nõrai nĩ, kãtô
xer	dure sipkẽ nã sipi tkrê kmãkwamãr
xer	mnõ nõrai nĩ, damrmẽ prê nõrai
xer	nĩ, kãtô dure damrmẽ wapurê
xer	nõrai nĩ krkahur kba mnõ pibumã,
xer	wê kraisikrãiktõ kba mõnõ.
xer	Dazakru tô ktẽ nã kurtid. Kurdi dum
xer	zawredi, kãtô dure pa zawredi. Kurti
xer	wam hã dazbreze tô 12 nã ĩhêmba
xer	hã. Tazit 12 nã hêwa nsĩm hã
xer	Waptokwa Zawre danĩm akwẽ nõrĩ
xer	dazbreze tkrê kmãdkâkw. 12 nã
xer	Israel wam hã dasĩpko nõrai
xer	wamtrẽzet dazbrezem mnõ pâ kmã
xer	Are ssem kõ snã romkunẽ
xer	kmãkwamãrkwai nõrĩ za rowi
xer	krsimãsa. Tanẽ za dure smĩkâ
xer	kmãkwamãrkwai nõrĩ, kãtô dure
xer	ssem kõ snã siwakru krsisnã hêmba
xer	mnõ nẽ hã, kãtô dure dapãrkwai
xer	nõrĩ, kãtô dure tô tare sipkra nã
xer	romhêmba simã tkrê kmãkwamãr mnõ,
xer	Waptokwa Zawre danẽ simã tkrê
xer	kmãdkâ prê mnõ nẽ hã, kãtô
xer	dure simãzaĩ snã ro tkrê dam wasku
xer	mnõ nõrĩ, kãtô dure romkare ro
xer	tkrê kmãkwamãr mnõ nõrĩ, rowi za
