xho	vá enkve ita ye productá upse dinara
xho	elikomkhulu yaseMizuri yiJefferson City.
xho	yaseKhonethikhati yiHartford.
xho	''-logia'') sisifundo ngemozulu,
xho	ngokwezifundo zophando ichazwa njengemo
xho	yezulu ngokomyinge wexesha elimisiweyo.
xho	''Ebusuku nightingale''  telenovela
xho	yase Brazil ye Rede Tupi.
xho	''Ngxasha, ngxasha nge-inki.''
xho	''zayw'eyi phakade, nendyebo ekhaya''.
xho	) limele Brazil kwi-ngamazwe abantu ke
xho	A view of Church Street in central
xho	Pietermaritzburg, c. 1900
xho	Abahlobo bahla ngothanda izinto
xho	ezifanayo. Umhlobo ngumntu oye athande
xho	ubuchule bomnye umntu aze amncede
xho	okanye amkhuthazeukuze akwazi ukukhetha
xho	Abantu abakulo baqikelelwa kwizigidi
xho	ezilishumi elinesibini, amawaka
xho	angamakhulu amabini anamanci asixhenxe
xho	anesibini namakhulu amabini anamashumi
xho	amathandathu anesithathu (12 272.263),
xho	kubalwe nje abahlala kulo.
xho	Abantu bahlala befumana isifo sephepha
xho	ngenxa yokuwa kwenjini ezilawula
xho	imizimba yabo.  Abantu abaninzi
xho	abaphila neHIV kunye neAIDS
xho	bangasifumana isifo sephepha.
xho	Abantwana besikolo ehleli emthunzini
xho	kwebhoma in Bamzai, kufuphi Gardez,
xho	Paktya Province, Afghanistan.
xho	Abasemagunyeni bazamkela ezingxabano
xho	neengquzulwano kwaye isenokwenzeka
xho	ukuba zaziqalwe ngabo. UNontetha
xho	wayebonwa nje ngomphazamisi kulawulo
xho	lwezentlalo ngoko ke kunyanzelekile
xho	Afrikaanse Hoër Seunskool e sikolo
xho	ePitoli, eMzantsi Afrika.
xho	Akukho nani li-natural likhe libe
xho	lelona likhulu kunamanye.
xho	Alelwe isela, umfazi womfana,
xho	Amagama abhalwa kolu luhlu ngamagama
xho	abantu abancwadi zabo ziye zapapashwa
xho	ngokusemthethweni. Sikwakhuthaza
xho	iintsapho zaba babhali ezikhoyo
xho	namhlanje    ukuba nazo zizekwe
xho	Amanani a-Irrational asoloko esenzeka
xho	kwi-geometry. Umzekelo, ukuba
xho	sine-square esinecala eliyimitha enye
xho	ngobude,  umgama okwiikona engaphesheya
xho	kwenye okanye ekwelinye icala,
xho	kwi-square-root sezi kona zimbini,
xho	ezilingana no-1.414213 ... . Le ke
xho	linani eli-irrational. I-Mathematika
xho	iye yabonakalisa okokuba i-square root
xho	salo naliphi na inani eli-natural
xho	lisenokuba yi-integer okanye sibe
xho	linani eli-irrational.
xho	Amantombazane ebethwala kudala,umntu
xho	ebesendela emntwini angazange wancuma
xho	naye kodwa ekugqibeleni bebekwamkela
xho	Amanzi ngoku awahlula lamazwekazi
xho	angamaqela ngamaqela abantu: abantu
xho	belizwekazi iiMelika kwaye abantu
xho	belizwekazi i-Afrika, i-Eyijiya,
xho	i-Ostreliya neYurophu. Izinyanya
xho	zakudala zoluntu lokuqala lwase-Oregoni
xho	lulapha phakathi kwabantu bemveli.
xho	Amathumbu esilwanyana ame okombhobho
xho	onjengengobozi ukuze ukutya kunye
xho	nenyongo ezivela esiswini zibenakho
xho	ukufikelela emathunjini amancinane
xho	nakumathumbu amakhulu.
xho	Anamalwimi amade awasebenzisa
xho	ukunqakula izinambuzane. Enza isandi
xho	Aphinde kwawona laa manzi anyibilike
xho	abe ngumphunga (umphunga wamanzi).
xho	Amanzi asoloko eba ngamanzi xa ekufuphi
xho	kwiindawo ezinamanzi.
xho	Atsh'amaphakath'egqugula,
xho	Baafuna ukuba bakwazi uku-''program''a
xho	ibhokisi yeengoma - bakwazi ukuyinika
xho	imiyalelo yokwenza ingxubevange yomculo.
xho	Bahlasela ke behamba besidla imihlaba
xho	yabantu nezizwe zooNoqhakancu naleyo
xho	yayisele igonyanyelwe ngamabhulu (wona
xho	kaloku afike kwango 1652) bebhuqisa
xho	bebhubhisa betshabalalisa oko
xho	bangakufuniyo berhwaphiliza mihlaba,
xho	zinkomo, mahashe bedlwengula bafazi
xho	besenza abantu amakhoboka okusebenzela
xho	bona kumhlaba abawutsotsileyo.
xho	Baninzi abantu abenza ingxwabangxwaba
xho	malunga nokokuba yintoni kanye le
xho	Batshula amakhobo, baya kwaNothanda.
xho	Bek'indlebe wena Zulu,
xho	Beshiy'okunene, lona olu tshaba
xho	Bonke abo bakhe bayifunda
xho	bayakungqinelana ukuba le yincwadi
xho	emangazayo nalapho umbhali
xho	azibonakalisa njengomakhi-mkhanyo
xho	oneliso elibukhali yaye izimvo zakhe
xho	ngabantu neendawo zaseAfrika zibonisa
xho	umncono wokuqaphela nokukhula
xho	kwengqondo okwakungaqaphelwa nkqu
xho	Brazil kuqaliswe inkqubo tournament nge
xho	victory ngokuchasene Peru emva esiza
xho	ngasemva ukusuka ngo 2-1 (kunye
xho	Udouglas Costa ifumana amanqaku
xho	kwi-nokufa moments), yalandelwa a 1-0
xho	yoyisa ngokuchasene Colombia kwaye 2-1
xho	victory ngokuchasene Evenezuela.
xho	Kwi-knockout kwethuba, Brazil faced
xho	Paraguay kwaye waba eliminated emva
xho	uzoba 1-1 ngendlela eqhelekileyo ixesha
xho	yokulahla 4-3 kwi-esangezelelweyo
xho	Buyakuqalisa ke ukubila kubonakale
xho	kulephuza amagwebu. Kuyakuvakala ivumba
xho	Coyhaique- iDolophu, eChile.
xho	E-United Kingdom, igama elithi "vine"
xho	libhekisa ngokukodwa wee-grapes
xho	i-grapevine, libe lona igama elithi
xho	"isigwenceli" lisetyenziswa kuzo zonke
xho	izityalo ezikhula ngokuzijijela
xho	zigwencela ukubheka phezulu.
xho	I-grapevine, eyi-genus Vitis, ithwala
xho	ii-berries ezinokwenziwa zibe yiwayini.
xho	E-United States, zonke ke ezi zityalo
xho	zigwencelayo zibengamajiko-jiko
xho	ukubheka phezulu zibizwa ngokuba
xho	yimidiliya okanye zii-ivies okanye ke
xho	ngamanye amaxesha kuthiwe zii-creepers
xho	(njenge-Virigina Creeper).
xho	Ebuncincaneni bakhe u- Nelson Mandela ,
xho	wamhlonipha lokaMqhayi njengembongi
xho	yabantu baseAfrika,"  nawathi wanecham
xho	lokumbona amatyeli amabini ngeliso
xho	lenyama, noyolo olungenasiphelo lokumva
xho	Ekuhambeni kwethuba ube yi-editor
xho	yephepha laseMzantsi Afrika.
xho	Ekuswelekeni kukatata wakhe, uNtsikana
xho	Eli qhalo lithetha into othenjiswa
xho	ngayo ube ungasokuze uyifumane,
xho	Elona gama lesiNguni esibizwa ngaso esi
xho	silwanyana "yimbuzi". Abantu abaninzi
xho	bayakuthi eli gama lelesiZulu.
xho	Emva Mongol ekuhlaselweni yobukumkani
xho	Rus waba yindlalifa 13-14 ubudala. Kuye
xho	kwathathwa eselumelwaneni Lithuania and
xho	Poland emanyeneyo ngenkulungwane ye-16
xho	Commonwealth Federation.
xho	Emva kokuba iye yashwabana ke okanye
xho	yabuyelana okanye yafingana intliziyo,
xho	izihlunu zayo ziyakuyekelela ke ngoku
xho	zitsho ziyeke ukufingana ziswabuluke.
xho	Emva kweminyaka yemfazwe neenyanga
xho	iivoti, imikhosi eBrazil umkhosi
xho	Paraguay ikhokelwa ngu Solano López
xho	ngokwakhe e Cerro uLindiwe, Kumbindi
xho	Paraguay, imikhosi laseBrazil malunga
xho	amajoni 4,500 wabulala 450 Paraguayans,
xho	abo balwa ngenkalipho nxamnye Brazil
xho	Lopez ngoxa balwa abatoli umkhonto Cape
xho	Chico uMtyholi, Lopez ngazama
xho	ukubaleka, kodwa ekugqibeleni wafa
xho	kunxweme Rio Aquidabán emva kokuba
xho	watshayiswa imbumbulu eBrazil ngale,
xho	beza ngokusemthethweni esiphelweni,
xho	Endleleni ebuyela ekhay umkhwetha uye
xho	azigqume ade ayokufika kokwabo.
xho	Enye yamagama abalulekileyo kwi-physics
xho	kuthiwa yi-Standard Model.   I-Standard
xho	Model yi-theory ezama ukucacisa
xho	ii-fundamental forces.  I-Standard
xho	Model sidibane ne General Relativity
xho	yeyona ngcaciso yamkelekileyo okwangoku
xho	malunga nendlela elisebenza ngayo eli
xho	Esi sesinye isithunzi semvula.
xho	Esuka amaNdebele ayotshona kwaBulawayo
xho	(Zimbabwe), oGasa baya eMozambique.
xho	Eyona icacileyo, yoyokokuba ngu-Gauls
xho	owaqalayo ukubiza abantu ukuba bawele
xho	impuma yeRhine Germani (neyathi
xho	yasetyenziswa ngamaRoma) njengoko
xho	uhlanga lwemveli lwamaJamani
xho	lwalungazibizi ngamaGermanus okanye
xho	Ezi Mathematicians ke zisebenzisa
xho	i-''logic'' xa zisombulula iingxaki.
xho	Ezi thebhule zilandelayo ibonisa
xho	kuphela Brazil ke iziphumo e enkulu
xho	tournaments. Ukubona Brazil ke iziphumo
xho	e encinci tournaments, bona i-Brazil
xho	wesizwe name iqela competitive mbali.
xho	Ezintandathu bats baba ibambe ngomhla
xho	roost site kwi-Kianjavato, apho omnye
xho	kuphela ke ubudoda; oku kukhokelele
xho	Bates kwaye nabo ukuba phakamisa ukuba
xho	ke ngoko zibe polygynous, kunye amaqela
xho	equlathe indoda nomfazi ezininzi
xho	Ezinye izakhiwo ze-carbon: a)
xho	idayimani; b) i-graphite; c)
xho	i-lonsdaleite; d-f) i-fullerenes (C60,
xho	C540, C70); g) i-amorphous carbon; h)
xho	Ezinye zingatshintsha ngokuthi
xho	zitshiswe okanye zide zinyibilikiswe.
xho	Genesis mo iBhayibhile:
xho	Harold Kewell, ngcono eyaziwa njenge
xho	Harry Kewell (i-sydney, ngoseptemba 22
xho	ka - 1978), i-eks-footballer,
xho	i-australian abo wasebenza njengoko
xho	isiqingatha, winger okanye striker.
xho	I Joe Slovo ngumxube weZindlu nama
xho	Tyotyombe angase Montague Gardens e
xho	Milnerton.  I Joe Slovo ingase Canal
xho	Walk ivenkile enkulu apha eKapa.
xho	I-50/50 Burger iqulethe i-bacon
xho	yomhlaba engama-50% kunye ne-50%
xho	yomhlaba wenkomo yenkomo, i-avocado
xho	mash, i-pepper jack cheese kunye ne
xho	chipotle adobo mayo kwi-brioche bun bun.
xho	I-Bourg-la-Reine ngumasipala waseFransi
xho	kwisebe laseHauts-de-Seine kummandla
xho	we-Ile-de-France, kwisithili
xho	sase-Antony, eningizimu yeParis.
xho	Inxalenye yedolophu enkulu YaseParis
xho	I-ECG ligama aelisisishunqulelo segama
xho	elithi-ElectroCardioGram. likwabhalwa
xho	ngolu hlobo EKG igama elithetha
xho	i-ElectroKardioGram ngeJamani. I-ECG
xho	ibonisa okokuba wenzani ntonina umbane
xho	osentliziyweni.  I-ECG yenzeka
xho	ngokubeka ii-electrodes esikhumbeni
xho	somntu. Ii-electrodes zibona
xho	i-electricity ihamba ngentliziyo. oku
xho	kubhalwe ephepheni ngomatshini. lo
xho	mbhalo usephepheni yi-ECG.
xho	I-Jamani ililizwe lesi-ne ngoqoqosho
xho	oluphezulu ngokwe-nominal GDP
xho	kwihlabathi lonke liphela ize iphinde
xho	ibelilizwe lesihlanu elinamandla
xho	okuthenga athe chatha.
xho	I-Oxidation state ibhekisa kwinani
xho	lee-electrons elongezwe okanye esuswe
xho	kwi-element. I-metal ye-Sodium,
xho	umzekelo, ine-oxidation state esingu 0
xho	kwi-elemental state. Kodwa ithi
xho	yakukhupha i-valence yayo enye
xho	(ngaphandle) ye-electron (ebonakaliswa
xho	I-Solvation, yaziwa ngokuba
xho	yidissolution, kulapho kubakho
xho	ukudibana ngokuhambelana kweemolecules
xho	kwesinyibilikisi nee-molecules okanye
xho	I-Wikipedia yesiNgesi sele ibhale
xho	amaphepha azizigidi ezi-3 ngenyanga
xho	yeThupha kunya wama-2009. Inani
xho	lamaphepha kunye nabo bafaka isandla
xho	ekubhaleni laa maphepha labonakala
xho	lisehla ngokukhawuleza  yomnyaka
xho	I-displacement vector ligama elisuka
xho	kwa- mathematika. Iyi-vector.
xho	Ibonakalisa umkhondo kunye nomgama
xho	I-oxygen ecocekileyo ingaveliswa
xho	ngeendlela ngeendlela. ngokwendalo,
xho	izityalo zisebenzisa ukukhanya kwelanga
xho	xa zivelisa i-oxygen, i-carbon dioxide
xho	(enye i-gas) kunye namanzi. Le nkqubo
xho	ibizwa ngokuba yi-photosynthesis.
xho	Uninzi lwe-oxygen esemoyeni yenziwe
xho	I-twig lisetyana  elibhityileyo.
xho	Ii-twigs zibaluleke kakhulu
xho	ukwahlukaniswa kwemithi, ii-shrubs
xho	kunye nee-vines, ingakumbi ngamaxesha
xho	IFreedom Front Plus yafunyanwa ngomhla
xho	woku-1 kweyoKwindla (ngoMatshi)
xho	ngomnyaka ka-1994, ufunyanwa ngamalungu
xho	azibiza okokuba ngama-Afrikaaner
xho	phantsi kukaConstand Viljoen. Into
xho	kaViljoen yaabhalisa lo mbutho
xho	we-Freedom Front Plus kwikomishini
xho	yokhetho ezimeleyo (I-IEC) ngomhla
xho	wesi-4 eKwindla (NgoMatshi) ka1994,
xho	ukuze amalungu alo mbutho akwazi
xho	ukuthabatha inxaxheba kunyulo luka
xho	olwaluzakubanjwa ngenyanga
xho	kaTshazimpuzi (kaApreli) ka1994.
xho	Ngomhla we-12 kweyoKwindla ngo1994,
xho	uViljoen wanikezela ngoxwebhu
xho	olwalunoluhlu lwamagama abagqatswa
xho	bombutho wakhe kwi-IEC, ngeliqinisekisa
xho	okokuba umbutho wakhe uyakuthabatha
xho	inxaxheba kunyulo oluzayo.
xho	IKinshasa ibonwa isuka
xho	ngaseBrazzaville. bobabini abandlunkulu
xho	bohlulwe ngumlambo iKongo.
xho	INyujezi yiphondo lamaphondo
xho	angamashumi amahlanu eMelika.
xho	IYunivesithi yasemZantsi Afrika
xho	Ibhodi yamaqhosa ekhompyutha isoloko
xho	ixhunyaniswa kwikhompyutha ngesiza
xho	Idangatye Lentando Yesininzi
xho	Ifiziki, lisebe lezenzululwazi ,
xho	sisifundo samandla okutyhala into kunye
xho	nefuthe elenziwa ngala mandla endalweni.
xho	Igama elithi "udonga" lihlala
xho	lisetyenziswa xa kubhekiswa kudonga
xho	lwaseBerlin, olwathi lwakhiwa ngemfazwe
xho	i-Cold War, neyathi yaphela ngo1989,
xho	kodwa uninzi lwabantu luthetha
xho	nge-album iPink Floyd ekwasebenzisa kwa
xho	Igama layo ngumxube wamagama amabini,
xho	elithi ''wiki'', igama laseHawai
xho	elimele 'ukukhawuleza'  kunye nelithi
xho	and ''encyclopedia.''
xho	Igolide ingembiwa ngokuthi ikhangelwe
xho	apho kukho khona umlambo okanye
xho	kwezinye iingxangxasi zamanzi ukuze
xho	kususwe iqendu zegolide. Oku kuthiwa
xho	''kukuyisefa'' okanye ''umsebenzi
xho	wezimbiwa owenziwa ngokusefa''.
xho	Iholo yedolophu yeKomani
xho	Ii-ccls ze-eukaryotes (ekhohlo) kunye
xho	ne ne-prokaryotes (ngasekunene)
xho	Ii-transcendental numbers ezaziwa
xho	Iikhompyutha zangoku zahluke kakhulu
xho	kwiikhompyutha zamandulo.
xho	Iimeko zobeme bezulu kunye
xho	neenkqwithelo ziya zisahluka ngokuya
xho	zihambela zisiya emzantsi, apho kukho
xho	uthotho ne-equator. I-equator ihamba
xho	inqumle umbindi we-afrika  (Jonga umgca
xho	obomvu okrwelwe kwimephu). Ok kuthetha
xho	okokuba ubukhulu becala be-Afrika
xho	buphakathi kweezi tropica zimbini:
xho	Iindaba okanye imiyalezo ehamba
xho	ngombane (okanye i-e-mail okanye
xho	i-email) yInkonzo eza nge-internet
xho	evumela abantu abanedilesi ye-e-mail
xho	(ii-akhawunti) ukuba bathumele okanye
xho	bafumane iileta ezihamba ngombane, Ezo
xho	ke zifana neeleta ezi ziposwayo,
xho	ngaphandle nje kokuba zona zifika
xho	ngokukhawuleza okukhulu kuneeleta
xho	ezihamba nge-snail mail xa zithunyelwa
xho	kwiindawo ezikude, kwaye sisoloko
xho	zithunyelwa simahla.
xho	Iinjongo zala maziko kukuhlangabezana
xho	neemfuno zabafundi xa befunda mihla le
xho	kuwo osithoba amaPhondo eli. Nanga ke
xho	Iintlangu zewonga, lityeb'uyevana?
xho	Iiorganisms ezii-unicellula kufuneka zi:
xho	Ikholeji yezoLimo, eyeNjineli kunye
xho	neyobuCwephetshe sele ziphaya ngoku
xho	Ikwayinxalenye ye-mathematics. Iindlela
xho	ezine zokuqala zokusebenza
xho	kwe-arithmetic nazi: akukudibanisa
xho	okanye ukongeza,  ukuthabatha okanye
xho	ukuphungula, ukuphinda-phinda inani
xho	lento ngenani, kwanokwa-hlula-hlula.
xho	Imatshisi izisa amandla ukuze iqhekeze
xho	ii-bond zokuqala, ezikhulula amandla
xho	awoneleyo ukuze ziqhekeze ii-bonds
xho	ezingaphantsi kuzo, de libe ikhandlela
xho	Imephu ebonisa amazwekazi:
xho	Imibongo yakhe yayineempembelelo
xho	zesitayile i-European Romantic esiquka
xho	indlela amagama alandelelana ngayo
xho	nezitanza ezazingaziwa kwisiZulu
xho	ngaphambilini kwizibongo nakwimibongo
xho	Imithanjana ezii-Capillaries yona
xho	ihamba phakathi kwoonothumela
xho	Imizekelo: i-Cambrian biota;
xho	i-Madagascan biota. Eli gama liquka
xho	zonke izinto eziphila kuloo ndawo
xho	ziphila kuyo, izinto
xho	ezinjengeentlobo-ntlobo zezityalo
xho	nezezilwanyana, ngenxa yeso sizathu,
xho	eli gama lithi biota lisetyenziswa
xho	ngakumbi kwizifundo ze-ecology. Igama
xho	elikwafana nalo lithi biome, lona ke
xho	libhekisa kwiingingqi zomhlaba ezinkulu
xho	ngokwendalo nezidalwa eziphila kuzo.
xho	I-Tundra is a biome.
xho	Inani eli-atomic kwi-atom lilingana
xho	nenani lee-protons kuloo-atom.
xho	Indaba zeli zasasaza ukuba
xho	olugcinizelelo lweliozwe laphelela
xho	ekubulaweni abantu abaninzi. U Tsietsi
xho	ungcwatyelwe  kumanngwaba ase Avalon
xho	Indlela yokusenga iyafana kwizizwe
xho	Ingen'iShologu, loYese unina.
xho	Injongo yokwenza okuthile okanye
xho	yokwenza isicwangciso esithile kukuseka
xho	isiphumo okanye isizathu sesosenzo.
xho	Inkoliso yemithi iyaphulukana namagqabi
xho	Inkwanca yeentlanga, esezaaphelayo.
xho	Intlalo yoluntu ibonakala ngeendlela
xho	zobudlelwane (ubudlelwane
xho	basekuhlaleni) phakathi kwabantu
xho	ababelana ngesiko nangamaziko.
xho	Intsalela esemazantsi embiza yesidudu
xho	kuthiwa yintshela. Intshela nayo ifakwa
xho	kwalapha kwesi sihluzo sotywala, ukuze
xho	Inxalenye yezi ntlobo, uqikelelo
xho	lobudala luye lwenziwa kujongwe isantya
xho	sokukhula komthi esikhoyo.
xho	Ipasi kaloku, nibhalelwa ngabo.
xho	Iqela lee-elements zekhemikhali
xho	elifumaneka kwi-periodic table libizwa
xho	zii-metals. Ezi  elements zidla ngokuba
xho	nezi mpawu zilandelayo:
xho	Isantya sifumaneka ngo-
xho	Isibindi yinjini yomzimba efumaneka
xho	emazants’omzimba. Yinxalenye
xho	yeenkqubo zomziba ekuthiwa
xho	Isigwinta mpela, uDla benikhanyela.
xho	Isinxibo somama ngomgidi
xho	Isitulo sokuhlala esenziwe ngokhuni
xho	Iswepe yidolophu encinci efumaneka
xho	kwilixa lakwa Gert Sibande District
xho	Municipality, Mpumalanga, eMzantsi
xho	Itsho imbongi ngelayo.
xho	Ixokomezela idolo ngamathambo eqatha.
xho	Ize kuphinde kuvele namasebe ouphando
xho	ezingamahlumela kwalapha ''kwezi
xho	fields''. Njengazo zonke ezinye
xho	izifundo ze''science'', ibayologi
xho	isebenzisa indlela zokuphanda ezizizo.
xho	Izifundo zophando zibonisa okokuba
xho	ukuqikelela kwabantu ngezinto abacinga
xho	okokuba zisenokuba njalo, zifuthwa
xho	kakhulu ziimeko ezenzeka phantsi kwazo
xho	kwakunye namazwi oluthe lwabekwa ngawo
xho	olo lwazi luphandiweyo.
xho	Iziphumo zophando ngezimvo zabantu
xho	zikwakhankanywa nakwimibutho yeendaba,
xho	kodwa ukusulungeka nomgangatho wophando
xho	olunje ngolu kuyahluka nje geqe.
xho	Iziyobisi nazo zisenokupngena
xho	kwimiphunga yomntu. to put them into
xho	Kaloku kubalulekile ukuba uzazi ukuba
xho	ungubani,ungowaphi na.Ngokuthetha
xho	ulwimi lwakho kusiphuk′izicithi,
xho	sukuba ihombela inkcubeko yakho.
xho	Kangangokuba sele beshiye imizila
xho	eqaqambileyo kwiingingi ngeengingqi.
xho	Yonke loo nto yenza okokuba abafundi
xho	baseYunisa batsho baziwe ngakumbi.
xho	Kanti uvul'indlela kaMaDib'omde
xho	owalandela emva kweenyanga ezisixhenxe
xho	Khanize ke khe sixoxe.
xho	Kodwa ke phakathi kwabantu awayekhula
xho	nabo ngela xesha, wayengoyena
xho	owayehlonitshwe kakhulu.
xho	Koko lahluka elaloo mhla.
xho	Kuba nzima ukuluqonda ulwimi
xho	olutheththwayo ngamanye amaxesha.
xho	Isenokwenza okokuba intetho imfiliba,
xho	iyabhidisa, okanye iyalahlekisa.
xho	Kuburhulumente besithandathu baseNew
xho	England, idolophu yindawana nje
xho	kwiphondo, kwaye kobu burhulumente,
xho	yeyona ndawo ibalulekileyo kunephondo.
xho	Kuhambo lwakhe lokubuyela eMzantsi
xho	Afrika ngonyaka we-1857, wabhala into
xho	ngoku eyaziwa njengephephandaba
xho	lokuqala ukuveliswa ngumntu omnyama
xho	Kukho uthotho olufumanekayo
xho	olukhuselekileyo nolusebenzayo.
xho	Zingasetyenziselwa ukuthintela umgada
xho	kwangaphambili nakwixesha lasemva
xho	kokuba semngciphekweni wentsholongwane
xho	enjengokulunywa yinja okanye ilulwane.
xho	Ukukhuseleka kwizifo ezithile kuthatha
xho	ixesha elide emva kwamathamo amathathu.
xho	Adla ngokunikezwa ngokutofwa
xho	esikhumbeni okanye esihlunwini. Emva
xho	kokuba semngciphekweni ugonyo
xho	lusetyenziswa ndawonye ne-rabies
xho	immunoglobulin. Kucetyiswa ukuba abo
xho	bakumngcipheko omkhulu wokuwufumana
xho	mabagonywe kwangaphambi kokuba babe
xho	semngciphekweni. Ugonyo luyasebenza
xho	ebantwini nakwezinye izilwanyana.
xho	Ukugonywa kwezinja kusebenza kakhulu
xho	ekuthinteleni isifo sabantu.
xho	Kulapho abafundi bafumana amathuba
xho	abazange baphuphe ngawo amathuba afana
xho	nokuya ngaphesheya kolwadlwe
xho	nokuphangela kwikampani eziphezulu.
xho	Kuloo magqibela kankqoyi, uLouis Saha
xho	we Everton wafaka inqaku elalingamatshe
xho	ukukhawuleza kwimbali yendebe yeFA,
xho	ngemizuzwana engama-25. Kwiveki
xho	elandelayo, owasakuba ngumanejala Milan
xho	noCarlo Ancelotti wanikwa isikhundla
xho	sokuba ngumaneja weChelsea
xho	Kummandla Russian yasekwa yamaBolshevik
xho	Ukrainian yiSoviet Socialist Republic
xho	(SSR), nto leyo 1922 yaba yinxalenye
xho	Kungoku nje imi ngeekholeji nezikolo;
xho	Kusenjalo, u''Van Der Kemp'' wawushiya
xho	umhlaba kaNgqika waya kuhlala
xho	e''Graaff-Reinet''. Imfazwe yalandela
xho	kwi-''eastern frontier'' phakathi
xho	kweenkosi ezitshatsheleyo
xho	zakwaRharhabe, uNgqika noNdlambe. Le
xho	mfazwe yaphela kwidabi lase-Amalinda
xho	apho uNgqika wohlulwa khona.
xho	Kuthiwa ukuphefumla ngeempumlo
xho	okunyanzelisiweyo kuyi-adaptation kwaye
xho	kubaluleke ngakumbi kumaxhoma, njengoko
xho	ivumela isilwanyana ukuba sizondle
xho	ngeli lixa sisonga isakhono saso
xho	sokujoja amaxhoba ngevumba.
xho	Kuyo yomibni le mibongo, umfo kaGqoba
xho	wayevusa ingxoxo-mpikiswano ngobuKristu
xho	nezinye inkolo, apho kwacaca mhlophe
xho	okokuba ubuKristu buyaphumelela.
xho	Kwaba bubutyididi ke kuxhelwa ezo nkomo
xho	imihla nezolo, abanye bexhela kuba
xho	besoyika ukubulawa nokunukwa, lwaye
xho	uninzi lwaluse lungamafaca kukulamba,
xho	seluphila ngee''mpontsha'' kuphela.
xho	Kwaqalwa kwaqwalaselwa usuku lwesibhozo.
xho	Kwakuhlwa uthi: “Masambe nono….”
xho	Kwangeloxesha,u A.C Jordan, ‘wabonisa
xho	ukuba nomdla’ kulowo wayesakuba
xho	Kwavela intetho, xa kusuke imfazwe,
xho	ethi: Umbhaco uwile, igwala kulonina!
xho	Kwezinye iilwimi, umzekelo Isingesi,
xho	sibhala ileta kwilungu ngalinye
xho	Kwi-zoology, i-cannibalism kuxa
xho	isilwanyana sizondla ngesinye
xho	isilwanyana esikwafana naso.
xho	Kwiintlango ezitshisayo ungabona
xho	imirage okanye ''ifata morgana''.
xho	Imirage ke kukukhanya okuqhathayo.
xho	Kwimizekelo eyaziwayo, wacebisa
xho	uAlexander ukuba abeyinkokheli
xho	yamaGrike aze awalawule ngegqudu
xho	amabarbarini, alandle kulowo
xho	wayephethe, koogxabakhe nakwizizalwana,
xho	aze asebenze ngamanarnarini ngokungathi
xho	usebenza nezilwanyana nezityalo.
xho	Kwinyangw'ephezulu, kwimilondekhaya
xho	La Cerena - iDolophu, eChile.
xho	Lala ngoxolo Cirh'omkhulu!!!
xho	Le ke kuthiwa yidendrochronology.
xho	Imbalwa kakhulu imithi yetropika
xho	engabalelwa iminyaka yayo
xho	Le ncwadi ikwenza oku ngokuthi ibonise
xho	ukuba ezi nkcubeko zizihlalutya njani
xho	iziganeko ezibalulekileyo zobomi
xho	ezifana nokuzala, ukutshata nokufa
xho	njengoko zikwenza oku ngokuncedisana.
xho	INtshona iza nokuqiqa nokhanyo
xho	kwisithethe ngokuthi ihambelana
xho	nezobuchwepheshe nezobunzululwazi
xho	kwihlabathi lale mihla. IsiNtu sizisa
xho	ukuqonda izidingo zeemvakalelo zomntu
xho	Le nto yenza okokuba umzimba womntu
xho	ubonakale utyheli ize kuthiwe ke loo
xho	nto yijaundic. Ngoko ke amehlo atyheli
xho	kunye nesikhumba esityheli ziimpawu
xho	Lekwa umasipala waseMpumalanga.
xho	Lilonke imazi akufuneki ibethwe,
xho	ikhwazwe, okanye ifumane impatho embi
xho	Lo mbutho waba yindawo apho onke amazwe
xho	ayenokuthetha kuvokotheke
xho	ngeeyantlukwano zawo zikwenza oko
xho	ngenzolo. kodwa nangona kunjalo amanye
xho	amazwe afana neJamani, i-Italy kunye
xho	nei-Japan, akazange awuseso lo mbutho,
xho	ndaweni yoko asuka azama ukuzisombulula
xho	ngeMfazwe iingxaki zawo.Kwathi ke kuba
xho	amalungu ombutho wobuHlobo engazange
xho	afune ukuya kukhusela amanye amalungu
xho	awayeseMfazweni, awa phantsi ke loo
xho	malinge okwakha umbutho wobuHlobo,
xho	kwathi kanti kukuqala kweMfazwe
xho	yesiBini kwiHlabathi.
xho	Lo ngu-Otta Helen Zille owazalwa
xho	ngomhla we-9 kweyoKwindla ngo-1951.
xho	Uyinkulumbuso kwiPhondo
xho	lasentshona-Koloni, ukwalilingu
xho	lasePalamente kwakweli Phondo.
xho	Loo nto yenza ukuba ingahlonelwa
xho	kuyaphi ngamaphakathi ayo.”
xho	Lwafika usana, ngunin'umdlezana,
xho	Maluf'olufayo sidinwe kuncwela;
xho	Masiphumelele yindawo eKapa, eMzantsi
xho	Mfondini wakw'ethu, zundiphulaphule,
xho	Mnqabe,Ndimande,Mtshoni,Khanju,
xho	uNondiza,Mbingwa ,uBhalis’abeNguni
xho	Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938).
xho	Nangoku abantu abaninzi bacinga ukuba
xho	isizwe samaZulu sasivele sisikhulu
xho	kanti kunamaNdwandwe, amaHlubi, oGasa,
xho	amaNgwe nezinye izizwe ezinobukhosi
xho	bazo pha phantsi kwamaZulu.
xho	Nangona kunjalo waqhubela phambili
xho	nobizo lwakhe. Wabamba ukhenketho
xho	olwaba nempumelelo olwalusiya eMelika
xho	ngo1915, waza wasweleka xa kanye
xho	wayebuyela eFransi.  ngomhla wama-26
xho	kweyoKwindla 1923, uBernhardt wabulawa
xho	yiuremia eyayilandela ukoyisakala
xho	Nangona wawukholwa kwinto yokokuba
xho	uvuko olo lwabafileyo luya kuze lona
xho	lubekho, kodwa wawuyikhaba ngazo
xho	zombini intetho engovuko lweenkomo
xho	ezifileyo, usithi soze lubekho.
xho	Nantso mana indawo, eyona imandla,
xho	Ndandicula kwiikwayala zecawa.
xho	Ndiyawuthanda umculo.
xho	Ndinigxothe kwelaa khaya;
xho	Neembadada kakhulu kwi isithende
xho	wayisithelisa kuphela unyawo, kodwa
xho	kukho iintlobo ezininzi kunye nezimbo
xho	leyo kwakhona kuxhomekeke kwi fashoni.
xho	Ngale ndlela, iinkuni ezithathwe
xho	emithini kwixesha langaphambili
xho	ingaziwa ubudala bayo, kuba ubukhulu
xho	bezazinge bahluke kakhulu.
xho	Ngamhl'uthile laphum'ilanga
xho	Ngaxesha nye, yaqala yakha isakhiwo
xho	sesitishi seenqanawa nezikhephe.
xho	Ngeminyaka yo1970 uSingana waqala ukuma
xho	ukucula ngemiqondiso. ngo1972 wenza
xho	iculo elithi "Good Feelings" kunye
xho	neband, eli cwecwe labamba indawo
xho	yesi-2 kwiLM Hit Parade endala.
xho	ngo1973, okaSingana wamenyezelwa
xho	njengemvumi eyinkokheli kwiculo elithi,
xho	''Iphi intombi'', kwathi ngokukhawuleza
xho	wazenzela udumo ngengoma ethi "Mama
xho	Tembu's Wedding". Ngo1977, ingoma yalo
xho	kaSingana ethi "I Never Loved a Man the
xho	Way I Loved You" yaba yetshisayo.
xho	Ngo1980 wahlaselwa sistroke and
xho	suffered from bad health for many years
xho	but, in 1986, she made a comeback with
xho	the song "We Are Growing", which was
xho	the theme song from the television
xho	series, ''Shaka Zulu''.
xho	Ngenxa yodumo lwakhe olukhulu,
xho	wabayiartist yokuqala ukuba ne mbali
xho	engaye  (ibali ngobomi bakhe) ethe
xho	yapapashwa esaphila.
xho	Ngesinye isihlandlo xeshikweni esidla
xho	nabo, wabanika lo myalelo "hlalani
xho	ningemki eYerusalema nilinde isipho eso
xho	uBawo ebenithembise ngaso, enindivileyo
xho	NgeyoMdumba ka 1949 uKona wagweba
xho	uPantsi omnye kubantu bakhe owatyholwa
xho	ngobugqwirha waza wancinwa
xho	wangcungcuthekiswa wafa.
xho	Ngo-2007, uBarloworld Coatings wathatha
xho	inyathelo elikhulu lokuba afakwe
xho	kuluhlu lweJohannesburg Securities
xho	Exchange (ngelo xesah yayisaziwa
xho	njengeJohannesburg Stock Exchange).
xho	Ifakwe kolu luhlu iphantsi kweFreeworld
xho	Coatings Limited ngokweziko
xho	Ngoko ke inani labafundi abafunda kule
xho	Yunivesithi alixhomekekanga kubukhulu
xho	bamagumbi ekufundelwa kuwo.
xho	Ngoku lingoo-"''Qelesile,"
xho	Ngokunxulumene enye i-akhawunti,
xho	Pećanac, zine - - - wakhe iinkokeli
xho	kwaye 40 zabo abalandeli baba captured
xho	yi-imikhosi loyal ukuba Mihailović
xho	ngofebruwari 1944. Zonke abulawa
xho	zingaphelanga iintsuku ngaphandle
xho	kokuba Pećanac, abo ahlala kuyo
xho	custody ukubhala zakhe zemfazwe memoirs
xho	phambi kokuzalwa usetyenzisiwe ngomhla
xho	Ngokwendalo yawo amanzi acwengile,
xho	yonke into esemanzini ibonakala
xho	Ngomhla wama-30 kweyoMsintsi ngonyaka
xho	we-1993, uGq. Ntantala-Jordan wabhala
xho	ileta ebhalela lowo wayenguSekela
xho	Ngqonyela weYunivesithi yaseKapa, uGq.
xho	https://en.wikipedia.org/wiki/Mamphela_R
xho	amphele enikezela imvume yokuba
xho	isihlalo seeLwimi zesiNtu abizwe emva
xho	Ngomnyaka we-1944, ngexesha leMfazwe
xho	Yehlabathi yesiBini, uVlamertinge
xho	wakhululwa yiqela lasePoland.
xho	Ngowabokuqala kwabakanyengana,
xho	Ngumdlalo othandwa kakhulu ngabantu,
xho	odlalwa kakhulu eMzantsi Afrika.
xho	Nilanda isiko, elethu maqaba,
xho	Njengazo zonke izilwanyana
xho	ezirhubuluzayo, iinyoka zifuna
xho	ubushushu belanga ukuze zikwazi
xho	ukulawula ubushushu bemizimba yazo.
xho	Njengokuba umthi ukhula, ungavelisa
xho	izangqa ezibonisa ukukhula njengoko
xho	ukhuni olutsha lungqengqe phantsi
xho	lujikeleze oludala. lungakhula lude
xho	lubeneminyaka eliwaka. kwindawo apho
xho	kukho imozulu etshintsha-tshintshayo,
xho	ukhuni oluveliswayo ngamaxesha onyaka
xho	ahlukileyo izangqa zingamane zisiba
xho	bukhanya ziohinde zibemdaka.
xho	Nongiwe nilizwe niboninyakenye.
xho	Nyulushendini ngenxa yethu obe
xho	Okanye ke nimangala,
xho	Okona kuqhambuka kukhulu kule mihla
xho	kusaqhubeka ngo 2014 uqhambuko
xho	lwe-Ebola lwaseWest Africa,
xho	okuchaphazela iGuinea, iSierra Leone,
xho	iLiberia kunye neNigeria.
xho	Oku kusilela kubonakaliswa ziimpawu
xho	zokurhoxa komntu okanye umntwana
xho	ekudibaneni nabanye abantu. Atsho ke
xho	ngoku abe yinkomo edla yodwa.
xho	Okukutya kuthi kuphekwa ngamanzi
xho	abilisiweyo kunye nochatha oluncinci
xho	lwamafutha kunye netyiwa ukwenzela
xho	incasa ibekhona kwisidlo. ngengoba
xho	kutshintshatshintsha iminyaka kubakho
xho	intsana zakulemihla siphila kuwo inkobe
xho	azixantyiswanga olahlobo lakuqala apho
xho	ziye zityiwe. umntu aze afumane inkobe
xho	kumele aye kwindawo ngendawo apho zithi
xho	zixatyiswe kuba akusalinywa mbona ngoku
xho	kwaye umntu otya inkobe umngangathi
xho	wakhe ujongeleleka phantsi kanti inkobe
xho	zisebenza umsebenzi oncomekayo
xho	emzimbeni omntu kuba ufumana amandla
xho	kwaye ucinga ngononophelo.
xho	Olu hlobo ke aluzivutheli ngokwalo
xho	kwaye alunabungozi kangako,
xho	lungenamalangatye makhulu
xho	kune-phosphorus emhlophe. Umxube obomvu
xho	uzinzile kwaye unomtsalane woxinzelelo
xho	lomophu  we-atmosphere e-1 kwizinga
xho	Omnye umntu usenokuthatha le-equation
xho	ingasentla aze atshintshe u-
xho	Oololiwe baneematshini abarhuqwa ngazo
xho	(isenokuba iyazihambela okanye ihamba
xho	ngomatshini) kwaye banemoto enye
xho	Osasco (iPutugezi, IPA: [o’zasku]),
xho	Panorama, Cape Town yindawo eKapa,
xho	Phambi kokuba moya isakhiwo wamajoni
xho	Royal Australian Air Force, yaye
xho	isetyenziswe ngexesha Second World War.
xho	Plumstead yindawo eKapa, eMzantsi
xho	Rio de Janeiro, iDolophu eBrazil
xho	Sasivele nawo, kwasemandulweni,
xho	Senga ubisi luphele emibeleni yenkomo
xho	ngaphandle kokuba inkomo inethole
xho	Simfaninye nani, akukho mahluko,
xho	Sithetha nje esi sixeko saseMonti
xho	sinoluntu olungaphaya kwama-267,000
xho	kummamndla osisixekokazi.
xho	Sizamile ukuyilahla inxalenye yala
xho	mazwi, safana sawambathisa ngengubo
xho	yoku''hlonipha''. Kodwa ke asibanga
xho	nakuyenza kuwo onke amazwi loo nto.
xho	Suduka mfondini utheth'amampunge,
xho	Tjakastad yidolophu encinci efumaneka
xho	kwilixa lakwa Gert Sibande District
xho	Municipality, Mpumalanga, eMzantsi
xho	U-Charles Babbage wafuna umatshini
xho	ofana nalo kodwa ke wona ube
xho	ngumatshini okwaziyo ukubala.
xho	U-Proclus wamazisa uEuclid kancinane
xho	''ephikisana neeElements''.
xho	NgokukaProclus, uEuclid ''waaxheshwa''
xho	nguPlato kwaye weza nazo
xho	ezi''Elements'', esenza umsebenzi
xho	wokuqala ngabanye abantwana bakaPlato
xho	(ingakumbi iEudoxus yeCnidus,
xho	iTheaetetus kunye noPhilip kaOpus.)
xho	UProclus ukholelwa ukuba uEuclid
xho	akamncine kakhulu kwaba, kwaye ubemelwe
xho	kukuba wayephila ngexesha lePtolemy I
xho	kuba wayekhankanywe nguArchimedes
xho	(287–212 BC). Nangona ukukhankanywa
xho	kukaEuclid nguArchimedes bekubonwa
xho	njengeinterpolation ngabahleli
xho	bosebenzi wakhe bakamva, isekho inkolo
xho	yokokuba uEuclid wayibhala imisebenzi
xho	yakhe phambi kwale kaArchimedes.
xho	UDavid Hilbert wayengumBali waseJamani
xho	UJordan wazalwa ngomhla we-30
xho	kweyeDwarha kunyaka wama-1906
xho	eMbokothwana mission station kwisithili
xho	saseTsolo sazeMampondweni.
xho	UMatthew Goniwe (27 December 1947- 27
xho	June 1985) wase Mzansi Afrika ube yi
xho	itsha-hliziyo yase ningizimu Afrika,
xho	owabulawa ama polisa ngo 1985.
xho	UNoyi noNcamashe, ''imilondekhaya''
xho	URudy Giuliani uthetha ngemicrophone
xho	UThixo wenyaniso nguMdali wezinto zonke.
xho	Ubekade eseKapa ephethe amajoni khona.
xho	UbuKumkani bamaBritane babungamandla
xho	UbukumKani baseBritane babubonwa
xho	ngamanye amazwe nje ngobukumakani
xho	obungumzekelo, ingakumbi amaJamani
xho	awaziwayo. I-Jamani yona yasuka yathi
xho	gqolo ngomkhwa wokuqhwaya imfazwe
xho	e-Yurophu. Esinye sezizathu zoko
xho	yayikukufuna ubukumkani obufana
xho	Udlokov'mpela, uwisa nendoqo,
xho	Uhlobo lwegazi amajoni akhutshwa
xho	yinkqubo yangaphakathi emzimbeni ukuba
xho	alwe nokuyingozi okungena emzimbeni
xho	athwalwa apha kumphezulu wembewu yegazi
xho	Ukosuleleka kudla ngokusuka
xho	ngokupheleleyo nangaphandle kwesifo
xho	esiqhubekayo sesibindi. Unyango
xho	lokoyisakala ngokupheleleyo kwesibindi,
xho	ukuba kuyavela, uqhaqho-fakelo
xho	Ukuba ke ayabulawa amasele, oko
xho	kuyakuthetha okokuba ambalwa amasele
xho	azakutya iingcongconi, kuze kuye
xho	kusanda ngokwanda ukuzalwa
xho	kweengcongconi. Ngoko ke, kwezi ndawo,
xho	zininzi izifo ezithwalwa ziingcongconi,
xho	kuba zininzi iingcongconi. kodwa ke,
xho	ukuze oku kwenzeke, amasele kufuneka
xho	abe ngawona ajongene nokubulala
xho	Ukuba umntu womile akanamanzi emzimbeni
xho	wakhe, mncinane umchamo owenzekayo
xho	(mhlawumbi ngaphantsi kwelitha
xho	ngemini), kwaye uyakubanokungcola
xho	Ukufa okungena lusini kukuthathile
xho	kwashiya indawo yakho entliziyweni
xho	Ukulaliswa esibhedlele akuyo mfuneko
xho	Ukuphungula kukusebenza kwe-arithmetika
xho	ukuze kufunyanwe umahluko phakathi
xho	Ukusukela ngo-1154 oobhishobhu
xho	baseGeneva babamba isikhundla sokuba
xho	ziinkosi zobuKumkani baseRoma engwele
xho	okokoko kwango-1154, kodwa iinkosi
xho	zaseGeneva kwaza kamva kwaziinkosi
xho	zaseSavoy babe"ngabameli", basoloko
xho	belungele ukuluthathela kuye ulawulo
xho	looBhishobhu. Ngo-1290 iinkosi
xho	zaseSavoy zafumana ilungelo lokuchonga
xho	isekela-ntloko(isandla sentloko
xho	elawulayo) yolawulo, isihloko esithi
xho	iVidame yaseGeneva sathi sanikezelwa
xho	kusapho lenkosi uFrançois de Candie
xho	weChambéry-Le-Vieux inkosikasi elawula
xho	eSavoy.  Isekela-ntloko linobunganga
xho	obuthile kule dolophu.
xho	Ukutshutshiswa kweValentine kwaba
xho	yinkxaso emsulwa nenyulu yabantu
xho	Ukuze ndiqonde, ukub'utheth'into,
xho	Ukwazile ukubuyela eMzantsi Afrika
xho	ngenxa yomthetho we-ANC.  Xa ebuyayo
xho	emva kwexesha lakhe ekuthinjweni
xho	wafumana inkxaso eninzi.
xho	Uloliwe waseLondon okudidi oluphezulu
xho	lwe-465, ngokusetyenzwa
xho	ngabakwa-Southeastern
xho	Ulwimi olubizwa ngokuba s"iScots" lona
xho	lululwimi oluyinzalelwane yesiNgesi.
xho	isiGaelic eIreland nase[Isle of Man
xho	sithethwa ngabantu abambalwa kakhulu.
xho	Umbhali nentatheli uHelen Nontando
xho	(Noni) Jabavu wazalelwa kusapho
xho	lwezifundiswa eMpuma Koloni
xho	ngowama-1919. Wathi akuba neminyaka
xho	elishumi elinesithathu, wafunda
xho	eNgilani, waqhubeka ehlala apho
xho	Umdlalo udla ngokuchazwa njengohlobo
xho	lomdlalo wokuzonwabisa ofuna
xho	kushukunyiswe umzimba kwaye ubandakanya
xho	ukhuphiswano umzekelo njengebaseball,
xho	isoka, ibowling, okanye ibasketball.
xho	Ulutsha oluninzi kanti ke nabadala
xho	badlala imidlalo kunye noogxa babo.
xho	Umgama ngumlinganiselo wesithuba
xho	esiphakathi kwezinto ezimbini.
xho	Umhlaba lizala, yiva ndikutyele,
xho	Umlinganiselo ungakukulingana, ubude
xho	bento, okanye bomgama, njalo njalo.
xho	Umntwan'okulala kumbambalala,
xho	Umxholo wekhasi kufuneka ube ngamagama
xho	aphambili-ubutyebi kwaye kufanele ube
xho	phezulu kuluhlu lweziphumo kwiGoogle
xho	nakwezinye iinjini zokukhangela.
xho	Umzekelo wemihla ngemihla yisolid
xho	njengetyuwa okanye  iswekile
xho	(eziziisolids eziziintlalutye),
xho	zinyibilika ebumanzini
xho	(njengasemanzini). iiGases nazo
xho	zinganyibilika ebumanzini.
xho	Umzobo wethoyilethi yomngxuma elula
xho	enendawo yokuhlala nekhusi.
xho	Ungumhlolokazi wabo bobabini
xho	bangongameli beMozambiki naseMzantsi
xho	Afrika; Umongameli waseMozambiki
xho	uSamora Machel kunye nomongameli
xho	waseMzantsi Afrika uNelson Mandela.
xho	Uninzi lwee-elements ziyinkcenkce
xho	ngokuphindwe kahlanu ngaphezu kwezo
xho	zizii- nonmetals. Ezimbini kuzo
xho	ii-nonmetals—i-hydrogen
xho	ne-helium—zenza ngaphaya kwama-99
xho	ee-per cent ye-Universe, ebonakalayo
xho	kwaye inye—i-oxygen—yenza phantse
xho	ihafu ye-Earth's crust, i-oceans kunye
xho	ne-atmosphere. Izinto eziphilayo
xho	phantse zonke zenziwe ngoninzi lwezinto
xho	ezizii- nonmetals, kwaye ii-nonmetals
xho	zenza ezinye ezininzi ii-compounds
xho	kunezo zenziwa zii-metals.
xho	Unyana wabo uAlexander RB Soga
xho	walandela ekhondweni likayise waba
xho	Uphulo lalomnatha wozolima
xho	kukukhuthaza, ukufundisa, nokupapasha
xho	ukusetyenziswa kwephemikaltsha
xho	ngamafama (ngabalimi) nabantu
xho	baseGhana, into ezakubanegalelo ekumeni
xho	nokuba indalo ibekwimeko entle futhi
xho	kubekho nokuzinza kwikamva
xho	Usisikelele, usisikele
xho	Uthe ukusuka apho wayimvumi ezimeleyo
xho	ngo1999. Itayitile yecwecwe lakhe
xho	yayisithi ''Dream'', laba sele lifumana
xho	imbasa yegolide kwiiveki ezine
xho	likhutshiwe ngo2000. Kumsitho omkhulu
xho	weSouth African Music Awards
xho	owawungo-2001, uMathosa waphumelela
xho	imbasa ngengoma yakhe ;'dream'
xho	ekwakuyeyona ngoma ekwathi kwajuxuzwa
xho	ngayo neyayiphuma kwakweli cwecwe,
xho	kananjalo waphumelela imbasa ngokuthi
xho	abeyeyona mvumi  igqwesileyo ngelizwi
xho	Utshintsho lwesini yinkqubo
xho	yokutshintsha isini somnye ukuze
xho	sihambelane nemvakalelo yangaphakathi
xho	yesini somnye- umbono wokuba kuthetha
xho	ntoni na ukuba yindoda okanye umfazi.
xho	Uye wathatyathwa ke, wathi entsuku
xho	mbini efikile, aqala abizwa amaphakathi
xho	Velela umthinjana ngenguquko,
xho	Waaqala umsebenzi eKuruman, waamisa
xho	isikolo samaLawu eKatala, ngo-1829.
xho	emva koko wawela waya Phesheya kunye
xho	namadodana amaLawu amabini aguqukileyo.
xho	Wafunda kwidyunivesithi yaseFort Hare
xho	eseDikeni nedyunivesithi
xho	yaseWitwatersrand apho wayefunda
xho	Wantsuku ntathu ngolweSabatha.
xho	Washington, D.C. ke dolophu ikomkhulu
xho	eYunayithedi Steyitsi.
xho	Watsho ngentethwana, yobuthangatwana.
xho	Wayekhona xeshikweni ukufika nokuzinza
xho	kwabamhlophe kumntla weli ''(White
xho	settlement of the Eastern Frontier)''
xho	kwaye kukho ungquzulwano phakathi
xho	kwamaXhosa nalamasetilane matsha. Utata
xho	kaNtsikana, uGaba wayenesithembu
xho	njengenkoliso yamaXhosa phambi kokuba
xho	aguqulwe (Bokwe 1914,4). Umama wakhe
xho	uNonabe wayengumfazi wesibini.
xho	Wayeyakuba yindoda engcwele
xho	engenakhaya. Wayezakufuna impendulo
xho	kwingxaki yokuzalwa, ukuguga, ukugula,
xho	nokufa. Walishiya ikhaya lakhe
xho	ezinzulwini zobusuku.
xho	Wendlu kaSukwini. Ngunyana kaNgqika.
xho	Xa abantu bethetha ng'esona siNgesi
xho	sisiso', bathetha ngokusebenzisa
xho	igramma yesiNgesi saseBritane, njengoko
xho	sibhaliwe sacaciswa kakuhle kwimibhalo
xho	eshicilelwe ngokwasemthethweni.
xho	Xa kanye kuohakathi ehlotyeni, phaya
xho	kweyoMnga, de kuye kuthi xhaxhe phaya
xho	kweyoKwindla, ilanga alitshoni.
xho	Xa niphethe ukugweba.
xho	Xa umntu ''ebhed'idlaba'' ngamanye
xho	amazwi ungu''khuka kampethu'', kukujika
xho	ubinze (ugwaze) kwasenkosini yakho,
xho	uzithimbe njengoQeto ethimba iinkomo
xho	zikaTshaka ukumka kwakhe phantsi
xho	kolawulo lwaloo nkosi, ukuze nje ade
xho	athi uDingana, Loo mntu ufanelwe
xho	kukubulwa angadli bomi kuba
xho	enguBhed'idlaba into engenambulelo.
xho	Xa zizombini ke iiiron kunye nalo moya
xho	ucocekileyo ziyitsho ibebomvu le
xho	haemoglobin ngombala.  Yhiyo le nto
xho	igazi silibona libomvu nje.
xho	Yamukela umsebenzisi womfanekiso
xho	Yayisetyenziswa ngokusesikweni kwi-
xho	navigation ukunceda iintloli
xho	nabakhenkethi baselwandle ukuze babone
xho	okokuba baphi na kanye.
xho	Yenzeka njani lento:
xho	Yile nto ke le kuthiwa yi''personal
xho	Yiyo le nto ikwaziyo ukumelana nomthamo
xho	omkhulu wabafundi ababhalisela ukufunda
xho	kuyo. Yile ndlela ke le yenza umtsalane
xho	ongummangaliso kubo bonke abafundi beli
xho	loMzantsi Afrika abangaphezu
xho	Zahlala ke iinkosi zizezo zishwayimbana
xho	etshayinta losambhuntsuntsu ethetha
xho	yedwa ethethela phezulu eshiya
xho	alilibeleyo ebathembisa ngohlaselo
xho	lomkhosi ukuba ubusela beenkomo
xho	zabelungu abupheliswa ziinkosi kanye
xho	Zibe ''weza'', njengoboya
xho	Zikwakho nezinye iintlobo ze-mean.,
xho	kwanezinye izinto ekucingwa okokuba
xho	zikwang'umyinge', izinto ezinfana
xho	ne-meadian okanye i-mode
xho	Zingamaqela ee-cells ezimvelaphi yazo
xho	ifanayo, indlela ezimile ngayo, kunye
xho	nomsebenzi wazo. Ii-cells ziyafana
xho	okanye ziphantse zifane. umzebenzi
xho	owenziwa zii-cells ukwangumsebenzi
xho	ofanayo okanye phantse ufane. ezi
xho	ntlobo-ntlobo ziquka izihlunu,
xho	i-uscles, ii-nerves, kunye
xho	nee-connective tissues.
xho	Ziphila nge-oxygen ne-carbon dioxide.
xho	Ziziintlobo-ngeentlobo ke izixhobo zalo
xho	Zululand nguMasipala weSithili yePhondo
xho	yaKwaZulu-Natala, eMzantsi Afrika.
xho	amaqela afana neUEFA kunye neFIFA
xho	ziququzelela ukhuphiswano lwehlabathi
xho	phakathi kwamaqela kunye nezizwe.
xho	ekuqaleni  le-planet yayinikwe igama
xho	lokuyiphawula elithi  'Easterbunny'
xho	njengoko yathi yafunyanwa
xho	ngokukhawuleza emva kwePasika. umbutho
xho	weAstronomi kuzolwenke wayinika igama
xho	elithi   Makemake, the creator uthixo
xho	ongumdali wabantu besiqithi sePasika,
xho	ukuze bazigcine bexhumene nePasika.
xho	i-Gramma ithetha imigaqo ebonisa
xho	indlela ekuthethwa nekubhalwa ngayo
xho	ulwimi. AmaGrike akudala ayedla
xho	ngokuyibiza nge-''grammatikē
xho	tékhnē'', ubuchule boonobumba.
xho	iLiverpool liqela lebhola ekhatywayo
xho	liqela lamaNgesi ibhola ekhatywayo.
xho	id:a value:gray(0.9)
xho	indlala kuxa abantu belala bengatyanga
xho	ezindlini.Kuvelwe kuthiwe kwaXhosa
xho	''Ikati ilele eziko'' kuba kaloku
xho	akukho nto ezakuphekwa ngumntu eziko.
xho	kwaneendawo zabucala ezivumela ezi
xho	ndakuba ndiziva ezakhw'izizathu,
xho	sahluke phi na thina kwabalandulayo
xho	uMhlaseli (ijezi msobomvu) liphezu
xho	ubungqina yinto yokunika inkxaso kuloo
xho	nto kuthethwa kolo phando lwenziwayo.
xho	umntwana ngokwesondo, akukwazeki ukuba
xho	banganyangeka kweso simo.
xho	yingqokolela   yee-[[autotrophic]
xho	zohlobo lwee-plankton ikwayintsika
xho	esisizinda seelwandle, nesamanzi
xho	ahlaziyekileyo ngokwee-ecosystems. Eli
xho	gama livela kumagama esiGrike athi
xho	φυτόν (''i-phyton''),
xho	nelintsingiselo yalo ithetha
xho	"isityalo", kwane πλαγκτός
xho	(''i-planktos''), intsingiselo yalo
xho	ithetha "isibhaduli" okanye
