xir	<font color=teal>Makos</font>Xoão
xir	Paxistha e thèãHwei thèã ka ki Yai
xir	Pata Ihilupè Jesus Cristo makasi
xir	thèã, totihi mãhi thèã.
xir	Tile halanè Yai Pata wã
xir	pètaliohayoma, — Ipa Ihiluyè wa,
xir	Kami yanè wa nohimaỳ mãhi, Kaholiha
xir	ya xi yai toplalu, – thèã ku hayoma.
xir	Yanomae thèpènè thè thaỳ taỳ ka
xir	mahi Jesusnè thèpè thama.Sitaxi
xir	Kapenau hamè Jesus nosiã huaỳ wihi,
xir	pè ka nakani thèpè kãe ayoma.
xir	Sapatu a kuo tèhè Xuteu theli pè
xir	thouhaỳ wi yano ha thèpè kãe
xir	walokema, ỳ̃hamè Jesusnè thèpèã
xir	Kuè yalo yesi e yèlỳo pè ha Jesus
xir	a ikukema. A ha ikuikènè yesi imikỳ
xir	ha huèlènè a hokumalema. A ha
xir	hokumalènè a saĩplalioma. Ỳ̃hỳ
xir	tèhè wamotima thèpè thaaxoplalema,
xir	Jesusnè a mamoku nè ohote thama yalo
xir	a ha hupèlènè wã hwama: — Awe, wa
xir	halomaỳ pihio. Wa halolayu, – Jesus
xir	— Huu, Jesus hõximi mãhi wã
xir	hwaatikolayoma! Wènaha a pihi hõle ha
xir	kunè hõximi thè lĩa hõle
xir	maplamaỳ tha? Kama Yai Pata a imi!
xir	Yai Pata thè xĩlonè hõximi thèã
xir	xĩlo maplamaỳ taỳ, ai thènè thè
xir	maplamaỳ taimi, – ỳnaha pè noa
xir	Jesusnè thèã ha hĩilènè thèpè
xir	noa thaỳ xoaoma, — Thèpè ka temii
xir	thèpè hwỳ̃lỳmaỳ taỳ wi e ha
xir	thèpè totooimi. Thèpè pèỳ wi
xir	thèpè xĩlo totoo. Ỳ̃hỳ kulenaha
xir	Kami ya plee kua, thèpè totihi ka
xir	himu wi kami yanè ya thèpè nakaỳ
xir	hunimi. Thèpè hõximi ka himu wi
xir	thèpè ha ya huimama, hõximi ha
xir	thèpè pihi lètopè, – Jesusnè
xir	<sup>(27-28)</sup> Hapènaha Jesus a
xir	plee kuma. —Yai Pata thènè yanomae
xir	thèpè ha thaplalènè, waximi holu wi
xir	thè wakala thaa nomỳhỳplalema,
xir	yanomae thèpè pailiplapè, thèpè
xir	waximi holopè. Kuè yalo Kami yanomae
xir	noti ya, Patamu wi ya ka ki, waximi
xir	holu wi wakala ha ya plee patamu paxio,
xir	Jesusnè wãloho mãhi thèpè
xir	halomalema yalo pèỳ wi thèpènè
xir	Jesus e ha ĩkani mãhi thèpè ikuu
xir	wapamoma, Jesus a hupaỳ pihio
xir	Jesus a nosiã huaỳ wihi thèpè ka
xir	ki kama e thèpè paxio.Ỳ̃hỳ
xir	tèhè Jesusnè thèpè hilamapè ha
xir	nỳỳ e xè hepalapè e pè xè pè
xir	kopema. Yano sipo halanè Jesus a
xir	nakapè ai thè xèmèlema he.
xir	Paimi hamè mỳsikỳpè hamè ai
xir	mopè keapaxikema. Ỳ̃hỳ mopè ha
xir	kaulènè paimi paimi pènè pè he
xir	lumakema, kuè yalo wamotima thèpè
xir	Thèpè xi totuhu maki pei nasikỳ
xir	talonimi yalo thèpè nè teteploimi.
xir	Yai Pata thèã nè̃hè wãlipu wihi
xir	pèã nè kiliaỳ tèhè lope thèpè
xir	pihi weheplu, thèpè maplu.
xir	<sup>(28-29)</sup> Maxita yaminè mopè
xir	kau hwamaỳ taỳ. Hanapè tuteo wi
xir	pè kau hwaỳ palỳo, ỳ̃hỳ
xir	tèhè waiha moku oxeo wi moku hwaa
xir	paxilayu. Moku ha ẽtelènè lope hutu
xir	a thaỳ winè moku hukèmali, moku
xir	ẽtea hikilayoma yalo. Mopè kulenaha
xir	Yai Pata thè patamu wi thè plee kua.
xir	Kama a yai patamu maki ai thèpè ha
xir	thè waotoimi xoa. Yhỳ maki waiha
xir	Kama a Patamu wi thè yai waotoplalio
xir	plee thèpè ha. – Ỳnaha Jesus a
xir	Ỳnaha thè kuaaỳ tèhè kanoa ãhi
xir	xio hamè, usio wi thèkỳ ha Jesus a
xir	mio tayoma. Kama nosiã huaỳ wihi
xir	pènè Jesus a haali ha huxulèhenè
xir	pèã hwama, — Hilamatima wa,
xir	yamakỳ moxi nè tuatikokepè, wa
xir	xuhulumuimi tha? – e thèpè kuma.
xir	Kanoa ahi ha Jesus a titimu kõo tèhè
xir	Jesusnè thè ka totihiplalèhe a nokao
xir	Kỳkỳ ha hupèlènè ĩè pè hwaỳ
xir	maaxoaplalioma. — Huu! ya halolaenoa!
xir	– a pihi kuaxoatalioma.
xir	Talo hamè Jesus a lukèaxoalayoma.
xir	Ỳ̃hỳ tèhè plee thèpè ha Jesus
xir	wã hwama, — Wamakỳ xiã yai titihi
xir	mãhi tiko, weti pei thè ha naki
xir	wamakỳã ỳ̃kỳ tha? Hwei moko a
xir	ka ki a nomaanimi, a xĩlo mia, – a
xir	Ỳ̃hamè Jesus a pihiponimi yalo he
xir	Kama a pihi wènahamoma. Ỳ̃hỳ
xir	tèhè ai sitaxi pè hamè Jesus a hu
xir	pièku xoaoma, thèpè hilamapè.
xir	Ỳ̃hỳ maki Elotisinè Jesus thèã
xir	ha hĩilènè hapènaha a kuma, —
xir	Mã, Xoão Paxisitha a, kami yanè ya
xir	he ka manèplamaleni a ka ki a yai
xir	hokulaenoa, – Elotis a kuma.
xir	Jesusnè wãloho mãhi thèpè
xir	iyamama.Jesusnè 12 thèpè ka ximileni
xir	pè huu wi, pè ha yapaa kõolènè
xir	Jesus e ha pè ikukema, kutalenaha
xir	thèpè ka thanihi thèã wèapè.
xir	Thèã ka hilamanihi thèã plee wèama.
xir	Plee thèpè iyaa mãhilayoma, plee
xir	Thèpè ha itholènè lope Jesus a nè
xir	Yai Pata wama e thèã hoyalema.
xir	Thèpè nè pata pè kupènaha wama
xir	thèã pou tiko. – Ỳnaha Jesus a
xir	Pei wa pihi ũuxi hamè ỳ̃hỳ
xir	thèpè titio taimi yalo, pei wa pisi
xir	hamè ỳ̃hỳ thèpè xĩlo titio.
xir	Pei wa xipè hamè thèpè kãe hwaa he
xir	tolelayu yalo, – Jesus a kuma.
xir	Kulenaha Jesus a kuu tèhè kutalenaha
xir	wamotima thèpè au himama.
xir	Kulenaha Jesus a ha kunè thuè a
xir	kopuhuluma. A ha kopanè thèè e pihi
xir	yanèkè yèlỳa taalema, ãxu a ka
xir	Hapènaha nosiã huaỳ wihi pè kua
xir	hwỳtỳlayoma, — Hwei ulihi plokeo
xir	wi hamè weti hamè pão a tha, hwei
xir	wãloho mãhi yama thèpè iyamapè,
xir	thèpè pỳtỳopè? – Jesus a
xir	Jesus nosiã huaỳ wihi thèpè
xir	pailioma. Ỳ̃hỳ thèpènè wamotima
xir	thèpè ponimi, thèpè pihi
xir	mohotiplalioma yalo, pão mõli a xĩlo
xir	Hapènaha wãlo a kuma, — Awe,
xir	yanomae ya thèpè taplaỳ! Ya thèpè
xir	taplaỳ maki huu tihi kulenaha thèpè
xir	huatalu kuaỳ, – wãlo a kuma.
xir	Ỳ̃hỳ tèhè Jesusnè plee thèpè
xir	ha nakalènè, Kama nosiã huaỳ wihi
xir	pè ha nakaa paxilènè, plee thèpè
xir	ha hapènaha a kuma, — Kamiliha ai
xir	thè nokao pihio tèhè kaho wanè wa
xir	thè thaỳ ka pihio wi wa thè
xir	thanomai, Yai Pata thènè wa thaamaỳ
xir	ka pihio wi wa thè xĩlo thaỳ, wa
xir	nè õhotaaỳ maki. Kulenaha wa thè
xir	thaỳ tèhè ipa nokaotima wa xĩlo
xir	Thèpè kili mãhioma yalo wã mii
xir	hwaỳ puoma, pihi kominè wã hwama.
xir	Ỳ̃hỳ tèhè wãlo a ka hwèxio wi
xir	wã hwama, — Thèã hilamatima wa,
xir	kaholiha hwei ihiluyè ya totoaỳ
xir	huma. Ihiluyè e ha ãxu a ka hoyaleni
xir	a titia, ỳ̃hỳnè ihiluyè aka
xir	Ỳ̃hỳ maki Jesusnè hia imikỳ ha
xir	tèlènè a uplamakema, kuè yalo hia a
xir	— Kami pei yã nè oxeo wi wama a
xir	nohimaỳ tèhè, ỳ̃hỳ tèhè wale
xir	yai nohimaỳ xaalio. Wale nohimaỳ
xir	xaalio tèhè ỳ̃hỳ tèhè Hwae a,
xir	wale ka ximileni wa a nohimaỳ xaali
xir	paxio, – Jesus a kuma.
xir	Sau pè naxio tèhè pè totihi,
xir	ỳ̃hỳ maki sau pè naxio mao tèhè
xir	pè totihiimi. Sal a mao tèhè
xir	wamotima thèpè totihiimi ka kulenaha
xir	wamakỳ pihi yanèkèo mao tèhè,
xir	siã wai wamakỳ pỳlỳo mao tèhè
xir	Thuè a nè hẽalopè e ha hoyalènè
xir	ai wãlo e ha thè wamo tèhè thuè a
xir	Wãlo thènè hwei thèã ha hĩilènè
xir	a pihi weheplalioma. A xuhulu kãe
xir	kõlayoma, a nè matihi pè mãhioma
xir	Hapènaha a kuma, — Xelusalẽi hamè
xir	yamakỳ huu. Ỳhamè noa huatima pè
xir	ka patamu wi thèpè ha xè, Yai Pata
xir	wasu wi thèã hilamatima pè ha xè
xir	wale nomỳhỳli hỳpỳki he, Kami
xir	ya ka Yanomaeplalioni wale nomỳhỳli
xir	hỳpỳki he. Ỳ̃hỳ pènè wale
xir	hõximi himia mãhili he. Xuteu pè ka
xir	mãi thèpè ha wale nè hỳpỳki he,
xir	Ỳ̃hỳ maki kaho wamakỳ ha
xir	kulenaha thè kuaimi. Kaho wamakỳ ha
xir	ai thè patamu pihio tèhè
xir	pailiplatima thè yai kuo palỳopè.
xir	Xelusalẽ hamè Jesus a huu
xir	huluma.Sitaxi Xelusalẽ hamè thèpè
xir	ahetohulu tèhè Pethehwaxe hamè
xir	thèpè kopema, Pethãnia hamè thèpè
xir	kopema. Hehu Olihwelas wãha ka kule
xir	hamè thèpè kopema. Ỳ̃halanè
xir	Jesus nosiã huaỳ wi polakatai
xir	Ỳ̃hỳ tèhè Xelusalẽ hamè Jesus
xir	a ha kopanè Yai Pata yahi hamè,
xir	thèplu wãha ka kule hamè a huma. Yai
xir	Pata yahi ũuxi hamè plee thèpè
xir	taaỳ pièkooma. Ỳ̃hỳ tèhè thè
xir	he weya hikilayoma yalo Kama 12 e
xir	thèpè xè Pethãnia hamè a
xir	Petèlunè ỳ̃hỳ tihi nè
xir	ỳ̃hỳpèlema yalo Jesus e ha wã
xir	hwama, – Thèã hilamatima wa,
xir	ỳ̃hỳ wa tihi ha taanè. Kaho wanè
xir	wa tihi hõximi ka himani tihi nomaa
xir	hikilayoma, wènaha tha? – Petèlu a
xir	Plee thèpènè hapènaha pè pihi kuu,
xir	“Xoão Paxisitha a ka ki Yai Pata e
xir	thèã xĩlo hwaỳ, Yai Pata thènè a
xir	yai nosiamama” ỳnaha thèpè pihi
xir	kuu. Kuè yalo “ma, yanomae
xir	thèpènè Xoão Paxisitha a
xir	nosiamama” yamakỳ kuu kĩli paxio,
xir	kami yamakỳ ha thèpè hixiolayu
xir	yalo. Ỳnaha thè kuè yalo pata
xir	thèpèã huo kĩlima. – Ỳnaha pata
xir	Thèã ha hĩilènè wènaha hutu a
xir	thaỳ winè thè thaplali tha? A ha
xir	ikukènè kama hutu e noamatima pè yai
xir	xèplali. Pè ha xèplalènè ai
xir	thèpè nakaỳ xoao, kama hutu e
xir	— Hilamatima wa, hapènaha Moises a
xir	kuma, “Wãlo a nomalayu tèhè, kama
xir	ihilupè e pè mao tèhè, hepalapè e
xir	nè a ka nomalayoni thuè e
xir	tèanomỳhỳli, ihilupè e thakepè,
xir	ihilupè e kuplopè,” Moises a kuma.
xir	Ai noa mãhi thèã nomỳhỳo wi a ka
xir	ki hapènaha thè kua, ai wa thèpè
xir	plee nohimaỳ paxio.” Ai yayua noa
xir	mãhi he toleo wi thèã kuaimi, hwei
xir	thèã yai! – Ỳnaha Jesus a kuma.
xir	Jesusnè kama nosiã huaỳ wihi pè ha
xir	nakalènè ỳ̃hỳ pè ha wã hwama.
xir	— Peheti yã hwaỳ. Wãloho thèpè
xir	ka kinè xineilu thalỳ ha xineilu pè
xir	titikema maki hwei wahati a hõli maki
xir	kamanè thè ka hỳpỳkeni kamiliha
xir	thè yai wãloho he tole.
xir	Hapènaha Jesus a plee kuma. —
xir	Wamakỳ yai mõyamèki! Hapènaha kaho
xir	wamakỳ ha thè kuplalio. Wamakỳ ha
xir	huèlèhenè Xuteu Pata thèpè ha
xir	wamakỳ hilaki he, Xuteu theli pè
xir	thouhaỳ wi yano pè hamè wamakỳ
xir	xèki he. Wale pihipu yalo ỳ̃hỳ
xir	ulihi hamè thèpè ka yai Patamu wi
xir	thèpè ha wamakỳ uplamali he, wa noa
xir	huamopè, ỳ̃hỳ tèhè ỳ̃hỳ
xir	thèpè ha peheti wama thèã weyu
xir	<sup>(30-31)</sup> Hwei thèã peheti.
xir	Hwei ulihi hamè ipa thèpè xoao
xir	tèhè hõximi thèpè lĩa kuplalio.
xir	Hwei ulihi thè maplu maki, tile hamè
xir	thèpè ka kule thèpè maplu maki Kami
xir	yã hwaỳ wi thè yai maploimi mãhi!
xir	Ỳ̃hamè thè kỳpè aaxoalayoma.
xir	Jesus a ka kuhenèha thè kua xaali
xir	mãhioma. Pasikoa a wapè he wamotima
xir	thèpè thapỳma, thèpè paakema.
xir	Thèpè ha amoamolènè hehu Olihweilas
xir	hamè thèpè aaxoalayoma.
xir	Hapènaha a kuma, — Hwapaa, kaho
xir	wanè wa thè thaỳ taỳ mao wi thè
xir	kuaimi. Hwei ya lĩa nè ka õhotaaỳ
xir	wi wa thè plahamali. Ỳnaha kami ya
xir	pihi ku maki kaho wanè wa thè
xir	peximaỳ wi wa thè xĩlo yai
xir	thaplali, – Yai Pata thè ha Jesus a
xir	Jesus a huèaxoalema he, a utulèhuluma
xir	Hõximi thèã hètỳma makihi thèã
xir	kuonimi. Wãloho thèpè mĩi
xir	hõlemoapèlayoma maki thèã hõle
xir	waotooma. — Awe, ỳnaha Jesus a kuu
xir	kupèle, – ai thè kuma maki, –
xir	kami yanè yãa plee hĩilia paxilema,
xir	– ai thè kuu pailio ha maonè
xir	Ỳ̃hỳ tèhè Petèlu wã maihama,
xir	— Huu! Kaho wã hwaỳ wi ya thèã
xir	taimi mãhi! – a ha kunè a
xir	plahaxoalayoma. Ỳ̃hỳ tèhè kalaka
xir	Yano kohipè ha thèpè ka titile
xir	Pasikoa a kuo tèhè Pilathosnè mõli
xir	thè hwamãli. A nakaỳ wihi ỳ̃hỳ
xir	A patamu wi e yano ũuxi hamè, yano
xir	pleeo wi hamè, sotatu pènè Jesus a
xir	hilakema he. Ỳ̃ha sotatu pè plee
xir	ikukema, pè ha nakayolènè.
xir	Nomamaỳ wi a heaka hamè a mohoti
xir	thè ka thani thèã yètèmakema he.
xir	Ỳ̃hỳ maki Jesus a heaka hamè oni
xir	a yètèmaki wi hapènaha thè oni
xir	xĩlo kuma, “Hwei Jesus Xuteu theli
xir	Pata thè,” thè oni xĩlo kuma.
xir	Wãlo thènè uhwa upè naxio wi upè
xir	ha usio wi thè ha ètèkènè, hu tihi
xir	ha thè ha hĩikènè, Jesus pei
xir	kahikỳ ha totokema u ususapè. —
xir	Hwei tèhè Elias yama a ikuo taaỳ,
xir	yama a ithomaỳ taaỳ, – a kuma.
xir	Malia Matalena wãha kuo wi xè, Malia
xir	Xose nỳỳ e xè, maa makỳ ha Jesus
xir	Jesus e ha thèpè ka pailioni,
xir	ỳ̃hỳ thèpè ỳ̃kỳ xoao
xir	tèhè, thèpè xuhulumu xoao tèhè
xir	Malianè pè yèmakamama.
xir	Ỳ̃hỳ tèhè Jesus nosiã huaỳ
xir	wihi 11 thèpè ka ki ulihi kuta ka
xir	mãhilena hamè thèpè huu pièkoma,
xir	Jesus thèã weyope he. Pata Jesusnè
xir	thèpè yai pailiplalema, yanomae
xir	thèpènè thèpè thaỳ taỳ ka ma
xir	hi thè thaplamapè, Jesus thèã ha
xir	weyolèhenè thèã peheti himape he.
xir	Yanomae thèpènè wale thamaỳ ka
xir	pihi wi ỳ̃hỳ thè ha ya kuaaimi,
xir	Yai Pata thè yaia. Yanomae ya thèpè
xir	xi toplalamaỳ pihio yalo hwei ya
xir	thèã thaỳ tha? Ma, ỳ̃hỳ ya pè
xir	xi toplalamaỳ pihio yalo yã hakỳ
xir	hwaỳ kunoha Jesus Cristo nosiã
xir	huaỳ wi ya e kuoimi.
xir	Thè nè ha tete he talènè Silia
xir	hamè ya aa nomỳhỳlayoma, Silisia
xir	Petèlu Yai Pata ximano e kuoma, Xuteu
xir	pè yèmèkamapè. Yai Pata thènè
xir	Petèlu a kĩamama. Ỳ̃hỳ kulenaha
xir	Yai Pata thènè kami wale plee
xir	kĩamaỳ taalema he. — Xuteu pè ka
xir	mãi ha ỳ̃hỳnè thèã weyu
xir	paxiopè Yai Pata ximano e plee kuo
xir	noa, – kamiliha thèpè pihi kulayoma.
xir	Hapa wasu wi ya thèã pihipu paxioma.
xir	Ỳ̃hỳ thèãnè wale totihiploimi
xir	himama, kuè yalo ỳ̃hỳ ya thèã
xir	pihipu maplalioma, Yai Pata thè yai ha
xir	Yutu ha Yai Pata thè oninè hwei
xir	thèã wawèmaỳ hikioma. Yai Pata
xir	thènè Xuteu pè ka mãi pè lĩa
xir	xaali himaỳ hikioma, Yai Pata e ha
xir	thèpè pihi kuo tèhè. Aplão e ha
xir	hwei thèã wawèmama, – Aho noti
xir	anè yanomae kutalenaha thèpè lĩa
xir	pailiplaỳ mãhi, – thèã wawèmama.
xir	Wèti pei thè thapè Sinai kỳkỳ
xir	hamè wasu wi thèã hỳpỳkema tha?
xir	Yai Pata thènè thèpè hõximi ka
xir	himaỳ wi thè nè ỳ̃hỳpèape he,
xir	uwè thèã pailioma. Yai Pata thènè
xir	wãha ka wèani, Aplão noti e ka ki e
xir	ha kopanè wasu wi thèã, xaali wapamu
xir	wi thèã ka kinè thèpè pailiplaỳ
xir	maplalio. Sinai kỳkỳ hamè Moises e
xir	ha ãxu pènè wasu wi thèã hilakema
xir	Cristo wama e kỳ ka kuplalioni,
xir	Aplão noti wama e kỳ paxio. Kuè
xir	yalo Aplão e ha Yai Pata thènè
xir	thèpè ãha ka wèani wamakỳ plee
xir	topoli, Aplão noti wama e kỳ paxio
xir	Ỳnaha wamakỳ kuaỳ nè kiliaỳ
xir	yalo kaho wamakỳ ha ya pihi hõliplu.
xir	Kaho wamakỳ ha Jesus ya thèã ta
xir	weyopi, yã nè õhotaaỳ puo mao
xir	Aplaão ihilupè Isakinè Yai Pata a
xir	nosiã xaali huama maki kama ihilupè
xir	Iximaueunè yanomae thèpè pihi kuu
xir	puo wi thèã pihipu tikooma.Kaho
xir	wamakỳnè wasu wi wama thèã
xir	nè̃hè ka yaipu wi, ỳ̃hỳ
xir	thèãnè wamakỳ nosiamatipè, hwei
xir	wama thèã taimi tha? Hapènaha Yai
xir	Cristonè yamakỳ hukèlema, wasu wi
xir	thèãnè yamakỳ nosiamaỳ kõo
xir	maopè. Kuè yalo kaho wa pihi yaiati,
xir	hapa wa nè õhotaamaỳ wi thèã ha
xir	wasu wi thèã ka ki ha wa waloloo kõo
xir	nomai, ỳ̃hỳ nosiã huaỳ wi wa
xir	Hepalayè wamakỳnè wãleã hĩli.
xir	Kami yanè moka husi hoyaỳ wi ya
xir	thèã hakỳ weyu kunoha Xuteu pènè
xir	wale nè̃hè wãlipu imi he, wale nè
xir	õhotaamaimi he. Moka husi hoyaỳ wi
xir	ya thèã hakỳ nikelaỳ kunoha, huu
xir	tihi ha Jesus a ka yaumakenihi thèã
xir	Yai Pata thè nè Utupènè thèpè
xir	kãe hu tèhè Kamanè thèpè ka
xir	lalomaỳ paxio wi hapènaha thèpè
xir	kua. Nohimayu, xi toplalu, pihi
xir	yanèkè, xi haaliploimi, wayetoimi,
xir	yanomae thèpè ha pihi ũuxi totihi
xir	yalo thèpè pailiplaỳ, totihi thè
xir	ha kĩaỳ motaimi, kuyèimi.
xir	Yai Pata thèã ha kaho wa hilamaỳ wi
xir	wa thè pailiplali, wamotima thèpè ha
xir	hãtho, xineilu pè ha hãtho, ai
xir	Hwei thèã ka toaỳ wihi thèpè ha,
xir	tè siã wai totihitaki, Yai Pata
xir	thènè thèpè nè asiali. Ỳ̃hỳ
xir	thèpè ka ki Yai Pata thènè pè yai
