xla	Kotiyamale sitali dla Godtapo ta꞉lamo
xla	mate pepele di mate mimita꞉piyo.
xla	Epame alila 7 umuluwedeme hallati
xla	Godtapo ya꞉ oko hapulomaye
xla	mo-pokadiyo. Epame namba 7 alila dla
xla	ya꞉tapo hedepo polaiyo.
xla	Tamila꞉la oloma edla yia꞉tapo Lod
xla	Godta osalo dulu dla sela꞉lati
xla	daliyo. Epalati yia꞉tapo ya꞉ tle
xla	hemele potame dali upa dulu dla
xla	Amasiyama Godta Kein watle epo atlaiyo,
xla	“Hao, oplami haletapo wa꞉ye
xla	poyumuluwa. Amasiyama oplami antapo
xla	wa꞉ye yumilipiye, asiyama na꞉tapo
xla	ya꞉ opa 7ye potimolowepo,” diyo.
xla	Epame Godtapo Kein dla ulu himiyo,
xla	opata ya꞉ natipame poyumulalo
xla	Epedeme Yaledtapo 962 sokomoko halepo
xla	Epame wua꞉ta tumama ullu watalo
xla	alinepi  mila꞉pi meyelope meyelope
xla	dleye patetalo mate molalatalo mate
xla	hohopo tumullupe. Amasiyama wa꞉ ullu
xla	pa꞉talo alinepi tlo elemtumama
xla	alinepi mila꞉pi meyelope meyelope
xla	dleye patetalo dla 7 hohoma epame
xla	molalatalo dla 7 hohoma demtapame
xla	Epalati Godtapo Nowa watle epo atlaiyo,
xla	Epame ya꞉ matle epo atlaiyo, “Lod,
xla	Sem ya꞉ God hi di dla ta꞉diya.
xla	Epame Keinanta Sem ya꞉ oko oplami
xla	halemama ya꞉ yu dla salladepo
xla	epo Hadolam, epo Usal, epo Dikila,
xla	Tela ya꞉ akimlalaye A꞉iblam, epo
xla	Nahol, epame Halan. Halan yamiye Lotpo.
xla	Epeleye A꞉iblamta Lot watle epo
xla	atlaiyo, “Wa꞉ mate na꞉ mate
xla	ta꞉la yilo yu dlomha꞉ha꞉lowe
xla	poka꞉dena. Epame wa꞉ opa mate epo
xla	na꞉ opa mate yu dlomha꞉ha꞉lowe
xla	poka꞉dena. Adipalati, di asiya
xla	Amasiyama A꞉iblamta ya꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Na꞉ ta꞉lamo mate epo
xla	pepele di mate mimita꞉polalo di dla
xla	hallalo God hi tle wa꞉ watle ipo
xla	Epalati God ya꞉ banakaka oplamitapo
xla	ma ya꞉ watle epo atlaiyo, “Wa꞉ ma
xla	ilamtame wa꞉ omhallalo a꞉ya Selai
xla	yu dla salladepo sela꞉ne,” diyo.
xla	Epalati asiyama yia꞉ta epo atlaiyo,
xla	“Ka꞉dena, wa꞉ta atla koko eye
xla	Epame A꞉iblahamta mamisika꞉ God
xla	watle epo atlaiyo, “Lod, na꞉ta
xla	wa꞉ dla atlanatili yu atlamhala hema
xla	wa꞉ ase sikemte alimiya. Amasiyama
xla	wa꞉ ka꞉ka꞉dle so opa 20ta mo dulu
xla	edla ha꞉ha꞉la natimama wa꞉ mo eye
xla	27-28 Utulala oloma edla A꞉iblahamta
xla	ya꞉ta ka꞉yapa God mila꞉pi tle
xla	halale mo dla tame halemama koloma
xla	isili dla natilati Sodom mo mate epo
xla	Gomola mo mate dla namile patotapo
xla	bulamhetamhalla natiyo.
xla	Epalati A꞉iblahamtapo ya꞉
xla	maseyemala hiye Aisek diyo.
xla	Epalati A꞉iblahamta Belseba mo dla
xla	dali emomelepame ma kokó halepo
xla	hallalo God dla inoma sumama ya꞉ hi
xla	Epalati A꞉iblahamtapo yia꞉
xla	mila꞉pi tle heodepame yia꞉ watle
xla	Ka꞉mol aliyata yú dlopo gudlati
xla	A꞉iblaham ya꞉ oko oplamita gold
xla	ewalata ka꞉pi dinapele yiyeleye ya꞉
xla	mu opokoko dla guludepame ma gold
xla	ewalata ka꞉pi tili seipase patotoye
xla	ya꞉ do dla didiyemeliyo.
xla	Epame goldta mimita꞉pele alisisi mate
xla	epo silbata mimita꞉pele alisisi mate
xla	epo kapala alisisi mate Lebeka dla
xla	halopiyo. Epame namkale dle alisisi opi
xla	ka꞉ka꞉dle halopame Lebeka ya꞉ wai
xla	watle epo ya꞉ bapa watle dla halopiyo.
xla	Epedeme Ismaeltapo 137 sokomoko halepo
xla	Epapele koko tle ya꞉tapo alisisi
xla	sikemte pasatepo halaiyo.
xla	Epalati Yokobtapo asiyama ya꞉ wai
xla	watle epo atlaiyo, “Wai wa꞉ natine,
xla	na꞉ bapaye kapala dlalo sikemte
xla	wokasemana. Asiyama na꞉ tlo kapala
xla	Amasiyama ya꞉ a Aisektapo ya꞉ watle
xla	epo atlaiyo, “Wa꞉ eitapo isikimi
xla	na꞉ dla mala-atlepame ya꞉tapo
xla	wa꞉ta halowe koko patoye ma-ha,”
xla	Epapeleye Yokobtapo ma-alallati elale
xla	tle sila꞉tipame ewala ya꞉ta matali
xla	some dokopala himme elaleye hapame
xla	oloma hitomeleme pameliyo. Epame
xla	dakopala mate ewala di dla sipame mo
xla	eye semama aiyalma diyo.
xla	Epapalati Yokobtapo yu e dalepame
xla	solotamale me-himiyo. Epame Liya hamili
xla	daya deleta mosukulu tame gudlati
xla	Labanta yoti hale Leisolye hame Yokob
xla	Epame Godtapo ma Leisolye malapame
xla	ya꞉ta inoma sumale yu dalepame
xla	ya꞉ta yimlala isukumolowe itiyamale
xla	Epapeleye aliyatapo hoholomtlowe
xla	alilata pulati na꞉ milamalo natimama
xla	ipo natiwa. Aliya hapulomata
xla	hoholomyale oloma edla isikimi aliya
xla	pate dudulalimale mate epo
xla	popokalalimale mate tlo hoholomyela
xla	Epame ya꞉ asiyadulo watle epo
xla	atlaiyo, “Ewala opi halopame yimkata
xla	mateka꞉pi dla alupo kolupo
xla	pameliya,” diyo. Epalati yia꞉tapo
xla	ewala halopame yimkata alupo kolupo
xla	pamelepame ma yimkata Laban mate ewala
xla	kolumale mateka꞉pi dla popa꞉mama
xla	Epalati asiyama oplami eta Yokob watle
xla	epo atlaiyo, “Wa꞉ hi anata꞉?”
xla	diyo. Epapalati asiyama Yokobta epo
xla	atlaiyo, “Na꞉ hiye Yokobpo,” diyo.
xla	Amasiyama ya꞉ edla tlati mo dulu edla
xla	dokopala hallalo Hibai elele halë
xla	oplami Hamol yami Sekemtapo ya꞉
xla	natipame ya꞉ye uhaiyo.
xla	Epame Yokob mate epo ya꞉ wola꞉ mate
xla	epo ya꞉ yimlala mate epame opa opi
xla	yia꞉ mate tale so mate ma-tamalaiyo.
xla	Amasiyama Godta mo yimlala mateka꞉pi
xla	dla popa꞉myale so dla wowota꞉le
xla	hamilati yia꞉tapo Yokob wolota
xla	ma-tlati yia꞉ mate opahale dlowedeme
xla	yia꞉ alotle podolumtamallalo wekiyo.
xla	10-13 Iso ya꞉llu hale Adatapo
xla	maseyemala hatlo himiyo, ya꞉ hiye
xla	Elipas. Epalati Elipas ya꞉ akimlala
xla	hiye Teman, epo Omal, epo Sepo, epo
xla	Gatam, epo Kenas. Epame Iso yami
xla	Elipasta ma a꞉ya hale Timna hapame
xla	maseyemala hatlo himiyo, ya꞉ hiye
xla	5-8 Epapeleye Yoseptapo ya꞉ta
xla	utula꞉la elemama milamalo natiliye
xla	ya꞉ bapadulo dla esemama epo atlaiyo,
xla	“Na꞉ wata utula꞉la elemama
xla	milamalo ipo nati. Dita yimkatatapo
xla	osalo dla tame witi daya kolepame
xla	keketipoliyemsiyama. Amasiyama dulu
xla	edla nolë ketepolli tlo duka dla
xla	hitomeleme hallati asiyama wua꞉lë
xla	keketipoliyele tlo alikili tle
xla	sillidepo ha꞉ha꞉mama nolë dla
xla	heode demha꞉ha꞉,” diyo.
xla	Epeleye itapu hamale maseyemala Elta
xla	ma-ta꞉lati ya꞉ a Yudatapo ya꞉ta
xla	a꞉ya halowe api ka꞉diyo. Epalati
xla	Eltapo a꞉ya Tamaye haiyo.
xla	Epapedeme oloma etle kotiyapo Yoseptapo
xla	Potipa aya mate epo alisisi hapuloma
xla	mate woloma ka꞉depo omhallati Godta
xla	ya꞉ mate halemama ya꞉ sikemte
xla	gademhalaiyo. Epapele koko tle
xla	Potipatapo pakasiyamalalo alisisi
xla	sikemte pasatale oplami halaiyo.
xla	21-22 Epame yia꞉tapo mo-pulati Pelota
xla	ya꞉ dla wain yú tipo hami demhallalo
xla	oplamiye sepame daya ha꞉lalo oplami
xla	tlo yumiya diyo. Epedeme koko hapuloma
xla	iye Yosepta atlamale koko mate
xla	34-35 Epame wa꞉ ma opa opi
xla	hohomelepe, yia꞉tapo sokomoko 7
xla	ka꞉ka꞉dle dulu dla Isip mo pato dla
xla	siyamama witi daya halopo puame aya dla
xla	koluma demha꞉ha꞉lepo depame.
xla	Epalati Yoseptapo asiyama yia꞉ watle
xla	epo atlaiyo, “Hao, wua꞉ isikimi
xla	na꞉ dla mala-atlapo. Adipalati,
xla	wua꞉ isikimi di mota itiyamale
xla	pa꞉po ela kokoye wota꞉ natila
xla	Epame Yudatapo ya꞉ a watle epo
xla	atlaiyo, “Ka꞉dena, wa꞉ Benyaminye
xla	na꞉ mate ta dene, etapo dita ma
xla	hapele tame Isip mo dla daya halopame
xla	ma ilame pulupe. Amasiyama dita
xla	pe-epapalalo wekelepiye, dita
xla	hapulomaye daya yilo pallipe.
xla	Amasiyama yia꞉ta yu i dalepame ya꞉
xla	watle epo atlaiyo, “Di adipammama
xla	koko ipapele hapa꞉? Epapedeme di
xla	ikadepe koko wa꞉ watle atlema, di
xla	alisisi hale upohana.
xla	Epame Yosepta yia꞉ watle epo atlaiyo,
xla	“Na꞉ mateka꞉pi dla kulume
xla	pumulaiya,” diyo. Epalati yia꞉tapo
xla	mo-kulume pumullati mamisika꞉ yia꞉
xla	watle epo atlaiyo, “Na꞉ye ikadepe
xla	wua꞉ ei Yoseppo! Na꞉ye wua꞉tapo
xla	Ismael so dla asiyama mate hamame ilati
xla	yia꞉tapo na꞉ye Isip mo hema hamame
xla	Epame Simiyon ko tle himili maseyemala
xla	haleye Libaipo. Epalati Libaita
xla	hatitimale akimlalaye iwolopo, Geson,
xla	epo Kohat, epame Melali.
xla	Epalati Pelota asiyama ya꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Wa꞉ sokomoko
xla	Epalati asiyama Yosepta epo atlaiyo,
xla	“Na꞉ akimlalapo. Akimlala iwoloye
xla	na꞉ta Isip mo dla hallati Godtapo
xla	na꞉ watle halopiwapo,” diyo.
xla	Epame Asel wa꞉ ta꞉la dla dlowe
xla	alisisi ka꞉ka꞉dleta matelepe.
xla	Epalati wa꞉tapo dokopala sota dlalo
xla	dlowe alisisiye halomhallepe.
xla	Epedeme wua꞉ ase na꞉ natipo
xla	wowota꞉miya. Na꞉tapo wua꞉ mate
xla	epo wua꞉ yimlala mate woloma
xla	omhallowepo,” diyo. Epammama
xla	ya꞉tapo yia꞉ dla polowamale mate
xla	yukamama yia꞉ dupa malamaleye woloma
xla	Epalati Pelo yotitapo ya꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Na꞉ owayemala iye wa꞉ta
xla	woloma omhalemama meme imhalane.
xla	Epalati na꞉tapo wa꞉ watle asiyama
xla	hamilowepo,” diyo. Epalati ya꞉tapo
xla	owayemala eye hamamtame woloma
xla	Epapedeme na꞉tapo yia꞉ye Isip mo
xla	dla upiyele dulu dla ha꞉ha꞉ tle
xla	alikili dla eleme woyapame yia꞉ watle
xla	Keinan so mate epo Hitai so mate epo
xla	Amoli so mate epo Pelisi so mate epo
xla	Hibai so mate epo Yebusi so mate yia꞉
xla	ta꞉laye hamilowepo. Ta꞉la eye pta
xla	pato, opatapo edla ha꞉ha꞉mama dlowe
xla	alisisi dloweye pta pasatana.
xla	Epapele oloma edla Godtapo A꞉lon
xla	watle epo atlaiyo, “Wa꞉ tame dalupa
xla	dulu dla Mosesye umane,” diyo.
xla	Epalati A꞉lontapo yu e dalepame tame
xla	Mosesye God ya꞉ aiyalma tamali kikiwi
xla	isili dla halla natipame ya꞉ye
xla	poposila꞉lepo huliyo.
xla	Epame na꞉tapo Keinan ta꞉la yia꞉
xla	watle hamilowe yuye me-itiyapo
xla	himiwapo. Epedeme oloma edla yia꞉
xla	Keinan mo eye ala pohalalo isikimi
xla	asepe so some ha꞉ha꞉uwapo.
xla	Epedeme na꞉tapo wa꞉ watle atlamuwa
xla	koko hapulomaye ma A꞉lon watle
xla	atlamane. Epalati ma ya꞉tapo Pelo
xla	watle atlemama Isalael soye alikili
xla	a꞉ma woyamelepo dlepe.
xla	Epapalati Mosestapo asiyama epo
xla	atlaiyo, “Yao, ka꞉pi. Amasiyama
xla	wa꞉ta na꞉ watle alila hamine,
xla	na꞉tapo wa꞉ mate epo wa꞉ oko so
xla	mate epo wa꞉ opa mate yilo God dla
xla	inoma sumale himmama gulugulepiye
xla	potimelepo depame. Amasiyama Nael aloma
xla	dla gulugulepi hala tlo
xla	me-pomellepe,” diyo.
xla	Epapalati Moses mate epo A꞉lon mate
xla	tilepu halopame Pelo hala dla tame
xla	ha꞉ha꞉mama Mosestapo tilepuye
xla	hapame di dla kustaiyo. Epalati
xla	tileputapo Isip mo pato dulu dla
xla	pasalalemtamama soseta opa hapuloma dla
xla	epo yia꞉ aliya halo hapuloma dla
xla	Epalati Mosesta asiyama epo atlaiyo,
xla	“Isalael so hapulomatapo na꞉ mate
xla	telepe. Epapedeme opolatalo yimlala
xla	mate epame amkoteta꞉le so mate di
xla	aliya halo hapuloma mate eleme na꞉
xla	mate tamellepe. Adipalati, di ma edla
xla	tame daya pato demama di God hi di dla
xla	“Itapu woyampola mama iye wua꞉ta
xla	ka꞉yapa sokomoko kotiyamolowe mamapo.
xla	Epalati Isalael sota ma-tamhalemama
xla	palawa daya yist mate podudukumalalo
xla	wekeleye ita dla kukutipame tlukata
xla	popoliyepo momka꞉tipo tamhalaiyo.
xla	Epedeme God watle alinepi poyupo
xla	hapilowe koko itapo wua꞉ do dla epo
xla	wua꞉ daptala dla ulu epapele some
xla	hutiyelepe. Adipalati, wua꞉tapo Godta
xla	itiyamaleta wua꞉ye eleme Isip mo tle
xla	alikili dla woyamale kokoye wowelilala
xla	29-30 Epedeme alila oloma edla Godtapo
xla	Isalael soye Isip so do tle eleme
xla	alikili a꞉ma woyamaiyo. Adipalati,
xla	ya꞉tapo kaula patoye duka gladepame
xla	yúta seme mate seme mate dla kosukulli
xla	some hallati Isalael sotapo ta꞉la
xla	sekelle tle seme dla uliyo. Asiyama
xla	Isip sotapo ullati yú patota ma
xla	godemama poyuiyo. Epalati Isalael
xla	sotapo Isip so palli motoye yú
xla	peleyama dla hutiyemyelati tlamaiyo.
xla	Adipalati, wa꞉ye sikemte aiyalma depo
xla	halemama hela꞉dle mate itiyamale mate
xla	Epalati Godtapo yia꞉ta yu balle koko
xla	dalepame Moses watle epo atlaiyo,
xla	“Na꞉tapo dayaye pepele di tle
xla	wua꞉ dla hamimama tiyo some hellepe.
xla	Epalati opatapo tame alila hatlo mate
xla	ala꞉le daya haloma demha꞉ha꞉lepe.
xla	Epapele dulu dla haletapo dayaye alila
xla	hatlo dla dlowe dla tla꞉mtale
xla	pohalowa. Adipalati, ipapele koko tle
xla	na꞉tapo yia꞉ta ikadepe na꞉ta
xla	aiyalma hapili dolumha꞉ha꞉ma꞉
xla	Epalati yia꞉tapo yú yilo Moses yu
xla	balemyemama epo atlamyaiyo, “Wa꞉ di
xla	yú hamine,” demyaiyo.
xla	Amasiyama wa꞉ opa opiye huhulumane,
xla	yia꞉tapo wa꞉ta opa koko glademhala
xla	oko ipiye yia꞉ta halepo depame.
xla	Epapele dulu dla wa꞉ opa ewolo
xla	hohomama woloma God wowota꞉lalo so
xla	tlo hohomelepe. Epame mani yilo
xla	yimkadulo koko gladlowa depo malamalalo
xla	soye pohohomolowa. Amasiyama woloma
xla	ikadepe koko halomalalo so tlo
xla	huhulupame hohomelepe. Epame alumale
xla	meyelope meyelope dle dla
xla	ipila꞉mtamama opitapo 10 opa epapele
xla	omha꞉ha꞉, epame opa opitapo 50 opa
xla	epapele omha꞉ha꞉, epame opitapo 100
xla	opa epapele omha꞉ha꞉, epame opitapo
xla	1,000 opa epapele omha꞉ha꞉demtelepe.
xla	Epame Godtapo epo atlaiyo,
xla	Epedeme na꞉ yia꞉ dla sikemte
xla	siyalademama yia꞉ye hapuloma
xla	poyupa꞉mollowama. Epapele dulu dla
xla	wa꞉ na꞉ apiye pohimomollowa.
xla	Amasiyama Moses, hatlo wa꞉ tle
xla	na꞉tapo na꞉ opaye ma
xla	Mosestapo kimna꞉ya dulu dla mo-tulati
xla	wuala deiyamaletapo kokoloma tala dla
xla	malame bodepo halemdiyo. Epalati
xla	Godtapo Moses mate yukamhalemdiyo.
xla	Epedeme wua꞉tapo wua꞉ akimlala dla
xla	edla ha꞉ha꞉lalo mo so wola꞉
xla	halopimiya. Adipalati, yia꞉tapo
xla	wua꞉ akimlalaye eleme yia꞉ biskapa
xla	god dla sisiyelowe dla tullala.
xla	Epalati Yonata yia꞉ watle asiyama epo
xla	atlaiyo, “Na꞉ye Hibulu oplami.
xla	Na꞉ pepele di mate epo ta꞉lamo mate
xla	mimita꞉pele God dla mikadepe
xla	Amasiyama Godta epo atlaiyo, “Yona,
xla	wa꞉ apa koko dla siyaladle
xla	Epapedeme koko hapuloma ita
xla	mo-wowoyamaiyo, Lodta ya꞉ tle yu
xla	hapame molo atlalo oplami mati tle
xla	atlamale kokota mikadepe dlepo depame.
xla	Adipalati, ya꞉ta epo atluwapo,
xla	Yosep ala Isip mo dla me-hallati
xla	dokopala oplami Helodye mo-powaiyo.
xla	Epalati God ya꞉ banakaka oplamitapo
xla	Yosep ellati milamalo tulume epo
xla	Amasiyama ya꞉ God yu tlo daya some
xla	demhalemama pasakalo hallepe,’”
xla	Epalati Ga꞉lili mo seme Siliya
xla	demdiye edla ha꞉ha꞉lalo so mape
xla	ya꞉ta koko halomsela꞉leye daliyo.
xla	Epapele koko tle opatapo esiyele
xla	mila꞉pi meyelope meyelope dle so
xla	opaye Yesuta ka꞉ka꞉dlepo depame
xla	ya꞉ hala dla hohopo pumhalaiyo.
xla	Epedeme yia꞉tapo esiyele mila꞉pi
xla	meyelope meyelope dle ipapeleye Yesu
xla	hala dla hohopo pumhalaiyo. Opitapo
xla	sikemte wotiyalle dulu dla
xla	ha꞉ha꞉lalo soye hohopo pumulaiyo,
xla	epela opitapo bataliya watalo soye
xla	hohopo pumulaiyo, epela opitapo
xla	yiyilalimale soye hohopo pumulaiyo,
xla	epela opitapo moto palli soye hohopo
xla	pumulaiyo. Epalati Yesutapo yia꞉ta
xla	hapulomaye ka꞉ka꞉diyo.
xla	“Epedeme Godtapo mo-powataliya di
xla	mamadulo dla yu ipo atluwaye wua꞉
xla	ma-daluwapo, ‘Ya꞉mkale yumula
xla	aiyalma, epame ya꞉mkale yumulalo
xla	oplamiye koko gladle dla
xla	hamamhetlepe,’ duwa kokoye.
xla	“Epame wua꞉ inoma sumama yiskamu
xla	pepeyalimalalo so some ha꞉ha꞉miya.
xla	Adipalati, yia꞉ye opata yia꞉
xla	natilipo depame mo duka dla epame inoma
xla	sumalalo aya dulu dla itapu ikadepe dla
xla	tuwame ha꞉ha꞉mama inoma
xla	sumha꞉ha꞉mdepo. Epedeme na꞉
xla	ikadepe koko wua꞉ watle atlema.
xla	Yia꞉ta epapele koko halomha꞉ha꞉
xla	tle yia꞉ asiyama ma-hamha꞉ha꞉po.
xla	Epapedeme yia꞉ God tle asiyama hale
xla	Epedeme na꞉ wua꞉ watle atlema,
xla	ka꞉yapa Solomonta dokopala oplami
xla	haluwa oloma edla ya꞉tapo tluka
xla	alisisi mila꞉pi ka꞉ka꞉dle
xla	didiyemhaluwapo. Amasiyama moku dla
xla	dali haha ha꞉ha꞉mde yia꞉
xla	mila꞉pitapo Solomonta tluka
xla	didiyemhaluwa mila꞉piye tla꞉mtame
xla	Adipalati, sokomoko mate tiyo mate
xla	puame aya dla heyulati ayata
xla	me-kokalepo polaiyo. Ame adipalati, aya
xla	alumiti munamuye sikemte halopo kelliyo.
xla	Yia꞉ tamha꞉ha꞉lati sokomoko
xla	patota bibikilimama ulo patotota
xla	silliyo. Epame ulo patotota sillimama
xla	yia꞉ koa dla yúta pasataiyo.
xla	Amasiyama Yesuye koa dulu dla sikemte
xla	20-21 Yia꞉ ala me-tamaha꞉ha꞉lati
xla	a꞉ya hale 12 sokomoko dulu dla ya꞉
xla	toto koko natimama ka꞉lliwe pa꞉le
xla	esiyele hampollalota yia꞉ mate tamama
xla	epo malamtaiyo, “Na꞉ isikimi Yesu
xla	tluka ipi tlo umili, eta na꞉ye
xla	ka꞉dlepe,” diyo. Ya꞉ epo malapame
xla	opa dulu tle tuwame Yesu tluka ipi
xla	Epalati aya dulu edla ha꞉ha꞉lalo
xla	sota wua꞉ mate namkale demama sadle
xla	mate wua꞉ye elemhetlepiye, wua꞉ta
xla	namkale dle yu atlamaletapo yia꞉ mate
xla	hallepe. Amasiyama yia꞉ta wua꞉ye
xla	pe-elemhetlalo wekelepiye, wua꞉ta
xla	namkale dle yu atlamaletapo yia꞉ mate
xla	“Oplami antapo wua꞉ye ya꞉ aya dla
xla	semhetlepiye, ya꞉ye na꞉ semhetamama
xla	apopo. Epedeme oplami antapo na꞉ye
xla	semhetlepiye, ya꞉ye na꞉ A na꞉
xla	tane duwaye e semhetamama apelepe.
xla	Yao A, ikadepe, koko iye wa꞉ta
xla	Epalati ya꞉tapo ikadepe kokoye po-Yu
xla	so hapuloma dla atlamelepe.
xla	‘Na꞉ na꞉ta haluwa aya dla ma
xla	ilame tali,’ dlepe. Ya꞉ epo puame
xla	natili dla ayata ala aya siyapo woloma
xla	hakaka towalipo hallati natilipe.
xla	Amasiyama Godtapo wua꞉ dla
xla	siyemhalapo. Adipalati, wua꞉
xla	inomatapo koko tlamha꞉ha꞉po, epame
xla	wua꞉ molotapo koko dlalemha꞉ha꞉po.
xla	41-42 Epapele dulu dla Opa Yamitapo
xla	ya꞉ banakaka soye taiya dlepe,
xla	yia꞉tapo tame opa anawolotapo
xla	yimkaduloye batalimale koko dulu dla
xla	elemtullalo so mate epo batalimale koko
xla	halomalalo so mateye eleme Dlapa mo dla
xla	ka꞉ka꞉timelepe. Epalati yia꞉tapo
xla	dulu edla a꞉lemha꞉ha꞉mama yia꞉
xla	a꞉pe tetekelalimyelepe.
xla	Opa hapulomatapo daya dlopame sikemte
xla	susukalemama daya popokadiyo. Epalati
xla	Yesu ya꞉ alotle tlalo sota daya akutu
xla	mate amalo akutu mate popomelleye
xla	yekalo 12 dla atilimama sikemte
xla	Epalati ya꞉ alotle tlalo sota ya꞉
xla	watle puame epo atlaiyo, “Wa꞉
xla	Pa꞉lisi sotapo wa꞉ta atlamale koko
xla	dla siyalasiyaladeye
xla	me-malanatima꞉?” diyo.
xla	Wata oloma hema ha꞉ha꞉ so opaye pta
xla	bobtalimana. Epame yia꞉ ma God kokoye
xla	pokoko desemdepo. Epammama yia꞉
xla	ulugiyemale koko tlo
xla	tlamha꞉ha꞉lowedeme na꞉ watle
xla	atlamha꞉ha꞉po. Amasiyama na꞉
xla	yia꞉ dla ulugiyemale koko hale
xla	ponati-iliwa, isikimi Yona koko tlo
xla	yia꞉ watle nati-iliwepo.” Yesu koko
xla	i atlepo gudepame yia꞉ saliyome
xla	Epalati Pita wolota koko i natipame
xla	sikemte wowota꞉mama ta꞉la dla
xla	tulume hutiyemama yia꞉ mila꞉pi
xla	isili dla poutalepo hutiyeiyo.
xla	Epedeme wa꞉ do aditapo wa꞉ye
xla	batalimale dla hamame tullupiye,
xla	ka꞉dena, do seme e ketamastloweye.
xla	Ame adipalati, ka꞉dlepo, wa꞉ta do
xla	hatlope mate Pepele dimo dla
xla	ulatuluweye. Amasiyama poka꞉dena,
xla	wa꞉tapo do dapiyamte mate halemama
xla	kokó elepo ellalo Dlapa mo dla
xla	tulluweye. Epame wa꞉ hete aditapo
xla	wa꞉ye batalimale dla hamame
xla	tullupiye, ka꞉dena, hete seme e
xla	ketamastloweye. Ame adipalati,
xla	ka꞉dlepo, wa꞉ta hete hatlope mate
xla	Pepele dimo dla ulatuluweye. Amasiyama
xla	poka꞉dena, wa꞉tapo hete dapiyamte
xla	mate halemama kokó elepo ellalo Dlapa
xla	Epame oloma edla Pa꞉lisi so opita
xla	puame Yesu dla batalimale koko
xla	natilowedeme ya꞉ watle epo atlaiyo,
xla	“Oplamitapo isikimi koko pa꞉le dla
xla	a꞉ya melloweye aiyalma elema꞉?”
xla	Epame ya꞉tapo opa opi natipo yia꞉
xla	mate yia꞉ oko asiyama dla esemama
xla	alila hatloye elo mani hatlo hamilipe
xla	diyo. Epame yia꞉ye mo-oko hala taiya
xla	Epapele oloma edla inoma pa꞉talo so
xla	opa dapiyamteta api duka dla
xla	popa꞉iyo. Yia꞉tapo Yesuta pua koko
xla	dalepame yu teta꞉le mate epo
xla	atlampopa꞉iyo, “Lod, Deibidi Yami,
xla	wa꞉ di polowamama di gadene,”
xla	Utulalati Yesu ma Yelusalem dla ilame
xla	Epedeme koko iye Lodta hauwapo.
xla	Epapedeme oplami haletapo akimlala 7
xla	hatitimaiyo. Epame yia꞉ bapa tatle
xla	a꞉ya haiyo. Epo yimlala
xla	pohatitimalalo halemama powaiyo.
xla	Epalati ma medla hallalota ya꞉ bapa
xla	ya꞉llu sepeyama me-eye haiyo.
xla	Epedeme yia꞉ yu dla salladepo
xla	siyamama yia꞉ta atlamha꞉ha꞉
xla	kokoye halomha꞉ha꞉iya. Amasiyama
xla	wua꞉ yia꞉ta moto mate koko
xla	halomha꞉ha꞉ e natipame wua꞉ ma e
xla	halomiya. Adipalati, yia꞉ aiyalma
xla	koko wua꞉ dla ipo ma miyelo moto mate
xla	koko eye pohalomasemde.
xla	Wua꞉ ilama yimlalapo. Apa kokotapo
xla	wua꞉ta Dlapa mo dla tamalaye
xla	Adipalati, biskapa elemala natilalo
xla	keliso mate epo biskapa God yu molo
xla	atlamalalo so matetapo puame
xla	ulugiyemale koko patoto halomyelepe,
xla	Godta sesa꞉le so elemolowa depame.
xla	Epalati ya꞉ dokopala oplamitapo puame
xla	ya꞉ye sikemte hopolepame alikili dla
xla	ka꞉stlepe, ya꞉tapo yiskamu
xla	pepemalalo so mate hallepo depame.
xla	Epalati ya꞉tapo edla tame halemama
xla	amale mate a꞉pe tetekelemhallepe.”
xla	Epedeme batalipo omhallalo oko oplamiye
xla	alikili amtuwale dulu dla hamastaiya.
xla	Ya꞉ edla halemama amale mate a꞉pe
xla	Epame Yesu ya꞉ alotle tlalo so 12
xla	dulu dla hallalo hale Yudas Iskaliyotta
xla	aiyalma aya dokopala so watle tame epo
xla	Ya꞉ matle tame ipo inoma sumaiyo,
xla	“A, na꞉ta wotiyalle halowe koko
xla	hema api hatlo ita ellepiye, na꞉
xla	wotiyalle me-halowepo. Adipalati,
xla	na꞉tapo wa꞉ta solotamale koko tlo
xla	Ya꞉ epame aya kosukulli kokoloma tala
xla	dla hallati oko a꞉ya haletapo ya꞉
xla	natipame opa edla ha꞉ha꞉le so dla
xla	epo atlaiyo, “Oplami i mape Yesu
xla	Nasalet oplami mate sela꞉uwapo,”
xla	Epalati opata ya꞉ta solotamale koko
xla	pohalalo wekemama siyaladle ta꞉dla
xla	natipame ya꞉tapo yú tipo opa
xla	hapuloma mila꞉pi tle ya꞉ do
xla	howahamama epo atlaiyo, “Wua꞉ta
xla	oplami i ya꞉ omali olostlepiye,
xla	pona꞉ mate, amasiyama wua꞉
xla	Epalati opahale so omhallalo oplami
xla	mate epo ya꞉ mate Yesu omha꞉ha꞉le
xla	so mateta allutuwale mate epo koko opi
xla	edla wowoyamale mate tlapame sikemte
xla	wowota꞉mama epo atlamyaiyo,
xla	“Ikadepe, oplami iye God Yamipo,”
xla	Epame molo atlale yu na꞉ta wua꞉ta
xla	dolumha꞉ha꞉lepo depo hamiwaye ma
xla	yia꞉ watle hamiya, ma yia꞉ta yu eye
xla	dolumha꞉ha꞉lepo depame. Amasiyama
xla	wua꞉ malamaiya, wata oloma itle
xla	kotiyapame ta꞉lamo mosukulu dla
xla	telepiye, na꞉tapo alila hapuloma dulu
xla	dla wua꞉ mate hallowepo.”
xla	Epalati bataliya yemalata oplami watle
xla	eseselalle pato hamipame hiyelle mate
xla	ya꞉ tle alikili dla ulataiyo.
xla	Yesu Ga꞉lili kaula pili dla ma
xla	ilamtlati opa hapulomata ya꞉ hala dla
xla	puame alumaiyo. Epalati ya꞉tapo
xla	yia꞉ watle God yu imhalaiyo.
xla	epo Sebedi ya꞉ akimlala dapiyamte
xla	Yeims mate epo ya꞉ ei Yon mate.
xla	(Yesutapo yia꞉ hi hale sepo ilimaiyo,
xla	Bouwaneges. Adipalati, hi i dulu kokoye
xla	omapla some halalo so.)
xla	‘Opa ipapele sotapo woloma kulume
xla	Amasiyama Yesu kei dla matali himme
xla	elaiyo. Epalati ya꞉ alotle tlalo
xla	sotapo ya꞉ esesa꞉mama ya꞉ watle
xla	epo atlaiyo, “Imalalo oplami, wa꞉
xla	dita yú tutula꞉la yakomaye wa꞉
xla	Epalati Yesu pakasiyamalalo ya꞉ta
xla	itiyamaleta alikili dla ulatlati natipo
xla	helestame halemama opa dla epo atlaiyo,
xla	“Oplami anta na꞉ tluka ipi umo?”
xla	17-20 Alila haleta Helodta ya꞉ ei
xla	Pilipi ya꞉llu Helodiyasye kolahalati
xla	Yon opa yú dla ka꞉ka꞉timalalota
xla	ya꞉ye sikemte golemama epo atlemdiyo,
xla	“Wa꞉ta wa꞉ ei ya꞉llu
xla	kolahaleye, koko e poka꞉dena,”
xla	Epo utulala ikadepe ala iki
xla	yulumhallati Yesutapo yú di tle yia꞉
xla	hala dla taiyo. Yesu yia꞉ koa ala
xla	tla꞉me tamhallati ya꞉ alotle tlalo
xla	sota ya꞉ natipame semte bataliya tepo
xla	Adipalati, dlowe alisisiye isikimi koko
xla	dulu dla tulupame ma alikili dla
xla	ulatamdepo.” Epapedeme Yesuta koko i
xla	atlemama dlowe alisisi hapulomaye
xla	me-dlowe ka꞉pi diyo.
xla	Yia꞉ kaula seme dla ulumama Yesu
xla	ya꞉ alotle tlalo sota daya pato
xla	halowe welimama isikimi yimka꞉mala
xla	Epalati ya꞉ tlukata sikemte kamama
xla	wapoko some halemama sikemte
xla	usiyemaiyo. Epedeme ta꞉lamo oplami
xla	haleta ya꞉ tluka howahamama ipo
xla	kamoloweye api hawa.
xla	Amasiyama ya꞉ alotle tlalo sota ya꞉
xla	yu dalepo titiyalepo popa꞉iyo.
xla	Adipalati, yia꞉ dulu dla anta pato
xla	halema꞉ dle kokoye api duka dla
xla	pumulumama balempumulaiyo.
xla	Epame ma a꞉ya haleta ya꞉wolali
xla	memelepame ma oplami hale halepiye,
xla	ya꞉ mape oplami eye uhapo.”
xla	Epalati Yesu ya꞉ alotle tlalo so
xla	opita yu i dalepame Yeims mate Yon mate
xla	dla sikemte siyalasiyaladiyo.
xla	Yesu Yelusalem dla puame Yu so aiyalma
xla	aya dla hetaiyo. Ya꞉ hetame natilati
xla	opata alinepi mate alisisi opi mateye
xla	asiyama mate halomyela natiyo. Epela
xla	natipame alimama ya꞉tapo aya dulu dla
xla	hutiyele alisisi yia꞉ adulo mate epo
xla	alisisi e halomalalo so opa mate
xla	alikili dla dodolomsaliyo. Epo mani
xla	mila꞉pi meyelope meyelope dle
xla	omha꞉ha꞉lalo sota mani kolumalaloye
xla	dodokotipo pololiyo. Epame opata
xla	seselema tea halopo puame hatitimalalo
xla	alumiti hamastaletapo ma wata aya duka
xla	dla molopa kestale some halapo.
xla	Epedeme aiyalma dapiyamte iwolotapo
xla	koko patoto ha꞉ha꞉po.”
xla	Oloma edla oplamitapo ya꞉ bapa mate
xla	ya꞉ ei mateta pallipo depame yia꞉
xla	allimha꞉ha꞉ so dla homellepe. Epame
xla	atapo ya꞉ yimlala dla ma mepapelepe.
xla	Epame akimlalatapo sillipame yia꞉
xla	adulo mate epo waidulo mate palliwe dla
xla	Amasiyama yia꞉ yiskamu epo atlaiyo,
xla	“Di daya dele dulu dla ya꞉ye
xla	poyumuluwa. Adipalati, opata siyaladle
xla	Amasiyama Yesuta ya꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Na꞉ wa꞉ watle ikadepe
xla	koko atlema. Wata utula꞉la gagapota
xla	dapiyamte oloma dla ala poyulumalalo
xla	hallati wa꞉tapo na꞉ kokoye
xla	dapahatlope oloma dla wellipe,” diyo.
xla	Yesu asiyama epo atlaiyo, “Yao,
xla	na꞉po. Epedeme wua꞉ Opa Yamiye
xla	ya꞉ A God dowala tiyama dla polla
xla	natilipe. Epame ya꞉tapo pepele di
xla	wuala dulu tle malla natilipe,” diyo.
xla	Opahale sota Yesu edla hamame
xla	tamha꞉ha꞉mama Kulene oplami hale
xla	ya꞉ hi Saimonye api duka dla
xla	Yelusalem dla pumhalla umaiyo. Epalati
xla	yia꞉tapo ya꞉ye hampame “Yesu dali
xla	yekelemhimili hamtane,” diyo. Saimon
xla	iye Alesenda mate Lupus mate yia꞉ ayo.
xla	Yia꞉ tamalemama epo atlamtaiyo,
xla	“Ewala pato wabasi tulalo api
xla	himomelleye, anta alikili dla
xla	kokolustlowe?” demtamalaiyo.
xla	Ya꞉tapo Isalael soye mamisika꞉ Lod
xla	yia꞉ God hala dla elempulupe.
xla	Epame na꞉ sokota na꞉ God na꞉
xla	pasakalo gadlalo dla siyema.
xla	Adipalati, ya꞉tapo puame asiyama mate
xla	dia꞉ye ya꞉ hala dla elempulupe.
xla	Watapo Deibidi mo dla opa pasakalo
xla	gadlowe maseyemalaye ma-hamalepo.
xla	Ya꞉ye wua꞉ta dalemha꞉ha꞉mama
xla	omha꞉ha꞉uwa Keliso Lodpo.
xla	Yosep mate Meli mate Lodta atlamale
xla	aiyalma koko hapulomaye ma-halopo
xla	gudepame ma Ga꞉lili mo dulu dla
xla	yia꞉ mo ikadepe Nasalet dla taiyo.
xla	Epalati asiyama Yonta yia꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Wa꞉ dla sede dapiyamte
xla	hutiyelepiye, ka꞉dena, wa꞉tapo hale
xla	hame wa꞉ amkale sede pa꞉le oplami
xla	dla hamiloweye. Epame wa꞉ dla daya
xla	ellepiye, ka꞉dena, wa꞉tapo wa꞉
xla	amkale daya pa꞉le oplami mate daya
xla	Yesuta Yoden aloma tle ma ilamtlati
xla	Hela꞉dle Sokota ya꞉ dla pasatapame
xla	ya꞉ye dalupa dulu dla semtaiyo.
xla	Epame ya꞉ta yia꞉ watle epo atlaiyo,
xla	“Wua꞉ta God yu buka dla atla dalle
xla	kokotapo wata wua꞉ dla
xla	mo-woyamalepo,” diyo.
xla	Epalati yia꞉tapo yimkadulo koa hale
xla	dla ha꞉ha꞉lalo soye do yu mate
xla	sisilamaiyo, yia꞉ gadlepo depame. Epo
xla	yia꞉ta mo-pulati yia꞉ koa
xla	dapiyamteye amalota sikemte
xla	poposatilimama koa ollo-ollodla
xla	Epame Yesuta ma wayu mate yia꞉ watle
xla	epo atlaiyo, “Oplamitapo ya꞉ tluka
xla	amko dla ketahame tluka takala dla
xla	badepo podedlemasemde. Epapelepiye,
xla	tluka amkoye batalimelepe. Epame tluka
xla	amko tle ketahame takala dla badepo
xla	dedlemaleta tluka takala mate
xla	22-23 Epedeme Opa Yami koko tle opata
xla	wua꞉ye allimama ayalemyelepiye,
xla	wua꞉ sisiyeiya. Epame yia꞉tapo
xla	wua꞉ye batalimale so depame wua꞉
xla	putlomyelepiye, wua꞉ oloma edla
xla	sisiyele pato mate ha꞉ha꞉iya.
xla	Adipalati, Pepele di dla wua꞉ta
xla	halowe asiyama patoye wua꞉ hi mate
xla	ma-dinapopo elapo. Epapedeme wua꞉
xla	malamaiya, wua꞉ dla wotiyalle
xla	hapimha꞉ha꞉ so yia꞉ mamadulotapo
xla	ka꞉yapa ha꞉ha꞉uwa God yu molo
xla	atlamalalo so dla wotiyalle mepapeleye
xla	halopimha꞉ha꞉uwapo.”
xla	Ya꞉ye oplamita aya hamama munamu
xla	sikemte mumuwalepo alumiti kellepo aya
xla	halë epapele some halapo. Adipalati,
xla	yúta pupo tulumama aya dla heyulati
xla	ayata podokalamhamastana. Ayata
xla	me-ka꞉pi kokalepo poluwapo.
xla	‘Na꞉tapo na꞉ yu hamsela꞉lalo
xla	oplami tatle tane dlowepo.
xla	Opa hapulomata mo meyelope meyelope dle
xla	tle puame alumhallati Yesuta wayu i
xla	Epalati asiyama ya꞉ta epo atlaiyo,
xla	“Di hiye Atumkaka,” diyo.
xla	Adipalati, bataliya yimlala
xla	hapulomatapo ya꞉ dulu dla
xla	Epammama ya꞉tapo yia꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Wua꞉ tamalemama wua꞉
xla	dali ku pohalopo tlowa, epo duli ma
xla	pohalopo tlowa, epo daya ma pohalopo
xla	tlowa, epo mani ma pohalopo tlowa.
xla	Epame sede mape dapiyamte pohalopo
xla	tlowa, isikimi hatlo tlo halopo telepe.
xla	Epalati pakasiyamalalo opa dapiyamte
xla	Moses mate epo Ilaya mate wowoyapo Yesu
xla	mate yuhamha꞉ha꞉iyo.
xla	Epame Yesu matle oplami hale watle epo
xla	atlaiyo, “Wa꞉ na꞉ dolumpuane,”
xla	diyo. Amasiyama oplamita asiyama epo
xla	atlaiyo, “Lod, wa꞉ aseka na꞉ dla
xla	alila hamine, na꞉tapo na꞉ a polati
xla	hamatilipo depame,” diyo.
xla	“Wa꞉ Lod wa꞉ Godye sikemte
xla	malamhalane, wa꞉ dupa dulu malamale
xla	tle epo wa꞉ soko tle epame wa꞉ta
xla	itiyamale tle epame wa꞉ta malamale
xla	tle. Epame wa꞉ta wa꞉skamu sikemte
xla	malamdiye, epammama wa꞉ amkale ma
xla	sikemte malamhalane,” diyo.
xla	Epapedeme adulo wua꞉ daliya. Oplami
xla	antapo ya꞉ maseyemalata amalo yilo
xla	amalati ya꞉ watle wa꞉ha꞉le
xla	Epapedeme wua꞉ palita dulu dla hutiye
xla	mate epo kapo dulu dla hutiye mate
xla	atali so watle halopiya. Wua꞉ta
xla	epamha꞉ha꞉lepiye, eta wua꞉ye
xla	kapala di tle epo dupa dulu tle ullu
xla	pa꞉talo so depo ha꞉ha꞉lepe.
xla	‘Na꞉ na꞉ alisisi kolumalalo aya
xla	takala iye dokostepo ma aya amko patoto
xla	halomolowepo. Epame na꞉ta dlowe
xla	alisisi mate alisisi opi mate dulu edla
xla	Amasiyama oko oplami antapo ya꞉
xla	dokopala oplamita solotamale koko
xla	pomalamalalo halemama koko e pohalalo
xla	hallepiye, ya꞉ye asiyama pase sikemte
xla	hopollowa. Epedeme Godtapo opa anawolo
xla	watle oko pato halomha꞉ha꞉lepo
xla	depame malamale patoto mo-halopiwa,
xla	ya꞉ solotamapo, malamale e mate oko e
xla	halomha꞉ha꞉lepo depame. Epame Godta
xla	opa anawolo watle isikimi oko
xla	yimka꞉sikili mo-halopiwa, ya꞉
xla	solotama, oko yimka꞉sikili eye
xla	halomha꞉ha꞉lepo depame.”
xla	Epedeme God ya꞉ mo kokoye ipapena.
xla	Oplamitapo masted dlomoko ale yemalaye
xla	hamtame ya꞉ osalo dulu dla
xla	emomellepe. Epalati dlomoko ale yemala
xla	etapo peyapo ta꞉pame dlo yalemtlati
xla	teatapo edla puame eto tilimyemdepo.
xla	Epame Yesuta ma ya꞉ puane dle
xla	Pa꞉lisi oplami watle epo atlaiyo,
xla	“Wa꞉ daya dele pato dinapomama
xla	wa꞉ hatlo wa꞉ amkadulo mate epo
xla	wa꞉ bapadulo mate epo wa꞉ asiyadulo
xla	mate epame wa꞉ amkadulo alisisi
xla	poposatilimale so mate tlo sisilamiya.
xla	Adipalati, yia꞉ ma asiyama wa꞉ye
xla	mepo gadlepe. Epapele koko tle wa꞉
xla	asiyama hale pohalowa.
xla	“Alila hale dla a꞉ya hale ya꞉ elo
xla	mani 10 dulu dla hatlope tlo alikili
xla	dla haodlepe. Epalati ya꞉ apa koko
xla	hapa꞉? Ya꞉tapo tuloma otopame
xla	totamsela꞉mama ya꞉ aya duluye
xla	pumoko mate towallipe.
xla	Epo malapame ya꞉tapo ya꞉ dokopala
xla	oplami dla alisisi isikimi dota
xla	halomha꞉ha꞉le soye sisilalimaiyo.
xla	Epame ka꞉yapa oplami hale watle epo
xla	atlaiyo, ‘Wa꞉ta na꞉ dokopala
xla	oplami dla apa alisisi hauwaye ma
xla	asiyama ilame pohamilalo halema꞉?’
xla	Alila haleta Yesutapo ya꞉ alotle
xla	tlalo so watle epo atlaiyo, “Opata
xla	kustamtame batalimale dla tulluwe
xla	kokoye me-pumhallepe. Amasiyama oplami
xla	antapo koko eye kotiyamsela꞉ma꞉,
xla	Epamha꞉ha꞉lati alila haleta Lottapo
xla	Sodom mo saliyome tlati pepele di tle
xla	dlapa mate epo ewala teleka꞉le mateta
xla	malame Sodom moye hamdeiyo.
xla	Epalati Yesuta ya꞉ yu dalepame
xla	asiyama epo atlaiyo, “Wa꞉ dla ala
xla	koko hatlo tlo hotepo halapo. Epedeme
xla	wa꞉ tame wa꞉ alisisi hapulomaye opa
xla	opi watle hapipame asiyama mani tlo
xla	hapo puame atali so dla hapine. Epalati
xla	Pepele dimo dla alisisi pasataletapo
xla	wa꞉ hi mate ellepe. Epame wa꞉ ma
xla	na꞉ dolumpuane,” diyo.
xla	Epalati Yesuta Sa꞉kiyes yu dalepame
xla	epo atlaiyo, “Watapo aya dulu hema
xla	ha꞉ha꞉lalo so dla pasakalo halowe
xla	kokoye ma-hampualepo. Adipalati, oplami
xla	Sa꞉kiyes i mape A꞉iblaham ya꞉
xla	Epame Pepele di dla sadletapo ellepe.
xla	Ya꞉ puame yia꞉ye potipame ma opa
xla	amko hohopo ya꞉ osaloye
xla	omha꞉ha꞉iya dlepe,” diyo.
xla	‘Godta na꞉ Lod watle epo atluwapo,
xla	Dulu edla opa opiye opahale so
xla	aipa꞉yata potimelepe. Epame opa opiye
xla	deata keketipoliyepo asiyama pa꞉le
xla	oko halowedeme mo opi dla elemta
xla	demha꞉ha꞉lepe. Epalati oloma edla
xla	Yelusalemye po-Yu sotapo kolahapame
xla	hete dollepe. Yia꞉ me-hete
xla	dolemha꞉ha꞉lati Godta yia꞉ta
xla	gudlowe alila hamilipe.”
xla	Epame Yesu isilako hapame God dla
xla	siyele yu atlepo gudepame yia꞉ watle
xla	hamimama epo atlaiyo, “Wua꞉ isilako
xla	i hapame ya꞉mkaleta depo gudepo ma
xla	ya꞉mkale dla hami demtaiya.
xla	Epalati Yesuta yia꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Wua꞉ adipalati
xla	hutiyema꞉? Wua꞉ sillipame inoma
xla	sumale himimpopa꞉iya, wua꞉tapo
xla	elemala natili dla tullala depame,”
xla	Epalati Paelettapo Yesu watle epo
xla	atlaiyo, “Wa꞉ ikadepe Yu so
xla	dokopala oplamita꞉?” diyo.
xla	“Tamali mate tutuka꞉ pemtalalimale
xla	mate, dia꞉ dla illipo malame
xla	bopudiya,”’ demyelepe.
xla	Yia꞉ tuwame ala me-omha꞉ha꞉mama
xla	momalamha꞉ha꞉lati opa dapiyamte
xla	tluka kamkamaleta sikemte usiyemale
xla	didiyepo pakasiyamalalo yia꞉ta
xla	ha꞉ha꞉ mateka꞉pi dla wowoyapo
xla	Epo yia꞉ sillipame ma hapele
xla	Yelusalem dla tamalaiyo. Yia꞉ tame
xla	natilati Taiya dle so 11 mate epo Yesu
xla	dolumsiyamale opa hapuloma mate yimkata
xla	edla alupo popa꞉la natiyo.
xla	Epapedeme Yuye ta꞉lamo dla haluwapo.
xla	Epame ta꞉lamo patoye ka꞉yapa ya꞉
xla	tle mita꞉puwapo. Amasiyama ta꞉lamo
xla	sotapo ya꞉ye woloma pomalanatina.
xla	Epapele oloma edla Yesuta tlati
xla	natipame yia꞉ watle epo atlaiyo,
xla	“Wua꞉ natiya, eye God ya꞉
xla	Epame ya꞉ edla hetame natilati
xla	opatapo aiyalma aya dulu dla
xla	bulumkiyawa aliya mate epo sipi aliya
xla	mate epo hilipi tea mateye asiyama mate
xla	halomha꞉ha꞉la natiyo. Epame opa
xla	opitapo mani mila꞉pi meyelope
xla	meyelope dleye i-ilapo
xla	halomha꞉ha꞉la natiyo.
xla	Epapedeme Godtapo Yami ta꞉lamo hema
xla	tulune duwaye, ta꞉lamo so batalimale
xla	asiyama hamilipo depo po-apena.
xla	Amasiyama ta꞉lamo sota ya꞉ tle
xla	pasakalo gadle halepo depame tulune
xla	Epalati asiyama Yesuta ya꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Opa anawolotapo yú
xla	kolomale hema yú dlomelepiye, yia꞉
xla	ma alotle yú teta꞉lepe.
xla	Epammama yia꞉tapo a꞉ya watle epo
xla	atlaiyo, “Di ka꞉yapa wa꞉ta Yesu
xla	kokoye di watle atlamalati wa꞉ yu dla
xla	dalepame mikadepe duwapo. Amasiyama di
xla	watapo bidulo ya꞉ta atlamhallati
xla	dalepame mikadepe dema. Epedeme
xla	dimalama, oplami iye ta꞉lamo opa
xla	hapuloma yia꞉ pasakalo gadlalo
xla	Yesuta yu epo atlati asiyama yia꞉tapo
xla	ya꞉ yumuluweye sikemte solotamaiyo.
xla	Adipalati, ya꞉tapo hatlo Yu sota
xla	inoma sumalalo alilaye popostana,
xla	amasiyama Godye ma ya꞉ A ikadepe
xla	depame ma ya꞉skamu ya꞉ye God mate
xla	hatlopepo dlati apiyo.
xla	Epedeme koko ita tame gudlati Yesutapo
xla	ma Ga꞉lili kaula seme dla uliyo.
xla	Ga꞉lili kaula i ya꞉ hi haleye
xla	Taibiliyes kaula demdepo.
xla	Epedeme God ya꞉ pasakalo dayaye
xla	Pepele di tle ma ta꞉lamo hema malale
xla	oplamipo. Adipalati, ya꞉tapo ta꞉la
xla	so dla pasakalo hapimhalapo.”
xla	Epedeme Sokotapo pasakalo hapimhalapo.
xla	Amasiyama mota solotamale kokotapo
xla	pasakalo pohapimhalasema. Epapedeme
xla	na꞉ta wua꞉ watle atlamale yu dulu
xla	hema Soko mate pasakalo mate elapo.”
xla	Epapele dulu dla wua꞉ mape Mosesta
xla	aiyalma hatitimale dolumha꞉ha꞉mama
xla	wua꞉ta inoma sumalalo alila dla oko
xla	me-halomha꞉ha꞉mdepo. Adipalati,
xla	wua꞉tapo Mosesta aiyalma hatitimale
xla	dolumama wua꞉ akimlala opiye wua꞉ta
xla	inoma sumalalo alila dla kapala
xla	kotimdepo. Epele dulu dla ikadepe
xla	Mosestapo kapala kotimolowe dla aiyalma
xla	hatitimale iye pohamina. Amasiyama
xla	wua꞉ mama A꞉iblahamta hamiwapo.
xla	Epalati Pa꞉lisi so opa opi mate epo
xla	dokopala so mateta ya꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Wa꞉ mape Ga꞉lili
xla	oplamita꞉? Wa꞉ God yu woloma
xla	sesa꞉pame malamane. Adipalati, God yu
xla	bukata atlemama, God tle yu hapame molo
xla	atlalo oplami haleye Ga꞉lili mo tle
xla	Epapele dulu dla Yesutapo ya꞉ A koko
xla	atlemhalaleye, Yu sotapo dalepame
xla	woloma pomalamalalo wekiyo.
xla	Amasiyama wua꞉ye ya꞉
xla	powua꞉malamana. Amasiyama na꞉ tlo
xla	na꞉malamana, ya꞉ye. Ame adipalati,
xla	na꞉ta atlemama, ‘na꞉ ya꞉ kokoye
xla	yeliyena,’ dematiye, na꞉ mape
xla	wua꞉ta mala-atlamha꞉ha꞉ye
xla	epammama naskamu na꞉ye mala-atlalo
xla	oplami dlemla. Epapele tlope na꞉
xla	ya꞉ kokoye na꞉malamana, epame na꞉
xla	ya꞉ta atlamhala koko dla salladepo
xla	Epalati asiyama yia꞉tapo ya꞉ watle
xla	epo atlaiyo, “Oplami itapo wa꞉
xla	watle apa koko halati wa꞉ inomata
xla	Epame na꞉ dla aliya halo opi alumale
xla	dulu hema poha꞉ha꞉lalo wekele soye
xla	me-ha꞉ha꞉po. Epedeme na꞉
xla	solotama, yia꞉ mape dulu hema hohopo
xla	eleme puame ipila꞉lowedeme. Epalati
xla	yia꞉tapo na꞉ yu dallepe. Epame
xla	yia꞉tapo yimkata alumale hatlope depo
xla	ha꞉ha꞉mama omhallalo oplami mape
xla	hatlope depo hallepe.
xla	Alila dapiyamte e mogudlati Yesutapo
xla	ya꞉ alotle tlalo so watle epo
xla	atlaiyo, “Di ma ilame Yudiya mo dla
xla	Amasiyama opa opitapo epo atlamyaiyo,
xla	“Oplami iye inoma pa꞉le oplamiye
xla	ka꞉duwapo. Ame ya꞉ye adipalati
xla	Lasalesye poka꞉dlalo wekuwa?”
xla	Epapele dulu dla Yu so hapulomatapo
xla	Yesuta Betani mo dla puame halale koko
xla	dalepame Yesu natila tamalemama Lasales
xla	ma me-natila tamalaiyo. Adipalati,
xla	Yesutapo ya꞉ye powale tle ma pasakalo
xla	Epalati opatapo epo atlamyaiyo, “Dita
xla	aiyalma hatitimale koko tle dalemdiye,
xla	Kelisoye kokó hallepe dla dalemdepo.
xla	Ame wa꞉ adipalati Opa Yamiye ma
xla	ta꞉la tle di dla ta꞉dlepe dema꞉?
xla	Epame Opa Yami iye anata꞉?”
xla	Epapalati Pitatapo epo atlaiyo,
xla	“Wa꞉ na꞉ heteye pohowahalowa,”
xla	diyo. Epalati Yesutapo asiyama epo
xla	atlaiyo, “Wa꞉ na꞉ta wa꞉ hete
xla	pohowahalalo wekelepiye, wa꞉ye
xla	pona꞉ oplami,” diyo.
xla	Amasiyama Yesuta asiyama epo atlaiyo,
xla	“Wa꞉ ikadepe na꞉ yilo poloweye
xla	ma-dinapopo halema꞉? Epedeme na꞉
xla	ikadepe koko wa꞉ watle atlema. Wa꞉
xla	gagapota ala poyulumalalo hallati wa꞉
xla	tatle na꞉ kokoye dapahatlope oloma
xla	Epedeme watapo na꞉ta wua꞉ imolowe
xla	alilata mogudlowe mo-mateka꞉pi
xla	halapo. Adipalati, ta꞉lamo dokopala
xla	oplami Saitenye mo-puapo. Amasiyama
xla	ya꞉ dla itiyamale hawa ikadepe,
xla	Epame wua꞉ mape opa dla na꞉ kokoye
xla	botomastlepe. Adipalati, wua꞉tapo
xla	ka꞉yapa na꞉ta oko kotiyamuwa oloma
xla	etle na꞉ mate siyamuwapo.”
xla	Epalati ya꞉ alotle tlalo sotapo ya꞉
xla	watle epo atlaiyo, “Wa꞉ watapo koko
xla	iye matle wayu mate di watle
xla	po-atlasema. Amasiyama wa꞉ koko
xla	hapulomaye di watle ma haliyamale dla
xla	Na꞉tapo wa꞉ hiye yia꞉ watle
xla	mo-botomastauwapo, epame ma
xla	me-botomastamhallepe, wa꞉ta na꞉ dla
xla	bokotiyapo malamhala epapeleta ma
xla	yia꞉ dulu dla ellepo depame. Epammama
xla	na꞉ mape yia꞉ dulu dla
xla	Epalati asiyama yia꞉ta ya꞉ watle
xla	epo atlaiyo, “Oplami iye batalimale
xla	koko pohalalo wekeleta ammatiye, di
xla	ya꞉ye wa꞉ hala dla po-ipo
xla	Epalati aiyalma aya dokopala sotapo
xla	asiyama ya꞉ watle epo atlamyaiyo,
xla	“Di dokopala oplami pato hatlo
xla	Sisapo, hale hawa ikadepe,” demyaiyo.
xla	Epapalati Nikodimastapo ya꞉ gadepame
xla	ya꞉ mate taiyo. Oplami Nikodimas iye
xla	ka꞉yapa utula꞉la Yesu hala dla tale
xla	oplami ipo. Epapeleye ya꞉tapo ullu
xla	ka꞉depo pamalalo alisisiye Yesu moto
xla	dla hutupamellowedeme halopo puaiyo.
xla	Ullu ka꞉depo pamalalo alisisi ita
xla	upiyeleye daya yekalo pato dla atilita
xla	upiyele epapele sepiyo.
xla	Epapeleye Yesu ya꞉ alotle tlalo
xla	sotapo ya꞉ watle epo atlamyaiyo,
xla	“Di Lod ma-nati,” demyaiyo.
xla	Amasiyama Tomastapo yia꞉ watle epo
xla	atlaiyo, “Na꞉ yipta wua꞉ta atlati
xla	dalepame pomikadepe dlowa. Amasiyama
xla	na꞉ monolo ya꞉ do dla ulu hutiyeye
xla	natipo na꞉ domokota umpame epo ma
xla	ya꞉ oti seme benisita sumale dla ulu
xla	elaye umpame edla mikadepe dlowepo,”
xla	Epedeme na꞉ ikadepe koko wa꞉ watle
xla	atlema. Wa꞉ta ka꞉yapa amkota꞉le
xla	haluwa oloma edla wa꞉ alisisi
xla	dinapopame mowolo solotamale koko dla
xla	sela꞉mduwapo. Amasiyama wa꞉ta
xla	mo-totoyemala hallepiye, oplami
xla	haletapo wa꞉ do dla deata himomeleme
xla	halemama ma wa꞉ta posolotamalalo
xla	wekelalo mo dla hallumtelepe.”
xla	Epame mikadepe dle so hapulomatapo opa
xla	dapiyamte Yosep mate epo Matiyas mate
xla	huhulumaiyo. Epeleye oplami hale Yosep
xla	iye, ya꞉ hi dapahatlopeyo, ya꞉ hi
xla	opiye Balesabas epo Yustus.
xla	Kokota ipapelepiye, Lod ya꞉ alilata
xla	puluwedeme hallati apelepe.
xla	Epalati opa anawolota Pita yu dla
xla	dalepo mikadepe duwa, ewoloye Taiya dle
xla	sota Yesu hi tle yú dla
xla	ka꞉ka꞉timaiyo. Epedeme alila edla
xla	3,000 opata yú dla tutula꞉iyo.
xla	oplami eye God ya꞉ opa alumale dulu
xla	tle alikili a꞉ma woyapame polope,’
xla	Epapedeme wa꞉ta di mama Deibidi mati
xla	tle Hela꞉dle Soko tle ipo atluwapo,
xla	Epammama yia꞉tapo Taiya dle soye
xla	amtuwale aya dla ka꞉ka꞉timaiyo.
xla	Epalati mikadepe dle so hapulomata yu i
xla	dalepame ka꞉pi demama opa 7 iwolo
xla	hohomaiyo, Stiben (oplami iye mikadepe
xla	dle kokalle halemama Hela꞉dle Sokota
xla	pasatepo halaiyo) epo Pilipi epo
xla	Plokolos epo Nikanol epo Timon epo
xla	Palmenas epo Antiyoka oplami Nikolas.
xla	Nikolas iye po-Yu oplami, amasiyama
xla	ya꞉ta Yu so God dla mikadepe dle koko
xla	tle Yu oplami hi haiyo.
xla	Epamha꞉ha꞉le oloma edla a꞉ya hale
xla	owayemala ka꞉pi hamuwapo, ya꞉ hiye
xla	Moses. Amasiyama mama dapahatlope dulu
xla	dla Mosesye hemele ya꞉ a aya dulu dla
xla	ya꞉ wai mate haluwapo.
xla	Epedeme aiyalma aya tlukata halë iye
xla	Godta Moses watle hane duwapo. Epalati
xla	opata God yu tle dolumama aya e
xla	hauwapo. Epame di mamadulota dalupa
xla	dulu dla aiyalma aya i hamsiyamama
xla	‘Godta dia꞉ mate halema,’
xla	Epame osolo walle oplami Saimon i mape
xla	Pilipi yu dla mikadepe depame yú
xla	tulupo Pilipi mate sela꞉iyo. Epo
xla	sela꞉mama Pilipita ulugiyemale koko
xla	halomsela꞉lati natipame ya꞉ sikemte
xla	39-40 Epame yia꞉tapo aloma tle matale
xla	oloma edla Lod ya꞉ Hela꞉dle Sokota
xla	Pilipiye hamame mo hale pateka꞉mu
xla	Asotus dla tame pameliyo. Epalati
xla	Itiyopiya oplamita ma ya꞉ ponatiyo.
xla	Epame ya꞉tapo tamama siyele mate
xla	Epame Solta mikadepe dle so mate
xla	Yelusalem dla halemama mo dulu edla God
xla	yu sikemte itiyamale mate
xla	Epalati ma pepele di tle yuta ya꞉
xla	watle epo atlaiyo, “Pita, wa꞉
xla	sila꞉time alinepi dulu hema alinepi
xla	hale yumme dene,” diyo.
xla	Epame God tle yu hapame molo atlamalalo
xla	so hapulomata Yesu koko dla epo
xla	atluwapo, ‘Oplami antapo ya꞉ dla
xla	mikadepe dlepiye, ya꞉ batalimaleye
xla	ya꞉ hi tle howahapo wellipe,’
xla	Oloma edla God tle yu hapame molo
xla	atlalo so opi Yelusalem tle Antiyoka
xla	Antiyoka sos dulu dla God tle yu hapame
xla	molo atlalo so mate sos dokopala so
xla	mate iwolota ha꞉ha꞉iyo. Yia꞉ hiye
xla	Banabas, epo Simiyon (ya꞉ hi haleye
xla	Nigele), epo Kulene oplami Lukiyus, epo
xla	Manae (dokopala oplami Helod mate
xla	madipata teta꞉le), epo Sol.
xla	Watapo na꞉ta wa꞉ye ma-hamalepo’
xla	Amasiyama dulu edla Polo mate Banabas
xla	mate Ikoniyom dla weya alila selemalli
xla	ha꞉ha꞉iyo. Yia꞉ edla
xla	ha꞉ha꞉mama powota꞉lalo God kokoye
xla	opa watle atlamha꞉ha꞉iyo. Epalati
xla	opata yia꞉ yu dla mikadepe dlepo
xla	depame Lodta Polo mate epo Banabas mate
xla	dla ulugiyemale koko halowe itiyamale
xla	Alila selemalli dulu dla koko i
xla	esempopa꞉pame Pitata sila꞉time epo
xla	atlaiyo, “Namkadulo, wua꞉
xla	malamaiya. Ka꞉yapa Godta wua꞉ dulu
xla	tle na꞉ye ma-hamuwapo, po-Yu so watle
xla	God yu hamtelepo depame. Epalati
xla	yia꞉tapo na꞉ tle God yu dalepame
xla	Epame alila opi Antiyoka dla
xla	ha꞉ha꞉po gudlati mikadepe dle sota
xla	Yudas mate Saeles mate ma Yelusalem dla
xla	woloma i-ilapo taiye diyo. [
xla	Epalati opata yia꞉ye sikemte
xla	hohopolepame amtuwale aya dulu dla
xla	ka꞉ka꞉timuwa. Epame yia꞉ta
xla	amtuwale aya omhallalo oplami watle epo
xla	atluwa, “Wa꞉ woloma yia꞉ye
xla	Amasiyama Tesalonika dla ha꞉ha꞉lalo
xla	Yu sota Polo woloye Beleya dla God yu
xla	atlamha꞉ha꞉uwo dla dalepame yia꞉
xla	ma Beleya dla pumulaiyo. Yia꞉ Beleya
xla	dla puame mo so watle Polo wolo kokoye
xla	isikimi mala-atlamalati opata siyaladle
xla	Adipalati, na꞉tapo wa꞉ mate
xla	hallepe. Epalati oplami haleta wa꞉
xla	watle wotiyalle pohamilowa. Adipalati,
xla	Kolin mo pato dulu hema na꞉ta
xla	sesa꞉le so opa hapuloma
xla	Godtapo Polo tle ulugiyemale koko
xla	Epame dokopala oplamita yu i atlepo
xla	gudepame mo soye ma-taiya diyo.
xla	Epame mo-wua꞉ opa dulu dla opa opita
xla	sillipame mikadepe kokoye ma
xla	heheletipame isikimi kokoye
xla	atlamsiyamelepe. Epammama yia꞉tapo
xla	wua꞉ye duka gladepame mikadepe dle so
xla	opiye alikili dla elemtelepe.
xla	Epapedeme wa꞉ dita koko atlepiye,
xla	wa꞉ koko e halepe. Epedeme di sos
xla	dulu dla opa dapiyamte dapiyamte
xla	dletapo God mate yu itiyamale ma
xla	Epedeme wa꞉tapo ya꞉ kokoye opa
xla	hapuloma dla wa꞉ta dalle mate natili
xla	mate bobotimatimsela꞉lepe.
xla	Alumale dulu hema Yu so opa 40
xla	Epame Teletulus mate pumulale Yu sota
xla	Peliks watle atlemama, “Yao,
xla	Teletulusta atlaye mikadepe,”
xla	Alila opi alotle Yu so dokopala oplami
xla	Agilipata yotumala Benike mate Pestus
xla	watle namkale dle yu atlowedeme
xla	Kasaliya dla pumulaiyo.
xla	Epalati asiyama na꞉ta epo atluwa,
xla	‘Lod, wa꞉ anata꞉?’ duwa.
xla	Asiyama ya꞉ta na꞉ watle epo atluwa,
xla	‘Na꞉ye Nasalet oplami Yesupo.
xla	Wa꞉ta mikadepe dle so watle wotiyalle
xla	hapimhalaye na꞉ watle amhalapo.
xla	16-17 Amasiyama mosisita di koaye Kauda
xla	hasu homale dla halemtamhallati koa
xla	hamsiyamalalo sota pasakalo gadlalo koa
xla	yemala koa pato kei dla himomeleme
xla	ellaloye sikemte itiyamale mate
xla	hamta꞉depo koa pato dulu dla himiwa.
xla	Epame ulota puame dita tauwa koa dla
xla	yumama pogladlalo wekelepo depame
xla	yia꞉ta koaye dea mate sikemte yuwa.
xla	Epame koa hamsiyamalalo sota sikemte
xla	wowota꞉uwa, koata Libiya mo tiyama
xla	dla tamama esawa dla tame gagadlala
xla	depame. Yia꞉ epammama mosisita puame
xla	yulalo tluka koa di dla hihimamaleye ma
xla	isili dla hatitimuwa, koata ma woloma
xla	telepo depame. Epapalati mosisita di
xla	koaye kaula duka dla isikimi
xla	Epalati Polo mape dlapa halopo puame
xla	mimsela꞉lati ilamata dlapa dulu tle
xla	woyapame Polo do dla yeluwa.
xla	Amasiyama yia꞉ natipame epo dalepame
xla	epame malamale hapame na꞉ dla ilame
xla	Epedeme opatapo epapele koko
xla	halomha꞉ha꞉la natipame Godtapo
xla	yia꞉ bobtalimale dulu medla
xla	dolumtelepo depame me-pomoluwapo.
xla	Epapele koko tle wola꞉tapo yia꞉ opa
xla	ikadepeye memelepame ma wola꞉
xla	yimkaduloye uhalomha꞉ha꞉po.
xla	Epapalati God yu bukata epo atlapo,
xla	bulumale yu yuhamha꞉ha꞉mdepo.
xla	Epapele dulu dla siyele koko iye hatlo
xla	kapala kotimale so dla elema꞉? O
xla	kapala pokotimalalo wekele so dla ma
xla	me-elema꞉? Epedeme di ka꞉yapa
xla	ma-atlalepo, Godtapo A꞉iblahamta
xla	mikadepe dle natipame ya꞉ mila꞉pi
xla	tle ullu pa꞉le oplami duwapo.
xla	Epedeme dia꞉ye God mate ala
xla	me-opahale demha꞉ha꞉lati ya꞉tapo
xla	dia꞉ye Yami Yesu Kelisota powale koko
xla	tle me-ya꞉mkadulo duwapo. Epapedeme
xla	dia꞉ye ma ya꞉mkadulo ikadepe depame
xla	Kelisota pasakalo halë etle ma di
xla	Epedeme watapo wua꞉ye batalimale koko
xla	itiyamale tle alikili dla woyapame ma
xla	ka꞉ka꞉dle koko dla salladepo
xla	Epapele tlope na꞉ God dla siyele yu
xla	atlema. Adipalati, di Lod Yesu Kelisoye
xla	Epedeme Godtapo ya꞉ta sesalemale soye
xla	ma sisilamuwapo. Epame ya꞉ta
xla	sisilamale soye ma ullu pa꞉talo so
xla	duwapo. Epedeme ya꞉tapo ya꞉
xla	mila꞉pi tle ullu pa꞉talo so duwa
xla	dla ya꞉ta hela꞉dle ma hapiwapo.
xla	isikimi wa꞉ tle na꞉ta itiyamaleye
xla	opa hapuloma dla botomastlowedeme.
xla	Amasiyama oplami antapo ya꞉ dla
xla	mikadepe dlepiye, ya꞉ wota꞉le
xla	“Godtapo epo atluwapo,
xla	yia꞉ inomaye hihimamelepe.
xla	Epame oplami antapo ya꞉ imolowe
xla	Epapele dulu dla wa꞉ta epapelepiye,
xla	“Yao ikadepe, opa hapulomatapo na꞉
xla	hete sitali dla heodepame
xla	Epame siyele sala dodolalimama ya꞉ hi
xla	Epame na꞉ta namkale dle yuye Plisila
xla	dla epo ya꞉wolali Akwila dla hamiya.
xla	Adipalati, yia꞉ Yesu Keliso dulu dla
xla	na꞉ oko ipi halalo sopo.
xla	Epapedeme wua꞉tapo Keliso dulu dla
xla	ha꞉ha꞉lati Godtapo wua꞉ye sikemte
xla	gadle tle wua꞉ta ka꞉dle yu ka꞉pi
xla	atlowe mate epo ka꞉dle malamale
xla	halowe mateye wua꞉ dla hapiwapo.
xla	Mikadepe dle so namkadulo, na꞉ta
xla	ka꞉yapa wua꞉ hala dla puwa oloma
xla	edla na꞉tapo ta꞉lamo koko tle
xla	sikemte malamale mate halemama God yuye
xla	Epedeme emalalo oplami mate epo yú
xla	sisimamtlalo oplami mate yimkata koko
xla	hatlo yilo oko hapo. Amasiyama
xla	yia꞉tapo oko meyelope meyelope dle
xla	halomale e mate ala꞉le asiyamaye
xla	Keliso yilo ditapo yiyilamale so some
xla	ha꞉ha꞉lati asiyama wua꞉ta
xla	atlemama, “dia꞉ tlo Keliso dulu dla
xla	malamale ka꞉ka꞉dle so,”
xla	demha꞉ha꞉mdepo. Epame ditapo
xla	hopeyalimale so some ha꞉ha꞉lati
xla	asiyama wua꞉tapo atlemama, “dia꞉
xla	demha꞉ha꞉mdepo. Epame opata wua꞉
xla	tlo sikemte ka꞉ka꞉dle so demama
xla	asiyama dia꞉ tlo allimdepo.
xla	Amasiyama mikadepe dle oplamitapo
xla	ya꞉mkale mikadepe dle oplami haleye
xla	seme koko gladlowedeme ma alikili so
xla	koko gladlalo so hala dla tamdepo.
xla	Amasiyama wa꞉ a꞉ya pomikadepe dlalo
xla	wekele epapeleta o wa꞉ oplami
xla	pomikadepe dlalo wekele epapeleta
xla	wa꞉ye meleme tlowe solotamelepiye,
xla	ka꞉dena, ya꞉ watle me-tane dlepe.
xla	Adipalati, ipapele koko dulu dla
xla	aiyalma haleta pe-elasema. Amasiyama
xla	Godta solotamapo, wa꞉tapo woloma
xla	sadle dulu dla hallepo depame.
xla	Epapele tlope pomikadepe dlalo wekele
xla	so opatapo pepele di dla ha꞉ha꞉lalo
xla	alisisi opi mate epo ta꞉lamo dla
xla	ha꞉ha꞉lalo alisisi opi mate semama
xla	Epapedeme na꞉ta Yu so mate halemama
xla	Yu sota ha꞉ha꞉mde kokoye natipame
xla	na꞉ mape yia꞉ some halemduwapo,
xla	na꞉tapo yia꞉ye eleme Yesu hala dla
xla	puluwedeme. Epele dulu dla yia꞉ta
xla	Mosesta aiyalma hatitimale dulu dla
xla	ha꞉ha꞉lati asiyama na꞉ tlo
xla	aiyalma dulu edla pohalana. Amasiyama
xla	na꞉tapo yia꞉ye Yesu hala dla eleme
xla	puluwedeme na꞉ mape yia꞉ some
xla	aiyalma dulu dla hallalo oplami some
xla	Amasiyama dita epapele koko
xla	halomha꞉ha꞉lepiye, Lodta dia꞉ dla
xla	elle himhallepe. Amasiyama epapele dulu
xla	dla dita itiyamale mate Lodta itiyamale
xla	mate po-ala꞉na. Adipalati, Lodta
xla	itiyamaleta ma-a꞉ma tla꞉mtame
xla	Na꞉ yu iye wua꞉ dla atlemama
xla	posiyesema. Adipalati, wua꞉ta yimkata
xla	alupo inoma sumha꞉ha꞉ kokotapo
xla	wuskamu wua꞉ye pogadesema.
xla	Epedeme moto patoye ulumale hatlota
xla	hallati pohalasema. Amasiyama
xla	u-ulalimale hapulomata halemama moto
xla	hatlo pato tipo halapo.
xla	Wata oloma hema di inomatapo yú
xla	ka꞉le dulu dla natilati
xla	amtutuwalemdiye, epapele some halapo.
xla	Amasiyama alotle di inomatapo ma woloma
xla	gilistlati di ma woloma ka꞉depo
xla	natilipe. Epame wata oloma hema ditapo
xla	koko opi tlo malastepo ha꞉ha꞉po,
xla	amasiyama alotle Godtapo di koko
xla	malastepo halaye epammama di mape koko
xla	hapulomaye malastlepe.
xla	Epedeme ka꞉dena, opata ulugiyemale yu
xla	mate yuhalë oloma dla isikimi opa
xla	dapiyamte o dapahatlopeta apolowe
xla	ka꞉pi. Epame yia꞉ta ulugiyemale yu
xla	mate epo yuhalë oloma edla woloma
xla	ya꞉mkale tatle yukapo gudlati ma
xla	ya꞉mkaleta yukama dlowe ka꞉pi.
xla	Epame oplami haleta yu eye ma opa
xla	hapulomata dallepo depame hatostepo
xla	Epame koko ita ikadepe dematiye, Keliso
xla	dla mikadepe dle sota palliye mosukulu
xla	Epame ta꞉lamo motoye wabasi dulu dla
xla	hamatilipiye, asiyama Pepele dimo
xla	motota wabasi dulu tle sillipe.
xla	Epapedeme wua꞉ ka꞉dena, wua꞉tapo
xla	yia꞉ yu dla salladepo siyamoloweye.
xla	Epammama opa opi yia꞉ epapele so yu
xla	dla mape salladepo siyamaiya.
xla	Adipalati, yia꞉ mape hutulli mate God
xla	Epame hatlo ya꞉tapo ya꞉ uluye
xla	dia꞉ dla hatitimuwapo. Epame ya꞉
xla	Hela꞉dle Sokoye di dupa dulu dla ma
xla	hatitimuwapo, dita God ya꞉ akimlala
xla	ikadepe depo ha꞉ha꞉ kokoye dia꞉
xla	Epapele dulu dla di Mosesta koko halë
xla	pe-epapesema. Adipalati, ya꞉tapo
xla	ya꞉ mila꞉piye tlukata bopuduwapo,
xla	Isalael sota ya꞉ mila꞉pi dla
xla	hela꞉dle ela kokota alikili a꞉ma
xla	haode kokoye ponatilalo wekelepo depame.
xla	Epedeme Godtapo dia꞉ye
xla	mimita꞉puwapo, ditapo Pepele dimo dla
xla	moto amko hutiyeye halomelepo depame.
xla	Epame ya꞉tapo di watle Hela꞉dle
xla	Sokoye ma-hamiwapo, Soko etapo dita
xla	Pepele dimo dla moto amko halomoloweye
xla	ikadepe demama ulu himili halapo.
xla	Epapedeme atapo ya꞉ yimlala dla yu
xla	atlamdiye, epapele some ma na꞉tapo
xla	wua꞉ watle yu iye atlema. Dita
xla	wua꞉ye sikemte bokotiyapo
xla	malaha꞉ha꞉ye, epammama wua꞉ ma
xla	asiyama dia꞉ dla sikemte bokotiyapo
xla	malamale himha꞉ha꞉iya.
xla	Epedeme mikadepe dle so namkadulo,
xla	Godtapo ya꞉ta bokotiyapo malamale
xla	Makedoniya mikadepe dle so dla hamiwaye
xla	wua꞉ watle atlamolowama.
xla	Epapedeme na꞉ Taites wolo tatle
xla	wua꞉ hala dla taiya dema, wua꞉ta
xla	namkale dle alisisi kolumha꞉ha꞉lowa
xla	duwa kokoye natilowedeme. Epapele tle
xla	na꞉ta tlowe oloma edla mani kolumale
xla	etapo ma-dinapopo ellepo depame.
xla	Epapele dulu dla mani iye muwolo
xla	solotamale tle hamilipe. Amasiyama
xla	na꞉tapo wua꞉ akumulati pohamilowa.
xla	ya꞉ ka꞉dena, isikimi Lodta koko
xla	halë tlo di dla hamhetlepe.”
xla	Epapele dulu dla na꞉tapo oko pato
xla	ma-hauwapo. Epame na꞉ utula꞉la opi
xla	dla woloma ka꞉dle elale pohamdena.
xla	Epame na꞉ alila opitapo yú ta꞉le
xla	mate epo daya ta꞉le mate halemduwapo.
xla	Epame daya dimi halemama tluka alisisi
xla	ma pa꞉po kapumale dulu dla
xla	Epapedeme wua꞉ye woloma mikadepe dle
xla	koko tle dolumtamalema꞉ depame
xla	wuskamu woloma kulume natiya. Epapele
xla	dulu wua꞉ Yesu Kelisota wua꞉ dulu
xla	dla pohallalo wekelepiye, etapo
xla	wua꞉ta ikadepe pomikadepe dle so some
xla	ha꞉ha꞉ kokoye nati-imama apelepe.
xla	Epalati opa iwolota na꞉ koko dalepame
xla	God dla siyele pato ta꞉demdiyo.
xla	Epedeme aiyalma koko tlo woloma
xla	dolumhallalo oplami dla Godta ya꞉ye
xla	ka꞉dena pe-epapesema. Ame adipalati,
xla	God yu bukata epo atlapo,
xla	Amasiyama mikadepe dle so namkadulo,
xla	na꞉ sikemte solotama, wua꞉tapo
xla	na꞉ koko natipo dolumha꞉ha꞉lepo
xla	depame. Adipalati, na꞉tapo ka꞉yapa
xla	wua꞉ mate tame haluwa dulu dla
xla	na꞉ye wua꞉ some haluwapo. Na꞉ta
xla	ka꞉yapa ka꞉dle yu wua꞉ watle
xla	hampuwa oloma edla wua꞉ta na꞉ye
xla	allimama batalimale koko hale pohana.
xla	Epele dulu dla kapala kotimolowe koko
xla	mate epo kapala pokotimalalo wekelowe
xla	koko mateta Keliso dulu dla koko pato
xla	pohalasema. Amasiyama mikadepe dle tle
xla	yimkadulo bokotiyapo malamolowe koko
xla	Epedeme e ma epapena. Oplamitapo mota
xla	solotamale kokoye emelepiye, ya꞉
xla	asiyama polowe kokoye polahalepe.
xla	Amasiyama oplami antapo Sokota
xla	solotamale kokoye emelepiye, ya꞉
xla	asiyama pasakalo hallowe kokoye
xla	Epedeme Godtapo koko hapulomaye Keliso
xla	hete sitali dla hatitipame ma ya꞉ye
xla	sos dokopala oplami duwapo, ya꞉tapo
xla	koko hapuloma omhallalo hallepo depame.
xla	Epedeme koko hapuloma mimita꞉plalo
xla	Godtapo mo-powataliya hemele dinapopo
xla	hatiyomeleme haluwa kokoye na꞉tapo
xla	botomastlepo depame na꞉ye ma-sauwapo.
xla	Amasiyama di ikadepe koko tlo
xla	kikitilata hampame bokotiyapo malamale
xla	mate ha꞉ha꞉mama koko hapuloma dulu
xla	dla di dokopala oplami Keliso dla kese
xla	tutula꞉po ha꞉ha꞉lowepo.
xla	Amasiyama batalimale koko eye
xla	hela꞉dletapo haliyamale dla
xla	botomastlati opatapo natimdepo.
xla	“ta꞉lamo hema wua꞉tapo woloma
xla	ka꞉depo kokó ha꞉ha꞉lepe.”
xla	Epame na꞉ ma inoma sumale yu hale
xla	himima, wua꞉tapo Keliso tle
xla	ka꞉ka꞉dle koko halomoloweta wua꞉
xla	dla poposatilipo ha꞉ha꞉lati Godta
xla	natipo siyelepo depame.
xla	Epame ya꞉ye oplami moto hapame
xla	Epame God mila꞉pi tle yia꞉ye kapala
xla	pokotimale so depo ha꞉ha꞉po.
xla	Amasiyama Hela꞉dle Sokota itiyamale
xla	tle God hi di dla ta꞉dlalo so
xla	dia꞉ye ya꞉ mila꞉pi tle ikadepe
xla	kapala kotimale so depo ha꞉ha꞉po.
xla	Di dita itiyamale tle koko halomde dla
xla	diskamu popepeyalimasema. Amasiyama
xla	Kelisota dia꞉ dla koko halë tlo di
xla	dla hamhetamama ya꞉ye pepema.
xla	Adipalati, na꞉ alisisi dimi halloweye
xla	na꞉malamana. Epame na꞉ alisisi
xla	pasatale hallowe koko mape
xla	na꞉malamana. Epapele dulu dla na꞉
xla	dla alisisi pasatale hallowe koko mate
xla	epo alisisi dimi hallowe koko mate dulu
xla	edla na꞉ ma-ala꞉na. Epame na꞉ dla
xla	daya ta꞉lowe koko mate epo daya
xla	sukallowe koko mate dulu dla na꞉
xla	ma-ala꞉na. Adipalati, na꞉ ipapele
xla	koko hapuloma dulu dla halloweye
xla	Epame Godtapo Kelisota dali
xla	yekelemhimili di dla powale koko tle
xla	alisisi hapuloma ta꞉lamo dla
xla	ha꞉ha꞉lalo mate epo pepele di dla
xla	ha꞉ha꞉lalo mateye ma ilame ya꞉
xla	hala dla elempuwapo. Adipalati,
xla	ya꞉tapo Keliso omali tle sadle kokoye
xla	Eye, “epapele hala aiyalma,” epo
xla	“ipapele alisisi dla natila
xla	aiyalma,” epame “epapele umula
xla	aiyalma,” dlowe kokoye apopo.
xla	Epapedeme wua꞉ na꞉ yilo inoma
xla	sumha꞉ha꞉iya, na꞉tapo ka꞉dle yu
xla	atlale dla woloma ka꞉pi hatostepo
xla	Epapele tle di wua꞉ mate epo opa
xla	hapuloma mateta dia꞉ dla sisiyelepo
xla	Epo wua꞉ mape mo-wua꞉malamana,
xla	oplamita ya꞉ moto woloma hampame
xla	aiyalma depo hallowe ka꞉pi.
xla	Alila hapuloma dulu dla sisiyele mate
xla	7-8 Epapele tlope humatla podallalo
xla	wekelalo kokotapo hemele opa dulu dla
xla	oko ma-hamhalapo. Amasiyama ipapele
xla	kokota ta꞉lala depame ya꞉ api
xla	himomeleme hallalotapo ya꞉ apiye ala
xla	me-himomelemhalapo. Epame alotle ya꞉
xla	api himomeleme hallaloye alikili dla
xla	gilidlati ya꞉tapo edla woyamelepe.
xla	Amasiyama Lod Yesuta puame ya꞉ mati
xla	tle hedle mate epo ya꞉ta hela꞉dle
xla	itiyamale mate humatla podallalo
xla	wekelalo oplamiye yumpo hamastlepe.
xla	Na꞉tapo Makedoniya mo dla tamhalemama
xla	wa꞉ye atluwapo, wa꞉tapo Epeses mo
xla	dla hallepo depame. Adipalati, wa꞉ta
xla	edla halemama opa opita God koko
xla	batalipo imsiyamaye humatlepo depame.
xla	Adipalati, Godtapo A꞉dam tatle
xla	mita꞉pame ma alotle Ib mita꞉puwapo.
xla	Adipalati, God yu mate epo inoma sumale
xla	yu matetapo dlowe alisisi iye
xla	Epame God yu bukata ma epo atlapo,
xla	Timoti namkale, Godtapo wa꞉ watle
xla	hamiwa okoye woloma omhalane. Epame
xla	batalimale yu dla dalepame dolumiya.
xla	Epame ka꞉dle yu dla alilalo so mate
xla	yu topulolemhalemiya. Adipalati,
xla	yia꞉tapo yiskamu yia꞉ye koko
xla	momalamale so demdepo, amasiyama
xla	yia꞉ye ikadepe yeitamale sopo.
xla	Epapele koko tle na꞉tapo Godta
xla	sesalemale so opa yilo wotiyalle dulu
xla	dla halapo, yia꞉tapo Yesu Keliso tle
xla	kokó halepo hallalo pasakalo mate epo
xla	hela꞉dle mate halomelepo depame.
xla	Yia꞉ta mikadepe dle kokota epo puame
xla	sukastlati ma asiyama yia꞉ batalimale
xla	kokota haliyamale dla botomastlepe.
xla	Adipalati, Yanes mate epo Yambles mate
xla	mape yia꞉ ma mepapuwapo.
xla	Na꞉ye Polo, God ya꞉ oko oplamipo.
xla	Epame Yesu Kelisotapo na꞉ye tane
xla	duwapo, na꞉ta Godta sesalemale soye
xla	ikadepe koko mate ka꞉dle yu mate
xla	imhalati yia꞉ta mikadepe dleta
xla	teta꞉lepo depame. Adipalati, ikadepe
xla	koko etapo yia꞉ta God dulu dla
xla	ha꞉ha꞉lowe kokoye imelepe.
xla	Ya꞉tapo dia꞉ yilo mo-pouwapo,
xla	ditapo di batalimale dulu dla
xla	ha꞉ha꞉lati asiyama mate hohopame
xla	alikili dla eleme woyamolowedeme.
xla	Epammama ya꞉tapo mo-pouwapo, ditapo
xla	ya꞉ mila꞉pi tle ya꞉ opa depo
xla	ha꞉ha꞉mama ullu pa꞉talo so depo
xla	ha꞉ha꞉lepo depame. Epame ditapo
xla	ka꞉ka꞉dle koko tlo halomolowe dla
xla	sikemte solotamha꞉ha꞉lepo depame.
xla	Pona꞉malamana, Onisimastapo alila
xla	yimka꞉mala wa꞉ tle alikili dla tame
xla	haluwapo. Epapele tlope ma ya꞉tapo
xla	alila hapuloma dulu dla wa꞉ mate
xla	asiyama batalimale koko tlo
xla	Amasiyama di Yesu tlo natipo.
xla	Adipalati, ya꞉ye Godtapo alila kiyele
xla	dulu dla banakaka so isili tle halane
xla	duwapo. Epapeleye watapo Godtapo
xla	ya꞉ye hamame ta꞉depame hela꞉dle
xla	mate itiyamale mate dla pamoluwapo.
xla	Adipalati, ya꞉tapo Godta bokotiyapo
xla	malamale tle wotiyalle hapame opa
xla	hapuloma yilo pouwapo.
xla	Epame yia꞉ na꞉ kokoye
xla	pomalamasema,’ duwapo.
xla	Epedeme dia꞉ dla God ka꞉ epo di
xla	ka꞉ duka dla hallalo ka꞉dle oplami
xla	me-halapo. Ya꞉tapo Pepele dimo dla
xla	hetauwapo. Eye God Yami Yesupo.
xla	Epapedeme di ka꞉dena, dita mikadepe
xla	depo tamala koko itlo woloma kikitilata
xla	Epedeme wua꞉ta ipapelepiye, eta
xla	wua꞉ta mikadepe dle dulu dla
xla	hohopeyalimale mate poha꞉ha꞉lowa.
xla	Amasiyama wua꞉ mikadepe dle tle God
xla	dla pasakalo halowedeme
xla	dalemha꞉ha꞉mama omha꞉ha꞉ sota
xla	koko halomha꞉ha꞉ natipame dolumaiya.
xla	Epedeme koko amko dulu dla Yesuta God
xla	ya꞉ ulu halapo. Epapele koko tle amko
xla	kokotapo takala kokoye
xla	Epalati na꞉tapo yia꞉ polowamama
xla	yia꞉ bobtalimale hapulomaye
xla	Mosesta aiyalma hatitimale kokoye
xla	isikimi alotle ka꞉ka꞉dle kokota
xla	puluwedeme hala e ya꞉nasama halapo.
xla	Epapele koko tle aiyalma koko dulu hema
xla	ha꞉ha꞉lalo sotapo God mateka꞉pi
xla	dla puluwedeme sokomoko hapuloma dulu
xla	dla yia꞉ bobtalimale howahalomelepo
xla	depame God watle api hatlo metle
xla	alinepi poyupo hapimha꞉ha꞉mduwapo.
xla	Amasiyama yia꞉ta alinepi poyupo God
xla	watle hapimha꞉ha꞉mduwa koko etapo
xla	yia꞉ye eleme yia꞉ bobtalimale tle
xla	alikili dla powoyamhalana.
xla	Epedeme wua꞉ yimkata alupame inoma
xla	sumha꞉ha꞉lowe kokoye memelemiya.
xla	Adipalati, opa opitapo yimkata alupo
xla	inoma sumha꞉ha꞉lowe kokoye memeleme
xla	tamalapo. Amasiyama wua꞉ Yesuta ilame
xla	puluwe alilata mateka꞉pi dla mo-pula
xla	natipo omtamama yimkata alupame gadle
xla	yu mate asiyama sikemte gade asiyama
xla	sikemte gade demha꞉ha꞉iya.
xla	Godtapo A꞉iblaham watle epo atluwapo,
xla	“Wa꞉ mo mate epo wa꞉ opa mate
xla	memelepame ma na꞉ta wa꞉ watle
xla	hamilowedeme hala mo dla tane,”
xla	duwapo. Epalati A꞉iblahamta God dla
xla	mikadepe depame ya꞉ mo saliyome Godta
xla	ya꞉ watle atlale mo edla
xla	yeliyemtamama oloma hadima tame
xla	woyamolowe demtauwapo.
xla	Adipalati, Godtapo ka꞉ka꞉dle kokoye
xla	dia꞉ watle hamilowedeme ma-dinapopo
xla	haluwapo. Epapele tlope ya꞉
xla	posolotamana, opa ewolo tatle koko e
xla	haloweye. Amasiyama ya꞉ solotamuwapo,
xla	ditapo yimkata yia꞉ mate koko eye
xla	“Na꞉ta matle yukamelepiye,
xla	Epedeme na꞉ inoma sumale yu himima,
xla	wua꞉tapo Godta gadle tle ya꞉ta
xla	solotamale koko halomha꞉ha꞉lepo
xla	depame. Epame na꞉ ma inoma sumale yu
xla	hale himima, Godtapo Yesu Kelisota
xla	itiyamale tle wua꞉ pasakalota ya꞉
xla	dla siyele hamilalo hallepo depame.
xla	Epedeme Yesu Keliso dla itiyamale mate
xla	hela꞉dle mateta kokó ellepe. Koko
xla	Mikadepe dle so namkadulo, wua꞉ye di
xla	pato Lod Yesu Keliso dla mikadepe dle
xla	sopo. Epapedeme wua꞉ opa opi natipame
xla	yia꞉ tlo ka꞉ka꞉dena depo
xla	solotamama opa opiye batalimana depo
xla	Epele dulu dla dita hapulomatapo api
xla	mo-komdepo. Amasiyama oplami antapo
xla	ya꞉ta yukamale dulu dla api pohotlalo
xla	hallepiye, ya꞉ye ikadepe ka꞉dle
xla	oplamipo. Epedeme ipapele oplamitapo
xla	ya꞉skamu ya꞉ moto hamoloweye
xla	Epo God mila꞉pi tle wuskamu isili dla
xla	halopo tutula꞉iya. Epalati Godta
xla	wua꞉ye di dla ipila꞉lepe.
xla	Epedeme ditapo di Lod Yesu Keliso ya꞉
xla	A God dla siyele ta꞉dlowe ka꞉pi.
xla	Adipalati, ya꞉ta di bokotiyapo
xla	malamama Yesu Kelisota popo sila꞉tili
xla	koko tle dia꞉ye ma-amko so duwapo.
xla	Epedeme Pepele dimo dla ka꞉dle kokota
xla	di omela e halowedeme
xla	dalemha꞉ha꞉mama omha꞉ha꞉po.
xla	Epapedeme wua꞉ batalimale koko
xla	hapuloma tle epame isikimi mala-atlowe
xla	koko tle epo ya꞉skamu pepemhallowe
xla	koko tle epo ya꞉mkale ellewe koko tle
xla	epame ya꞉mkale yu ballowe koko tle
xla	alikili dla wowoyamaiya.
xla	Adipalati, wua꞉ye muwolo solotamale
xla	dla siyamama sipi aliya some dalupa
xla	dulu dla mo-haohaodepo ha꞉ha꞉uwapo.
xla	Amasiyama watapo wua꞉ye sipi aliya
xla	omhallalo oplami dla ma ilame
xla	mo-pumuluwapo. Ya꞉ye wua꞉ pasakalo
xla	Epedeme Kelisotapo ta꞉lamo hema
xla	sela꞉mama wotiyalle hauwapo. Epedeme
xla	wua꞉ mape wotiyalle halowedeme ma
xla	dinapopo ha꞉ha꞉iya. Adipalati,
xla	wua꞉ wotiyalle dulu dla
xla	ha꞉ha꞉lepiye, wua꞉ ma batalimale
xla	dulu dla poha꞉ha꞉lowa.
xla	Epedeme wua꞉ wolomape, wua꞉ wuskamu
xla	woloma omha꞉ha꞉iya. Adipalati,
xla	wua꞉ dla opahale dlalo oplami
xla	Saitenye wua꞉ podlowedeme alikili tle
xla	layon esemala some siyaladepo sela꞉po.
xla	Epame biskapa koko imalalo so iwolotapo
xla	yia꞉ta elemale tle isikimi wua꞉
xla	mani halowedeme mala-atlamyelepe.
xla	Amasiyama Godta yia꞉ koko gladlowe
xla	alilaye mo-powataliya himili halapo.
xla	Epedeme alila etapo ala yia꞉ dla
xla	Epedeme Lod dla ya꞉ta koko hali dle
xla	koko haloweye podekelena. Amasiyama opa
xla	opitapo Lodye dekelema demdepo. Epapele
xla	tlope ya꞉ podekelesemde. Adipalati,
xla	ya꞉ posolotamasema, oplami hatlota
xla	Dlapa mo dla tloweye. Epedeme ya꞉tapo
xla	wua꞉ta batalimale koko dulu tle
xla	malamale meyelope dlepo depame sadle
xla	mate wua꞉ye omhalapo.
xla	Epapedeme dulu edla oplami antapo
xla	ya꞉mkale mikadepe dle oplamiye elle
xla	mate hallepiye, ya꞉ye amtuwale dulu
xla	dla halapo. Ya꞉ amtuwale dulu dla
xla	sela꞉mama ya꞉ta ta apiye
xla	ponatisema. Adipalati, amtuwale
xla	kokotapo ya꞉ inomaye me-hihimamuwapo.
xla	Wua꞉ye ipapele koko dulu dla
xla	ha꞉ha꞉mama Kein some
xla	ha꞉ha꞉miya. Adipalati, ya꞉ye
xla	Saiten yu dla salladepo sela꞉mama
xla	ya꞉ ei yumuwapo. Epedeme wua꞉
xla	natiya, adipalati Keinta ya꞉ ei
xla	yumuwa? Eye ya꞉ natiwapo, ya꞉ta
xla	koko halomhalale hapulomaye bobtalimale
xla	siyapo. Amasiyama ya꞉ eita koko
xla	halomhalale hapulomaye isikimi
xla	Amasiyama di Godta di watle di
xla	batalimale asiyama hamilowe dla
xla	wowota꞉mha꞉ha꞉lepiye, ya꞉ta
xla	bokotiyapo malamaleye dia꞉ dla ala
xla	po-ala꞉po halasema. Adipalati,
xla	bokotiyapo malamale dulu dla wota꞉le
xla	kokoye hawa. Epame bokotiyapo malamale
xla	kokotapo wota꞉le kokoye yumhalapo.
xla	Epedeme biskapa koko imalalo so
xla	hapulomatapo wata ta꞉lamo pato hema
xla	me-siyamapo. Ipapele opatapo Yesu
xla	Kelisota ikadepe oplami moto hapame
xla	ta꞉lamo hema sela꞉uwaye
xla	po-imasemde. Oplami antapo ipapele koko
xla	imsela꞉lepiye, ya꞉ye elemala
xla	natilalo oplamipo, epame ya꞉ye Yesu
xla	dla humatlalo oplamipo.
xla	Amasiyama epapele tlope banakaka so
xla	yia꞉ dokopala oplami Maikoltapo
xla	Saiten mate Moses moto yilo yu dele
xla	oloma edla ya꞉tapo yu batalimale hale
xla	po-atlana. Amasiyama ya꞉ isikimi
xla	Saiten watle yu ipo atluwapo,
xla	“Godtapo wa꞉ye sikemte atellepe,”
xla	Epalati ya꞉ kokosaseta kamama wapoko
xla	some hallati natiwa. Epame ya꞉
xla	inomata dlapa tele some
xla	teleka꞉mhallati natiwa.
xla	24-25 Yesabelta imale hamsela꞉ iye
xla	Saitenta imale kokopo. Amasiyama
xla	Tayatila so opi wua꞉ye ya꞉ta imale
xla	koko iye podolumha꞉ha꞉na. Epedeme
xla	na꞉ wua꞉ dla atlema, na꞉ta puluwe
xla	sukulu dla omtamama isikimi wua꞉ta
xla	God yu dla ha꞉ha꞉ye mepo
xla	me-ha꞉ha꞉mama koko hatlo metlo
xla	Epalati pakasiyamalalo Hela꞉dle
xla	Sokota na꞉ye halati toko Pepele dimo
xla	dla natitepo Godta ya꞉ta pollalo mo
xla	Epedeme wa꞉ta yia꞉ye elepame
xla	Epapele oloma edla wa꞉yata
xla	popolumdiye, epapele some pepele dita
xla	epo popolumtamama me-pa꞉uwa. Epame
xla	tamali hapuloma mate epo hasu hapuloma
xla	mate yia꞉ta popa꞉lalo mo memelepame
xla	ma alikili dla dodokolapo tulume
xla	Epapedeme yia꞉ta Godta pollalo
xla	mila꞉pi tle ha꞉ha꞉mama ya꞉
xla	aiyalma aya dulu dla alila mate
xla	utula꞉la mate ya꞉ hi di dla
xla	ta꞉demha꞉ha꞉po. Epalati Godta
xla	meyelo yia꞉ye omhalemama yia꞉
xla	Epame na꞉ opahale sota hos aliya di
xla	dla popa꞉lati natiwa. Epame yia꞉
xla	namba ma daluwa, eye 200 miliyon.
xla	Epapedeme wotiyalle koko dapahatlope
xla	dulu dla dapiyamteye mogudepo.
xla	Amasiyama ma itapu a꞉ma dla ala
xla	Epalati Ilamatapo ya꞉ mati tle aloma
xla	pato woyamuwa, yútapo a꞉ya eye
xla	Epame yia꞉tapo yia꞉ mati tle
xla	bobokolomale yu po-atlamasemde.
xla	Epapedeme yia꞉ dla batalimale koko
xla	Epame pasakalo ha꞉ha꞉lalo alisisi
xla	dapiyamte dapiyamte dle dulu dla haleta
xla	banakaka so 7 dla kokó halepo hallalo
xla	Godta kasilamale pasatale isilako 7ye
xla	Epalati ta꞉lamo dokopala so
xla	hapulomatapo a꞉ya hema
xla	uhalomha꞉ha꞉mduwapo. Epalati
xla	ta꞉lamo so hapulomatapo a꞉ya ita
xla	opa uhalomhalale batalimale kokoye
xla	kawata yú some dlopame
xla	yiyilalimsiyamduwapo.”
xla	Epame ya꞉ batalimaletapo alisisi aya
xla	watalo soye ma-alisisi poposatilimale
xla	Ya꞉ta koko gladle dulu dla koko hale
xla	hotale hawa ikadepe.
xla	Epame ya꞉ inomaye dlapa teleka꞉le
xla	aloweli epapele some haluwa. Epame
xla	ya꞉ dokopala dla dokopala sota
xla	didiyelalo alisisiye sikemte wokasepo
xla	haluwa. Epame ya꞉ moto dla ya꞉ hi
xla	himili haluwa. Amasiyama opa hapulomata
xla	hi eye poyia꞉malamana. Hatlo ya꞉
xla	Epame ya꞉ matle na꞉ watle epo
xla	atluwa, “Koko hapulomaye wata medla
xla	puame gudepo. Na꞉ye kotiyamale mate
xla	epo sukulu matepo. Epame na꞉ye sitali
xla	mate epo pupulu matepo. Epedeme yú
xla	ta꞉msela꞉lalo oplami dla na꞉tapo
xla	pasakalo yú matale tle asiyama pa꞉le
xla	isikimi tipo hamilowepo.
xla	Epame ya꞉ta na꞉ watle atlemama epo
xla	atluwa, “Buka dulu hema molo atlale
xla	yu hutiye iye hemele hahatiyomiya.
xla	Adipalati, koko hapuloma ita
xla	wowoyamolowe alilaye mo-mateka꞉pi dla
