xnn	Naay nan kaibagaan din alal-apon Jesu
xnn	Kristo. Siya nan apon din si Ali David
xnn	ay apon abes din si Abraham.
xnn	Dadat ibaga en, “Id Betlehem isnan
xnn	naay probinsiya ay Judea tay siya na
xnn	nan insolat din mamadton Apo Dios id
xnn	sang-adom ay mangwani en,
xnn	No omali siya awnitna mensiyanen nan
xnn	mamati ken siya isnan adi mamati et
xnn	kaneg waday ligao ay mangtap-ana isnan
xnn	pagey danat idolin isnan agamang nan
xnn	mabgas danapay igwa nan kipit isnan
xnn	apoy ay adi katkatkatey.”
xnn	Isonga inmonod nan adoado ay ipogaw ken
xnn	siya. Wadada nan nagapo isnan
xnn	probinsiya ay Galilea ya Judea ya
xnn	wadada gedan nan nagapo id Jerusalem ya
xnn	Decapolis ya isnan bas-ang nan ginawang
xnn	Wenno nan ikkan nan esa ay ledengmo di
xnn	makabasolam et gawis no pokolam ta
xnn	iwasitmo tay gag-awis no es-esa nan
xnn	ledengmo mo nan awakmo ay maid kolangna
xnn	ngem omey isnan apoy ay adi katkatey.”
xnn	Omdan koma ay dagos nan mentolayam
xnn	tapno matongpal nan laydem isnan batawa
xnn	Dat itoloy Jesus, “Adiyo ipapati ay
xnn	mangisolo isnan kalin Apo Dios isnan
xnn	adi mangidnge tay kanegda aso ay olay
xnn	gawis nan itedyo et ketbanda kayet
xnn	dakayo. Ya kanegda gedan beteg ay mo
xnn	maitep-a nan napateg ay oway isnan
xnn	sagangda dadat aped gatigatinan.”
xnn	Dat kanan Jesus ken siya, “Owen,
xnn	omaliyak ta pagawisek siya.”
xnn	Idi omdanda isdi dat domateng nan
xnn	mangaatangay isnan lalaki ay
xnn	napalalais. Gintek Jesus ay talkenda
xnn	siya isonga danat kanan issan
xnn	napalalais en, “Adika omegyat tay
xnn	napakawan et nan basolmo.”
xnn	Issan komak-aanan nan dowa ay lalaki
xnn	dat wada nan mang-eyey ken Jesus isnan
xnn	am-ama ay inomel di anito.
xnn	Dat itoloy Jesus ay men-isolo
xnn	maipanggep isnan awnit ommat ken daida
xnn	et kanana en, “Maid maisolsolowan is
xnn	nangatngato mo nan men-is-isolo ken
xnn	siya ya maid baa is nangatngato mo nan
xnn	Isnan login nan men-is-isolowan Juan
xnn	enggana id wani et dadama nan panglayad
xnn	nan ipogaw ay maitapi isnan mentolayan
xnn	Apo Dios. Et olay nan mang-ik-ikkan is
xnn	ngawi et ipapatida abes ay maitapi.
xnn	Napatpateg nan ipogaw mo nan talaken
xnn	isonga ipalobos nan linteg tako ay
xnn	badangan tako nan ib-a tako ay olay no
xnn	Et isnan mangbanagan Apo Dios isnan
xnn	ipogaw et wada abes nan in-ina ay reyna
xnn	id Seba ay mangpabasol ken dakayo tay
xnn	id sang-adom et nagapo siya isnan
xnn	addaaddawi ay ili ngem inmey kayet ay
xnn	mangdenge isnan insolsolon nan
xnn	kasiliban ay ali ay din si Solomon.
xnn	Isonga pabasolena dakayo tay adiyo
xnn	polos idnge ya patiyen nan inmali ken
xnn	dakayo dapay nangatngato mo din si
xnn	ngem adi lomamot nan kalin Apo Dios
xnn	isnan nemnemna tay patiyena is
xnn	sin-awyan danat dokogan ay dagos no
xnn	mapaligatan gapo isnan pammatina.
xnn	Dadat iwasit nan ngawi nan ogalida
xnn	isnan apoy ay adi katkatey et
xnn	men-ag-ag-agada dadapay men-oowakis
xnn	isdi tay pilmi nan ligatda.”
xnn	Idi inpasaana daida daet mentikid isnan
xnn	bilig ta menlowalo. Nalabi et daan si
xnn	Ay adiyo getken ay nan songgep isnan
xnn	topek et kedeng nan makan isonga omey
xnn	isnan eges dat bomala kasin.
xnn	Getken Jesus nan kankananda danat kanan
xnn	ken daida en, “Kolang nan talekyo.
xnn	Dayon aped ap-apaten nan kamaid di
xnn	Dat sooten nan papasolotna, “Owen.
xnn	Ngem dakan kanan en matagoka kasin
xnn	dapay kanan nan men-is-isolo isnan
xnn	linteg en masapol ay omon-ona ay omali
xnn	si Elias mo si Kristo?”
xnn	Kinwas Jesus ay nangwani is dana danat
xnn	itoloy ay menpangngalig et kanana,
xnn	“Ngan nan ikkan nan ipogaw ay wada
xnn	nan sin-gasot ay kalnilona dat maamas
xnn	nan esa? Ay adina taynan nan siyampoo
xnn	ya siyam isnan pagpastolan ta ena
xnn	Dat kanan san Fariseo, “Owen, ngem
xnn	aytay dan insolat ngalod Moses nan
xnn	linteg ay mangwani en mabalin ay
xnn	men-ited nan lalaki is kasolatan ken
xnn	asawana ay mangipagtek ay nin-idangda
xnn	danat pakaanen siya?”
xnn	Nasdem pay dat kasin omey danat ilaen
xnn	ay wadada kayet nan men-ag-aggong.
xnn	Danat sooten ken daida en, ‘Aytay
xnn	dakayon men-ag-aggong? Ay egay kayo
xnn	et kanana, “Enkayo isnan ili ay deey
xnn	et awnit ilanyo nan kabayo ay wada nan
xnn	anakna. Dayot okasen nan baodda ta
xnn	Tay inmali si Juan ay Menbonbonyag et
xnn	inbagana ken dakayo nan osto ay ikkanyo
xnn	tapno gomawis nan ogaliyo ngem egayyo
xnn	pinati siya dapay pinatin nan
xnn	mensingsingil is bowis ya nan
xnn	makilalalaki siya. Olay no inilayo nan
xnn	ninbabawiyanda et egayyo sinokatan nan
xnn	nemnemyo ta patiyenyo nan inbagan
xnn	Nakwas di dat komaan nan Fariseo ta
xnn	enda mentotya is ikkanda ay mangsikap
xnn	koma ken Jesus isnan mensootanda ken
xnn	Dat kasin mensoot si Jesus ken daida et
xnn	kanana, “No kanan David en Ap-apona
xnn	si Kristo, dayon aped kanan en alapon
xnn	Kristo si David? Ay baken Ap-apon David
xnn	Intoloy Jesus ay mangwani ken daida en,
xnn	“Aye nan awnityo dosa, dakayo ay
xnn	men-is-isolo isnan linteg ya Fariseo ay
xnn	aginsosolot ken Apo Dios. Tay om-omset
xnn	kayo is gawis ay pantiyong isnan
xnn	naikaoban din mamadton Apo Dios dayopay
xnn	altialtiyan nan tap-in di naikaoban din
xnn	Isonga menlowalo kayo ken Apo Dios
xnn	tapno baken isnan timpon di lemlem
xnn	wenno isnan obaya nan ommatana.
xnn	Dat somaa nan apoda isnan agew ay adi
xnn	getgetken san baana.
xnn	Tay nan matalek isnan naidya ken siya
xnn	et mataptapiyan pay is ad-ado ngem nan
xnn	adi katalek et olay nan atiatik ay wada
xnn	Osto nan ibagak ken dakayo, olay no
xnn	into nan maiwalasan nan gawis ay damag
xnn	isnan batawa et maipagpagtek abes nan
xnn	inikkana ta kanemnemnemana.”
xnn	Idi kasin mensagong isnan kad-an nan
xnn	iib-ana danat ilan ay maseseyepda kasin
xnn	tay adida makaitpe isnan seyepda.
xnn	Maaw-awni pay dat kanan nan deeyday
xnn	tomatakdeg isdi ken Pedro en,
xnn	“Tet-ewa ay ib-ana sik-a. Adi mabalin
xnn	ay is-isotmo tay mamagtek isnan
xnn	Dat ipalobos Pilato si Barabas danapay
xnn	ipabaig si Jesus danat ited isnan
xnn	sosoldado ta ilansada isnan kros.
xnn	Et nan iib-ada et da Maria Magdalena ya
xnn	si Maria ay inan da Santiago ken Jose
xnn	ya nan asawan Zebedeo.
xnn	Isolowanyo ay gawis daida tapno
xnn	tongpalenda am-in nan inbagak ken
xnn	dakayo. Ya adiyo kalkalingkingan ay
xnn	wadaak ken dakayo ay eng-enggana.”
xnn	Nan katogangan Simon et inpopodana tay
xnn	menpodpodot dadat ipagtek ay dagos ken
xnn	Inmey da Jesus isnan baey da Levi ay
xnn	makikan dat domateng nan ado ay ib-an
xnn	Levi ay mensingsingil is bowis ya nan
xnn	tap-in di managbasol ay makikan gedan
xnn	tay ado nan inmon-onod ken Jesus ay
xnn	nan dowa ay an-ak Zebedeo ay da
xnn	Santiago ken Juan ay nginadnan Jesus is
xnn	Boanerges ay makwani en an-ak di kido
xnn	Isonga iilanda ngem adida getken nan
xnn	tet-ewa ya dedengngenda ngem adida
xnn	maawatan tay adyanda ay somagong ken
xnn	Apo Dios ta mapakawan nan basolda.”
xnn	Inomdan da Jesus isnan demang di baybay
xnn	isnan lakon di Geraseno
xnn	Ngem nintamaang kayet ay mangimatmaton
xnn	mo sino nan nangsikgad ken siya.
xnn	Isonga dat nakaliget si Herodias ken
xnn	Juan et laydena ay ipapatey siya. Ngem
xnn	ngem inilada siya ay mendad-aan isnan
xnn	danom dat palalo nan egyatda tay
xnn	kananda en waay anito. Dadat kabanogaw
xnn	nan men-ag-agom ya nan am-in ay
xnn	natkenatken ay sokil. Magapo am-in dadi
xnn	isnan nemnem. Wada abes nan
xnn	men-al-allilaw, nan somisikap, nan
xnn	men-ap-apal, nan men-ap-apos, nan
xnn	men-et-etek ya nan adi mang-osal isnan
xnn	Dat men-asikwani nan papasolotna en,
xnn	“Waay kinwanina di tay kinalingkingan
xnn	tako ay omala is baon.”
xnn	Dat menpangatamaang da Pedro ngem daet
xnn	nakekedeng si Jesus ay maid da Elias
xnn	Dat kanan Juan, “Apo, inilami nan
xnn	esay am-ama ay mangipakpakaan is anito
xnn	isnan ipogaw gapo isnan pammatina kano
xnn	ken sik-a. Ngem inyadimi tay baken tako
xnn	Dat kanan Jesus, “Dakan aped kanan en
xnn	gawigawisak dapay si Apo Dios et kedeng
xnn	Issan nangdengngana ay si Jesus ay
xnn	iNazaret nan lomaos dat menbogbogaw ay
xnn	mangmangwani, “Jesus ay apon din si
xnn	David, seg-angam kad sak-en.”
xnn	Naay nan sootenmi, isnan katagowan nan
xnn	natey ay sino pay nan osto ay asawan
xnn	san babai issan pito ay sin-ag-i tay
xnn	inasawada am-in siya?”
xnn	Tay ado nan awnit omali ay aped
xnn	mangwani en daida si Kristo et awnit
xnn	adoado nan allilawenda.
xnn	Mensagana kayo ta no golpi nan omaliyak
xnn	et adi kayo kadatngan ay maseseyep.
xnn	Dat kanan Pedro, “Olay no lomayaw
xnn	am-in nan iib-ak et adiyak kayet
xnn	Ngem olay da todi et egay napalloy nan
xnn	Dat eyey nan sosoldado si Jesus isnan
xnn	makwani en Preterio ay bangsal nan baey
xnn	di gobilnadol. Dadat ayagan nan iib-ada
xnn	Danat kaanen si Jesus isnan krosna et
xnn	bongonena isnan linakowana ay balo ay
xnn	galot danat eyey isnan nakakaongan ay
xnn	bato. Danat seyatan nan segpana is
xnn	Idi pop-oowana nan insinso,
xnn	menlol-owalo abes nan kaipoipogaw isnan
xnn	Omdan pay danat kanan ken Elisabet,
xnn	“Inmaliyak ay mang-ila ken dakayo.”
xnn	70-72 Si tona din inbagana id kasin ay
xnn	awnit mangisalakan ken datako isnan
xnn	am-in ay mang-aamis. Tay inbagan Apo
xnn	Dios id kasin ay kanan din mamadtona en
xnn	awnit badbadangana nan alal-apo tako et
xnn	adina kalkalingkingan nan nasantowan ay
xnn	ay nangipagtek ken siya en adi matmatey
xnn	enggana ay ilana nan inkalin Apo Dios
xnn	ay awnit omali ay si Kristo.
xnn	Adoado nan ipogaw ay inmey ken Juan ay
xnn	menpabonyag danat kanan ken daida,
xnn	“Dakayo ay aginsosolot ken Apo Dios,
xnn	ay kananyo en omanay nan mabonyaganyo
xnn	is kaisalakananyo isnan awnit mendosaan
xnn	si Cainan, anak Enos; si Enos, anak
xnn	Set; si Set, anak Adam; si Adam, anak
xnn	Ngem dat kayet idaan Jesus isnan tengan
xnn	nan napoponokanda et komaan.
xnn	Ngem no mamingsan et komaan si Jesus
xnn	tay omey isnan bilig ay menlowalo.
xnn	Nan men-is-isolo isnan linteg ya nan
xnn	Fariseo, kaytenda ay mangidalom ken
xnn	Jesus isonga sis-iimenda siya no
xnn	pagawisena nan nabingoy tay lawaenda
xnn	nan men-agas is sakit isnan obaya tay
xnn	Ya no kedeng nan mangisagsagong isnan
xnn	bolodenda ken dakayo is pabolbolodanyo
xnn	ay it-it-ek ngen Apo Dios dakayo? Olay
xnn	nan adi mamati et menpabolodda gedan
xnn	isnan ib-ada tay getkenda ay maisagong
xnn	met laeng san inpabolodda.
xnn	Am-in ay wada isdi et palalo nan
xnn	egyatda dadat dayawen si Apo Dios ay
xnn	mangmangwani en, “Esay mamadton Apo
xnn	Dios nan naay inmali ken datako.”
xnn	Dapay kanan es nan ib-ana, “Inmali si
xnn	Apo Dios ay mangisalakan ken datako ay
xnn	Egaymo linanaan nan bookko ay kaneg nan
xnn	ogali tako ngem siya et binokbokana nan
xnn	sikik is nangina ay bangbanglo.
xnn	Danat kanan isnan papasolotna,
xnn	“Dakayon omegyat? Ay maid talekyo ken
xnn	Issan esay agew inayagan Jesus san
xnn	simpoo ya dowa ay apostolisna danat
xnn	agtan daida is panakabalin ay
xnn	mangipagawis isnan masaksakit ya
xnn	mangipakaan isnan am-in ay anito.
xnn	Da Pedro et naseypanda ngem dadat
xnn	magido et ilanda ay mensilsilang si
xnn	Jesus ya san dowa ay amam-a ay
xnn	makitatakdeg ken siya.
xnn	Wada kayet nan esay am-ama ay nangwani
xnn	ken Jesus, “Apo, makkeyak abes ken
xnn	sik-a ngem omeyak od ipagtek isnan
xnn	Ngem tapno adi kabainan san
xnn	men-is-isolo sinootna kasin ken Jesus,
xnn	ngem kanan nan tap-ina en, “Si
xnn	Beelzebub ay Satanas ay apon di dimonyo
xnn	nan nang-idya ken tosa isnan kabaelana
xnn	ay mangipakaan is dimonyo.”
xnn	Dat kanan nan esay men-is-isolo isnan
xnn	linteg ken Jesus, “Apo, isnan
xnn	mangmangwaniyam issa et maitaptapi kami
xnn	Dat kanan Jesus, “Siya na nan maikkan
xnn	isnan deeyda ay ipogaw ay aped
xnn	mangbobokod isnan kinabaknangda ngem
xnn	bakenda baknang isnan pangiil-an Apo
xnn	Menlogi id wani, nan sinbaey no limada
xnn	et awnitda masis-iyan tay men-innaposda
xnn	et aposen nan tolo nan dowa, ya aposen
xnn	abes nan dowa nan tolo.
xnn	Dat wada nan mensoot ken siya, “Apo,
xnn	ay awnit atiatik nan maisalakan ay adi
xnn	omey id impilno ay kadosdosaan di
xnn	Nganngani pay nan panangan danat ibaa
xnn	nan baana ay omey mendekat isnan
xnn	Dat kanan nan innodi ken amana, ‘Ama,
xnn	iyalim nan tawidko.’ Isonga dat
xnn	pigasen amada nan tawidda ay sin-agi.
xnn	Tay nan mang-ikkan is gawis isnan
xnn	naited ken siya olay no bassit et
xnn	matalek isnan dadakke ngem nan adi
xnn	katalek isnan bassit ay banag et adi
xnn	katalek isnan dadakke.
xnn	Adi. Nodi kanam ken siya, ‘Mensokatka
xnn	dakat isagana nan kanek dakat mangseed
xnn	enggana ay makakanak esakapay mangan
xnn	abes.’ Siya nan ikkam tay baam siya.
xnn	Kinwanina en, “Wada nan esay howis
xnn	isnan esay ili ay adi polos omegyat ken
xnn	Apo Dios ya maid gedan baina isnan
xnn	Maidyaak isnan baken Judio et awnitda
xnn	mangselselat, mangbaibain dadapay
xnn	Dat kanan san ali ken siya en, ‘Sik-a
xnn	abes et mentolayka isnan lima ay ili.’
xnn	Isnan esay agew ay kad-an Jesus issan
xnn	Templo ay men-isolsolo ya mangibagbaga
xnn	isnan gawis ay damag dat omey ken siya
xnn	nan menkangangato ay papadi, nan
xnn	men-is-isolo isnan linteg ya nan aamam-a
xnn	“Apo, insolat din si Moses id
xnn	sang-adom en no matey nan lalaki ay
xnn	inmasawa dapay maid anakda et masapol
xnn	ay asawaen nan besat san natey nan balo
xnn	tasiyay omanakda et maibilang ay kaneg
xnn	Danat itoloy ay mangwani en, “Awnit
xnn	men-asigobat nan kailiili ya kaneg abes
xnn	Daet kapeten Satanas si Judas Iscariote
xnn	ay esa isnan simpoo ya dowa ay pasolot
xnn	Ngem dat kanan Simon Pedro, “Apo,
xnn	sak-en et adi kamam-aid nan pammatik et
xnn	olay pay no maitapiyak ken sik-a isnan
xnn	pagbalodan ya maitapiyak ken sik-a ay
xnn	Dat ilogin nan mangbanbantay ken Jesus
xnn	ay mangselselat dadapay tipaken siya.
xnn	Dat pitlowan Pilato ay mangwani ken
xnn	daida, “Aytay? Ay ngan pay di
xnn	basolna? Maid getkek is inikkana is
xnn	gapo is kapateyana. Pasaplitko et
xnn	kedeng daket palobosan.”
xnn	Danat kaanen nan awak Jesus isnan
xnn	krosna et bongonena isnan balo ay galot
xnn	danat ippey isnan nakakaongan ay bato
xnn	Danat ibaga nan maipanggep ken siya
xnn	isnan naisolat id kasin ay kalin Apo
xnn	Dios enggana isnan liblon Moses ya nan
xnn	insolsolat din mamadto.
xnn	Magapo ken siya nan biyag ya siya nan
xnn	mangtangtanggew isnan nemnem di ipogaw
xnn	Siya nan inilak isonga ipaneknekko ken
xnn	dakayo ay siya tet-ewa nan Anak Apo
xnn	Nganngani nan Fiestan di Linmaosan di
xnn	Anghel ay mangnemneman di Judio isdin
xnn	nangbadangan Apo Dios isdin alal-apoda
xnn	id sang-adom isonga inmey da Jesus id
xnn	Jerusalem ay makifiesta.
xnn	tay am-in ay mamati isnan Anakna et
xnn	adida madosa ngem nan adi mamati et
xnn	awnit madosada is maid patenggana tay
xnn	adida patiyen nan kedkedeng ay Anak Apo
xnn	Ngem dat kanan Jesus, “Nan mang-inom
xnn	isnan danom ay naay et maewew kasin
xnn	Nakwas nan doway agew dat komaan da
xnn	Jesus id Samaria et omeyda isnan
xnn	probinsiya ay Galilea.
xnn	Issan nang-ilaan pay Jesus ken daida
xnn	danat kanan en, “Nan kananyo et no
xnn	obaya datakot adi men-obla. Ngem si Apo
xnn	Dios ay Amak, et adina isalsaldeng ay
xnn	mang-ay-ayowan isnan ipogaw olay no
xnn	obaya isonga masapol ay kaneg todi abes
xnn	Ngem gapo tay adiyo patiyen nan
xnn	insolsolatna, intoy ikkanyo ay mangpati
xnn	isnan ibagbagak?” kinwanin Jesus.
xnn	Dat kanan Jesus, “Ibagak ken dakayo
xnn	nan tet-ewa, baken si Moses is
xnn	nang-idya isnan makan ay nagapo id daya
xnn	nodi si Amak tay siya nan mang-idya
xnn	isnan tet-ewa ay makan ay magapo id
xnn	Ngan ngen pay nan nemnemyo no ilaenyo
xnn	sak-en ay Iyon-an Am-in di Ipogaw ay
xnn	somagong id daya ay nagapowak?
xnn	Dat kanan Jesus, “Isdin namingsan et
xnn	naslat kayo tay Sabado nan
xnn	nangpagawisak isnan masaksakit dapay
xnn	“Kanan nan linteg tako en adi mabalin
xnn	ay pabasolen tako nan ipogaw no adi
xnn	tako somalyaen tasiyay getken tako nan
xnn	isonga dat kanan Jesus ken daida, “No
xnn	ipangatoyo sak-en ay Iyon-an Am-in di
xnn	Ipogaw isnan kros et siya nan
xnn	mangtekanyo ay sak-en nan inbaan Apo
xnn	Dios ya maiwed teken is ikkak nodi nan
xnn	it-itdon Ama ken sak-en.
xnn	Dat kanan Jesus, “Ibagak nan tet-ewa
xnn	ken dakayo, nawadaak esapay naiyanak si
xnn	Getkenmi ay makikalkali si Apo Dios ken
xnn	Moses ngem nan ipogaw ay deey et adimi
xnn	pay getken no intoy nagapowana.”
xnn	Nan deeyday Judio et ninsisinopyatda
xnn	kasin gapo isnan kinwanin Jesus.
xnn	Dadat kanan, “Apo, egay nabayag din
xnn	manggayangan koma nan Judio ken sik-a
xnn	dakat aped kasin somagong isdi?”
xnn	Danat ibilin en, “Kaanenyo nan
xnn	bato.” Ngem dat kanan Marta ay besat
xnn	san natey, “Apo, adi tay menpeleleteg
xnn	tay maikap-at ay agew id wani isnan
xnn	Issan kawakgatana nan kaipoipogaw ay
xnn	inmey makifiesta et dinngeda ay
xnn	domatdateng si Jesus id Jerusalem
xnn	Nan gapo ay egayda namati et insolat
xnn	gedan din si Isaias en,
xnn	Ibagak nan tet-ewa ken dakayo, nan
xnn	mangidnge isnan ibaak et mangidnge
xnn	gedan ya nan mangidnge et idngena gedan
xnn	nan nangibaa ken sak-en.”
xnn	Mamati kayo koma ay wadaak ken Ama ya
xnn	wada abes si Ama ken sak-en. Ngem no
xnn	adi kayo mamati isnan ibagbagak et
xnn	mamati kayo koma gapo isnan naayda ay
xnn	Laylaydek dakayo ay kaneg nan
xnn	pananglayad Ama ken sak-en isonga adiyo
xnn	taytaynan nan layadko ken dakayo.
xnn	Nan maipanggep isnan mangbanagan Apo
xnn	Dios isnan ipogaw et nan mangtekanda
xnn	isnan nabanagan Satanas ay ap-apon di
xnn	adi mamati ya nan am-in ay baana.
xnn	Inbagak am-in ken daida nan inbagam ken
xnn	sak-en et pinatida. Getkenda ay tet-ewa
xnn	ay nagapowak ken sik-a ya sik-a nan
xnn	San sosoldado, san apoda ya san
xnn	gogowaldiya et dinpapda si Jesus dadat
xnn	Dat komawikaw nan sosoldado is sibit et
xnn	ipabedbedda ken Jesus ay kaneg kalagong
xnn	di ali dadapay badowan is
xnn	men-gadangdang ay kaneg badon di ali.
xnn	Sinopsopan Jesus san basi danat kanan,
xnn	“Nakwas et am-in id wani,” dat
xnn	maoyos nan leng-agna.
xnn	Isonga dat omey si Maria Magdalena et
xnn	ibagana issan papasolot Jesus en
xnn	inilana si Apo Jesus danapay inbaga san
xnn	inbagan Jesus ken siya.
xnn	Dat pitlowan Jesus ay mangwani,
xnn	“Simon, ay anak Juan, ay
xnn	manglaylayadka tet-ewa?” Dat
xnn	menseseg-ang si Pedro tay namitlo ay
xnn	sinoot Jesus no laylaydena siya danat
xnn	kanan, “Apo, getkem nan am-in et
xnn	getkem ay laylaydek sik-a.” Dat kanan
xnn	Jesus ken siya, “Banbantayam ngalod
xnn	Siya di nan naisolat.”
xnn	‘Getkek ay mamamamakkeyka, Apo Dios
xnn	et olay no waday domateng is ligat
xnn	adiyak omegyat tay wadaka ay bomadang.
xnn	Ngem dat kanan Pedro, “Maid polos
xnn	sipingmi ngem nan kabaelan Apo Jesus ay
xnn	iNazaret et siya nan wada ay ibadangmi
xnn	ken sik-a.” Danat kanan,
xnn	dengngenyo tay masapol ay getkenyo ya
xnn	nan am-in ay ib-a tako ay Judio. Si
xnn	Jesu Kristo ay iNazaret nan nang-idya
xnn	isnan kabaelanmi ay mangkaan isnan
xnn	sakitna. Et siya nan inlansayo isnan
xnn	kros ngem tinagon kasin Apo Dios.
xnn	Dadat mentoya ay sin-asawa ta igagoda
xnn	nan tap-in nan lakona. Danat ited nan
xnn	tap-ina isnan aapostolis ay mangwani,
xnn	“Naay nan lakon nan kokwami.”
xnn	Dakami nan nang-ila ay tet-ewa isonga
xnn	ibagami ken dakayo. Et nan Ispirito
xnn	Santo ay inpakapet Apo Dios ken dakami
xnn	ay mamati ken Jesus nan mangpaneknek ay
xnn	tet-ewa nan kankananmi isnan
xnn	mangipaik-ikkanana ken dakami isnan
xnn	kaskasdaaw.” Siya di nan kinwanin
xnn	Issan inmaliyan Abraham isnan kad-an
xnn	tako id wani et maid polos inidyan Apo
xnn	Dios is dagana is olay teeteen. Ngem
xnn	nakitolag si Apo Dios ay mangwani en
xnn	awnitna idya ken siya ta ipatawidna
xnn	isnan anakna ya nan ap-ona. Isnan
xnn	nangwaniyana isdi et maid pay laeng
xnn	Dat itoloy Esteban ay mangwani en,
xnn	“Din si Moses ay egay dinawat din
xnn	kadalaana ay nangwaniyanda en, ‘Ayke
xnn	waday lebbengmo ay men-apo ken dakami
xnn	ya mangibanag isnan ik-ikkanmi?’ et
xnn	siya kayet nan inbaan Apo Dios ay
xnn	men-apo ya mangipalobos ken daida isnan
xnn	napalpaligatanda. Et nan anghel ay
xnn	ninpaila ken siya issan kaiw et
xnn	binadbadangana siya.
xnn	Nan nasis-iyan ay ipogaw ay mamati ken
xnn	Jesus et inmeyda isnan nateketeken ay
xnn	ili ay mangibagbaga isnan kankanan Apo
xnn	Dios ay maipanggep ken siya.
xnn	Baibainanda siya dadapay adi somalyaen
xnn	omona. Olay maid basolna ngem pinateyda
xnn	kayet. Ngem olay natey et adi kabilang
xnn	nan awnitna kaneg an-ak.”
xnn	Nasdaaw am-in nan nangdedenge isnan
xnn	kankanan Saulo. Dadat kanan, “Ay
xnn	baken si todi nan nangpalpaligat isnan
xnn	mamati ken Jesus id Jerusalem? Ay baken
xnn	nan inmaliyana isna et ta depapena nan
xnn	mamati ta eyeyna isnan menkangangato ay
xnn	papadi id Jerusalem?”
xnn	Danat sodsodoken am-in nan inommat
xnn	danat ibaa daida ta omeyda id Joppe.
xnn	Egay ninpap-aila si Jesus isnan am-in
xnn	ay ipogaw ngem ninpap-aila ken dakami
xnn	et nakikikan ya nakiin-inom ken dakami
xnn	tay dakami nan pinilin Apo Dios ay
xnn	mangibagbaga isnan inil-ilami.
xnn	Idi inomdan isdi dat men-gasing isnan
xnn	nang-il-ana isnan badang Apo Dios ken
xnn	daida. Danat bagbagaan daida ta
xnn	itoltoloyda ay mamati ken Apo Jesus
xnn	olay ngan di om-ommat ken daida.
xnn	Dat dosaen Apo Dios siya tay laylaydena
xnn	nan mangdayawanda ken siya dapay maid
xnn	polos panangdayawna ken Apo Dios.
xnn	Isonga inpa-eyna ay dagos nan esay
xnn	anghelna ay mangipasakit ken siya. Dat
xnn	aped mabanogis nan awakna et egay
xnn	Ngem nan ib-a tako ay Judio ay
xnn	iJerusalem ya nan ap-apoda et egayda
xnn	getken ay si Jesus nan mangisalakan
xnn	isnan ipogaw. Egayda maawatan ay si
xnn	Jesus nan sinodsodok din mamadton Apo
xnn	Dios id kasin olay no sinabado ay
xnn	basbasaenda din insolatda. Ngem daida
xnn	nan nangtongpal isnan kinwanin din
xnn	mamadton Apo Dios tay kinwanida en
xnn	masapol ay matey si Jesus.
xnn	Ngem nan deeyda ay mamati ken Jesus ay
xnn	nataynan id Antiokia et egay makak-aan
xnn	nan gasingda. Et wawawawada nan
xnn	Ispirito Santo ken daida.
xnn	Isonga da Pablo ken Bernabe et pilmi
xnn	nan inik-ikkanda ay makisongsongbat ay
xnn	mangwani en adi masapol ay ikkanda.
xnn	Isonga inbaan nan iyAntiokia ay mamati
xnn	ken Jesus da Pablo ken Bernabe ya nan
xnn	tap-ina ay omey id Jerusalem ta
xnn	sootenda isnan aapostolis ya nan amam-a
xnn	no sino nan tet-ewa.
xnn	Idi inomdanda dadat ipadagop nan mamati
xnn	ken Jesus dadat ited nan solat.
xnn	Idi gintek nan kabaa ken siya ay maid
xnn	kasinda omalaan is siping dadat depapen
xnn	da Pablo ken Silas dadat goyoden daida
xnn	ay mangyey isnan kad-an di mentolay
xnn	Dadat moltaen da Jason ya nan ib-ana
xnn	esadapay ipalobos daida.
xnn	Dinatngana isdi da Akila ken Priscila
xnn	ay sin-asawa ay iPonto. Judio datona et
xnn	kadatdatengda ay nagapo id Italia tay
xnn	inpakaan Ali Claudio am-in nan Judio id
xnn	Roma ay dakkel ay ili id Italia. Inmey
xnn	si Pablo ay mang-ila ken daida.
xnn	Nan kabibilangda et waay simpoo ya dowa.
xnn	Nan ipogaw ay inyaliyo isna et maid
xnn	inakewda isnan simbaan tako ya egayda
xnn	oyawen nan dios tako.
xnn	tay maid egayak inbaga isnan layden Apo
xnn	Dios ay maipagtek ken dakayo.
xnn	Idi nin-asiinilada dat sodsodoken Pablo
xnn	am-iam-in nan inpaikkan Apo Dios isnan
xnn	baken Judio isnan nin-isolowana ken
xnn	Ngem adiyak makaila tay nakowapak isnan
xnn	nasiliyak issan pat-a. Isonga nan
xnn	iib-ak et pinadangda sak-en ay
xnn	mangipango enggana ay inomdan kami id
xnn	Dadat omey makitoya isnan menkangangato
xnn	ay papadi ya nan amam-an di Judio ay
xnn	mangwani en, “Insapatami ay adi kami
xnn	mangmangan engganay pateyenmi si Pablo.
xnn	Nan iib-an Tertulo abes et
xnn	ab-aboloyanda nan kankanana.
xnn	Nallos nan kaat ay agew dat omey nan
xnn	Alin di Judio ay da Agripa ya nan
xnn	asawana ay si Bernice id Cesarea ta
xnn	ipagtekda nan gasingda isnan
xnn	nin-gobilnadolan Festo.
xnn	Ngem ibangonmo tay ninpailaak ken sik-a
xnn	ta ibaak sik-a ta makibadangka ay
xnn	mangipagtek isnan maipanggep ken
xnn	sak-en. Awnitmo ibagbaga nan inilam id
xnn	wani ya nan awnitko ipaila ken sik-a
xnn	isnan tap-in di agew.
xnn	Ngem kaloblobwat kami dat omdan nan
xnn	napigsa ay lemlem ay nagapo isnan
xnn	Dapay men-akbaya nan tap-ina isnan
xnn	tabla ya nan tap-in di kaiw ay magapo
xnn	isnan bapor. Isonga siya di nan
xnn	inikkanmi et dinatnganmi nan ili et
xnn	maid natey ken dakami am-in.
xnn	Dat itoloy Pablo ay mangwani en,
xnn	“Isonga ipagtekko ken dakayo en id
xnn	wani et layden Apo Dios ay maibaga nan
xnn	maipanggep ken Kristo isnan ipogaw ay
xnn	baken Judio tay daida nan mangidnge ta
xnn	Gapo tay adida paayen nan tet-ewa ay
xnn	maipanggep ken Apo Dios isonga
xnn	binaybay-an Apo Dios daida ay
xnn	mennemnemnem is baken osto ya maid
xnn	kapaayana. Isonga ik-ikkanda nan baken
xnn	Paliso isnan baken Judio tay no
xnn	tongtongpalenda nan linteg Apo Dios et
xnn	kanegda Judio met laeng abes ay ipogaw
xnn	Ngem kaneg nan kinwanik en mabalin ay
xnn	gawis nan pangiilaan Apo Dios ken
xnn	datako gapo isnan inikkan Jesu Kristo
xnn	ay nangsobot ken datako. Siya nan
xnn	badang Apo Dios ken datako ay maid
xnn	Egay polos nindowadowa nan nemnemna ay
xnn	kabaelan Apo Dios ay mangtongpal isnan
xnn	Naitapi tako ken siya isnan nateyana ya
xnn	isnan naikaobana tapno matago tako
xnn	kasin isnan balo ay biyag ay kaneg nan
xnn	natagowan Kristo kasin gapo isnan pilmi
xnn	ay kabaelan Apo Dios ay Ama tako.
xnn	Ngem nangsogsog nan basol isnan
xnn	nangtekak isnan linteg ay mangipapati
xnn	ay mang-ikkan isnan adyan nan linteg.
xnn	Isonga tet-ewa ay binmasbasolak et siya
xnn	nan kega nangpatey ken sak-en tay gapo
xnn	isnan basol et madosa nan ipogaw ay
xnn	Ipagpagtek nan Ispiriton Apo Dios isnan
xnn	nemnem tako ay tet-ewa ay an-ak Apo
xnn	Isonga getken tako ay baken nan nagapo
xnn	isnan anak Abraham ay egay inkalin Apo
xnn	Dios is ibilangna ay an-akna. Nodi
xnn	kedkedeng nan nagapo isnan anak Abraham
xnn	ay inkalin Apo Dios.
xnn	Adida ikaskaso nan inikkan Apo Dios
xnn	tapno gawis nan pangiilaana isnan
xnn	ipogaw. Nodi daida nan nangpadas ay
xnn	somapo isnan wayada et siya nan
xnn	mangsolsolotanda isnan linteg Moses.
xnn	“Inted Apo Dios ken daida nan nemnem
xnn	ay kaneg nan nemnem nan ipogaw ay
xnn	maseseyep. Enggana id wani et olay
xnn	mamamataanda et adida makaila. Ya olay
xnn	maiingaanda et adida makadnge.”
xnn	Kaneg nan naisolat isnan kalin Apo Dios
xnn	No waday otang tako masapol ay adi tako
xnn	bayabayagen ay mangbayad. Malaksig mo
xnn	nan otang ay maid patenggana ay layad
xnn	isnan iib-a tako. Tay no layden tako
xnn	nan iib-a tako ay ipogaw et matongpal
xnn	am-in nan linteg Apo Dios.
xnn	Ngem nan mendowadowa nan nemnemna gapo
xnn	isnan makan et basolna no kanena tay
xnn	olay kompolmi ay maikkan et no
xnn	mendowadowa nan nemnem tako et tet-ewa
xnn	ay bomasol tako no ipapati tako ay
xnn	Tay nan mamati id Macedonia ya id Acaya
xnn	et ninemnemda en gawis no men-olnongda
xnn	is itedda isnan mamati ay makasapol id
xnn	1-2 Sak-en si Pablo ay mensolat ken
xnn	dakayo ay mamati ay ipogaw Apo Dios ay
xnn	mentetee id Corinto. Et inaboloyan
xnn	Sostenes ay ib-a tako ay mamati nan
xnn	ibagak isnan naay ay solatko.
xnn	Tay nan am-in ay wada ken datako et
xnn	nagapo ken siya. Owen, siya nan
xnn	nangitapi ken datako ken Jesu Kristo.
xnn	Et siya di nan gapo ay wada nan silib
xnn	tako ya nan gapo ay awnit maid
xnn	mangdelawan Apo Dios ken datako. Si
xnn	Kristo gedan nan nangsobot ken datako
xnn	ya nan gapo ay mabalin ay nadiosan tako
xnn	Dakami ay men-it-itdo ken dakayo et
xnn	dakami nan men-ob-obla ken Apo Dios.
xnn	Ngem dakayo nan men-oblaanmi. No
xnn	iyaligko na et kanegyo nan payew wenno
xnn	baey ay sapsapowen Apo Dios.
xnn	Gapo tay laydek ay toladenyo sak-en et
xnn	inbaak si Timoteo ay omey ken dakayo.
xnn	Siya nan esay laylaydek ay anakko gapo
xnn	isnan pammatina abes ken Kristo.
xnn	Matalek siya ay ipogaw isonga inbaak
xnn	siya tapno ipanemnemna ken dakayo kasin
xnn	nan kaneg nan ik-ikkak ay mangsolot ken
xnn	Kristo ay maiyiso isnan it-itdok isnan
xnn	ipogaw ay mamati isnan am-in ay il-ili.
xnn	Ay adiyo getken ay paltin nan awak
xnn	Kristo nan awak nan mamati? Isonga ay
xnn	mabalin ay om-omey kayo isnan kad-an di
xnn	mabaybayadan ay bababai dapay wada si
xnn	Kristo ken dakayo? Baken osto di.
xnn	Siya dana pay nan ibagak isnan
xnn	omasawaan di ipogaw. No egay omasawa
xnn	pay laeng nan ipogaw et ibagak nan wada
xnn	isnan nemnemko ay maipanggep isnan
xnn	gawis ay ikkanda. Maid inbilin Apo
xnn	Jesus is maipanggep isnan naay ngem
xnn	mabalin ay talkenyo nan ibagak tay
xnn	matalekak gapo isnan layadna ay
xnn	mangbadbadang ken sak-en.
xnn	Nemnemenyo nan ik-ikkanmi. Wada nan
xnn	lebbengmi ay omala isnan men-itdowanmi
xnn	is kanenmi ya inomenmi ngem adimi
xnn	Inpasolat Apo Dios nan inommat id kasin
xnn	ta makailan tako ay adi manggamgam
xnn	isnan ngawi ay kaneg nan inik-ikkanda.
xnn	Ngem wada pay nan masapol ay getkenyo
xnn	et siya na. Nan babai et nan asawana
xnn	nan apona. Nan lalaki abes et si Kristo
xnn	nan apona ya nan apon Kristo et si Apo
xnn	Bebsatko, id wani songbatak nan
xnn	sinootyo ay maipanggep isnan laing ay
xnn	ited nan Ispiriton Apo Dios isnan
xnn	ipogawna tay kayatko ay getkenyo ay
xnn	Gawis am-in nan kabaelan ay ited Apo
xnn	Dios ngem gawis no nan napatpateg di
xnn	dawatem. Ngem nan men-asilaydan tako et
xnn	siya pay laeng nan kagawisan.
xnn	Olay no gawigawis nan mangdayawam ken
xnn	Apo Dios ngem adi mabalin ay mabadangan
xnn	Dat menpaila siya abes ken Santiago dat
xnn	kasin isnan am-in ay aapostolisna.
xnn	Tay sapowen Apo Dios nan tobona ay
xnn	kaneg nan kayatna. Tonggal esa ay mola
xnn	ay bolboliwena et tobowana daida isnan
xnn	maibagay isnan esa ken esa.
xnn	No omey si Timoteo ken dakayo,
xnn	sangailiyenyo ay gawis tay ib-ak siya
xnn	ay men-ob-obla isnan Apo tako ay si
xnn	Tay baken tet-ewa di. Tay tet-etet-ewa
xnn	nan ibagbagami ken dakayo ay kaneg nan
xnn	katet-ewan nan kankanan Apo Dios.
xnn	Owen, tay no maila nan kangaton Apo
xnn	Dios isnan linteg ay mang-ited isnan
xnn	dosa ay maid patenggana et am-am-amed
xnn	nan mailaan nan kangatona isnan balo ay
xnn	nakitolagana ay mang-ited isnan gawis
xnn	ay pangiilaana isnan kaipoipogaw ta
xnn	makiteeda ken siya ay eng-enggana.
xnn	tapno waday awak tako is mentean nan
xnn	ab-abiik tako ay dagos no taynan tako
xnn	nan awak tako ay sigod.
xnn	Wada nan mangipaseseg-ang ken dakami
xnn	ngem egay makak-aan nan gasingmi.
xnn	Kodokdo kami ngem pabaknangenmi nan
xnn	adoado ay ipogaw isnan gawis ay
xnn	magapgapo ken Apo Dios. Maid gamengmi
xnn	isnan batawa ngem maiwed abes bakenmi
xnn	gameng tay maitapi kami ay makikwa
xnn	isnan kowan Ama tako id daya.
xnn	Gapo tay kayatda ay ikkan et ad-ado nan
xnn	intedda mo nan nabay-an ay masapolda.
xnn	Kaneg nan kanan nan esay inpasolat Apo
xnn	Dios ay maipanggep isnan ipogaw ay maid
xnn	Isonga masapol ay ipailak ay bakenak
xnn	nababa mo nan aginpapangato ay baken
xnn	tet-ewa ay apostolis ay inmey ken
xnn	Owen, inmeyak isnan mentetean Apo Dios
xnn	ay makwani en Paraiso ngem kedkedeng si
xnn	Apo Dios is mangtek no naitapi nan
xnn	No men-asiila kayo et ipailayo nan
xnn	pananglispitoyo ya nan layadyo.
xnn	Kaneg san kinwanik, san deeyday
xnn	menpangpango et maid intapida wenno
xnn	sinokatanda isnan it-itdok. Ngem olay
xnn	no daida nan ipangangaton nan tapin di
xnn	ipogaw et getkek ay maiwed paam-amden
xnn	Apo Dios isonga palipalisoda am-in
xnn	Nan gapo ay kanak en kaneg todi nan
xnn	inommat tay sokod nakwas nan epat gasot
xnn	ya tolompoo ay tew-en esapay ited Apo
xnn	Dios nan lintegna. Isonga san
xnn	nintolaganda ken Abraham et adi mabalin
xnn	ay sokatan nan lintegna tay epdasda
xnn	inowenan san nintolaganda.
xnn	Baken ngawi no waday makigayyem ken
xnn	dakayo basta nan gapona et laydenda ay
xnn	bomadang ken dakayo. Olay no wadaak
xnn	Tay nan kayat di ipogaw ya nan kayat
xnn	nan Ispirito Santo et baken paliso.
xnn	Kegda menbinoso isonga no mamingsan adi
xnn	tako makaikkan isnan kayat tako ay
xnn	ikkan tay mensinopla nan gawis isnan
xnn	Dadama nan panangdayaw tako ken Apo
xnn	Dios ay Dios ya Aman Jesu Kristo ay Apo
xnn	tako. Gapo isnan maitatapiyan tako ken
xnn	Jesu Kristo et dadama nan badang Apo
xnn	Dios ken datako tay inpaiyalina isnan
xnn	Ispiritona nan am-in ay gawis ay nagapo
xnn	Isonga dakayo ay baken Judio ay makwani
xnn	en Gentil et nemnemenyo din kanegyo id
xnn	kasin. Dakayo et kanan nan Judio en
xnn	egay kayo naibilang ay ipogaw Apo Dios
xnn	tay egay kayo od kasegyatan. Owen, tay
xnn	id kasin et inbagan Apo Dios en masapol
xnn	ay masegyatanda tay siya nan mangipaila
xnn	ay ipogaw Apo Dios daida. Ngem maid
xnn	silbin nan apedda ikkan isnan awakda no
xnn	adida ikkan pay nan layden Apo Dios.
xnn	Am-in tako ay mamati et daydayawen tako
xnn	siya gapo isnan nangpos-aana ken datako
xnn	ya gapo abes ken Jesu Kristo isonga si
xnn	Apo Dios nan daydayawen tako ay
xnn	eng-enggana. Sapay koma.
xnn	Nan esa pay et adi tako koma
xnn	ipaseseg-ang nan Ispirito Santo tay nan
xnn	menteteana ken datako nan mangipaila ay
xnn	ipogaw Apo Dios datako ya siya abes nan
xnn	mangipagtek ay maitapi tako ay
xnn	maisalakan isnan kasin omaliyan Jesu
xnn	Nan gapo ay natey siya et ta kaanena
xnn	nan am-in ay basol tako tasiyay no
xnn	omali siya ay mang-ala ken datako et
xnn	gawis tako ay maid polos kadelawana
xnn	Dakami da Pablo ken Timoteo ay baan
xnn	Jesu Kristo nan mensolat ken dakayo ay
xnn	mangipangpango ya mangbadbadang isnan
xnn	mamati id issa Filipos ya ken dakayo
xnn	am-in abes ay ipogaw Apo Dios issa gapo
xnn	isnan pammatiyo ken Jesu Kristo.
xnn	Getkenyo ay pinmigsa nan nemnemyo gapo
xnn	isnan pammatiyo ken Jesu Kristo ya
xnn	isnan layadna ken dakayo. Makitetee ken
xnn	dakayo abes nan Ispirito Santo ay
xnn	mangbadbadang ken dakayo. Getkenyo abes
xnn	ay menlinayad ya mensineg-ang.
xnn	Ngem ipasaak siya ken dakayo issa tay
xnn	mailiw ken dakayo et am-amed nan
xnn	seg-angna isnan nanggetkana ay dinngeyo
xnn	Ipailayo nan anosyo isnan am-in ay
xnn	ipogaw. Nganngani nan omaliyan kasin
xnn	Dawdawatenmi abes nan panakabalin Apo
xnn	Dios ay maid kanegna ta siya nan
xnn	mangipapigsa isnan pammatiyo ta olay
xnn	ngan di ommat ken dakayo et mabalin ay
xnn	maanosanyo ya gomasing kayo.
xnn	Tay nan kakaanan nan nemnem tako ay
xnn	ngawi et maipaila isnan kabonyagan tako
xnn	tay kaneg tako natey ya kaneg tako
xnn	naitapi ken Kristo ay naikaob datakot
xnn	matago isnan balo ay biyag ken siya
xnn	gapo isnan pammati tako isnan kabaelan
xnn	Apo Dios ay nangtago ken Jesu Kristo
xnn	Dakayo abes ay lalalaki et masapol ay
xnn	laylaydenyo nan as-awayo ya masapol ay
xnn	naanos kayo ken daida.
xnn	Gapo isnan namatiyanyo et tinoladyo
xnn	dakami ya si Apo Jesus abes et olay no
xnn	napalpaligatan kayo gapo isnan
xnn	pammatiyo isnan kalin Apo Dios ngem
xnn	men-gasing kayo kayet ay mangpatpati
xnn	tay nan Ispirito Santo nan
xnn	mangipagasgasing ken dakayo.
xnn	Isonga bebsatko, olay no waday adoado
xnn	is ligat is likliknaenmi id wani ngem
xnn	sinmingpa nan nemnemmi isnan
xnn	nangtekanmi ay itoltoloyyo obpay ay
xnn	Isonga adi tako somadsadot ay
xnn	mang-ik-ikkan isnan gawis ay baken
xnn	kaneg nan ik-ikkan nan adi mamati.
xnn	Itoltoloy tako koma ay mang-ikkan isnan
xnn	gawis ya nemnemen tako omona ay osto
xnn	nan am-in ay ikkan tako tapno
xnn	nakasagana tako isnan awnit omaliyan
xnn	Nan dosada gapo isnan nang-adyanda
xnn	isnan tet-ewa et maisiyanda ken Apo
xnn	Dios ay eng-enggana ya adida polos
xnn	makasag-en isnan pilmi ay kinangatona.
xnn	Gapo tay wada nan kalebbenganmi ay
xnn	inyalin Apo Jesu Kristo et ibilinmi en
xnn	masapol ay adida aped mentaktaktak nodi
xnn	tonggal esa ken daida ay omiyobla is
xnn	Intedna nan biyagna ay maibayad ay
xnn	mangsobot ken datako ay ipogaw isnan
xnn	awnit tako madosaan et nan
xnn	nang-ikkanana isdi nan nangipagtek ay
xnn	laylayden Apo Dios no maisalakan am-in
xnn	nan ipogaw. Inommat di isnan ostoosto
xnn	ay timpo ay pinilin Apo Dios.
xnn	Nan ipogaw ay mang-it-itdo isnan
xnn	ibagbagan nan dimonyo et
xnn	menkamkampotda. Gapo tay inmingsada ay
xnn	mang-adi isnan kayat Apo Dios et adi
xnn	mabalin ay getkenda nan osto ya gawis.
xnn	Kasinek nan kinwanik id kawni isnan
xnn	badang isnan bababai ay balo. No waday
xnn	balo isnan paltidosyo ay mamati ken Apo
xnn	Dios et masapol ay dakayo nan
xnn	mangbadang ken daida tapno mabalin ay
xnn	badangan nan sinkagimongan ay mamati
xnn	nan tet-ewa ay maid mangbadang ken
xnn	daida. Tay adi mabalin ay mabadanganda
xnn	am-in ay maminpingsan.
xnn	1-2 Sak-en si Pablo ay mensolat ken
xnn	sik-a Timoteo ay laylaydek ay anakko.
xnn	Sak-en nan esay apostolis Jesu Kristo
xnn	ay ibab-aana tay siya nan kayat Apo
xnn	Dios. Inbaan Kristo sak-en ta ibagbagak
xnn	isnan ipogaw nan biyag ay maid
xnn	patenggana ay inkalin Apo Dios isnan
xnn	ipogaw ay maitatapi ken Jesu Kristo.
xnn	Sapay koma ta kanayon ay wada ken sik-a
xnn	nan seg-ang ya nan badang ya nan
xnn	natalna ay nemnem ay magapgapo ken Apo
xnn	Dios ay Ama tako ya ken Jesu Kristo ay
xnn	Ipakatmo ay mang-ik-ikkan isnan kayat
xnn	Apo Dios tapno men-galalasing siya ken
xnn	sik-a. Tay no kaneg da tona nan ikkam
xnn	et kanegmo nan ipogaw ay men-ob-obla ay
xnn	maid kabainana isnan ik-ikkana tay
xnn	ostoosto nan mangibagbagaam isnan
xnn	tet-ewa ay kalin Apo Dios.
xnn	Kanak ken sik-a en ipapatim ay
xnn	mangibagbaga isnan kalin Apo Dios isnan
xnn	ipogaw no laydenda ay mangdenge wenno
xnn	adi. Ipagtekmo nan baken gawis ay
xnn	ik-ikkanda ta nemnemenda tapno
xnn	ibabawida. Ibagam abes nan masapol ay
xnn	ikkanda tapno gawis nan mangsolotanda
xnn	ken Kristo. Adika isalsaldeng ay
xnn	men-it-itdo dakapay an-an-anosan nan
xnn	Am-in ay men-it-itdo isnan baken
xnn	tet-ewa et masapol ay maipasaldengda
xnn	tay golgolowenda nan nemnem nan adoado
xnn	ay ipogaw ya olay am-in ay sinbaey tay
xnn	it-itdoda nan baken osto ay maitdo
xnn	dapay kedeng nan kalagbowanda is
xnn	an-anapenda isnan men-itdowanda.
xnn	No waday ipogaw is tayoktok ay
xnn	mangkayat ay mangsis-iyan isnan nemnem
xnn	di mamati et bilinem tapno isaldengna.
xnn	No mamindowam ay bilinen ya adina
xnn	patiyen dakat adi kadkadwaen.
xnn	Sapay koma ta wada ken dakayo nan layad
xnn	ya anos Jesu Kristo ay Apo tako.
xnn	Tapno mabalin ay makitee nan adoado ay
xnn	anakna ken siya et inbaan Apo Dios si
xnn	Jesus isnan batawa ta mapaligatan tapno
xnn	menbalinena siya is ostoosto ay pangolo
xnn	tako ta siya nan mangipango ken datako
xnn	ay makitee ken Amana. Et ostoosto di is
xnn	inikkan Apo Dios ay nangboliw ya gapo
xnn	ay naboliw nan am-in.
xnn	Isonga getken tako ay egayda nakasgep
xnn	isnan insaganan Apo Dios ken daida tay
xnn	egayda pinatpati siya.
xnn	Isonga gapo tay maid polos ngawi is
xnn	inik-ikkana et siya nan naibagay ay
xnn	natey ay nangbayad isnan basbasol di
xnn	ipogaw tapno maisalakan ay eng-enggana
xnn	nan am-in ay mangpati ken siya.
xnn	Et nan esa pay ay nangipagtek isnan
xnn	kinangaton Melkisedec et nan kawadan
xnn	nan kalebbengana ay nangbindisyon ken
xnn	Abraham olay no napateg ay ipogaw si
xnn	Abraham gedan tay siya nan nangibagaan
xnn	Apo Dios isnan inkalkalina.
xnn	“Kanak en awnit omdan nan timpo ay
xnn	mangsapowak isnan balo ay tolag isnan
xnn	ipogawko ay magapo isdin si Israel yas
xnn	Tay no keg todi et masapol ay mamin ado
xnn	nan men-ikalowana enggana isdin
xnn	naboliwan nan batawa. Ngem namingsan et
xnn	kedeng nan nang-itedana isnan basana
xnn	isnan nateyana ay mangkaan isnan
xnn	basbasol tako tay omanay di. Inmali
xnn	siya ay nang-ikkan isdi isnan osto ay
xnn	timpo ay epdas pinilin Apo Dios.
xnn	Nodi pilmi ay omegyat tako tay kedeng
xnn	nan awnit tako mabanagan isnan kaeegyat
xnn	ay apoy ay awnit mangpoo isnan
xnn	mangbosboso ken Apo Dios is sedsed-en
xnn	Tay isnan nemnem Abraham et kabaelan
xnn	Apo Dios ay kasin mangtago ken Isaac.
xnn	Isonga olay egay inpalobos Apo Dios
xnn	siya ay mangpatey isnan anakna ngem
xnn	kega tet-ewa ay tinagona siya tay
xnn	dandaney ay mapatey dat adi obpay.
xnn	No adi dosdosaen Apo Dios dakayo isnan
xnn	ngawi ay ik-ikkanyo ay kaneg nan
xnn	ik-ikkana isnan an-akna et baken kayo
xnn	is tet-ewa ay an-akna.
xnn	Isonga makailanyo tapno adi masoksokat
xnn	nan nemnemyo ay mangpati isnan
xnn	natkenatken ay baken tet-ewa ay
xnn	mait-itdo. Kaneg nan aped ibilbilin di
xnn	ipogaw ay adi kano kankanen nan tapin
xnn	di makan. Baken nan mangsolsolotan di
xnn	ipogaw isnan kaneg da todi is
xnn	mabadanganda. Nodi nan mangbadang isnan
xnn	kaipoipogaw et nan mapapigsaan nan
xnn	nemnemda gapo isnan badang Apo Dios ken
xnn	tay kedeng nan gawis ya osto nan
xnn	magapgapo ken siya. Owen, magapo dadi
xnn	ken Apo Dios ay nangboliw isnan am-in
xnn	ay silaw id ngato ay nan talaw, bowan
xnn	ya agew. Ngem olay no menbalbaliw nan
xnn	ilan nan deeyday binoliwna et adi
xnn	menbalbaliw si Apo Dios.
xnn	Kega maid nemnem nan ipogaw ay siya di
xnn	nan nemnemnemena. Ay masapol ay
xnn	paneknekak ay maid silbin nan pammati
xnn	no maid ikkam ay mangipaila?
xnn	Si Apo Dios nan somag-enan tako koma
xnn	tay no ikkan tako di et somag-en siya
xnn	abes ken datako. Dakayo ay managbasol
xnn	et ibabawiyo nan basbasolyo ta nan
xnn	gawis di ikkanyo. Dakayo ay mendowadowa
xnn	ay mangsolot ken Apo Dios et sokatanyo
xnn	nan nemnemyo ta si Apo Dios nan
xnn	Sapay koma ta mataptapiyan ken dakayo
xnn	nan layad, anos ya nan natalna ay
xnn	nemnem ay magapgapo ken siya.
xnn	Et dakayo abes, no somag-en kayo ken
xnn	Kristo et komaneg kayo ken siya ta
xnn	kanegyo abes nan temtem ay bato ay
xnn	mensilbi isnan baeyna. Tay am-in ay
xnn	mamati et daida nan kinabaeyna. Isonga
xnn	kanegyo nan papadi ay kedeng si Apo
xnn	Dios is men-ob-oblaanda ay mang-it-ited
xnn	isnan isagotyo ken siya et siya na nan
xnn	gawis ay ik-ikkanyo. Et nan ik-ikkan
xnn	Jesu Kristo ay pala ken dakayo nan gapo
xnn	ay mabalin ay men-gasing si Apo Dios ay
xnn	mangdawat isnan it-itedyo.
xnn	Kaneg din si Sara id sang-adom et
xnn	pinatpatina si Abraham ay asawana.
xnn	Inbilangna siya ay apo. Isonga no adi
xnn	kayo omegyat ay mang-ikkan isnan gawis
xnn	ay olay mapaligatan kayo et ap-on din
xnn	Gagayyemko ay laylaydek, adi kayo
xnn	masmasdaaw gapo isnan mapalpaligatanyo
xnn	tay baken kaskasdaaw di. Nodi masapol
xnn	ay ommat tapno mapaneknekan nan
xnn	pammatiyo no tet-ewa.
xnn	No ik-ikkan tako am-in dadi et wada pay
xnn	nan masapol ay maitapi. Et siya nan
xnn	gawis ay nemnem isnan iib-a tako ay
xnn	mamati ta menbinadang tako. Dat mabalin
xnn	ay ikkan tako nan esa et siya nan
xnn	manglaydan tako isnan am-in ay ipogaw.
xnn	Ngem nan deeyda ay ipogaw et maid
xnn	paayda. Kanegda nan natdok ay balaan ya
xnn	kanegda abes nan liboo ay nalaka ay
xnn	itayaw di dagem. Ngem epdas naisagana
xnn	ken daida nan awnitda mentean ay
xnn	Ngem no ibaga tako ken Apo Dios en wada
xnn	nan basbasol tako ya ibabawi tako et
xnn	ikkana nan ostoosto ay mangpakawan
xnn	isnan basbasol tako. Danapay pagawisen
xnn	nan ogali tako tay matalek siya ay
xnn	mangtongpal isnan inkalina ay ikkana
xnn	gapo isnan nateyan Kristo ay nangsobot
xnn	ken datako gapo isnan basbasol tako.
xnn	Nemnemen tako nan pilmi ay layad Apo
xnn	Dios ken datako. Nan kagtekan nan
xnn	layadna et nan nangpabalinana ken
xnn	datako is an-akna. Owen, an-ak Apo Dios
xnn	datako ay mamati ken Kristo. Ngem nan
xnn	adi mamati et adida maawatan nan ogali
xnn	tako tay adida getken nan Ama tako ay
xnn	Dakayo ay laylaydek, menlinayad tako
xnn	tay si Apo Dios nan nagapowan nan
xnn	layad. Tay nan ipogaw ay manglaylayad
xnn	isnan ib-ana et siya nan anak Apo Dios
xnn	ya getkena tet-ewa si Apo Dios.
xnn	Getken tako ay nan ninbalin is an-ak
xnn	Apo Dios et adida itoltoloy ay
xnn	bomasbasol tay si Jesus ay Anak Apo
xnn	Dios ay ninbalin is ipogaw et siya nan
xnn	mang-ay-ayowan ken daida. Adi makaala
xnn	si Satanas ay mang-amis ken daida.
xnn	Adoado pay nan kayatko ay ibaga ngem
xnn	gag-awis no baken isnan solat.
xnn	4-6 Nan mangipaw-itak isnan solat ay
xnn	naay et omey isnan mamati ken Apo Dios
xnn	ay mentetee isnan pito ay ili ay tapin
xnn	di ili isnan probinsiya ay Asia.
xnn	Kaneg abes ken dakayo tay wada nan
xnn	mangsolsolot isnan ngawi ay it-itdon di
xnn	Am-in ay laylaydek et bagbagaak ya
xnn	dosdosaek daida no ngawi nan ik-ikkanda
xnn	tasiyay maitdowanda. Isonga ibabawiyo
xnn	nan basbasolyo ta patiyenyo sak-en ay
xnn	Dadat ibibiyad nan kantada ay
xnn	Kananda en, “Tet-ewa nan naayda.
xnn	Maibagay si Apo Dios ay madaydayaw ya
xnn	maipangato ay eng-enggana. Men-iyaman
xnn	tako ken siya tay maid polos
xnn	menkolangan nan kabaelana ya nan
xnn	getkena. Tet-ewa am-in dana.”
xnn	Et wada nan apoda ay siya gedan nan
xnn	anghel ay apo isnan lengaw ay maid
xnn	patenggan di kaad-adaemna. Nan ngadana
xnn	isnan kalin di Judio et Abaddon ya
xnn	isnan kalin di Griego et Apolion. Nan
xnn	kayatna ay kanan et mendadadael.
xnn	Tay men-galalasingda gapo isnan nateyan
xnn	san dowa ay mamadton Apo Dios tay
xnn	dadama nan nangpalpaligatanda isnan
xnn	kaipoipogaw isonga ninlalagsakda
xnn	dadapay menpinakdaw.
xnn	Nan ilan san kaeegyat et kaneg tigre.
xnn	Ngem nan dapana et anaanando ya
xnn	mentadem nan kokona ay kaneg nan dapan
xnn	di bear. Nan topekna et kaneg topek di
xnn	layon ay kaeegyat nan bab-ana. Dat ited
xnn	nan dragon ken siya nan panakabalina ya
xnn	lebbengna ay mentolay isnan
xnn	Dat songbatan nan Ispirito Santo ay
xnn	mangwani en, “Tet-ewa ay men-gasingda
xnn	tay siya nan omillenganda isnan naligat
xnn	ay oblada tay siya di gedan nan
xnn	manggon-odanda isnan gawis ay
xnn	Daket dengngen nan kali ay nagapo isnan
xnn	altar ay mangwani en, “Apo Dios ay
xnn	manakabalin, tet-ewa ay tongpalem nan
xnn	kalim ay mendosa ya ostoosto nan
xnn	Nan simpoo ay sakgod ay inilam et daida
xnn	nan simpoo ay ali ay egay pay laeng
xnn	mentolay ngem awnitda maagtan is
xnn	lebbengda ay makitolay issan kanega
xnn	kaeegyat ay animal ngem is sin-awyan et
xnn	Maid gedan awnit menbidbidang is silaw
xnn	isdi ya maid madmadnge pay is kalin di
xnn	makibabayas. Siya dadi nan dosan di
xnn	Babilonia tay nan nin-ilaklako issan
xnn	deey ay ili et nin-et-etekda gapo tay
xnn	daida nan kababaknangan isnan batawa.
xnn	Ya nan esa et inal-allilawna nan am-in
xnn	ay ipogaw isnan batawa isnan
xnn	2-3 Danat depapen san dragon ay si
xnn	Satanas ay nan esay ngadana et Diablo.
xnn	Siya gedan nan ninbalin is oweg ay
xnn	ninpaila ken Eva id sang-asang-adom.
xnn	Kinawalan san anghel siya danat ibkas
xnn	issan lengaw danat itolbek ta adi
xnn	makaallilaw isnan nateketeken ay ili is
xnn	esay libo ay tew-en. Ngem no makwas nan
xnn	sinlibo ay tew-en et masapol ay
xnn	maipalobos si Satanas kasin ngem
xnn	sin-awyan et kedeng.
xnn	Nan maikalima pay et naaltiyan is
xnn	sardonika, nan maikan-em et naaltiyan
xnn	is karnelia, nan maikapito et naaltiyan
xnn	is krisolito, nan maikawao et naaltiyan
xnn	is berilo, nan maikasiyam et topasio,
xnn	nan maikasimpoo et krisoprasio, nan
xnn	maikasimpoo ya esa et hasinto ya nan
xnn	maikasimpoo ya dowa et amatista nan
