xri	<font color=teal>Zẽn</font>Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te to ẽhmpoo cohneh
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te to pji me cujcwaa
xri	Ne Me Pajẽhpixxỳꞌ te to ẽhmpoo
xri	jẽhpix ẽhntaa ji, cohte ẽhmpoo
xri	jõmpohn par my ẽhmpexteh pehtteh.
xri	Rõhm pyht ne awcaꞌteh. Ne ryꞌmy
xri	Xỳm Me Pajẽhpixxỳꞌ te hu
xri	jaꞌcree pex, ca ca huꞌ noꞌ
xri	crẽe, qui ca hu aato ẽhꞌhimpex,
xri	ca ca to Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	pyhrỳchã, qui ca aamy aajõhjacop
xri	hỳꞌtuu, ca ca ẽhmpoo pex me
xri	ẽhmpoo quin jaꞌcree pex.
xri	<sup>(11-12)</sup> Aate aatõꞌ
xri	coohran, my pjiꞌ cỹm capruu axpji,
xri	cwyrjapii wa ca ẽhntaaꞌcỹm pjiꞌ
xri	to ẽhjhimpex, ca ca ẽhmpoo cree qui
xri	ca nee ẽhmpoo hẽhrõt noore. Ca ca
xri	aajỳꞌcree to hẽhtep. Ne ca paate
xri	pjiꞌ cut aajapux to aapa, ne ca cymy
xri	pjiꞌ cut aapehxrõo to aapa.
xri	Rõhm Mararew ẽhjpa, ne taꞌny
xri	amcroꞌ te sesẽntaj sẽhc, my
xri	ẽhꞌcra. My mecte ẽhꞌcraꞌ ny
xri	Cwyrjapii my cohte Noh-ee my harcwaa
xri	men, ne cohte cohmy:—Hop, Noh-ee, wa
xri	ca mexpex pa. Xỳm pjiꞌ cohnehꞌ
xri	cỹm meajpẽn to hỳpriꞌ to peht
xri	praa aapoh. Cwyrjapii wa ca me to
xri	pjiꞌ caprỹy, ne ca pjiꞌ to
xri	Rõhm pjiꞌ cỹm ẽhmpoo ẽhjpa
xri	ẽhntaa jiꞌ cohnehꞌ tyhc par.
xri	Hỳc me, aꞌpryyhre me, pryyhre me,
xri	coh me ẽhmpoo to axpa ẽhntaa ji me,
xri	ẽhmpoo tyhc par, ne meꞌcohnehꞌ
xri	Ne nee meajpẽn coohran noo cỹm.
xri	Xỳm qui ca taxmy jõhm ajpẽn
xri	coohra, wa ca ẽhjtyx jõhm coohquehj.
xri	Qui ca taxmy pryyhreꞌ no jõhm
xri	coohra, wa ca tapanny pryyhreꞌ noꞌ
xri	to ẽhꞌquin. Nỹm qui ca taxmy
xri	jõhm ajpẽn coohra, wa ca tapanny
xri	Hãm craꞌ cati ji jãarẽnPe rõhm
xri	Hãm cra japryꞌ to:Cohz me,
xri	Mehza-ẽeh me, Poht me, Canaa.
xri	Ne meꞌprõtpi ajpẽn my:—Mah coh
xri	me to amjõhmy crẽhꞌ no rat jaahyh!
xri	Ne me to crẽh jẽhpucreh ẽhjcree
xri	noꞌ cỳꞌteh xãm. Qui ẽhjcree
xri	ẽhꞌcỳyyyꞌteh, ne ẽhjcree
xri	jẽhmoc cujcwaaꞌ wyr cato! Qui
xri	crẽhꞌ cohnehꞌ cỹm meajpẽn my
xri	me pajãarẽ! Coh ca me hãne, ne ca
xri	nee tỹmne me paꞌcaꞌcõhm noore,
xri	pjiꞌ cut, ne me crẽh pehtxeht cỹm
xri	Pe ne ca aato ẽhjhimpex qui ca
xri	aapyhneemy crẽhꞌ no rat cato. Ne ca
xri	aato ẽhmpex cateh, qui ca me
xri	crẽhꞌ cohnehꞌ cỹm ajpẽn my
xri	aajãarẽn to ẽhꞌcrẽh. Wa ca
xri	aapohroꞌ cut crẽhꞌ cohnehꞌ to
xri	Rõhm Aabrãw pjiꞌ to Canaaꞌ cỹm
xri	ẽhjpa. Rõhm Loo hẽhtohw cỹm
xri	ẽhjpa, ne cohte amjõhmy crẽhꞌ
xri	to: Sohdõo ẽhntaa nyhnreh ẽhmpoo
xri	cỳꞌ to hõhrcree ẽhntaa xãm.
xri	Max, pom mentohwa jiꞌ te ẽhmpoo
xri	cohr ẽhntaa ji, wa ca me ẽhmpoo
xri	ẽhntaa jiꞌ to japacquit. Ne pom
xri	ẽhjcut me praa ẽhntaa ji, Aanee me,
xri	Ẽhxcol me, Myyhii me, mecte ẽhmpoo
xri	cwyr ẽhntaa ji, qui ca meamjõhmy
xri	ẽhmpoo to hapacquit.Pe ne Aabrãw te
xri	Sohdõo jõopaꞌheeh my harcwaa to
xri	Pe ne Aagaa te Me Pajõopaꞌheeh
xri	ẽhꞌprõtpi cohmy:—Hop, nee
xri	hãjỹhr noo cỹm. Hamoh
xri	aajõopaꞌheeh Saraj wyr aajatohj ne
xri	tẽ, ne aatyx harcwaaꞌ cut
xri	amjõhjẽhpix to aapa.
xri	Pe rõhm awcaꞌteh ẽhntaaꞌ cỹm
xri	Aabra-ãw te amjõhcỹm ẽhncryhc ne
xri	cohte ẽhꞌprõtpi ẽhꞌcra
xri	Ẽhxmaew ẽhntaa jõhꞌpyhrỳc cỳ
xri	jaquep. Ne pom hõhrcwaa cỹm
xri	mejpehxxwyr cati ji xõhmreꞌ cohneh
xri	me, cohte hõꞌpooreꞌ to me hõhmre
xri	japruu ẽhntaa ji me, ẽhꞌtyx
xri	hõhrcwaa cỹm me hõhmre
xri	ẽhꞌcrẽh ẽhntaa jiꞌ cohneh,
xri	cohte me to hãjỹhrꞌ par.
xri	Pe ne Aabra-ãw te Me Pajõopaꞌheeh
xri	my hãjỹhr, rõhm cohte Aabra-ãw
xri	cỹm hapac, ne cohte cohmy:—Cỹh,
xri	wa ẽhjte aacỹm japac. Qui ca
xri	Sohdõo cỹm mencryhꞌcỹm
xri	ẽhjpaꞌ cati ji sẽhcwẽhnt, wa ca
xri	crẽhꞌ caprẽh ne nee mexpex noore.
xri	Me Pajẽhpixxỳꞌ te Sohdõo cati ji
xri	jõꞌcrẽhꞌ to taxmyRõhm hamoh Loo
xri	me, hẽehxeeh me, meꞌcra crẽhꞌ
xri	to: Zowaa wyr praa, ne me crẽh my
xri	ẽhncjix. Rõhm ryꞌmy pyht jỳypehr.
xri	Ne cohte Aabra-ãw my:—Cỹh, pom
xri	hamoh jõꞌpji rat no. Haner pjiꞌ to
xri	awcapeh, qui taxmy aamy aajỳꞌhohc
xri	prỹm, ca taxmy aꞌtwy.
xri	Pe ne mecte ajpẽn my hãjỹhr, rõhm
xri	amne Aabra-ãw Aabehmerec wyr cáhnir
xri	me, pryyhtehꞌ cwyꞌ to mo, ne cohte
xri	cohmy hõhxwyr. Ne mecte ajpẽn my
xri	harcwaa pextehꞌ to ẽhjpehꞌpan ne
xri	mecte ajpẽn my harcwaa my hẽhcran.
xri	Ne Betoh-ew craꞌ cahỹj noꞌ to:
xri	Hebec. Pe ne Aabra-ãw tõ Naoo me,
xri	hẽehxeeh Mehrcaa craꞌ te ojt.
xri	Pe ne Aabra-ãw te amjõhmy me
xri	hỳmcwyr cati ẽhntaa my harcwaa to
xri	hãjỹhr, my jõhm te Aabra-ãw cjiꞌ
xri	crat cracreh hõhꞌcra jaxỳr, mecte
xri	amjõhjaahyhrxỳꞌ cut, ne cohte
xri	hõopaꞌheeh my ẽhncryhꞌcỹm
xri	—Ne ẽhjte jõopaꞌheeh Aabra-ãw
xri	my: “Mrẽ wa ca jõhm cahỹj jato,
xri	qui ca jõhm jõopaꞌheeh craꞌ wyr
xri	Rõhm Aabra-ãw te to Quetohr cỹm
xri	ẽhꞌcraꞌ cwy jaahyhr. Ne me
xri	hapryꞌ to: Zẽhha me, Zocsãa me,
xri	Medãa me, Mehdehjãa me, Zehzbac me,
xri	Rõhm Zaooh te ẽhꞌtõ my:—Aapoh
xri	pom mrẽ wa ryꞌmy prỹmtee
xri	ẽhjtyhc xỳꞌny! Jõhꞌnyymy mrẽ
xri	mam ẽhjcỳ ẽhntaa ny ẽhjte?
xri	Jõhm qui ca mrẽ ẽhjmy ẽhmpoo hõ
xri	ẽhntaa? Cỹh, coh ca paꞌtyx
xri	paꞌpymxỳꞌ to aꞌpa! Cỹh, ryymy
xri	ẽhjmy ẽhmpoo cwyꞌ to hyh!
xri	my Me Pajõopaꞌheeh Zohzee capeꞌny
xri	ẽhꞌcohꞌhi ne to ẽhmpex to
xri	ẽhꞌcohꞌhi, ne cohte canix cỹm
xri	me hõopaꞌheeh ẽhntaa tỳt my
xri	ẽhꞌtyx Zohzee to ẽhmpex to
xri	Ne acpỹyhmy hõt, ne cohte
xri	ẽhjpẽhmtehr. Ne hõt cỹm cohte
xri	trehc hyhꞌ carõo cwyꞌ pohpohn. My
xri	ẽhꞌcaꞌcuꞌ pehtxeht cỹm
xri	hõhꞌrut set, ne ẽhꞌhyh
xri	ẽhmpeeexteh, ne ẽhꞌhyh rõhnteh.
xri	Ne me ẽhꞌhyhꞌ to coohprõn to mo,
xri	crẽh rõhn cỹm. Pe qui ẽhꞌhyh
xri	hẽhcwaaaa, ne qui nee jõhm
xri	ẽhꞌhyhꞌ to jõhmy noo cỹm, ne
xri	me aapi Fara-ó jarcwaaꞌ cut cormy
xri	Rõhm Zohzee te ẽhꞌcji jiꞌ
xri	pohpohn pex caacru my nee mecte
xri	Rõhm me hõopaꞌheeh craꞌ cahỹj
xri	te cỳyhỳytehꞌ proo men ne cohte
xri	jõhm craare ẽhntaa pohpohn. Rõhm
xri	jõhm ammrãaa, my cohmy hapii. Ne
xri	cohte meꞌcwy my:—Eebrew cati jiꞌ
xri	Mozez te Me Pajõopaꞌheeh prỹy
xri	pexPe ne Me Pajẽhpixxỳꞌ te Mozez
xri	my hãjỹhr, rõhm Mozez te
xri	cohmy:—Jõhm wa? Jõhꞌreh wa ca
xri	Ẽehzeht cati ji jõopaꞌheeh rat wyr
xri	mo ne Ẽehzehtpi Ẽehzaer cati jiꞌ
xri	to ẽhjcohto?! Aapoh wa ẽhjte me to
xri	ẽhjcohtor japyyhꞌreh nee
xri	Rõhm nee Ẽehzeht cati ji ajpẽn
xri	pohpohn noore, ne nee taxmy jõhm
xri	ẽhꞌtẽm nooreꞌ cỹm me taꞌny
xri	awcaꞌteh ẽhncrii. Max, Ẽehzaer
xri	cati ji jỳꞌhohcxỳꞌ cỹm mecmy
xri	amcro, ne nee me cỹm awcapỳtcuu pym
xri	Cwyrjapii ca ca me awcaꞌteh ẽhntaa
xri	to amjõhjapac cree to aapa. Pe qui
xri	meacra me, meatỳmxwy amcroꞌ
xri	cohnehꞌ cut awcaꞌteh ẽhntaa to
xri	amjõhjapac cree to ẽhjpa. Ca ca me
xri	awcaꞌteh ẽhntaaꞌny ẽhjpi
xri	Meajõopaꞌheeh my amjõhquẽhn to
xri	aajapux to aacohꞌhi, ne me tỹmne
xri	awcaꞌteh ẽhntaa to amjõhjapac tohj
xri	noo cỹm. Xỳm awcaꞌteh
xri	ẽhntaaꞌcỹm wa ẽhjte Ẽehzeht
xri	cati jiꞌ cwyꞌ coohran ne nee
xri	ẽhjte meapi Ẽehzaer cati jiꞌ
xri	Ẽehzeht cati ji jõopaꞌheeh rat me,
xri	hõꞌsordat meꞌcut praaPe rõhm Me
xri	Pajõopaꞌheeh te Mozez my:
xri	Rõhm Me Pajõopaꞌheeh te Ẽehzeht
xri	cati jiꞌ to hãjỹhr, xỳm
xri	ẽhꞌhehꞌtyxteh, ne cohte Ẽehzaer
xri	cati ji my ẽhꞌhehꞌtyx ny amjõhto
xri	hõhtỳy, my mecte cỹm
xri	ẽhꞌpahỳm pex, ne mecte harcwaa
xri	cut amjõhjẽhpix to ẽhjpa, ne mecte
xri	hatox cỹm Mozezpi Me Pajõopaꞌheeh
xri	my hỳmcwyr catiꞌ ny haꞌcree pex,
xri	ne mecte harcwaaꞌ cut amjõhjẽhpix
xri	Ne mecte mecmy:—Capxyhꞌmy qui Me
xri	Pajõopaꞌheeh Ẽehzeht cỹm me
xri	pajẽhpejꞌ nyymy qui ca taꞌny
xri	ẽhmpexteh! Xỳm cohreh coh me hõtpi
xri	aꞌjẽeh me pãw cohr pex to paapa!
xri	Caacru my aate ẽhntaareh prỹm to me
xri	jẽhpex xỳꞌny pji ẽhncreecree
xri	ẽhntaa wyr amne mejto aacator!
xri	<sup>(14-15)</sup> Pe ne Me
xri	Pajõopaꞌheeh te Mozez to
xri	ẽhꞌhimpex to hãjỹhr, rõhm hamoh
xri	Mozez acpỹyhmy meꞌwyr ẽhjrii, ne
xri	cohte me to ẽhꞌhimpex, ne cohte
xri	mecmy:—Cỹh, ca mentaaꞌcỹm
xri	amjõhto ẽhmpex, qui ca awcaꞌteh ca
xri	ca mexpiireh hãneꞌhã, pe qui ca
xri	hẽhpiireh awcaꞌteh, qui ca Me
xri	Pajõopaꞌheeh me paꞌwyr cato. Ne
xri	xwyyre my ca nee meajpẽn coohpin noo
xri	cỹm.Pe ne Mozez te me to
xri	ẽhꞌhimpex to hãjỹhr, rõhm mecte
xri	amjõhmy me hõoxii cohꞌhõn, ne
xri	mecte amjõhto ẽhmpex.
xri	Pe ne Me Pajõopaꞌheeh te Mozez to
xri	ẽhꞌhimpex to ẽhꞌheh, rõhm
xri	hamoh Mozez me, cohmy ẽhmpraa catiꞌ
xri	to Zohzoh-ee ẽhntaa hamoh Me
xri	ẽhꞌcohꞌhi ẽhntaa ny hỳypehr.
xri	Basehj ẽhntaa jãarẽn—Pe ca ca me
xri	brõz to basehj ẽhntaa me, basehj
xri	cohꞌhixỳ ẽhntaa jẽhpix. Basehj
xri	meamjõhcohꞌhõn to ẽhꞌcohꞌhi.
xri	Ne me ẽhjcree cohnyymy basehj xãm.
xri	Ẽhjte meawyr japux xỳꞌny
xri	ẽhjcree ẽhꞌcohꞌhi ẽhntaa me,
xri	meate mix cỹm ẽhjmy ẽhmpoo
xri	xitxỳ ẽhntaa jẽhpucreh ca me
xri	basehj xãm, qui ẽhꞌcohꞌhi. Ne me
xri	basehj cỹm cu jaxwy.
xri	Ne mecte Mozez me Aarãw to
xri	ẽhꞌcaacuc quinre! Ne ẽhꞌprõtpi
xri	mecte me taꞌny coohprõn ne
xri	mecmy:—Capxyhꞌmy coh me Ẽehzeht
xri	cỹm paꞌtyhc paꞌ nyymy, qui ca
xri	taꞌny ẽhmpexteh my! Ne capxyhꞌmy
xri	coh me pji ẽhncreecree ẽhntaa cỹm
xri	paꞌtyhc paꞌ nyymy, qui ca taꞌny
xri	Pe ne me ca, ca ca me pji
xri	ẽhncreecreeꞌ cỹm aatyhc pa!
xri	Pe ne Me Pajõopaꞌheeh te Mozez to
xri	ẽhꞌhimpex to hãjỹhr, rõhm Mozez
xri	te harcwaaꞌ cut ẽhmpoo to hapux to
xri	hãjỹhr. Ne cohte Me Pajõopaꞌheeh
xri	jõhrcwaa cut hỳwcuu hẽhcwaa
xri	<font color=teal>Meꞌcoohcjir cati ji
xri	Pe rõhm ẽhmpoo te amjõhto hõhtỳy
xri	to hãjỹhr, xỳm Ẽehzaer cati
xri	jiꞌ te Me Pajẽhpixxỳ
xri	Pajõopaꞌheeh jarcwaa cỳjꞌny
xri	ẽhmpoo quin to hapux to ẽhjpaꞌ
xri	cateh. Me Pajõopaꞌheeh te mam
xri	Ẽehzeht cati ji jõopaꞌheeh rat
xri	hehꞌtyx ẽhntaapi me hõhtỳr ne
xri	cohte Ẽehzehtpi me to cohtor caacru
xri	my mecte harcwaa capeh, ne mecte
xri	amjõhmy ẽhmpoo carõo cwy pyhxwyr ne
xri	mecte ẽhmpoo carõo cut
xri	amjõhjẽhpix to ẽhjpa.
xri	Pe rõhm Nabocodonozoo ẽhntaa te
xri	Babehrõj cati ji jõopaꞌheeh rat ny
xri	ẽhꞌcrẽhꞌ to amcro jỳꞌtuu,
xri	rõhm amne Zerohzarẽj wyr Babehrõj
xri	pẽhn hõꞌzeneraw ẽhntaa pux,
xri	cohte meꞌcwy jẽhpex ne cohte me
xri	hõꞌcrẽhꞌ to caxỳr xỳꞌny.
xri	Catoz di aagox ny ẽhjpux ne hapryꞌ
xri	to: Nebohzaradãa ne cohpi me
xri	hõopaꞌheeh rat jamyr cati ji
xri	Davẽeh tyhc jãarẽnRõhm Zesee cra
xri	Davẽeh te Ẽehzaer cati jiꞌ
xri	cohnehꞌ to ẽhꞌhimpex to
xri	Pe qui ca Me Pajẽhpixxỳ me cỹm
xri	ẽhncryhc qui ca mecmy hõhpa, xỳm
xri	qui ca mecmy harcwaa rẽe, ne ca
xri	mecmyn tyx, ne mecmy:
xri	Xỳm qui ca meꞌhixny ẽhmpoo ny
xri	amjõhto hỳmxehr to ẽhjpa ẽhntaa
xri	ji ẽhꞌhehꞌpec ne meaxxwy, max me
xri	pa, coh ca me paꞌhehꞌtyx ne me
xri	paꞌcohꞌhiꞌ to paꞌcohꞌhi.
xri	Mecte ẽhjto ẽhjpeehxir, pom qui
xri	xoo! Meꞌquin ẽhntaa jiꞌ te
xri	ẽhjny coohprõn!Ne mecte jõhꞌcra
xri	me, ẽhjpar caxwyyxwyr!
xri	Wa ca meacoohquehj, ca me ẽhjcỹm
xri	pa. Tem meamy meapa ryyh prỹm? Ne
xri	meamy meapejꞌcỹm aapaꞌ prỹm?
xri	Qui ca aꞌtõhmryyh qui ca
xri	meammrẽꞌ pa,Ca ca tee me hapii ne
xri	nee me taꞌny aaxãm noore.
xri	My ẽhꞌtyx me cỹm pa, ne
xri	meꞌcrỹꞌ cajpa ne ẽhmpoo quinpi
xri	ẽhncryhꞌcỹm cỹm amjõhcỹm
xri	hapac ne mecte taꞌny hỳꞌwyr.
xri	Nee ẽhjte ẽhmpoo quin to japux
xri	ẽhntaa jiꞌ to amjõhjapac cree to
xri	aapaj noo cỹm;Ne ẽhjtiitee ẽhjte
xri	ẽhmpoo quin to japux ẽhntaa jiꞌ
xri	Cwyrjapii wa aany aꞌwy, ca me ẽhjto
xri	aahimpex, war me tỹmne amjõhjẽhpix
xri	pex to ẽhjpa ne me amjõhjaꞌcree
xri	pex xỳm wa ca nee mejno pjiꞌ cỹm
xri	Wa jõhmy ne ẽhmpoo to amjõhcỹm
xri	japac cateh, ca ẽhjmy aacaacuc ne
xri	ẽhjmy aatyx, wa acpỹyhꞌmy jacryyh.
xri	Ne me pajacryyh ne me cohmy pajỳmcwyr
xri	to paapa,Ne me coohprõ, ne me cohmy
xri	cree, ne me cohmy ẽhmpex jãarẽ!
xri	Hõ, haner cujcwaa cỹm meapi Me
xri	Pajõopaꞌheeh jõꞌsordat ẽhntaa
xri	ji me, pom ca me cohmy praa ẽhntaa
xri	jiꞌ cohneh me, ca me cohmy ẽhmpex
xri	Nỹm ca ca cohmy harteꞌ to hẽhtep,
xri	qui ca prỹm ẽhꞌquirquit. Pe ca ca
xri	cohpi ẽhncaacaaxỳ jaquep qui ca tyh
xri	ne ca acpỹyhmy pji jacruu ny
xri	Xỳm aate Cuꞌcatehꞌ Capricre
xri	ẽhntaa myn, my ẽhꞌprõtpi cu
xri	amcrỳy, my aate cu jẽhpucreh
xri	amcrỳy ny me to aari to hãjỹhrꞌ
xri	pom qui aate pji ẽhncreecree cỹm me
xri	Ne mecte aajarcwaa cỳjꞌny
xri	amjõhpỹc to hãjỹhr, ne mecte aato
xri	hãjỹhrꞌ pom qui meꞌcwy meꞌprõ
xri	my ẽhꞌhixxeeh ne me meꞌhuc to
xri	ẽhꞌpaꞌhỳm noo to ẽhjpa.
xri	Cwyrjapii coh me Me Pajõopaꞌheeh my
xri	ẽhmpex jãarẽ, xỳm hõhcaprẽh,
xri	ne ẽhꞌtyx to me paamy ẽhmpoo
xri	jaahyhr catehꞌ to ẽhꞌcohꞌhi.
xri	Ne pom meapi Aarãw tỳmxwyꞌ cati
xri	ji, haner me Me Pajõopaꞌheeh cỹm
xri	amjõhcỹm pa, xỳm taꞌ pehtxeht me
xri	pajamy ne me paꞌcrỹꞌ cajpa.
xri	Taꞌ pehtxeht to ẽhmpoo jaahyhr
xri	catehꞌ to ẽhjpa, cwyrjapii coh me
xri	cohmy ẽhmpex jãarẽ, xỳm qui ca
xri	nee tỹmne cohmy me paꞌcaprẽhꞌ
xri	My pom mecmy aacohri ne me aajarcwaa
xri	capeh ẽhntaa ji, eꞌtyx ẽhjmy me
xri	xyhreh ca jõhm cohxỳ hãne ne ca
xri	Mentohwa ji meemy me hẽhrot ne
xri	meꞌhehꞌpecre, ne me mohtreh
xri	ẽhjpaꞌ cohriitee hẽhrot ne
xri	xỳm carõo ẽhntaa jiꞌ cohneh
xri	ẽhꞌhixny. Ne me to ẽhmpoo carõo
xri	jaahyh ẽhntaa ji ẽhꞌhixny. Xỳm
xri	nee carõo ẽhntaa ji ẽhꞌtẽhr
xri	<sup>(5-6)</sup> Nee meamy ẽhmpoo
xri	hõhpaj noo cỹm, xỳm wa
xri	meacapeꞌny ẽhjpa! Pe my pom maa
xri	meapi ampyꞌmy meatỳmxwy ẽhjpa
xri	ẽhntaa ji, wa ca mecmy aaquehj qui ca
xri	me amne meawyr praa. Mãa pyht
xri	japuxxỳ rõhmpi mejpa ẽhntaa ji me,
xri	pyht cjixxỳ rõhmpi mejpa ẽhntaa ji
xri	me, hẽehcji rõhmpi mejpa ẽhntaa ji
xri	me, hamoh hẽehcji rõhmpi mejpa
xri	ẽhntaa ji me, wa ca meawyr me to
xri	Py hop, tem ca ca meano ẽhjcohxỳ to
xri	ẽhmpoo jaahyhr to hãneꞌ pom wa qui
xri	ẽhjte to ẽhmpoo jaahyhr ẽhntaa
xri	ji? Tem meanoꞌ te ẽhjcohxỳ
xri	ẽhmpoo te amjõhto hõhtỳy noo
xri	cohmamꞌhã ẽhmpoo jãarẽn to
xri	aapa? Haner meano ẽhmpoo te amjõhto
xri	hõhtỳy noo ẽhntaa jiꞌ no
xri	jãarẽ wa meanoꞌ cỹm pa! Max,
xri	wỳr ca meano ẽhjcohxỳ to hãne!
xri	Me Pajõopaꞌheeh te me hỳyprỹy
xri	pex ẽhntaa ji mynPe ne cohte
xri	hẽhpiireh ẽhmpoo jãarẽn ne cohte
xri	me hỳyprỹy pex ẽhntaa ji my
xri	harcwaa to:—Pom ca me ẽhjprỹy pex
xri	ẽhntaa ji, wa ca meacoohquehj. Tem wa
xri	ca crẽ nee meate ẽhjpi
xri	Meajẽhpixxỳꞌ prỹy pex cwyrjapii
xri	meato jõhmy noore? Wa ca meato jõhmy!
xri	Xỳm wa ẽhjte to meajẽhpix. Tem
xri	qui ca pom me pjiꞌ to pot jẽhpix
xri	ẽhntaa ji, tem qui ca pji
xri	amjõhtiitee mecmy ne mecmy: “Ca
xri	meaahixny ẽhjto amcwaa!” hãne?
xri	Hop, qui ca nee pji jõhm my harcwaa
xri	noꞌ to jõhmy noore. Max, wa ẽhjte
xri	to meajẽhpix caacru ca me ẽhjprỹy
xri	Qui ca Me Pajõopaꞌheeh Babehrõj
xri	cati jiꞌ to ẽhꞌquinPinny Me
xri	Pajõopaꞌheeh te Babehrõj cati jiꞌ
xri	caxohw harcwaa to hãjỹhr, ne cohte
xri	harcwaa to:—Pom meapi Babehrõj cati
xri	ji jõꞌcrẽh rat, ca me crẽhꞌ
xri	cwyꞌ to aahimpex to aapa, ne
xri	meáhrehcteh, caacru qui ca crẽhꞌ
xri	noꞌ hehꞌtyx ẽhntaa meajapoh ne ca
xri	meapi meajacyht cohnehꞌ to cohto. Ca
xri	ca me hãneꞌ pom qui jõhm hrehc
xri	ẽhꞌcraꞌ cohpryꞌ to axpa, my
xri	hõoxii reerecre ne nee tỹmne jõhm
xri	cohpry ẽhntaa te ẽhmpoo to
xri	hỳmcwyr noore, caacru my crẽhꞌ
xri	pracxỳꞌ noꞌ te jõhm craꞌ to
xri	cohtor my ẽhntaaꞌcỹm pjiꞌ cỹm
xri	ẽhncwyr to ẽhꞌcrẽh ne crẽhꞌ
xri	pracxỳ my hỳmcwyr caacruꞌ to
xri	ẽhjpa. Xỳm qui ca amne crẽh
xri	xỳyre praa ne ca meapi Babehrõj cati
xri	jiꞌ cohnehꞌ to hãneꞌhã, ca ca
xri	nee me myꞌreh crẽhꞌ cwyꞌ to
xri	aahimpex to aapaj noore, ne ca cỹmy
xri	me pji jacruu cỹm aacrẽh.
xri	Me ẽhjcỹm aajapac pejꞌne, xỳm
xri	nee ẽhjte meano pehtxeht my jõhm
xri	ẽhntaa jãarẽn noore, ne ẽhjte
xri	ẽhjtyx hẽhrỹypi meacwy my jõhm
xri	jãarẽn. Ne ẽhjte to pji jẽhpix
xri	piimy ẽhjtyx ẽhmpoo to ẽhjhimpex
xri	to ẽhjpa.Pe my Me Pajõopaꞌheeh Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te ẽhjto
xri	ẽhꞌhimpex wa ẽhjtyx Carõo Pex
xri	jãrcwaaꞌ cut meato ẽhjhimpex.
xri	—Tem qui ca jõhm hehꞌtyx aapi
xri	ẽhmpoo pyh ca ca pehja acpỹyhmy
xri	jõhmpi cohpyh? Hop. Tem qui ca jõhm
xri	hehꞌtyx jỳꞌcohri meacwyꞌ proo
xri	ne me to aacroh, ca ca pehja jõhmpi me
xri	Me Pajõopaꞌheeh te me to ẽhꞌquin
xri	to hẽhtep jãarẽnCỹh,
xri	Zerohzarẽj cati ji, haner meampraa ca
xri	ca meacpỹyhmy aapex! Xỳm meate
xri	hãjỹhrꞌ pom qui jõhm te coohxyꞌ
xri	to amjõhjẽhrot ne ẽhꞌpym ne no.
xri	Pajõopaꞌheeh te meaquin cut meacỹm
xri	ẽhncryhc ne cohte meato hỳycrohn my
xri	ẽhncryhꞌcỹm meamy ẽhꞌquin
xri	cateh ne meahehꞌpecre ne meapeehrex
xri	to hãneꞌ pom qui jõhm coohxyꞌ to
xri	amjõhjẽhrot ne ajrex.
xri	Rõhm mecte meꞌquin cati jiꞌ
xri	capeꞌny haarit xỳꞌny, ne mecte
xri	meꞌhrehc jaaritxỳꞌ cỹm hehr.
xri	Max, tỹmne cohte jõhm to hỳprij
xri	noore, ne nee tỹmne cohte jõhm to
xri	—Ne jarcwaa te hãjỹhrꞌ pom qui
xri	taꞌteh. Xỳm cujcwaa pẽhn taꞌteh
xri	ry, ne pji ẽhncoo to ẽhꞌcohꞌhi,
xri	my ẽhmpoo hyh hẽhrõt ne
xri	ẽhꞌcỳ, car me ẽhmpoo coh ne me
xri	Ẽhjpi my Meajẽhpixxỳ ẽhmpex
xri	ẽhntaa, ne wa meacohneh jẽhruuꞌpi
xri	ẽhjrat, ne cyjꞌmy jõꞌcrẽh
xri	ẽhmpejꞌcỹm ẽhjtẽhr tõhm to
xri	ẽhjpa. Ne pom ca meamjõhquin ny
xri	amjõhjõhꞌny aapahỳm ne me nee
xri	amjõhto aajỳmxehr to aapaj noore
xri	ẽhntaa ji, wa meacapeꞌny ẽhjpa,
xri	ne meatiitee meaquin caaqui, car
xri	meajacryyh ne me nee myꞌreh meamy
xri	amjõhquẽhn noo noo cỹm.
xri	Cwyrjapii coh me awcapỳtcuu cỹm
xri	paꞌcohꞌcwyr to hãneꞌ pom qui
xri	jõhm toproo ẽhjcree jahir ny
xri	ẽhꞌcohꞌcwyr. Ne me paate
xri	hãjỹhrꞌ pom qui jõhm amcroꞌ ny,
xri	mijdehj ny, ẽhmpoo ny harehj to mo.
xri	Ne ẽhꞌhixny me paate hãjỹhrꞌ
xri	pom qui meꞌtyhc meꞌtẽhr cati
xri	Pe qui ca nee myꞌreh pyht me pyhtry
xri	meamy hỳꞌcooroo noore, xỳm wa ca
xri	Meajẽhpixxỳ meamy jỳꞌcooroo to
xri	ẽhjcohꞌhi ne ca meamy meajacryyh
xri	Xỳm ryꞌmy ẽhjte mecpi meapyhtỳr
xri	ne ẽhjte me to ẽhꞌquin xỳꞌny
xri	awcaꞌtehꞌ hyhr ẽhntaa jỳꞌhohc.
xri	Ne me aacrehtpiimy ẽhjto hãjỹhr to
xri	ẽhꞌcohꞌhi, macnyymy me
xri	ẽhjcymyyreh ẽhmpoo carõo my
xri	amcuꞌ cỹm ẽhmpoo xit, ne me
xri	quẽn xum to mix ẽhntaa cỹm carõo
xri	my pom ẽhmpoo cõhm cohxy ẽhmpex
xri	Ne nee taxmy jõhm te mejpehcaꞌhic to
xri	hõhjarin to hãjỹhr ny me hõmpohn
xri	noore, ne nee me paꞌnoꞌ te taxmy
xri	ẽhmpoo jãarẽn te hãjỹhr par
xri	noore. Tem ryꞌmy taxmy pyht cwyꞌ
xri	cỹm meꞌcwy pehxxwyr ne meꞌcỳ ne
xri	mecte to amjõhmy crẽhꞌ no xãm?
xri	Hop. Caacru qui ca Zerohzarẽj cati ji
xri	hãneꞌ pom qui meꞌtehc my nee mecmy
xri	meꞌcra hỳj nooꞌ cỹm meaxxwy
xri	ẽhntaa ji. Xỳm qui ca me hỳꞌtuu
xri	to awjari ne ca me to amjõhmy
xri	—Cỹh, hamoh crẽh rat to Nehnehvee
xri	ẽhntaa wyr mo, ne Nehnehvee cati ji
xri	myn to mo. Wa ca aato ẽhjhimpex aate
xri	ẽhmpoo ny mecmyn xỳꞌny.
xri	Mecte cohmy ẽhꞌpooreꞌ to trẽhnt
xri	jãarẽnWa ẽhjte mecmy: —Cỹh,
xri	qui meamy taꞌny ẽhꞌprỹm, ca me
xri	ẽhjmy amhõ, wa ẽhjte meamy
xri	jỳmcwyr panny. Nỹm ca me ẽhjmy
xri	aajỳmjõr capeh, ca nee me ẽhjmy
xri	aajỳmjõr noo cỹm.Pe ne ẽhjte
xri	mecmy hãjỹhr, my mecte ẽhjmy
xri	hỳmjõr. Mecte ẽhjmy hỳmjõr
xri	quineeere, ne mecte ẽhjmy prat to
xri	ẽhꞌpooreꞌ tyx to trẽhnt ne
xri	mecte to ẽhjmy peezaa.
xri	Ne Zacoo cra japryꞌ to Zohzee, ne
xri	hẽehxeeh japryꞌ to Marehj. Ne
xri	Marehj my Sesohx pym. Meꞌtyx Sesohx
xri	ẽhntaa to Me Pajẽhpixxỳꞌ te
xri	Crehx cohjahic xỳꞌny cohte amjõhto
xri	Rõhm Zohzee pẽhmpraa ne hỹhr, ne
xri	hamoh pjiꞌ to Ẽehzaer wyr Marehj me
xri	Pe ne Sesohx te carõo quin
xri	jõopaꞌheeh my hãjỹhr, my hamoh
xri	cohpi carõo tẽ. My amne ãz cati ji
xri	Sesohx wyr praa, ne me capeꞌny
xri	ẽhjpa, ne me ẽhꞌwyr ẽhmpoo to
xri	Ẽhntaa cwyꞌ to, ca me hẽhrỹypi
xri	me paꞌcwyꞌ cymyyreh Me
xri	Pajẽhpixxỳ my ẽhmpoo pex to
xri	aajapux to aapa, ne me hẽhrỹypi
xri	mecmy Me Pajẽhpixxỳ jarcwaa
xri	jãarẽn to aapa, to hãneꞌ pom ca
xri	qui jõhm my to pryyh cooroo, quir me
xri	meate ẽhmpoo pex to aajapux ny
xri	meapohpoh, ne meapohroꞌ cut Me
xri	Pajõnxõoh cujcwaa cỹm
xri	ẽhꞌcohꞌhi ẽhntaa my ẽhmpex
xri	Pe qui ca nee aamy meꞌcohneh japii
xri	noore, ne ca aamy mecmy aajapii
xri	ẽhntaa ji peht japii, wa ca nee
xri	aapyhrin jacryyh noore. Xỳm mecte
xri	ẽhmpox ny mecpi ẽhꞌpooreꞌ cryn
xri	to ẽhjpa ẽhntaa ji meemy meajpẽn
xri	—Xỳm ca tee cỳjmy aapehcamen
xri	jaꞌcree! Ẽhmpoo ny ca mrẽ
xri	amjõhpi aajõoxii ammrẽereꞌ ny
xri	amjõhcỹm aajapac to aapa? Haner me
xri	aꞌrỹ pehcamen ny ẽhꞌcut hacop!
xri	Nee aꞌrỹ hỳmcwyr to ẽhjpaj
xri	noore. Ne nee aꞌrỹ caxỳt jẽeh
xri	Ẽhjcree pex me ẽhjcree quinre
xri	jãarẽn—Cwyrjapii, ca ca meano
xri	jarcwaa ẽhntaa jiꞌ ny ẽhjcỹm
xri	pa, ne meano ẽhmpoo to aajapux to
xri	hãneꞌ pom wa qui ẽhmpoo ny meamy,
xri	qui ca taꞌny ẽhmpexteh. Xỳm
xri	meanoꞌ te hãjỹhrꞌ pom qui jõhm
xri	crỹ ẽhmpex te to amjõhmy ẽhjcree
xri	jaahyhr xỳꞌny jõhm te cree to
xri	quẽn wyr cator, ne cohte quẽn cỹm
xri	ẽhjcree teꞌheh pyhxwyr par.
xri	My ẽhꞌprõtpi Sesohx cut mecte
xri	amjõhjẽhpix cati jiꞌ te Sesohx
xri	cacryn, ne mecmy:—Paꞌheeh!
xri	Mejcrỹꞌ cajpa! Xyhr qui cu me
xri	Xỳm amjõhmy: “Wa ca hõoxii
xri	jẽhxaa peht tỳt ne ca ẽhjpex!”
xri	Pe qui ca ẽhjcree ẽhntaa cỹm
xri	mejpa ẽhntaa ji ẽhncryhꞌcỹm
xri	meany amjõhcapa qui ca Me
xri	Pajẽhpixxỳ mecmy me cỹm
xri	ẽhꞌcaarẽhc hõ. Nỹm qui ca nee
xri	mencryhꞌcỹm meany amjõhcaxỳr
xri	noore, qui ca nee Me Pajẽhpixxỳ
xri	mecmy me cỹm ẽhꞌcaarẽhc jõr
xri	Zwãw Batehx te Sesohx wyr jõhm
xri	cohjahicPe rõhm Sesohx te mecte doze
xri	ẽhntaa jiꞌ to ẽhꞌhimpex to
xri	ẽhꞌheh, ne hamoh pjiꞌ to
xri	Garehrehj cỹm crẽh ẽhntaa jiꞌ
xri	cut hapux to mo, ne ẽhꞌtyx Me
xri	Pajẽhpixxỳ jarcwaa ny me to
xri	Sesohxpi me hỳmcwyr noo
xri	jõopaꞌheeh<sup>(1-2)</sup> Pe ne
xri	Sesohx te me to ẽhꞌhimpex to
xri	hãjỹhr, ne hamoh ẽhꞌcut mecte
xri	amjõhjẽhpix cati jiꞌ to mo. Ne me
xri	pohr cajpohw ẽhjpa. My trehc hyh
xri	ẽhntep my Sesohx cut mecte
xri	amjõhjẽhpix cati ji me hõꞌcop to
xri	ẽhꞌcree cỳꞌ cry ne me cohcoh,
xri	xỳm mecmy prỹm. Rõhm Farehzew
xri	ẽhntaa jiꞌ te me hõmpohn, ne me
xri	Sesohx my:—Me hõmpoh! Pooreh
xri	meamjõhmy trehc hyh jẽhri, xỳm
xri	meꞌtyx Mozez jarcwaa cỳjꞌny me
xri	pajỳmcwyr noo jõꞌawcaꞌtehꞌ
xri	cỹm amcwaa!— Ne mecte Sesohx my
xri	<sup>(31-32)</sup> Cwyrjapii, wa meamy,
xri	ca ca me meate ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix ny amjõhjõhꞌny
xri	aapahỳm ne Me Pajẽhpixxỳꞌ ny
xri	aꞌwy, qui ca ẽhꞌtyx meatiitee
xri	meate ẽhmpoo quin to aajapux ẽhntaa
xri	jiꞌ cohnehꞌ caaqui. Pe ca ca me
xri	meate Me Pajẽhpixxỳ me, cohte
xri	amjõhmy ẽhjpohpohn my ẽhjpi
xri	Meatõꞌ Cỳ ẽhntaa prỹy pex, qui
xri	ca ẽhꞌtyx meatiitee meacaacuc quin
xri	caaqui. Nỹm ca ca me Carõo Pex
xri	prỹy pex qui ca nee tỹmne Me
xri	Pajẽhpixxỳ meatiitee meate Carõo
xri	Pex prỹy pex ẽhntaa caaquin noore.
xri	Qui ca nee ẽhntaaꞌcỹm meatiitee
xri	meaquin caaquin noore, ne ca awcaꞌteh
xri	noꞌ ny meꞌcohnehꞌ to coohprõn pa
xri	ne aꞌpỹyhꞌny meꞌcoohquehj ne ca
xri	nee awcaꞌteh ẽhntaa cỹm meatiitee
xri	meate Carõo Pex prỹy pex ẽhntaa
xri	Rõhm Sesohx mecmy:—Wa cymy mecmy
xri	ẽhmpoo jãarẽ, xỳm Me
xri	ẽhjpẽhmxohr ẽhntaa ji, wa
xri	ẽhjtyx meajõhpar cati ji my
xri	ẽhꞌhimpexxỳꞌ cut hãarẽ. Max,
xri	pom nee me hõhpar noore ẽhntaa ji,
xri	wa cymy mecmy ẽhmpoo jãarẽ, ne nee
xri	ẽhmpoo cut mecmy hãarẽn noore.
xri	Xỳm wa ca ẽhjpi Meatõꞌ Cỳ
xri	ẽhntaa ãz cati jiꞌ cohjate qui ca
xri	me mecte ẽhmpoo quin ny ajpẽn to
xri	ẽhꞌhimpex to ẽhjpa ẽhntaa ji
xri	me, mecte ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix to ẽhjpa ẽhntaa
xri	jiꞌ to coohprõ, ne ca me Me
xri	Pajẽhpixxỳ ẽhntiitee me to mo,
xri	Sesohx te me hỳꞌtuu my harteRõhm
xri	Sesohx te me cỹm hapac, ne hamoh
xri	ẽhꞌcut mecte amjõhjẽhpix cati ji
xri	me, me pỳrcree to tẽ, ammrẽꞌ
xri	wyr. My crẽhꞌ cwyꞌ pẽhn me
xri	hỳꞌtuu ne me cu põhꞌny
xri	mejpeehxir ne me cu jẽehcjiꞌ wyr
xri	hapux ne me haprẽhp to ẽhꞌcrẽh.
xri	Ne meahixny! Ẽhncryhꞌcỹm Zaaehj
xri	te ẽhꞌhuc cỹm meahixxeeh ny
xri	meajãarẽn. Xỳm cohte ẽhꞌhuc
xri	Rõhm meꞌcohnehꞌ te pãw me tep to
xri	harte. Rõhm Sesohx cut mecte
xri	amjõhjẽhpix cati jiꞌ te me hõ
xri	caꞌhohr to coohprõn, ne mecte to
xri	cỳyhỳytehꞌ to set ne mecte to
xri	cỳyhỳytehꞌ to hẽhpohꞌ par.
xri	—Pe wa ẽhjcryhꞌcỹm meamy, pom
xri	ca me ẽhntaaꞌcỹm ẽhjcỹm
xri	aajapac to aacohꞌhi ẽhntaa jiꞌ
xri	cwy, ca ca nee meatyhc noore, cymy
xri	myymy wa ca ẽhjpi Meatõꞌ Cỳ
xri	ẽhntaa acpỹyhmy tẽ. Ca ca meatyhc
xri	meacohnehꞌtehꞌ to ẽhjhimpex to
xri	ẽhjpaꞌ ny ẽhjpohpoh.
xri	ne mecmy:—Wa ẽhjcryhꞌcỹm meamy,
xri	qui ca meamy Me Pajẽhpixxỳ
xri	jõꞌteecjiꞌ cati jiꞌ ny aapaꞌ
xri	prỹm ca meamjõhcỹm aajapac to
xri	hãneꞌ pom qui aꞌcraare, ne nee
xri	meamjõhto aajỳmxehr noo cỹm. Nỹm
xri	ca ca nee me hãneꞌ pom qui
xri	aꞌcraarej noore ne ca nee me tỹmne
xri	Me Pajẽhpixxỳ jõꞌcrẽhꞌ cỹm
xri	Ẽhmpoo ny my mrẽ nee ẽhjcohxỳ
xri	aamy aacwyꞌ no ẽhntaa japii noore,
xri	ne aate canix my aacwyꞌ no ẽhntaa
xri	Rõhm Sesohx te Pit me, meꞌcohneh
xri	my:—Wa ẽhjcryhꞌcỹm meamy, qui
xri	ca awcaꞌtehꞌ no, qui ca Me
xri	Pajẽhpixxỳ cujcwaa me, pjiꞌ to
xri	ẽhmpex pa, pe wa ca ẽhjpi Meatõꞌ
xri	Cỳ ẽhjcrẽhxỳ ẽhmpextehꞌ
xri	cỹm meꞌcohnehꞌtehꞌ to
xri	ẽhjhimpex to ẽhjcrẽh, pe ca ca
xri	meate doze ne meate ẽhjcut
xri	amjõhjẽhpix ẽhntaa ji
xri	aꞌpỹyhꞌny meacrẽhxỳꞌ cỹm
xri	aacrẽh ne me Ẽehzaer quit jiꞌ te
xri	doze ẽhntaa jiꞌ tỳmxwyꞌ to
xri	Pom wa qui pa. Xỳm ẽhjpi Meatõꞌ
xri	Cỳ my nee meate to ẽhmpoo jaahyhr
xri	xỳꞌny wa ẽhjtẽm noore, ne quit
xri	paꞌ wa ẽhjte to meamy ẽhmpoo
xri	jaahyhr xỳꞌny wa amne meawyr tẽ.
xri	Ẽhjtyhc xỳꞌny wa meawyr tẽ,
xri	meꞌcohnehꞌteh ẽhntiitee jỳmjõr
xri	Rõhm Sesohx te tapanny mecmyn ne
xri	mecmy:—Cỹh, wa ca tapanny
xri	meacoohquehj, ca mejmy awjãarẽ. Ca
xri	ca mejmy awjãarẽ, wa ca tapanny
xri	jõhm te ẽhjto ẽhꞌhimpex ny meamy
xri	—Rõhm jõhm te amjõhmy me hỳmcwyr
xri	cati ji my: “Pom wa ẽhjte me
xri	hỳypỳn xỳꞌny ẽhmpoo to
xri	jỳꞌcoohprõn cateh, caacru my pom
xri	ẽhjte me taꞌny jỳꞌwyr ẽhntaa
xri	jiꞌ te ẽhjcapeꞌny me hỳypỳn
xri	japyyhꞌreh meꞌquinre.
xri	Hõ, Me Pajẽhpixxỳꞌ himpexxỳꞌ
xri	cohneh jẽhruuꞌpi ẽhꞌhimpexxỳ
xri	Pe qui ca jõhm cujcwaa cymyyreh
xri	amjõhto awjaꞌcree ne ca ẽhꞌtyx
xri	Pajẽhpixxỳꞌ crẽhxỳ me,
xri	Pajẽhpixxỳ ẽhꞌcrẽh ẽhntaa
xri	cymyyreh amjõhto awjaꞌcree to
xri	Max, pom mecte ẽhjcapehj noore ne
xri	mecte hõhcanyr cymy myymy qui ca
xri	ẽhmpoo ammrẽ ẽhntaa ji, wa ca
xri	Pom qui me ẽhmpoo to hỳycoo to
xri	ẽhjpa ẽhntaa ji. Meꞌtyx meapi
xri	ẽhmpoo to hỳycoo to ẽhjpa. Max,
xri	ca mejcỹm pa. Capxyhꞌreh ca me me
xri	hỳycoo praa xỳꞌny or jaꞌcree
xri	pejꞌ nyymy ca ca meatyx meajõhrcwaa
xri	jamy, ne nee mecte meapi ẽhjcree
xri	jarcwaa, pehja, zaner proo rẽn ne
xri	mecte meapi ẽhmpoo to hỳycoo ny me
xri	—Rõhm pom cohte cohmy
xri	ẽhꞌpooreꞌ to mehr to
xri	ẽhjpehxcroht ne cohte cohmy hõr
xri	ẽhntaa xãm, ne cohmy: “Paꞌheeh,
xri	aate ẽhjmy ẽhꞌpooreꞌ to mehr to
xri	aapehxcroht ne aate ẽhjmy hõr, wa
xri	ẽhjpeehcaꞌhic my ẽhntaaꞌcỹm
xri	cohte mehr to cwat.”
xri	Jõhm cahỹj te Sesohx crỹꞌ cỹm
xri	ẽhmpoo cohxy ẽhmpex jaxwyrPe rõhm
xri	Sesohx crẽhꞌ to Betãj cỹm me
xri	jõhm japryꞌ to Sehmãw ẽhntaa
xri	jõhrcwaa cỹm jỹh. Mamꞌhã
xri	Sehmãw ẽhntaa tii rat ne
xri	Sesohx te Zetsẽm cỹm Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ ny hỳꞌwyrRõhm
xri	hamoh Sesohx me to mo, pjiꞌ to
xri	Zetsẽm ẽhntaa wyr, ne me to cator,
xri	ne xa ne mecmy:—Cỹh, haner me
xri	ẽhntaareh aacrẽh, wa hamoh mo ne
xri	netreh Me Pajẽhpixxỳꞌ ny
xri	Jõhmy coh ca me to?Rõhm me
xri	ẽhꞌquinre! Coh me ẽhꞌcoohra
xri	Rõhm Pehrat meꞌcoohquehj ne
xri	mecmy:—Cỹh, meꞌno wa ca meamy
xri	cator?My mecmy:—Bahabax!
xri	Rõhm ẽhꞌprõtpi Me Pajẽhpixxỳ
xri	jõhrcwaa cajpohw hii pyhtẽehtehꞌ
xri	te ẽhjcree caꞌpir hyhr ẽhntaa
xri	awryyh ẽhꞌcaaxun—mãa pjiꞌ wyr
xri	cator, ne hii pehcapun. Rõhm Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te pjiꞌ hẽrhẽt
xri	to cator, my pjiꞌ hẽrhẽt! Ne
xri	cohte quẽn rõhn cwyꞌ caꞌhic!
xri	Rõhm sordat te ẽhꞌpoore ẽhncwyr,
xri	ne hamoh mejpa, ne meꞌtyx meꞌcohneh
xri	my ẽhꞌhixxeeh, ne mecmy
xri	amjõhjãarẽn to hãneꞌhã.
xri	Cwyrjapii my myymy ẽhntaaꞌcỹm
xri	Zohdew cati jiꞌ cwy ajpẽn my Sesohx
xri	jãarẽn to hãne, ne meajpẽn my:
xri	“Nee Sesohx acpỹyhmy cator noore,
xri	ne cymy ẽhꞌcut mecte amjõhjẽhpix
xri	cati jiꞌ te awcapỳt cỹm
xri	ẽhꞌcỳꞌ to hỳycoo,” hãne.
xri	My ẽhꞌprõtpi Sesohx te carõo
xri	my:—Aacaꞌtyhccỹm! Ne rymy jõhmpi
xri	Me ẽhjcỹm pa. Qui ca ẽhjpi
xri	Meatõꞌ Cỳ my meano ẽhntiitee
xri	meanoꞌ quin caaquin prỹm, wa ca
xri	meano ẽhntiitee meanoꞌ quin caaqui.
xri	Cỹh, meate jaꞌcree pex xỳꞌny wa
xri	ca jõhm my ẽhꞌhehꞌtyx hõ, qui
xri	ca nee myꞌreh jõhm ẽhꞌhehꞌpec
xri	noore.Pe ne Sesohx te mecmy hãjỹhr,
xri	ne cohte ẽhꞌprõtpi jõhm jacyht
xri	Rõhm cohte carõo quin myn, qui nee
xri	carõo hãarẽn noo cỹm, ne cohte
xri	mentiitee carõo myn my carõo japux.
xri	Rõhm aꞌquit cỹm ẽhꞌhyhꞌ cwy
xri	pehxxwyr, ne hẽhrõt, my aꞌquit
xri	cỳ ne cohte hẽhrõtpi hỳmtỳr,
xri	my nee ẽhꞌcỳ ne huj noore.
xri	Rõhm ẽhꞌprõtpi cupteh aapiiiii,
xri	my cu caruꞌrutteh! Ne cu ẽhꞌcree
xri	cỹm Sesohx jỹh ẽhntaa cacwỹh!
xri	Ne ryꞌmy cuꞌ te ẽhꞌcree to
xri	hẽhpoh, my ryꞌmy cu my ẽhꞌcree
xri	My ryꞌmy dutuu jỳꞌtuu ne mecte
xri	jõhm caꞌhi. My ajteemy jõhm
xri	ẽhntaa my ẽhꞌquin pejꞌhã,
xri	dutuu jõhꞌcraꞌ cỹm, ne cohte
xri	dutuu my hỳmjõr cateh ne cohte cymy
xri	amjõhpi hõꞌpooreꞌ to taxmy. Ne
xri	nee tỹmne jõhm pex noore, ne ajteemy
xri	jõhm te amjõhto cateh.
xri	Ne mecte meꞌcwy ẽhntiitee carõo
xri	quin japux, ne mecte meꞌcỳjxỳꞌ
xri	cwyꞌ crỹꞌ cỹm or cacu jaxwyr ne
xri	mecte me taꞌny Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	ny hỳꞌwyr my mempex.
xri	Ne me hỳypỳn to ẽhꞌheh, my
xri	Sesohx cut mecte amjõhjẽhpix cati
xri	jiꞌ te pãw me tep caꞌhohr to
xri	coohprõn. Ne mecte to cỳyhỳytehꞌ
xri	to doze ne mecte to hẽhpoh par.
xri	Pe ne Sesohx te mecmy hõhjãarẽn to
xri	ẽhꞌheh, ne hamoh mo ne ẽhjcree my
xri	hỳr. Rõhm ẽhjcree cỹm ẽhꞌcut
xri	mecte amjõhjẽhpix cati ji ẽhꞌtyx
xri	Ne hamoh mo, ne pỳrcree my ẽhꞌcut
xri	mecte amjõhjẽhpix cati ji me
xri	ẽhncjix, my hamoh ẽhꞌcree me to
xri	tẽ, pjiꞌ to Dalmanoht ẽhntaa wyr,
xri	Sesohx wyr Mozez me Eerehj catorRõhm
xri	me taꞌny awcaꞌtehꞌ te sex, rõhm
xri	hamoh Sesohx me to mo, ne cohte quẽn
xri	cỳꞌteh ẽhntaa crat ny ẽhꞌcut
xri	mecte amjõhjẽhpix cati jiꞌ cwy my
xri	hẽhcran, ne cohte mentiitee Pit me,
xri	Tehjac me, Zwãw peht japruu, ne hamoh
xri	quẽn ny me to hỳypehr. My me taa
xri	peht Sesohx capeꞌny ẽhꞌcohꞌhi,
xri	quẽn jẽhmocreh. Rõhm meꞌcwyꞌ
xri	cymyyreh Sesohx te amjõhto jõhmy ne
xri	Pe ne Sesohx te me to ẽhꞌhimpex to
xri	hãjỹhr caacru my wỳr qui me
xri	harcwaa jaꞌcree pex. My mecmy
xri	ẽhꞌcoohcjir prỹm max nee
xri	meꞌcoohcjir noore, xỳm mecmy
xri	Nỹm qui ca taxmy jõhm ẽhmpjin
xri	capeh ne jõhm jõhm wyr antohw, qui ca
xri	taꞌny ẽhꞌquinre. Xỳm jõhm
xri	Rõhm Sesohx te me to coohprõn, ne
xri	mecmy:—Cỹh, meamjõhny ẽhjcỹm
xri	pa. Ryꞌmy meate crẽh xỳyreꞌ
xri	cati jiꞌ cut hacop. Qui ca me
xri	hõopaꞌheeh cati ji me, meꞌcrỹ
xri	rõhn cati ji ẽhꞌtyx mecmyn to
xri	ẽhjpa, my meꞌtyx to ẽhmpoo
xri	jaahyhr to ẽhjpaꞌ to hãneꞌ pom
xri	qui me ẽhmpoo ny mecmy.
xri	Fehc pỳr crỳyRõhm awcaꞌteh rõhm
xri	acpỹyhmyymy mejpa, ne me fehc pỳr
xri	taꞌny ẽhjpa. Rõhm ryꞌmy
xri	ẽhjpỳr crỳy. Harii rõhmpi
xri	ẽhncrỳy par, my mecte hõmpohn.
xri	Rõhm Sesohx te mecmy:—Cỹh, pom
xri	ẽhmpoo Sez jõꞌteecji ẽhntaa ji,
xri	ca me Sez my cohhõ, ne pom ẽhmpoo Me
xri	Pajẽhpixxỳ jõꞌteecji ẽhntaa
xri	ji, ca me Me Pajẽhpixxỳ my
xri	cohhõ.Rõhm mecte harcwaa ẽhntaa ny
xri	cỹm hapac, ne mecte amjõhcỹm hapac
xri	Rõhm hamoh me aꞌcrỹytehꞌ to
xri	Oorehv Cu ẽhntaa ny hỳypehr ne
xri	meꞌcrẽh. Rõhm hamoh hẽhtohw
xri	jẽehcjiꞌ ny Me Pajẽhpixxỳ
xri	jõhrcwaa xa, me cohnyymy. Rõhm Pit
xri	me, Tehjac me, Zwãw me, Ãndree me, me
xri	ta peht Sesohx capeꞌny ẽhꞌcrẽh,
xri	ne meꞌcoohquehj ne mecmy:
xri	Cwyrjapii, ca me ẽhjcỹm aajapac
xri	pejꞌne, ne meamjõhjamyꞌne! Xỳm
xri	nee meate awcaꞌteh ẽhntaa jaꞌcree
xri	Pe ne Sesohx te mecmy hãjỹhr, rõhm
xri	me cree, Me Pajẽhpixxỳ ẽhncree
xri	noꞌ ny. Ne mencree to ẽhꞌheh, ne
xri	hamoh me crẽhpi hapux ne hamoh me
xri	aꞌcrỹytehꞌ to Oorehv Cu ẽhntaa
xri	Rõhm meꞌcwyꞌ te Sesohx to
xri	ẽhꞌhixxeeh, max, meaꞌpỹyhꞌny
xri	ẽhꞌhixny hãarẽ, ne nee
xri	meajpẽnꞌ cut hãarẽn noore.
xri	Rõhm Pehrat mecmy:—Ẽhmpoo ny?
xri	Ẽhmpoo to my cohte jõhmy?My me myymy
xri	cyj rõhmpi cohmy:—Crohjꞌ ny cohxu
xri	Rõhm Pehrat te cỹm hapac, ne
xri	amjõhmy:—Tem crẽ ryꞌmy
xri	ẽhꞌtyhc?Ne cohte ẽhꞌprõtpi
xri	sordat jõꞌcapehtãw ẽhntaa ny
xri	hỳꞌwyr, my amne tẽ, rõhm
xri	cohmy:—Tem ryꞌmy Sesohx tyhc?
xri	Max, Zabew cree crỳy ne meꞌcra
xri	ammrẽere. Ne ryꞌmy meajhohꞌreh
xri	Xỳm Me Pajẽhpixxỳꞌ te to
xri	ẽhꞌhimpex to hãjỹhr. Wỳr qui
xri	cohpi ẽhmpoo haꞌcree quit!
xri	Rõhm Carõo Pex te Zacarehj to
xri	ẽhꞌhimpex cỹm ẽhncryhc, ne to
xri	ẽhꞌhimpex, my cohte meꞌcwy my:
xri	Rõhm mecte hõmpohn, ne me Zohzee me,
xri	Marehj my ãz cati ji jarcwaa jãarẽ.
xri	My prufisuu ẽhntaa ji me, meꞌcohneh
xri	Sesohx cỹm pa, ne meamjõhcỹm hapac
xri	cateh, ne meajpẽn my:—Jõhm tohwre
xri	ẽhntaa jõhjacop jỳꞌtuu, ne
xri	ẽhncryhꞌcỹm awjãarẽ!
xri	ne Zohzee jõnxõoh japryꞌ to
xri	Matatehj,ne Matatehj jõnxõoh japryꞌ
xri	to Aamox,ne Aamox jõnxõoh japryꞌ to
xri	Na-õoh,ne Na-õoh jõnxõoh japryꞌ
xri	to Ezleeh,ne Ezleeh jõnxõoh japryꞌ
xri	Rõhm mecte cohmy profet Zaaehj
xri	jỳꞌhuc ny cỳꞌhuc crỹ ẽhntaa
xri	jõr, my cohte cỳꞌhuc pyhr, ne
xri	cohte ẽhꞌcooroo, ne Zaaehj
xri	jỳꞌhuc ẽhntaa japi, ne cohte
xri	ẽhꞌhuc ny hãm, ne cohte mecmy
xri	ẽhꞌhuc cahyht, ne mecmy:
xri	ne Sehmãw ẽhntaa jõꞌpỳrcree my
xri	hỳr ne cohmy:—Hamoh to cuꞌ tohꞌ
xri	wyr came!Rõhm Pit te to cuꞌ tohꞌ
xri	wyr camen my aajit. My me hỳꞌtuu ne
xri	me cuꞌ crỹm cỳxny ẽhꞌcrẽh,
xri	my Sesohx me to ẽhꞌhimpex to jỹh.
xri	Me Sesohx coohquehjRõhm me Sesohx
xri	coohquehj ne me cohmy:—Ẽhmpoo ny my
xri	mecte aacut amjõhjẽhpix cati ji nee
xri	mejpehxcrehj noore? Xỳm pom Zwãw
xri	meꞌcrỹ ẽhncoo to ẽhjpa ẽhntaa
xri	cut mecte amjõhjẽhpix cati ji me,
xri	Farehzew cut mecte amjõhjẽhpix cati
xri	ji ẽhꞌtyx ẽhjpehxcrehꞌ to
xri	ẽhjpa, mecte Me Pajẽhpixxỳꞌ ny
xri	hỳꞌwyr xỳꞌny, caacru my mecte
xri	aacut amjõhjẽhpix cati ji aapỳ
xri	aapoh, ne nee mejpehxcrehj noore.
xri	Max, pom ẽhntaaꞌcỹm nee meamy Me
xri	Pajẽhpixxỳ jaꞌcree pex prỹm
xri	noore ẽhntaa ji, qui ca Me
xri	Pajẽhpixxỳ meato ẽhꞌquinre. Ca
xri	me ẽhntaaꞌcỹm meajacyht pyhrin
xri	aajacryyh cahỳc, ne ca meajacryyh
xri	roꞌnyꞌhã, xỳm qui ca nee Me
xri	Pajẽhpixxỳ meamy ẽhmpoo jõr
xri	Ẽhꞌtyx cohmy me paapi Zohdew cati
xri	ji japii, ne cohteꞌ my to me paate
xri	coohprõnxỳ ẽhntaa jaahyhr.
xri	Max, quit ta. Xỳm Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te ẽhmpoo cohneh
xri	jaꞌcree pex, pe qui ca mecte
xri	ẽhꞌcut amjõhjẽhpix cati ji cohte
xri	ẽhncryhꞌcỹm to ẽhmpoo jaahyhr
xri	—Rõhm pom pji ẽhmpex cỹm
xri	ẽhmpoo hyh pehxxwyr ẽhntaa jiꞌ te
xri	hãjỹhrꞌ pom ca qui jõhm my Me
xri	Pajẽhpixxỳ jarcwaa jãarẽ, my
xri	jõhm pexteh ne ẽhncryhꞌcỹm awpa,
xri	ne harcwaa to amjõhjapac cree, ne
xri	ẽhꞌtyx to ẽhmpoo pex jaahyhr
xri	Rõhm ẽhꞌprõtpi Sesohx te
xri	amjõhpõhꞌny mejpa ẽhntaa ji
xri	my:—Meanoꞌ te my ẽhjtỳt?Rõhm
xri	meꞌcohnehꞌ te amjõhny hỳyprỹy,
xri	rõhm Pit te Sesohx my:—Me
xri	Jõopaꞌheeh, aapoh mecte ajpẽn ny
xri	hatin pyhrỹ tanny jõhm te aatỳt!
xri	Rõhm me Sesohx my:—Meꞌcwy aapi
xri	Zwãw Batehx ny aacãmjẽhx, ne
xri	meꞌcwy aapi Eerehj ny aacãmjẽhx,
xri	ne meꞌcwy amjõhmy aapi mam profet
xri	tyhc ẽhntaa jiꞌ no acpỹyhmy
xri	ẽhꞌtẽhr ne ẽhjpaꞌ ny
xri	Rõhm Zwãw te Sesohx my:—Me
xri	Jõopaꞌheeh, pom hamoh crẽh
xri	ẽhntaa cỹm jõhm mentiitee carõo
xri	quin cohjahic to ẽhꞌcohꞌhi wa
xri	mejte jõhm pohpohn. My jõhm carõo
xri	myn to hãne ne jõhm carõo my: “Wa
xri	Sesohx jarcwaaꞌ cut aamy.” Pe wa
xri	mejte jõhm myn qui nee myꞌreh
xri	mentiitee carõo quin cohjahic noo
xri	cỹm, xỳm nee jõhm te mejcut
xri	Mecte setẽnt ẽhntaa ji jatohj ne
xri	mejpaRõhm mecte setẽnt ẽhntaa ji
xri	jatohj ne mejpa ne mejpux. Ne me
xri	hacryyh cateh ne me Sesohx my:—Me
xri	Jõopaꞌheeh, wa mejte ẽhjtyx
xri	aajarcwaaꞌ cut carõo quin myn, my
xri	ẽhꞌtyx mecpi carõo japux!
xri	<sup>(5-6)</sup> —Qui ca crẽhꞌ
xri	noꞌ pẽhn aate jõhm pohpohn pex
xri	ẽhntaa pux ne aajõhrcwaa cỹm
xri	aꞌtwy, qui ca aate cohmy ẽhmpoo
xri	jõr japyyhꞌreh aapi ammrẽere, ca
xri	ca caaxwaareh aacwyꞌ no jõhrcwaa wyr
xri	tẽ, ne aacwyꞌ no my aaquehj ne
xri	cohmy: “Poone jõhm net pux, net
xri	pẽhn, ne nee ẽhjpi ẽhmpoo
xri	ammrẽere. Ẽhjmy ẽhmpoo cwy, wa
xri	jõhm my ẽhmpoo hõ qui cohcoh!”
xri	Cwyrjapii ca meamjõhjamy, car
xri	mearẽht pex, xyhr qui meacỹm
xri	—Pe qui ca meacohri ne ca me paate
xri	coohprõnxỳꞌ cỹm meacoohquehj,
xri	pehja, qui ca me hõopaꞌheeh cati
xri	jiꞌ cymyyreh meacoohquehj, max ca nee
xri	meatootoc ne nee meamjõhmy: “Qui ca
xri	me ẽhjcoohquehj, jõhꞌmy wa ca
xri	mecmy amjõhjãarẽn to?” hãjỹhr
xri	Pe ne Sesohx te mecmy hãjỹhr, rõhm
xri	Pit te cohmy:—Paꞌheeh, tem ca
xri	meꞌcohnehꞌteh my aajõhjãarẽn to
xri	hãne? Hop, tem ca mejte aacut
xri	amjõhjẽhpix cati ji my peht hãne?
xri	Rõhm Sesohx te hõmpohn, ne cohte
xri	taꞌny hỳꞌwyr my hamoh ẽhꞌwyr
xri	mo, ne me cymyyreh hãm. My Sesohx te
xri	cohmy:—Cỹh, meano ẽhjcỹm pa. Ca
xri	ca nee myꞌreh aajẽhcut noore, xỳm
xri	Rõhm meꞌcwy aacji, ne mecmy ajpẽn
xri	jẽhruuꞌpi mix ny ẽhꞌcrỹyreh
xri	meamjõhto amxehr ne mecmy meꞌcrỹ
xri	rõhn prỹm. Rõhm Sesohx meꞌcut
xri	hacop ne cohte meꞌcohneh my:
xri	Rõhm Farehzew cati ji me,
xri	ẽhxcrehvãw cati jiꞌ te me
xri	hõmpohn, ne meajpẽn my: “Aapoh
xri	Sesohx ẽhꞌhixny, xỳm meꞌquinre,
xri	caacru my me taꞌny amjõhcry ne me
xri	Ne aatõ pux, wa jacryyh. Wỳr wa
xri	jacryyh noore! Qui ca ẽhꞌtyx
xri	ẽhjmy amjõhquẽhn! Xỳm
xri	ẽhꞌhixny aatõꞌ tyhc caacru my
xri	crẽ ẽhꞌtyx ẽhjpa! Ne
xri	ẽhꞌhixny ẽhjpehctor caacru my
xri	acpỹyhꞌmy ẽhjpux.”—Pe ne
xri	cohte mam ẽhꞌcỳ my hãjỹhr.Pe
xri	ne Sesohx te mecmy jõhm cra pehxcroht
xri	—Rõhm jõhm cohmy: “Hop, quitre
xri	Aabra-ãw, aajatox cỹm to
xri	acpỹyhꞌmy jõhm tyhc tẽhr ne
xri	meꞌwyr jõhm cohjate, qui jõhm tẽ
xri	ne me to ẽhꞌhimpex, pe qui ca mecte
xri	ẽhmpoo quin to hapux to ẽhjpaꞌ ny
xri	amjõhjõhꞌny ẽhꞌpahỳm ne me Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ cut amjõhjẽhpix!”
xri	Rõhm Loo me, ẽhꞌcwyꞌ cati ji
xri	crẽhpi hapux, my ẽhꞌprõtpi
xri	cujcwaa rõhmpi cohhyh jacrat me,
xri	haprỳ axxwy, ne cohte Sohdõo cati ji
xri	me Gomoha cati ji jẽhpex.
xri	Rõhm Sesohx te jõhm cỹm hapac, ne
xri	cohte cohmy:—Cỹh, ca ca cormy to
xri	ẽhmpoo pehtxeht jaahyh. Hamoh tẽ ne
xri	aajacyht cohnehꞌ to vẽndii, ne
xri	ẽhꞌpoore ẽhncwa, ne tẽ ne mecpi
xri	ammrẽereꞌ cati ji my ẽhꞌpoore
xri	hõ—qui ca Me Pajẽhpixxỳ
xri	hõꞌcrẽhꞌ cỹm tapanny aamy
xri	ẽhmpoo jõr cateh. Pe ne ca cormy
xri	amne tẽ ne ẽhjcut amjõhjẽhpix to
xri	Pe ne Zaquew te Sesohx my hãjỹhr, my
xri	Sesohx te meꞌcrẽh ẽhntaa ji
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te Zaquew me,
xri	capeꞌny mejpa ẽhntaa ji crỹꞌ
xri	cajpar. Xỳm Zaquew xwyyrepi Aabra-ãw
xri	Rõhm me catehꞌ cỹm Farehzew cati
xri	jiꞌ cwy ẽhjpa, ne mecte Sesohx
xri	my:—Mejto Aahimpex Cati, haner aacut
xri	mecte amjõhjẽhpix cati ji my, qui
xri	meꞌcaꞌtyhccỹm, xỳm meꞌhixny
xri	My me Sesohx coohquehj, ne me
xri	cohmy:—Mejto Aahimpex Cati, wa mejte
xri	aajaꞌcree pex, xỳm ca
xri	aacryhꞌcỹm mejto aahimpex, ne nee
xri	mejno ajpẽn jẽhruuꞌpi mejnoꞌ to
xri	ẽhmpex noore, ne aacryhꞌcỹm Me
xri	Pajẽhpixxỳ jarcwaa ny mejto
xri	Xỳm mejpa ẽhntaa jiꞌ cohneh my
xri	ẽhmpoo cateh, ne me cỹm
xri	ẽhꞌpoore ẽhncji ne me ẽhmpoo
xri	cwyꞌ to hapacquit. Ne jõhm cahỹj
xri	ẽhntaapi ammrẽere ne
xri	ẽhꞌpooreꞌ tyxre pehxcroht
xri	pejꞌhã, cohte to amjõhmy ẽhmpoo
xri	japruu ne cohte ẽhmpoo cohr
xri	xỳꞌny, caacru ne cohte cỹm
xri	hõꞌpooreꞌ cohneh xehr, ne nee
xri	cohte ẽhꞌpooreꞌ noꞌ to
xri	Cwyrjapii ca meamjõhjamyꞌne, xyhr ca
xri	ca meaheej ny, ne me cymy meajỳypỳn
xri	to aapa, ne me coohxyꞌ to peht
xri	amjõhjẽhrot to aapa, ne meamjõhmy
xri	ẽhmpoo peht japii ne me ẽhmpoo me,
xri	meajỳmcwyrxỳꞌ cỹm peht
xri	amjõhcỹm aajapac to aapa, pe wa ca
xri	pux, ca ca nee me japrẽhp to aapaj
xri	Max, me ca, ca nee me meꞌquẽhntee
xri	hãjỹhr noore. Ca ca meano meacwy
xri	jẽhruuꞌpi aarat ne meano hãneꞌ
xri	pom qui mentohwa ji. Ne ca meano meacwy
xri	jõopaꞌheeh ny aapa ne meano hãneꞌ
xri	pom qui mecmy me hỳmcwyr cati ji.
xri	My saséhdot jõopaꞌheeh my mecpryꞌ
xri	no amcwaa, ne jõhm mo ne jõhm te Pit
xri	cut hacop, ne jõhm te cohhyhꞌ ny
xri	meꞌcrẽh ẽhntaa ji my:—Pom jõhm
xri	jỹh ẽhntaapi Sesohx cwyꞌ noꞌ
xri	My Eerodehj xwyyre amjõhmy nee cohte
xri	ẽhmpoo quin ny amjõhjẽhpix noore,
xri	ne cohte hãjỹhr ẽhntaaꞌny cohte
xri	acpỹyhmy me paꞌwyr ẽhꞌcohjahic,
xri	ca me hõmpoh. Aapoh nee cohte ẽhmpoo
xri	quin ny amjõhjẽhpix noore, wa ca nee
xri	Ẽhncryhꞌcỹm pyht te hỳꞌcooroo
xri	to hẽhtep. My Me Pajẽhpixxỳ
xri	jõhrcwaa cỹm hii pyhtẽehteh
xri	ẽhntaa—myyreh ẽhjcree jẽhpucreh
xri	hii haarehj ẽhntaa, xỳm coh me
xri	paꞌquinre ẽhncwyrjapii coh me Me
xri	Pajẽhpixxỳ me aꞌpỹyhꞌny
xri	paapa—my ẽhꞌprõtpi hii te awryyh
xri	Pe ne me Sesohx my hãne, my Sesohx
xri	mecmy:—Ẽhmpoo te my amjõhto
xri	hõhtỳy ẽhntaa ji?Rõhm me
xri	cohmy:—Wa meamy Nazaree pẽhn Sesohx
xri	tẽ ẽhntaa jãarẽ. Cohpi profet,
xri	ne ẽhncryhꞌcỹm mejto
xri	ẽhꞌhimpex to ẽhjpaꞌ cateh ne
xri	ẽhꞌtyx Me Pajẽhpixxỳ me,
xri	meꞌcohnehꞌ cymyyreh to ẽhmpoo
xri	jaahyhr catehꞌ to ẽhjpa.
xri	Xỳm Me Pajẽhpixxỳꞌ te meamy
xri	Carõo Pex jacjin xỳꞌny cohte meamy
xri	Carõo to hõhjaꞌcree ẽhntaa, wa ca
xri	meawyr Carõo cohjate. Max, ca me
xri	Zerohzarẽj cỹm aacrẽh ne me
xri	Carõo japrẽhp, cymy myymy qui ca
xri	cujcwaa pẽhn Carõo hehꞌtyx
xri	ẽhntaa meato ẽhꞌhimpex cỹm
xri	ẽhncryhc ne ca Carõo meato
xri	Ne mecte Zwãw coohcjir to hãjỹhr,
xri	rõhm cohte mecmy:—Wa cymy cuꞌ to
xri	meꞌcrỹ ẽhncoo. Max, ẽhꞌtyx
xri	jõhm ẽhntaa me paꞌcapeꞌny
xri	ẽhjpa, my nee meanoꞌ te jõhm
xri	Ne Sesohx te hõnxii my hãjỹhr. Pe
xri	rõhm ẽhnxeeh te ẽhjcree ẽhntaa
xri	cỹm me hỳmcwyr cati ji my:—Cỹh,
xri	qui ca ẽhjcra ẽhmpoo ny meamy, ca
xri	meatyx ẽhmpoo ny cỹm pa!
xri	Rõhm Sesohx cohmy:—Mrẽ ca
xri	Ẽhezaer cati jiꞌ to aahimpexxỳꞌ
xri	ny aapa ẽhncreeh? Tem crẽ nee aate
xri	jarcwaa ẽhntaa jaꞌcree pex noore?
xri	Ne hatox cỹm pjiꞌ to Samarehj
xri	Rõhm Sesohx te mecmy:—Cỹh, me
xri	ẽhjcỹm pa. Xỳm nee ẽhjmy
xri	ẽhmpoo to prỹm noore, ne pom
xri	Jõnxõoh te ẽhjcohjahic ẽhntaa my
xri	ji—ẽhꞌtyx ẽhjmy ẽhmpoo to
xri	macnyymy Zohdew cati ji jõopaꞌheeh
xri	ẽhntaa ji jõhpar, ne mecte
xri	acpỹyhmy jõhm pex ẽhntaa coohcjir
xri	ne me jõhm my:—Ẽhmpoo caxohw my
xri	aate aanorxỳ ẽhmpyn ne to mo
xri	ẽhntaa? Pom mrẽ ẽhntaaꞌcỹm me
xri	pajỳmcwyr noo jõꞌawcaꞌteh
xri	Caacru my meatẽhr tõhm to meatẽhr
xri	xỳꞌny meate ẽhjny aajỳꞌwyr
xri	capeh. Ne meate ẽhjcapeh.
xri	Rõhm crẽhꞌ to Tehbehrehj pẽhn
xri	pỳrcree cwy praa, ne tapiireh
xri	ẽhꞌcree harehj. Myyreh Sesohx te me
xri	hõꞌ ny Me Pajẽhpixxỳ my ẽhmpex
xri	jãarẽn ne cohte mecmy hõr my mecte
xri	ẽhꞌcohr ẽhntaa nyhnreh.
xri	Ne mecte harcwaa ny xwyꞌ to
xri	hãjỹhr, rõhm Sesohx te mecmy:—Wa
xri	ẽhjcryhꞌcỹm meamy, ca ca nee me
xri	ẽhjpi Meatõꞌ Cỳ ẽhntaa jẽeh
xri	cohr noore, ne nee me ẽhjcapruu to
xri	aacõm noore, ne ca nee meatẽhr tõhm
xri	Ne mecte ajpẽn my hãjỹhr, rõhm me
xri	amjõhquẽhn pohpohn to ẽhjpa
xri	ẽhntaa jiꞌ cohnehꞌ te Sesohx ny
xri	ajpẽn prỹy pex to ẽhꞌcohꞌhi.
xri	Ne meꞌcwy ajpẽn my:—Sesohx pexteh
xri	my!Rõhm meꞌcwy ajpẽn my:—Hop,
xri	aapoh cymy ẽhꞌhixxeeh!
xri	Hop, qui ca pinny Crehx ẽhntaa
xri	Davẽeh tỳmxwy cati jiꞌ ny. Ne ca
xri	cohpi crẽhꞌ to Berẽej cati jiꞌ
xri	cwy, myyreh Davẽeh crẽhꞌ cỹm
xri	ẽhjpa ẽhntaa. Tem Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te ẽhꞌhuc cỹm
xri	harcwaa to hãjỹhr noore?
xri	Ne Sesohx te mecmy hãjỹhr, rõhm me
xri	cohmy:—Mrẽ aajõnxõoh
xri	ẽhntaa?Rõhm Sesohx te mecmy:—Ca ca
xri	nee me Jõnxõoh me jaꞌcree pex
xri	noore. Capxyhꞌmy ca ca me jaꞌcree
xri	pejꞌ nyymy ne ca me Jõnxõoh xwyyre
xri	Rõhm Sesohx te mecmy:—Hop, aapoh nee
xri	ẽhmpoo carõo quin ẽhjto
xri	ẽhꞌhimpex to ẽhjpaj noore. Wa
xri	meaquẽhntee Jõnxõoh cỹm
xri	ẽhjpahỳm pex to ẽhjpa, caacru ca
xri	nee me ẽhjcỹm aapahỳm pex to
xri	Ne mecte meꞌcoohcjir to hãjỹhr,
xri	rõhm mecte mecmy:—Ẽhncryhꞌcỹm
xri	mejcraꞌmy, ne ẽhncryhꞌcỹm
xri	ẽhꞌpym piimy ẽhntoproo.
xri	—Ẽhjpi cáhnir jõꞌcwyc jarcwaa.
xri	Ca ca meano ẽhjpi harcwaa ẽhntaa ny
xri	aaxỳ wa ca meano pyhtỳ, ca ca meano
xri	aacji ne aajapux ne meano aajõ
xri	ẽhmpex cohr to aapa.
xri	Ne Sesohx te mecmy hãjỹhr, rõhm
xri	mecte hẽhpiireh ẽhꞌproo
xri	xỳꞌny, rõhm Sesohx mecpi cator ne
xri	Ne Sesohx te Máhta coohcjir to
xri	hãjỹhr, rõhm cohte cohmy:—Hỹh,
xri	Paꞌheeh, ẽhncryhꞌcỹm aapi
xri	Crehx, ryꞌmy Me Pajẽhpixxỳꞌ te
xri	amne pjiꞌ wyr aacohjahic xỳꞌny
xri	aato hõhjaꞌcree ẽhntaa wa me
xri	aajaprẽhp to ẽhjpa! Ne aapiꞌmy Me
xri	Rõhm saséhdot cati ji jõopaꞌheeh
xri	ẽhntaa ji me, Farehzew cati jiꞌ te
xri	meꞌcohnehꞌ to ẽhꞌhimpex to
xri	hãjỹhr, qui jõhm taxmy Sesohx
xri	pohpoh ne jõhm mecmy hãarẽ, qui me
xri	rymy ẽhꞌproo ne me haxỳ.
xri	Rõhm Sesohx te mecmy:—Aapoh nee
xri	ẽhjcaxohw Jõnxõoh te ẽhꞌcaacuc
xri	to hãjỹhr noore, ne quit
xri	meacaxohwꞌmy cohte harcwaa to
xri	Rõhm Sesohx te cohmy:—Hop, aapoh
xri	aapar peht pỹc. Xỳm pom coh me xwa,
xri	ne me paapa, ne meamjõhpar peht pỹc
xri	to paapa. Hõ, ne meacohneh
xri	ẽhmpexteh, ne meano ẽhntaa pehtxeht
xri	Poone Jõnxõoh jõꞌcrẽhꞌ cỹm
xri	meamy meapaaxỳꞌ cateh. Capxyhꞌmy
xri	qui ẽhncryhꞌcỹm nooreꞌ nyymy wa
xri	ca nee meamy jõhjãarẽn noore. Wa ca
xri	hamoh tẽ ne meajaprẽhp ẽhmpoo
xri	cohnehꞌ to jỳꞌcoohprõn pa.
xri	Sesohxpi ohv pỳr pex ẽhntaa
xri	jãarẽnNe Sesohx te hẽhpiireh me to
xri	ẽhꞌhimpex cỹm ẽhncryhc, ne
xri	cohte mecmy:—Cỹh, me ẽhjcỹm pa.
xri	Xỳm ẽhjpi ohv pỳr pex ẽhntaa,
xri	ne Jõnxõohpi ohv pỳr jamyr cati.
xri	Cwyrjapii my mecte meato hãjỹhr
xri	xwyjrehꞌhã ẽhjte meamy
xri	jõhjãarẽn to hãjỹhr, quir me
xri	meato hãne, car me jarcwaa ẽhntaa to
xri	amjõhjapac cree, xỳm wa ẽhjte
xri	ẽhjcryhꞌcỹm meamy jõhjãarẽn.
xri	Hõ, ne nee ry ẽhjte meamy
xri	jõhjãarẽn to hãjỹhr noore, xỳm
xri	wa meacapeꞌny ẽhjpa. Max, wa meamy
xri	jõhjãarẽn to hãne, xỳm wa ca
xri	Sesohx te Hõnxõoh ny hỳꞌwyr to
xri	hãjỹhrNe Sesohx te mecmy hãjỹhr,
xri	ne cohte ẽhꞌprõtpi cujcwaa wyr
xri	ẽhjrẽht to hỹhr, ne cohte
xri	Hõnxõoh ny hỳꞌwyr cỹm
xri	ẽhncryhc, ne cohte cohmy:—Cỹh,
xri	Ẽhnxõoh, ryꞌmy or jỳꞌhohc.
xri	Ẽhjpi aacra, ca meꞌcohnehꞌtehꞌ
xri	to aahimpex qui me ẽhjpex ny jõmpoh.
xri	Ne me ẽhjpohroꞌ cut aapex ny
xri	Rõhm me cohmy:—Pom Nazaree pẽhn
xri	Sesohx cator ne ẽhjpa ẽhntaa wa me
xri	hapi!Rõhm Sesohx te mecmy:—Pom paꞌ
xri	wa xa!Rõhm Zoht hixxeeh ẽhntaa me
xri	Rõhm Pehrat te cohmy:—Aapoh nee
xri	aaquẽhntee ẽhjpi Zohdew cati jij
xri	noore! Aacwyꞌ cati ji me, saséhdot
xri	cati ji jõopaꞌheeh ẽhntaa jiꞌ te
xri	ẽhjmy aajãarẽn. Ẽhmpoo quin to
xri	my aate jõhmy ẽhntaa?
xri	Sesohx te jõhm to ẽhꞌhimpex, jõhm
xri	te haxỳꞌ cỹm hõnxii to hõnxii
xri	xỳꞌnyRõhm crohx ny Sesohx aajit
xri	ẽhntaa parpi me cahỹj te cwat ne
xri	meꞌcohꞌhi. Pom Sesohx jõnxii me,
xri	hõnxii tõx me, Clewfax jẽehxeeh
xri	Marehj ẽhntaa me, Marehj Madarẽn
xri	me, mecte cwat ne meꞌcohꞌhi.
xri	Rõhm jõhm cohmy:—Ẽhmpoo ny ca
xri	aacwyr to xa?Rõhm Marehj te jõhm
xri	my:—Taxmy mecte Me Jõopaꞌheeh
xri	ẽhntaa to cator, ne mecte taxmy hehr!
xri	Rõhm Sesohx te mecmy:—Coh me, coh
xri	meapỳꞌ myyny!Rõhm mecte hõmpohn
xri	pex, xỳm taꞌhã, Me Pajõopaꞌheeh
xri	mahã, caacru my nee meꞌnoꞌ te
xri	cohmy: “Meano ca?” hãjỹhr noore.
xri	Xỳm mecte ẽhꞌcoohcjir ny
xri	Rõhm Zoht ẽhntaa ẽhꞌtyx me
xri	paꞌcwyꞌ ny ẽhjpa, xỳm Sesohx te
xri	amjõhmy Zoht jỳmcwyr xỳꞌny
xri	ẽhꞌhyhr, me paꞌcohxỳ.
xri	Pe wa ca meate Meajõopaꞌheeh ny
xri	aajỳꞌwyr cati jiꞌ cohnehꞌ
xri	crỹꞌ cajpa.”—Hõ, ne me panquit
xri	Zoer te to ẽhꞌhuc to hãjỹhr.
xri	Rõhm Pit me Zwãw te jõhm pohpohn, ne
xri	me hỳꞌhohc, ne mecte jõhm cut
xri	hacop to hãm, my Pit te jõhm
xri	my:—Cỹh, amne mejpohpoh!—
xri	Ne mecte Pit me Zwãw coohcjir to
xri	hãjỹhr, rõhm Carõo Pex te Pit to
xri	ẽhꞌhimpex cỹm ẽhncryhc, rõhm
xri	Pit te mecmy:—Cỹh, me jõopaꞌheeh
xri	cati ji me, meajẽeh cỳꞌ cati ji
xri	me, wa ca meamy ẽhjcaacuc, ca
xri	meamjõhny ẽhjcỹm pa.
xri	Aananehj me Safehr jãarẽnPe rõhm me
xri	jõhm to Aananehj me, hẽehxeeh to
xri	Safehr ẽhntaa te pjiꞌ noꞌ to
xri	Rõhm Me Pajẽhpixxỳꞌ te
xri	amjõhcapeꞌny Me Pajõopaꞌheeh ny
xri	Sesohx xãm. Sesohx te me paꞌcrỹꞌ
xri	cajpar xỳꞌny cohte hãm. My me
xri	paapi Ẽehzaer cati jiꞌ te
xri	amjõhjõhꞌny paꞌpahỳm my cohte
xri	me pantiitee te me paꞌquin caaquin
xri	—Pe ne Me Pajẽhpixxỳꞌ te
xri	meaquit Aabra-ãw my harcwaa to
xri	hãjỹhr, rõhm cohte amjõhny cỹm
xri	hapac, ne cohte hõꞌcrẽhꞌ to
xri	Cawdew ẽhntaa cỹm ẽhꞌcwyꞌ
xri	cati jiꞌ capeh, ne hamoh crẽhꞌ to
xri	Aarỹy ẽhntaa wyr ẽhjpẽhntohw.
xri	Rõhm aꞌtõhmryyh rõhm Aarỹy cỹm
xri	meaquit Aabra-ãwpi hõnxõoh tyhc,
xri	rõhm amne coh me pjiꞌ cỹm paapa
xri	ẽhntaa wyr Me Pajẽhpixxỳꞌ te
xri	meaquit Aabra-ãw cohjahic.
xri	—Pe ne Me Pajõopaꞌheeh te Mozez my
xri	hãjỹhr, ne cohte hẽhpiireh cohmy:
xri	“Poone Ẽehzeht cati jiꞌ te
xri	meacwyꞌ cati jiꞌ to ẽhꞌquin to
xri	ẽhmpraa cateh, wa ẽhjte
xri	ẽhjcryhꞌcỹm me taꞌny me
xri	hõmpohn, ne ẽhjte mencwyr ny me
xri	cỹm japac. Cwyrjapii wa amne ẽhjte
xri	meꞌcrỹꞌ cajpar xỳꞌny tẽ.
xri	Cỹh, Mozez, ẽhjcỹm pa, wa ca
xri	hamoh Ẽehzeht wyr aacohjate!”
xri	Fehrehp jãarẽnPe rõhm hamoh
xri	meꞌcaꞌcõhm ẽhntaa ji praa, ne
xri	meꞌtyx crẽhꞌ cohnehꞌ cut mecmy
xri	Me Pajẽhpixxỳ jarcwaa jãarẽn to
xri	Pe rõhm Zaaehj jỳꞌhuc te
xri	hãjỹhr, rõhm cohpẽꞌ tyhcreꞌ
xri	te Fehrehp coohcjir to hãjỹhr, ne
xri	cohmy:—Cỹh, wa ca profet jỳꞌhuc
xri	ẽhntaa ny aacoohquehj, ca ẽhjcỹm
xri	pa, ne tapanny ẽhjmy ẽhꞌhuc cut
xri	hãarẽ. Jõhm my profet te to jõhm
xri	jãarẽn ny ẽhꞌhuc? Tem pehja
xri	cohte amjõhjãarẽn ny to ẽhꞌhuc?
xri	Py hop, pehja cohte ẽhꞌtyx jõhm
xri	jãarẽn ny to ẽhꞌhuc?
xri	Ne mecte ẽhꞌcoohran xỳꞌny
xri	crẽh põhꞌny mohrteh jarcwaa jamyr
xri	to ẽhꞌcohꞌhi. Rõhm Sawr jõhpar.
xri	Xỳm cujcwaa pỹc pehcapun, my amne
xri	aꞌparmy Pit wyr ẽhmpoo jõoxii
xri	poꞌteh mo, pom qui me hii jẽhxa te
xri	cwat ẽhntaa ny cohcwa, ne me hii to
xri	ẽhjpa ẽhntaa cwyꞌ to amne
xri	aꞌparmy hii cooroo ny mo.
xri	Ne nee meꞌcohnehꞌtehꞌ wyr cator
xri	noore, ne mejte meꞌcohneh my
xri	hãarẽn to ẽhjpa xỳꞌny cohte
xri	amjõhmy mejcryn ẽhntaa jiꞌ wyr
xri	peht cator. Xỳm Sesohx tyhc ne
xri	acpỹyhmy ẽhjpa wa mejte hõmpohn ne
xri	me capeꞌny jỳypỳn to ẽhjcrẽh.
xri	Rõhm Me Pajẽhpixxỳꞌ te me to
xri	ẽhmpex to ẽhjpaꞌ catehꞌ ny
xri	Báhnabee te me hõmpohn, ne hacryyh.
xri	Ne cohte me to ẽhꞌhimpex cỹm
xri	ẽhncryhc. Ne mecte Me Pajõopaꞌheeh
xri	jarcwaa cwyr tyx ne mecte harcwaa to
xri	amjõhjapac cree to ẽhjpa xỳꞌny
xri	cohte me to ẽhꞌhimpex to ẽhjpa.
xri	Ne mecte ajpẽn my Eerodehj Aagrehp
xri	pex jãarẽn to hãjỹhr, rõhm
xri	ẽhꞌprõtpi Me Pajõopaꞌheeh
xri	jõꞌãz ẽhntaa te ẽhꞌtỳt my
xri	ẽhꞌcỳjxỳ pyhrentoo, xỳm nee
xri	cohte Me Pajẽhpixxỳ my ẽhmpex
xri	jãarẽn noore. Rõhm hẽehcuu te
xri	cỹm ẽhncryhc, ne cohte hẽeh
xri	Nee Sesohx te jõhm to jõhmy noore,
xri	caacru rõhm mecmy cohri, ne mecte
xri	Pehrat ny hỳꞌwyr cateh, cohte mecmy
xri	harcwaa noꞌ to jõhmy my mecte
xri	Rõhm me hõhpar, ne hamoh me pjiꞌ to
xri	Rehca-õn wyr tẽ. Ne me crẽhꞌ to
xri	Rehx cỹm ẽhjpa. Ne hamoh me
xri	crẽhꞌ to Déh wyr tẽ, ne me
xri	cohreh ẽhjpa. Ne hamoh me pji
xri	ẽhntaa cut hapux to mo.
xri	Pe rõhm Me Pajẽhpixxỳꞌ te me
xri	pajõhjacop jaꞌcree pex par. Ne cohmy
xri	crẽh xỳyreꞌ cati jiꞌ crỹꞌ
xri	cajpar prỹm. Ne cohte mecmy Carõo
xri	Pex jõr, me paꞌcohxỳ. Cwyrjapii my
xri	Me Pajẽhpixxỳꞌ te meꞌcrỹꞌ
xri	cajpar prỹm ny me paate haꞌcree pex.
xri	Rõhm Pawr my taꞌny ẽhꞌquinre, ne
xri	nee cohmy Zwãw japruu prỹm noore.
xri	Xỳm Zwãw te pjiꞌ to Pãafehr cỹm
xri	me capeh, ne hatohj, ne tẽ, ne nee
xri	meꞌcut hõhjãarẽn to ẽhꞌtẽm
xri	Rõhm canix cỹm me hỳmcwyr cati ji
xri	jõopaꞌheeh ẽhntaa pẽhmpraa ne
xri	cohte harcwaa ẽhntaa jiꞌ proo rẽn
xri	ny hõmpohn, ne amjõhmy: “Py! Tanny
xri	mecpi prez ẽhntaa ji japux par!” Ne
xri	cohte amjõhcỹm hapac to hãjỹhr,
xri	ne hõopaꞌheeh cohpaatee
xri	amjõhcoohran xỳꞌny. Ne cohte
xri	amjõhcaxohw hõꞌẽhxpat caxỳr, ne
xri	cohte to amjõhcaxwyr xỳꞌny.
xri	Ne ẽhjpa, ne Zohdew cati jiꞌ te
xri	coohprõnxỳꞌ wyr ẽhjpa, ne
xri	ẽhjcree my aacji, ne mecmy Sesohx
xri	jãarẽn to ẽhꞌcohꞌhi. Rõhm
xri	meꞌcoohquehj, my mecmy hõhjãarẽn
xri	to ẽhꞌcohꞌhi. Ẽhꞌtyx Zohdew
xri	cati ji me, crẽh xỳyreꞌ cati
xri	jiꞌ te Me Pajẽhpixxỳꞌ cỹm
xri	amjõhpahỳm pex to ẽhjpa ẽhntaa
xri	ji me, Pawr ẽhꞌtyx mecmy
xri	hõhjãarẽn to ẽhꞌcohꞌhi. Ne
xri	ẽhꞌtyx awcaꞌtehꞌ cohnehꞌ
xri	cỹm mercat wyr ẽhjpa, ne me mercat
xri	cỹm ẽhjpa ẽhntaa ji my
xri	hõhjãarẽn to ẽhꞌcohꞌhi.
xri	Ne me Gar my:—Pom jõhm xa ẽhntaa
xri	mejmy ẽhꞌhixxeeh to praa! Ne pinny
xri	Me Pajẽhpixxỳ jarcwaa jãarẽn to
xri	ẽhjpa, max cymy ẽhꞌhixxeeh! Ne
xri	mejte amjõhjaahyhrxỳꞌ cỳjꞌny
xri	mejto ẽhꞌhimpex to ẽhjpa!
xri	Rõhm carõo quin te tapanny
xri	mecmy:—Jõhm ji ca me? Wa ẽhjte
xri	ẽhjtyx Sesohx jaꞌcree pex. Ne
xri	ẽhjte ẽhjtyx Pawr jaꞌcree pex.
xri	Max, me ca, nee ẽhjte meano jaꞌcree
xri	Rõhm Pawr cut me paꞌcji jiꞌ cwy
xri	ẽhjpa. Pom Berej pẽhn Péhhu
xri	teꞌcãmter Sop ẽhntaa me, Tesarõn
xri	pẽhn Rehxtac me, Secõhn me, Déh
xri	pẽhn Gaj me, meꞌcut Ẽhjpa. Tehmot
xri	xwyyre me, Ax pẽhn Xehc me, Trof me,
xri	ẽhntaa ji Pawr cut ẽhjpa.
xri	Ne ẽhjte ẽhjtyx amjõhmy jỳmcwyr
xri	to ẽhjpa. Ne amjõhmy harteꞌ to
xri	ẽhjpa. Pom ẽhjcut mejpa ẽhntaa ji
xri	me, wa ẽhjte mecmy harteꞌ to
xri	ẽhjpaꞌ ny meate jaꞌcree pex.
xri	Pe ne me paꞌcji jiꞌ to
xri	ẽhꞌhimpex cati jiꞌ te Pawr my
xri	harcwaa to hãjỹhr, my hamoh Pawr me
xri	paꞌcji jiꞌ te cwat ẽhntaa jiꞌ
xri	to mo. Rõhm awcaꞌteh rõhm mecte
xri	Mozez himpexxỳꞌ cut amjõhto
xri	ẽhmpex, my hamoh Pawr Me
xri	Pajẽhpixxỳ jõhrcwaa wyr me to mo,
xri	ne ẽhjcree my me to hỳr. Ne cohte
xri	saséhdot cati ji me, ajpẽn my
xri	ẽhꞌcaacuc. My mecte cwat ẽhntaa
xri	jiꞌ te pehtxeht cỹm Me
xri	Pajẽhpixxỳ jõhrcwaa wyr ẽhmpoo
xri	to ẽhmpraa, mecte Me Pajẽhpixxỳ
xri	my ẽhmpoo xit xỳꞌny cohte mecmy
xri	awcaꞌteh ẽhntaa hyhr. Ne mecte
xri	amjõhto ẽhmpex to awcaꞌtehꞌ to
xri	jõhmy ne mecte amjõhto ẽhmpex
xri	jõꞌawcaꞌteh jatohjxỳpi haahir
xri	xỳꞌny mecte mecmy awcaꞌteh
xri	ẽhntaa hyhr. Rõhm Pawr me, saséhdot
xri	cati jiꞌ te ajpẽn my ẽhꞌcaacuc
xri	to ẽhꞌheh, my hamoh Pawr me
xri	Cwyrjapii ẽhmpoo ca haprẽhp? Haner
xri	xa, ne Sesohx japryꞌ ny Me
xri	Pajẽhpixxỳ na aꞌwy, qui ca
xri	aatiitee aaquin caaqui, pe wa ca
xri	Pe ne mecte saséhdot cati ji
xri	jõopaꞌheeh ẽhntaa ji me, me hẽeh
xri	cỳꞌ cati jiꞌ to ẽhꞌhimpex to
xri	hãjỹhr. Pe rõhm Pawr tõx cra
xri	ẽhntaa jõhpar, ne hamoh sordat
xri	jõhrcwaa wyr tẽ, ne Pawr wyr hỳr,
xri	ne cohte cohmy me hãarẽn.
xri	Xỳm wa cormy Me Pajẽhpixxỳ my
xri	Zerohzarẽj wyr tẽ ne ẽhjpux. Ne
xri	cormy ẽhjny awcaꞌtehꞌ te doze. Ca
xri	ca ẽhjny ẽhntaa jiꞌ coohquehj,
xri	Ne mecte Fex jõhrcwaa cỹm amjõhto
xri	awcaꞌteh jỳꞌtuu. Rõhm Fex te
xri	mecmy Pawr jãarẽn. Ne cohte mecmy
xri	hãarẽn to:—Pom ẽhntaaꞌreh
xri	canix cỹm me jõhm to Pawr ẽhntaa
xri	ẽhꞌcrẽh. Xỳm Fer te haxỳr my
xri	ẽhꞌcrẽh. Rõhm Fer cator, my
xri	Pe wa ca crẽh xỳyreꞌ cati jiꞌ
xri	wyr aacohjate. Ne ca ẽhjtyx Zohdew
xri	cati ji me, crẽh xỳyreꞌ cati jipi
xri	aacrỹꞌ cajpar to ẽhjpa.
xri	Ne cuptehꞌ te ẽhꞌcree camen cỹm
xri	ẽhncryhc, ne hamoh ẽhꞌcree camen
xri	to tẽ! Wa me tee cup cohnyymy to
xri	ẽhꞌcree xãm jaꞌcree, ne mejte
xri	cohmy hẽhcran, my hamoh cupteh mejny
xri	ẽhꞌcree camen to tẽeee!
xri	Pawr jõhꞌcra ny cahỹ ẽhntaa
xri	aajitNe me ẽhjcohꞌhi, ne mejte pji
xri	ẽhntaa jaꞌcree pex. My pji ẽhntaa
xri	Pajẽhpixxỳꞌ himpexxỳ jãarẽn
xri	to ẽhꞌcrẽh. Ne hẽhrỹypi mecmy
xri	Me Pajõopaꞌheeh Sesohx Crehx
xri	jãarẽn to ẽhꞌcrẽh. Rõhm nee
xri	jõhm hõhjãarẽn tiitee cohmyn
xri	ne meajpẽn to ẽhꞌhixxeeh to
xri	ẽhjpa, ne me Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	cohri, ne me hỳyprỹy pex, ne
xri	meajpẽn jẽhruuꞌpi amjõhto
xri	hỳmxehr to ẽhjpa, ne mecte ẽhmpoo
xri	quin to hapux xỳꞌny ajpẽn to
xri	ẽhꞌhimpex to ẽhjpa, ne nee me
xri	hõhm ji me, menxohr xwy ẽhmpar noore,
xri	<sup>(28-29)</sup> Cwyrjapii wa
xri	meacoohquehj, jõhm ji qui ca
xri	Pajẽhpixxỳ jõhm jiꞌ pyhrin
xri	hacryyh? Jõhm jipi my hõꞌteecjiꞌ
xri	cati ji? Pehja me paate Mozez
xri	himpexxỳꞌ cut amjõhcỳꞌ cwy
xri	jaquep ẽhntaa ji? Hop, max pom coh me
xri	caxwãa rõhmpi Me Pajẽhpixxỳ
xri	jarcwaaꞌ cỹm amjõhcỹm pajapac to
xri	paapa my Carõo Pex me paꞌcỹmꞌhã
xri	ẽhꞌcohꞌhi ẽhntaa ji, coh me
xri	hõꞌteecjiꞌ cati jiꞌ ny paapa. My
xri	me papyhrin Me Pajẽhpixxỳ jacryyh,
xri	coh nee me jõhm te me papyhrin hacryyh
xri	xỳꞌny jõhm japrẽhp noore.
xri	Hop, tem Me Pajẽhpixxỳ mejpi Zohdew
xri	cati jiꞌ to peht ẽhꞌhimpex to
xri	ẽhjpa, ne nee meapi crẽh xỳyreꞌ
xri	cati jiꞌ to ẽhꞌhimpex to ẽhjpaj
xri	noore? Hop, ẽhꞌtyx meapi crẽh
xri	xỳyreꞌ cati ji xwyyreꞌ to
xri	Ne xwyyre my, qui ca jõhm Sesohx
xri	pohroꞌ cut me paato ẽhꞌquin, coh
xri	ca me taꞌnyꞌhã pajacryyh, xỳm
xri	coh ca me awcany, ne me myymy
xri	paꞌhehꞌtyx to mo, ne me myymy
xri	pancryhꞌcỹm pajõhcanyr to paapa.
xri	Hõ, ca amjõhmy hãne, ne nee
xri	aacrỹꞌ quin cỹm aajapac to aapaj
xri	noo cỹm. Ne nee aacrỹꞌ quin te
xri	aajacyht noꞌ to ẽhꞌhimpex ny
xri	hamyr noo cỹm. Xỳm me paꞌcrỹꞌ
xri	quin ẽhntaa my ẽhmpoo quin to hapux
xri	prỹm, coh nee me ẽhꞌcut ẽhmpoo
xri	to pajapux to paapaj noo cỹm.
xri	Me paamy ẽhmpoo pex to pajapux
xri	prỹm, max coh nee me ẽhmpoo pex to
xri	pajapux noore. Ne nee me paamy to
xri	ẽhmpoo quin jaahyhr prỹm noore, max
xri	coh me paꞌtyx to ẽhmpoo quin
xri	Ne cohte hãjỹhr ẽhntaaꞌny qui ca
xri	me paꞌcrỹꞌ cajpa, xỳm cohte me
xri	paꞌcrỹꞌ cajpar xỳꞌny coh me
xri	haprẽhp to paapa. Ne cohte me paamy
xri	me pajẽeh tohw jõr xỳꞌny coh me
xri	haprẽhp to paapa. Hop, tem ryꞌmy
xri	cohte me paamy me pajacyht tohw jõr?
xri	Hop, nee cormy cohte me paamy hõr
xri	noore. Qui ca me paamy ẽhmpoo
xri	hẽhcwaa, tem coh ca jõhm te me paamy
xri	ẽhmpoo jõr xỳꞌny haprẽhp?
xri	Xỳm cohte Mozez my harcwaa to:“Qui
xri	ca ẽhjmy jõhm caprẽhꞌ prỹm wa
xri	ca jõhm caprẽh.Ne ca ẽhjmy jõhm
xri	japiiꞌ prỹm wa ca jõhm japii.”
xri	Pom Zohdew cati jiꞌ te ẽhꞌcut
xri	amjõhjẽhpix ẽhntaa ji me, crẽh
xri	xỳyreꞌ cati jiꞌ te ẽhꞌcut
xri	amjõhjẽhpix ẽhntaa ji me, qui ca
xri	ẽhꞌtyx meꞌcohnehꞌ ny
xri	amjõhcapa. Xỳm Me Pajõopaꞌheeh
xri	ẽhntaa pehtxeht. Cohpi Zohdew cati ji
xri	jõopaꞌheeh ne cohpi crẽh
xri	xỳyreꞌ cati ji jõopaꞌheeh. Qui
xri	ca ẽhꞌtyx jõhm Me Pajõopaꞌheeh
xri	ny hỳꞌwyr to ẽhjpa qui ca jõhm
xri	Xyhr qui Me Pajẽhpixxỳ meato
xri	hãneꞌ pom qui cohte me capeh
xri	ẽhntaa ji. Menquit jiꞌ te
xri	ẽhꞌcut amjõhjẽhpix to ẽhjpa
xri	ryyh, caacru my cohte me capeh. My nee
xri	meaquit jiꞌ te ẽhꞌcut
xri	amjõhjẽhpix noore. Cwyrjapii ca ca
xri	meajỳyprỹy pex, me cohxỳ, qui ca
xri	meacapehꞌ to hãneꞌhã.
xri	Pe qui ca me paꞌcji jiꞌ no hacryyh,
xri	ca jõhm jõhꞌny aajacryyh. Nỹm qui
xri	ca me paꞌcji jiꞌ noꞌ caprẽhre,
xri	ca jõhm jõhꞌny aacaprẽhre.
xri	Hõ, cwyrjapii, ẽhmpoo caxohw ca
xri	meajpẽn ny xwy? Pom me aꞌjẽeh
xri	cohr noore ẽhntaa ji me aꞌjẽeh
xri	coh ẽhntaa jiꞌ ny xwy. Ne pom me
xri	aꞌjẽeh coh ẽhntaa ji amjõhmy me
xri	aꞌjẽeh cohr noore ẽhntaa ji
xri	ẽhꞌhixny ẽhjpa. Ca nee me to
xri	hãjỹhr noo cỹm! Xỳm qui ca
xri	aꞌtõhmryyh qui ca Me Pajẽhpixxỳ
xri	me paato coohprõn pa, ne ca me
xri	paꞌcohnyymy ẽhꞌcrẽhxỳꞌ
xri	cỹm jỹh, ne ca me paꞌcoohcjir pa.
xri	Hõ, wa ẽhjte ẽhjtyx meapi crẽh
xri	xỳyreꞌ cati ji my Sesohx Crehx
xri	jãarẽn to ẽhjpa xỳꞌny cohte
xri	amjõhmy ẽhjxãm wa meato amcwaa ne
xri	Pe ne me paꞌcji ji Aasẽhc me,
xri	Fregõt me, Éhmi, Pat me, Éhma me, me
xri	capeꞌny me paꞌcji ji ẽhjpa
xri	ẽhntaa ji me, mecmy jãarẽ.
xri	Xỳm wa nee ẽhjte meacrỹ ẽhncoo
xri	xỳꞌny Sesohx Crehx te amjõhmy
xri	ẽhjhyhr noore, wa quit ẽhjte meamy
xri	Sesohx jãarẽn xỳꞌny cohte
xri	amjõhmy ẽhjhyhr. Xỳm cohte me
xri	paꞌcrỹꞌ cajpar xỳꞌny cator.
xri	Ne nee ẽhjte meamy jarcwaa pehꞌhoo
xri	to ẽhjcaacuc xỳꞌny cohte amjõhmy
xri	ẽhjhyhr noore. Xyhr wa meamy jarcwaa
xri	pehꞌhoo to ẽhjcaacuc, ne nee
xri	hehrỹypi meamy crohx ny Sesohx tyhc
xri	ny hãarẽn noore, ca ca me Sesohx
xri	jarcwaa jaꞌcree quit, qui ca nee
xri	meacrỹꞌ cajpar noore.
xri	Pom qui jõhm te Me Pajẽhpixxỳ
xri	jarcwaa ny to ẽhꞌhuc
xri	to:“Jõhꞌreh my jõhm te Me
xri	Pajõopaꞌheeh jõhjacop jaꞌcree
xri	pex?Jõhm qui ca ẽhmpoo ny Me
xri	Pajõopaꞌheeh to ẽhꞌhimpex?
xri	Ammrẽere!”Pe ne Carõo Pex pehtxeht
xri	te Sesohx Crehx jõhjacop jaꞌcree
xri	pex. Ne me paꞌcỹm Carõo
xri	Xỳm nee ajpẽn jẽhruuꞌpi meano
xri	ẽhmpex noore. Ẽhmpoo ny my meacwy
xri	jõhjacop jỳꞌtuu? Tem nee Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te meamy meajõhjacop
xri	jõr noore? Hỹh, cohteꞌhã meamy
xri	meajõhjacop jõr ca nee meamjõhꞌcut
xri	aajõhjacop jỳꞌtuu noore. Creeh
xri	pyhrỳc ca meamjõhmy amjõhꞌcut
xri	Hop, xỳm coh ca me ãz cati ji
xri	xwyyreꞌ coohquehj! Tem nee meajõhpar
xri	noore? Hop, tem coh me ãz cati jiꞌ
xri	coohcjir xỳꞌny amjõhjaꞌcree pex
xri	caacru ne meajpẽn coohcjir xỳꞌny
xri	tee amjõhjaꞌcree? Hop, coh me
xri	paꞌtyx ajpẽn coohcjir xỳꞌny
xri	Pe qui ca me paꞌtõx no ẽhmpjin no
xri	nee Sesohx cut amjõhjẽhpix noore,
xri	max nee cohmy me paꞌtõx capehꞌ
xri	prỹm noore, qui taꞌnyꞌhã nee me
xri	paꞌtõx ẽhntaa xwyyre ẽhmpjin
xri	Cwyrjapii wa ca taxmy Zohdew cati jiꞌ
xri	to amcwaa ne ca ẽhjtyx me cohxỳ
xri	Mozez himpexxỳꞌ cut amjõhjẽhpix
xri	to ẽhjpa, quir me ẽhjcỹm pa ne me
xri	Sesohx cut amjõhjẽhpix. Ne nee
xri	ẽhjte Mozez himpexxỳꞌ cut
xri	amjõhjẽhpix xỳꞌny Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te ẽhjmyn noore,
xri	caacru wa ca Zohdew cati jiꞌ
xri	capeꞌny ẽhjpa ne me cohxỳ Mozez
xri	himpexxỳꞌ cut amjõhjẽhpix, quir
xri	me ẽhjcỹm pa, xỳm mecte Mozez
xri	himpexxỳ ẽhncwyr tyx.
xri	Coh nee meamjõhcaxohw peht to ẽhmpoo
xri	jaahyhr noo cỹmTanny ca meacwy
xri	amjõhmy: “Nee Me Pajẽhpixxỳ
xri	ẽhmpoo cohneh ẽhntiitee me
xri	paꞌcohrij noore,” hãne. Hỹh, nee
xri	ẽhmpoo cohneh ẽhntiitee me
xri	paꞌcohrij noore, max xwyyre my nee
xri	ẽhmpoo cohneh ẽhmpex noore, ne
xri	cohmy ẽhmpoo cwyꞌ quin.
xri	Xỳm ca me Sesohx tyhc to amjõhjapac
xri	cree xỳꞌny ajpẽn to coohprõ,
xri	caacru, ne meajỳypỳn to aacrẽh,
xri	ne nee me Sesohx tyhc to amjõhjapac
xri	Mrẽ capxyh qui aajapac ẽhꞌcaacuc
xri	ne aamy: “Aapoh wa nee aatoj noore,
xri	cwyrjapii wa nee aajacyht ny noore,”
xri	hãne, qui ca pehja nee myꞌreh
xri	aajapac noore my? Hop, aajapac mahã.
xri	Xỳm ca ca crẽhꞌ no jarcwaa cut
xri	aacaacuc, ne ca nee jõhm my aacaacuc
xri	noore, ne ca Me Pajẽhpixxỳ my peht
xri	aacaacuc, xỳm qui ca nee jõhm
xri	aacỹm hapac noore. Ẽhꞌtyx Carõo
xri	Pex aato ẽhꞌhimpex, ca ẽhmpoo
xri	pehꞌhoo jãarẽ, max qui ca nee
xri	Ẽhncryhꞌcỹm Carõo Pex me paate
xri	Sesohx jarcwaa jãarẽn to paapaꞌ
xri	cati jiꞌ to ẽhꞌhimpex, max coh ca
xri	nee meajpẽn japrẽhp ne meajpẽn
xri	cut paꞌcaacuc noore qui ca taꞌny
xri	Hõ, ne Aadãw pohroꞌ cut coh me
xri	paꞌcohneh tyh, ne Crehx pohroꞌ cut
xri	coh meacpỹyhmy paꞌtẽhr.
xri	Xỳm qui ca hõhꞌcuꞌny ãz cati
xri	jiꞌ no pryyhcuu ẽhntaa to cỳyyyy,
xri	pe qui ca mecte Sesohx cut
xri	amjõhjẽhpix to ẽhjpa ne meꞌtyhc
xri	ẽhntaa ji me haaritxỳꞌ pẽhn
xri	hapux, pe qui ca Me Pajẽhpixxỳ
xri	mecmy me hacyht tohw hõ, qui ca nee
xri	hẽhpiireh meꞌtyhc noore. Pe pom coh
xri	me paꞌtyx paapa ẽhntaa jiꞌ to
xri	hãneꞌhã, coh ca cymy me panto to
xri	ajcra, qui ca me paꞌcỳꞌ to antohw.
xri	Ẽhjmy meacohneh japii, xỳm ca me
xri	Sesohx Crehx cut amjõhjẽhpix ne
xri	meapi ẽhjcji jiꞌ ny. Cỹh, xỳm
xri	My ryꞌmy meate meatõ myn tyx my
xri	cohte ẽhmpoo quin ny amjõhjẽhpix
xri	ny amjõhjõhꞌny ẽhꞌpahỳm ne
xri	cohte ẽhmpoo quin ny amjõhjẽhpix
xri	to hẽhtep, cwyrjapii ca nee me
xri	hẽhpiireh cohmyn noo cỹm.
xri	Meꞌcwyꞌ te to mentoproo
xri	pyhrỳcHõ, ne cohte hãjỹhr. Pe
xri	rõhm Me Pajẽhpixxỳ my mejcaprẽh
xri	ne cohte amjõhmy me jẽhrin, wa mejte
xri	meamy harcwaa jãarẽn xỳꞌny,
xri	cwyrjapii wa nee mejhixny noore ne nee
xri	mejmy amjõhquẽhn noo noore.
xri	Tem ca meamjõhmy mejtocaraꞌ ny
xri	mejcãmjẽhx? Quit ta, xỳm cymy
xri	mejmy meamy Me Pajõopaꞌheeh jarcwaa
xri	jãarẽn prỹm. Py hop, tem ca
xri	meamjõhmy nee mejtocaraj noo? Xỳm
xri	nee mejtocaraj noore, ne mejmy meajapii.
xri	Wa mejtyx meacỹm amjõhcỹm pa, ne
xri	meapyhrin jacryyh cateh. Ne wa mejtyx
xri	ẽhmpoo quin my jõhcanyr to ẽhjpa,
xri	caacru wa meato amjõhjapac cree ne
xri	Pe ne mejte Teht cut me paꞌcji jiꞌ
xri	no ẽhntaa cohjahic. Pom crẽhꞌ
xri	cohnehꞌ cỹm mecte Sesohx jarcwaa ny
xri	coohprõn cati jiꞌ cohneh ajpẽn my
xri	hãarẽ, xỳm ẽhncryhꞌcỹm
xri	Sesohx te me paꞌcrỹꞌ cajpar
xri	xỳꞌny ẽhꞌtẽm ny hãarẽn to
xri	Max, nee ẽhjmy ẽhjte jỳꞌhuc
xri	ẽhntaa to meamy ẽhjpeehcraa prỹm
xri	Ca me mejcapuu nooreꞌ ny
xri	ẽhncryhꞌcỹm, mejcapuu noore.
xri	Xỳm nee mejmy me cohxỳ meato
xri	jỳpriꞌ prỹm noore.Cỹh, ca
xri	meatyx pom meamjõhto amxehr ẽhntaa
xri	jiꞌ cỹm pa, cwyrjapii wa ca
xri	paxwyyre me cohxỳ amjõhto amxehr,
xri	car me tỹmꞌne ẽhjcỹm pa.
xri	Wa ẽhjte Teht ny jỳꞌwyr, meawyr
xri	ẽhꞌtẽm xỳꞌny, ne ẽhjte
xri	ẽhꞌcut me paꞌtõ ẽhntaa
xri	cohjahic. Tem Teht te meamy
xri	ẽhꞌhixxeeh ne cohte meapi ẽhmpoo
xri	pyhr? Hop. Nee mecte meapi ẽhmpoo
xri	cwyr noore, ne mecte meacỹm
xri	ẽhꞌpahỳm pex ne mecmy meajapii.
xri	Pe wa me paxwyyre meacỹm ẽhjpahỳm
xri	pex ne mejmy meajapii te
xri	Ẽhjpi Zohdew cati ji ne wa ẽhjtyx
xri	Me Pajẽhpixxỳꞌ cut amjõhjẽhpix
xri	to ẽhjpaꞌ to hãneꞌ pom qui
xri	Zohdew cati ji ẽhꞌcut
xri	amjõhjẽhpix to ẽhjpa. Ne mam
xri	ẽhjte ẽhjtyx Me Pajẽhpixxỳ
xri	jõꞌteecjiꞌ cati jiꞌ te Sesohx
xri	jarcwaa ny coohprõn to ẽhjpa
xri	ẽhntaa jiꞌ to ẽhꞌquin cateh, ne
xri	ẽhjmy mexpex prỹm! Tanny meate
xri	Xỳm nee myꞌreh Mozez himpexxỳ
xri	ẽhntaa me paato ẽhꞌhimpex noore.
xri	Ne me paate ẽhꞌhimpexxỳꞌ cut
xri	amjõhjẽhpix japyyhꞌreh me
xri	paꞌquinre. Ne ẽhꞌhixny
xri	ẽhꞌhimpexxỳ ẽhntaa my me
xri	paꞌtyhc, xỳm coh nee me myꞌreh
xri	Mozez himpexxỳꞌ cut amjõhjẽhpix
xri	noore. Ne ẽhntaaꞌcỹm coh me
xri	Sesohx pohroꞌ cut to Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ my ẽhmpoo jaahyhr
xri	My ẽhntaaꞌcỹm mecpi Zohdew cati
xri	ji me, meapi crẽh xỳyreꞌ cati
xri	jiꞌ te ajpẽn pyhrỳc. Ne pom ca
xri	meajỳmcwyr caacruꞌ to aapaꞌ cati
xri	ji me, pom ca nee meajỳmcwyr
xri	caacruꞌ to aapaj noore ẽhntaa jiꞌ
xri	te ajpẽn pyhrỳc. Ne me paaxõhmre
xri	me meacahỹj te ajpẽnꞌ pyhrỳc.
xri	Ne nee me paꞌno ajpẽn jẽhruuꞌpi
xri	noore. Xỳm Sesohx Crehx pohroꞌ cut
xri	me paꞌcohnehꞌ te ajpẽn pyhrỳc.
xri	Rõhm Aagaa cra Ẽhzmaer pym te
xri	hãjỹhrꞌ pom qui meꞌcra axxwy.
xri	Max, Carõo Pejꞌ te Sar to
xri	ẽhꞌhimpex my Ẽehzac pym. My
xri	Ẽhzma-ew ẽhꞌtyx Ẽehzac to
xri	ẽhꞌquin ne to hỳycrohn to
xri	ẽhjpa. Ẽhntaa cwyꞌ to
xri	ẽhntaaꞌcỹm mecte Mozez
xri	himpexxỳꞌ cut amjõhjẽhpix cati
xri	ji ẽhꞌtyx Carõo Pex te me to
xri	ẽhꞌhimpex ẽhntaa jiꞌ to aacroh.
xri	Ẽhjpi Pawr ẽhntaa wa meamy
xri	ẽhjcaacuc, ca me ẽhjcỹm aajapac
xri	pejꞌne! Xyhr ca me mecte meacỳꞌ
xri	cwy jaquep ny me hamy, qui ca nee Crehx
xri	meacrỹꞌ cajpar noore.
xri	My meacỹm Carõo ẽhꞌcohꞌhi
xri	cwyrjapii ca Me Pajẽhpixxỳ
xri	jaꞌcree pex, qui ca cohte me paapi
xri	hõꞌteecjiꞌ cati ji my ẽhmpoo to
xri	hõhjaꞌcree ẽhntaa ji, qui ca
xri	ẽhꞌtyx me paamy cohhõ. Pe qui ca
xri	aꞌtõhmryyh qui ca amjõhwyr me
xri	pajapruu. Hõ, ne Me Pajẽhpixxỳ
xri	ẽhmpex cateh, cwyrjapii coh me cohmy
xri	ẽhmpex jãarẽn to paapa!
xri	Max, Sesohx Crehx pehtxeht ẽhjcree
xri	jacyht cohnehꞌ cajpa, ne ẽhjcree
xri	jacyht cohneh jõhwaheh my ẽhjcree
xri	ẽhꞌcohꞌhi tyx. Ne cohte hãjỹhr
xri	ẽhntaaꞌny me paapi Me
xri	Pajõopaꞌheeh Sesohx jõhrcwaa pex
xri	Ne cohte hãjỹhr ẽhntaaꞌny mecte
xri	taꞌny to ẽhꞌhuc to:“Cohte
xri	meꞌcwyꞌ proo ne cohte me to
xri	hỳypehr. Ne cohte aꞌpỹyhꞌny
xri	meꞌcwy my me hõhjacop pex jõr, my
xri	Nỹm qui ca jõhm jarcwaa ẽhntaa ny
xri	ẽhjprỹy pex, ne jõhm ẽhꞌhixny
xri	ẽhꞌcaacuc, ca nee me jõhm cỹm
xri	aajapac noo cỹm, xỳm jõhm meamy
xri	ẽhꞌhixxeeh, xỳm qui ca
xri	ẽhncryhꞌcỹm Me Pajẽhpixxỳ me
xri	ẽhmpoo quin to hapux to hãne
xri	Pe wa ẽhjtyx Me Pajẽhpixxỳꞌ ny
xri	aꞌwy qui meato ẽhꞌhimpex ca me
xri	myymy ajpẽn japii ne meacryhꞌcỹm
xri	ẽhmpoo pex jaꞌcree pex ne me
xri	ẽhmpoo pex to awcapeh,
xri	Hõ, ne cohte hãjỹhr ẽhntaaꞌny
xri	Me Pajẽhpixxỳꞌ te to ẽhmpex
xri	cateh, ne cohte meꞌcohnehꞌteh
xri	jõopaꞌheeh ny hãm. Wỳr qui Me
xri	Pajẽhpixxỳ Sesohx rỳ myymy jõhm
xri	ne tỹmꞌne Crehx capeꞌny ẽhjpa
xri	xỳꞌny. Wa nee Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	te ẽhjny amjõhcaxỳr xỳꞌny
xri	Mozez himpexxỳꞌ cut amjõhjẽhpix
xri	noore, ne cymy ẽhjte Crehx cut
xri	amjõhjẽhpix my cohte ẽhjny
xri	amjõhcaxỳr. Wa cymy Crehx cỹm
xri	amjõhcỹm pa, my Crehx pohroꞌ cut
xri	Me Pajẽhpixxỳ my ẽhjpexteh.
xri	Ne pom meate ẽhjwyr ẽhmpoo cohjahic
xri	ẽhntaa jiꞌ cohneh, wa ẽhjte
xri	ẽhmpoo cwyr. My ẽhntaaꞌcỹm
xri	ẽhjmy ẽhmpoo cateh. Xỳm meate
xri	ẽhjwyr Eepafrodeht cohjahic my cohte
xri	ẽhjmy ẽhmpoo jõr. My meate ẽhjmy
xri	ẽhmpoo jõr ẽhntaa te hãjỹhrꞌ
xri	pom qui me Me Pajẽhpixxỳ my
xri	ẽhmpoo cohxy ẽhmpex xit my
xri	ẽhꞌcõhm cohxy ẽhmpexteh
xri	ẽhntaa, ne cohte hãjỹhrꞌ pom qui
xri	mam me Me Pajẽhpixxỳ my ẽhmpoo
xri	jẽeh xit, my Me Pajẽhpixxỳ
xri	ẽhmpoo ny amjõhcry ne me hõhrin
xri	Xỳm Me Pajẽhpixxỳꞌ te amjõhmy
xri	ẽhjhyhr, wa ẽhjte meapi
xri	hõꞌteecjiꞌ cati ji my jỳmcwyr to
xri	ẽhjpa ne ẽhjte hẽhrỹypi meamy
xri	Me Pajẽhpixxỳ jarcwaa cut hãarẽn
xri	Xỳm ẽhntaaꞌcỹm Crehx capeꞌny
xri	meatyhc pyhrỳc ne meapi cujcwaa
xri	jõꞌteecji, my Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	cỹm Crehx ẽhꞌcohꞌhi, my Crehx
xri	cỹm ca meacohꞌhi, my Crehx meajamyr
xri	Ne nee ẽhmpoo caxohw ẽhjte meawyr
xri	ẽhꞌcohjahic noore, ne cymy meate
xri	jaꞌcree pex ne meajacryyh xỳꞌny
xri	wa ẽhjte ẽhꞌcohjahic.
xri	Xỳm wa mejcryhꞌcỹm Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ cut amjõhjẽhpix to
xri	ẽhjpa, ne mejcapric cỹm ẽhjpa, ne
xri	tỹmne mejte ẽhmpoo quin to
xri	ẽhjcator ny meanoꞌ te mejpohpohn
xri	noore. Ny Me Pajẽhpixxỳ me, meate
xri	ẽhꞌcut amjõhjẽhpix ẽhntaa
xri	jiꞌ te me jaꞌcree pex.
xri	Xỳm nee me paate ajpẽn to
xri	paꞌpahỳm noo xỳꞌny Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te me paꞌny
xri	hỳꞌwyr noore, ne me paate amjõhto
xri	ẽhmpex xỳꞌny cohte me paꞌny
xri	Pe qui ca Carõo Pex my meato
xri	ẽhꞌhimpex prỹm, ca nee me Carõo
xri	te meato ẽhꞌhimpex tiitee Carõo
xri	Hõ, qui ca Satanax jõhm to
xri	ẽhꞌhimpex to ẽhjpa, cwyrjapii qui
xri	ca ẽhꞌhehꞌtyxteh, ne
xri	ẽhꞌhixxeeh, ne ca to ẽhmpoo
xri	Xỳm meꞌcwy menquit ji jõhjãarẽn
xri	hixxeeh ny me paꞌcji jiꞌ to
xri	ẽhꞌhimpex. Ne menquit ji japry peht
xri	jãarẽ, ne me tỹmne me hapry
xri	jãarẽn to hẽhtep noore. My taꞌny
xri	ẽhꞌquinre, xỳm coh ca me Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ cỹm amjõhcỹm pa,
xri	qui ca me paꞌcrỹꞌ cajpa, caacru
xri	my me nee me paꞌcji jiꞌ to
xri	ẽhꞌhimpex to hãjỹhr noore, ne
xri	cymy meajpẽn prỹy pex to
xri	Pe my nee Aadãw my Satanax te
xri	ẽhꞌhixxeeh noore my nee cohte
xri	harcwaa cut amjõhjẽhpix noore, ne
xri	quit hẽehxeeh Ef my my Satanax te
xri	ẽhꞌhixxeeh my cohte harcwaa cut
xri	amjõhjẽhpix ne cohte Me
xri	Pajẽhpixxỳ jarcwaa cỳjꞌny
xri	ẽhmpoo quin ny amjõhjẽhpix.
xri	Ne aatyx me paꞌcji ji my Me
xri	Pajẽhpixxỳ jarcwaa ny ẽhꞌhuc
xri	cahyht to aacohꞌhi, ne mecmyn to
xri	aapa, ne me to aahimpex to aapa, cymy
xri	myymy wa ca aawyr ẽhjcato.
xri	Pe qui ca me paꞌcji ji jõꞌdõn no
xri	Sesohx cut amjõhjẽhpix, ca me
xri	paꞌcji jiꞌ noꞌ to aahimpex, qui
xri	jõhm ẽhꞌtyx hõꞌdõn cỹm
xri	ẽhꞌpahỳm pex. Xyhr qui me
xri	paꞌcji jiꞌ no amjõhmy: “Hop, wa
xri	ca nee jõꞌdõn my jỳmcwyr pextehj
xri	noore, xỳm ẽhjtõꞌhã.” Hop,
xri	qui nee jõhm amjõhmy hãjỹhr noo
xri	cỹm. Mrẽ qui jõhm amjõhmy: “Wa
xri	ca jõꞌdõn ẽhntaa my jỳmcwyr pex
xri	cateh, xỳm wa nee jõhm my jỳmcwyr
xri	noore, ne ẽhjtyx ẽhjtõꞌ my
xri	amcwaa, ne ẽhjmy hapii.” Hõ, ca me
xri	paꞌcji jiꞌ to aahimpex to hãne ne
xri	Pe wa ẽhjte meꞌcohneh my Sesohx te
xri	me paꞌcrỹꞌ cajpar xỳꞌny
xri	ẽhꞌtẽm ny hãarẽn to ẽhjpa ne
xri	ẽhjte me to ẽhjhimpex xỳꞌny Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te amjõhmy
xri	ẽhjhyhr, ne cohte ẽhjcohjahic.
xri	Max, pom meꞌhixny ẽhmpoo ny ajpẽn
xri	prỹy pex ẽhntaa ji, ca nee mecxỳ
xri	to hãjỹhr noo cỹm, xỳm meajpẽn
xri	prỹy pex cahỳc ne me ryꞌmy
xri	Xỳm me paꞌtõ Dẽm my pjiꞌ cut
xri	ẽhmpoo ẽhntaa jiꞌ quẽhn ne
xri	cohte ẽhjcapeh, ne hamoh crẽhꞌ
xri	to: Tesarõn wyr tẽ. Rõhm me
xri	paꞌtõ Cresẽnt hamoh pjiꞌ to:
xri	Garax wyr tẽ. Ne me paꞌtõ Teht
xri	hamoh pjiꞌ to: Dalmax wyr tẽ.
xri	Ne me hõhmreꞌ wej to aahimpex qui
xri	nee me coohxyꞌ to amjõhjẽhrot to
xri	ẽhjpaj noo cỹm, ne mencryhꞌcỹm
xri	amjõhcỹm pa, ne mencryhꞌcỹm
xri	Sesohx cut amjõhjẽhpix to ẽhjpa,
xri	ne me hõhcaprẽh, ne me ẽhmpoo my
xri	Ny me paꞌtõx Af me, me paꞌtõ
xri	Áhquehp, pom cohpi Sesohx jõꞌsordat
xri	ne cohte mejcapeꞌny ẽhmpoo quin my
xri	hõhcanyr cateh ẽhntaa me,
xri	aajõhrcwaa cỹm mecte Sesohx jarcwaa
xri	ny coohprõn ẽhntaa ji me, wa mejte
xri	to meacohnehꞌ wyr ẽhꞌhuc.
xri	Pe rõhm hẽhpiireh jõhm te Me
xri	Pajẽhpixxỳ jarcwaa ny to
xri	ẽhꞌhuc, xỳm Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	te hõꞌãz cati ji jãarẽn to:“Wa
xri	ẽhjtyx jõꞌãz cati ji myn to
xri	ẽhjpa, ne ca taxmy meꞌcohjahic
xri	xỳꞌny mecmy, my meꞌtyx jarcwaa
xri	cut amjõhjẽhpix ne me praa, pom wa
xri	qui cup me cohhyhꞌ to ẽhjhimpex, my
xri	cup me cohhyh ẽhꞌtyx jarcwaaꞌ cut
xri	Pe rõhm Mozez te ẽhncryhꞌcỹm Me
xri	Pajẽhpixxỳ my Ẽehzaer cati jiꞌ
xri	to hỳmcwyr to ẽhjpa. Pe ne cormy Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te to ẽhmpoo
xri	jaahyhr noore ẽhntaa jiꞌ ny Mozez
xri	te to ẽhꞌhuc, my aꞌtõhmryyh my
xri	Me Pajẽhpixxỳꞌ te to ẽhmpoo
xri	jaahyhr my me paate ẽhmpoo pohpohn.
xri	Ne cohmy me paꞌcaprẽh ne cohmy me
xri	pantiitee me paꞌquin caaquin prỹm
xri	cwyrjapii coh me hẽhrỹypi taꞌny
xri	aꞌwy ne nee me paꞌpahỳm noo
xri	cỹm. Pe qui ca me pantiitee me
xri	paꞌquin caaqui ne ca me paato
xri	ẽhmpex ne ẽhꞌtyx to me paamy
xri	Pe qui ca taxmy ẽhncryhꞌcỹm jõhm
xri	my to ẽhmpoo jaahyhr prỹm, ne ca
xri	ẽhꞌcwyꞌ cati ji my: “Wa Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ cymyyreh meamy, wa ca
xri	ẽhjtyx to haahyh.” Pinny qui ca nee
xri	jõhm to haahyhr noore, qui Me
xri	Pajẽhpixxỳ jõhm to ẽhꞌquin. Pe
xri	qui ca jõhm mecmy hãne, qui ca me
xri	jõhm cỹm pa, ne meamjõhmy qui ca
xri	ẽhncryhꞌcỹm to haahyh.
xri	Hõ, cohpiꞌmy saséhdot jõopaꞌheeh
xri	rat, me paꞌcaxohw. Xỳm taꞌ
xri	pehtxeht pexteh, ne ẽhncryhꞌcỹm
xri	ẽhjpa, ne me paꞌquẽhntee nee
xri	tỹmne cohte ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix noore—wỳr qui
xri	ẽhmpoo quin ny amjõhjẽhpix! My Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te cujcwaa wyr to
xri	hỳypehr ne cohte to ẽhmpex cateh.
xri	Hõ, qui ca nee Mozez himpexxỳꞌ cut
xri	jõhm crỹꞌ cajpar noore cwyrjapii
xri	cohte ẽhꞌhimpexxỳ ẽhntohw
xri	ẽhntaa to cator, ne ca Sesohx Crehx
xri	pohroꞌ cut me paꞌcrỹꞌ cajpa.
xri	Pom me paate Mozez himpexxỳꞌ
xri	cỳjꞌny ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix my Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	te me paꞌny hỳꞌwyr my me paate
xri	ẽhꞌcut amjõhjẽhpix ẽhntaa ji,
xri	ẽhꞌtyx me paato ẽhꞌhimpex coh
xri	me paꞌtẽhr tõhm to me paꞌtẽhr.
xri	Xỳm Sesohx te me paꞌquin tiitee
xri	hỳmjõr xỳꞌny ẽhꞌtyhc, ne
xri	cohte me pantiitee me paꞌquin
xri	caaquin. Hõ, ne cohte me paato
xri	hãjỹhr xỳꞌny amjõhto
xri	hõhjaꞌcree, ẽhꞌhimpexxỳ
xri	Pe ne cohte hẽhpiireh mecmy:“Pe wa
xri	ca nee myꞌreh mecte jarcwaa
xri	cỳjꞌny ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix ẽhntaa jiꞌ to
xri	amjõhjapac cree noore.”
xri	Aabra-ãw JãarẽnPe rõhm Aabra-ãw
xri	xwyyreꞌ te hãjỹhrꞌhã. Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te cohmyn,
xri	hõꞌpjipi cohtor ne mãa pjiꞌ noꞌ
xri	wyr ẽhꞌtẽm xỳꞌny. Pinny qui
xri	ca aꞌtõhmryyh qui ca Me
xri	Pajẽhpixxỳ Aabra-ãw tỳmxwyꞌ
xri	cati ji my pjiꞌ no hõ. My nee
xri	Aabra-ãw te pjiꞌ no ẽhntaa
xri	jaꞌcree pex noore, caacru ne nee
xri	hỳyprỹy pex noore, ne hamoh
xri	hõꞌpjipi cohtor ne hamoh pjiꞌ no
xri	My me pjiꞌ cỹm ẽhjpa ẽhntaa ji
xri	jẽhruuꞌpi me paꞌcji ji ẽhmpex
xri	caacru my me to hỳycrohn to hãne. Ne
xri	me haahi, my mecpi mejpẽhmxohr to
xri	ẽhꞌcohꞌhi, ne me pji
xri	ẽhncreecree cỹm axrõo, ne me
xri	quẽn jẽhmocreh ẽhjpa, ne me
xri	quẽn cree me, pjiꞌ cree cỹm
xri	Hõ, cwyrjapii coh me Me Pajẽhpixxỳ
xri	my ẽhmpex jãarẽ, xỳm qui ca
xri	hõꞌcrẽh ẽhmpex ẽhntaa wyr me
xri	pajapruu. Wỳr qui tỹmne
xri	hõꞌcrẽh ẽhntaa ẽhꞌhẽrhẽt
xri	ne ammrẽ. Coh me Me Pajẽhpixxỳ my
xri	ẽhmpex jãarẽ, ne me cỹm
xri	paꞌpahỳm pex ne me pancryhꞌcỹm
xri	Pe ca ca me myymy aajõhcanyr pex to
xri	aapa, ne meacryhꞌcỹm aapa, ne nee
xri	meahixny ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix noo cỹm. Xỳm ca ca
xri	me ryꞌmy Me Pajẽhpixxỳꞌ cut
xri	amjõhjẽhpix jaꞌcree pex pexteh.
xri	Hõ, meꞌhrehc cati ji mahã Me
xri	Pajõopaꞌheeh Sesohx Crehx to
xri	ẽhꞌcaacuc quin. Me paamy Sesohx pex
xri	cateh, caacru my me to ẽhꞌcaacuc
xri	Pom qui cu. Tem qui ca cuntoo puc noꞌ
xri	pehtxeht pẽhn cuꞌ tetet me, cu
xri	ẽhnxõhm hapux? Hop. Wỳr qui.
xri	My meꞌcwy ẽhncryhꞌcỹm ẽhjpa
xri	ne nee meato jõhmy noore, caacru ca
xri	meꞌproo ne me to aapa ne
xri	meajõopaꞌheeh cohnyymy me hõhxwy,
xri	ne meajõopaꞌheeh my: “Jõhm
xri	ẽhntaa ẽhꞌtyx to ẽhmpoo quin
xri	jaahyhr to ẽhjpa!” hãne. My nee
xri	mecmy tapanny meacohrij noore, caacru
xri	Pom qui jõhm te Me Pajẽhpixxỳ
xri	jarcwaa ny to ẽhꞌhuc to:
xri	“Meacryhꞌcỹm aapaꞌ to hãneꞌ
xri	pom wa qui ẽhjcryhꞌcỹm ẽhjpa ne
xri	nee ẽhmpoo quin to japux noore.”
xri	Xỳm me paate ẽhmpoo quin my
xri	Pajẽhpixxỳꞌ te me paꞌny
xri	hỳꞌwyr, pom qui Sesohx Crehx te
xri	ẽhmpoo quin my hõhcanyr cateh, cohr
xri	me ẽhꞌcut hacop ne me cohxỳ
xri	ẽhmpoo quin my awcany.
xri	Xỳm meate ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix to hẽhtep, ne nee me
xri	myꞌreh meꞌcwyꞌ cut praa ne me
xri	coohxyꞌ to amjõhjẽhrot ne
xri	meajpẽn to aapahỳm noo noore,
xri	cwyrjapii meꞌtyx meacut hacop ne
xri	meajpẽn my: “Pom mrẽ reht ji
xri	amjõhjaahyh!” ne meaton to ẽhjpa.
xri	<font color=teal>Pit te to hapõhꞌny
xri	meꞌwyr ẽhꞌhuc ẽhntaa</font>Pit
xri	te mecmy harcwaa men to hãjỹhrCỹh,
xri	ẽhjpi Sehmãw Pit, wa Sesohx Crehx my
xri	jỳmcwyr to ẽhjpa ne ẽhjpi
xri	hõꞌaapox ẽhntaa te to meawyr
xri	ẽhꞌhuc. Xỳm Me Pajẽhpixxỳ me,
xri	Sesohx Crehx te me paꞌcrỹꞌ cajpar
xri	ẽhntaa te ajpẽn meꞌreh me paato
xri	ẽhmpex cateh, my jõhm jiꞌ te meato
xri	ẽhꞌhimpex my meate ẽhꞌcut
xri	amjõhjẽhpix to hãjỹhrꞌ pom wa
xri	qui mejte ẽhꞌcut amjõhjẽhpix.
xri	Max, pom mecte amjõhcrỹꞌ quin cut
xri	hẽhrỹypi ajpẽn to ẽhꞌpahỳm
xri	noo cateh ne me Me Pajẽhpixxỳ
xri	jarcwaa cracreh aacji ẽhntaa ji, qui
xri	ca ẽhncryhꞌcỹm me to ẽhꞌquin
xri	cateh. Xỳm me hẽhrỹypi ẽhmpoo
xri	quin ny amjõhjẽhpix ne
xri	meajẽhruuꞌpi amjõhto hỳmxehr to
xri	ẽhjpa, ne meꞌtyx Me Pajẽhpixxỳ
xri	jõꞌãz cati jiꞌ to ẽhꞌcaacuc
xri	quinre ne nee mecmy Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ cohpaj noore.
xri	Cwyrjapii ca me myymy Me
xri	Pajõopaꞌheeh Sesohx Crehx te me
xri	paꞌcrỹꞌ cajpar ẽhntaa jarcwaa
xri	jaꞌcree pex to mo, pe qui ca Me
xri	Pajõopaꞌheeh myymy meato ẽhmpex to
xri	ẽhjpa. Coh me cohmy ẽhmpex
xri	jãarẽn to paapaꞌ to paapa. Hõ,
xri	coh me hãne. Cỹh, xỳm pe.
xri	Pe rõhm Carõo Pex te meacohnehꞌ to
xri	ẽhꞌhimpex to ẽhjpaꞌ cỹm
xri	ẽhncryhc ne meato ẽhꞌhimpex to
xri	ẽhjpa my meate Me Pajẽhpixxỳꞌ
xri	himpexxỳ ẽhmpex ny haꞌcree pex.
xri	Hõ, mejcji ji, coh ca nee me ẽhmpoo
xri	ny amjõhny pajỳꞌcrax noore ne nee
xri	me paꞌpahỳm noore ne me taꞌny
xri	aꞌwy qui ca ẽhꞌtyx me paꞌcỹm
xri	pa. Pe coh ca nee me taꞌny
xri	pajỳꞌwyr jaapyhꞌreh me paamy
xri	Sesohxpi Me Pajẽhpixxỳꞌ craꞌ ny
xri	me paate haꞌcree pexXỳm Sesohx
xri	Crehx pjiꞌ wyr cator, my Zwãw Batehx
xri	te cuꞌ to ẽhꞌcrỹ ẽhncoo. My
xri	meꞌcwyꞌ te crohx ny ẽhnxur my
xri	capruu pehxxwyr. Ne Carõo Pex
xri	xwyyreꞌ te hãarẽn cateh.
xri	<sup>(2-3)</sup> Pom cormy me paꞌcji
xri	jiꞌ cwy meajõꞌcrẽhꞌ pẽhn
xri	ẽhjpa ne mejpux ne mecte ẽhjmy
xri	aajãarẽn, pinny ca aacryhꞌcỹm Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ himpexxỳꞌ cut
xri	amjõhjẽhpix to aapa, ne nee tỹmne
xri	aate ẽhꞌcut amjõhjẽhpix to
xri	hẽhtep noore my. Pe wa ẽhjte
xri	aajãarẽn par ne jacryyh cateh. Ne
xri	ẽhjtyx aany Me Pajẽhpixxỳꞌ ny
xri	jỳꞌwyr to ẽhjpa. Ne ẽhjtyx aany
xri	taꞌny aꞌwy, qui aato ẽhmpex, qui
xri	nee ẽhmpoo aato jõhmy noo cỹm, ca
xri	aapejꞌ cỹm aapa ne nee aacỳjxỳj
xri	Ne mecte meꞌhixxeeh ẽhntaa ji
xri	jãarẽn to: “Qui ca Sesohx
xri	acpỹyhmy ẽhꞌtẽm xỳꞌny qui
xri	ca meꞌcwy hỳyprỹy pex, ne ca
xri	mecmy Me Pajẽhpixxỳ jarcwaa
xri	cỳjꞌny ẽhmpoo quin quẽhn,
xri	cwyrjapii qui ca meꞌtyx ẽhmpoo quin
xri	ny amjõhjẽhpix to ẽhjpa.”
xri	Ne meate aacryhꞌcỹm ẽhjcut
xri	amjõhjẽhpix to aapa, my meacwyꞌ te
xri	ẽhjpohroꞌ cut meato ẽhꞌquin
xri	cateh ca nee meahehꞌpec noore.
xri	Max, hõtpi Sáhdu cỹm, meꞌcwy
xri	ẽhncriire ne nee mecte me hõoxii
xri	pỹc noore, ne mencryhꞌcỹm
xri	ẽhjpa. Qui ca aꞌtõhmryyh qui ca me
xri	ẽhjcapeꞌny ẽhjpa, qui ca me
xri	hõoxii hacaateh, xỳm mecte to
xri	ẽhmpoo jaahyhr to hãjỹhrꞌ pom
xri	qui ẽhjmy ẽhmpoo ny ẽhꞌprỹm
xri	Cáhnir cra jãarẽnPe ne ẽhjte
xri	hẽhpiireh ẽhjrẽht cỹm ẽhmpoo
xri	pohpohn. My jõhm ẽhꞌcrẽhxỳ
xri	ẽhmpex cỹm jỹh ẽhntaa te awpuc
xri	rõhmpi hõhꞌcraꞌ to cỳꞌhuc
xri	crỹ ẽhntaa pyhr, ne to jỹh, wa
xri	ẽhjte hõmpohn. My cỳꞌhuc
xri	ẽhntaa jõocwaa rõhmpi ẽhꞌhuc ne
xri	catoht rõhmpi ẽhꞌhuc harehj. My
xri	mecte to cỳꞌhuc crỹ ne mecte
xri	taꞌny hõhwahehxỳꞌ to set ne
xri	mecte taꞌny haxur, to hẽhhi
xri	xỳꞌny, wa ẽhjte hõmpohn.
xri	Xỳm mecte mejto ẽhꞌquin rõhn
xri	xỳꞌny amjõhmy awcaꞌtehꞌ hyhr
xri	ẽhntaa—ryꞌmy awcaꞌtehꞌ cỹm
xri	hỳꞌhohc! Ne wỳr wa mejno awcany!
xri	Wa ẽhjtyx ẽhmpoo pohpohn to xa, my
xri	ẽhꞌprõtpi cujcwaa cajpohw amne
xri	hỳc ẽhntaa tẽeeee, ne hỳc te
xri	ẽhꞌprõtpi harcwaa men, ne cyj
xri	rõhmpi hỳycjir to tẽ, ne hỳycjir
xri	to:—Ajco meeeee, ajco meeeeee, ajco
xri	meeeee, qui ca hỹhꞌne hẽhpiireh
xri	pjiꞌ cỹm meapa ẽhntaa jiꞌ wyr
xri	ẽhmpoo quin hapux rõuuuun! Xỳm qui
xri	ca hẽhpiireh ãz crii ne ca ajpẽn
xri	cỳyyyyy!Xỳm qui ca Me
xri	Pajẽhpixxỳ pjiꞌ cỹm mejpa
xri	ẽhntaa jiꞌ wyr ẽhmpoo quin to
xri	Pe ne cohte ẽhjmy harcwaa to
xri	hãjỹhr, wa tẽ ne ẽhjte ãz ny
xri	jỳꞌwyr, cỳꞌhuc criire ẽhntaa
xri	ny. My cohte ẽhjmy:—Cỹh, cohpyh
xri	ne cohcoh. Qui ca aatohꞌ cỹm
xri	hyꞌteh, max qui ca aajarcwaa cỹm
xri	hỳntehꞌ to hãneꞌ pom qui pen.
xri	Mecte cahỹ capricteh ẽhntaa proo ne
xri	mecte aꞌparmy pjiꞌ wyr men! Cahỹ
xri	ẽhntaa ẽhjpaꞌ tõhmhã, ne
xri	hapryꞌ to Satanax, ne ẽhmpoo carõo
xri	quin jõopaꞌheehꞌ ny ẽhjpa, ne
xri	ẽhntaaꞌcỹm pjiꞌ cỹm mejpa
xri	ẽhntaa jiꞌ cohneh my ẽhꞌhixxeeh
xri	to praa ne me to ẽhꞌhimpex to praa,
xri	mecte Me Pajẽhpixxỳ jarcwaa
xri	cỳjꞌny ẽhmpoo quin ny
xri	amjõhjẽhpix xỳꞌny. My mecte
xri	pjiꞌ wyr hõꞌãz cati ji me,
xri	Ne nee tỹmne mecte mehr to sẽnti
xri	cwarẽntaj cwat ẽhntaa ji me cahỹj
xri	mexcwaa noore, ne mecte
xri	ẽhncryhꞌcỹm Cáhnir Cra
xri	jarcwaaꞌ cut amjõhjẽhpix to
xri	ẽhjpa. Ne meꞌtyx Cáhnir Craꞌ cut
xri	ẽhjpa—qui ca taxmy Cáhnir Cra
xri	ẽhjpa qui ca meꞌcut ẽhjpa. Mam me
xri	pjiꞌ cỹm ẽhjpa, meꞌcwyꞌ
xri	cohxỳ, my Cáhnir craꞌ te
xri	meꞌcrỹꞌ cajpar ne cohte me to
xri	hỳypehr. My mecte Me Pajẽhpixxỳ
xri	me, Cáhnir cra my amjõhjõr to
xri	hãjỹhrꞌ pom coh qui me pohr cỹm
xri	ẽhmpoo cacuuneeh jẽhri ne me Me
xri	Pajẽhpixxỳ my ẽhmpoo cacuuneeh
xri	xỳm pjiꞌ cỹm mejpa ẽhntaa jiꞌ
xri	te aajõꞌprofet cati ji me,
xri	aajõꞌteecjiꞌ cati jiꞌ cwyꞌ
xri	coohran,cwyrjapii aate ẽhmpoo capruu
xri	to meꞌcõm.My taꞌny ẽhmpexteh
xri	Pe ne ãz ẽhntaa te ẽhjmy harcwaa
xri	to hãjỹhr ne cohte hẽhpiireh
xri	ẽhjmy harcwaa to:—Pom cuꞌcateh
xri	jỳꞌtuu ẽhntaa ji, myyreh
xri	cuꞌcatehꞌ crỹm cỳxny jõhm
xri	cahỹj pahỳm noo roptehꞌ cỹm
xri	jỹh my aate hõmpohn ẽhntaa,
xri	cuꞌcateh ẽhntaa jipi crẽhꞌ
xri	cohnehꞌ cỹm mejpa ẽhntaa jiꞌ
xri	cohneh. Me hẽeh me, cohpẽ me,
xri	crẽh xỳyreꞌ cati ji meemy, xỳm
xri	qui ca crẽhꞌ to Babehrõj ẽhntaa
xri	meꞌcohnehꞌtehꞌ to ẽhꞌhimpex
xri	Ne me hỳꞌtuuteh ẽhntaa jiꞌ te
xri	harcwaa to hãjỹhr ne mecte
xri	hẽhpiireh harcwaa to:“Coh me Me
xri	Pajẽhpixxỳ my ẽhmpex
xri	jãarẽ!Xỳm cohte me hõꞌcrẽhꞌ
xri	to caxỳr qui ca nee tỹmne crẽhꞌ
xri	cõhm hapux to ẽhꞌhehj noore!”
xri	Rõhm pom me pjiꞌ cỹm ẽhjpa ne
xri	meꞌtyhc ẽhntaa jiꞌ cohneh Me
xri	Pajẽhpixxỳꞌ cymyyreh
xri	ẽhꞌcohꞌhi, wa ẽhjte me carõo
xri	pohpohn. Pjiꞌ cỹm mejpa reereh
xri	meꞌcrỹ rõhn ne meꞌtyhc ẽhntaa
xri	ji me, meꞌcrỹ rõhn noo ẽhntaa ji
xri	me, me carõo cohneh jõhm crẽhxỳ
xri	ẽhmpex catiꞌteh ẽhntaa cohnyymy
xri	ẽhꞌcohꞌhi. Rõhm jõhm te
xri	cỳꞌhuc ẽhntaa ji jõoxii. Ne
xri	cohte hẽhpiireh cỳꞌhuc ẽhntaa
xri	jõoxii. My cỳꞌhuc ẽhntaa cỹm
xri	me hapryꞌ ny ẽhꞌhuc harehj
xri	ẽhntaa ji ẽhꞌtẽhr tõhm to
xri	meꞌtẽhr. Rõhm ẽhꞌprõtpi cohte
xri	cỳꞌhuc ẽhntaa jiꞌ pohpohn
xri	rehꞌhã me carõo ẽhntaa jiꞌ
xri	coohcjir. Pom me pjiꞌ cỹm ẽhjpa
xri	reereh mecte to ẽhmpoo jaahyhr
xri	ẽhntaa jiꞌ cohnehꞌ ny ẽhꞌhuc
xri	Ne wỳr qui ẽhmpoo quin aaxỳ. Ne
xri	wỳr qui jõhm ẽhꞌpahỳm noo to
xri	ẽhjpa ne aaxỳ. Ne wỳr qui jõhm
xri	ẽhꞌhixxeeh ne aaxỳ. Max qui ca
xri	Cáhnir Cra jõꞌcỳꞌhuc cỹm me
xri	hapryꞌ ny ẽhꞌhuc harehj ẽhntaa
xri	ji peht aacji. Xỳm qui ca cỳꞌhuc
xri	cỹm me hapryꞌ ny ẽhꞌhuc harehj
xri	ẽhntaa ji ẽhꞌtẽhr tõhm to
