xsb	<font color=teal>Yay Labah a Balita
xsb	tongkol koni Jesu-Cristo ayon koni
xsb	Mateo</font>Yay lahi a pinangibatan ni
xsb	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Lucas
xsb	3:23-38</a>)Yadti a listawan nin lahi a
xsb	pinangibatan ni Jesu-Cristo, paibat
xsb	koni Abraham bi-sa paibat anaman koni
xsb	‘Hikamoy taga babalin Betlehem ha
xsb	probinsyan Juda,ya-rin babali moyo ay
xsb	ambo hoyot ha bawbabalin bantog ha
xsb	Juda,Bana ta ison ya iabing yay mamoon
xsb	komoyon aw-Israelita a tawtawo ko.’”
xsb	Nagpabaotismo hi Jesus<TS3>(<a
xsb	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Marcos
xsb	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Lucas
xsb	3:21-22</a>)Hin ya-rin ay inomalih hi
xsb	Jesus ha probinsyan Galilea ta nako ya
xsb	koni Juan Bautista para pabaotismo kona
xsb	itaw ha Kabatwan Jordan.
xsb	Yay Sirmon ha BakilA-say awlo, hin
xsb	na-kit ni Jesus hilay malabong a tawo,
xsb	nako yan hinomaka ha a-say bakil. Hin
xsb	nakatoklo yay na, dinomani hilay
xsb	Tongkol ha diborsyo<TS3>(<a
xsb	href="tw://bible.*?40.19.9">Mateo
xsb	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Marcos
xsb	href="tw://bible.*?42.16.18">Lucas
xsb	16:18</a>)[Wana ot ni Jesus,] “Oyay
xsb	a-sa ot a kahogoan: ‘Hinoman a
xsb	lalakin mamihiyay nin kaambali ay
xsb	kailangan biyan na ya yapon kasolatan
xsb	Tan komon ando mo aboloyan a matokso
xsb	kami,Nokay masbali ipa-lilih mo kamin
xsb	kay makagawa doka,[ta ikon moy kaarian,
xsb	kapangyarian tan karangalan a homin
xsb	panganggawan. Amen’.]*”
xsb	Alimbawa, hikamoy mawmatoantawo, biyan
xsb	moyo wari bato a anak moyo no
xsb	ampakirawat yan tinapay?
xsb	Naka-ngap hi Jesus hin nalngo na-rin.
xsb	Bi-sa wana konlan tawtawon an-omaloyon
xsb	kona, “Yay potog, ibalita ko komoyo,
xsb	ni kontamon Israelita ay homin ako ot
xsb	na-kit a main anorin kakhaw a katotpol.
xsb	Ipa-kit ko komoyo hawanin ha pa-maabig
xsb	ko konan yadtin tawo a hiko a
xsb	Naglalaman Tawo ay main akoy namaot
xsb	kapangyarian magpatawad nin
xsb	kawkasalanan iti ha lota.” Bi-sa wana
xsb	konan paralitiko, “Mibangon ka, kowon
xsb	moy an-iraan mo ta morong kay na.”
xsb	Hin na-kit ni Jesus hilay lako a tawo,
xsb	nadabo a inganga-ro na konla, ta bilang
xsb	hilan kawkarniron makapoy ana tan
xsb	niboyak bana ta homin hilan pastol.<RF
xsb	q=+>Labay totolon: Ka-ka-ro hila ta
xsb	nipadayo hila konan Dios.
xsb	Ando kamo mali-mo konlan malabay
xsb	mangmati komoyo [bana ha katotpol moyo
xsb	kongko] ta lalaman moyon bongat a
xsb	ma-pati la. Kay la maano yay kalolwa
xsb	moyo. Yay Dios a kali-mowan moyo, bana
xsb	ta hiyay main kapangyarian nin mami-ka
xsb	ha impyirno nin ambo bongat lalaman
xsb	moyo nokay pati kalolwa.
xsb	“Ayti ko kari iparis a tawtawo nin
xsb	yadtin panaon? Kaalimbawaan la ay
xsb	awa-nak a ampiikap ha plasa a angkasora
xsb	ha kawkaikap la, a wanla,
xsb	Kot binibilinan na hilan ando
xsb	mamibalita nin tongkol kona.
xsb	Yay nanay tan tawtalakaka ni
xsb	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Marcos
xsb	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Lucas
xsb	8:19-21</a>)Lo-gan na ot ampanalita ni
xsb	Jesus konlan tawtawo, nilomato a nanay
xsb	na tan tawtalakaka nan lalaki. Itaw
xsb	hila an-omdong ha likol bali ta
xsb	impapibalita la tana a labay la yan
xsb	Hin tinomobo yay bawbini, tinomobo
xsb	anamaot yay inhabwag a bawbongan dikot.
xsb	Hin parihoy nan ampamonga, ison bongat
xsb	na-kit a main laok dawdikot.
xsb	Ambo doman iti kontamo hilay halban
xsb	tawtalakaka nan bawbabayi? Ayti na kari
xsb	na-tandaan orin halban?”
xsb	Wanan in-obat ni Pedro, “Katawan, no
xsb	hika-rin, pa-kaon mo ko-son nin
xsb	lomalako ha babon lanom.”
xsb	Hawanin, main a-say babayin taga Canaan
xsb	a hinomakbat koni Jesus. Wanan
xsb	inha-way, “Katawan, lipi ni Ari
xsb	David, inga-rowan mo ko pa! Yay anak
xsb	kon babayi kot masyadon ampagdya-dya ta
xsb	nilooban yan doka a ispirito.”
xsb	Imbalita ni Pedro a hi Jesus yay
xsb	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Marcos
xsb	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Lucas
xsb	9:18-21</a>)Hin niabot hilay na ni
xsb	Jesus ha danin babalin Cesarea a hakop
xsb	ni Felipe,<RF q=+>Hi Felipe ay anak ni
xsb	Ari Herodes a Bantog, tan hiyay
xsb	nangasiwa ha Iturea a kamainan nin
xsb	babalin Cesarea. pinastang na hilay
xsb	disipolos na. Wana, “Hiko a
xsb	Naglalaman Tawo, anyay wanlan tawtawo
xsb	“Maistro, inga-rowan mo pay anak kon
xsb	lalaki ta main yan masakit nin
xsb	pa-ma-paghon. Masyado yan
xsb	angka-pairapan ta mabotbot yan
xsb	ampipalokma ha apoy o ha lanom.
xsb	Kapangyarian Mamibawal tan
xsb	Pomayag“Yay potog, ibalita ko komoyo,
xsb	anyakamay ibawal moyo iti ha lota ay
xsb	ibawal nay namaot nin Ama ko ha langit.
xsb	Anorin anamaot kapara, anyakamay
xsb	payagan moyo iti ha lota ay payagan nay
xsb	namaot nin Ama ko ha langit.
xsb	Binindisyonan ni Jesus Hilay
xsb	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Marcos
xsb	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Lucas
xsb	18:15-17</a>)Hawanin, main tawtawon
xsb	nangawit nin awa-nak koni Jesus para
xsb	iparna nay gamot na ha olo la ta idawat
xsb	na hila ha Dios. Kot hinaar hila nin
xsb	Kot wanan yadtin main ikon obasan ha
xsb	a-sa konla, ‘Amigo, ambo haol a
xsb	anggaw-on ko komoyo. Ambo doman hika
xsb	mismo ay pinomayag ha a-say kwartan
xsb	pilak ha a-say awlo?
xsb	Hilay tawtawon anlalako ha o-nawan na
xsb	tan hilay namaot a an-omaloyon kona ay
xsb	ampiho-holyak ha kaligawan. Wanla,
xsb	“Viva konan yay lipi ni Ari David!
xsb	Poriwon yay ampakalato ha ngalan nan
xsb	Katawan! Dayawon yay Katawan ha
xsb	Kanya yay ginwa la ay binombonan la ya,
xsb	bi-sa inlikol ha obasan ta pinati.
xsb	Tongkol ha pa-morong mabyay<TS3>(<a
xsb	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Marcos
xsb	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Lucas
xsb	20:27-40</a>)Ya-rin ot a awlo, main
xsb	anamaot saw-Saduseo a nako koni Jesus.
xsb	Hiladti yay gropon kay ampi-pol a main
xsb	pa-morong mabyay. Pinastang la yay
xsb	Labay-labay la ot nin asikasowon hila
xsb	ha pawplasa tan ma-ha-wayan hila nin
xsb	Yay labi ni Jesus konlan taga
xsb	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Lucas
xsb	13:34-35</a>)[Bi-sa wanan impagpatoloy
xsb	ni Jesus,] “An-ikalolo katamoy
xsb	tawtaga Jerusalem ha gawgawa moyon
xsb	pa-mangmati ha pawpropita nan Dios tan
xsb	pa-ma-batibat moyon bawbato anggan mati
xsb	hilay laloma ot a an-ihogo na komoyo.
xsb	Mabotbot a ngali-ngali kon mangano para
xsb	alakopon katamo a bilang ha pa-ngalakop
xsb	nin toan manok ha sawsisiw na ha hilong
xsb	pakpak na, kot hikamoy kay malabay.
xsb	“Wanay naor a-say kahalitaan, ‘No
xsb	ayti bangkay, itaw ampititipon a
xsb	Halban lan mapolo a dalaga ay
xsb	ni-pibangon, bi-sa inayos lay
xsb	“Bi-sa wanlan iobat nin hiladtin
xsb	lawlabah a tawo, ‘Katawan, naka-no
xsb	orin a na-kit mi kan mabitil a
xsb	pinapangan mi ka, o malata ka a
xsb	Hin ampangan hilay na, wana konla,
xsb	“Yay potog, ibalita ko komoyo, a-sa
xsb	komoyo a magtraidor kongko.”
xsb	Hawanin, a-sa konlan kalamoan ni Jesus
xsb	ay tampol nan inoyoh a bonong na ta
xsb	tinabtab nay alila nan pinakapoon pari.
xsb	Kot totolyan a natigpah na.
xsb	Pinolot la syimprin pawpoon pari a
xsb	kwarta, bi-sa wanla, “Kontra ha
xsb	kawkapanogoan nan Dios no ilaok tamodti
xsb	ha kwarta nin timplo, bana ta
xsb	pangibatan odti nin main mabo-bo a
xsb	Pa-makayari nin ya-rin ay tinomoklo
xsb	hilay hawhondalo ta itaw hila nin
xsb	ampagbantay koni Jesus.
xsb	Kanya nako hilay na. Bi-sa namidalit
xsb	hilan panandaan ha baton impanara ha
xsb	pinanabonan pigaw ma-tandaan no wari ta
xsb	main mangabri. Ba-yo impagwardyawan la
xsb	Pa-makainapat na, na-kit nan naabriyan
xsb	a kalangitan ta bi-sa inomaypa konay
xsb	Ispirito nan Dios bilang a-say kalapati.
xsb	Pinaabig ni Jesus a Lalakin Main
xsb	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mateo
xsb	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Lucas
xsb	5:12-16</a>)Main a-say lalakin main
xsb	masakit kitong a nako koni Jesus nin
xsb	ampasi-singa-ro. Nanalimokor ya, ta
xsb	wana koni Jesus, “No labayon mo,
xsb	Kot wanan in-obat ni Jesus konla,
xsb	“Ambo doman nabasa moyodtaw ginwa ni
xsb	David tan hilay kawkalamoan na hin
xsb	mabitil hilay na tan homin ma-kan?
xsb	“[Kot hi Satanas ay bilang a-say]
xsb	tawon makhaw a kailangan balolon yapon,
xsb	bi-sa makaloob ha bali na pigaw
xsb	ma-hamham a main nan kama-main. [Kanya
xsb	mapatnag a tinalo koy na hi Satanas ta
xsb	angka-palayah koy dawdoka a ispirito a
xsb	Anorin anamaot kapara ha pa-mag-ari nan
xsb	Dios, homin nakaari a kay ma-tandaan
xsb	tan homin sikrito a kay mibolgar.
xsb	Hin ya-rin ay main itaw malabong a
xsb	baboy a ampangkob ha liglig bakil.
xsb	Bi-sa ginawang ni Jesus a gamot nan
xsb	anak, ta wana kona, “Talita, kumi.”
xsb	yay labay totolon, “Nini, an-imanda
xsb	ko komo, mibangon ka.”
xsb	Bi-sa inawit nay olo nin nakaigwa ha
xsb	bandihado ta inimbi konan dalaga. Ba-yo
xsb	inimbi nan dalaga konan nanay na.
xsb	Na-kit la a hilay laloman dawdisipolos
xsb	na kot kay anhomonol ha naiknawan a
xsb	totoro tongkol ha sirimonyan pa-mibano
xsb	ba-yo mangan, kanya pinintasan la.
xsb	Main tawtawo itaw a nangawit kona nin
xsb	a-say lalakin disnodon tolok tan amil
xsb	ta impaki-totol la a iparna nay gamot
xsb	na kona pigaw omabig ya.
xsb	Imparna nay naman ni Jesus a gamot na
xsb	ha mata na. Bi-sa hin pinahilap na yan
xsb	oman, nilomino anay paninilap na ta
xsb	na-kit nay nan malino a halban tawo.
xsb	A-sa konlan malabong a tawo itaw a
xsb	inombat kona, wana, “Maistro, inawit
xsb	ko komo yay anak kon lalaki ta nilooban
xsb	yan doka a ispirito, kanya kay ya
xsb	No yay mata moy namaot a ampangibatan
xsb	nin makapagkasalanan ka, tampol kan
xsb	gomwa paralan pigaw tomgon ana-rin,
xsb	maskin mahkit a bilang moy nan hokiton
xsb	a mata mo. Labah ot pa-hal bolag a
xsb	a-say mata mo basta mi-ka ka ha kaarian
xsb	nan Dios, dinan komplitoy mata mo kot
xsb	balo ibantak kay nan lamang ha apoy ha
xsb	Hinilap na hila ni Jesus, bi-sa wana,
xsb	“Yadti ay kay magawa nin tawo kot
xsb	magawa nan Dios ta halban bagay ay
xsb	Hin ya-rin ay pinastang hila nin omnoy
xsb	tawon nakaodong itaw, wanla,
xsb	“Anongkot an-orkalan moyo-rin?”
xsb	Hin panaon anan pa-motin obas, namihogo
xsb	yan a-say alila konlan ma-ngasiwa nin
xsb	obasan na, para kowon a parti na.
xsb	Bi-sa wanan maistron kapanogoan koni
xsb	Jesus, “Tama a hinalita mo, Maistro.
xsb	Potog a yay Dios kot asa-sa, tan homin
xsb	Dawaton moyo ha Dios a ando tana komon
xsb	mitaon a kapo-polayo moyo ha panaon
xsb	Hin nalngo lay imbalita na, nalilikot
xsb	hila tan pinangakoan la yan biyan
xsb	kwarta. Kanya nana-gan yay nan tyimpo
xsb	para ma-pagtraidoran na hi Jesus.
xsb	[Bi-sa nako yay naman dinomawat.] Ha
xsb	pamitlon pa-magbolta na, [na-lato na
xsb	hilay naman nin angka-lok.] Kanya wana
xsb	konla, “Angka-lok kamo ot?
xsb	Ampagpainawa kamo ot anggan hawanin?
xsb	Tama ana. Nilomato anay oras a hiko a
xsb	Naglalaman Tawo kot iintrigay na konlan
xsb	tawtawon makasalanan.
xsb	Hin ya-rin ay nagho-hompa yay na hi
xsb	Pedro, wana, “Maski parosawan na kon
xsb	Dios, talagan ambo kon bilbi ya-rin a
xsb	tawon anha-halitaon moyo!”
xsb	Bi-sa, hilay tawtawon anlomabah ay
xsb	tinoya-toya la yan main ot awit a
xsb	poyong olo. Wanla, “O, wamo, yobaon
xsb	moy timplo ta ba-yo ipa-dong mon oman
xsb	ha loob nin toloy awlo.
xsb	Nagpa-kit hi Jesus ha Loway Disipolos
xsb	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Lucas
xsb	24:13-35</a>)Bi-sa nagpa-kit yay naman
xsb	hi Jesus ha laloman itsora ha lowa
xsb	konlan dati nan kawkalamoan a hin
xsb	ya-rin kot anlalakon nangibat ha syodad
xsb	Kot hin nilomikol ya, kay yay na
xsb	makahalita konla. Biig mawmostra tana a
xsb	ginwa na ta kay yay nay naor
xsb	makahalita, kanya naintindyan lan
xsb	tawtawo a malamang main yan na-kit a
xsb	ka-paka-ngap ha loob timplo.
xsb	tan an-ibagsak na hilay aw-ari ha main
xsb	lan pa-makaari.Kot hilay mangaaypa a
xsb	kapa-halan ay an-ita-gay na.
xsb	Yadti yay o-nan pa-marihistro la.
xsb	Nangyari odti hin hi Cirenio a
xsb	gobirnador ha Siria.
xsb	Hiyay hawang ha kaisipan lan ambo
xsb	Israelitatan karangalan komin Israelita
xsb	Hawanin, wanlan hilay tawtawo koni Juan
xsb	Bautista, “Anya man no-nin a dapat
xsb	Lolog nan itaw nin a-pat a polo a awlo
xsb	ay antoksowon na ya ni Satanas. Kay ya
xsb	nangan konan ya-rin a panaon, kanya
xsb	pa-makayari odti ay masyado yay nan
xsb	Naka-ngap hilay tawtawo ha klasin
xsb	pa-noro na ta yay hawhalita na ay main
xsb	Main nakalato nin omnoy lalaki, awit
xsb	lay a-say lalakin paralitiko nin iti ha
xsb	an-iraan na. Naningkap hilan paralan
xsb	para mailoob la ya ha bali tan
xsb	maipaka-dani koni Jesus.
xsb	Hawanin, wani Jesus konlan tawtawo
xsb	itaw, “Main akon pastang komoyo:
xsb	Anyay dapat gaw-on ha Awlon Pa-mainawa
xsb	ayon ha kawkapanogoan nan Dios, gomawa
xsb	labah o gomawa doka? Mamilipyas biyay o
xsb	Hin ya-rin ay nami ya ot nin alimbawa
xsb	hi Jesus, wana, “Makapangakay wari a
xsb	a-say bolag ha kapara nan bolag? Ambo
xsb	doman no gaw-on na-rin ay pariho hilan
xsb	Pa-makalato lan hilay loway inhogo ni
xsb	Juan Bautista koni Jesus, wanlan
xsb	imbalita, “Inhogo na kami ni Juan
xsb	para pastangon no hikay na doman kano
xsb	odtaw ampalatoon a ihogo nan Dios, o
xsb	main ot doman laloman taga-nan?”
xsb	Kot wani Jesus konan babayi, “Libri
xsb	kay na ha kaparosawan nin kawkasalanan
xsb	mo bana ha main mon katotpol. Morong
xsb	kay nan malisway a nakom.”
xsb	Hawanin, pinastang ni Jesus yay doka a
xsb	ispirito, wana, “Anyay ngalan
xsb	mo?”Wanan in-obat nan doka a
xsb	ispirito, “Malabong.” Anorin a
xsb	imbalita nan ngalan bana ta kalakan
xsb	doka a ispirito a nilomoob konan ya-rin
xsb	Ha aytimay bali a ma-pakihandaan moyo
xsb	ay itaw kamo tana anggan omalih kamo
xsb	konan ya-rin a logar.
xsb	Hin ampanalita ya ot hi Pedro, main
xsb	nilomwah a-say lolom a nangamoy konla.
xsb	Nali-mo hilay toloy disipolos ni Jesus
xsb	hin naamoyan hilan ya-rin lolom.
xsb	Wana konla hin ya-rin, “Kalakan lan
xsb	tawtawo a kailangan ma-pahawangan para
xsb	tompol ha Dios. Kaalimbawaan la ay
xsb	golpin gagapason kot hilay ma-ngapas ay
xsb	da-raoto. Kanya dawaton moyo konan Dios
xsb	a Katawan a main ikon konlan hila-rin a
xsb	pa-hal gagapason, a mamihogo yan
xsb	tawtawo para pa-hal mangapas konla.
xsb	Main anamaot nagpa-wan itaw a a-say
xsb	Levita [a katambay lan pari]. Na-kit
xsb	nay namaot yay lalakin bino-bogbog, kot
xsb	pina-lilihan na syimpri.
xsb	Hawanin, bana ta yay Dios a nami kongko
xsb	nin kapangyarian para mamalayah dawdoka
xsb	a ispirito, labay totolon, yay
xsb	pa-mag-ari nan Dios ay nilomato ana
xsb	Kanya hikamoy tawtawo hawanin ay obaton
xsb	moyoy namaot konan Dios yay biyay lan
xsb	halban pawpropita na a pinati paibat
xsb	hin pinalsay babon lota,
xsb	No yadtin bagay a makalog bongat kot
xsb	kay moyoy nan lamang mababa gaw-on,
xsb	anongkot ampag-aboridowan moyo ot a
xsb	Hikamoy ma-magkonwari! Tanda moyon
xsb	intindyon yay pawpamilbian ha lota tan
xsb	ha langit ta tanda moyo no anyay
xsb	mangyari. Anongkot man ta kay moyo
xsb	intindyon yay ampa-pangyari hawanin ta
xsb	kay moyo tanda a panaon ana para
xsb	pahakop ha pa-mag-ari nan Dios?”
xsb	Kot halitaon na syimpri komoyo,
xsb	‘Imbalita koy na komoyo a kay katamo
xsb	ambilbion maskin yay pinangibatan moyo.
xsb	Paka-dayo kamo kongko, hikamoy halban
xsb	Pa-magbolta nan alila, wana konan amo
xsb	na, ‘Amo, ginwa koy nay ayon ha
xsb	pinanogoan mo, kot lako ot syimpri
xsb	Hin naisip-isip nadtin kapa-halan na,
xsb	wana ha sarili na, ‘Kalakan nan
xsb	aw-alila ni tatay a ansomobra ha
xsb	pawpa-mangan. Halako ta hiko iti ay
xsb	halos mati na ha bitil.
xsb	Kot wani Jesus konla, “Ampiabig-abig
xsb	kamo ha arapan lan tawtawo, kot tanda
xsb	nan Dios yay kawkanakoman moyo.
xsb	Nga-min, anya may ampaalagawon nin
xsb	tawtawon makamondo ay ka-pariril konan
xsb	Pa-maka-kit ni Jesus konla, wana,
xsb	“Mako kamo konlan pawpari ha
xsb	Jerusalem ta ipa-kit moyon inomabig
xsb	kamoy na.”Lo-gan hilan anlalako para
xsb	magpa-kit, inomabig hilay na.
xsb	Hawanin, kay nay namaot wari ipaglaban
xsb	nin Dios a katoynongan nin hilay
xsb	tawtawon pinili na a awlo-yabin
xsb	andomawat kona, anggano man no minghan
xsb	bilang main kaboyotan a obat?
xsb	Wanla kona, “Anlomabah hi Jesus a
xsb	Hawanin, wanan ari konlan tawtawo itaw,
xsb	‘Kowon moyoy kwartan balitok kona ta
xsb	ibi moyo konan yay main mapolo a
xsb	Kot no halitaon tamoy namaot a naibat
xsb	ha tawo, sigoradon patyon la tamon
xsb	halban tawo nin batibaton bato, bana ta
xsb	ampi-pol hila a yadtaw hi Juan ay
xsb	Nga-min, kay hilay na mati ta bilang
xsb	hilay nan aw-anghil tan aw-awa-nak na
xsb	hilay nan Dios, palibhasay pinaorong na
xsb	Kanya mag-agwanta kamo ta matanggap
xsb	moyoy biyay a homin anggawan.”
xsb	ta ibalita moyo konan main ikon bali,
xsb	‘An-ipapastang nan Maistro no ayti
xsb	kanoy logar a ma-pagsilibrawan na nin
xsb	Pistan Pa-makalibri nin kalamo kamin
xsb	Bi-sa dinomayô ya konla nin bilang
xsb	karayo a-say basyon bato, ba-yo
xsb	nanalimokor yan dinomawat.
xsb	Bi-sa wanla, “Anya man ot magklasin
xsb	pa-maptog a kailangan tamo? Hitamoy na
xsb	mismo a nakalngo ha mismon boboy na.”
xsb	Konan ya-rin a panaon, halitaon la ha
xsb	bawbakil, ‘Daga-nan moyo kami!’ tan
xsb	ha bawbabo, ‘Tambagan moyo kami!’
xsb	Hin angkagoloy isip la no anya kari a
xsb	nangyari, tongwa naka-kit hila ha dani
xsb	la nin loway lalakin nakaayhing nin
xsb	Wanla konlan lowa, “Talagan potog
xsb	paytaw a norong yan nabyay a Katawan ta
xsb	nagpa-kit ya koni Simon!”
xsb	Nako ya ha Israel a sarili nan nasyon,
xsb	balo ta karamilan konla ay kay la ya
xsb	Pa-morong la, yadtin hi Andres a no-nan
xsb	naka-kit koni Simon a kaka na, bi-sa
xsb	wana kona, “Na-kit mi na yay
xsb	Mesias!” (Yay labay totolon
xsb	“Mesias” ay Cristo.)
xsb	Kot wanlan pawpoon nin Israelita,
xsb	“A-pat a polo tan a-nom a taon
xsb	impa-dong yadtin timplo, tongwa wari
xsb	maipa-dong mo ha loob nin toloy awlo
xsb	Hin ya-rin ay nagkamain
xsb	pa-mididiskosyon hilay dawdisipolos ni
xsb	Juan Bautista tan hilay laloman
xsb	Israelita tongkol ha sirimonyan
xsb	Wanan babayi kona, “Sinyor, ha
xsb	intindi ko ay a-sa kan propita.
xsb	Wanan in-obat nin opisyal, “Maistro,
xsb	maki-ka ka pay na kongko, lo-gan
xsb	angkabyay ya ot a anak ko.”
xsb	Yay potog a potog, ibalita ko komoyo,
xsb	lomato a panaon tan nag-ompisay na
xsb	hawanin a hilay tawtawon pa-hal nati ay
xsb	malngo lay bosis ko a Anak nan Dios,
xsb	tan balang tawon manglongo kongko ay
xsb	magkamain biyay a homin anggawan.
xsb	Wanay namaot ni Andres a a-sa konlan
xsb	disipolos na tan talakaka ni Simon
xsb	Nga-min, nonaoy ako ibat ha langit,
xsb	ambo para gaw-on koy sarili kon
xsb	kalabayan, nokay para gaw-on ko yay
xsb	kalabayan nan nanogo kongko.
xsb	Hi Simon Pedro a inombat, wana kona,
xsb	“Katawan, hino man ot wari a kaon mi?
xsb	Iti komoy hawhalita a ampakapamin biyay
xsb	Kot sigoradon ambo ya, ta tanda tamoy
xsb	ibatan nin ya-rin a tawo, kot no lomato
xsb	yay Cristo, kay homin magtanda no ayti
xsb	Bi-sa wanla koni Jesus, “Maistro,
xsb	yadtin babayi ay na-dakop yan
xsb	Obat ni Jesus, “Yay potog a potog,
xsb	ibalita ko komoyo, hinoman a
xsb	ampagkasalanan ay alipon nin kasalanan.
xsb	Lo-gan iti ko ot ha mondo, hikoy hawang
xsb	nin tawtawo ha mondo.”
xsb	Yay Kay Antompol koni Jesus ay Pa-hal
xsb	BolagNa-tandaan ni Jesus yay pa-ngalih
xsb	lan pawpoon nin Israelita konan lalakin
xsb	datin bolag ha pa-makamyimbro na ha
xsb	sinagoga la. Kanya hin na-kit na ya,
xsb	wana kona, “Antompol ka doman ha Anak
xsb	Tongwa, piniroropongan la yan pawpoon
xsb	nin Israelita, ta wanla kona, “Anggan
xsb	maka-no mo kami ot kari pata-ganon nin
xsb	ma-bilbi no hino kan talaga? No hika
xsb	talaga yay Cristo, ibalita mo pay na
xsb	Wanlan disipolos kona, “Katawan,
xsb	labah no-nin no angka-lok ya, ta omabig
xsb	Tanda ko a lawah mo kon anlong-on,
xsb	anodtaw pa man, an-ibalita kodti
xsb	alang-alang konlan tawtawo iti, pigaw
xsb	mi-pol hila a hika a nanogo kongko.”
xsb	“Ando kamo mahalak, hikamoy tawtawo
xsb	ha Sion, [labay totolon
xsb	Jerusalem.]Bilyon moyo! Ampakalato yay
xsb	nay Ari moyoNin nakalolan ha kilaw
xsb	Tan yay tawon ampaka-kit kongko ay
xsb	bilang nay nan angka-kit anamaot yay
xsb	Kanya inomilig ya ha kolop ni Jesus, ta
xsb	pinastang na ya, wana, “Katawan,
xsb	hinoman orin a antokoyon mo?”
xsb	Yadti yay Masanton Ispirito nan Dios a
xsb	mamitoro komoyo nin kaptogan. Kay la ya
xsb	matanggap nin hilay tawtawon makamondo
xsb	bana ta kay la ya angka-bilbi ni
xsb	angkaintindyan. Kot hikamo ay ma-bilbi
xsb	moyo ya bana ta mag-in moyo yan
xsb	kalamoan tan magpirmi ya komoyo.
xsb	Ambo hikamoy namili kongko, nokay hikoy
xsb	namili tan namihogo komoyo para
xsb	mamongan kaabigan a biyay moyo, bi-sa
xsb	yadtin bonga ay kay manganggawan.
xsb	Kanya, anyaman a dawaton moyo konan Ama
xsb	ha ngalan ko ay ibi na komoyo.
xsb	Hawanin, tanda nay na ni Jesus a labay
xsb	la yan pastangon, kanya wana konla,
xsb	“Ampipa-pa-nowan moyo ha a-sa tan
xsb	a-sa no anyay labay kon totolon ha
xsb	hinalita kon ‘Kay ana maboyot, kay
xsb	moyo koy na ma-kit, bi-sa kay anaman
xsb	maboyot ay ma-kit moyo kon oman.’
xsb	Ambo hilay naor anan makamondo a bilang
xsb	anamaot kongko a ambo makamondo.
xsb	Wanan in-obat ni Jesus kona, “Parada
xsb	kon ampangaral ha tawtawo. Itaw ako
xsb	pirmin ampanoro ha sawsinagoga tan ha
xsb	timplo a ampititiponan tamon
xsb	aw-Israelita. Homin akon hinalita nin
xsb	Kanya wani Gobirnador Pilato kona,
xsb	“Kay mo labay maki-totol kongko? Kay
xsb	mo doman tanda a iti kongkoy
xsb	kapangyarian nin bolohan ka o
xsb	ipapipasak ha kros?”
xsb	Hawanin, lo-gan lan angkolkolan a
xsb	bangkay ni Jesus nin pinon tilan mapoti
xsb	ay ambiyan lan ya-rin a mabanglo a
xsb	yatok yay piha-loan nin ya-rin a tilan
xsb	an-ikolkol la kona ayon ha kaogalian
xsb	nin pa-mitabon nin aw-Israelita.
xsb	Wanan in-obat ni Tomas kona, “Katawan
xsb	angga hin yadtaw awlon noli ya ha
xsb	langit. Ba-yo ya noli ay pinango-nawan
xsb	yan Masanton Ispirito nan Dios a
xsb	bibilinan na hilay aw-apostolis a
xsb	Hin nalngo lan tawtawo a makatlok ison
xsb	ha loob nin ya-rin a bali ay lako konla
xsb	a dinomani. Naka-ngap hila bana ta
xsb	pari-pariho lan nalngo ha sawsarili lan
xsb	halita yay anhalitaon lan hila-rin
xsb	antompol koni Jesus.
xsb	[Bi-sa wana ot ni Pedro,] “Kanya
xsb	kailangan, hitamoy halban Israelita ay
xsb	dapat tamon tandaan nin homin
xsb	kadoda-doda a hi Jesus a impapipasak
xsb	moyo ha kros, kot hiya yay ginwa nan
xsb	Dios Katawan tan Cristo.”
xsb	Kanya mangombabali kamoy na tan bokotan
xsb	moyoy nay kawkasalanan moyo. Ibalik
xsb	moyoy kawkanakoman moyo konan Dios a
xsb	Katawan pigaw alihon nay kawkasalanan
xsb	moyo tan makalato a panaon nin ba-yon
xsb	kaligawan a ibat kona.
xsb	Dawat Para Biyan Kohaw Nakom ha
xsb	PangangaralHin ya-rin a binolohan lay
xsb	na hi Pedro tan hi Juan, antimano
xsb	norong hilay na konlan kawkalamoan la.
xsb	Tinotol la no anyay imba-balita lan
xsb	pawpoon pari tan hilay pawpoon nin
xsb	Golpin tawoy ampi-pakalato itaw ha
xsb	syodad Jerusalem a angkaibat ha
xsb	ka-libol bawbabali, ta awit lay mawmain
xsb	masakit tan nilooban nin dawdoka a
xsb	ispirito. Halban la ay biig pinaabig
xsb	nin hilay aw-apostolis.
xsb	Hikami namaot ay ibi mi halban panaon
xsb	mi ha kada-dawat ha Dios tan ha
xsb	pangangaral nin main nan Halita.”
xsb	Kanya ya-rin a ari ay inapi-api na
xsb	hilay kapapo-papoan tamo, tan masyadoy
xsb	karamsakan na konla ta pinilit na hilan
xsb	ibantak a awa-nak lan ba-yon abing ta
xsb	‘Yay langit a pa-hal trono ko,tan yay
xsb	mondo ay pa-hal paparnaan ayi ko.Anya
xsb	may klasin bali wari a maipa-dong moyo
xsb	para kongko?O anya may klasin logar
xsb	wari a painawawan ko?
xsb	ta wana, “Biyan moyo koy namaot nin
xsb	anorin a kapangyarian a bilang komoyo,
xsb	pigaw hinoman a babowan kon gamot ay
xsb	ipakiasa-sa nay namaot Dios a Masanton
xsb	Toloy awlo nan kay naka-kit tan kay
xsb	Kanya antimano naki-ka ya konla.
xsb	Kala-lato la itaw ha Jope ay inawit la
xsb	ya ha kwarto ha ikalwan grado a
xsb	kamainan bangkay ni Dorcas.
xsb	Piniroropongan la hi Pedro nin hilay
xsb	halban bawbabayin balo nin
xsb	matangih-tangih, bi-sa impa-kit la
xsb	konay aw-ayhing tan aw-alimonmon a
xsb	gi-ginwa ni Dorcas hin biyay na ot.
xsb	Kot pina-dong na ya ni Pedro, ta wana,
xsb	“Omdong ka, ta tawo koy namaot a
xsb	Kot yay in-obat ko, ‘Kay ko magwa,
xsb	Katawan, ta nika-ka-noman ay kay ko ot
xsb	nangan-nangan nin anyakaman a
xsb	an-itoring mayangat o bawal ayon ha
xsb	Bi-sa wana ot anghil kona, “Igwa moy
xsb	tagkoh mo tan mag-apin ka.” Anorin
xsb	anaor a ginwa ni Pedro, bi-sa wana ot
xsb	anghil kona, “Iholot moy nay
xsb	alimonmon mo ta maki-ka ka kongko.”
xsb	Ha Babalin Antioquia ha Probinsyan
xsb	PisidiaInomalih hi Pablo tan hilay
xsb	kalamoan na itaw ha babalin Pafos, ta
xsb	nilomipay hila ha Ambay Mediteraneo ta
xsb	bi-sa nako ha syodad Perge ha
xsb	probinsyan Panfilia. Itaw na hila
xsb	imbati ni Juan a anha-wayan anamaot
xsb	Marcos ta norong yay na ha Jerusalem.
xsb	Hin ni-porong anay tawtawo, lako konlan
xsb	Israelita tan konlan hilay ambo
xsb	Israelita a anhomonol ha rilihyon nin
xsb	Israelita a naki-ka konli Pablo tan hi
xsb	Bernabe. Nanalita hiladtin loway
xsb	apostolis konla, ta winawaliwan hilan
xsb	magpatoloy magbiyay nin marapat ha
xsb	Yay Pa-morong li PabloImpangaral la ni
xsb	Pablo tan hi Bernabe yay Labah a Balita
xsb	tongkol koni Jesus itaw ha babalin
xsb	Derbe, tan lako a tinoroan la para
xsb	mag-in disipolo ni Cristo. Bi-sa
xsb	nagbolta hila ha babalin Listra, bi-sa
xsb	ha syodad Iconio ta bi-sa ha babalin
xsb	Antioquia a hakop nin probinsyan
xsb	Pina-witan hilan solat a anodti
xsb	laman:“Hikamin aw-apostolis pati
xsb	laloma ot a ma-moon tan kaparan
xsb	antompol iti ay angkomostawon mi kamoy
xsb	halban tawtalakaka ha katotpol a ambo
xsb	min ka-Israelita a ison ha syodad
xsb	Antioquia tan ha loway probinsya a
xsb	Paibat Neapolis ay nilomalako kami nan
xsb	nako ha Filipos a pinaka-syodad ha
xsb	probinsyan Macedonia tan hakop odti nin
xsb	gobyirnon Roma. Itaw kami nin omnoy
xsb	Ayon ha nakaogalian nay na ni Pablo,
xsb	nako ya ha sinagoga, bi-sa ha loob nin
xsb	toloy linggo topo Awlon Pa-mainawa ay
xsb	anhalion na hilan kombinsiwon a tawtawo
xsb	itaw ha paralan nin pa-magrason.
xsb	Ginamit nay Masanton Kasolatan,
xsb	Pa-makalngo lan ya-rin a imbalita ni
xsb	Pablo a main pinaorong nabyay ay
xsb	kinantyawan la yan laloma, kot hila
xsb	balo a laloma, wanla, “Ha laloman
xsb	awlo, labay mi naman manglongo komo
xsb	tongkol ison ha an-ibalita mo.”
xsb	Nga-min, nadaog na hilan labah a
xsb	aw-Israelita ha rawrason na ha
xsb	pa-maki-diskosyon na konla ha arapan
xsb	pobliko ta impa-kit na konla ha
xsb	Masanton Kasolatan a potog a hi Jesus
xsb	yay Cristo a impangako nan Dios.
xsb	Labay na komon ni Pablo mako manalita
xsb	konlan kalabongan, kot kay la ya
xsb	pinayagan nin hilay kaparan antompol
xsb	Nagsirbi ko konan Katawan nin main
xsb	kaaypaan nakom, ambo da-raoto a lowâ
xsb	kon tinomolo tan lako a panonobok a
xsb	dinalanan ko bana ta labay la kon
xsb	patyon nin hilay kaparan Israelita.
xsb	Kina na kami ta bi-sa kinwa nay tagkoh
xsb	ni Pablo ta nagbabalol ya ha ayi tan
xsb	gamot, bi-sa wana, “Yadti a halita
xsb	nin Masanton Ispirito nan Dios: Yay
xsb	main ikon konan yadtin tagkoh ay
xsb	balolon la yan anodti nin hilay
xsb	Israelita ha Jerusalem, ta bi-sa
xsb	iintriga la ya konlan ambo Israelita.”
xsb	Wana, “Mawmatoa tan tawtalakaka,
xsb	long-on moyoy halitaon ko bilang
xsb	pa-magdipinsa ha sarili ko.”
xsb	Pinaka-hilap ni Pablo hilay mawmyimbro
xsb	nin pinakamata-gay a konsiho, bi-sa
xsb	wana konla, “Tawtalakaka, ampagbiyay
xsb	akon malinis a konsinsya ha arapan nan
xsb	Dios anggan hawanin awlo.”
xsb	Hinonol lan hawhondalo a pinanogoan
xsb	konla, kanya kinayabiwan ay in-atol lay
xsb	na hi Pablo anggan ha babalin
xsb	Hin ya-rin, ampana-gan ya ta ola-no
xsb	mami yan sohol kona hi Pablo, kanya
xsb	mabotbot na yan an-ipa-ka tan
xsb	“Kagalang-galang a Ari Agripa,
xsb	an-itoring kon makalma ako ta hawanin
xsb	ay madipinsawan koy sarili ko ha main
xsb	mon arapan tongkol ha halban bawbagay a
xsb	an-ibara la kongko nin hilay kaparan
xsb	Bi-sa wani Ari Agripa koni Gobirnador
xsb	Festo, “Maari yay na komon bolohan hi
xsb	Pablo no kay ya nag-apila konan
xsb	Tongwa naisipan lan tawtripolanti a
xsb	lomayah hila, kanya in-ogoh lay baloto
xsb	ta konwari mamidabo hila ot pondo ha
xsb	Hin Itaw ya hi Pablo ha RomaHin niabot
xsb	kami na ha syodad Roma ay in-intriga
xsb	nay nan kapitan hondalo hilay pawpriso
xsb	konan yay major nin gwardyan palasyo.
xsb	Anodtaw pa man, pinayagan la ot nin
xsb	opisyalis a magsarilin iwanan hi Pablo,
xsb	balo ta impabantayan la ya ha a-say
xsb	Kanya naor, handa kon ipangaral yay
xsb	Labah a Balita ison anamaot komoyo ha
xsb	Nga-min, hilay nangangga
xsb	ampanglongo-longo bongat ha
xsb	kawkapanogoan nan Dios ay ambo hila ot
xsb	maptog ha hilap nan Dios, nokay hilan
xsb	bongat a ampakahonol konan ya-rin
xsb	halban a kawkapanogoan.
xsb	“Poro tawtoboy tan pa-maroroka a
xsb	anlomwah ha boboy la.”
xsb	Yay Pangako a Matanggap bana ha
xsb	KatotpolHin pinangakoan nan Dios hi
xsb	Abraham a hiya tan hitamoy lawlipi na
xsb	kot maipag-ikon tamoy intiron kalotaan
xsb	ay kay na ginwa odti bana ha kaho-honol
xsb	ni Abraham ha kawkapanogoan, nokay bana
xsb	ha main nan katotpol a pinangibatan
xsb	intoring na yan Dios maptog.
xsb	Intonsis no-nin, no pa-non yay
xsb	kasalanan nin a-say tawon hi Adan, kot
xsb	pinangibatan nagkamain sintinsyan
xsb	kamatyan para ha halban tawo, anorin
xsb	anamaot kapara, yay pa-mag-in maptog
xsb	nin a-say namaot a tawo a hi
xsb	Jesu-Cristo ay pinangibatan an-ibilang
xsb	anamaot maptog, tan ambiyan biyay homin
xsb	anggawan a halban tawon antompol kona.
xsb	Tawtalakaka, anorin anamaot kapara
xsb	kontamo, naalih tamoy na ha kahakopan
xsb	nin yay daan a kawkapanogoan bana ha
xsb	pa-makiasa-sa tamo ha pa-ngamati ni
xsb	Cristo. Nangyari yadti pigaw hakalakoy
xsb	nay main hakop kontamo a homin laloma
xsb	no ambo hi Cristo a pinaorong nabyay,
xsb	tan pigaw yay biyay tamo kot mamongan
xsb	labah a ogali ha ikarangal nan Dios.
xsb	Kot hikamo, naalih kamoy na ha
xsb	pangongo-na nin daan a pa-magkatawo ta
xsb	iti kamoy na ha pangongo-na nin
xsb	Ispirito nan Dios, no potog a ampi-wan
xsb	ana komoyo yay Ispirito nan Dios.
xsb	Hawanin, yay tawon kay an-iwanan nin
xsb	Ispirito nan Dios, a Ispirito nay
xsb	namaot ni Cristo ay ambo na yan tawo ni
xsb	maski anyaman ha ta-gay o iti ha aypa,
xsb	o maskin anya ot magbagay a pinalsa ay
xsb	kay homin maka-pihiyay kontamo ha labi
xsb	nan Dios ta anlabyon na tamoy naor bana
xsb	koni Jesu-Cristo a Katawan tamo.
xsb	Yay Kay La Pa-mi-pol nin
xsb	Aw-IsraelitaHawanin, oyay labay kon
xsb	totolon: Hikamoy ambo Israelita,
xsb	anggano man kay kamo nag-inakit mag-in
xsb	maptog ha arapan nan Dios ta homin
xsb	kamon kawkapanogoan na ay main komoyo a
xsb	intoring nan maptog, bana anaor ta
xsb	an-itoring nan maptog yay hinoman a
xsb	main katotpol koni Jesus.
xsb	Hawanin, bana naor ta yay pamimili nan
xsb	Dios konla kot bana bongat ha
xsb	inganga-ro na, intonsis ambo bana ha
xsb	main lan labah a gawgawa. Nga-min, kay
xsb	ana ma-halita a inganga-ro no yay
xsb	pamimili nan Dios kot bana ha labah a
xsb	gawgawa. No komon ta makwa yadti ha
xsb	labah a gawgawa, lomwah a ambo anan
xsb	Nga-min, ibat konay halban bagay, tan
xsb	hiyay ampakaolay, tan para ha ikapori
xsb	na-rin halban. Poriwon yay Dios
xsb	Palibhasay hiladtin kawkasogoan:
xsb	“Ando ka mamabayi o maki-lalaki; Ando
xsb	ka mangmatin tawo; Ando ka maniba; Ando
xsb	ka tomistigo nin kagolotoyan; Ando mo
xsb	pag-intrisan a ambo mon ikon;” tan
xsb	pati yay laloma ot a anorin a
xsb	kawkasogoan ay biig anan kahakopan nin
xsb	yadtin a-sa: “Labyon moy kapara nin
xsb	bilang ha pa-manglabi mo ha sarili.”
xsb	Masbali ipag-inakit tamon ma-palilikot
xsb	hilay kaparan antompol ha ikaabig la
xsb	pigaw lalon omgot a main lan katotpol.
xsb	No aboloyan nan Dios orin, maligay
xsb	pa-mako ko ison tan toloy
xsb	makapagpainawa ison komoyo.
xsb	Solat kodti komoyon gropon antompol
xsb	ison ha syodad Corinto. Hikamo ay
xsb	nag-in tawtawo nan Dios ha
xsb	pa-makiasa-sa moyo koni Jesu-Cristo tan
xsb	hina-wayan na ot Dios para mag-in banal
xsb	nin kalamo hilay ampi-wan ha halban
xsb	lawlogar a kaparan ambomilbi koni
xsb	Jesu-Cristo a Katawan tamon halban.
xsb	Tawtalakaka, hin nako ko ison komoyo
xsb	para mangaral nin totoro nan Dios, kay
xsb	ko ginomamit nin mangalalo a hawhalita
xsb	o mawmata-gay a klasin karonongan.
xsb	Kot no pa-hal na-poolan ay mapirdiwan
xsb	ya bana ta homin yan matanggap a
xsb	primyo. Anorin pa man, malipyas ya,
xsb	balo ta kaalimbawaan na ay a-say tawon
xsb	nakalipyas ha balin angka-poolan a
xsb	Parosa konan anggomwa kapa-pariril a
xsb	gawaSokat na-balitaan kon main ison
xsb	komoyo a anggomwa nin kapa-pariril a
xsb	gawa bana ta an-ipagkabit nay dara na.
xsb	Ya-rin klasin karokaan ay kay la
xsb	ampayagan nin maskin hilay homin
xsb	kati-tinanda tongkol ha Dios.
xsb	Kanya kailangan pa-lilihan moyoy
xsb	gawgawa a kapa-pariril. Halban
xsb	lawlaloman kasalanan ay tongkol ha
xsb	bawbagay ha likol nin lalaman, kot yay
xsb	tawon ampakiongo-ongo ha ambo nan
xsb	kaambali ay ampagkasalanan kontra ha
xsb	Anodtaw pa man, ambo kasalanan no wari
xsb	ta magkaambali yay a-say lalaki o yay
xsb	a-say babayi. Balo ta mas madya-dya a
xsb	biyay nin main kaambali, kanya labay ko
xsb	komon maipa-lilih kamo konan yadti.
xsb	Homin kami wari karapatan magkaambali
xsb	anamaot nin kaparan antompol, bi-sa
xsb	maipaki-ka ya ha aytiman a kaon mi, a
xsb	bilang anggaw-on lan laloman aw-apostol
xsb	a bilang koni Pedro, tan hilay namaot a
xsb	tawtalakaka ni Jesus a Katawan?
xsb	Ando tamoy namaot go-gomwa nin
xsb	kapa-pariril a gawa a bilang ginwa lan
xsb	laloma hin yadtaw, kanya lowampolo tan
xsb	tolon libo (23,000) a ni-kati konla ha
xsb	loob nin a-say awlo.
xsb	Kot no ha babayi hakalako, ta no kay ya
xsb	nakaholot pantalokbong ha logar a
xsb	ampagsambawan, ta bi-sa domawat ya o
xsb	mangaral nin yadtaw impanakom nan Dios
xsb	kona [bilang propita na], ya-rin a
xsb	babayi ay kay na an-ipa-kit a
xsb	kaga-galang na konan kaambali na<RF
xsb	q=+>Ha Griego: konan olo na. a main
xsb	hakop kona, ta bilang nay nan an-ialig
xsb	a sarili na ha bawbabayin [ampamilako
xsb	Kanya-kanyan kababaan a an-ipayabol nin
xsb	Ispirito nan DiosTawtalakaka, hawanin
xsb	ay ipalino ko komoyoy tongkol ha
xsb	kanya-kanyan kababaan a an-ipayabol nin
xsb	Ispirito nan Dios kontamo, ta kay ko
xsb	labay a kolang a tanda moyo tongkol
xsb	Hawanin, konlan ya-rin kawkababaan a
xsb	an-ipayabol nan Dios ay paka-dawaton
xsb	moyo yadtaw mas maalagan pawpayabol a
xsb	makatambay lalon-laloy na ha kaparan
xsb	antompol.Hawanin, ipatandaan ko ot
xsb	komoyo yay pinakalabah ha halban.
xsb	Maski pa-noy abig nin pa-maki-salamat
xsb	mo, kay makatambay ya-rin ha katotpol
xsb	lan tawtawon kalamo mo ha
xsb	Nagpa-kit yay namaot koni Santiago,
xsb	bi-sa nagpa-kit yay naman konlan halban
xsb	Yay an-imola moyo ay bini bongat,
xsb	alimbawa trigo o maski anya magklasin
xsb	tanaman, [balo ta hakalakoy nay itsora
xsb	no tomobo, ta ambo anan bini nokay poon
xsb	Nga-min, lako akon oportonidad iti nin
xsb	gomawa para konan Katawan a mawmaganday
xsb	risolta, maski man lako hilay
xsb	Bana anaor ta ampasimala akon
xsb	maintindyan moyo ko hin yadtaw,
xsb	naisipan kon milwa katamo komon kaon
xsb	pigaw mas ma-biyan kamon pakinabang.
xsb	Kanya mi na-halita ya-rin halban ay
xsb	bana ta hi-ban a pa-masimala mi konan
xsb	Dios bana koni Cristo.
xsb	Angkabyay nin Main KatotpolYa-rin a
xsb	bara-nan a kay kami angka-hominan nin
xsb	kohaw nakom. Maskin yay lota lalaman mi
xsb	kot patoloy angkapoy, yay ispirito mi
xsb	ay ampakhawon anamaot inawlo-awlo.
xsb	ha pangangaral nin kaptogan, ha
xsb	kapangyarian nan Dios a an-ibi na komi,
xsb	ha main min pa-makamaptog a pa-hal
xsb	armas ha mi-dobali gamot para panlaban
xsb	Losob ha nakom lay pa-mami ambo bongat
xsb	ayon ha kababaan la nokay holok ot.
xsb	Wanay naor ha Masanton Kasolatan
xsb	tongkol ha tawon maka-Dios, “Abirtoy
xsb	gamot nan tambayan hilay mangairap, tan
xsb	homin panganggawan a main nan
xsb	Maari nin ambo akon mahosay manalita,
xsb	kot balo ambo akoy namaot hoyot ha
xsb	tinanda tongkol ha tama a totoro.
xsb	Impa-kit midti komoyo ha halban paralan
xsb	tan ha halban ginwa mi ison komoyo.
xsb	Oliton ko, tanda kon yadtin lalaki ay
xsb	bigla inawit ha Paraiso. Kot kay ko
xsb	balo masigoro no pati lalaman na o
xsb	ispirito nan bongat a inawit, ta Dios
xsb	bongat a magtanda nin ya-rin.
xsb	Miaasikaso kamon awit nin pa-milalabi
xsb	bilang tawtawo nan Dios<RF q=+>Ha
xsb	Griego: Miaasikaso kamon awit nin banal
xsb	nokay yay nangyari ay main naki-lamo
xsb	itaw nin omnoy kaparan Israelita a
xsb	nagkonwari antompol anamaot, ta labay
xsb	lan manmanan yay klasin kalibriwan mi
xsb	bana ha katotpol mi koni Jesu-Cristo.
xsb	Yay apos la ay pahonolon la tamoy
xsb	halban bilang aw-alipon ha
xsb	kawkapanogoan min Israelita.
xsb	[Kot bana ta homin tawon makahonol ha
xsb	intiron kawkapanogoan, halban ay
xsb	kabilang ison ha hompa nan Dios.] Balo
xsb	ta yay hompa a para komon kontamo ay
xsb	inako nay na ni Cristo hin nati ya ha
xsb	kros, ta nakasolat ha Masanton
xsb	Kasolatan, “Inhompa yay balang tawo a
xsb	Anodtaw pa man, kay moyo ko minata-mata
xsb	o binaliwala bana ha main kon
xsb	dipirinsya a a-say panonobok kongko.
xsb	Nokay masbali tinanggap moyo ko nin
xsb	bilang panananggap ha a-say anghil nan
xsb	Dios o bilang koni Jesu-Cristo mismo.
xsb	Tawtalakaka, hina-wayan na tamon Dios
xsb	pigaw malibri ha daan a kawkapanogoan.
xsb	Kot ando moyo gamiton yadtin pa-milibri
xsb	na kontamo para libri moyoy nan gaw-on
xsb	a doka a ilig nin lalaman. Nokay
xsb	masbali magsirbi kamo ha a-sa tan a-sa
xsb	Paibat hawanin ay ando moyoy na komon
xsb	pagolowon a isip ko. Harag anay bawbiya
xsb	ha lalaman ko pamilbian nin
xsb	pa-na-damsak la kongko bilang
xsb	ma-magsirbi ni Jesus a Katawan.
xsb	Bana ha pa-makiasa-sa tamo koni
xsb	Jesu-Cristo ay bilang tamoy namaot anan
xsb	pinaorong nabyay nin Dios kalamo ni
xsb	Jesu-Cristo, tan pa-hal pinatoklo na
xsb	tamoy namaot ha langit para mag-ari nin
xsb	kalamo ni Jesu-Cristo.
xsb	Yay labi ni Cristo kontamoKanya
xsb	ampanalimokor akon andomawat konan Ama
xsb	nan Katawan tamon Jesu-Cristo.
xsb	Tan dapat mama-yo kamoy nan laman nin
xsb	Tongkol ha Pa-miambaliPahakop kamo ha
xsb	a-sa tan a-sa ta iti ma-kit a
xsb	kaga-galang moyo konan Dios.
xsb	Bi-sa pirmi kamoy namaot domawat konan
xsb	Dios ha paralan nin anyakamay klasin
xsb	kada-dawat tan pa-midaing nin halban
xsb	bawbagay ha tambay nin Ispirito nan
xsb	Dios. Pakaingatan moyon kay homawa nin
xsb	domawat tan ando lingwanan idawat a
xsb	halban tawtawo nan Dios.
xsb	Anodtaw pa man, kailangan syimpri a
xsb	patoloy ot a biyay ko ta ikaabig moyo.
xsb	Ampasimala ako konan Katawan a hiko man
xsb	kot aboloyan nan maka-ka anamaot ison
xsb	komoyo ha maparah a panaon.
xsb	Bi-sa hika a maptog kon kalamoan ison
xsb	ha pa-magsirbi konan Katawan,
xsb	an-ipaki-totol koy namaot komo a komon
xsb	tambayan mon ma-pi-sondo hila-rin loway
xsb	babayi. Kalamo ko hilan nagpagal ha
xsb	pangangaral nin Labah a Balita, anorin
xsb	kapara koni Clemente tan laloma ot a
xsb	nakita-tambay kongko. Yay ngawngalan
xsb	lan hila-rin ay nakasolat itaw ha libro
xsb	nan Dios a paka-kitan nin ngawngalan
xsb	tawtawon binyan nan biyay a homin
xsb	Ha anodti ay makapagbiyay kamon marapat
xsb	tan lawah ka-palilikot konan Katawan,
xsb	hosto ha halban klasin gawgawa
xsb	kaabigan, tan lalo moyon ma-bilbi yay
xsb	Bana ha pa-makiasa-sa moyo koni Cristo
xsb	ay pa-hal kogit kamoy namaot ana,
xsb	[pamilbian a tawtawo na kamon Dios a
xsb	bilang komin Israelita.] Balo ta yadtin
xsb	pa-hal pa-makogit moyo ay ambo gawa nin
xsb	tawo ha lalaman, nokay gawa ni Cristo
xsb	ha pa-ngalih na nin dawdoka a ilig nin
xsb	Labah a pa-makiasa-sa bilang
xsb	antompolHikamoy bawbabayi, balang a-sa
xsb	komoyo pahakop kamo ha kaambali moyo ta
xsb	yadti a marapat bilang antompol konan
xsb	Nga-min, in-abot mi komoyo yay Labah a
xsb	Balita nin ambo ha pananalita bongat,
xsb	nokay main awit nin kapangyarian tan
xsb	pa-maptog nin Masanton Ispirito nan
xsb	Dios, tan main awit kasigoradowan.
xsb	Na-kit moyodti ha klasin pa-magbiyay mi
xsb	alang-alang ha ikaabig moyo hin ison
xsb	Kanya hin kay koy na nakatpol, pina-ka
xsb	koy na hi Timoteo ison komoyo ta pigaw
xsb	ma-tandaan ko no pa-noy nay katotpol
xsb	moyo. Naaborido ko ta ola-no natokso na
xsb	kamoy na ni Satanas. Nga-min, no wari
xsb	ta binokotan moyoy katotpol moyo,
xsb	sayang bongat a pa-magpagal mi para
xsb	Kot hikamo, tawtalakaka ay ambo anan
xsb	bilang konlan hilay kay antompol a
xsb	kapa-halan kot iti ot ha karobloman.
xsb	Kanya kay kamo ma-biglaan ha awlon
xsb	kala-lato nan Katawan a bilang ha
xsb	pa-makabigla nin tawo ha kala-lato nin
xsb	Tan matoynong anamaot yadtin gaw-on nan
xsb	Dios: Baloon nan kadya-dyaan hilay kay
xsb	antompol a ampamadya-dya komoyo.
xsb	Nga-min, tanda moyoy namaot a dapat
xsb	moyo kamin aligon. Naimatonan moyo hin
xsb	ison kami komoyo a ambo kamin matamlar.
xsb	tan ingatan moy namaot a katotpol mo
xsb	tan yay main mon malinis a konsinsya.
xsb	Nga-min, main tawtawo a pino-layan lan
xsb	ma-yangatan a konsinsya la, kanya
xsb	hinira lay katotpol la.
xsb	Yay na-pakaalagan bagay a ampi-polon
xsb	tamo[Timoteo,] ampasimala ako a tampol
xsb	akon maka-ka ison komo. Anodtaw pa man,
xsb	an-isolat ko syimpri yadtin bawbibilin
xsb	No anodti mangyari ay makapagkasalanan
xsb	hilay na ingat bana ta mahira lay o-nan
xsb	pangako la [a magsirbi konan Katawan
xsb	nin homin kaambali].
xsb	Totoro para ha tawtawon mayamanTongkol
xsb	anamaot konlan mangayaman, wawaliwan mo
xsb	hilan ando magmata-gay, tan ando
xsb	pomasimala ha kayamanan a main
xsb	pa-ngapaso. Nokay yay Dios bongat [a
xsb	angkabyay] a dapat lan pasimalaan ta
xsb	sagana yan ampami kontamo nin halban
xsb	bawbagay a maikalilikot tamo.
xsb	Panomtomon mo hi Jesu-Cristo a norong
xsb	nabyay tan ibat ha lahi ni Ari David
xsb	ayon ha Labah a Balita a an-ipangaral
xsb	Tan balang tawon ampagbiyay nin mahonol
xsb	koni Jesu-Cristo ay dalanan nay namaot
xsb	Bi-sa, ha panaon a intakda na,
xsb	impatandaan nadti tongkol ha biyay a
xsb	homin anggawan ha pangangaral nin
xsb	Halita na. Impa-taya nay naor odti
xsb	kongko nin Dios a Ma-milipyas tamo ta
xsb	inhogo na ko para ipangaral kodti.
xsb	Wawaliwan mo hilan ando mamaroroka ha
xsb	hinoman tan ando makiaway, nokay
xsb	kailangan mag-in hilan mabait tan
xsb	mapangabot ha halban tawtawo.
xsb	Kanya, no lamang ta an-itoring mo kon
xsb	kalamoan mo, tanggapon mo ya komon, nin
xsb	bilang hikoy antanggapon mo.
xsb	ta inigwa moy halban ha aypa nin main
xsb	nan pamomoon.”Hin inigwa nan Dios yay
xsb	halban ha pamomoon nin tawo, homin ni
xsb	a-say bagay, a kay na inigwa ha
xsb	pamomoon nin tawo. Kot balo, kay tamo
xsb	ot angka-kit hawanin a ampamoon anay
xsb	Yay pa-magpainawa nin tawtawo nan Dios
xsb	nin kalamo yaYadtin impangako nan Dios,
xsb	a main a-say logar a ma-ka, para
xsb	painawawan nin kalamo ya ay main anggan
xsb	hawanin. Kot pakaingat tamo, pigaw
xsb	homin komon ni a-sa kontamo, a
xsb	mipabilang ha tawon kay miabot ha logar
xsb	a impangako nan Dios.
xsb	Kanya hawanin, ando tamoy na magpirmi
xsb	ha kaa-aral nin yay aw-o-nan totoro
xsb	tongkol koni Cristo, nokay magpatoloy
xsb	tamoy na ha tawtotoro tongkol ha hoston
xsb	kaho-honol ha Dios. Ando tamoy na
xsb	olit-oliton pag-aralan yay aw-o-nan
xsb	totoro a bilang ha kabo-bokot ha klasin
xsb	gawgawa a mamiabot ha kaparosawan, yay
xsb	totoro tongkol ha katotpol konan Dios,
xsb	Yay pa-makapari ni Jesus ay mas
xsb	mata-gay ha pa-makapari lan lipi ni
xsb	LeviHilay pawpari nin Israelita ay
xsb	pinili nay naor Dios ha lipi ni Levi
xsb	hin panaon ni Moises, bi-sa inimbi nay
xsb	naor yay klasin kawkapanogoan koni
xsb	Moises a kailangan hila-rin a pawpari
xsb	ba-yo maisagawa yadti. Anggano man
xsb	anorin, yay gawa lan pa-mida-ton nin
xsb	hila-rin a klasin pawpari ay kay
xsb	syimpri makatambay para maitoring
xsb	maptog yay tawo. Ta no maari orin, ambo
xsb	ana komon kailangan namihogo ot yay
xsb	Dios nin a-say hakalakoy klasin pari a
xsb	homin laloma no ambo hi Jesus. Yay
xsb	pa-makapari na ay bilang koni
xsb	Melquisedec, ambo ibat konan yadtaw hi
xsb	Aaron a o-nan pari ibat ha lipi ni Levi.
xsb	Hin binanggit nan Dios iti yay ba-yon
xsb	kasondoan, imbilang nan daan yay o-nan
xsb	kasondoan. Hawanin, maskin anyakamay
xsb	bagay a daan ana tan angkapaso ay
xsb	madani nan manganggawan.
xsb	Nga-min, no komon ta angkaalih a
xsb	kawkasalanan la ha anorin a anggaw-on
xsb	la, homin hilay na komon ampanomtomon
xsb	tongkol ha main lan kawkasalanan, tan
xsb	ambo ana komon kailangan nin mamida-ton
xsb	Hawanin, panomtomon moyo yay nakalabah
xsb	a panaon hin hikamo ay ba-yon
xsb	na-hawangan nin tama a totoro, anggano
xsb	man nairapan kamo ha ambo bastan
xsb	kawkadya-dyaan ay naagwantawan moyo
xsb	Bana namaot ha katotpol lan matoantawo
xsb	ni Moises ay in-ari la hi Moises nin
xsb	toloy bolan paibat hin in-abing ya ta
xsb	na-kit lan labah yan klasin anak, tan
xsb	kay hila nali-mon kinomontra ha
xsb	kapanogoan nan ari a hi Faraon a halban
xsb	kapiabing a lawlalaki ay patyon.
xsb	Ipagpatoloy moyoy kaho-honol ha tama a
xsb	dalan pigaw hinoman komoyo a kinomapoy
xsb	a katotpol ta nag-in bilang pa-hal
xsb	pilay kot kay miparoka, nokay masbali
xsb	omabig yay na komon.
xsb	Nga-min, ambo iti ha babon lota a
xsb	pirmamintin logar tamo, nokay main
xsb	tamon antaga-nan a talagan iwanan tamo
xsb	Pa-manglongo tan Pa-misagawaKanya,
xsb	mabli kon tawtalakaka, dapat yay balang
xsb	a-sa ay alisto ha pa-manglongo nin
xsb	Halita nan Dios, balo ta pa-palna ha
xsb	pananalita tan ando tampol omamot a olo.
xsb	Iti moyo ma-kit a yay katotpol ni
xsb	Abraham ay main kalamo a gawgawa, tan
xsb	bana ha gawgawa na ay nag-in hosto a
xsb	Tan paka-dani kamo ha Dios ta paka-dani
xsb	ya komoyo. Hikamoy anggomwa kasalanan,
xsb	itgon moyoy pa-mangwâ doka. Hikamoy
xsb	ampaglowa-loway isip, asa-sawon moyoy
xsb	nakom moyo konan Dios.
xsb	<font color=teal>O-nan solat ni
xsb	Pedro</font>Hiko hi Pedro, apostol ni
xsb	Jesu-Cristo. Solat kodti komoyon
xsb	hikamoy pawpinili nan Dios para mag-in
xsb	tawtawo na a niboyak tan ampi-wan ha
xsb	pawprobinsyan Ponto, Galacia,
xsb	Capadocia, Asia tan Bitinia.
xsb	Wanay naor Dios ha Masanton
xsb	Kasolatan:“Main akon pinili a a-say
xsb	pa-hal maalagan bato, para mag-in
xsb	pinakapondasyon ha Sion a babalin
xsb	tawtawo ko. Hinoman a antompol kona ay
xsb	disnodon kay ma-ringoyan.”
xsb	Kailangan bokotan nay karokaan ta gomwa
xsb	yan kaabigan, tan kailangan yay
xsb	pa-misosondo ay pirmin pag-inakitan tan
xsb	magpatoloy konan ya-rin nin kay
xsb	Kanya, hinoman komoyo a andomalan ha
xsb	dawdya-dya bana ta ya-rin a kalabayan
xsb	nan Dios ay ipasimala moyoy sarili moyo
xsb	konan Dios a ma-pasimalaan ta hiyay
xsb	namalsa kontamo. Tan magpatoloy kamo
xsb	syimpri ha kagogwa moyon abig.
xsb	Pa-maptog ha Pa-maka-Dios ni
xsb	CristoYadtaw intoro mi komoyo, hikamin
xsb	aw-apostol, tongkol ha kapangyarian ni
xsb	Jesu-Criston Katawan tamo tan tongkol
xsb	ha pa-mako nan oman iti ay ambo nin
xsb	inimbinton tawtototolon, nokay na-kit
xsb	nin sarili min mata yay karangalan nan
xsb	Mo-na mo-na, paka-tandaan moyo a ha
xsb	hoyot a panaon ay main tawtawon
xsb	ampagbiyay ayon ha main lan
xsb	kawkapa-pariril a ilig a manoya-toya
xsb	komoyo bana ha katotpol moyo.
xsb	Kot yay tawon anhomonol ha halita nan
xsb	Dios ay talagan hostoy nay pa-manglabi
xsb	na ha Dios. Yadti pamilbian a talagan
xsb	main tamon pa-makiasa-sa kona.
xsb	Kanya yay tawon ampagpirmi koni Cristo
xsb	ay kay ya ampagpatoloy nin gomwa
xsb	kasalanan. Kot yay tawon ampagpatoloy
xsb	gomwa kasalanan ay kay na ot na-bilbi
xsb	hi Cristo ni naintindyan no hino ya.
xsb	Nika-ka-noman ay homin ot naka-kit
xsb	konan Dios. Kot no ampilalabi tamo, iti
xsb	yay Dios kontamo, tan yay labi na a
xsb	angka-kit kontamo ay mag-in anan hosto.
xsb	Kanya, mabli kon awa-nak,
xsb	an-ipaka-bibilin ko komoyo a pa-lilihan
xsb	moyoy anyakamay dawdios-diosan. Amen.
xsb	Tongkol Konlan Palson
xsb	MawmangangaralMablin tawtalakaka,
xsb	hi-ban komon a nakom kon solatan katamo
xsb	tongkol ha kalipyasan a inimbi nan Dios
xsb	kontamon pari-pariho. Kot naisip ko
xsb	hawanin, mas kailangan kon isolat tan
xsb	iwawali komoyo a dapat odongan moyoy
xsb	katotpol a minghanan nan impa-taya Dios
xsb	kontamon banal a tawtawo na, tan paray
xsb	na ha halban panaon.
xsb	Wanan Dios a Katawan a Makapangyayari a
xsb	angkabyay paibat hin ibat, anggan
xsb	hawanin tan anggan-angga, “Hiko yay
xsb	Alpha tan Omega, [labay totolon,] hikoy
xsb	ompisa tan panganggawan nin halban
xsb	Yay Solat Konlan Antompol ha
xsb	Tiatira[Wana ot ni Jesu-Cristo kongko,]
xsb	“Solatan mo yay hogo kon ampangalalay
xsb	ha gropo nin antompol ha babalin
xsb	Tiatira nin anodti:“Oyay ibalita ko
xsb	komoyo, hiko a Anak nan Dios a yay mata
xsb	kot bilang dotan apoy, tan yay ayi kot
xsb	ampangi-kirlap bilang tanso a pinalinô.
xsb	Halban tawtawon anlabyon ko ay
xsb	ansitawon ko tan an-itoynong. Kanya
xsb	pakainakit kamo, tan ombabalyon tan
xsb	bokotan moyoy kawkasalanan moyo.
xsb	Pa-miliw ko, na-kit koy a-say mapoti a
xsb	kabayo, bi-sa yay nakalolan ay main yan
xsb	ga-got a pana. Binyan yan korona, bi-sa
xsb	nako yay nan pirmin ampagtagompay, tan
xsb	tatala nan talowon a halban kalaban na.
xsb	Kanya ison hila ha arapan trono nan
xsb	Dios, ta ampagsirbi hila kona awlo-yabi
xsb	ha main nan timplo. Mismon yay Dios a
xsb	nakatoklo ha trono yay mangalakop konla.
xsb	Binolohan anaor hilay a-pat a anghil a
xsb	nakaparihado para patyon lay kakatlon
xsb	parti nin intiron tawo ha kalotaan
xsb	konan ya-rin a oras nin ya-rin a awlo,
xsb	ya-rin a bolan tan ya-rin a taon.
xsb	Ya-rin ot a oras ay bigla manglayon
xsb	makhaw. Kakapolo a parti nin ya-rin a
xsb	syodad ay mahira, tan pitonlibo katawoy
xsb	mati. Hilay kay mi-kati ay mali-mon
xsb	masyado, kanya bilbion la yay Dios ha
xsb	langit ha main nan kapangyarian.
xsb	Inaboloyan ya ot nin kalabanon tan
xsb	talowon hilay banal a tawtawo nan Dios.
xsb	Binyan ya ot nin kapangyarian mamoon ha
xsb	intiron tawtawon nangasasari a lawlipi,
xsb	hawhalita tan nawnasyon.
xsb	Ginamit nay naor anghil a gagapas na,
xsb	ta impamoti nan aw-obas ha babon lota.
xsb	Bi-sa imbontok nay aw-obas ha a-say
xsb	mahi-ban a pamohpohan, [labay totolon,
xsb	pa-marosa nan Dios awit a matindin
xsb	hobhob na konlan tawtawon angkomontra
xsb	Bi-sa nangabagat nin mangahi-ban a yilo
xsb	a ampagtimbang nin manga limampolo a
xsb	kilo a balang a-sa, tan nangadadaboan a
xsb	tawtawo. Kanya pinaroroka la yay Dios
xsb	bana konan yadti, palibhasay talagan
xsb	grabi odtin pa-magdya-dya a inimbi nan
xsb	Homin hilay nan ma-pamilakoan balitok
xsb	la, plata, mangablin bato, pirlas,
xsb	pinon tilan mapoti, sida, mangablin
xsb	tila a kolor lila tan matibya, pati ot
xsb	sari-sari a kawkayon mabangloh,
xsb	sari-sari a pangdikorasyon yari ha
xsb	bangil elipanti o mangablin kayo o
xsb	tanso o pasak o marmol,
xsb	Ma-kan moyoy bawbangkay lan aw-ari,
xsb	aw-opisyal militar, mawmain
xsb	kapangyarian, hilay hawhondalo tan pati
xsb	ot kawkabayo la, pati nay bawbangkay
xsb	lan intiron tawtawo a homin pinili, ki
xsb	alipon ki ambo alipon, maaypa man o
xsb	mata-gay a ingkatawo.”
xsb	Pinalibolan yan mata-gay tan matibay a
xsb	padir a main labinloway polta, tan
xsb	balang polta ay main anghil a
xsb	nakabantay. Ha balang polta ay a-sa
xsb	a-san nakasolat a ngalan lan labinloway
xsb	Kot ma-bati ha likol syodad hilay
xsb	kapa-halan kot aw-aso bana ha gawgawa
xsb	lan kapa-pariril, hilay anggomwa
xsb	bawbagay a anlamoan aw-orasyon, hilay
xsb	ma-mabayi o ma-maki-lalaki, hilay
xsb	ma-mangmatin tawo, hilay ansomamba ha
xsb	dios-diosan, tan hilay magalotoy ha
