xsi	Ambo tamâta toŋge tini pwâka ŋana
xsi	ipaloŋo pa kinzi tamâta sakamao nenzi
xsi	ŋgua, ambo i tini pwâka ŋana ipono
xsi	muli pa kinzi kiesaka tamwatanzi nenzi
xsi	ŋgua, ambo i tini pwâka ŋana
xsi	isaŋona kunzi tamâta ŋinde uru
xsi	siporo ŋgua pavaligiŋa pa Yova
xsi	Kindeni, ande tamâta ŋinde ikura tu
xsi	Ara ŋana miki ma kao patarawâŋa
xsi	sondo nâ ilâ pa Yova Kindeni, aku kao
xsi	nemi kalo-tawana ilâ mao papa i nâ.
xsi	Yova Kindeni, naŋa iloŋgu tu noko ma
xsi	kumandi sânda ku pwai nâna panzi
xsi	naneŋgu kazâŋa tamâta. Kumandi ku
xsi	pwai kazâŋa panzi tamâta ŋinde uru
xsi	wisinzi nâna ŋalae tina pa naŋa.
xsi	Maro Kindeni, noko kuporo kaika lâ tu
xsi	tamâta ma siveta vetâŋa sondo ndo
xsi	panzi tininzi pinde. Mine kala naŋa
xsi	ano pano tu kupagagati tamwata ku
xsi	Yova Kindeni, ambo tamâta toŋge itu
xsi	imâ pano, ande naŋa asama tu noko ma
xsi	kupu muli pa tamâta ŋinde tia ndo.
xsi	Mine kala tamâta ea sisama noko kilala
xsi	sondo, ande kinzi ŋinde rârâni ma
xsi	kalonzi tawana noko mao nâ.
xsi	Pwâwa kulâ, ŋana tu kinzi tamâta
xsi	sakamao simuna simo nia kondoma. Kinzi
xsi	sitike nenzi temba lâ, ku sisaŋa
xsi	silâwa sirae silea pa kinzi tamâta
xsi	ara tu ma sipanenzi kâ.
xsi	I uru isâu panzi i tini pinde tu sikai
xsi	mbumbu saŋe i, aku lâ zo ndia kinzi
xsi	situ ŋana, ande i ikai mbumbu
xsi	kambwaŋe ndainani nâ saŋenzi. Ambo
xsi	tamâta pinde situ sipu i tini, kala
xsi	siko lâ mbumbu ŋana imandi ŋgua nia
xsi	ku iporo ŋgua laŋeŋa ŋananzi
xsi	tamâta pinde muŋga siveta vetâŋa
xsi	soki tia, ande i ma iveta mine tia ndo.
xsi	Naneŋgu paneâŋa ilâ pa Yova
xsi	Kindeni! Naŋa asarâwa papa i tu
xsi	ivilana, kala ikaina piti lâ kinzi
xsi	kazâŋa tamâta mbaunzi ilo.
xsi	I iveta naŋa keŋgu kaika, itogo wiki
xsi	kie mine. Lâ zo ndia naŋa ayoka nia
xsi	tuu, ande isuka naŋa kala patana tia.
xsi	Andeta naŋa kaloŋgu loko ŋana ŋine
xsi	kâ; tamâta toŋge ikura tu isama i
xsi	tamwata ne vetâŋa soki rârâni
xsi	kilala, ande tia. Yova Kindeni, zo
xsi	pinde naŋa aveta vetâŋa soki pinde,
xsi	andeta azizâla ŋana. Mine nde naŋa
xsi	ano pano tu kuzavaru vetâŋa soki
xsi	ŋinde ne muso piti lâ iloŋgu.
xsi	Aŋga naŋa nde atogo tâno ne
xsi	mwâta-mwâta kaa nâ. Naŋa ŋandai
xsi	tamâta mao ŋga. Kinzi tamâta
xsi	rârâni ilonzi sakamao pa naŋa ku
xsi	Noko kuveta kâŋa-nuŋa ŋalae pa
xsi	naŋa lâ naneŋgu kazâŋa tamâta
xsi	naonzi. Noko kupaliŋi samimi ara lâ
xsi	kuluŋgu, ŋana itula pwataki tu noko
xsi	ilo ara pana. Aku noko kuwuwu waini ara
xsi	lâ naneŋgu kâmba ilo lee pipi
xsi	Kumora ŋga; naneŋgu kazâŋa tamâta
xsi	kambwaŋenzi ŋalae ŋinde, aku ilonzi
xsi	sakamao ndo pa naŋa.
xsi	Yova Kindeni, naneŋgu pavilâŋa
xsi	tamâta noko, naŋa asarâwa pano.
xsi	Kupaloŋo pa naneŋgu tiŋa. Ambo noko
xsi	ma kupono taŋa ŋana naneŋgu noŋa
xsi	kâ, ande naŋa ma amâte.
xsi	Lâ zo ŋinde, naŋa amo awâŋgi
xsi	wâŋgiŋa kalo-kalo kâ. Andeta noko
xsi	kusoki kalo-lokoni ŋinde piti lâ, ku
xsi	kuveta naŋa awâŋgi tava ndekâŋa
xsi	nâ. Muŋga naŋa amo atogo tamâta ika
xsi	mâsa ku ita ŋana ninambwe toŋge ne
xsi	mateŋa kâ. Andeta muli ŋga noko
xsi	kulele naneŋgu tiŋa ŋinde ku kuveta
xsi	Andeta muli ŋga naŋa apatula naneŋgu
xsi	kiesaka pwataki pa noko. Naŋa ŋandai
xsi	avea naneŋgu vetâŋa sakamao toŋge
xsi	ŋga. Naŋa iloŋgu patea mine tu,
xsi	“Naŋa ma apatula naneŋgu kiesaka
xsi	rârâni pwataki pa Yova Kindeni.”
xsi	Naŋa iloŋgu malia ŋana naneŋgu
xsi	kiesaka ŋinde kâ. Mine kala naŋa
xsi	apatula lâ, ŋineŋga noko kuzavaru
xsi	naneŋgu kiesaka piti, ku kuveta
xsi	iloŋgu kaloŋgu ipâŋga ara kilo.
xsi	Yova Kindeni iveta kie ara pa naŋa
xsi	lâ. Mine kala naŋa ma awâŋgi awawa
xsi	i. Miki tamâta ea kamo tava malia,
xsi	miki ŋinde katambira taŋami pa
xsi	naneŋgu ŋgua ŋine ku kandeka nâ!
xsi	Aku naŋa iloŋgu ndoni ma atu ndaŋge
xsi	ŋalae papa Yova Kindeni. Naŋa ma
xsi	aporo mine tu, “Maro Kindeni, maro
xsi	toŋge irerege kuku noko nde tia. Lâ
xsi	zo ndia kinzi tamâta kaika situ siveta
xsi	kenzi sakamao panzi tamâta ŋinde
xsi	nenzi kaika ikeno panzi tia, ande noko
xsi	uru pwea ŋananzi. Noko kupono nzâla
xsi	ŋananzi mbaliŋa warakanzi, kala
xsi	sikura tu siveta malia panzi sugorai
xsi	tamwatanzi, ande tia.”
xsi	Miki tamâta ŋai, naŋa akai noŋa
xsi	mine, aku kamora ŋga! Kinzi tamâta
xsi	sakamao nde patanzi lâ kala simo
xsi	sikeno nâ. Kinzi sikura tu sipagagati
xsi	ku simandi kaika kilo, ande tia.
xsi	Tamâta ara imo tava ilo-kalo ara nâ.
xsi	Mine kala i uru itula ŋgua sondo nâ.
xsi	I kawa ŋgua rârâni nde sondo ndo.
xsi	Naŋa aveta keŋgu ara panzi, aŋga
xsi	kinzi nde siveta kenzi sakamao pa
xsi	naŋa. Naŋa uru apaveta kuku vetâŋa
xsi	ara, aku ŋana duvi ŋinde kâ kinzi
xsi	Kinzi sivaligi naŋa ku siveta “a”
xsi	pana. Naŋa iloŋgu tu noko ma
xsi	kuzavarunzi ndo lâ, aku kuveta kinzi
xsi	Maro Kindeni, ŋineŋga naŋa ma alâ
xsi	pa noko ne patarawâŋa nia, ŋana tu
xsi	nokoni nde naneŋgu ndekâŋa ŋine
xsi	warika. Maro Kindeni, naneŋgu Maro
xsi	Ŋalae noko, naŋa ma ara wâŋgu
xsi	awâŋgi wâŋgiŋa paneâŋa kâ pa
xsi	Koipu Ŋalae, noko ne silâwa mata ruru
xsi	ndo, aku ŋinde ikura tu isowe ne
xsi	kazâŋa tamâta kapwanzi. Mine nde
xsi	noko kupolenzi ne kazâŋa tamâta
xsi	ŋinde, kala sipare tukunzi ndue lâ
xsi	Ŋana tu Maro Kindeni imo koipu ŋalae,
xsi	aku ikai maro pa tâno ndoni. Miki
xsi	kawâŋgi wâŋgiŋa paneâŋa kâ ilâ
xsi	Ambo tamâta toŋge ipâŋga itogo
xsi	mbaliŋa warika mine, aku ikai luma
xsi	ŋalae tava kelekele arara nâ, ande
xsi	noko ma wisi motu ku ilo rârâ ndimo.
xsi	Naŋa asama tu naŋa nde kiesaka
xsi	tamwatâŋgu. Naŋa akura tu kaloŋgu
xsi	kapa ŋana naneŋgu vetâŋa potomule
xsi	Andeta tini nâ kinzi ma siruru pâta
xsi	kanaŋo. Muŋga kinzi ŋandai sisama
xsi	ruruŋa kie mine ŋga. Ŋana tu Maro
xsi	Kindeni ma izavarunzi ne tamâta kinda
xsi	nenda kazâŋa tamâta marumbu lâ. I
xsi	ipu muli panzi lâ, ku ma ipolenzi ndo
xsi	Malia kie-kie nde uru ipâŋga pa
xsi	kinda. Ambo noko ma kuo malia ŋinde
xsi	lâ Yova Kindeni mbau ilo, ande i ma
xsi	ikale malia ŋinde pano, ku ma ipu tini
xsi	kaika pa noko ilo kalo. I ma isâu pa
xsi	sâ toŋge tu iyaulanzi tamâta ŋine
xsi	uru sipono muli papa i, ande ma tia.
xsi	Maro Kindeni, naŋa iloŋgu tu noko ma
xsi	kuzavarunzi tamâta sakamao ŋinde.
xsi	Yova Kindeni, kinzi sitogo mbwâmbwa
xsi	saka “leve” uru imo ikai kazâŋa
xsi	nâ. Mine nde ara ŋana noko ma
xsi	kumbware niŋonzi kupasu piti lâ
xsi	Taitu naneŋgu morâŋa ikeno mine
xsi	ŋananzi naneŋgu kazâŋa tamâta;
xsi	kinzi Moap ŋgu nde ŋgu kaa nâ, itogo
xsi	kondo naŋa uru apua mbauŋgu lâ ilo
xsi	mwasina. Aku kinzi Idom ŋgu kala simo
xsi	ŋgu kaa nâ tona, kala naŋa uru
xsi	keŋgu nâ apalenzi. Naŋa apolenzi
xsi	kinzi Filistia ŋgu lâ paraŋa ilo,
xsi	kala andeka nâ akai lolove.”
xsi	Maro Kindeni, lâ zo ŋana naŋa akeno
xsi	kenoŋa nia, ande naŋa uru kaloŋgu
xsi	ŋgere ŋanano. Naŋa kaloŋgu ŋgere
xsi	ŋanano mine lee mbwale pwataki.
xsi	Kaporo pa Maro Kindeni mine tu, “Maka
xsi	kamora mâsi ŋalaŋala noko kuveta
xsi	ŋinde, kala wisima motu. Noko ne walo
xsi	nde kaika ndo; mine nde noko ne
xsi	kazâŋa tamâta siruru ku sipare
xsi	tukunzi ndue lâ noko nao.
xsi	O Maro Kindeni, nanayoni noko kumuŋga
xsi	panzi ne tamâta ku pwainzi soka nia
xsi	Naŋa apale tâno mbariri andue alâ,
xsi	aku tâno kaika ŋana namandi kulu
xsi	keno, ande tia. Naŋa amo tâi
xsi	geza-geza ilo, aku laiti ŋana
xsi	Tamâta pinde uru sikai nâna wa malia
xsi	rârâ, andeta lâ zo ŋana kinzi ma
xsi	simora Maro Kindeni ivila naŋa, ande
xsi	kinzi ma sindeka. I ne vetâŋa ŋinde
xsi	ma ipu tini kaika panzi tamâta ŋinde
xsi	uru sipare tukunzi pa Maro Kindeni.
xsi	Naŋa kaloŋgu tawana tu noko ma kusuka
xsi	ŋâŋgu ipâŋga ŋalae ndo, aku noko
xsi	ma kuveta iloŋgu ara kilo.
xsi	Ilo-kalo sakamao nde ipipi lâ ilonzi
xsi	kalonzi. Kinzi uru siveta vetâŋa
xsi	potomule kie-kie ndia ilonzi patea tu
xsi	Noko muŋga kuveta mâsi ŋalaŋala
xsi	kie-kie, andeta kala zo ŋine maka
xsi	kamora mâsi toŋge tia. Aku noko ne
xsi	ŋgua-tulâŋa tamâta rârâni kala
xsi	naonzi tia mine nâ. Maka nema malia
xsi	ŋine ma marumbu lâ zo ndia, a? Ŋinde
xsi	nde maka rârâni kasama tia.
xsi	Maro Kindeni, kinzi tamâta rârâni
xsi	siruru pâta ŋanano. Ambo noko ma wisi
xsi	nâna kala pwai kazâŋa panzi, ande
xsi	tamâta toŋge ma ikura tu imuna ŋana
xsi	noko ne wisi-nâna ŋinde kâ, ande tia
xsi	Mine kala kinzi tamâta ŋinde natunzi
xsi	ma sikura tu sipanâna sondo tona, aku
xsi	kinzi kala ma sikura tu situla ŋgua
xsi	tukuŋa pa warakanzi natunzi mine nâ.
xsi	Andeta kinzi ŋandai sipalele ilonzi
xsi	kalonzi mao ŋga; kawanzi laŋeŋa nâ
xsi	sikai laŋeŋa papa i.
xsi	Mao nâ, Maro Ŋalae wisi kâki kala
xsi	ilâ ipara kunzi kazâŋa tamâta, aku
xsi	iŋaranzi sikâwa pwapwataki silâ. I
xsi	ipolenzi ndo lâ, kala kinzi mainzi
xsi	pâta kanaŋo. Kinzi sikura tu sipara
xsi	Kâi waini ŋinde ne laka pinde nde
xsi	ilâ lee ipâŋga tâi pwali, aŋga
xsi	laka pinde nde ilâ lee ipâŋga
xsi	Andeta miki ma muli kamâte itogo
xsi	tamâta uru simâte mine. Kinzi koipu
xsi	rârâni simo vianzi lee ŋineŋga
xsi	simâte, aku miki nemi via kala ma
xsi	Yova Kindeni ikatona kinda itogo
xsi	maramuŋa mine, aku inani uru ikai poe
xsi	pa kinda, itogo sinâla mine. I uru
xsi	iveta kie ara ndo pa kinda wa isuka
xsi	ŋânda kâki wa. Tamâta ea kinzi uru
xsi	sipaveta kuku vetâŋa ara, ande Yova
xsi	Kindeni ma isilikana kelekele ara
xsi	toŋge ŋananzi tamâta ŋinde, ande
xsi	Kupalele nao pana ku kalo sukâŋa
xsi	ŋanana! Kuo ne walo kaika imâ pa ne
xsi	wurâta tamâta naŋa ku kuvilana,
xsi	ŋana tu naŋa uru apono muli pa noko
xsi	Muŋgani noko kuporo mine tu, “Naŋa
xsi	apatea tamâta toŋge, aku apambwâre
xsi	kaika kuku i lâ. Naŋa apa ŋgua kaika
xsi	kuku naneŋgu wurâta tamâta Daviti.
xsi	Andeta naŋa ma apile neŋgu mâsi
xsi	ŋana tiniŋgu mwasa ndo pa Daviti kâ,
xsi	ande ma tia. Aku naŋa ma kaloŋgu kapa
xsi	ŋana ŋgua pâŋa ŋinde naŋa muŋga
xsi	aveta kuku i, ande tia.
xsi	Maro Kindeni, noko ŋandai kupaliŋi ne
xsi	wisi-nâna ndoni imâ pa maka ŋga.
xsi	Ambo noko ma kuveta mine, ande tamâta
xsi	toŋge ma ikura tu imo via, ande tia.
xsi	Mao nâ, lâ zo ŋana maka kaloma
xsi	ŋgere ŋana noko ne wisi-nâna kâ,
xsi	ande ara ŋana maka ma karuru pâta
xsi	Aŋga Yova Kindeni, noko tamwata nâ
xsi	pwai koipu ŋalae pa kelekele ndoni, ma
xsi	kumo mine ku kumo nâ.
xsi	Lâ zo ŋinde, naŋa iloŋgu patea tu,
xsi	“Naŋa keŋgu apale nia zuli-zuli,
xsi	kala ma patana ndue.” Andeta tia.
xsi	Yova Kindeni, noko ne tini-mwasa ikeno
xsi	pa naŋa ku imo nâ, aku noko kusaŋa
xsi	Take-take mâmâŋga tava kondoma
xsi	ŋalae nde uru situra i, aku i ne mâsi
xsi	ŋana ikai koipu panzi tamâta nde ara
xsi	Miki ilomi ndeka nâ kapanea Yova
xsi	Kindeni ŋa kasuka kâki! Kalâ kamandi
xsi	i nao ku kawâŋgi wâŋgiŋa ndekâŋa
xsi	“Yova Kindeni imo tamwata ne lawea
xsi	sapâŋa ikeno âta ŋinde, aku mata
xsi	indue imâ. Ina imo samba ilo, aku mata
xsi	indue imâ ilea pa tâno.
xsi	Mao nâ, miki kelekele rârâni ŋine
xsi	Yova Kindeni nanayoni ipuliami
xsi	kapâŋga lâ, kala kamo kakura nia
xsi	ndoni i tamwata uru ikai poe papa, miki
xsi	ŋinde kapanea Yova Kindeni ŋa kasuka
xsi	kâki! Naŋa kala mine nâ apanea Yova
xsi	Kindeni ŋa asuka kâki!
xsi	Andeta noko kumbana koroani kilo kala
xsi	natunzi simo vianzi. Mine nde noko uru
xsi	kupulianzi kelekele pinde simo vianzi,
xsi	aku sikai kelekele muŋga simâte
xsi	Ŋineŋga Yova Kindeni ipateanzi ne
xsi	wurâta tamâta rua, Mose ku Aron rua,
xsi	aku isupwanzi ŋana sivilanzi i ne ŋgu.
xsi	Andeta tâi ipatukunzi nenzi kazâŋa
xsi	tamâta marumbu lâ, kala kinzi
xsi	rârâni naonzi tia lâ.
xsi	Ipu muli panzi lâ, ku ionzi silâ
xsi	tinikoa ŋgu mbaunzi ilo. Mine kala
xsi	kinzi simo nenzi kazâŋa tamâta
xsi	Aŋga kinzi pinde nde sikai wurâta lâ
xsi	wâŋga ŋalaŋala kulu, kala sikâwa
xsi	tâi geza-geza silâ sikura lawea lawea
xsi	sikai wurâta ŋana mbaliŋa kâ.
xsi	Maro Kindeni, tiambo noko tini pwâka
xsi	tu pwai naŋa alâ apara kunzi ŋgu
xsi	ŋinde simo lawea ŋalae ilo, laweani
xsi	ndaina ne ŋgumbi kaika iŋge mbwaliu
xsi	lâ, tiya? Tiambo noko tini pwâka tu
xsi	pwai naŋa alâ apara lâ Idom nenzi
xsi	Yova Kindeni, kutula pwataki panzi
xsi	naneŋgu kazâŋa tamâta tu noko
xsi	tamwata simbo nâ kumo naneŋgu
xsi	I uru kelekele rârâ ilanzi sugorai
xsi	tamwatanzi, aku ne vetâŋa arara
xsi	ŋinde ma ikeno ikura zo zo. I ma imo
xsi	tamâta ŋalae, aku kinzi tamâta ma
xsi	Ŋana tu Yova Kindeni uru kalo ŋgere
xsi	ŋana kinda kâ, aku i ma iveta kie ara
xsi	nâ pa kinda. I ma iveta kie ara mine
xsi	nâ panzi Isrel ŋgu tamâta, sitavanzi
xsi	Yova Kindeni ne patarawâŋa tamâta
xsi	lâ Aron ne vâsa ŋgu.
xsi	Aŋga miki Yova Kindeni ne patarawâŋa
xsi	tamâta lâ Aron ne vâsa ŋgu, miki
xsi	kala ma kaporo mine tu, “I ne
xsi	tini-mwasa ikeno mine ku imo nâ.”
xsi	Yova Kindeni, nanayoni noko kutula
xsi	ŋgua tukuŋa rârâni pama, aku kutu
xsi	ŋgua kaika pama tu maka ma kapakatona
xsi	sondo ŋana kapono muli sondo nâ pa
xsi	Kutula ne ŋgua tukuŋa kie ipâŋga
xsi	nia yo pa naŋa, ŋana naŋa ma apaveta
xsi	sondo kuku. Ŋineŋga naŋa ma iloŋgu
xsi	ara ndo ŋana apono muli pa noko ne
xsi	Yova Kindeni, ikura zo zo noko tini
xsi	mwasa ndo panzi tamâta rârâni simo
xsi	tâno ndoni. Mine kala naŋa ano pano
xsi	tu kupananana ŋana noko ne pateâŋa
xsi	Kinzi tamâta sakamao sipavea lâ ku
xsi	sio ŋanana tu ma sizavaru naŋa kâ.
xsi	Taitu naŋa ma kaloŋgu ŋgere ŋana
xsi	noko ne tukuŋa rârâni.
xsi	Mao nâ, naŋa amo noko ne wurâta
xsi	tamâta. Mine nde ano pano tu kutula
xsi	ilo-kalo ara pana, ŋana naŋa ma asama
xsi	noko kawa ŋgua ne duvi kâ.
xsi	Yova Kindeni, noko ne kalo-sukâŋa nde
xsi	ŋalae tina, aku noko nde vetâŋa
xsi	sondo warika. Mine nde pwea ŋanana lâ
xsi	naneŋgu kazâŋa tamâta naonzi, ŋana
xsi	I ma mbau piti lâ noko tini kala
xsi	patano kundue, ande ma tia. Noko ne
xsi	katonâŋa tamâta ŋinde ma ikeno mata
xsi	Andeta lâ zo ŋana noko ma kupare nia
xsi	panzi tamâta sakamao, ande maka iloma
xsi	tu noko ma kupare nia mine nâ panzi
xsi	tamâta pinde tona, kinzi ŋinde sipu
xsi	mulinzi pano ku siveta ikura warakanzi
xsi	nâ nenzi ilo-kalo potomule mine. Aku
xsi	maka kano pano tu kuvetanzi Isrel
xsi	Mine nde naŋa ao tiniŋgu pa Yova
xsi	Kindeni. Mao nâ, naŋa amo ao tiniŋgu
xsi	papa i nâ tu ma ivilana, ikura ne
xsi	ŋgua pâŋa mine, aku naŋa kaloŋgu
xsi	Naŋa iloŋgu tu Yova Kindeni, ina imo
xsi	Saion lawea, ma iveta kie ara ndo pa
xsi	miki. Inani nia ndoyo ipulia samba wa
xsi	“Mao nâ, i tini mwasa ndo pa kinda
xsi	‘Mao nâ, i tini mwasa ndo pa kinda
xsi	Yova Kindeni, noko mata kulea sondo pa
xsi	iloŋgu kaloŋgu, kala kusama naŋa
xsi	kilalâŋgu marumbu lâ.
xsi	O Koipu Ŋalae Yova Kindeni, noko kumo
xsi	naneŋgu Yautâŋa Tamwata kaika.
xsi	Muŋga, lâ zo ŋinde maka kamo paraŋa
xsi	ilo, ande noko pwatona naŋa sondo nâ,
xsi	kutogo naneŋgu maramuŋa mwasina.
xsi	Yova Kindeni, kumâ kuvila naŋa walele
xsi	nâ, ŋana tu iloŋgu kurana tia ndo.
xsi	Noko ma kupavea ŋanana ndimo. Ambo
xsi	noko ma kupavea ŋanana, ande naŋa ma
xsi	amâte ku ma alâ amo mateŋa nianzi.
xsi	Mao nâ, Yova Kindeni, kelekele vianzi
xsi	kâ rârâni noko muŋga kupulianzi
xsi	ŋinde nde ma sipanea noko ŋa sisuka
xsi	kâki. Aku noko ne tamâta rârâni
xsi	kala ma kawanzi ndaŋge pano.
xsi	Ŋana tu ina uru ivetanzi take-take
xsi	sipâŋga lâ samba tini, aku isupwa
xsi	karâzi imbe indue ŋana iveta unza
xsi	ipâŋga isala nia ndamwa ndamwa.
xsi	Ŋana tu Yova Kindeni uru ilo ara nâ
xsi	ŋananzi ne tamâta. Aku tamâta ea
xsi	sipatawa warakanzi tininzi ku simarerea
xsi	i, ande i ivilanzi tamâta ŋinde ŋana
xsi	Aŋga Yosepe, ina tamâne ŋinde kinzi
xsi	muŋga sipatea tu ma ikai kaiwa Maria,
xsi	ande i tamâta ara, kala tini pwâka tu
xsi	iveta maŋeti papa Maria. Mine kala itu
xsi	ipile Maria mwasa nâ.
xsi	Mbwera pinde ilâ lâ, ŋineŋga Yoane
xsi	Lââ-Liliŋa Tamwata ipâŋga nia
xsi	bilimu toŋge lâ Judia tâno. I uru
xsi	itula ŋgua panzi tamâta mine tu,
xsi	Pa zo ŋinde, Yesu iloŋo ŋgua tu
xsi	kinzi sio Yoane Lââ-Liliŋa Tamwata
xsi	imo luma sakamao ilo. Mine kala itaulo
xsi	ilâ pa Galilaya tâno kilo.
xsi	“Ambo miki ilomi patea tu naŋa amâ
xsi	tâno kulu ŋana azavaru Mose ne ŋgua
xsi	tukuŋa wa kinzi ŋgua-tulâŋa tamâta
xsi	nenzi ŋgua wa, ande miki ma ilomi mine
xsi	ndimo. Ŋana tu naŋa amâ ŋana aveta
xsi	ŋgua ŋinde rârâni ipâŋga kanaŋo.
xsi	Aku mine nâ, ambo noko uru kuporo
xsi	‘Kari ara’ panzi ninambwe nâ, ande
xsi	noko ne vetâŋa ara imo ndia, a?
xsi	Opopo, kinzi tinikoa tamâta uru siveta
xsi	Ambo taitu naŋa apaimi tu mâle ne
xsi	siŋgâra nde ara ndo, ipole Koipu
xsi	Ŋalae Solomon ne siŋgâra arara
xsi	Aŋga tamâta ea iloŋo naneŋgu ŋgua
xsi	ŋine, andeta taŋa kaika ku tini
xsi	pwâka tu iyoka muli, ande i itogo
xsi	tamâta kapa toŋge ipa ne luma kâki
xsi	imandi tâno mbariri kulu.
xsi	Kinzi pâri-tamâta simora ŋine ku
xsi	ilonzi rârâ, aku sipakasoŋa
xsi	warakanzi tu, “Opopo, tamâta ŋine
xsi	nde tamâta mana kala iporo kaika pa
xsi	kâla-lawea, aku kinzi kala sipaloŋo
xsi	Ŋineŋga Yesu iyoka ilâ katonâŋa
xsi	ŋinde ne luma ilo, aku mata ilâ
xsi	imoranzi tamâta pinde simbana kauro
xsi	ŋana mateŋa kâ, aku imoranzi ŋgu
xsi	ŋalae sita wa siveta nia nduŋeŋa
xsi	Naŋa aporo mao nâ pami; lâ zo muli,
xsi	Maro Kindeni ma ionzi tamâta rârâni
xsi	lâ i ne ŋgua nia. Aku pa zo ŋinde,
xsi	kinzi tamâta lâ lawea ŋinde ma sikai
xsi	nâna ŋalae tina, ipole nâna ndia
xsi	kinzi tamâta sakamao muŋga simo Sodom
xsi	lawea ŋga Gomora lawea ŋinde ma
xsi	Aŋga Yoane Lââ-Liliŋa Tamwata nde
xsi	imo luma sakamao ilo, ande iloŋo Yesu
xsi	Kirisi parina tu iveta mâsi kie-kie
xsi	ŋinde. Mine kala Yoane ionzi ne
xsi	pâri-tamâta pinde silâ pa Yesu,
xsi	Zo toŋge, lâ Juda nenzi pwareâŋa ne
xsi	zo sapâŋa toŋge, Yesu tavanzi ne
xsi	pâri-tamâta soka silâ sipâŋga
xsi	kâpwa “wit” ne tâno ŋgini. I ne
xsi	pâri-tamâta nde putole ipunzi, kala
xsi	sisiki kanaŋo pinde ku sika.
xsi	Mine kala naŋa aporo mao nâ pami;
xsi	Maro Kindeni ikura tu izavaru kiesaka
xsi	rârâni tava ŋgua pavaligiŋa
xsi	rârâni kinzi tamâta siporo papa i
xsi	ŋinde piti lâ tininzi. Taitu kaloŋo
xsi	ŋga; ambo tamâta toŋge iporo ŋgua
xsi	pavaligiŋa pa Maro Kindeni ne Koroani
xsi	Sapâŋa, itogo kala ŋine miki kaporo
xsi	mine, ande Maro Kindeni ma izavaru
xsi	tamâta ŋinde ne kiesaka ŋinde piti
xsi	Yesu nde iporo taulo tu, “Maro
xsi	Kindeni itula ŋgua paveâŋa ne duvi
xsi	pwataki pa miki ŋana i ne mâsi ŋana
xsi	ikai maro panzi tamâta kâ. Andeta
xsi	iveta mine panzi tamâta pinde, nde tia.
xsi	Kazâŋa tamâta ŋinde kala iliŋi
xsi	unza vâsa sakamao, ande itogo Sadana
xsi	tamwata. Aŋga zo ŋana sigona kâpwa
xsi	kâ nde itogo tâno ŋine ne zo
xsi	marumbu. Aŋga kinzi wurâta tamâta
xsi	ŋana sigona kâpwa kâ nde sitogonzi
xsi	Maro Kindeni ne aŋelo.
xsi	Yoane ne pâri-tamâta siloŋo ŋgua tu
xsi	Yoane ŋga imâte lâ, ŋineŋga simâ
xsi	sikai i karae silâ sikea. Sikea lâ,
xsi	ŋineŋga sikai pâri silâ siporo pa
xsi	ande ara ŋana ipu muli panzi
xsi	tina-tama’. Opopo, miki uru kasâu
xsi	ŋana mâsi soki ŋinde, ande kala miki
xsi	katoto Maro Kindeni ne ŋgua tukuŋa
xsi	utu, aku kasuka warakami nemi vetâŋa
xsi	Ŋineŋga ikai puroŋa ŋga iŋa ŋinde
xsi	kâki, kawa ndaŋge papa Maro Kindeni,
xsi	ku ipwataki lâ, ŋineŋga ilanzi ne
xsi	pâri-tamâta tu siwae panzi ŋgu. Aku
xsi	Miki kaloŋo ŋga; zo mbwana-mbwana
xsi	nâ, ŋineŋga naŋa Tamâta Natu ma
xsi	akai Mama ne walo ŋalae, aku ma ayoka
xsi	pa samba amâ kunzi Mama ne aŋelo. Aku
xsi	lâ zoni ndaina naŋa ma apare nia
xsi	panzi tamâta rârâni, ipakura kuku
xsi	vetâŋa ndia muŋga siveta ŋinde.
xsi	Lâ zo ŋinde kinzi pâri-tamâta simâ
xsi	pa Yesu, aku sikasoŋa tu, “Ea imo
xsi	mbâna-mbâna panzi tamâta ŋinde Maro
xsi	Kindeni ikai maro panzi.”
xsi	Kinzi rua nawalanzi pinde simora
xsi	tamâta ŋinde iveta mâsi mine, aku
xsi	ilonzi kura tia. Mine nde silâ siporo
xsi	ŋgua ŋinde rârâni papa nenzi koipu
xsi	Aku Yesu mata ilea ilâ panzi ku
xsi	ipainzi tu, “Kinzi tamâta warakanzi
xsi	nâ ma sikura tia; aŋga Maro Kindeni
xsi	tamwata nde ikura tu iveta vetâŋa
xsi	Andeta mâsi mine ma ikeno miki
xsi	ŋginimi ndimo. Ambo tamâta itu imo
xsi	tamâta ŋalae lâ ŋginimi, ande
xsi	nzâla keno mine: i ma imo nemi kuleŋa
xsi	Andeta Yesu ipainzi tu, “Naŋa aporo
xsi	mao nâ pami; ambo miki ma kao nemi
xsi	kalo-tawana ilâ mao pa Maro Kindeni,
xsi	aku ilomi rua-rua tia, ande miki ma
xsi	kakura tu kaveta mâsi mineni, itogo
xsi	kala ŋine aveta pa kâi ‘fik’
xsi	mine. Andeta ŋinde nâ tia; ambo miki
xsi	ma kaporo pa tuu ŋai mine tu, ‘Noko
xsi	kumandi kupatiki kundue tâi ilo’,
xsi	ande Maro Kindeni ma iveta vetâŋa
xsi	ŋinde ipâŋga, itogo miki kaporo mine.
xsi	“Maro Kindeni ne mâsi ŋana ikai
xsi	maro panzi tamâta kâ, nde itogo koipu
xsi	ŋalae toŋge iveta waiŋa ŋalae papa
xsi	natu tamâne ŋana ne pakâeŋa kâ.
xsi	Andeta naŋa atu aporo ŋgua toŋge
xsi	pami ŋana kinzi mateŋa tamâta nenzi
xsi	mandiŋa kâ. Tiambo miki ŋandai
xsi	kapono ŋgua ŋinde Maro Kindeni muŋga
xsi	itula pami ikeno lâ pepa tini, a?
xsi	Iporo ŋgua ŋananzi timbumi, kinzi
xsi	ŋinde simâte muŋgani lâ, aku iporo
xsi	Oyae, mâsi sakamao ndo ma ipâŋga
xsi	pami. Miki matami leva-leva, andeta
xsi	katogo tu katula nzâla panzi tamâta.
xsi	Miki uru kapanananzi tamâta mine:
xsi	‘Ambo tamâta itu iveta ŋgua pâŋa
xsi	toŋge, aku isarâwa pa Maro Kindeni ne
xsi	luma sapâŋa ŋana isuka ne ŋgua
xsi	pâŋa ŋinde kâ, ande ŋgua pâŋa
xsi	ŋinde nde mao tia. Mine kala ambo muli
xsi	i ma imbware ŋgua pâŋa ŋinde, ande
xsi	i ne soki tia. Taitu mambo isarâwa pa
xsi	mira “gol” uru ikeno Maro Kindeni
xsi	ne luma sapâŋa ilo, ande ŋgua pâŋa
xsi	ŋine nde mao, kala i ma imbware
xsi	Kinzi tamâta lâ lawea pinde ma
xsi	simandi sikai kazâŋa panzi tamâta
xsi	lâ lawea pinde, aŋga ŋgu pinde ma
xsi	simandi sikai kazâŋa panzi ŋgu
xsi	pinde. Putole ŋalae ma ipâŋga lâ
xsi	tâno pinde, aku ogigi ma iririŋo
xsi	tâno pinde yâti taulo.
xsi	Yesu iporo ŋgua ŋine lâ, ŋineŋga
xsi	iporo kilo mine tu, “Tamâta toŋge
xsi	isama zo ndia wa kari tai ŋapia naŋa
xsi	ma ataulo amâ kilo, ande tia. Kinzi
xsi	aŋelo lâ samba ilo sisama ŋine tia,
xsi	aku naŋa Maro Kindeni Natu
xsi	tamwatâŋgu kala asama tia. Mama simbo
xsi	Aŋga wurâta tamâta muŋga ikai
xsi	mbumbu 2,000 ŋinde, ande i kala iveta
xsi	wurâta lâ tini mine nâ. Aku ikai
xsi	mbumbu ŋinde ne kalulu wasaseki pinde
xsi	ipâŋga lâ 2,000 kilo.
xsi	Yesu nde itula ŋgua ŋine rârâni
xsi	pwataki marumbu lâ, ŋineŋga ipainzi
xsi	Ŋineŋga Yesu ipainzi ne pâri-tamâta
xsi	tu, “Miki ma kamora mâsi ŋalae
xsi	toŋge ipâŋga pa naŋa lâ ŋine mbo,
xsi	ande kala miki rârâni nemi
xsi	kalo-tawana ma imbe. Vetâŋa ŋine
xsi	iyoke Maro Kindeni kawa ŋgua ikeno lâ
xsi	Kinzi patarawâŋa tamâta ŋalaŋala
xsi	aŋga kinzi tamâta mbâna-mbâna
xsi	rârâni nde sisarawanzi tamâta pinde
xsi	simâ tu ma situla nenzi ŋgua laŋeŋa
xsi	ŋana Yesu ne vetâŋa kâ. Kinzi
xsi	ilonzi tu ma sisânda vetâŋa soki
xsi	ndia muŋga Yesu iveta tâ, ŋana
xsi	sikura tu sipu i pâta imâte kâ.
xsi	Mine kala Pilata ikasoŋa Yesu tu,
xsi	“Tiambo ŋgua kala sisowe lâ noko
xsi	tini ŋinde, ande kuloŋo tia tâ, a?”
xsi	Mao nâ, i kalo tawana Maro Kindeni,
xsi	kala uru iporo tu, ‘Naŋa nde Maro
xsi	Kindeni Natu.’ Ara mbo, ambo Maro
xsi	Kindeni ilo papa i, ande ara ŋana
xsi	ŋaina nâ i tamwata ma imâ ivila i.”
xsi	Ayo, miki walele nâ kalâ kapainzi ne
xsi	pâri-tamâta mine tu, ‘Imandi lâ
xsi	mateŋa nianzi imo via kilo, kala
xsi	imuŋga pami ilâ Galilaya tâno. Miki
xsi	kalâ ma kasânda i kulu lâ niani
xsi	ndaina.’ Naŋa amâ ŋana atula ŋgua
xsi	ŋine pami, kala atula pami lâ.”
xsi	Yesu imo tâno ŋinde ku iyoka Galilaya
xsi	lââ bwalika pwali, ande mata ilâ
xsi	imoranzi Saimon ku tai Andaria rua.
xsi	Kinzi rua sitambira viâŋa lâ lââ
xsi	bwalika ilo, ŋana tu rua uru sikai
xsi	iŋa ŋana nenzi mbaliŋa kâ.
xsi	Zo pinde ilâ lâ, ŋineŋga Yesu ilâ
xsi	pa Kaperneam lawea kilo. Aku kinzi
xsi	tamâta siloŋo ŋgua tu i imo luma ilo.
xsi	Aku Yesu ipai tamâta mbalau sakamao
xsi	ŋinde tu, “Noko kumâ kumandi
xsi	Ŋineŋga i mata ilea panzi tamâta
xsi	ŋinde kala sisaŋona siŋge i lâ, ku
xsi	iporo tu, “Naŋa nana wa taiŋgu wa
xsi	Ŋana tu tâno tamwata nâ iveta
xsi	wurâta papa vâsa ku iveta kâpwa
xsi	ipâŋga. Mata ipâŋga muŋga,
xsi	ŋineŋga io lau, aku mwaŋga ŋga
xsi	kanaŋo ipâŋga ŋalae itumbua mata.
xsi	Mine kala Yesu ikâki wâŋga kulu.
xsi	Andeta tamâta ŋinde muŋga koroani
xsi	saka sipagagara, ande ino Yesu mine tu,
xsi	“Naŋa iloŋgu tu ma amo kuku noko.”
xsi	Andeta Yesu ipainzi tu, “Kinzi
xsi	tamâta simo lawea ndoni nde ilonzi ara
xsi	pa ŋgua-tulâŋa tamâta. Taitu kinzi
xsi	tamâta lâ i tamwata ne lawea tina wa
xsi	i see wukale wa, kinzi ŋinde ilonzi
xsi	ara papa i, ande tia.”
xsi	Mine nde kuonzi tamâta tu silâ, aku
xsi	ma siroto ŋana nia wa lawea ŋana
xsi	sipako kapwanzi sika kâ.”
xsi	Ŋineŋga Yesu ipainzi kilo tu, “Mao
xsi	nâ, miki uru kapu mulimi papa Maro
xsi	Kindeni ne ŋgua tukuŋa, ŋana kapono
xsi	muli pa warakami nemi vetâŋa nâ.
xsi	“Naŋa kaloŋgu sukâŋa ŋalae
xsi	ŋananzi tamâta ŋgu ŋalae ŋine,
xsi	ŋana tu kinzi simo kuku naŋa ikura
xsi	kari ŋato lâ, aku kapwanzi ŋana sika
xsi	kâ ande sika marumbu lâ.
xsi	Yesu itula ŋgua ŋine pwataki ipâŋga
xsi	nia yo panzi. Andeta Petero ikai Yesu
xsi	siyâti silâ pa nia ŋgaŋe, aku
xsi	ilelea Yesu ŋana i ne ŋgua ŋinde kâ.
xsi	Aku walele nâ lâlu ŋinde tama
xsi	isarâwa tu, “Naŋa kaloŋgu tawana,
xsi	ambo taitu naneŋgu kalo-tawana nde
xsi	peko mwata nâ. Kuvila naŋa!”
xsi	Kinzi sipai tu, “Mose isâu ŋana
xsi	tamâne tu ambo iŋgere ŋgua lâ pepa
xsi	tini ŋana itoto pakâeŋa kâ, aku
xsi	pepa ilua kaiwa taine, ande nenzi
xsi	pakâeŋa nde totoŋa lâ.”
xsi	Aku kinzi tinikoa ma siporo ŋgua
xsi	pavaligiŋa pa naŋa wa sisupwara
xsi	tiniŋgu wa sipalili naŋa lâ,
xsi	ŋineŋga ma sipu naŋa pâta amâte.
xsi	Andeta kari ŋato lâ, ŋineŋga ma
xsi	amandi amo viâŋgu kilo.”
xsi	Aku mbwale kilo, ŋineŋga kinzi
xsi	simandi sipile Betani lawea ku soka
xsi	sitaulo silâ pa Jerusalem kilo, andeta
xsi	Yesu nde putole ipu.
xsi	Andeta kinzi tamâta uru siveta wurâta
xsi	lâ tâno ŋinde nde siporo lâ
xsi	warakanzi ŋgininzi tu, ‘Wa, tamâta
xsi	ndai ma muli ikai tama ne mbaliŋa
xsi	ndoni. Ayo, ŋine ma tapu pâta imâte,
xsi	ande kinda warakânda ma takai i ne
xsi	Yesu imo Maro Kindeni ne luma sapâŋa
xsi	ne ŋgumbi ilo ku ipanananzi tamâta.
xsi	Aku ipainzi tu, “Kinzi pananâŋa
xsi	tamâta ŋana ŋgua tukuŋa kâ uru
xsi	siporo tu, ‘Kirisi nde timbunda
xsi	Daviti natu’. Andeta ŋgua ŋinde nde
xsi	Ambo Maro Kindeni ma io zo luandondo
xsi	ŋana malia kie-kie ŋinde, ande kinzi
xsi	tamâta rârâni ma sipamateteu marumbu
xsi	lâ. Andeta i ilo ndo keno panzi
xsi	tamâta muŋga ipateanzi ŋinde, kala
xsi	ma io zo ŋinde mbuku taitu nâ.
xsi	Ŋineŋga zo sapâŋa ŋana sika
xsi	puroŋa ne yisi tia kâ nde imâ
xsi	ipâŋga lâ. Lâ zo ŋalae ŋinde,
xsi	kinzi Juda tamâta uru sipunzi lama
xsi	natunzi pâta simâte, ŋineŋga sika.
xsi	Ŋine nde ŋana iveta kinzi kalonzi
xsi	ŋgere ŋana kumbwa Pasova ne duvi kâ.
xsi	Aku Yesu ne pâri-tamâta sikasoŋa i
xsi	tu, “Noko ilo tu maka ma kalâ kaveta
xsi	kâŋa-nuŋa lâ nia ndia ŋana ma
xsi	Tia ku Yesu itaulo ilâ ikai noŋa
xsi	kilo, ŋineŋga itaulo imâ panzi ne
xsi	pâri-tamâta ku ipainzi tu, “Opopo,
xsi	miki kakeno kamo ŋai yo kapwarea, a?
xsi	Kura lâ! Zo ŋga ipâŋga lâ. Kamora
xsi	ŋga; kala ŋine kinzi simâ ŋana sio
xsi	naŋa Tamâta Natu lâ kinzi kiesaka
xsi	tamwatanzi mbaunzi ilo.
xsi	Ŋineŋga Petero iporo ŋgua kaika mine
xsi	tu, “Ambo naŋa alâŋe, ande naŋa
xsi	ano pa Maro Kindeni tu ma iyaula naŋa;
xsi	naŋa asama tamâta kala miki kaporo
xsi	ŋana ŋinde tia ku tia ndo!”
xsi	Aku kinzi tamâta pinde soka nia ŋinde
xsi	silâ wa simâ wa, sirurua kakalinzi ku
xsi	siporo ŋgua pavaligiŋa papa mine tu,
xsi	“Oe, noko tamâta ŋana kusapira Maro
xsi	Kindeni ne luma sapâŋa ku kuŋgunu
xsi	kâki kilo lâ kari ŋato nâ, a?
xsi	Kinzi rua sisama i kilala pwataki lâ,
xsi	ŋineŋga sitaulo simâ siporo ŋine
xsi	pwataki panzi i ne tamâta rârâni
xsi	siloŋo. Andeta kinzi kalonzi tawana
xsi	kinzi rua nenzi ŋgua ŋinde, ande tia.
xsi	Sakaria ne zo ŋana iveta wurâta ŋana
xsi	patarawâŋa kâ ŋga marumbu lâ,
xsi	ŋineŋga itaulo ilâ pa tamwata ne
xsi	Iveta vetâŋa ara rârâ panzi tamâta
xsi	ŋinde ilonzi tu sipono muli papa i.
xsi	Mine kala kinzi simo ara nâ. Aŋga
xsi	kinzi tamâta ŋinde uru sipamorai tu
xsi	kinzi nde mbaliŋa warakanzi, ande
xsi	izavarunzi pwapwataki, kala mbaunzi kaa
xsi	Aku Yosepe nde see papa Daviti ne vâsa
xsi	ŋgu kâ. Mine kala ipile Nasarete
xsi	lawea lâ Galilaya tâno, aku ilâ pa
xsi	Daviti ne lawea, i ŋa tu Betlehem
xsi	lawea, lâ Judia tâno.
xsi	Ŋineŋga Simeon itu nzâmbe panzi, aku
xsi	iporo pa lâlu tina Maria mine tu,
xsi	“Kuloŋo ŋga; Maro Kindeni ipatea
xsi	lâlu ŋine ŋana ivetanzi tamâta
xsi	rârâ lâ Isrel ŋgu patanzi sindue,
xsi	aŋga ŋana ivetanzi rârâ simo
xsi	vianzi. I ma imo itogo Maro Kindeni
xsi	kilala mine, kala kinzi tamâta rârâ
xsi	ma sipu mulinzi papa.
xsi	Aku Yoane itu lâ kawanzi tu, “Ambo
xsi	tamâta toŋge ne pasawaŋa rua keno
xsi	papa, ande ara ŋana pasawaŋa taitu ma
xsi	ilua tamâta ne pasawaŋa toŋge tia
xsi	ŋinde. Ambo tamâta toŋge kâ kâpwa
xsi	keno papa, ande ara ŋana i kala ma
xsi	Ŋineŋga Sadana ipai Yesu tu, “Noko
xsi	kutu Maro Kindeni natu, ande ara,
xsi	kuporo pa mira ŋine tu ma ipalele
xsi	ipâŋga togo puroŋa mine.”
xsi	Kinzi nde wisinzi motutu ŋana i ne
xsi	ŋgua ŋinde, ŋana tu ipanananzi itogo
xsi	i tamwata ikai Maro Kindeni ndamwa kala
xsi	Yesu isama tamâta ŋinde kilalanzi tu
xsi	nenzi kalo-tawana ikeno pa i. Mine kala
xsi	iporo pa pukoŋa tamâta ŋinde tu,
xsi	“Niŋgu-nambwe, naŋa azavaru noko ne
xsi	kiesaka piti lâ noko tini.”
xsi	Andeta kinzi tamâta ŋalaŋala nde
xsi	wisinzi nâna ŋalae tina, aku
xsi	sipakasoŋa warakanzi tu, “Ayo, kinda
xsi	ma taveta mana pa Yesu.”
xsi	Mana mana ŋga noko kalo ŋgere ŋana
xsi	kâi nzileŋa mwata ikeno noko ninambwe
xsi	mata ilo, aŋga kuzizâla ŋana kâi
xsi	mbuku ikeno noko tamwata mata ilo, a?
xsi	Lâ zoni ndaina, Yesu nde iveta wurâta
xsi	ŋana izavaru pukoŋa kie-kie piti lâ
xsi	kinzi tamâta rârâ tininzi, aku iveta
xsi	wurâta ŋana isokinzi koroani saka
xsi	piti lâ tamâta rârâ ilonzi tona.
xsi	Aku ivetanzi tamâta rârâ muŋga
xsi	matanzi leva-leva nde simora nia.
xsi	Ŋineŋga Yesu ipai taine tu, “Noko
xsi	ne kalo-tawana ikeno pa naŋa; mine
xsi	kala Maro Kindeni ikai noko piti lâ
xsi	kondoma ilo lâ. Noko pwoka tava wisi
xsi	28-29 Ikura zo rârâ, koroani saka
xsi	ŋinde sikai i kaika ndo. Kinzi tamâta
xsi	pinde uru sio ŋana i kâ, aku uru sipa
xsi	i lâ wâlo kaika. Andeta itaki wâlo
xsi	ŋinde utu, ŋineŋga koroani saka
xsi	siveta i ikâwa ilâ pa nia pinde
xsi	tamâta simo tia ŋinde. Tamâta ŋinde
xsi	imora Yesu, aku isarâwa ku nao tundu
xsi	ndue lâ Yesu kie tini. Ŋineŋga Yesu
xsi	iporo ŋgua kaika panzi koroani saka tu
xsi	sipile tamâta ŋinde ku sikâwa silâ.
xsi	Andeta tamâta ŋinde isarâwa kawa
xsi	ŋalae ndo mine tu, “Yesu, Maro
xsi	Kindeni âta Tamwata Natu, noko kutu
xsi	kuveta mana pa naŋa, a? Naŋa ano pano
xsi	tu nâna kulua naŋa ndimo!”
xsi	Ŋineŋga isupwanzi silâ ŋana situla
xsi	pâri ara ŋana Maro Kindeni ne mâsi
xsi	ŋana ikai maro panzi tamâta kâ. Aku
xsi	isupwanzi ŋana sivetanzi pukoŋa
xsi	tamâta tininzi ara kilo tona.
xsi	Aŋga Petero tavanzi pâri-tamâta rua
xsi	ŋinde nde matanzi matutu ŋana sikeno
xsi	kâ. Andeta simandi, aku matanzi ilâ
xsi	simora Yesu imandi kunzi tamâta rua
xsi	ŋinde, aku i tini pasinala lâ.
xsi	Aku tamâta toŋge nde ipai Yesu tu,
xsi	“Maro Ŋalae, naŋa iloŋgu tu apono
xsi	muli pa noko. Andeta naŋa atu alâ
xsi	aporo wisi-ara ne ŋgua panzi naŋa
xsi	seeŋgu muŋga lâ ŋga.”
xsi	Andeta tamâta ŋinde ilo tu ipasuka
xsi	tamwata tini. Mine kala ikasoŋa Yesu
xsi	kilo tu, “Aŋga ŋgua tukuŋa ŋinde
xsi	ŋananzi ‘tini pinde’ kâ, ande
xsi	iporo ŋana ea kinzi.”
xsi	Andeta Yesu isama kinzi ilonzi kalonzi
xsi	pwataki lâ, ku ipainzi tu, “Ambo
xsi	kinzi tamâta nenzi lawea taitu ma
xsi	sipwa pwataki simo ŋgu rua ku sipara,
xsi	ande lawea ŋinde ikura tu imo kaika,
xsi	nde tia. Ambo tamâta toŋge natu-timbu
xsi	ma sipwa pwataki simo ŋgu rua ku sikai
xsi	kazâŋa pa warakanzi, ande kinzi ŋgu
xsi	ŋinde ma sipayaula ndo.
xsi	Opopo! Miki timbumi muŋgâŋa uru
xsi	sipunzi ŋgua-tulâŋa tamâta pâta
xsi	simâte lâ, andeta miki kaveta kuru
xsi	nia sondo panzi ŋgua-tulâŋa tamâta
xsi	Ŋana tu nemi via nde ipole kâpwa,
xsi	aŋga warakami karaemi nde ipole
xsi	Kinzi ma sipwa pwataki mine; tamâne ma
xsi	ikai kazâŋa pa natu tamâne, aŋga
xsi	natu tamâne kala ma ikai kazâŋa pa
xsi	tama. Aku taine ma ikai kazâŋa pa
xsi	natu taine, aŋga natu taine kala ma
xsi	ikai kazâŋa pa tina. Aku tamâta
xsi	toŋge tina ma ikai kazâŋa pa tamâta
xsi	ŋinde kaiwa taine, aŋga taine ŋinde
xsi	kala ma ikai kazâŋa pa lawa taine.”
xsi	“Ara ŋana miki ma kamakâsa ŋalae
xsi	ŋana kakai nzâla mota piti kalâ luma
xsi	ilo. Naŋa apaimi tu kinzi tamâta
xsi	rârâ ma situ sikai nzâla mota piti
xsi	silâ luma ilo, andeta ma sikura tia.
xsi	Aŋga toŋge kala iporo tu, ‘Naŋa
xsi	muŋga nâ akonzi bulmakao saŋao ŋana
xsi	siveta wurâta kâ, aku iloŋgu tu alâ
xsi	atogonzi. O, naŋa akura tu amâ tia.’
xsi	I ne mbumbu rârâni marumbu ndo lâ,
xsi	ŋineŋga putole ŋalae tina nde
xsi	ipâŋga lâ nia ŋinde. Andeta i ne
xsi	mbumbu toŋge ŋana iko kâpwa kâ,
xsi	Ambo miki kakura tia ŋana kakatona
xsi	tamâta toŋge ne kelekele, ande ea ma
xsi	miki warakami nemi kelekele ilami ŋana
xsi	Ilâ lee ipâŋga lawea toŋge tini
xsi	laiti. Aŋga kinzi tamâta saŋao,
xsi	tininzi saga-saga, ande soka nzâlani
xsi	ndaina simâ. Kinzi matanzi kâki
xsi	simora Yesu, aku simandi malawae.
xsi	Maro Ŋalae iporo ŋgua ŋine lâ,
xsi	ŋineŋga ipainzi ne pâri-tamâta tu,
xsi	“Miki kalomi ŋgere sondo ŋana
xsi	ŋgua-samâŋa tamâta sakamao ŋinde
xsi	Tamâta ŋinde iloŋonzi tamâta ŋgu
xsi	ŋalae tina soka nzâla simâ, aku
xsi	ikasoŋanzi tamâta pinde mine tu,
xsi	Ambo mine, ande ŋana sâ kâ ŋga noko
xsi	ŋandai kuo naneŋgu mbumbu ilâ pinze
xsi	ilo ŋga, a? Ambo noko muŋga kuveta
xsi	mine, ande lâ zo ŋana naŋa ataulo
xsi	amâ kâ, ande naŋa ma akura tu akai
xsi	ne kalulu tona. Andeta tia.’
xsi	Ŋineŋga kinzi siporo lâ warakanzi
xsi	nâ ŋgininzi tu, “Ambo kinda ma
xsi	taporo taulo tu Maro Kindeni isupwa
xsi	Yoane tu iveta wurâta ŋinde, ande i
xsi	ma iporo pa kinda tu, ‘Mine kala
xsi	ŋana sâ kâ ŋga miki ŋandai kalomi
xsi	tawana Yoane ne ŋgua, a?’
xsi	Kinzi rârâni simâte marumbu lâ, aku
xsi	muli ŋga taine kala imâte.
xsi	Andeta miki ma kalomi loko muŋga ŋana
xsi	ŋgua ndia miki ma kaporo taulo panzi,
xsi	Aku Judas isâu pa nenzi ŋgua,
xsi	ŋineŋga ilâ ku io tini ŋana zo ndia
xsi	ma io Yesu lâ kinzi mbaunzi ilo.
xsi	Indamwa zo toŋge mbo kinzi tamâta ma
xsi	simo kuku Yesu tia, ŋineŋga ma itula
xsi	Yesu panzi tamâta ŋalaŋala.
xsi	Aku Yesu iporo tu, “Andeta ŋainani
xsi	nâ, ambo noko ne tâŋa mota ŋana
xsi	mbumbu kâ keno, ande pwai kulâ. Ambo
xsi	noko ne keta keno, ande pwai kulâ.
xsi	Ambo noko ne pila ŋalae ŋana paraŋa
xsi	kâ keno tia, ande kuo ne pasawaŋa
xsi	luandondo ilâ panzi tamâta tu siko
xsi	kâ, aku pwai mbumbu ŋinde ku kuko
xsi	Mbwale pwataki lâ, ŋineŋga Isrel
xsi	ŋgu nenzi katonâŋa nde simâ
xsi	sipasau, aku kinzi patarawâŋa tamâta
xsi	ŋalaŋala aŋga kinzi pananâŋa
xsi	tamâta ŋana ŋgua tukuŋa kâ nde
xsi	simo kunzi. Ŋineŋga sikai Yesu silâ
xsi	siŋgunu imandi kinzi tamâta
xsi	ŋalaŋala ŋinde naonzi. Aku sipai
xsi	Kinzi zugu tamâta nde sikai Yesu
xsi	siyâti silâ, ŋineŋga sipakâtu kuku
xsi	Sairini lawea warika toŋge, i ŋa tu
xsi	Saimon. Tamâta ŋinde nde iyoka pa
xsi	tâno toŋge imâ, aku itu ilâ pa
xsi	lawea ilo kâ. Andeta kinzi sikai
xsi	tamâta ŋinde kaika, aku sio Yesu ne
xsi	kâi popole kâki lâ i kala, aku ikale
xsi	ilâ. Ikale kâi popole ŋinde, aku
xsi	iyoka Yesu muli ilâ.
xsi	Kinzi sipâŋga kuru nia lâ, ŋineŋga
xsi	matanzi ilâ simora mira ŋalae kinzi
xsi	tamâta muŋga sitambumbua ilâ ipono
xsi	kuru kawa ŋinde. Andeta mira ŋinde
xsi	ikeno kuru kawa tia.
xsi	Ŋineŋga kinzi rua warakanzi nde
xsi	siporo tu, “Mao nâ, lâ ŋine kari
xsi	kinda toka nzâla talâ, aku iporo
xsi	ŋgua pa kinda wa ikai Maro Kindeni
xsi	kawa ŋgua keno lâ pepa tini ku itula
xsi	duvi pwataki pa kinda. Aku kinda
xsi	wisinda mburu kâki lâ ŋana ŋgua
xsi	Sinâla ŋinde nde sinâla mao, aku
xsi	indue imâ tâno kulu ŋana isinalanzi
xsi	Aku Saimon Petero tai, i ŋa tu
xsi	Andaria, ande i nde toŋge lâ kinzi
xsi	rua ŋinde muŋga siloŋo Yoane ne
xsi	ŋgua, ŋineŋga sipono muli pa Yesu.
xsi	Andeta kinzi Juda tamâta ŋalaŋala
xsi	nde simâ ku sikasoŋa Yesu tu, “Wa,
xsi	tiambo noko kupamorai tu noko pwai Maro
xsi	Kindeni ndamwa kala kuveta vetâŋa
xsi	ŋine lâ luma sapâŋa nia, a? Noko ma
xsi	kutula mâsi kaika ndia pa maka ambo
xsi	itula pwataki tu noko ne vetâŋa ŋine
xsi	Aku Yoane Lââ-Liliŋa Tamwata kala
xsi	iveta wurâta mineni nâ ŋana ililinzi
xsi	tamâta kâ. Iveta ŋine lâ Ainon
xsi	lawea, ikeno Salim lawea tini laiti,
xsi	ŋana tu lââ ŋalae irere lâ nia
xsi	ŋinde. Kinzi tamâta lâ nia ŋinde
xsi	uru simâ papa i, kala ililinzi lâ
xsi	Ande taine ipai tu, “Naŋa kaiwâŋgu
xsi	tamâne tia”. Ŋineŋga Yesu iporo
xsi	tu, “Noko kuporo tu noko kaiwa
xsi	tamâne tia, aku ŋgua ŋinde nde mao
xsi	Tamâta ŋinde iloŋo pâri tu Yesu
xsi	ŋga ipile Judia tâno ku imâ ipâŋga
xsi	Galilaya tâno lâ. Mine kala imâ pa
xsi	Yesu, aku ino tu ma indue ilâ
xsi	Kaperneam lawea kuku, tu ma iveta i
xsi	natu tini ara kilo. Ŋana tu natu
xsi	ŋinde laiti ŋana imâte kâ.
xsi	Aku Tama ne wurâta ŋandai ŋana imo
xsi	ŋgua-samâŋa tamwata panzi tamâta
xsi	ŋana nenzi vetâŋa ŋga. I ndamwa
xsi	ilua Natu ŋana imo ŋgua-samâŋa
xsi	Yesu mata ilâ ilea panzi tamâta ŋgu
xsi	ŋalae ŋinde simâ papa i, ŋineŋga
xsi	ikasoŋa ne pâri-tamâta Pilip tu,
xsi	“Kinda ma tako puroŋa panzi tamâta
xsi	ŋine lâ nia ndia, ŋana ma sika
xsi	Aku Yesu iporo tu, “Naŋani
xsi	warakâŋgu nde puroŋa ŋana via mao
xsi	kâ. Tamâta ea imâ pa naŋa, ande
xsi	putole ma ipu i kilo, ande tia. Aku
xsi	tamâta ea kalo tawana naŋa, ande i ma
xsi	irakoŋa ŋana lââ kâ kilo, ande tia.
xsi	Ŋineŋga Yesu iporo kilo tu, “Ŋana
xsi	duvi ŋinde kâ, ande naŋa muŋga
xsi	apaimi tu ambo Maro Kindeni isowe
xsi	tamâta toŋge ilo kalo tia, ande
xsi	tamâta ŋinde tamwata ikura tu imâ pa
xsi	Miki uru kaporo ŋgua soki walele nâ
xsi	ŋana naneŋgu vetâŋa kâ. Andeta
xsi	naŋa apaimi tu ma kaveta mine ndimo.
xsi	Ara ŋana miki ma kalomi ŋgere sondo
xsi	muŋga lâ, ŋineŋga kaporo ŋgua
xsi	sondo nâ ŋana naneŋgu vetâŋa
xsi	Aku wurita kilo, mbwale pwataki lâ,
xsi	ŋineŋga Yesu itaulo ilâ pa Maro
xsi	Kindeni ne luma sapâŋa kilo. Aŋga
xsi	kinzi tamâta rârâni nde simâ lee
xsi	sipasau siŋge i lâ. Ŋineŋga
xsi	isaŋona ŋana ipanananzi kâ.
xsi	Mine nde miki ma kasama ŋgua mao
xsi	marumbu lâ, aku ŋgua mao ŋinde ma
xsi	Andeta Yesu itu lâ kawanzi tu, “I ne
xsi	kiesaka wa tina-tama nenzi kiesaka wa
xsi	iveta tamâta ŋine imo mata leva-leva
xsi	mine, ande tia. I imo mine ŋana duvi
xsi	ŋine: Maro Kindeni ipatea tu i tamwata
xsi	ne walo kaika ma ipâŋga pwataki lâ
xsi	Ambo Maro Kindeni isupwa tamâta ŋinde
xsi	tia, ande i ma ikura tu iveta vetâŋa
xsi	Ŋinde ilâ lâ, ŋineŋga Juda nenzi
xsi	kumbwa ŋalae toŋge nde ipâŋga lâ
xsi	Jerusalem lawea. Lâ kumbwa ŋinde,
xsi	kinzi uru siveta kâŋa-nuŋa ku
xsi	sindeka ŋana zo muŋgâŋa kinzi
xsi	timbunzi sikai nzâla piti ŋana Maro
xsi	Kindeni ne luma sapâŋa kâ. Kumbwa
xsi	ŋinde uru ipâŋga lâ pisi ne zoni.
xsi	Taitu miki kaloŋo ŋga; ambo tamâta
xsi	ŋinde iyoka lâ mbo, ande i uru pata
xsi	ndue, ŋana tu i ne sinâla toŋge
xsi	ŋana imora nia kâ, ande tia.”
xsi	Andeta Yesu itu lâ kawa tu, “Naŋa
xsi	muŋga apaino tu ambo noko kalo tawana,
xsi	ande noko ma kumora Maro Kindeni ne
xsi	walo ŋalae. Noko kalo kapa ŋana
xsi	naneŋgu ŋgua ŋinde, tiya?”
xsi	Mine kala kinzi sikai tumba lau ku
xsi	silâ ŋana sipakâtu kuku Yesu lâ
xsi	nzâla. Aku sisarâwa siporo mine tu,
xsi	“Paneâŋa ilâ pa Maro Kindeni! Maro
xsi	Kindeni itu nzâmbe pa koipu ŋalae
xsi	ŋine ikai i ndamwa kala imâ! Iveta
xsi	kie ara pa Isrel nenda koipu ŋalae
xsi	Aisaia isama tu Yesu ma imâ ipâŋga
xsi	muli tava Maro Kindeni ne walo kaika.
xsi	Mine kala iporo ŋgua ŋine ŋana
xsi	Yesu iporo ŋgua ŋine marumbu lâ,
xsi	ŋineŋga i ilo malia ndo. Mine kala
xsi	iporo pwataki mine tu, “Naŋa aporo
xsi	ŋgua mao nâ pami; miki nawalami
xsi	toŋge ma io naŋa lâ kinzi kazâŋa
xsi	tamâta mbaunzi ilo.”
xsi	Miki kapaipa kuku naŋa lâ. Mine kala
xsi	vetâŋa ndia miki kano pa naŋa tu
xsi	aveta, ande ma naveta, ŋana tu ŋinde
xsi	ma iveta Mama ŋa ipâŋga ŋalae.
xsi	Naŋa aporo ŋgua tukuŋa imâ pami
xsi	mine: Miki taitu-taitu ma tinimi mwasa
xsi	ndo panzi tinimi pinde, itogo naŋa
xsi	tiniŋgu mwasa ndo pa miki mine nâ.
xsi	Mao nâ, i ma ikai naŋa kawâŋgu
xsi	ŋgua, ku ma itula pwataki pami. Aku i
xsi	ne vetâŋa ŋinde ma itula kilalâŋgu
xsi	pwataki tu naŋa nde Maro Ŋalae.
xsi	Kala ŋine naŋa ma amâ pano, aku ma
xsi	amo tâno ŋine kulu kilo tia. Andeta
xsi	kinzi ma simo tâno kulu yo. Mine kala
xsi	Mama, noko Sapâŋa Tamwata, naŋa ano
xsi	pano tu pwea ŋananzi lâ noko tamwata
xsi	ŋa kaika ŋinde, ŋana kinzi ma simo
xsi	ilonzi kalonzi taitu, itogo kinda rua
xsi	tamo mine. Nia ndoyo noko ŋoa kaika
xsi	Kaiafas nde tamâtani ndaina muŋga
xsi	ipainzi Juda tamâta ŋalaŋala mine
xsi	tu, “Ara ŋana tamâta taitu nâ ma
xsi	ikai kinda Isrel ŋgu ndamwânda, ku
xsi	Kinzi siveta mine lâ, ŋineŋga simâ
xsi	i tini laiti mbwaninzi rârâ ŋana
xsi	siveta “a” papa. Kinzi sipai tu,
xsi	“Oe, Juda nenzi koipu ŋalae!” Aku
xsi	siponza Yesu nao tona.
xsi	Zo ŋinde nde wurâta lima, aku ŋinde
xsi	nde Juda nenzi zo ŋana siveta kelekele
xsi	sondo ŋana pwareâŋa ne zo sapâŋa
xsi	ma ipâŋga lâ wurita. Aku pwareâŋa
xsi	ne zo sapâŋa ŋinde nde nenzi kumbwa
xsi	ŋalae toŋge tona. Mine kala kinzi
xsi	Juda tamâta ŋalaŋala tininzi pwâka
xsi	tu mateŋa tamâta karaenzi ma itâra
xsi	lâ kâi popole tini lâ kumbwa ŋinde.
xsi	Ŋana duvi ŋinde kâ, kinzi silâ pa
xsi	Pilata ku sipai tu, “Maka kano pano
xsi	tu kusupwanzi ne zugu tamâta silâ
xsi	simbware tamâta kala sitâra lâ kâi
xsi	popole tini ŋinde kenzi, ŋana ma
xsi	simâte walele kâ. Aku kupainzi tu ma
xsi	sikai tamâta ŋinde karaenzi piti
xsi	Andeta Yesu ipai tu, “Noko ma kusaŋa
xsi	naŋa tiniŋgu ndimo, ŋana tu naŋa
xsi	ŋandai ataulo alâ pa Mama ŋga.
xsi	Andeta kulâ panzi niŋgu-nambwe
xsi	wukale, aku kupainzi tu naŋa ma akâki
xsi	ataulo pa Mama, inani kinzi tamanzi
xsi	tona. Naŋa ma ataulo pa naneŋgu Maro
xsi	Kindeni, inani kinzi nenzi Maro Kindeni
xsi	Ŋineŋga Yesu ikasoŋa Petero kilo tu,
xsi	“Saimon, Yoane natu, tiambo noko tini
xsi	mwasa ndo pa naŋa, tiya?” Aku Petero
xsi	isâu papa kilo tu, “Maro Ŋalae,
xsi	noko kusama tu naŋa tiniŋgu mwasa ndo
xsi	pano”. Aku Yesu ipai kilo tu,
xsi	“Pwatonanzi naneŋgu lama ŋgu”.
xsi	‘Naŋa iloŋgu tu i ne luma ma ikeno
xsi	kaa nâ, tamâta toŋge tia.’
xsi	Ŋgua-tulâŋa tamâta Yole kala
xsi	Zo toŋge, lâ lala, kari tai ŋato,
xsi	ande Petero ku Yoane rua sikâki silâ
xsi	pa Maro Kindeni ne luma sapâŋa. Kinzi
xsi	Juda tamâta uru sikai noŋa lâ kari
xsi	Andeta tamâta rârâ siloŋo Petero ne
xsi	ŋgua ŋinde, aku kalonzi tawana. Mine
xsi	kala kinzi kalo-tawana tamâta
xsi	kambwaŋenzi nde ipâŋga ikura 5,000
xsi	Sikai noŋa marumbu lâ, ŋineŋga luma
xsi	kala sipasau simo ilo ŋinde nde
xsi	iririŋo. Aku Koroani Sapâŋa ipipi
xsi	lâ kinzi taitu-taitu ilonzi, kala
xsi	kinzi rârâni situla Maro Kindeni ne
xsi	ŋgua pwataki. Aku siruru ŋananzi
xsi	tamâta ŋalaŋala, ande tia.
xsi	“Maka kamora luma sakamao ne nzâla,
xsi	ande sisae giri lâ, aku zugu tamâta
xsi	pinde simandi nzâla rârâni kawanzi.
xsi	Ambo taitu maka kakai nzâla piti, ande
xsi	kamora tamâta toŋge imo ilo, ande
xsi	Tia ku sikai ŋgua laŋeŋa ku sisowe
xsi	tamâta pinde ilonzi, kala tamâta
xsi	ŋinde siporo tu, “Maka muŋga
xsi	kaloŋo Setepana iporo ŋgua
xsi	pavaligiŋa pa Mose wa Maro Kindeni
xsi	Aku wurita kilo, ŋineŋga Mose
xsi	ipakâtu kunzi Isrel tamâta rua. Kinzi
xsi	rua nde simo sipara nâ. Mose ilo tu
xsi	ilulu rua nenzi paraŋa, kala ipainzi
xsi	tu, ‘Wa! Miki rua nde nambwe-nambwe
xsi	ma! Mine nde ŋana sâ kâ ŋga katu
xsi	kapayaula warakami, a?’
xsi	Kinzi tamâta ŋalaŋala siloŋo
xsi	Setepana ne ŋgua ŋine, kala wisinzi
xsi	nâna ŋalae ŋinde, ku niŋonzi
xsi	Ŋana tu naneŋgu morâŋa tu noko ilo
xsi	makisa ndo, aku kiesaka nde ipaipa kuno
xsi	kala ikai poe pano.”
xsi	Aku lâ mbupuleŋa Saulo muŋga imora
xsi	tamâta toŋge ŋa mine Aninia imâ
xsi	luma ilo ku io mbau kâki i kulu, ŋana
xsi	iveta i mata ara tu ma imora kilo.”
xsi	Aku Petero isaŋa taine mbau ku igagati
xsi	kâki, ku imandi. Aku Tapita nde imo
xsi	via kilo. Ŋineŋga Petero isarawanzi
xsi	kalo-tawana tamâta sitavanzi taine
xsi	mwala mwala ŋinde, aku io Tapita ilâ
xsi	Aku Petero ipainzi tu, “Miki warakami
xsi	kasama tu ŋgua tukuŋa kaika ndo keno
xsi	ŋana maka Juda tamâta tu ma kamo
xsi	kunzi tinikoa ŋgu ndimo. Aŋga ŋgua
xsi	tukuŋa kaika toŋge kala ikeno tu ma
xsi	kalâ nenzi luma ilo ndimo. Ambo taitu
xsi	Maro Kindeni muŋga itula mâsi pa
xsi	naŋa ku iporo tu naŋa ma amora
xsi	tamâta toŋge tu ‘muso’, mine tia.
xsi	Ŋgua ŋinde nde ipâŋga pa naŋa
xsi	mbwani ŋato lâ, ŋineŋga sitapa
xsi	lalava ŋinde ikâki pa samba kilo.
xsi	Kinzi zugu tamâta pinde simandi nzâla
xsi	toŋge kawa laiti, andeta aŋelo ku
xsi	Petero rua nde soka tamâta ŋinde
xsi	naonzi silâ. Ŋineŋga sipâŋga
xsi	nzâla kaika ikeno luma sakamao
xsi	ŋgaŋe. Aku nzâla kaika ŋinde
xsi	tamwata nâ iveta kawa pââsââ piti
xsi	panzi rua, kala soka siyâti pa nia yo,
xsi	ku soka silâ. Silâ tini nâ,
xsi	ŋineŋga walele nâ aŋelo ipile
xsi	Paulo ikainzi ne tamâta ku sipile
xsi	Pafos lawea soka silâ, ŋineŋga sikai
xsi	wâŋga toŋge simbwaliu silâ pa Perga
xsi	lawea kâ, lâ Pamfilia tâno. Sitoa
xsi	lâ ŋinde, ŋineŋga Yoane Malaka
xsi	ipilenzi ku itaulo ilâ pa Jerusalem
xsi	Mao nâ, tamâta ea kinzi sio nenzi
xsi	kalo-tawana ilâ pa Yesu, ande i ma
xsi	izavaru nenzi kiesaka piti lâ tininzi
xsi	ku ivetanzi sipâŋga mbâra-mbâra ndo
xsi	lâ Maro Kindeni nao. Andeta Mose ne
xsi	ŋgua tukuŋa ikura tu iveta mine, ande
xsi	Mao nâ, muŋga Maro Kindeni isâu pa
xsi	miki tinikoa ŋgu ndoni tu ma kaveta
xsi	ikura warakami nâ nemi ilo-kalo mine.
xsi	Yamesi iporo ŋgua ŋine lâ, ŋineŋga
xsi	iporo kilo tu, “Mine kala naneŋgu
xsi	pateâŋa ŋananzi tinikoa tamâta
xsi	ŋinde kala sipalele ilonzi kalonzi
xsi	ilâ papa Maro Kindeni, ande mine;
xsi	kinda ma tapono nzalanzi ku ŋgua
xsi	tukuŋa rârâ talanzi, ande ma tia.
xsi	Tia ku siŋgeŋge ŋana Misia tâno ku
xsi	soka sindue pa Troas lawea.
xsi	Kinzi sambara tamâta sikai ŋgua
xsi	ŋinde silâ siporo panzi
xsi	ŋgua-samâŋa tamâta. Kinzi siloŋo
xsi	ŋgua tu kinzi rua nde Rom lawea
xsi	warakanzi, kala wisinzi motutu.
xsi	‘Kinda uru takai via lâ i mbau, aku
xsi	i uru isuka nenda moŋa. Mao nâ, kinda
xsi	uru tamo i simbo nâ tini laiti.’
xsi	Ŋinde iyoke ŋgua toŋge nemi ilo-kalo
xsi	tamâta muŋga siporo tu, ‘Kinda kala
xsi	Aku pa zo ŋinde, Juda tamâta toŋge,
xsi	i ŋa mine Apolos, ande ilâ imo Efesus
xsi	lawea. I tamwata ne lawea tina nde
xsi	Aleksandria. I nde tamâta ŋana iporo
xsi	ŋgua ara kâ, aku i muŋga ipanâna
xsi	sondo ndo ŋana Maro Kindeni kawa ŋgua
xsi	Aku miki kaloŋo wa kamora tu tamâta
xsi	ŋinde Paulo uru ilaŋenzi tamâta
xsi	rârâ ku izavaru ilonzi kalonzi.
xsi	Andeta iveta mine lâ Efesus lawea nâ,
xsi	ande tia. Iveta mineni lâ Esia tâno
xsi	pinde tona. I uru iporo mine, ‘Maro
xsi	ndia taveta lâ mbalaunda, ande ŋinde
xsi	nde maro laŋeŋa nâ.’
xsi	Maka kalâ lee katoa Mitilini lawea
xsi	lâ, aku wurita kilo kapile lawea
xsi	ŋinde ku kalâ lee kapâŋga Kaios sia
xsi	tini laiti. Aku wurita kilo, ŋineŋga
xsi	kambwaliu kalâ lee kapâŋga Samos
xsi	sia. Aku mbwale kilo, ŋineŋga wâŋga
xsi	ikaima kilo ku kalâ pa Miletus lawea.
xsi	Maka kakai wâŋga kapile Tair lawea,
xsi	ŋineŋga kalâ lee katoa Tolemes
xsi	lawea. Maka kaporo wisi-ara ne ŋgua
xsi	ilâ panzi kalo-tawana tamâta simo
xsi	lawea ŋinde, aku kamo ndaina kunzi
xsi	Kinzi zugu tamâta siveta ŋana sikai
xsi	Paulo sio lâ nenzi luma ilo, andeta
xsi	Paulo iporo Grik ŋgua pa nenzi koipu
xsi	mine tu, “Naŋa iloŋgu tu aporo
xsi	ŋgua pinde pano”. Koipu nde wisi
xsi	motu iporo taulo tu, “Mana mana ŋga
xsi	noko kuloŋo Grik ŋgua, a?
xsi	Ŋineŋga koipu ilâ pa Paulo, aku
xsi	ikasoŋa tu, “Noko kuporo pwataki pa
xsi	naŋa ŋga. Noko nde Rom lawea warika,
xsi	tiya?” Ande Paulo iporo taulo tu,
xsi	“Naŋa atogo Rom tamwatâŋgu mine”.
xsi	Kinzi Juda tamâta muŋga sikale
xsi	tamâta ŋine kaika, ŋana ma sipu
xsi	pâta imâte. Andeta naŋa aloŋo pâri
xsi	tu i nde itogo Rom lawea warika, kala
xsi	akainzi naneŋgu zugu tamâta pinde ku
xsi	kalâ kakai i piti lâ mbaunzi ilo.
xsi	Feliks nde isama sondo ndo ŋana
xsi	kalo-tawana tamâta nenzi ilo-kalo wa
xsi	mâsi wa. Mine kala itoto kinzi Juda
xsi	tamâta nenzi ŋgua, aku ipainzi tu,
xsi	“Mwaŋga ŋga. Mambo zugu tamâta
xsi	nenzi koipu Lisias indue imâ ŋga,
xsi	ŋineŋga ma aveta nemi ŋgua sondo.”
xsi	Ambo taitu naŋa asama tu i muŋga
xsi	iveta vetâŋa soki toŋge, ikura naŋa
xsi	ma ao lâ zugu tamâta mbaunzi ilo
xsi	ŋana ma sipu pâta imâte kâ, ande
xsi	tia. Andeta i tamwata ino kaika tu
xsi	Koipu Ŋalae Kaisara simbo nâ ma
xsi	iloŋo i ne ŋgua. Mine kala iloŋgu
xsi	patea tu ma ao ilâ pa Rom lawea.
xsi	Andeta Agripa ipai Paulo tu, “Ayo,
xsi	tiambo noko kutu kusowe naŋa iloŋgu
xsi	kaloŋgu ikura zo mbwana-mbwana nâ,
xsi	ŋineŋga ma kaloŋgu tawana Yesu, a?”
xsi	Ambo taitu kinda ma takâwa lee talâ
xsi	taloko lâ sia toŋge.” Paulo iporo
xsi	Kakâwa kalâ lee katoa Sirakyus lawea,
xsi	aku kamo ndaina ikura kari ŋato lâ.
xsi	Naŋa iloŋgu ndo tu amora miki. Naŋa
xsi	iloŋgu tu atula Koroani Sapâŋa ne
xsi	ilo-kalo pinde pami, ŋana ipu tini
xsi	kaika pa ilomi kalomi.
xsi	Malia wa nâna ŋalae tina ma ipâŋga
xsi	panzi tamâta rârâni uru siveta
xsi	vetâŋa potomule. Ŋinde ma ipâŋga
xsi	panzi Juda tamâta, aku ma ipâŋga
xsi	mine nâ panzi tamâta lâ tinikoa ŋgu
xsi	“Tamâta toŋge imo tava ilo
xsi	mbâra-mbâra lâ Maro Kindeni nao,
xsi	ande tia ndo kanaŋo.
xsi	Ambo Maro Ŋalae ipatea tu i ma kalo
xsi	ŋgere kilo tia ŋana tamâta toŋge ne
xsi	kiesaka kâ, ande tamâta ŋinde ikura
xsi	Siŋgani, lâ zo ŋinde ŋgua tukuŋa
xsi	ŋandai imâ ipâŋga lâ ŋga, ande
xsi	kiesaka ikeno tâno kulu muŋgani lâ.
xsi	Andeta kaloŋo ŋga; ambo ŋgua tukuŋa
xsi	ikeno tia, ande Maro Kindeni ma kalo
xsi	ŋgere ŋana kinda tamâta nenda
xsi	kiesaka taitu-taitu kâ, ande ma tia.
xsi	Andeta Maro Kindeni ipalalana kiesaka
xsi	ne wâlo piti lâ tinimi marumbu lâ,
xsi	kala ŋine miki kapâŋga i tamwata ne
xsi	wurâta tamâta. Aku ŋinde ivila miki
xsi	mao kanaŋo, ŋana tu i ivetami
xsi	kapâŋga kamo sapâŋa, aku miki
xsi	kapaveta kuku vetâŋa rârâni i
xsi	tamwata ilo papa ŋinde. Mine kala miki
xsi	kakai via mao, ma kamo ara mine ku kamo
xsi	Kinda nenda ilo-kalo siŋga ne walo
xsi	ikeno ŋana isuka kinda tu tapono muli
xsi	sondo pa ŋgua tukuŋa kâ, ande tia.
xsi	Mine kala Mose ne ŋgua tukuŋa ikura
xsi	tu izavaru kiesaka piti lâ tininda,
xsi	ande tia. Ŋgua tukuŋa ikura tu
xsi	izavaru kiesaka ne walo kâ, ande tia.
xsi	Taitu Maro Kindeni tamwata ikura ndo.
xsi	Isupwa i tamwata Natu imâ ipâŋga
xsi	tamâta, itogo kinda kiesaka
xsi	tamwatânda mine. I imâ ŋana izavaru
xsi	nenda kiesaka piti kâ, aku lâ kâi
xsi	popole tini Maro Kindeni ipare nia pa i
xsi	Natu ŋana kinda tamâta nenda kiesaka
xsi	kâ. Aku lâ zoni ndaina Maro Kindeni
xsi	ipu kiesaka ne walo ndue ndo lâ.
xsi	Nanayoni Maro Kindeni ipatea kinda tu
xsi	ma tamo i tamwata ne tamâta. Mine nde
xsi	ea ikura tu italea kinda lâ ŋgua nia,
xsi	a? Tia ndo! Ŋana tu Maro Kindeni
xsi	tamwata iveta kinda tapâŋga ilonda
xsi	Ipatea kinda lâ, kala kinda tatogonzi
xsi	kulo ŋinde iveta kie ara panzi. Aku
xsi	kinda ŋandai tamo lâ Juda ŋgu simbo
xsi	nâ; kinda pinde tamo lâ tinikoa ŋgu
xsi	Andeta Isrel tamâta pinde nâ ilonzi
xsi	pa pâri ara. Aisaia tamwata muŋga
xsi	iporo ŋgua mine tu, “Maro Ŋalae,
xsi	kinzi ŋandai kalonzi tawana ŋgua
xsi	ŋinde maka katula panzi lâ ŋga.”
xsi	Tiambo miki ma kaporo tu, “Maro
xsi	Kindeni ilo pa maka kâi ŋgoi laka
xsi	pinde, kala itotonzi kâi bâŋa laka
xsi	ŋinde piti lâ ku ioma kakai nianzi.”
xsi	Miki ma kamandi kaika ŋana nemi
xsi	kalo-tawana kâ ikura zo rârâni. Miki
xsi	ma kakai wulitia ndimo. Ara ŋana miki
xsi	ma ilomi ndo tu kaveta wurâta pa Maro
xsi	Tamâta pinde kalonzi tawana tu zo
xsi	pinde nde zo sapâŋa, aku zo sapâŋa
xsi	ŋinde sipolenzi zo pinde rârâni.
xsi	Aŋga tamâta pinde kalonzi tawana tu
xsi	zo rârâni nde kie taituni. Andeta ara
xsi	ŋana kinzi tamâta rârâni
xsi	taitu-taitu ma kalonzi ŋgere sondo
xsi	muŋga lâ ŋga, ŋineŋga siveta ikura
xsi	warakanzi ilonzi kalonzi itula panzi
xsi	Aku ŋgua toŋge kala ikeno mine tu,
xsi	Muŋga kinzi rua sipalilu silâ paraŋa
xsi	ilo ŋana sivila naŋa kâ. Mine kala
xsi	kawâŋgu ndaŋge ŋalae pa kinzi rua.
xsi	Andeta naŋa simboŋgu nâ tia; kinzi
xsi	kalo-tawana tamâta rârâni lâ ŋgu
xsi	pinde ndoni kala kawanzi ndaŋge pa
xsi	Ŋana tu Maro Kindeni uru iveta ikura
xsi	ne ŋgua pâŋa rârâni, aku i tamwata
xsi	muŋgani isarawami ŋana kapaipa kuku i
xsi	Natu Yesu Kirisi kâ, ina nenda Maro
xsi	Aŋga maka uru katula ŋgua ŋana Maro
xsi	Kindeni ne ilo-kalo paveâŋa kâ. Nia
xsi	ndoyo, lâ zo ŋinde Maro Kindeni
xsi	ŋandai ipulia tâno ipâŋga ŋga,
xsi	ande ipatea nzâla pa kinda ŋana tamo
xsi	ara kuku i lâ samba lawea. Taitu ŋgua
xsi	ŋana nzâla ŋinde kâ nde ikeno
xsi	Ambo tamâta toŋge ma izavaru Maro
xsi	Kindeni ne luma, ande Maro Kindeni kala
xsi	ma izavaru tamâta ŋinde mine nâ,
xsi	ŋana tu Maro Kindeni ne luma nde
xsi	sapâŋa, aku luma ŋinde nde mikini
xsi	Kala zo ŋine naŋa amo malawae ndo
xsi	ŋanami, andeta naŋa uru kaloŋgu
xsi	ŋgere ŋanami, aku ŋinde itogo naŋa
xsi	warakâŋgu amo kumi yo. Mine nde naŋa
xsi	apa ŋgua ŋana pareŋa-nia kâ pa
xsi	tamâta ŋinde marumbu lâ, ŋana i ne
xsi	mâsi sakamao ŋinde kâ.
xsi	Ayo, kala ŋine naŋa atu aporo ŋgua
xsi	taulo pami ŋana kasoŋâŋa ŋinde
xsi	muŋga miki kaŋgere lâ pepa tini ku
xsi	kao imâ pana. Ambo tamâta toŋge tini
xsi	pwâka tu ikai kaiwa taine, ande ŋinde
xsi	Aŋga miki ea uru kandeka ŋana kakai
xsi	tâno ne mbaliŋa kâ, ande ara ŋana
xsi	miki ma kalomi ŋgere sondo ku kasama
xsi	tu mbaliŋa ŋinde nde kelekele kaa
xsi	nâ. Ŋana tu tini nâ tâno ŋine tava
xsi	ne kelekele rârâni ma naonzi tia lâ.
xsi	Andeta naŋa ŋandai akai tamâta nâ
xsi	nenzi ilo-kalo kala aporo ŋgua kaŋa
xsi	mine ŋga. Maro Kindeni ne tukuŋa kala
xsi	itula ŋgua kaŋa taituni pwataki tona.
xsi	Ambo kinda ma kalonda ŋgere ŋana
xsi	mâsi rârâni ŋinde muŋga ipâŋga
xsi	pa kinzi, ande ŋinde ma igagati kinda
xsi	ŋana taŋgeŋge ŋana nenzi vetâŋa
xsi	potomule kâ. Nanayoni tamâta pinde
xsi	siŋgere tapâriŋa ŋinde lâ pepa
xsi	tini ŋana ipanana kinda tamâta kala
xsi	tamo lâ zo ŋine. Mao nâ, tâno ŋine
xsi	ne zo ŋana marumbu kâ nde imâ
xsi	Ŋana tu Maro Kindeni ŋandai ikai
xsi	taine tuka ŋineŋga iveta tamâne
xsi	ipâŋga ŋga. Ikai tamâne nâ tuka
xsi	ŋineŋga iveta taine ipâŋga.
xsi	Mine nde apaimi tu ambo Maro Kindeni ne
xsi	Koroani imo tamâta toŋge ilo ku itula
xsi	ŋgua papa, ande tamâta ŋinde ma
xsi	ikura tu iporo itu nzâmbe lâ Yesu
xsi	tini tu, “Yesu ipayaula!”, ande tia
xsi	ndo. Aku mine nâ, ambo Koroani
xsi	Sapâŋa ŋandai imo tamâta toŋge
xsi	ilo, ande tamâta ŋinde ma ikura tu
xsi	iporo ŋgua mine tu, “Yesu nde Maro
xsi	Ŋalae”, ande tia ndo.
xsi	Ambo naŋa ma akura tu aporo lawea
xsi	pinde nenzi ŋgua wa kinzi aŋelo nenzi
xsi	ŋgua wa, andeta naŋa ŋandai tiniŋgu
xsi	mwasa ndo panzi tiniŋgu pinde, ande
xsi	kawâŋgu ŋgua ŋinde ma ilâ kaa nâ,
xsi	itogo ŋgila-ŋgila kawa pinde
xsi	mbwaranuki wa wâŋgu mbwesa ipwa kala
xsi	Naŋa apole miki rârâni ŋana aporo
xsi	ŋgua kaŋa wasaseki kâ, ŋana tu
xsi	naŋa uru aveta mine zo rârâ. Mine
xsi	nde kawâŋgu ndaŋge pa Maro Kindeni.
xsi	Ipatua panzi lâ, ŋineŋga zo toŋge i
xsi	kala ipatua panzi tamâta rârâ muŋga
xsi	sipono muli papa i. Ŋgu ŋinde
xsi	kambwaŋenzi ipole tamâta ŋalae lima
xsi	(500). Kinzi ŋinde rârâ nde simo
xsi	vianzi simo ŋai yo, aŋga pinde nâ
xsi	Miki nemi ŋgua ŋinde nde kapa ndo!
xsi	Kala ŋine naŋa ma asia ŋgua lâ
xsi	kaniŋa vâsa tini. Miki kasama tu lâ
xsi	zo ŋana kinda tapau kaniŋa vâsa lâ
xsi	tâno ilo, ambo vâsa ŋinde ŋandai
xsi	isâmbu ku mata piri-piri, ande i ma
xsi	ikura tu io mata ku ikai via wasaseki,
xsi	Naŋa atu ma amo kumi ikura zo pinde.
xsi	Tiambo naŋa ma amo kumi lee pisi ne zo
xsi	marumbu tâ. Ŋineŋga lâ zo ndia
xsi	naŋa ma apilemi ku alâ pa lawea
xsi	pinde, ande ara ŋana miki ma kavila
xsi	Ayo, naŋa uru andeka ŋalae ŋana
xsi	ŋine kâ; naŋa apasama lâ
xsi	warakâŋgu iloŋgu kaloŋgu tu naŋa
xsi	uru aveta vetâŋa sondo wa vetâŋa
xsi	mao nâ panzi tamâta rârâni, ikura
xsi	Maro Kindeni ne pateâŋa mine. Aku lâ
xsi	zo muŋgâŋa ŋinde naŋa amo kumi,
xsi	ande naŋa apono muli sondo ndo pa
xsi	vetâŋa mine. Taitu tâno ŋine ne
xsi	ilo-kalo ŋandai ivila naŋa ŋana
xsi	aveta mine ŋga. Maro Kindeni io ne
xsi	wisi-wisi imâ pana lâ, kala i walo
xsi	kaika ilana ŋana aveta mine.
xsi	Aku miki kilalami kala ipâŋga nia yo
xsi	tu miki katogo pepa toŋge Kirisi
xsi	tamwata iŋgere ku io maka mbauma ilo
xsi	ŋana kakai kalâ. Andeta Kirisi
xsi	ŋandai ikai puro waŋai ŋineŋga
xsi	iŋgere ŋgua ŋinde lâ mira toŋge
xsi	tini ŋga. Ikai Maro Kindeni Via
xsi	Tamwata ne Koroani ku iŋgere ŋgua
xsi	ŋinde lâ ilomi kalomi.
xsi	Naŋa asama tu malia kie-kie kala
xsi	ipâŋga pa maka ŋinde nde ŋana ivila
xsi	miki kâ. Mine nde muli ŋga Maro
xsi	Kindeni ne wisi-wisi ma ilâ lee
xsi	ipâŋga panzi tamâta pinde rârâ
xsi	tona, kala kinzi ŋinde rârâni ma
xsi	kalonzi tawana ku ma kawanzi ndaŋge
xsi	ŋalae pa Maro Kindeni sipanea i.
xsi	Andeta maka iloma tu nema vetâŋa
xsi	rârâni ma itula pwataki tu maka kamo
xsi	Maro Kindeni ne wurâta tamâta. Mine
xsi	nde lâ zo ndia malia ŋalaŋala
xsi	kie-kie itu ipâŋga pama ŋana itawa
xsi	maka ndue kâ, ande maka uru kamandi
xsi	Muŋga naŋa andekanami lâ Titi nao,
xsi	aku naŋa ŋandai akai maŋeti ŋana
xsi	naneŋgu ŋgua ŋinde ŋga. Maka uru
xsi	katula ŋgua mao nâ pami, aku ŋgua
xsi	maka muŋga kaporo pa Titi ŋanami
xsi	ŋinde kala ipâŋga mao kanaŋo tona.
xsi	Mao nâ, naŋa uru andekanami ku
xsi	apainzi ninda-nambwe simo Masedonia
xsi	tâno mine tu, “Kinzi Akaia ŋgu nde
xsi	ma sigona mbumbu ku sio ndue ikeno.”
xsi	Aku naŋa tiniŋgu pwâka tu naneŋgu
xsi	ŋgua ŋinde ma ilâ kaa nâ. Mine nde
xsi	naŋa aonzi ninda-nambwe ŋato ŋinde
xsi	Andeta Maro Kindeni kawa ŋgua ikeno
xsi	lâ pepa tini mine tu,
xsi	Naŋa uru aveta wurâta kaika kie-kie.
xsi	Ikura zo rârâ naŋa akai wurâta lâ
xsi	mbo, kala akeno tia. Aŋga zo pinde
xsi	putole ipuna wa arakoŋa ŋana lââ
xsi	wa. Ikura zo rârâ nakâŋgu kâpwa
xsi	tia wa pisi ipuna wa. Aŋga zo rârâ
xsi	naneŋgu lalava ikeno pana ŋana atura
xsi	tiniŋgu kâ, ande tia.
xsi	Muŋga, lâ zo ŋinde naŋa apilemi lâ
xsi	ŋineŋga ataulo amâ amo kumi kilo,
xsi	ande naŋa aporo ŋgua kaika panzi
xsi	tamâta pinde muŋga siveta kiesaka.
xsi	Kala ŋine amo malawae, andeta naŋa ma
xsi	aporo ŋgua kaŋa taituni kilo panzi
xsi	tamâta ŋinde sitavanzi tamâta pinde.
xsi	Naneŋgu ŋgua ŋinde nde mine; ambo
xsi	naŋa ma ataulo amo kumi kilo, ande
xsi	naŋa ma agera miki tia ndo.
xsi	Mbwera ŋato ilâ lâ, ŋineŋga akâki
xsi	alâ pa Jerusalem lawea ŋana aveta
xsi	mete kuku Petero. Andeta naŋa amo
xsi	soŋgo tia; amo ndaina kuku Petero
xsi	Miki nde kapa ndo! Nia ndoyo, lâ zo
xsi	ŋinde nemi kalo-tawana ipâŋga
xsi	wasaseki, ande Koroani Sapâŋa ne
xsi	kaika uru isukami. Aŋga lâ zo ŋine
xsi	miki katu warakami nemi kaika ikura tu
xsi	isuka nemi via lâ tâno kulu, a?
xsi	Mine kala miki Juda tamâta wa miki
xsi	tamâta lâ tinikoa ŋgu wa; miki
xsi	tamâta uru kaveta wurâta koa tia nâ
xsi	wa miki tamâta kamo ara wa; miki
xsi	tamâne wa miki taine wa; miki rârâni
xsi	kaloŋo ŋga. Lâ Maro Kindeni nao,
xsi	ande miki rârâni kamo rege-rege nâ,
xsi	ŋana tu miki kapaipa kuku Yesu Kirisi
xsi	lâ, kala kamo ŋgu taitu.
xsi	Niŋgu-nambwe wukale, miki kamo katogo
xsi	Isaka mine, ŋana tu Maro Kindeni
xsi	muŋga ipa ŋgua tu miki ma kamo i natu
xsi	Andeta niŋgu-nambwe wukale, miki
xsi	kaloŋo ŋga; ambo miki kasama tu
xsi	nawalami kalo-tawana tamâta toŋge
xsi	iveta kiesaka, ande ara ŋana miki
xsi	tamâta ea Koroani Sapâŋa uru ikai
xsi	poe pami ŋinde ma naomi mwasa nâ
xsi	kavila tamâta ŋinde ŋana katu ne
xsi	vetâŋa sakamao ŋinde sondo kâ.
xsi	Taitu miki warakami taitu-taitu ma
xsi	kapakatona sondo ndo. Tia ma Sadana
xsi	ikai samâŋa pami, aku miki kala ma
xsi	kaveta kiesaka tona.
xsi	Maka kamo lee ku muli, ŋineŋga miki
xsi	tamâta lâ tinikoa ŋgu kaloŋo pâri
xsi	ara lâ, aku ŋgua mao ŋinde iyautemi
xsi	piti lâ kondoma ilo. Lâ zo ŋinde,
xsi	miki kala kapâŋga Maro Kindeni ne
xsi	ŋgu mao, katogo maka mine. Miki kao
xsi	nemi kalo-tawana ilâ pa Kirisi lâ,
xsi	ŋineŋga Maro Kindeni ipono muli pa i
xsi	ne ŋgua pâŋa muŋgâŋa kala io
xsi	Koroani Sapâŋa imâ imo miki ilomi,
xsi	itogo kilala toŋge ŋana itula pwataki
xsi	tu miki kamo i ne tamâta sondo.
xsi	Miki rârâni kapâŋga katogo Maro
xsi	Kindeni ne luma mao mine, aku ŋana
xsi	duvi ŋinde kâ naŋa Paulo uru akai
xsi	noŋa papa i tu ma ivilami. Kala zo
xsi	ŋine naŋa amo luma sakamao ilo, ŋana
xsi	tu naŋa aveta wurâta pa Yesu Kirisi
xsi	ŋana atula pâri ara pa miki tamâta
xsi	(Ŋgua ikeno mine tu, “Ikâki ilâ
xsi	imo âta ndo”, aku ŋine itula
xsi	pwataki tu Kirisi muŋga indue ilâ
xsi	tâno ilo pa lâmbu ndo.
xsi	Muŋga, ande miki warakami kala kamo
xsi	kondoma ilo, taitu lâ zo ŋine miki
xsi	kapaipa kuku Maro Ŋalae kala kamo
xsi	sinâla ilo. Mine nde ara ŋana miki ma
xsi	kamo katogonzi sinâla ne tamâta mine.
xsi	Ŋgua tukuŋa ŋinde nde imuŋga panzi
xsi	ŋgua tukuŋa pinde rârâni ŋana
xsi	itula ŋgua pâŋa toŋge tona. Ŋgua
xsi	pâŋa ŋinde nde ikeno mine;
xsi	Maro Kindeni tamwata isama tu naneŋgu
xsi	ŋgua ŋine nde mao nâ; naŋa iloŋgu
xsi	ndo ikeno pa miki rârâni, itogo Yesu
xsi	Kirisi tamwata ilo ndo keno pami mine.
xsi	aku kinzi tamâta simora i tu i nde
xsi	tamâta mao. Aku ipatawa tamwata tini
xsi	ku ipono muli pa Maro Kindeni kawa
xsi	ŋgua. Iveta mine lee mateŋa ne zo
xsi	imâ ipâŋga papa lâ. Mao nâ, ipono
xsi	muli pa Maro Kindeni kawa ŋgua kala
xsi	isâu panzi tu sipu i pâta imâte tava
xsi	maŋeti ŋalae lâ kâi popole tini,
xsi	ikura Maro Kindeni ne pateâŋa mine.
xsi	ku apaipa ndo kuku i. Muŋga naŋa
xsi	apaveta kuku ŋgua tukuŋa rârâni,
xsi	aku lâ zo ŋinde naŋa atu naŋa
xsi	warakâŋgu neŋgu vetâŋa ma ivetana
xsi	apâŋga iloŋgu mbâra-mbâra ndo lâ
xsi	Maro Kindeni nao. Taitu kala ŋine
xsi	naŋa apile ilo-kalo soki-soki ŋinde
xsi	lâ. Naŋa kaloŋgu tawana Yesu Kirisi,
xsi	aku naneŋgu kalo-tawana ŋinde nâ
xsi	iveta naŋa apâŋga iloŋgu
xsi	mbâra-mbâra lâ Maro Kindeni nao. I
xsi	ipatea nzâla toŋge ŋana kinda ma
xsi	tapâŋga ilonda mbâra-mbâra lâ i
xsi	tamwata nao, aku ŋinde nde nzâla
xsi	ŋana tao nenda kalo-tawana ilâ pa
xsi	Kala ŋine naŋa akai mbumbu ŋinde
xsi	lâ, aku ikurana. Mao nâ, mbumbu
xsi	ŋinde nde ŋalae tina, kala pinde keno
xsi	pa naŋa yo. Epafroditus nde ikai
xsi	wisi-ara ne kelekele kie-kie ŋinde
xsi	miki kapatea pana, aku ikai imâ ilua
xsi	naŋa lâ. Mine kala lâ zo ŋine naŋa
xsi	aroto ŋana kelekele pinde, ande tia.
xsi	Miki nemi wisi-ara ŋinde nde itogo
xsi	patarawâŋa miki kao ilâ pa Maro
xsi	Kindeni mine. Patarawâŋa ŋinde ne
xsi	kuwae nde ara ndo, aku Maro Kindeni
xsi	indeka ŋana patarawâŋa kie mine.
xsi	Maro Kindeni tamwata muŋgani ipatea
xsi	naŋa tu ma amo i ne ŋgu nenzi wurâta
xsi	tamâta ŋana avila miki kâ. Aku
xsi	ipatea wurâta pana tu ma aporo atula i
xsi	Ŋana tu itogo miki nemi ilo-kalo
xsi	siŋga nde imâte lâ, aku miki
xsi	kapasipa lâ taitu kuku Maro Kindeni
xsi	lâ. Mine kala Maro Kindeni ikatona
xsi	nemi via mao pami lâ nia ŋinde Kirisi
xsi	Aku naŋa asupwa nawalami Onesimus kala
xsi	imâ kuku Tikikus. Onesimus nde
xsi	ninda-nambwe, aku i uru iveta ne
xsi	wurâta rârâni sondo nâ. Kinzi rua
xsi	ma sitapâri pami ŋana vetâŋa
xsi	rârâni kala ŋine ipâŋga lâ nia
xsi	Miki kasama tu maka muŋga kaveta kema
xsi	ara nâ pa miki taitu-taitu, itogo
xsi	tamâta uru iveta kie ara panzi natu
xsi	Mine kala tamâta ea ipu muli pa ŋgua
xsi	tukuŋa ŋine, ande i ipu muli panzi
xsi	tamâta tia; ipu muli pa Maro Kindeni,
xsi	ina kala uru io ne Koroani Sapâŋa
xsi	Ambo tamâta pinde ma situla Maro
xsi	Kindeni kawa ŋgua pwataki pami, ande
xsi	miki ma tinimi pwâka ŋana ŋgua
xsi	Aku laŋeŋa ne vetâŋa potomule
xsi	kie-kie ŋinde ma ilaŋenzi tamâta,
xsi	kinzi ŋinde uru soka nzâla ŋinde
xsi	ilâ pa mateŋa kâ. Maro Kindeni ma
xsi	izavarunzi tamâta ŋinde ndo, ŋana tu
xsi	muŋga kinzi siloŋo i kawa ŋgua mao,
xsi	andeta tininzi pwâka tu sipono muli pa
xsi	ŋgua ŋinde. Ambo kinzi muŋga sipono
xsi	muli pa ŋgua ŋinde, ande Maro Kindeni
xsi	ma ikainzi piti lâ kondoma ilo ku ma
xsi	via mao ilanzi. Andeta tia.
xsi	Ambo tamâta ŋinde ma sipile nenzi
xsi	mâsi potomule ŋinde, ande nenzi
xsi	kalo-tawana ma keno mao pa Yesu Kirisi,
xsi	aku ma simo ilonzi mbâra-mbâra lâ
xsi	Maro Kindeni nao, aku ma sipasama tu
xsi	nenzi soki toŋge keno tia. Ŋineŋga
xsi	kinzi ma sio nenzi tini-mwasa ilâ
xsi	panzi kalo-tawana tamâta.
xsi	Andeta Maro Kindeni ne pateâŋa ikeno
xsi	mine tu kinzi taine nâ ma sipaguguanzi
xsi	lâlu. Ambo nenzi kalo-tawana ilâ pa
xsi	Yesu Kirisi ikura zo zo, ku siveta
xsi	vetâŋa soki toŋge tia lâ Maro
xsi	Kindeni nao, ku tininzi mwasa nâ panzi
xsi	tamâta, ande Maro Kindeni ma iyautenzi
xsi	piti lâ kondoma ilo.
xsi	Noko ma kumbariri ŋana kuveta wurâta
xsi	ŋinde kâ ndimo, ŋana tu Maro Kindeni
xsi	muŋga walo ilano, itogo wisi-ara ŋana
xsi	noko ne wurâta ŋinde kâ. Iveta mine
xsi	lâ zo ŋinde ŋgu nenzi katonâŋa
xsi	situla Maro Kindeni kawa ŋgua pwataki
xsi	ŋana noko kâ, ku sio mbaunzi kâki
xsi	noko kulu situ nzâmbe pano.
xsi	Nenda Maro Ŋalae Yesu Kirisi ne ŋgua
xsi	mao nde uru ipanana kinda rârâni
xsi	sondo ŋana Maro Kindeni ne ilo-kalo
xsi	kâ. Ambo tamâta toŋge ipile ŋgua
xsi	ŋinde, aku ipanananzi tamâta ŋana
xsi	Maro Kindeni ilo tu naŋa ma aveta
xsi	wurâta papa i. Mine kala ipatea naŋa
xsi	tu atula pâri ara ŋinde, aku ipateana
xsi	ŋana apanananzi tamâta ŋana vetâŋa
xsi	rârâni ŋinde i ilo papa tona.
xsi	Ara ŋana noko ma kupu muli panzi
xsi	tamâta uru siporo ŋgua potomule wa
xsi	ŋgua kapa-kapa ŋinde. Noko kusama tu
xsi	ŋgua kaŋa mine uru ivetanzi tamâta
xsi	ilonzi sakamao kala sipawa ŋgua wa
xsi	ŋana tu Demas nde ipilena ku ilâ lâ.
xsi	I ilo ŋalae koŋa ŋana tâno ŋine ne
xsi	kelekele, kala ilâ pa Tesalonaika
xsi	lawea. Aŋga Kresens nde ilâ pa
xsi	Galesia tâno lâ, aŋga Titi nde ilâ
xsi	pa Dalmesia tâno lâ.
xsi	Noko ma kupanananzi tamâne kokoŋa tu
xsi	ma sipakatona warakanzi sondo ŋana
xsi	kiesaka kâ. Kupanananzi tu ma kalonzi
xsi	ŋgere sondo ŋana nenzi vetâŋa
xsi	rârâni ku sipaveta kuku ilo-kalo ara
xsi	nâ. Ambo kinzi ma kalonzi tawana Maro
xsi	Kindeni sondo wa tininzi mwasa ndo
xsi	panzi tininzi pinde wa simandi kaika ku
xsi	sikale malia, ande ŋinde ma ara.
xsi	Maro Kindeni ne wisi-wisi imo ku miki
xsi	Mine nde nanayoni Maro Kindeni ipai
xsi	Taitu ara ŋana kinda ma kalonda ŋgere
xsi	ŋana Yesu kâ, ina imo kinzi aŋelo
xsi	kalonzi ikura zo mbuku taitu nâ. Maro
xsi	Kindeni, i wisi-wisi warika, ande
xsi	ipatea tu Yesu ma ikai kinda tamâta
xsi	rârâni niânda, ku ma imâte. Mine
xsi	kala Yesu ikai nâna ŋalae tina lee
xsi	ŋineŋga imâte lâ. Ŋana ŋinde kâ
xsi	Maro Kindeni isuka Yesu kâki, aku io
xsi	ŋoa ŋalae lâ i tini marumbu lâ.
xsi	Kinzi tamâta ŋinde siloŋo Maro
xsi	Kindeni kawa ŋgua, andeta taŋanzi
xsi	kaika sikai kazâŋa papa i. Taitu
xsi	tamâta ŋinde ande ea kinzi, a? Kinzi
xsi	nde tamâtani ndaina Mose muŋga
xsi	ikainzi piti lâ Isip tâno!
xsi	“‘Noko nde naŋa natuŋgu. Kala
xsi	ŋine naŋa amo noko tama.”
xsi	Ŋgua toŋge ikeno lâ pepa tini
xsi	ŋananzi Melikisede tina-tama wa timbu
xsi	wukale wa, ande tia. Aku mine nâ,
xsi	ŋgua toŋge ikeno ŋana ne zo tina
xsi	ipagugua i wa ne zo ŋana imâte kâ
xsi	wa, ande tia. I nde imo itogo Maro
xsi	Kindeni Natu mine, ŋana tu i imo
xsi	patarawâŋa tamâta ikura zo rârâni
xsi	Kinzi patarawâŋa tamâta rârâ uru
xsi	soka ŋgua tukuŋa muli ku sio
xsi	patarawâŋa kie-kie ilâ pa Maro
xsi	Kindeni. Mine kala, ambo Yesu imo tâno
xsi	kulu yo, ande i ma imo patarawâŋa
xsi	Nia ndoyo, Mose itula tukuŋa rârâni
xsi	pwataki panzi tamâta rârâni. Iveta
xsi	mine lâ, ŋineŋga ikai bulmakao
xsi	seenzi wa “meme” seenzi wa, aku
xsi	igema tava lââ vâra-vâra. Ŋineŋga
xsi	ikai kâi “hisop” laka kiri-kiri
xsi	pinde, muŋga sipa kaika lâ wâlo
xsi	ŋiŋi. Kinzi muŋga siveta wâlo
xsi	ŋiŋi ŋinde lâ lama pwau. Ŋineŋga
xsi	Mose ipatuku laka ŋinde ndue see ilo,
xsi	aku ikai kâki itapala see tini-tini
xsi	lâ ŋgua tukuŋa ne pepa tini. Aku
xsi	itapala see ŋinde lâ tamâta rârâni
xsi	Maro Kindeni izavaru kiesaka wa
xsi	vetâŋa soki-soki ŋinde piti lâ
xsi	tininda marumbu lâ. Mine kala wurâta
xsi	ikeno panzi tamâta tu ma siveta
xsi	patarawâŋa kilo ŋana izavaru kiesaka
xsi	Aku kinda timbunda Abraham, i kala kalo
xsi	tawana Maro Kindeni. Mine kala lâ zo
xsi	ŋinde Maro Kindeni isarawa i, ande
xsi	Abraham ipono muli pa ŋgua ŋinde.
xsi	Ipile ne lawea, aku iyoka ilâ pa tâno
xsi	toŋge Maro Kindeni ipa ŋgua tu ma
xsi	muli ilua i itogo i tamwata ne tâno
xsi	mine. Abraham nde izizâla tu i ma ilâ
xsi	pa nia ndia, taitu i kalo tawana nâ
xsi	Kinda timbunda ŋinde rârâni kalonzi
xsi	tawana Maro Kindeni, aku i ilo ara ndo
xsi	panzi. Taitu lâ zo ŋinde kinzi simo
xsi	vianzi lâ tâno kulu, ande kinzi
xsi	ŋandai simora vetâŋa ara ŋinde Maro
xsi	Kindeni muŋga ipa ŋgua tu ma iveta
xsi	Lâ zo muli, kinda ma takai koipu kuku
xsi	Kirisi mine ku tamo nâ, aku sâ toŋge
xsi	ma ikura tu iririŋo ŋinde, ande tia.
xsi	Mine nde ara ŋana ma kawânda ndaŋge
xsi	pa Maro Kindeni ku tapanea i sondo,
xsi	itogo i tamwata ipatea tu ma taveta
xsi	mine. Ara ŋana kinda ma tasuka i ŋa
xsi	kâki ku tamege ŋana i kâ.
xsi	Niŋgu-nambwe wukale, ambo malia
xsi	kie-kie ma ipâŋga pa miki ŋana ikai
xsi	samâŋa pami, ande ara ŋana miki ma
xsi	kaporo ŋgua lâ warakami ilomi mine
xsi	tu, “Naŋa ma andeka pâta.”
xsi	Niŋgu-nambwe wukale, naŋa iloŋgu ndo
xsi	keno pami. Miki kaloŋo ŋga; Maro
xsi	Kindeni ilo panzi tamâta ea simo
xsi	sugorai lâ tâno tamâta naonzi, aku
xsi	nanayoni ipatea tu nenzi kalo-tawana ma
xsi	ipâŋga ŋalae ndo. Aku ipatea tu ma
xsi	ikai maro panzi tona, kala ma simo i ne
xsi	ŋgu. Muŋgani i ipa ŋgua tu ma ikai
xsi	maro mine nâ panzi tamâta ea ilonzi
xsi	Kinda tamâta takura ŋana takai poe
xsi	panzi simbi ŋgoi kie-kie, kinzi sii wa
xsi	mwâta wa kelekele rârâni uru simo
xsi	tâi ilo wa. Mao nâ, kinda taveta
xsi	kinzi simbi ŋgoi rârâni simo kalonda
xsi	Kala ŋine naŋa atu aporo ŋgua pinde
xsi	pa miki mbaliŋa warakami. Malia
xsi	ŋalaŋala kie-kie nde nao laiti ŋana
xsi	ipâŋga pami kâ. Mine nde ara ŋana
xsi	miki ma kakai kalo-kalo ku kata ŋalae.
xsi	Muŋga, kinzi ŋgua-tulâŋa tamâta
xsi	situla ŋgua pwataki ŋana via mao
xsi	ŋinde Maro Kindeni ipatea pami lâ.
xsi	Via ŋinde itula Maro Kindeni ne
xsi	wisi-wisi ipâŋga nia yo. Kinzi
xsi	ŋgua-tulâŋa tamâta ŋinde siroto
xsi	kaika ŋana sisânda Maro Kindeni kawa
xsi	“Tamâta rârâ ma sipu kenzi lâ
xsi	mira ŋine tini, aku ma patanzi sindue
xsi	Ŋana tu Maro Ŋalae ikea ŋananzi
xsi	tamâta ea sipaveta kuku vetâŋa ara,
xsi	aku ipaloŋo pa tamâta mine nenzi
xsi	noŋa. Taitu i ne wisi-nâna ikeno
xsi	panzi tamâta ea uru siveta vetâŋa
xsi	Mine nde miki kaloŋo ŋga; ambo Maro
xsi	Kindeni ipatea tu tamâta toŋge ma
xsi	ikai nâna, ande ara ŋana tamâta
xsi	ŋinde ma ipaveta kuku vetâŋa ara
xsi	nâ, ku io ne kalo-tawana ilâ pa Maro
xsi	Kindeni simbo nâ. Maro Kindeni inani
xsi	nia ndoyo iveta kinda tapâŋga, aku i
xsi	uru iveta ikura ne ŋgua pâŋa
xsi	Ŋana tu naŋa asama ŋine; zo
xsi	mbwana-mbwana nâ, ŋineŋga naŋa ma
xsi	apile karaeŋgu ŋine ku amâte. Nenda
xsi	Maro Ŋalae Yesu Kirisi itula ŋine
xsi	Kinzi nenzi vetâŋa mine nde iyoke
xsi	ŋgua pinde tamâta uru siporo. Ŋgua
xsi	toŋge nde keno mine; “Ambo mbwâmbwa
xsi	ilua, ande i ma itaulo ika ne luâŋa
xsi	ŋinde kilo.” Aŋga ŋgua toŋge kala
xsi	ikeno mine; “Ambo ŋgoa ilili lâ
xsi	lââ ilo, ande i ma itaulo kilo ku ipu
xsi	ndumu lâ nziŋa ilo.” ŋa ilo.”
xsi	I tamwata ipile ne via ku imâte ŋana
xsi	izavaru nenda kiesaka piti kâ. Andeta
xsi	i ŋandai iveta mine ŋana ivila kinda
xsi	simbonda nâ. Iveta mine ŋana ivilanzi
xsi	tamâta rârâni simo tâno ndoni.
xsi	Niŋgu-nambwe wukale, kala ŋine kinda
xsi	tamo Maro Kindeni natu wukale. Aŋga
xsi	lâ zo muli, ande kinda ma tamo mâsi
xsi	mana. Ŋinde kilalani ŋandai ipâŋga
xsi	nia yo ŋga. Taitu kinda tasama tu lâ
xsi	Yesu Kirisi ne zo ŋana imâ ipâŋga
xsi	lâ nia yo, ande kinda ma tamora i
xsi	kilala mao kanaŋo, aku i ma ilele
xsi	kinda tapâŋga tatogo i tamwata mine.
xsi	Maro Kindeni isupwa i Natu taituni
xsi	indue imâ tâno kulu ŋana i ma via
xsi	mao ilua kinda. Aku Maro Kindeni ne
xsi	vetâŋa ŋinde itula pwataki tu i ilo
xsi	Kinda tasama tu tamâta ea simo Maro
xsi	Kindeni natu wukale, kinzi ŋinde sipu
xsi	mulinzi pa kiesaka ne vetâŋa. Maro
xsi	Kindeni Natu, i tamwata uru ikea sondo
xsi	ndo ŋananzi kalo-tawana tamâta
xsi	ŋinde. Mine kala Sadana ikura tu iveta
xsi	vetâŋa sakamao toŋge panzi, ande tia.
xsi	Naŋa iloŋgu tu amâ amora noko walele
xsi	nâ, aku lâ zo ŋinde kinda rua ma
xsi	taporo wa tapaloŋo wa.
xsi	Naŋa Yoane aŋgere ŋgua ŋine imâ pa
xsi	miki tamâta lâ ŋgu lima kanaŋomi
xsi	rua kamo lâ Esia tâno ŋinde. Maro
xsi	Kindeni uru imo, kala siŋgani imo mine
xsi	nâ, aku muli i ma imâ ipâŋga. I ne
xsi	wisi-wisi wa wisi-pisi wa imâ pami.
xsi	Aku kinzi koroani ara lima kanaŋonzi
xsi	rua nenzi wisi-wisi wa wisi-pisi wa
xsi	kala imâ pami mine nâ. Koroani ŋinde
xsi	uru simo Maro Kindeni ne saŋonâŋa
xsi	Ŋinde nde ara ndo. Taitu naŋa iloŋgu
xsi	ŋgua pinde pa miki ŋana aleleami kâ.
xsi	Miki nemi tamâta pinde simo Pergamum
xsi	lawea ŋinde, ande sikai ŋgua-tulâŋa
xsi	tamâta laŋeŋa Balam ne ilo-kalo
xsi	kaika lâ. Balam ne ilo-kalo nde mine:
xsi	muŋga, Balam itula nzâla pa koipu
xsi	toŋge, i ŋa tu Balak, ŋana i ma
xsi	ilaŋenzi Juda tamâta tu ma simbe
xsi	ŋana kiesaka kâ. Ŋineŋga Balak
xsi	ilaŋenzi, kala siveta kiesaka mine:
xsi	sika simbi muŋga tamâta pinde
xsi	sipatarâwa panzi maro laŋeŋa, aku
xsi	siveta mâsi sakamao ŋana sipalulua
xsi	warakanzi tininzi kâ.
xsi	Tamâta ŋinde iporo mine tu, “Noko
xsi	ma kuŋgere ŋgua pinde lâ pepa tini
xsi	ilâ pa Laodisia ŋgu ne aŋelo. Ŋgua
xsi	ŋine nde mine: ‘Maro Kindeni ne
xsi	ŋgua pâŋa rârâni nde ipâŋga
xsi	kanaŋo lâ naŋa tiniŋgu. Naŋa uru
xsi	atula i kawa ŋgua sondo nâ. Naŋa nde
xsi	kelekele rârâni warika, kelekele
xsi	rârâni ŋinde Maro Kindeni muŋga
xsi	ipulia ipâŋga lâ. Naŋani kala ao
xsi	ŋgua ŋine imâ pa miki.
xsi	Ŋineŋga kinzi siwâŋgi wâŋgiŋa
xsi	wasaseki toŋge mine tu,
xsi	Ŋineŋga naŋa aloŋo tamâta ŋinde
xsi	kambwaŋenzi, kinzi ŋinde sikai Maro
xsi	Kindeni ne mâsi kilala lâ ndamwanzi.
xsi	Kinzi aŋelo sisowe mâsi kilala ŋinde
xsi	lâ Isrel ŋgu tamâta 144,000 tininzi.
xsi	Tamâta ŋinde nde lâ Isrel ŋgu
xsi	saŋao kanaŋonzi rua rârâni
xsi	Pitu ŋinde nde ilâ ikai mbââ ŋinde
xsi	ne nzâla kawa piti. Ŋineŋga mundo
xsi	ŋalae ikâki, itogo yââ ŋalae tina
xsi	ne mundo mine. Mundo ŋinde nde iyoka
xsi	pa mbââ ŋinde ilo ikâki imâ, aku
xsi	ipono kari wa nia maa wa. Mine kala nia
xsi	ndoni ipâŋga ŋaŋa lâ.
xsi	Ŋineŋga ŋgua imâ pa naŋa kilo mine
xsi	tu, “Noko kulâ, aku kutula Maro
xsi	Kindeni kawa ŋgua pwataki kilo. Kutula
xsi	ŋgua ŋana vetâŋa rârâni ma muli
xsi	ipâŋga panzi tamâta ŋgu rârâ
xsi	pinde simo tâno kulu, nenzi ŋgua
xsi	piti-piti wa tininzi kie-kie wa,
xsi	sitavanzi nenzi koipu ŋalaŋala.”
xsi	Andeta mwâta ne kaika toŋge ŋana
xsi	ipolenzi kâ, ande tia. Tia ku i
xsi	tavanzi ne aŋelo ŋinde nde sikura tu
xsi	simo samba lawea kilo, ande tia.
xsi	Aku naŋa aloŋo nduŋeŋa toŋge
xsi	ipâŋga lâ samba lawea. Ŋinde nde
xsi	itogo lââ ŋalae ne nduŋeŋa mine,
xsi	aŋga itogo mbamba ipu ne nduŋeŋa
xsi	tona. Naŋa aloŋo nduŋeŋa ŋinde,
xsi	ande itogo tamâta sipu wâŋgiŋa ne
xsi	kelekele toŋge mine.
xsi	Ŋineŋga aŋelo toŋge ilâ ipaliŋi
xsi	ne kondo ndue lâ tâno kulu, aku
xsi	mbwatakâe kaika kie-kie sakamao ndo
xsi	ipâŋga lâ tamâta pinde tininzi,
xsi	kinzi ŋinde muŋga sikai ŋgoa ŋgoi
xsi	ne mâsi kilala lâ tininzi ku uru
xsi	sipare tukunzi pa i ne pareŋa-mâsi.
xsi	Aŋga ŋgoa ŋgoi ŋinde, ina muŋga
xsi	imo via, kala ŋine imo via tia, ande i
xsi	itogo koipu ŋalae toŋge. I nde koipu
xsi	ŋalaŋala lima kanaŋonzi rua ŋinde
xsi	nawalanzi, aku i ma ilâ pa zavaruŋa
xsi	Mine kala tando kie-kie nenzi nduŋeŋa
xsi	ma ipâŋga kilo lâ noko ne ŋgumbi
xsi	ilo, ande tia ndo. Aku wâŋgiŋa
xsi	toŋge kala ma ipâŋga kilo tia mine
xsi	nâ. Aku wurâta tamâta toŋge ma
xsi	iveta wurâta ŋana mbaliŋa kâ kilo
xsi	lâ noko ne ŋgumbi ilo, ande tia ndo.
xsi	Aku mira ma iveta nduŋeŋa kilo ŋana
xsi	ipopo kâpwa ‘wit’ vâsa kâ, ande
xsi	Ŋineŋga aŋelo itambira mwâta indue
xsi	ilâ mbââ ŋalae ne lambu tia ŋinde
xsi	ilo. Ŋineŋga aŋelo isae mbââ ne
xsi	nzâla, ku ipa giri lâ. Mine kala
xsi	Sadana ma ikura tu ilaŋenzi tamâta
xsi	kilo tia lee, mbwera tamâta tamâta
xsi	(1,000) ŋinde marumbu lâ ŋga.
xsi	Ŋineŋga kinzi ma siyaute i piti,
xsi	ikura Maro Kindeni ne pateâŋa mine,
xsi	aku Sadana ma iyoka ilâ wa imâ wa
xsi	ikura zo mbwana-mbwana nâ.
xsi	Maro Kindeni iveta lawea ŋinde ne
xsi	ŋgumbi lâ mira ara toŋge, i ŋa tu
xsi	“jaspa”. Aŋga lawea ŋinde ilo
xsi	ndoni, ande iveta lâ mira “gol”
xsi	nâ. Mira “gol” ŋinde nde zuzuli
xsi	ndo, kala lawea ŋinde nde isalaga
xsi	Maro Yesu ne wisi-wisi imo kunzi Maro
xsi	Kindeni ne tamâta rârâni. Mao.
