xta	Chi ná kaku ra ta kusini ni ndo. Saa
xta	kuaꞌa ku chi inka naꞌa kusini ni na
xta	Saa ndi̱xaa ángel Ndioxi ndi̱kiꞌvi
xta	ra ini veꞌe nuu ndíkaa yáMaría.
xta	Tasaa chi̱ndee ra yá, káchi ra saa:
xta	Kuaꞌan yáMaría koto ñaꞌá
xta	Ndee ni ka kúu mii Ndioxi va,
xta	―Väsa kunani ra tá náni iva ra,
xta	Juan va kunani ra ―káchi yá soꞌva.
xta	chi köo ndi̱ndoso ini ra xaꞌa
xta	yandi̱kaꞌan ra xiꞌin xii sikua yo.
xta	Ta ya ikan ku censo ya nuú ndi̱kuita,
xta	ndi̱kaya kivi naꞌa ya kundaa ini na
xta	ndisaa naꞌa íyo. Yayóꞌó i̱kan
xta	na kivi xa̱ꞌnda chiñu taCirenio nuu
xta	nañuu yañúꞌu estado Siria.
xta	Ñaa ke̱e nda xínu nda kuaꞌan nda.
xta	Saa ndi̱xaa nda ñuu Belén ta
xta	ndi̱taꞌan nda yáMaría xiꞌin
xta	taJosé ndóo na xiꞌin raloꞌo
xta	ka̱ku, ndíkaa ra nuu ñúꞌu ñaꞌa
xta	Vitin vaꞌa taxi un ná kuvi i, saachi
xta	xa íyo vaꞌa ni ini i,
xta	Ikan ku ñuu nuu xa̱ꞌnu taloꞌo
xta	Jesús. Ndiꞌi kivi tin kuiya ndu̱u
xta	ndee ka ra xa̱ꞌnu ra. Ta vaꞌa ka
xta	vi xini ra, ndichi ku chi xini ra,
xta	saachi íyo yavaꞌa Ndioxi xiꞌin ra.
xta	RaJuan, rasíkuchi naꞌa, káꞌan ra
xta	Saa ndi̱xaa naꞌa, kuaꞌa ku chi ku
xta	na ndi̱xaa nuu íin taJuan kúni na
xta	sikuchi ñaꞌa ra. Ta ñaa
xta	ndi̱kaꞌan ra xiꞌin na:
xta	―¿An süvi mii raJuan ku ra sika̱ku
xta	Ta raMatat ku seꞌe raLeví.
xta	Ta raZorobabel ku seꞌe raSalatiel.
xta	Ta raEliaquim ku seꞌe raMelea.
xta	Ta raIsaac ku seꞌe raAbraham.
xta	Ta raMahalaleel ku seꞌe raCainán.
xta	―Kuaketa kuáꞌan, saachi tuꞌun
xta	Ndioxi káchi ya saa: “Indaa kulu
xta	Ndioxi kasa kaꞌnu yo, ta käsa
xta	kaꞌnu yo inka naꞌa”, káchi
xta	tuꞌun ra ―káchi Jesús xiꞌin ri.
xta	Saa ta̱xi na tutu ndaꞌa ra. Yata̱a
xta	taIsaías tandi̱kaꞌan ndoso tuꞌun
xta	Ndioxi xinaꞌa. Ñaa ndi̱ndika ra ya.
xta	Tá ndi̱ndika ra ya ta ndi̱taꞌan ra
xta	Ndikaꞌán ini ndo cuento ya káꞌan
xta	xaꞌa taElías, tandi̱kaꞌan ndoso
xta	tuꞌun Ndioxi xinaꞌa. Tá ndi̱xika
xta	taElías ñuu ivi yóꞌó xinaꞌa ta
xta	köo ndi̱sikuun Ndioxi savi; uni kuiya
xta	sava köo rá ndi̱kuun ta ndi̱xiꞌi
xta	ku chi na soko. Ta suvi mi tiempo ikan
xta	ndi̱xiyo kuaꞌa ku chi nándaꞌví
xta	―¿Ndá ndee kua kúu mii rayóꞌó
xta	yakan vaꞌa kándixa kiti nǎꞌa
xta	tuꞌun káꞌan ra? Kúu mii ra ichi
xta	xáꞌnda chiñu ra nuu tachi nduvaꞌa
xta	ta nduxa kándixa ñaꞌa ya ―káchi
xta	Saa ndi̱xika ra veꞌe ñuꞌu iin iin
xta	ñuu yañúꞌu estado Judea, sínaꞌa
xta	ra na ichi xaꞌa Ndioxi.
xta	Tasaa ta̱va nda tunbarco nda nuu ichi
xta	yuꞌu tikuii, ikan ki̱ꞌin nda nu
xta	si̱ndikoo nda, si̱ndikoo ndiꞌi nda
xta	ndaꞌa chiñu nda. Ñaa ndi̱kiꞌin
xta	nda kuaꞌan nda xiꞌin Jesús.
xta	Tasaa ku̱ndaa ini Jesús ya kándixa
xta	ñaꞌa nda kuchiñu ra sindaꞌa
xta	ñaꞌa ra. Ñaa ndi̱kaꞌan ra
xta	xiꞌin rakánduꞌu nuu xito ikan,
xta	Saa ku̱u ndi̱yaꞌa sava kivi ta
xta	xa̱kin ra viko veꞌe ra xaꞌa ya
xta	kúsini ra xi̱ni taꞌan ra xiꞌin
xta	Jesús. Tasaa ka̱na ndiꞌi ra naꞌa
xta	na xíni taꞌan xiꞌin ra, nandíkaya
xta	xuꞌun nuu gobierno, ta ka̱na tu ra
xta	inka naꞌa va, ka̱na ra na ki̱xaa na
xta	xíxi na xiꞌin Jesús veꞌe ra.
xta	Ta nda iin naꞌa naxíꞌi ráyata
xta	köo kúni na koꞌo na nduta xaa,
xta	saachi káchi na saa: “Vaꞌa ka
xta	ráyata va, nuu ráxaa”, káchi na
xta	Ñaa ndi̱ndakan tuꞌun Jesús
xta	ndamaestro ikan xiꞌin ndafariseo,
xta	Ta ndiꞌi nakúꞌvi, ku̱ni na tiin
xta	ndaa ñaꞌa na, saachi kúu mii ra
xta	ndee Ndioxi ya sinduvaꞌa ra na, saa
xta	ndu̱vaꞌa ndiꞌi na i̱kan ra.
xta	Tatu ndá na távi chiꞌña
xta	ndóꞌo̱, tin káꞌan ndikuu na
xta	xaꞌa ndo. Ta kaꞌan ndo xaꞌa na
xta	xiꞌin Ndioxi ná chindee ka ra na.
xta	Tasaa ndi̱kaꞌan ka ra xiꞌin na,
xta	Ñaa xi̱ni Tata yo Jesús kuaꞌan na
xta	sinduxin na seꞌe yá. Tasaa
xta	ndi̱taꞌvi ku chi ini ra xi̱ni ra
xta	yá. Ñaa ndi̱kaꞌan ra xiꞌin yá:
xta	Ta ná kusini naꞌa naköo xíka uvi
xta	ini xaꞌa yakáꞌan i xiꞌin na
xta	―káchi ra xiꞌin nda.
xta	Tá íin navali ikan, saa íin na ndóo
xta	tiempo vitin, chi ki̱xi taJuan,
xta	tasíkuchi naꞌa, ta ni köo ndi̱xixi
xta	vaꞌa ra ni köo ndi̱xiꞌi ra vinu,
xta	ta káꞌan ndo xaꞌa ra tachi
xta	nduvaꞌa kúu mii ra, káchi ndo.
xta	Saa ndi̱kuiin raSimón káꞌan ra:
xta	Sindiꞌi ñaa ke̱e Jesús kuaꞌan ra
xta	iin iin ñuu naꞌnu tin iin iin ñuu
xta	vali, kuaꞌan ra ndítuꞌun ra
xta	xiꞌin na ivi ndá kuꞌva xáꞌnda
xta	chiñu Ndioxi. Ta kuaꞌan uxi uvi saa
xta	nda xiꞌin ra, ndaxíka xiꞌin ra.
xta	―Ndioxi táxi ra kundaa ini ndo
xta	yaséꞌe ndá kuꞌva xáꞌnda chiñu
xta	ra. Ta sava na kuiti xíni soꞌo na
xta	cuento yóꞌó, ta ni köo kúndaa ini
xta	na unkua kúni kachi ya. Tasaa kíxaá
xta	nduvi na yata̱a iin randi̱kaꞌan
xta	ndoso tuꞌun Ndioxi, káchi ra saa:
xta	“Xíto na tin xíni soꞌo na ta ni
xta	köo xíin na kundaa ini na”, káchi
xta	ra xaꞌa na ―káchi Jesús xiꞌin
xta	Iin kivi ki̱xaa siꞌí Jesús xiꞌin
xta	ndañani ndaꞌvi ra ndúku ñaꞌa na,
xta	ta ni küvi tindaa na nuu íin ra,
xta	saachi chútu ndaa naꞌa.
xta	―¿Unku rayóꞌó kua yakan vaꞌa
xta	xíni soꞌo tachi tin xíni soꞌo
xta	tikuii tuꞌun káꞌan ra? ―káchi
xta	nda xiꞌin taꞌan nda.
xta	Saa xi̱ni nandáa kini ikan unkua
xta	ndo̱ꞌo ri, tañaa ke̱e na xínu na
xta	kuaꞌan na ndituꞌun na xiꞌin
xta	nañuu yaxi̱ni na, tañaa ndi̱xita
xta	ndiꞌi tuꞌun xaꞌa ya i̱kan
xta	Jesús, ku̱ndaa ini nandóo ñuu tin
xta	Tañu nakuaꞌan xiꞌin ra ikan,
xta	kuaꞌan iin yáñaꞌa, ndee ku chi
xta	ndóꞌo yá xa ndi̱xinu uxi uvi kuiya
xta	xíta ni̱í yá, ta xakuaꞌa ka vi
xta	ichi ndi̱xaꞌan yá nuu nandotor, ta
xta	nda iin na köo ndi̱kuchiñu sindaꞌa
xta	ñaꞌa, saa ndi̱ꞌi xuꞌun yá.
xta	Saa ke̱e Jesús ndi̱xaa ra veꞌe
xta	taJairo, ta köo ndi̱taxi ra kiꞌvi
xta	ndiꞌi naꞌa xiꞌin ra cuarto nuu
xta	kánduꞌu yáloꞌo ikan. Ndisaa
xta	siꞌí yá tin iva yá xiꞌin
xta	taPedro, xiꞌin inka raJuan, inka
xta	raJacobo, ndaxíka xiꞌin ra, ndisaa
xta	na ikan ku nandi̱kee xiꞌin ra.
xta	Tá ndá ñuu ndi̱xaa ndo köo xíin
xta	na ndikiꞌin vaꞌa na ndóꞌo̱, ta
xta	köo ndo ñuu na, kama kee ndo, ta
xta	ndiyakun ndo yaá xaꞌa ndo, ya ná
xta	kundaa ini na ku̱ndasi na tuꞌun
xta	Ndioxi ―káchi Jesús xiꞌin nda.
xta	Ñaa ndi̱kuiin nda, káchi nda saa:
xta	Jesús ndítuꞌun ra xiꞌin na kuvi ra
xta	Ta raPedro xiꞌin ndataꞌan ra ndixa
xta	loꞌo kúni kusun nda ndóo nda, ta
xta	köo ndi̱kixi nda, yakan vaꞌa xi̱ni
xta	nda yéꞌe ndaa yayéꞌe Ndioxi nuu
xta	ndi̱tuvi raMoisés xiꞌin raElías
xta	káꞌan nda xiꞌin Jesús.
xta	Tasaa ndi̱kaꞌan ra xiꞌin ta ikan:
xta	Saa ndi̱kaꞌan raJuan xiꞌin Jesús:
xta	―Tata, nda mii nuu kuaꞌan un, ta
xta	kuꞌun i xiꞌin un ―káchi ra
xta	’Kuáꞌan ndo vitin kasa chiñu ndo
xta	xaꞌa Ndioxi. Ta ndóꞌo̱ tá
xta	kuaꞌan kiti levo vali maꞌñu kiti
xta	ndivaꞌi saa kuꞌun ndo, chi i̱yo ni
xta	kuꞌun ndo; tiꞌvi i ndóꞌo̱
xta	kuꞌun ndo tañu naꞌa na iku ini.
xta	Tasaa ndi̱kaꞌan ra xiꞌin uni xiko
xta	uxi saa nda ikan, káchi ra saa:
xta	―Vaꞌa ni kée ndo chi xíto ndiꞌi
xta	ndo ya íkan i ñuu ivi yóꞌó,
xta	Saa ku̱u ta ndi̱yaꞌa tu iin rake̱e
xta	chi estado Samaria, ndi̱yaꞌa ra nuu
xta	índuꞌu rati̱kueꞌe yóꞌó. Tá
xta	xi̱ni ñaꞌa ra ta ku̱ndaꞌvi ini
xta	Jesús káꞌan ra ndá kuꞌva kaꞌan
xta	―Iin ndóꞌo̱ tatu íyo iin migo
xta	ndo ná kachi yo, tasaa ná kee ndo
xta	kuꞌun ndo veꞌe ra sava ñúu ta
xta	kaꞌan ndo xiꞌin ra: “Migo, taxi
xta	too loꞌo uni xita ndaꞌa i
xta	―Tá íyo iin ñuu nuu íyo na kuachi
xta	xiꞌin taꞌan mii na ta küchiñu na
xta	koo vaꞌa na, sindiꞌi taꞌan mii
xta	na. Saa tu na íyo iin veꞌe nuu káni
xta	taꞌan xiꞌin taꞌan mii va na, köo
xta	ndóo vaꞌa na chi süvi iin yuꞌu
xta	kuu na xiꞌin taꞌan na.
xta	―¡Vaꞌa ni kée nana un xiꞌin un,
xta	vaꞌa ni kée nana un, yási̱kuaꞌnu
xta	yóꞌo̱! ―káchi yá ikan xiꞌin
xta	(Mt. 23:1-36; Mr. 12:38-40; Lc.
xta	Ta Ndioxi xa xíni vaꞌa va ra unkua
xta	íkan ndo tiempo vitin. Xinaꞌa vi
xta	ndi̱kaꞌan ra xaꞌa ndo káchi ra
xta	saa: “Tiꞌvi i naꞌa kuꞌun na
xta	kaꞌan ndoso na tuꞌun i xiꞌin
xta	naIsrael. Tiꞌvi i inka naꞌa naxíka
xta	chiñu nuu i kuꞌun na ndituꞌun na
xta	xiꞌin naIsrael, ta naIsrael küꞌvi
xta	ini na kuni ñaꞌa na. Natiꞌvi i
xta	kuꞌun ta ndoꞌo ni na ikan naIsrael,
xta	kaꞌni na sava na”, káchi Ndioxi
xta	Saa ndi̱kaꞌan ka ra, káchi ra saa:
xta	Tasaa ndi̱kaꞌan ra xiꞌin nandóo
xta	Tatu köo kúchiñu ndo ikan ndo iin
xta	chiñu loꞌo ni taꞌan yayóꞌó, ta
xta	¿ndachu ndíꞌi ni ini ndo xaꞌa
xta	ndá ka ñaꞌa yaxíniñuꞌu ndo?
xta	Vaꞌa ni kee na íkan tá íkan mozo
xta	nandatun patrón na xaa ra sava ñúu
xta	Saa ndi̱kaꞌan ka Jesús, káchi ra
xta	Ta këe yachi ndo ikan na, nda kivi ná
xta	chaꞌvi ndiꞌi ndo xaꞌa yaväꞌa
xta	i̱kan ndo, saa tava na ndóꞌo̱
xta	―káchi Jesús xiꞌin na.
xta	Ta íyo iin yáñaꞌa kúꞌvi. Xa
xta	ndi̱xinu xaꞌun uni kuiya kúu mii
xta	yá tachi nduvaꞌa. Ta ki̱xaa toso
xta	ñaꞌa ya, ndu̱toso yá, ni köo
xta	kúvi ka ndundaku sata yá.
xta	Saa ndi̱kaꞌan tu ra káchi ra saa:
xta	Jesús xáku ra xaꞌa nañuu Jerusalén
xta	―¿Ta ndóꞌo̱, an ndixa kua köo
xta	xáchiñu ndo kivi ndíkundee yo? Tatu
xta	iin kiti sana ndo an burru sana ndo ná
xta	ndikava ini iin pila ta, ¿an täva ndo
xta	ri ini ya? ―káchi ra xiꞌin nda.
xta	―Soꞌva ndo̱ꞌo iin ra, xa̱kin ra
xta	iin viko kaꞌnu veꞌe ra, ta kuaꞌa
xta	ku chi ku na ndi̱kaꞌan ra xiꞌin
xta	Kaꞌan na xaꞌa ndo káchi na saa:
xta	“Rayóꞌó ki̱xaá ra síkuaꞌa ra
xta	veꞌe ra, ta köo ndi̱kuchiñu ra
xta	sixinu ra ya”, kachi na xaꞌa ndo,
xta	káchi cuento yóꞌó ―káchi Jesús
xta	Yandaa kua saa ikan ndo. Tá
xta	nda̱niꞌi ndo ri ta kusini ni ndo
xta	xiꞌin ri, kiꞌin ndo ri chinuu ndo
xta	nuu soko ndo ndiko koo ndo.
xta	Vaꞌa ka ná ndiko koo i nuꞌu i
xta	veꞌe tata i, ta kaꞌan i xiꞌin ra:
xta	Tata, xakaꞌnu ini un xaꞌa i.
xta	Ndi̱yaꞌa i nuu Ndioxi tin nuu
xta	―Soꞌva ndo̱ꞌo iin randíso
xta	chiñu xiꞌin ñaꞌa patrón ra,
xta	rakuika. Ndi̱xaꞌan na ndi̱tuꞌun
xta	na xaꞌa ra xiꞌin patrón ra ya
xta	sísiki ndikuu ra xuꞌun patrón ra.
xta	Ndïꞌi xaꞌa ley Ndioxi yata̱a
xta	Nda ni kúni yo, küvi xaa ra chindee
xta	ra yóꞌó, chi küvi yaꞌa ra
xta	taꞌvi kaꞌnu yóꞌó. Yakan kua ni
xta	na íyo choꞌo küvi xaa chaan, ta ni
xta	na íyo chaan küvi kixi choꞌo”,
xta	káchi raAbraham xiꞌin rakuika.
xta	Saa ndi̱kuiin Iva yo Jesús káchi ra
xta	Ndi̱ko koo ra xa̱a ra si̱kusiti ra
xta	nuu Jesús. Nda nuu ñuꞌú ndi̱kuita
xta	ndee ra táxi ra tixaꞌvi ndaꞌa
xta	Jesús. Ta ni süvi raIsrael ku ra,
xta	Sundi xiꞌna ndoꞌo ni i, kundasi nuu
xta	ni nañuu ivi yóꞌó yeꞌe.
xta	Sindiꞌi ki̱xaá Jesús ndítuꞌun
xta	ra xiꞌin ndaxíka xiꞌin ra;
xta	ndítuꞌun ra iin cuento xaꞌa iin
xta	yándaꞌví ya ndíkani ra nuu nda ya
xta	ná ndïko ini nda ndiꞌi saa kivi ná
xta	kaꞌan nda xiꞌin Ndioxi.
xta	Jesús chíkaa ra yavaꞌa navali
xta	Tá xi̱ni soꞌo ra tuꞌun
xta	ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin ra, ta
xta	ndi̱kava ni ini ra chi kuika ni ra.
xta	Ikan xanduvaꞌa ni na xiꞌin i,
xta	ndixiko na yeꞌe nuu na inka ñuu,
xta	naköo kúu Israel, ta kuaku ndaa ni na
xta	ikan yeꞌe, kaꞌan ndikuu na xaꞌa
xta	i, koꞌni ndaa na sii nuu i.
xta	Tasaa ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin ra:
xta	Ta yeꞌe ku Taa rake̱e nuu Ndioxi
xta	vaxi i nduku i naꞌa nanda̱ñuꞌu ya
xta	sikaku i na ―káchi Jesús.
xta	ta ¿ndachu köo ndi̱xaꞌan un chikaa
xta	un xuꞌun i banco tá ndi̱ko koo i ta
xta	ndikiꞌin i ya xiꞌin seꞌe ya?”,
xta	Saa ndi̱kundaka nda ri kuaꞌan
xta	xiꞌin nda nuu Jesús. Ndi̱xaa nda
xta	ki̱ꞌin nda chilo nda to̱so nda sata
xta	ri, ñaa si̱ndaa nda Jesús sata ri.
xta	Ndi̱kaꞌan ra xiꞌin na, káchi ra
xta	Saa ndi̱kuiin Jesús káꞌan ra:
xta	Ñaa ndi̱koto ra nuu na ta
xta	ndi̱kaꞌan ra xiꞌin na:
xta	―Naꞌna rarey ñuu Roma ku ya
xta	―káchi nda xiꞌin ra.
xta	Nda ni yata̱a raMoisés xinaꞌa ta
xta	teꞌe ni káꞌan ya. Ya ikan
xta	sínaꞌa ya mii yo xaꞌa nandii ya
xta	ndítaku na, chi yata̱a raMoisés tá
xta	ndi̱kaꞌan Ndioxi xiꞌin ra nuu
xta	xi̱ni ra xíxi itun iñú, káchi ya
xta	saa: “Yeꞌe ku Ndioxi rakáñuꞌu
xta	raAbraham, tin raIsaac xiꞌin
xta	Jesús káꞌan ra köo xíniñuꞌu yo
xta	kutoo yo xatoꞌo naꞌa yoo
xta	(Mt. 24:3-28; Mr. 13:3-23)
xta	Tá ti̱ndaa kivi ikan, ta ndiꞌi
xta	nandóo ñuu Jerusalén yóꞌó vaꞌa
xta	ka ná kee ndiꞌi na; ta nandóo iku
xta	ná ndïko koo ka na ñuu na. Saa
xta	ndiꞌi nandóo inka ñuu estado Judea,
xta	vaꞌa ka ná kunu na kuꞌun na iku.
xta	34-35 ’Yakan kuenda ni koo ndo,
xta	kundatun ndo yeꞌe ndiko koo i ñuu
xta	ivi yóꞌó. Koto ndo kixaá ndo
xta	koꞌo ndo tin kixaá ndo kundiꞌi ini
xta	ndo xaꞌa ñaꞌa ya íyo ñuu ivi
xta	yóꞌó, chi tá íkan iin trampa iin
xta	kúu soꞌva ndási ya. Tá íkan
xta	trampa, saa kuu kivi ná kixi i, iin
xta	kuu soꞌva ndiko koo i. Kivi ná ndiko
xta	i ta iin kuu soꞌva kundaa ini ndiꞌi
xta	Saa ndi̱ndakan tuꞌun nda ra, káchi
xta	―Nduta vinu yóꞌó ku rá sínaꞌa
xta	ndóꞌo̱ ya nda̱niꞌi Ndioxi iin
xta	acta xaa xiꞌin ndóꞌo̱ nuu ivi
xta	yóꞌó, chi nii i ku rá kuita xaꞌa
xta	―Yóꞌo̱, Simón Pedro, kuni soꞌo
xta	vaꞌa un yakáꞌan i xiꞌin un, chi
xta	kiti Satanás ti ínuu nuu ndiꞌi
xta	tachi nduvaꞌa, ndu̱ku ri ichi nuu
xta	Ndioxi ya koto ndoso ri ndiꞌi ndo.
xta	Tá íkan naꞌa xiꞌin nuni síxixin
xta	na ya, kána koo siin yavaꞌa tin
xta	yaväꞌa, tá íkan na xiꞌin
xta	yayóꞌó saa ikan kiti nǎꞌa
xta	―Vaꞌa, nani yañaa va ―káchi ra
xta	Tá ku̱yati ra ta ndi̱kaꞌan Jesús
xta	Saa ndi̱kuiin raPedro káꞌan ra:
xta	―Kaꞌan xiꞌin nde unku ka̱ni
xta	yóꞌo̱ tatu ndixa rakáꞌan ndoso
xta	tuꞌun Ndioxi ku un ―káchi nda
xta	(Mt. 27:1-2, 11-14; Mr. 15:1-5; Jn.
xta	Ñaa tá xi̱ni raHerodes Jesús, ta
xta	ku̱sini ka vi ra, saachi xa yachi vi
xta	ku̱ni ni ra kuni ñaꞌa ra, xaꞌa ya
xta	kuaꞌa ni yaxi̱ni soꞌo ra xaꞌa
xta	Jesús. Ta kúni ra ná ikan Jesús
xta	yatúꞌún Ndioxi nuu ra.
xta	ta ni köo ndi̱xiin na, ndíkundee na
xta	ndáꞌi koꞌo vaꞌa ka na káchi na
xta	Ñaa tá ndi̱xaa nda iin iku náni
xta	Leke Xini, ta ikan ti̱kaa nda Jesús
xta	ndaꞌa itun cruzin xiꞌin uvi saa
xta	ndakuaꞌan xiꞌin ra. Iin ra chi̱nuu
xta	nda ndaꞌa cruzin ñaꞌñu kuaꞌa
xta	ra, ta inka ra chi̱nuu nda ndaꞌa nu
xta	Saa ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin ra:
xta	Ñaa ndi̱kiꞌin ra ikin kuñu Jesús,
xta	xa̱vii ra xiꞌin ya, su̱vi ra ya
xta	xiꞌin iin toto vaꞌa. Saa
xta	ndi̱xaꞌan ra chi̱kaa ra ya tixin
xta	kava nuu xa̱vii ra kuniñuꞌu mii ra,
xta	ta nda iin naꞌa täꞌan nduxin ini
xta	Sundi ndandi̱xika xiꞌin Jesús ta
xta	köo ndi̱xiin nda kandixa nda
xta	yandi̱kaꞌan ná xiꞌin nda.
xta	Yasi̱tuvi va kua nuu ná káꞌan nda,
xta	yakan köo ndi̱xiin nda kandixa
xta	Ta ndeꞌe káꞌán, ravaxi chindee
xta	ndeꞌe saña nde ndaꞌa na Roma ku ra
xta	káꞌán nde. Ta vitin xa ndi̱xinu
xta	uni kivi va kua ku̱u saa.
xta	Ñaa ndi̱kaꞌan nandóo ikan xiꞌin
xta	―Ndiꞌi yando̱ꞌo i, tá íyo
xta	ndiꞌi yandi̱kaꞌan i xiꞌin ndo
xta	yachi saa ndi̱xiyo ya. Saachi
xta	ndi̱kaꞌan i xiꞌin ndo: Nduxa
xta	sixinu ndiꞌi i yata̱a raMoisés tin
xta	yata̱a ndandi̱kaꞌan ndoso tuꞌun
xta	Ndioxi, xiꞌin ya íyo nuu libro
xta	salmos, soꞌva íyo yandi̱kaꞌan i
xta	xiꞌin ndo yachi ―káchi ra xiꞌin
xta	Tixin ra ikan kua si̱kuaꞌa Ndioxi
xta	ndiꞌi ña̱ꞌa. Nda iin ya köo
xta	ndi̱kan mií Ndioxi, sundi ndiꞌi ni
xta	kúu ya íyo ta tixin Seꞌe ra
xta	si̱kuaꞌa ndiꞌi ra ya.
xta	Tuꞌun ya káꞌan ra Juan xaꞌa
xta	―Tatu saa, ta ¿unku yóꞌo̱?,
xta	saachi ndeꞌe ta xíniñuꞌu nde
xta	kundaa ini nde, tasaa ndituꞌun nde
xta	xiꞌin na ti̱ꞌvi ndeꞌe vaxi nde.
xta	¿Unkua káchi un xaꞌa un? ―káchi
xta	Ta yeꞌe tá täꞌan kundaa ini i
xta	unku ra, ta ndi̱kaꞌan Ndioxi xiꞌin
xta	i, chi mií ra ndi̱kaxin yeꞌe
xta	sikuchi i naꞌa xiꞌin tikuii, ta
xta	ndi̱kaꞌan ra xiꞌin i káchi ra
xta	saa: “Tá xi̱ni un vaxi nuu Tachi i
xta	íyo ya xiꞌin iin ra, ta ra ñaa ku
xta	ra síkuchi naꞌa xiꞌin Tachi Yii
xta	i”, káchi Ndioxi xiꞌin i.
xta	Tasaa ndi̱kundaka ra Andrés ñani ra
xta	ta Simón kuaꞌan xiꞌin ra nuu
xta	Jesús. Tá ndi̱xaa ra, ta ndi̱koto
xta	vaꞌa Jesús nuu ra Simón tasaa
xta	ndi̱kaꞌan ra xiꞌin ra, káchi ra
xta	―Yachi ka tá täꞌan kana ra Felipe
xta	yóꞌo̱, ta xi̱ni i yóꞌo̱ íyo
xta	un xaꞌa itun higo ―káchi Jesús
xta	Saa ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin na
xta	xíka chiñu nuu na káꞌan viko ikan,
xta	―¡Tava ndo ri yóꞌó! ¡Ndachu
xta	sáma ndo veꞌe Iva i ndúu ya nuu
xta	yaꞌvi! ―káchi ra xiꞌin na.
xta	―Tata maestro, xíni i Ndioxi kú ra
xta	ti̱ꞌvi yóꞌo̱ vaxi un sinaꞌa un
xta	ndeꞌe ñuu ivi yóꞌó, saachi nda
xta	iin naꞌa ta küchiñu na ikan na
xta	taꞌan ya íkan un tatu köo Ndioxi
xta	xiꞌin na ―káchi ra xiꞌin Jesús.
xta	Tá i̱kan ra Moisés xinaꞌa iku
xta	yuyu, si̱kuaꞌa ra iin koó ti
xta	ndi̱kaꞌan Ndioxi xiꞌin ra, tá
xta	ndá na tíin kiti koó, ta ná ndikoto
xta	ndaa na ri si̱kuaꞌa ra Moisés ta
xta	nduvaꞌa na, ka̱chi Ndioxi. Tá
xta	ndi̱xiyo koó kiti si̱kuaꞌa ra
xta	Moisés xi̱nuu sukun ri, saa koo Taa
xta	ra ke̱e nuu Ndioxi chinuu sukun na ra
xta	―Nda iin ña̱ꞌa küvi ikan mií
xta	naꞌa tatu süvi Ndioxi táxi ndee ra
xta	Saa ku̱u ta ndi̱xaa ra estado
xta	Samaria, ñuu nuu ndi̱xaa ra ikan kua
xta	náni Sicar, yati nuu íin ñuꞌú ya
xta	si̱niꞌi ra Jacob nuu ra José seꞌe
xta	Saa ndi̱kuiin Jesús káꞌan ra:
xta	Saa ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin yá,
xta	Chi tá íyo naꞌa na chi̱ꞌi saa
xta	íyo naꞌa na xiꞌna ndi̱kaꞌan
xta	tuꞌun Ndioxi xiꞌin naꞌa. Ta
xta	ndóꞌo̱ tá íyo naꞌa na xa síkee
xta	saa íyo ndo. Ta tíꞌvi i ndóꞌo̱
xta	kuꞌun ndo xachiñu ndo nuu xa̱chiñu
xta	inka na, ta ndóꞌo̱ ku ndo síkee ya
xta	nuu chi̱ꞌi na, ndóꞌo̱ ku ndo
xta	kée vaꞌa xiꞌin chiñu inka na
xta	―káchi Jesús xiꞌin nda xíka
xta	Saa ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin ra:
xta	Saa tá xi̱ni Jesús índuꞌu ra, ta
xta	ku̱ndaa ini ra ya kuaꞌa ni kuiya
xta	kúꞌvi ra. Tasaa ndi̱kaꞌan ra
xta	xiꞌin ra, káchi ra saa:
xta	Xaꞌa ya ikan kua xa̱á na Israel
xta	ndíkun na sata Jesús kúni na kaꞌni
xta	ñaꞌá na, xaꞌa ya síndaꞌa ra
xta	Ndiꞌi ya ndíkuiin xaꞌa Jesús
xta	Tasaa ndi̱kaꞌan ka ra xiꞌin na,
xta	Saa ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin nda
xta	xíka xiꞌin ra, káchi ra saa:
xta	―¡Yeꞌe va ku i, ku ïꞌvi ndo!
xta	―káchi ra xiꞌin nda.
xta	―¿Unkua ku seña ya tuꞌun sinaꞌa
xta	un nuu nde, ya koo seña kuni nde,
xta	tasaa kandixa nde yóꞌo̱? ¿Unkua
xta	Saa ndi̱kaꞌan Jesús xiꞌin na,
xta	Tata i Ndioxi ra ti̱ꞌvi yeꞌe vaxi
xta	i ta táku ra, saa tu yeꞌe va táku i
xta	chi táku ra. Tasaa ndiꞌi naꞌa na
xta	xíxi kuñu i kutaku na ndiꞌi saa
xta	―¿An kúni tu ndóꞌo̱ va kuꞌun
xta	ndo xiꞌin na? ―káchi ra xiꞌin
xta	Kuáꞌan mií ndo viko, küꞌun vi
xta	yeꞌe chi täꞌan tindaa kivi kuꞌun
xta	i ―káchi ra xiꞌin ñani ra.
xta	―Tachi nduvaꞌa kúu mií un. ¿Unku
xta	na káꞌan kaꞌni yóꞌo̱ ra?
xta	Kúni nda fariseo tiin nda Jesús
xta	―Cristo ra ti̱ꞌvi Ndioxi vaxi
xta	sikaku mií yo ku ra ―káchi na.
xta	Saa ndi̱kuiin nda káꞌan nda:
xta	Saa ndi̱kuiin yá káꞌan yá:
xta	Saa ndi̱kuiin Jesús káꞌan ra
xta	Xaꞌa ya ikan kua ndi̱kaꞌan ra
xta	xiꞌin na, káchi ra saa:
xta	Saa ndi̱kuiin na káꞌan na, káchi
xta	Saa ndi̱kuiin ra káꞌan ra:
xta	Tá yáꞌa Jesús kuaꞌan ra ta
xta	xi̱ni ra iin ra kuaa, tasaa kuaa ra
xta	Saa ndi̱kuiin mií ra káꞌan ra,
xta	Saa ndi̱kuiin ra káꞌan ra xiꞌin
xta	Tuꞌun yóꞌó káꞌan ya xaꞌa
xta	naꞌa, na köo xíin kandixa ya ndaa,
xta	ta ndoꞌo na tá ndóꞌo na kuaa
xta	Saa ndi̱kaꞌan Jesús, káchi ra saa:
xta	Tá kuꞌva xíni Iva i yeꞌe saa
xta	xíni vaꞌa tu mií va i ra. Tá
xta	kuꞌva xíni vaꞌa nde ini taꞌan
xta	nde, ta kuꞌva saa xíni tu yeꞌe va
xta	levo sana i, ta íyo tuꞌva i kuvi i
xta	xaꞌa ri, chi kúꞌvi ni ini i xíni
xta	Chi levo sana i ta ndíkuni ri tachi i,
xta	yakan vaꞌa ndíkundikun ri yeꞌe,
xta	tasaa tu yeꞌe va xíni ndiꞌi i ri
xta	Ta kuaꞌa ni naꞌa kuaꞌan nuu ra,
xta	ta káꞌan xiꞌin taꞌan na, káchi
xta	―Uxi uvi hora kúu mií iin kivi. Ta
xta	iin na xíka nduvi ta käkiꞌi xaꞌa
xta	na nduva na, chi nduvi kua xíka na ta
xta	túvi nuu na xíka na.
xta	Saa ndi̱xaa yá Marta ndi̱kaꞌan yá
xta	xiꞌin Jesús, káchi yá saa:
xta	Saa tá xi̱ni na ndi̱xaa ndóo
xta	xiꞌin ná, ya kama ni ndi̱kundichi
xta	yá María kuaꞌan yá. Ta
xta	ndi̱kundikun ndiꞌi na kuaꞌan na
xta	sata yá, saachi va nuu ndi̱nduxin ra
xta	kuaꞌan yá kuaku yá, ka̱ꞌán na.
xta	Saa ndi̱kuiin yá Marta kuꞌva ndii
xta	Tatu ná sindoo ndaꞌa yo ra, ta ikan
xta	ra ya kúni mií ra, ta kuaꞌa ni na
xta	kandixa ñaꞌá. Ta saa ìyo ni sikaku
xta	ra kuachi xiꞌin gobierno na Roma ta
xta	kixi na ikan sindiꞌi xaꞌa na veꞌe
xta	ñuꞌu yo tin ñuu yo ―káchi na.
xta	Tasaa ki̱xaa yá María kuꞌva ra
xta	Lázaro xiꞌin iin botella nuu
xta	ñúꞌu nduta tami xaꞌan, kúu rá
xta	sava litro níꞌi yá rá ki̱xaa
xta	xiꞌin yá, chi̱kaa yá xaꞌa Jesús
xta	ta náni rá ikan nardo. Ta sindiꞌi
xta	ndi̱yakun yá xaꞌa ra xiꞌin ixi
xta	xiꞌni yá. Ta iin chu̱tu ndaa xiko
xta	tami xaꞌan ini veꞌe ikan.
xta	Koto ndo vi, yóꞌó vaxi rey ndo.
xta	Ndítuꞌun ra xiꞌin na ndá kuꞌva
xta	―Tuꞌun Ndioxi ya ta̱a na xinaꞌa,
xta	ya káꞌvi nde xaꞌa ra kúu Cristo,
xta	ta ra ikan ta ndïꞌi xaꞌa ra, sundi
xta	kutaku ra ndiꞌi saa ichi, káchi ya
xta	xaꞌa ra. Tatu ndixa kúu un Taa ra
xta	ke̱e nuu Ndioxi, ta ¿ndachu káꞌan
xta	un xíniñuꞌu un ndikuita un ndikunuu
xta	sukun un? ―káchi na xiꞌin Jesús.
xta	Ta̱a ra Isaías tuꞌun yóꞌó
xta	xaꞌa Jesús, chi ra ndi̱kaꞌan
xta	ndoso tuꞌun Ndioxi xi̱naꞌa ku ra,
xta	ta xi̱naꞌa vi si̱tuvi Ndioxi nuu
xta	ra, xi̱ni ra ya ndee ni ndee kúu mií
xta	Jesús, ta ínuu vaꞌa ni tuꞌun ra
xta	Tá ki̱xaa ra ndikata ra xaꞌa ra
xta	Simón Pedro, ta ndi̱kuiin ra ikan
xta	káꞌan ra, káchi ra saa:
xta	Ya yóꞌó ku ya xa̱suvi i nuu ndo,
xta	ya si̱naꞌa i ndóꞌo̱. Tá i̱kan
xta	i xiꞌin ndo, saa xíniñuꞌu ndo
xta	ikan ndo xiꞌin taꞌan ndo.
xta	―Chiñu ya kixaa suvi un, ta vaꞌa
xta	kama xa suvi un ya ―káchi Jesús
xta	―Tata, ¿ndachu küvi kuꞌun i
xta	xiꞌin un vitin? Ta xa iin chi̱kaa
xta	ini i, vani nda kuvi i xaꞌa va un
xta	―káchi ra xiꞌin Jesús.
xta	―Felipe, xa naꞌá ni íyo i xiꞌin
xta	ndo ta, ¿an täꞌan kuni un ini i
xta	unku i? Naꞌa na xíni yeꞌe, ta
xta	xíni na Iva i. ¿Ta ndachu káꞌan un
xta	xiꞌin i sinaꞌa i ra nuu ndo?
xta	Ta ndiꞌi naꞌa na köo kúꞌvi ini
xta	xíni yeꞌe, ta küvi xasuvi na ya
xta	káꞌan i xiꞌin na. Chi tuꞌun ya
xta	xíni soꞌo ndo káꞌan i ta süvi
xta	tuꞌun mií i kua, tuꞌun Iva i ra
xta	ti̱ꞌvi yeꞌe vaxi i kua.
xta	Tá xásuvi ndo ya kúni mií ra, ta
xta	íyo ndo tá kuꞌva íin yoꞌó
xta	ndaꞌa uva, ya kúun ni kuiꞌi
xta	ndaꞌa. Tá íkan ndo saa, ta
xta	sínaꞌa ndo mií ndo ya ndaa
xta	ndóꞌo̱ ndíkun yeꞌe ku ndo, tá
xta	íkan ndo saa ta chínuu vaꞌa ni ndo
xta	ya toꞌo Ndioxi, tasaa sínaꞌa ndo
xta	mií ndo ya ndixa ndíkun ndo yeꞌe.
xta	Ndiꞌi naꞌa na kúndasi nuu xíni
xta	yeꞌe, ta kúndasi nuu tu na xíni na
xta	Tá ná kixi ya ta sinaꞌa teꞌe ya
xta	na ñuu ivi yóꞌó, ya kúu na naꞌa
xta	na ivi kuachi, ta saa sinaꞌa ya na ya
xta	íyo iin ichi ndaku, saa sinaꞌa ya na
xta	vaxi kivi ta xanani Ndioxi kuachi na.
xta	Ya ndaa káꞌan i xiꞌin ndo, kusuchi
xta	ni ini ndo, ta kuaku ndo, ta na ñuu
xta	ivi yóꞌó ta kusini ni na. Vani
xta	kusuchi ni ini ndo ta süvi ndiꞌi saa
xta	ichi koo ndo saa, ya kusuchi ini ndo,
xta	ta nama i ya nduu ya kusini ni ndo.
xta	Jesús káꞌan ra xiꞌin Ndioxi
xta	xaꞌa nda xíka xiꞌin ra
xta	Tá kuꞌva íyo mií i, köo íkan i
xta	tá kuꞌva íkan na ñuu ivi yóꞌó,
xta	tasaa tu na yóꞌó va, köo íkan na
xta	tá kuꞌva íkan na ñuu ivi yóꞌó.
xta	―¿Unku na ndúku ndo? ―káchi ra
xta	Ndáka na Jesús kuaꞌan ra nuu sutu
xta	ra ínuu nuu ndiꞌi sutu
xta	Saa ndi̱kuiin Jesús káꞌan ra,
xta	Ndi̱xaa Jesús nuu ra Pilato
xta	―¿An yeꞌe ñuu ndo Israel kuu i
xta	kua? Na ñuu mií un xiꞌin na naꞌnu
xta	nuu sutu ñuu un, na ñaa ku na ta̱xi
xta	kuachi xaꞌa un ndaꞌa i. ¿Unkua
xta	i̱kan un kua? ―káchi ra xiꞌin
xta	Tasaa xa̱ꞌnda chiñu ra Pilato ya
xta	Saa ndi̱ko koo tuku ra ini veꞌe
xta	chiñu, ta ndi̱kaꞌan ra xiꞌin
xta	Jesús, káchi ra saa:
xta	―¡Köo ka inka rey kúu mií nde,
xta	indaa ra rey César ku rey nuu nde!
xta	Tá xi̱ni Jesús siꞌi ra ndíchi yá
xta	xiꞌin inka ra ndi̱xika xiꞌin ra,
xta	ra ku̱ꞌvi ni ini ra xi̱ni ñaꞌá
xta	ra, saa ndi̱kaꞌan ra xiꞌin siꞌi
xta	Sundi iin ra tropa ikan tu̱vi ra kuxin
xta	níꞌi ra iin ñaꞌñu xiin Jesús,
xta	tá tu̱vi soꞌva ra kuxin ra ta
xta	ndikun ke̱e nii xiꞌin tikuii.
xta	Xínu uvi saa nda kuaꞌan nda, sundi
xta	inka ra ikan ku ra ndee ni ndee ka
xta	xínu kuaꞌan, ta xiꞌna ra ikan ku
xta	ra ndi̱xaa nuu ra Pedro, ndi̱xaa ra
xta	―Nana, ¿ndachu xáku un? ¿Ta unku
xta	na ndúku un? ―káchi ra xiꞌin yá.
xta	Saa ti̱vi ra tachi ra nuu nda, saa
xta	ndi̱kaꞌan ra xiꞌin nda, káchi ra
xta	Tuꞌun yóꞌó káꞌan ya ndá
xta	xaꞌa kua ta̱a ra Juan tutu yóꞌó
xta	―Chikaa ndo ñunu ndo ñaꞌñu
xta	kuaꞌa itun barco, ta ñaa kee vaꞌa
xta	ndo ―káchi ra xiꞌin nda.
xta	―Simón, seꞌe ra Jonás, ¿an
xta	kúꞌvi ka ini yóꞌo̱ xíni un
xta	yeꞌe, nuu ya kúꞌvi ini nda
xta	yóꞌó xíni nda yeꞌe? ―káchi
xta	Tasaa ndi̱kaꞌan ka ra xiꞌin ra,
xta	Sindiꞌi tá ndi̱xiꞌi Jesús ta
xta	ndi̱taku ra, ndi̱kaꞌan táku ra
xta	xiꞌin nda ya ná kundaa teꞌe ini
xta	nda ya táku ra. Ta tixin uvi xiko kivi
xta	ndi̱tuvi ra nuu nda [xiꞌin inka
xta	nàꞌa, nandíkun ichi ra].
xta	Ndi̱kaꞌan ra xiꞌin nda xaꞌa ichi
xta	ya xáꞌnda chiñu Ndioxi.
xta	Ndiꞌi saa ichi ndíkitaꞌan ndiꞌi
xta	nda xiꞌin ñani Jesús tin siꞌí ra
xta	yáMaría xiꞌin inka ka ná ñaꞌá,
xta	ndíkitaꞌan na káꞌan na xiꞌin
xta	ndikiꞌin chiñu taꞌan ya i̱kan
xta	taJudas, tandi̱xika xiꞌin nde, chi
xta	taJudas ta si̱ndoo ra chiñu yata̱xi
xta	un ndaꞌa ra ndi̱xiꞌi ra xaꞌa
xta	kuachi ra. Yakan kuaꞌan ra nuu
xta	xíniñuꞌu ra kuꞌun ra ―káchi na
xta	Sundi sava na ta xáku ndaa ni ñaꞌá
xta	Kuni na ni̱í ta kuni na koko ni
xta	Yakan kua kúsini ni i ta káꞌan i
xta	yóꞌó koo un xiꞌin i chi kúni i
xta	Ta kuaꞌa ni yavaꞌa íkan nda
xta	apóstol nuu naꞌa, sínaꞌa nda
xta	yatúꞌún Ndioxi nuu na. Ta ndíkanda
xta	ka vi ini na xaꞌa ya íkan nda.
xta	Saa ndi̱kanda ka vi ini na, íꞌvi ku
xta	chi na saachi ndi̱kuni vaꞌa ñaꞌá
xta	na; xíni na küvi kaka ra tá ka̱ku
xta	ra. Tasaa xíni na ra xínduꞌu ra
xta	ndákan ra yeꞌe ñuꞌu yanáni
xta	chi sava naꞌa tá ná kändixa na
xta	yakaꞌan ra ikan xiꞌin na, ta
xta	ndiꞌi xaꞌa na, küchiñu na koo na
xta	xiꞌin nañuu yo Israel", soꞌva
xta	káchi yata̱a taMoisés xinaꞌa
xta	―káchi taPedro xiꞌin na.
xta	ta vaꞌa kundaa va ini ndo; vitin
xta	kaꞌan nde xiꞌin ndo ya ná kundaa
xta	ini ndiꞌi nañuu yo Israel yandee ni
xta	Jesucristo, rañuu Nazaret, saachi
xta	xiꞌin ndee ra ikan kua si̱ndaꞌa
xta	nde ra yóꞌó. Ndóꞌo̱ ta
xta	ka̱tikaa ndo ra kandika cruzin ta
xta	xa̱ꞌni ndo ra, sundi Ndioxi ta
xta	Sindiꞌi, tá xi̱ni soꞌo ndiꞌi na
xta	yandi̱kaꞌan nda, ñaa ki̱xaá
xta	ndiꞌi na káꞌan na xiꞌin Ndioxi
xta	Ndiꞌi nakándixa Jesús chíndee
xta	―Nana, ndituꞌun xiꞌin i, ¿an
xta	ndixa yayóꞌó ku ndiꞌi xuꞌun
xta	ki̱ꞌin ndo xaꞌa ñuꞌú ya
xta	ndi̱xiko ndo? ―káchi ra xiꞌin yá.
xta	―Kuáꞌan ndo keꞌe veꞌe ñuꞌu,
xta	kaꞌan ndoso ndo tuꞌun vaꞌa xaꞌa
xta	Jesús xiꞌin naꞌa ya ná kundaa ini
xta	na kundikun na Jesús, tasaa kuchiñu
xta	na koo na tá kuꞌva káꞌan Ndioxi
xta	―káchi ángel Ndioxi xiꞌin nda.
xta	Ñaa tá xi̱ni soꞌo nachiñu ikan
xta	yandi̱kaꞌan ra ta ndi̱saa ka vi na,
xta	xa̱á kúni kaꞌni na ra xiꞌin
xta	Saa ndi̱xinu ini na yandi̱kaꞌan nda
xta	xiꞌin na, ta ndi̱kaxin na taEsteban,
xta	rakándixa ni Ndioxi, ra íyo Tachi
xta	Ndioxi xiꞌin. Ñaa ndi̱kaxin na
xta	taFelipe xiꞌin taPrócoro xiꞌin
xta	taNicanor tin taTimón inka taParmenas
xta	xiꞌin taNicolás. Ta raNicolás süvi
xta	raIsrael ku ra; yachi ka̱ndixa ra
xta	Ndioxi tá kuꞌva kándixa naIsrael.
xta	Sindiꞌi ikan ki̱xaá ra kándixa ra
xta	Jesucristo. Ta chí ñuu Antioquia
xta	―Ndóꞌo̱ tata, naxikuaꞌa,
xta	nataꞌan yo Israel, kuni soꞌo ndo
xta	ná kaꞌan i xiꞌin ndo. Tá täꞌan
xta	kuꞌun xii yo taAbraham koo ra ñuu
xta	Harán, ta ndi̱tuvi Ndioxi, rachee,
xta	rakaꞌnu, nuu ra tá íyo ra estado
xta	Mesopotamia, yanáni tu Caldea.
xta	Ñaa si̱ndaꞌvi ra naIsrael taꞌan
xta	yo. Saa xa̱nduxa ra xiꞌin na ya
xta	sindoo ndaꞌa na seꞌe vali na
xta	nachíchin ya kuvi na.
xta	―Vani köo ndi̱xiin nataꞌan yo
xta	kuni na taMoisés, ku̱ndasi na ra
xta	ndi̱kaꞌan na xiꞌin ra: "¿Unku
xta	ndi̱kaxin yóꞌo̱ ya xanani un
xta	kuachi xiꞌin nde?", káchi nda
xta	xiꞌin ra. Ni ku̱ndasi ñaꞌá na,
xta	sundi ta ikan ku randi̱kaxin Ndioxi
xta	chindee ñaꞌá ya kana koo na ñuu
xta	Egipto. Chi mii Ndioxi ku ra ta̱xi
xta	chiñu ndaꞌa ra ya kuu mii ra chiñu
xta	nuu na, kivi ndi̱tuvi ángel Ndioxi
xta	―Xinaꞌa tá xi̱ndoo xii sikua yo
xta	iku yuyu ta ndi̱xiyo veꞌe ñuꞌu
xta	na, veꞌe mantiado ndi̱xiyo ya, ta
xta	yayóꞌó kuu seña ya sínaꞌa ya
xta	íyo ra xiꞌin nañuu yo Israel. Tá
xta	káa veꞌe ñuꞌu mantiado
xta	yasi̱naꞌa Ndioxi nuu taMoisés, saa
xta	Sundi Tachi Ndioxi ta íyo ya xiꞌin
xta	taEsteban. Ñaa ndi̱koto ra nuu ndivi,
xta	ta xi̱ni ra yayeꞌe Ndioxi, xi̱ni ra
xta	ndíchi Jesús ñaꞌñu kuaꞌa Ndioxi.
xta	Iin kátin naꞌa nuu ra táa soꞌo na
xta	yakáꞌan ra, ta kuaꞌa ka vi
xta	yatúꞌún Ndioxi íkan ra nuu na
xta	―Vaꞌa ná sindiꞌi xaꞌa Ndioxi
xta	yóꞌo̱ xiꞌin xuꞌun ya kúu mii
xta	un, chi ndíkani ini un sata un Tachi
xta	Ndioxi. Ta Ndioxi köo xíko ra Tachi
xta	ra, yasíniꞌi uun ra ku ya.
xta	―Tata, ¿unkua ikan i kundaa ini i
xta	unkua kúni kaꞌan ya ta köo naꞌa
xta	ndikani ya nuu i? ―káchi ra.
xta	Saa ndi̱kuiin ra káꞌan ra:
xta	―Yeꞌe ku Jesús, ra xánduvaꞌa un
xta	xiꞌin, ¿ta ndachu sítixuꞌvi un
xta	mii un? íkan un tá íkan sindiki sana
xta	kéta xaꞌa ri itun káni na ri
xta	―káchi ra xiꞌin taSaulo.
xta	Ta vitin ki̱xaa ra xiꞌin iin tutu
xta	yasi̱kuaꞌa ndasutu naꞌnu. Ta tutu
xta	ikan kua ndíkuiin xaꞌa ra nuu sutu
xta	ndañuu yóꞌó ya ná taxi nda ichi
xta	ndaꞌa ra tiin ndiꞌi ra nandíkun
xta	yóꞌo̱ taan ra veꞌe kaa, che
xta	―káchi taAnanías xiꞌin Jesús.
xta	Ta iin ñǔu ndi̱kitaꞌan nakándixa
xta	Jesús, naxíka xiꞌin taSaulo.
xta	Ndi̱kitaꞌan na ki̱ꞌin na ra
xta	chi̱kaa na ini iin itun tika kaꞌnu
xta	ni, ñaa ki̱ꞌin na ra si̱nuu na
xta	sata nama yuꞌu ñuu ikan. Saa ku̱u
xta	nuu ndi̱kaku ra ke̱ta ra kuaꞌan ra.
xta	Ta kivi ikan íyo iin yákándixa
xta	Jesús ñuu Jope náni yá Tabita, ta
xta	tuꞌun griego kúni kachi ya Dorcas.
xta	Ta nina yavaꞌa íkan yá, chíndee ka
xta	Saa ndi̱kuiin ángel ikan káꞌan ya
xta	Saa ndi̱kunduꞌu taPedro ndíꞌi ka
xta	vi ini ra unkua kúni kachi yaxi̱ni
xta	ra. Ndíkani ini ra índuꞌu ra, tasaa
xta	ndi̱xaa ndati̱ꞌvi taCornelio mii
xta	ñuu Jope ikan. Saa ndi̱ndakan tuꞌun
xta	nda mii íyo veꞌe taSimón, saa
xta	ndi̱xaa nda veꞌe ra.
xta	―Xíni mii ndo, ndeꞌe raza naIsrael
xta	ta küvi ndi̱kitaꞌan nde xiꞌin
xta	naꞌa naköo kúu Israel, ni küvi
xta	kiꞌvi nde ini veꞌe na, chi nayakua
xta	ku na nuu nde. Ta Ndioxi si̱tuvi ra
xta	nuu i ndi̱kaꞌan ra xiꞌin i: küvi
xta	kaꞌan nde xiꞌin nda iin naꞌa ya
xta	Ta süvi ndiꞌi na ndi̱situvi Ndioxi
xta	ra nuu. Ndisaa nuu ndeꞌe
xta	ndandi̱kaxin Ndioxi kuu testigo,
xta	ndisaa ndeꞌe ku nde si̱tuvi ra nuu.
xta	Ta ndeꞌe ku ndexi̱xi xiꞌin Jesús
xta	Ñaa si̱kuꞌun nuu i xíto vaꞌa i
xta	ini ya unkua ñúꞌu, ta xi̱ni i
xta	ñúꞌu kiti kumi xaꞌa, xiꞌin kiti
xta	kueꞌe, xiꞌin kiti ñúu ndai tixin
xta	nuu ñuꞌú, tin kiti ndáchi.
xta	Ta Ndioxi ta̱xi ra ndee ra ndaꞌa
xta	nakáꞌan ndoso tuꞌun ra. Ta kuaꞌa
xta	ka vi naꞌa naxi̱ni soꞌo tuꞌun
xta	yandi̱kaꞌan ndoso na ikan, si̱ndoo
xta	na ichi yakándixa na, ta ndi̱kundikun
xta	Ñaa ndakua iin ndáa tuun ndalapa ikan
xta	taPedro tá ndíkaa ra veꞌe kaa,
xta	sundi nakándixa Jesús ta ndinuni
xta	loꞌo káꞌan na xaꞌa ra xiꞌin
xta	―RaPedro ku raki̱xaa ―káchi yá.
xta	Sundi tuꞌun Ndioxi ta ndúkuaꞌa ka
xta	ya kuaꞌan ya, ndiꞌi ni kúu
xta	ñaꞌñu káꞌan ndoso na tuꞌun ra.
xta	Káꞌan ra saa xiꞌin ra, ta ndikun
xta	ki̱ndoo kuaa ndixa ra. Saa ki̱xaá
xta	xíka kuaa ra, ndúku ra naꞌa tiin
xta	ndaꞌa ra kuꞌun ra, chi küvi ka
xta	Tá xi̱ni taJuan xa̱á kuaꞌan
xta	kúyati sindiꞌi ra chiñu ra, ta
xta	ndi̱kaꞌan ra, káchi ra saa: "Va
xta	yeꞌe ku ra ti̱ꞌvi Ndioxi vaxi
xta	sikaku nañuu ivi yóꞌó, káꞌán
xta	ndo, ta süvi yeꞌe ku i. Sata yeꞌe
xta	ndíkun ravaxi sikaku yoo ta ndee ni ra
xta	ikan nuu yeꞌe. Ta yeꞌe ninu̱ ni
xta	kúni i; ni iin correa loꞌo sata
xta	nduxan ra köo kúu mii i ichi ndaxin
xta	i. Ndee ni ra ikan nuu i", káchi
xta	taJuan xiꞌin na ―káchi taPablo
xta	xiꞌin nañuu Antioquía ikan.
xta	Chi Jesús ku raki̱xaa suvi ndiꞌi
xta	chiñu ya köo ndi̱kuchiñu na xasuvi
xta	na tixin ley yata̱a taMoisés. Xaꞌa
xta	ya ikan kua kúu mii randee ya ndikata
xta	ra kuachi yo, tatu kándixa ñaꞌá
xta	yo. Chi tixin ley yata̱a taMoisés ta
xta	küchiñu yo sikaku yo mii yo.
xta	Tasaa ki̱xaá tuku nanaꞌnu nuu
xta	naIsrael kánaꞌa na xaꞌa taPablo
xta	xiꞌin taBernabé. Ndi̱kaꞌan na
xta	xiꞌin nachiñu tin násiꞌi ná
xta	ínuu vaꞌa ni tuꞌun, nákáñuꞌu
xta	ley Ndioxi yata̱a raMoisés.
xta	Ndi̱kaꞌan na xiꞌin ndiꞌi na
xta	ikan, si̱xinu na xini na ya ná
xta	kundasi na kuni na taPablo xiꞌin
xta	taBernabé. Ñaa ndi̱kitaꞌan ndiꞌi
xta	na ki̱xaá sítixuꞌvi na nda, ta
xta	ta̱xin na nda ke̱e nda ñuu na;
xta	xiꞌin ya uꞌvi ta̱va na nda.
xta	Tá xi̱ni nañuu ikan ya i̱kan
xta	taPablo, ta ki̱xaá na káꞌan na
xta	tuꞌun mii na, káchi na saa:
xta	Tá kuaꞌan nda, saa ndi̱xaa nda ñuu
xta	Perge ndi̱kaꞌan ndoso nda tuꞌun
xta	Ndioxi xiꞌin nañuu ikan. Sindiꞌi
xta	ikan ta ke̱e nda kuaꞌan nda ñuu
xta	Atalia [ya ndíkaa yuꞌu nduta
xta	Ta ¿ndachu xíto ndoso ndo Ndioxi
xta	káꞌan ndo xanduvi ndiꞌi naköo
xta	kúu Israel ley yata̱a taMoisés? Tá
xta	káa iin yavee, saa káa yakúni ndo
xta	sikuiso ndo na, chi ni mii yo ta köo
xta	kúchiñu yo xasuvi yo yata̱a
xta	taMoisés; ni xii sikua yo ta köo
xta	ndi̱kuchiñu xasuvi na ya. ¿Ta ndachu
xta	káꞌan ndóꞌo̱ xasuvi naköo kuu
xta	Saa kaꞌan yo xiꞌin na chi xa
xta	kuaꞌa ni na xíni unkua káꞌan ley
xta	yata̱a taMoisés, saachi xinaꞌa vi
xta	íyo ya ikan, káꞌvi na ya veꞌe
xta	ñuꞌu yoIsrael ndiꞌi saa kivi yii
xta	ya ndíkundee yo ―káchi taJacobo
xta	Ichi uvi ke̱e tuku taPablo kuaꞌan ra
xta	kaꞌan ndoso ra tuꞌun Ndioxi
xta	Saa ku̱u ke̱e taPablo kuaꞌan ra
xta	xiꞌin ndataꞌan ra ta ndi̱yaꞌa
xta	nda estado Frigia xiꞌin estado
xta	Galacia, chi köo ndi̱xiin Tachi
xta	Ndioxi taxi ya ndituꞌun nda tuꞌun
xta	Ndioxi xiꞌin naꞌa nandóo estado
xta	―Xiꞌin ndee Jesucristo káꞌan i
xta	xiꞌin un, këꞌe ka un yá ―káchi
xta	Saa ndi̱kuiin taPablo káꞌan ra:
xta	―Tuꞌun Ndioxi yata̱a
xta	ndandi̱kaꞌan ndoso tuꞌun ra
xta	xinaꞌa káꞌan ya xaꞌa rakúu
xta	Cristo, [taa raxi̱ndatun yo,
xta	rati̱ꞌvi Ndioxi ki̱xi sikaku yoo].
xta	Ta xíniñuꞌu ra ndoꞌo ni ra, saa
xta	kuvi ra, ta sindiꞌi nditaku ra,
xta	káchi tuꞌun Ndioxi. Ta Jesús ku
xta	rakúu Cristo, taa rakáꞌan tuꞌun
xta	Ndioxi xaꞌa. Ta suvi xaꞌa ra ikan
xta	kua káꞌan i xiꞌin ndo vitin
xta	―káchi taPablo xiꞌin na.
xta	Tá íyo taPablo ñuu Atenas ndátun ra
xta	kixaa taSilas xiꞌin taTimoteo, saa
xta	ku̱chiꞌña ni ini ra, chi xi̱ni ra
xta	kuaꞌa ni ndioxi yasíkuaꞌa mii na
xta	Saa i̱kan Ndioxi chi kúni ra ná
xta	nduku yo ra, chi köo uꞌvi niꞌi yo
xta	ra tatu ndúku yo ra, chi köo íyo
xta	xika ra; yati ni va íyo ra nuu íyo
xta	Saa ke̱ta ra veꞌe ñuꞌu naIsrael
xta	ta ndi̱kiꞌin ra kuaꞌan ra veꞌe
xta	iin ra náni Justo ra íyo yati xiin
xta	veꞌe ñuꞌu, [ta süvi raIsrael ku
xta	ra, sundi] kándixa ni ra Ndioxi.
xta	Ñaa xa̱á xíkan na yamani nuu ra ya
xta	ná ndoo naꞌá ka ra koo ra xiꞌin
xta	na. Ta köo ndi̱xiin ra ndoo ra.
xta	―Ni köo kúndaa ini nde an íyo
xta	Tachi Ndioxi ―káchi na xiꞌin ra.
xta	Saa ndi̱xiyo uxa seꞌe iin taIsrael
xta	tanáni Esceva, ta ínuu nuu sutu.
xta	Tasaa i̱kan uxa saa nda ikan.
xta	Tá xi̱ni soꞌo nandóo ikan
xta	yandi̱kaꞌan ra, saa ndi̱saa ni na.
xta	Ñaa xa̱á ndáꞌi koꞌo na, káchi
xta	Tá si̱ndiꞌi ra ndi̱kaꞌan ra, saa
xta	ndi̱kaꞌan ra xiꞌin na ná nuꞌu
xta	Tá ndi̱xaa ra ndi̱kitaꞌan ra
xta	xiꞌin nde, saa nda̱a nde barco
xta	tunkuaꞌan ñuu Mitilene yakíndoo
xta	isla ndíkaa maꞌñu nduta ñuꞌu.
xta	Xíni i, tá köo ka i xiꞌin ndo ta
xta	kixi naꞌa sindaꞌvi na ndóꞌo̱.
xta	Tá íkan ndivaꞌi xiꞌin levo, saa
xta	Tá ndi̱tuvi inka kivi, saa ka̱na koo
xta	nde kuaꞌan nde, ndi̱xaa nde ñuu
xta	Cesarea. Ikan ndi̱xaꞌan nde ndóo
xta	nde veꞌe raFelipe, rakáꞌan tuꞌun
xta	vaꞌa xaꞌa Jesús ndá kuꞌva
xta	kuꞌun na ichi Ndioxi ku ra. Ta xa
xta	yachi ta̱xi nandíkun Jesús ndóo
xta	ñuu Jerusalén ichi ndaꞌa ra xiꞌin
xta	iñu ka ndataa; ta̱xi na ichi ndaꞌa
xta	nda kuiso chiñu nda xiꞌin
xta	―Ñani yo, xíni mii un kuaꞌa ni
xta	mil ku naIsrael ndi̱kundikun Jesús,
xta	ta ndíkundee na káꞌan na ya ná
xta	kandixa ka nandíkun Jesús ley yata̱a
xta	Täꞌan ka vi ndi̱kuiin raPablo ta
xta	iin ndi̱kuiso yaa na, xa síin
xta	yakáꞌan iin iin na, ta ni köo
xta	kúndaa ini ra unkua káꞌan vi na.
xta	Ñaa xa̱ꞌnda ra chiñu ya kundaka na
xta	raPablo kuꞌun ra ini cuartel nuu
xta	ndóo nasoldado ikan.
xta	―Yeꞌe taꞌan mii ndo Israel ku i,
xta	ta ka̱ku i ñuu Tarso yandíkaa estado
xta	Cilicia, saa xa̱ꞌnu i ñuu
xta	Jerusalén yóꞌó. Ta si̱kuaꞌa i
xta	ndaꞌa ramaestro Gamaliel; si̱naꞌa
xta	ndiꞌi ra yeꞌe xaꞌa ichi
xta	yaka̱ndixa ni xii sikua yo. Tá íkan
xta	ndóꞌo̱ kándixa ni ndo Ndioxi, saa
xta	íkan tu yeꞌe va. Ta ndiꞌi saa ichi
xta	kúni i xasuvi i ley Ndioxi.
xta	Ndi̱kaꞌan ka raPablo xiꞌin na,
xta	―Ikan ndíkun ndaa i ―káchi ra.
xta	Tá ndi̱kaꞌan ra saa xiꞌin na, saa
xta	ku̱ndaa ini ra kúu sava na saduceo ta
xta	sava na kúu fariseo. Ñaa nda̱niꞌi
xta	ra tachi ra ta ndee ni ndi̱kaꞌan ra,
xta	Ñaa ka̱na raPablo iin ra ínuu nuu
xta	ndasoldado ikan, ta ndi̱kaꞌan ra
xta	xiꞌin ra, káchi ra saa:
xta	Xaꞌa ya kúni i kundaa vaꞌa ini i
xta	ndá xaꞌa kua táxi na kuachi xaꞌa
xta	ra, tasaa ndáka i ra ndi̱xaꞌan i
xta	nuu naxikuaꞌa xiꞌin nachiñu ínuu
xta	Kuaꞌa ni va yakaꞌan i xiꞌin un
xta	tata, ta naꞌá ni kua, ndá xakaꞌnu
xta	ini un ná kaꞌan loꞌo i xiꞌin un
xta	Tatu köo, ná kaꞌan tu mii nandóo
xta	yóꞌó ndá kuachi kua ndi̱taꞌan
xta	na yeꞌe tá ndi̱xaꞌan i nuu na
xta	Saa ndi̱kaꞌan tu ra xiꞌin na
xta	Tá ndi̱xaꞌan i ñuu Jerusalén ta
xta	ta̱xi ndasutu naꞌnu xiꞌin
xta	naxikuaꞌa nuu naIsrael, ta̱xi na
xta	kuachi xaꞌa ra ndaꞌa i, ndee ni
xta	káa kuachi i̱kan ra ta káꞌan ya
xta	xaꞌa ra kuvi ra, káchi na xiꞌin i.
xta	Káꞌan raPablo xiꞌin rarey Agripa
xta	Káꞌan tuku raPablo ndá kuꞌva
xta	ndi̱kundikun ra Jesús
xta	Tá ndi̱kaꞌan raPablo tuꞌun ikan
xta	nuu ndíkuiin ra xaꞌa ra, tasaa
xta	ndi̱kuiin raFesto ndee ka vi káꞌan
xta	Tasaa nda̱a nde sata iin barco
xta	tunke̱e ñuu Adramitio ta yáꞌa nu
xta	kuaꞌan nu kuaꞌa ni ñuu ya ñúꞌu
xta	yati yuꞌu nduta ñuꞌu estado Asia.
xta	Kuaꞌan tu iin rataꞌan nde ranáni
xta	Aristarco va xiꞌin nde, ta rake̱e
xta	chí ñuu Tesalónica ya ndíkaa estado
xta	Macedonia ku ra ikan.
xta	Ñaa xa̱á síkuiko ya nu, ta köo
xta	ndi̱kuchiñu ka nde kuꞌun nde nuu
xta	ndi̱kani ini nde. Saa ndi̱ndoo naꞌa
xta	nu i̱kan nda, vaꞌa ka xa̱á
xta	chíndaꞌa mii tachi nu.
xta	Tasaa xi̱ni raPablo unkua íkan nda ta
xta	ndi̱kaꞌan ra xiꞌin randíso chiñu
xta	xiꞌin ndasoldado tin mii nda, káchi
xta	Ta ndaköo xíni suta ta ná kiꞌin
xta	nda ñaꞌñu vali tunbarco kundoso nda
xta	nuu nu kana koo nda ―káchi ra ndíso
xta	chiñu xiꞌin ndasoldado.
xta	Ñaa ndi̱xaa nde xiꞌin nu ñuu
xta	Siracusa, ta ikan ndi̱ndoo nde
xta	xi̱ndoo nde uni kivi.
xta	―Yandixa ni kua ndi̱kaꞌan Ndioxi
xta	xaꞌa ndo xinaꞌa, chi xinaꞌa
xta	si̱kaꞌan Tachi Ndioxi ini raIsaías
xta	randi̱kaꞌan ndoso tuꞌun yuꞌu ra,
xta	si̱kaꞌan ya ini ra ikan ta̱a ra
xta	tuꞌun mii Ndioxi. Soꞌva káꞌan ya
xta	Ta mii Iva yo Ndioxi xiꞌin Tata yo
xta	Jesucristo ná chikaa ya vaꞌa
xta	ndóꞌo̱, tasaa ná taxi ra ya koo
xta	Sava na ta xaꞌa ya kúꞌvi ni ini na
xta	xíni na yeꞌe yakan íkan na ya,
xta	saachi xíni na Ndioxi ku ra táxi
xta	ndíkaa i veꞌe kaa yóꞌó ya
xta	ndikuiin i xaꞌa tuꞌun vaꞌa xaꞌa
xta	Ndiꞌi ya yóꞌó táxi Cristo
xta	ndaꞌa yo. Ta vitin xaa sii ndo ini i:
xta	Vivii koo ndo, kuꞌvi ini ndo kuni
xta	taꞌan ndo, iin yuꞌu koo ndiꞌi ndo
xta	xiꞌin taꞌan ndo ta iin kachi
xta	ndikani ini ndiꞌi ndo.
xta	Tasaa sikusiti ndiꞌi ángel íyo nuu
xta	ndivi tin ndiꞌi na íyo nuu ñuꞌú
xta	yóꞌó xiꞌin tixin ñuꞌú ninu̱.
xta	Ni mii i ta kándixa ni i Ndioxi, ta
xta	mii ra ná kachi ta kama ni xaa tu mii
xta	Ta yeꞌe, ya kúni i kua yóꞌó:
xta	Kúni i kuni taꞌan vaꞌa ka i
xta	xiꞌin Cristo, ta kuu mii i ndee
xta	Ndioxi taꞌan ya si̱taku Jesús, saa
xta	íyo ndúvi i ndoꞌo i xaꞌa ra, vani
xta	kaꞌni na yeꞌe ta xaꞌa ra kuvi i
xta	tá kuꞌva ndo̱ꞌo mii ra
xta	Ndiꞌi saa kivi ná kusini ni ndo chi
xta	ndóꞌo̱ ndíkun Tata yo Jesucristo
xta	ku ndo. Saa káꞌan tuku i xiꞌin ndo
xta	síndikaꞌan i ndóꞌo̱: Kusini ni
xta	Ta mii Ndioxi ra káñuꞌu i ta
xta	kuaꞌa ni ya kuika íyo nuu ra nuu
xta	ndivi ta mii ra ná taxi ndiꞌi
xta	ñaꞌa ya kúmani nuu ndo ndaꞌa ndo,
xta	xaꞌa ya i̱kan Jesucristo xaꞌa ndo.
xta	Sundi tatu náꞌma yo kuachi yo nuu
xta	Ndioxi ta xákaꞌnu ini ra xaꞌa yo,
xta	ndíkata ra ndi'i kuachi yo, ndása
xta	vaꞌa ra yoo, saachi vaꞌa ni mii ra,
xta	ndaa ni ini ra síxinu ndiꞌi ra ya
xta	káꞌan ra, yakan vaꞌa xákaꞌnu
xta	ini ra xaꞌa kuachi yo.
xta	Na taꞌan yo, ndóꞌo̱ iva siꞌi,
xta	táa i tutu yóꞌó xaa nuu ndo, chi
xta	xíni ndo Jesucristo ra xa íyo tá
xta	täꞌan xikoo xaꞌa ñuu ivi
xta	yóꞌó. Saa táa tu i nuu ndóꞌo̱
xta	na kuaan va, saachi xa ndi̱tiin
xta	tuꞌun Ndioxi nima ndo, ta ku̱chiñu
xta	Na taꞌan yo, na ndíkun Jesucristo,
xta	ndóꞌo̱ ta tá íin seꞌe i
xta	nakúꞌvi ni ini i xíni i, saa íin
xta	ndo. Yakan kua káꞌan i xiꞌin ndo.
xta	Kundikun vaꞌa ka ndo ichi Jesucristo
xta	tasaa tá ná ndiko koo ra ñuu ivi
xta	yóꞌó ta vaꞌa ni kuni ndo kuyati
xta	ndo nuu ra ni kükaꞌan nuu ndo kuni
xta	Saachi yo ndíkun Jesucristo ta
xta	kúꞌvi ini yo xíni taꞌan yo yakan
xta	kúndaa ini yo tá íin yo xa
xta	ndi̱xiꞌi saa íin yo ta ndi̱taku
xta	yo. Ta naꞌa naköo kúꞌvi ini xíni
xta	taꞌan tá íin na ndíi saa íin na
xta	Naꞌa na ivi kuachi ndóo ñuu ivi
xta	yóꞌó tá ndítuꞌun na xaꞌa
xta	kuꞌva íyo na xiꞌin inka na ta
xta	xíni soꞌo na ikan ya káꞌan na chi
xta	iin yuꞌu ku na, yakan vaꞌa xíni
xta	soꞌo na ya káꞌan na xiꞌin
xta	Chi mii Jesucristo ta xa̱ꞌnda chiñu
xta	ra nuu yo: Ndiꞌi naꞌa na kúꞌvi
xta	ini xíni Ndioxi, ta xíniñuꞌu na
xta	kuꞌvi ini na kuni taꞌan na.
xta	Xíni yo ya xíni soꞌo ra ya káꞌan
xta	yo xiꞌin ra, ta kándixa yo ra xaꞌa
xta	ndá ka ya ndúku yo nuu ra ta taxi ra
xta	Ta ndóꞌo̱, kuenda ni koo ndo saachi
xta	süvi ka vi ya mani uun xa̱chiñu ndo.
xta	Sundi kundikun ni ndo Jesucristo, tasaa
xta	ndikiꞌin ndo ndiꞌi ya vaꞌa
xta	chi̱tuni Ndioxi taxi ra ndaꞌa ndo.
xta	Köo vaꞌa íkan ra Diótrefes
