xuo	Fe ɗáa leɗ Izarayɛlri ká ɓil
xuo	Ì kér se tul leɗ Izarayɛlri na
xuo	í kɔ. Nzoɓri ká i sṵ fe ká i
xuo	i í púoke *fe poy ha̰
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na wa̰a, i zuɔ ziŋ ni
xuo	Wa̰ra nzoɓ na ti kuo tul-e ya, ɓay
xuo	ḭi lɛ, ɓe na ka mbi sùo ziŋ
xuo	Ŋgɛrɛwṵru a ɓa fe riŋ ɗika ɓe.
xuo	A roo lɛ, má̰y nzoɓ na ɓa fe riŋ
xuo	Munu zu lɛ, nzoɓ ha̰a ha̰a ká hii
xuo	ɓay sṵŋa maapa a nzɔ fe key na
xuo	lɛ, ndaɗ ɓay haŋa ni ka bɛ́klɛ
xuo	ɓil law-ɛ kḭ sùo-ɛ a kɔ nda̰w
xuo	rɔ! Ze ɓo, zaɗka fe mbḭw tiya ro
xuo	lɛ, ka sṵ a nzɔ ɓáy.
xuo	Zaɗka ɓal ɓaa mii: «Munu ká mì
xuo	ɓa nduo ya na, mì ɓa taa sùo ya»
xuo	na wa̰a, ɓal na ti ɓá nzaa váw
xuo	Nzoɓ law ini na, ɗaa fe ɗáa sahoy
xuo	ya nda̰w, a ɗaa ha̰n ya nda̰w, ka
xuo	ha̰ nun-ɛ sḭ̀i ŋga̰w ŋga̰w
xuo	ká tul nzoɓ ya nda̰w, a mgba tul
xuo	ŋga̰ni ɓay ya nda̰w pi.
xuo	Ɓe mini ze, nzoɓ ká ɓaa nzaa ɓay
xuo	kḭri ká nzoɓ laa ya na, ɗo nun
xuo	haŋa ni ka vbi Ŋgɛrɛwṵru ka ha̰
xuo	ni fe ini ndáy sa̰w ɓayke na ku,
xuo	ndaɗ ɓay haŋa má̰yri mgba
xuo	nzaa-ri. I pɔŋ faa ha ri ɓay haŋa
xuo	ri ɓaa ɓay ká ɗi ya, roo lɛ, i
xuo	ɓa nzoɓ ɗáa vu mbom munu ká *bol
xuo	Zaɗka ɓe Krisi na ka tḭi saa luɔ
xuo	huɗ a kaw ɓáy kumnun ya lɛ, káa
xuo	ɓay ká ɓuru kaa na ɗo ɓa fe ká
xuo	gɔr hɔy nda̰w, ɗáa law ɓo tul-e
xuo	na hɔy kara, ɗo ɓa fe ká gɔr hɔy
xuo	Ɓo kɔ̀kɔ nzoɓ! Mḭiri ká mù
xuo	ɗaa zuɔ luɔ na, zaɗkaʼa fɛrɛ
xuo	sùo-ɛ ya lɛ, ti tḭ́i ya.
xuo	Fe rem huɗ na ɓa feya̰a; a hṵrusuo
xuo	feya̰a na laa lɛ, uru saa ɓil *bol
xuo	Ì kɔ, Ŋgɛrɛwṵru ɓaa ɗo ɓil
xuo	mbeɗe ɓe mii: «Nzoɓri ká i ɓa
xuo	nzoɓ nun nzɛm na, mì ɓíɛ nun
xuo	nzɛm ɓari na kpukɗu kpukɗu, a
xuo	nzoɓri ká i ɓa nzoɓ fe kɔ́kɔri
xuo	kara, mì haŋa fe kɔ́kɔ ɓari na
xuo	ɗo ɓa fe ká gɔr hɔy
xuo	A ɓuru na hɔy kara, ɓuru ka-káa
xuo	ɓay nun nzɛm na ha̰ nzoɓri ká i
xuo	ŋgɔŋ ká ɓil mbika law. Roo lɛ,
xuo	ɓa nun nzɛm ká tusiri key ya
xuo	nda̰w, nun nzɛm nzoɓ hṵrusuori
xuo	ká i re mbay ká tusiri key, ká
xuo	í ɗo séke ɓa zaɗ ɓíɛ ya
xuo	Ì kɔ, ɓuru na ɓuru ɓa bǎw peɗ
xuo	ká ɓil peɗ Ŋgɛrɛwṵru, a
xuo	ɓaarì laa lɛ, ì ɗo munu ɓa
xuo	wáa Ŋgɛrɛwṵru.Ɓaarì na ì
xuo	ɗo munu ɓa hul ká Ŋgɛrɛwṵru
xuo	Yṵ-iri, mì mbi fe líe kḭri mí
xuo	ɓǎake ɓay se tul ɓúru Apolos
xuo	ɓay haŋa rì kɔ́ke má̰ra sim
xuo	ɓay ɓáa nzoɓri na ta-taŋ: «Ì
xuo	ha̰ fe ɗáa ɓaarì ka maa ɓáy
xuo	zaɗ ɓay ká i vbie ɗo mbeɗe na
xuo	ɓo, i ha̰ ni ka kál zaɗɛ ya.»
xuo	Ɓe ze, nzoɓ mbḭw mini ká sakra
xuo	ɓaarì ka nda giri sùo-ɛ, a
xuo	ɗǒke fal ŋgaŋ nzoɓ a sḭ̌irike
xuo	Munu zu lɛ, ì naa fe hew fe ká ɓa
xuo	nzoɓ fe ɗáa ya̰a na ká sakra
xuo	ɓaarì ɓa fal, ɓay haŋa ɓo ì vi
xuo	ɓa nzoɓri ká ì *taŋ kaɗ kaɗ.
xuo	Ɓe nda̰w rɔɔ, ì ɗoko ɓa sṵm
xuo	fe fie ká fe hew fe ti ɗi mbǎa na
xuo	ɓáy. Ká ɓa tusuɛ lɛ, ì taŋ
xuo	kaɗ kaɗ kḭ ro, ɓay ḭi lɛ,
xuo	*Krisi na i i ni ɓa vuy *fe poy ká
xuo	tina naari saa ɓil koy feya̰a.
xuo	Munu ká Ŋgɛrɛwṵru tina
xuo	Ŋgɛrɛmbay saa luɔ huɗ ha̰ ni kaw
xuo	ɓáy kumnun na, a tína naari kara
xuo	nda̰w saa luɔ huɗ ha̰ náa káwri
xuo	ɓáy kumnun ɓáy faa hṵrusuo-ɛ.
xuo	Tusuɛke lɛ, wa̰ra nzoɓ ká mbi
xuo	law-ɛ ya na, taambɔl má̰y ɓe ká
xuo	mbi law-ɛ na ze, Ŋgɛrɛwṵru
xuo	ɗáake ni ɗo ɓoɗ. A ze, má̰y
xuo	nzoɓ ká mbi law-ɛ ya hɔy kara,
xuo	taambɔl waa ɓe ká mbi law-ɛ na ze,
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ɗáake ni ɗo ɓoɗ.
xuo	Ze vu ɓari hɔy kara, i ɗo ɓoɗ ɓa
xuo	taa Ŋgɛrɛwṵru, i ɗo munu ɓa vu
xuo	nzoɓri ka i mbi law-ri ya na ya.
xuo	Náa ɓaarì ɓay se tul leɗ kuban
xuo	ɓáy leɗ má̰y tikɗi ká i mgba
xuo	mbana ziŋ kḭ, rɔɔ í yḭ̀i í
xuo	mbi nzaa-ri ɓay pɔ́ŋ kḭ na.
xuo	Zaɗka leɗ kuban ker mii, ɓeri ɗaa
xuo	fe ɓáy zaɗɛ ya ziŋ má̰y mbana
xuo	ɓeri, rɔɔ kɔn ya̰aŋa ni ɗaa ni
xuo	ɓaŋguɔ lɛ, i ya̰a kḭ munu ká i
xuo	ker na; ɓe leɗ kubanke na, ka ɗaa
xuo	Ɓay ká mì ɓaa ɓay ya̰aŋake
xuo	tul-i se tul nzoɓri ká i ɗaa ɓay
xuo	ɓo tul-i na ze ɗo key.
xuo	Ì kɔ, nzoɓri ká i faa kḭ ɗul
xuo	na, i zuɔ ɗul na riw bele, í ɗuu
xuo	ɓay zíŋ fe tunduo ká ɗi, a lɛ,
xuo	nzoɓ mbḭw hɔy mba kṵ-ɛri a ziŋ
xuo	fe tunduoke na. Wa̰a, ì kɔ munu ya
xuo	lɛ? Munu zu lɛ, ɓaarì na ì mgba
xuo	sùo-rì ŋgɔ-ŋgɔŋ, í ɗúu
xuo	munu na nda̰w ɓay zíŋ fe tunduoke
xuo	Ze munu hɔy kara, ɓa bol kusol fie na
xuo	kḭ. Ì kɔ, simseɗ Zezu na kiɛ
xuo	naari ɓa fe fie ɓa tusuɛ nda̰w, a
xuo	simseɗ ɓaarì hɔy kara kiɛ faa
xuo	mbḭw munu nda̰w, ɓay ḭi lɛ, suŋ
xuo	tilo na ɗo zékre, a zaɗ taŋa taa
xuo	tusuɛke laa ro ze ɗo táŋ
xuo	Ɓaarì na ì kɔ mii, Ŋgɛrɛwṵru
xuo	ɓa nzoɓ ká ɗo ɓáy zaɗɛ
xuo	nzɛɗɛm. Munu zu lɛ, ndaɗ ɓay
xuo	kɔ́kɔ mii, nzoɓ ha̰a ha̰a ká
xuo	ɗaa fe ɓáy zaɗɛ nzɛɗɛm na, ka
xuo	a feri riw bele ká náa vbíri ni
xuo	na, náa ziŋri feke, ɓay ḭi lɛ,
xuo	náa hḭ́ɛri bol kusol-eri, a náa
xuo	ɗáari fe ká rii law-ɛ.
xuo	A naari lɛ, náa ɓári nzoɓ law
xuo	iniri, ɓay ḭi lɛ, Ŋgɛrɛwṵru
xuo	hii naari pola ɗɛkrɛ.
xuo	Náa kɔ́ri nda̰w, nzoɓ ká ɓa vu
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na ti geɗe tul feya̰a
xuo	ya, ɓay ḭi lɛ, Zezu, Vu
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ze kɔrɔ ni, a
xuo	ŋgɛrɛtemndaya na ti mgbaka ni vɛɓ,
xuo	a ɗaa fe sɛkɛ ziŋ ni ya.
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na kuŋ sal ɓay zuɔ
xuo	tul nzoɓri riw bele ɓáy zaɗɛ
xuo	zaɗɛ taŋ náa nun nzoɓ ɓáy faa
xuo	peɗ ká nzoɓ ha̰a ha̰a kara ɗaa
xuo	na. Ɓa ɓe na ze, ká ɓil nzaa ɓay
xuo	kere ɓaarì na, ì ɗi ni ɓa Aba,
xuo	Bǎa. Sa̰wke mini ze, nam ká
xuo	tɔ̀ŋ ká pol rì ká ɓáy káw
xuo	ɓaarì ká tusiri key na, ì se
xuo	simseɗ kere í ɗáake vu mbom ɓo
xuo	Roo lɛ, ɓaarì na ì ɓa sa̰w
xuo	nzoɓri ká Ŋgɛrɛwṵru nan rì
xuo	ɓa taa ɓe, í ɓa nzoɓ fe poyri
xuo	ká ì mbi sùo-rì í ɗáake
xuo	peɗ ha̰ ni ɓe káʼa ɓa mbay luye,
xuo	í ɓa nzoɓ sa̰w puo ká taŋ kaɗ
xuo	kaɗ, a í ɓa nzoɓri ká ì ɗo
xuo	ɓoɗ ɓa taa ɓe. Ɓaarì na, ka nan
xuo	rì ɓay haŋa rì ka-káa ɓay ká
xuo	se tul bawda fe ɗáa kere ɓeri, ɓe
xuo	káʼa ɗi rì a tina rì saa ɓil
xuo	suŋ tilo ká ɗo nduŋ a ha rì kaw
xuo	ɓil zaɗ taŋa taa ɓe ká ndaɗ
xuo	Roo lɛ, ndaɗi ɓaarì na, ndaɗ ɓay
xuo	haŋa ni ka ɓa ndaɗi ká ɗo ɓil
xuo	law-rì nziiya. Ndaɗike na, ɓa fe
xuo	ká ɓiɛ ya a ɗo ɓaŋguɔ, a ha̰
xuo	law nzoɓ huo lɔm nda̰w, a se
xuo	ɗɛkɛkɛ nda̰w pi. Ɓe ze ɓa fe
xuo	kere ká ndaɗ ɓamba ká nun
xuo	Munu zu lɛ, úru saa vuri kpṵru
xuo	vǎw ɓáy káw ɓáy kumnun
xuo	ɓaarì ká tusiri key na, ɗo nun
xuo	haŋa rì se simseɗ ká law
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ze hii ɓo, ì se
xuo	simseɗ ká kɔn naysuo-rì hɔy ze
xuo	Nzoɓri ká i ɗaa ri zuɔ nduo-rì
xuo	na, ì re tul-ri ɓáy ŋgɔ́ŋke
xuo	ya, roo lɛ, ì se simseɗ kere ha̰
xuo	baɗuri na i kɔ lɛ, i mbóro.
xuo	Ɓa tusuɛ kḭ, Ɓay Ŋgɛrɛmbay na,
xuo	uru ká luo-rì a tḭi kuɗu zaɗ
xuo	ká Maseduwa̰n ɓáy Akayi hɔy ya,
xuo	roo lɛ, law-rì ká ì ɗaa ɓo tul
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ká ɓayke ya̰a zaɗ
xuo	kpol kpol riw bele na, ɗaa ha̰ ɓuru
xuo	se síe loko soroke mbǎa.
xuo	Wa̰a, nzoɓ veri ɓáy rɔɔ i ɗo
xuo	ɓa fe ɗáa law ɓuru nzokɗo te
xuo	tul-ri, mase ɓa fe suoriya ɓuru, mase
xuo	ɓa taguɓa riŋ ɗika ká ha̰ ɓuru
xuo	kǎwke rìka na lɛ? Wa̰a ɓa
xuo	ɓaarì ká ì ɗoko pol
xuo	Ŋgɛrɛmbay naari Zezu ɓáy nam
xuo	káʼa yḭ́i a vi na ya lɛ woo?
xuo	Ka ti pɔ́ŋ sùo-ɛ ha̰ kɔn fe
xuo	naysuo kuɔ ni munu ɓa nzoɓri ká i
xuo	tuu Ŋgɛrɛwṵru ya na ya.
xuo	roo lɛ, naari ká náa ɓári leɗ
xuo	zaɗ taŋari na, ndaɗ ɓay haŋa náa
xuo	nzɛ́ri ɓáy sùo naari ha̰ law
xuo	naari ká náa ɗáari ɓo tul
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ɓáy ini ká náa
xuo	mgbári ziŋ nzoɓri na, ka kɔ́rɔ
xuo	naari munu ɓa ŋgaŋ ká kɔrɔ nzoɓ
xuo	yṵm ká nzaa ruy. Ndaɗ ɓay haŋa
xuo	law naari ká náa ɗáari nzokɗo
xuo	te tul pam na, ka kɔ́rɔ naari munu
xuo	ɓa taguɓa lari ká nzoɓ yṵm ɗaa
xuo	guɓa tul-e a kɔ̌rɔke sùo-ɛ.
xuo	Yṵ-i Timote, ɓi Pol ká mì ɓa
xuo	nzoɓ ndáy nzaapeɗ Zezu *Krisi
xuo	ɓáy bol nzaa Ŋgɛrɛwṵru Nzoɓ
xuo	Ya̰aŋa naari, ɓáy Zezu Krisi ká
xuo	náa ɗáari law naari te tul-e
xuo	nzokɗo na, mì ɗaa mbeɗe key na
xuo	ɓay tul mbayri nda̰w, nzoɓ rewpuori
xuo	riw bele nda̰w, ɓay haŋa ɓo
xuo	ɗɛkɛkɛ ka ɗo puo naari ha̰ náa
xuo	káwkeri ɓáy kere, a náa
xuo	ɗáakeri mbay ka ɓo tul
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ɓáy faa simseɗ kere.
xuo	ɓay ḭi lɛ, zaɗka nzoɓ kɔ faa
xuo	mgbaka sa̰w nzoɓ ɓil hul ɓeri ya na
xuo	wa̰a, a ɗáa mina nda̰w rɔɔ, a
xuo	kɔ faa ndáka faa pol nzoɓ mbika
xuo	Ɓe mini ze, náa ɗáari sùo naari
xuo	taa tom, náa ɗáakeri peɗ
xuo	Ŋgɛrɛwṵru, a náa rúkeri ruy,
xuo	ɓay ḭi lɛ, náa ɗáari law naari
xuo	nzokɗo te tul Ŋgɛrɛwṵru Nzoɓ
xuo	Káw Ɓáy Kumnun, ɓe káʼa ɓa
xuo	Nzoɓ Ya̰aŋa Nzoɓri riw bele, rɔɔ
xuo	kakalke lɛ, ɓa ɓari ká i ɗaa
xuo	Munu zu lɛ, má̰y ká ɓa nzoɓ
xuo	mbika law ká má̰y síeri ɓa
xuo	nzoɓ ini ɓe na, ɗo nun haŋa ni ka
xuo	kɔ-kɔ́m ɓa tul-ri ɓo, ka pɔ́ŋ
xuo	ri ha ri ɓa soɓa ká tul nzoɓ mbika
xuo	lawri ya. Ɓe munu nda̰w rɔɔ, nzoɓ
xuo	mbika lawri na, i zíŋ faa í sɔ
xuo	má̰y síeri ká i kaw huo-ri kḭ
xuo	hɔy taŋ nzoɓ sɔkɔ ri na.Nzaa ɓoko
xuo	ká se tul ŋgɛrɛ tul peɗri
xuo	Ì kɔ, taka kɔn lari na ze ɓa
xuo	má̰ra sa̰w fe ka̰ayari ká ɓoɗ
xuo	ɓoɗ. Nzoɓ ha̰nɛri ká i ɗaa kɔn
xuo	zíŋ lari ɓamba na, i wṵ̌ruke faa
xuo	mbika law na mak mak, a í mbi
xuo	sùo-ri ɓo ɓil bawda kɔ́kɔ sɛkɛ
xuo	fe.Nzaa ɓoko ká se tul Timote kḭ
xuo	Ì kɔ, nzoɓ ká ɗo tul ɓay ká i
xuo	fere rì se tul Krisi ya, rɔɔ a se
xuo	ɓáy taa ɓe ɓoɗ na, ka zuɔ ziŋ
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ya. A nzoɓ ká ɗo tul
xuo	ɓayke na ku laa lɛ, ka zuɔ ziŋ
xuo	Bǎa nda̰w, Vi-e nda̰w pi.
xuo	Munu zu lɛ, mì nzáa faa kpṵru
xuo	ɓay haŋa ɓo, fal huɗ ɓi hɔy kara,
xuo	ì máa túma law-rì se tul fe
xuo	Fe ka̰ayari ká i ɗaa ziŋ nzoɓri
xuo	na, Ŋgɛrɛwṵru a yḭiŋra se tul
xuo	ri. Fe ɗáa naysuo ká i ɗaa ká
xuo	ɓisie biribiŋ na ɓa suoriya ɓari. I
xuo	ziŋ suoriya ká ɓil nzaa úla ká
xuo	i ula nzoɓri ká nzaa fe sṵm law
xuo	mbḭw ɓaarì. Ɗol ɓari nzoɓkeri
xuo	ká sakra ɓaarì ku na, ɗo ɓa fe
xuo	ḭ̌m ká ɓiɛ káw nzaa fe sṵm
xuo	law mbḭwke na a ɓa sahoy ɗeŋ ɗeŋ.
xuo	Roo lɛ, ɓaarì ká mì kɔ rì
xuo	ɓa nzoɓ nun-i na, fe mbḭw ɗo ɗi
xuo	ku ká ì ti yḭiŋra ya. Ká nun
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na, nam mbḭw ɓa
xuo	mbiimbam isɔɗ sɔɗ duɔ zaɗ mbḭw,
xuo	a mbiimbam isɔɗ sɔɗ duɔ zaɗ
xuo	mbḭw laa lɛ, ɗo ɓa nam ká mbḭw.
xuo	ɓáy nam káʼa yḭ́i a vi ɓay
xuo	haŋa ɓari riw bele ká i ɗaa law-ri
xuo	ɓo tul-e a í ɓa taa ɓe na, i pisi
xuo	ni a í gɔl riŋ mbay ɓe. Ɓaarì
xuo	sùo-rì kḭ kara, ì ɗoko sakra
xuo	nzoɓkeri ku na nda̰w, ɓay ḭi lɛ,
xuo	káa ɓay ká ɓuru kaa ha rì na,
xuo	ì ɗaa law-rì ɓo ɗi.
xuo	Ì ɗaa nzaa ɓay kere ɓay haŋa
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ka kɔ́rɔ ɓuru ɓay
xuo	tul nzoɓ ndayari ɓáy nzoɓ
xuo	mgbɔ́rɔri, ɓay ḭi lɛ, ɓa
xuo	nzoɓri riw bele ze i ɗaa law-ri ɓo
xuo	tul ɓay ká ɓuru ka-káake na ya.
xuo	Mì ker se tul law-a ká mù ɗaa
xuo	ɓo tul Zezu *Krisi ɓa tusuɛ na. Ɓa
xuo	fe ká zaa-ka Luy ɓáy máa-ŋa
xuo	Enisi i ɗaa pola ha̰ mù. Ɓa tusuɛ
xuo	kḭ, mì kɔ lɛ, ɓo kara mù ɗaa
xuo	Mu kér se tul Zezu Krisi, *vu bulu
xuo	Daviɗ ká tḭi saa sakra nzoɓ
xuo	huɗeri munu ká ɓayke ɗo ɓil Ɓay
xuo	Kere ká mì ka-káake na.
xuo	Síe ɔ́rɔ ɓie nam ká tusiri
xuo	A roo lɛ, ɓo na, mu nzɛ ɓáy
xuo	sùo-ɔ ká tul feri riw bele, mú
xuo	sṵu law-a ká ɓil kɔ́kɔ sɛkɛ
xuo	feri, mú ɗáake peɗ ɓo ká ɓa
xuo	káa Ɓay Kere na, mu ɗaa ha̰ ni ka
xuo	Fe káʼa haŋa mì bawda suoriya kal
xuo	tul soro ɓay ká mì laa mii, vu-iri
xuo	se simseɗ maa ɓáy tusuɛ ɓay na,
xuo	tiya.Fe ɗáa kere Gayus
xuo	Ì se ɓáy ɓɔl varu ya nda̰w, ì
xuo	fa̰a gari ɓa siɗi ya nda̰w, ì
xuo	fa̰a dikɔnri ya nda̰w, a í mgba
xuo	ká̰w ya nda̰w, ɓay ḭi lɛ, nzoɓ
xuo	peɗ na ɗo ɓáy faa ká ɓay
xuo	Munu zu lɛ, ì ɗaa hḭɛ ya, ɓay
xuo	ḭi lɛ, ká nun Ŋgɛrɛwṵru na,
xuo	ì kal tul tḭtiri wuruk wuruk kál
xuo	rɔɓay!»Kíɛ sùo ɓa nzoɓ taa
xuo	Krisi ká nun nzoɓri
xuo	A ku wa̰a, fe ḭi kḭ rɔɔ ì se
xuo	í vǎa kɔ lɛ? Ì se í vǎa kɔ
xuo	nzoɓ ya̰aŋa ɓay saa nzaa
xuo	Ŋgɛrɛwṵru lɛ? Nda ndaɗ! Roo lɛ,
xuo	mì ɓaa ha rì: ɓe Za̰a na, ka ɓa
xuo	nzoɓ ya̰aŋa ɓay saa nzaa
xuo	Ŋgɛrɛwṵru taa hɔyke ya,
xuo	Zezu mbi ɓay a ɓaa ha̰ nzoɓri mii:
xuo	«Feri riw bele na Bǎa pɔŋ zuɔ
xuo	nduo-i. Nzoɓ mbḭw mini ká tuu mì
xuo	ɓa Vi-e na, tiya, ɓa Bǎa huo-ɛ
xuo	hɔy ze tuu mì. Rɔɓay, nzoɓ mbḭw
xuo	mini ká tuu Bǎa na tiya nda̰w, ɓa
xuo	ɓi ká mì ɓa Vi-e huo-i hɔy
xuo	ɓáy nzoɓri ká mì hii ɓay
xuo	mgbúɗa nun-ri ha ri tuu ni na ze, i
xuo	Zaɗka Zezu kɔ ká *Fariziri hii ɓay
xuo	ika ni na báyḭi lɛ, ka naa
xuo	sùo-ɛ ká zaɗɛ ku, lɛ, ruɔ
xuo	nzoɓri ŋgḭi ɓamba se fal-ɛ. Ka
xuo	vaa nzoɓ sɛmri riw bele,
xuo	Mì ɓaa ha rì ta-taŋ: nam kúŋ
xuo	sal ɓay na, nzoɓ ha̰a ha̰a lɛ, a
xuo	kḭiŋa fal ɓay ɓáa ɓeri ká
xuo	gɔr gɔr hɔy na riw bele,
xuo	A pa̰rɛ ha̰nɛri laa lɛ, ga̰y zuɔ
xuo	tul tisaw ká siri laa tul-e ndḭi
xuo	munu hɔy. Lɛɛ, fe paykeri na uru
xuo	vbuɓuɓu, ɓay ḭi lɛ, siri laa tul
xuo	Zaɗka fe pay na uru a ɗaa tul
xuo	báyḭi lɛ, naŋ da̰w kara uru ziŋ
xuo	Zaɗkaʼa ziŋ zawke mbḭw ká larike
xuo	ŋgɔŋ ɓamba tasiri na báyḭi lɛ,
xuo	ka se a vǎa fa̰a fe ɓeri riw bele,
xuo	a hie ɓa fal kpakla kpakla, a pɔŋ
xuo	larike a híeke zawke na ɓa taa
xuo	ɓe.»Law ɓay ká se tul basaŋ
xuo	Zaɗka Mbay Eroɗ laa ɓayke na munu
xuo	báyḭi lɛ, sùo-ɛ rii ni ya. Roo
xuo	lɛ, ɓay tul huɗ káʼa haa ka nun
xuo	ruɔ nzoɓri káʼa ɗi ri na, ka mbi
xuo	nzi-ɛ ha ri víke ɓáy tul Za̰a
xuo	Batis ha̰ leɗ má̰y tikɗi na.
xuo	Zaɗɛ ku hɔy lɛ, Zezu zuɗa nduo-ɛ
xuo	a mgba ni a ɓaa ha̰ ni mii: «Ɓo
xuo	ká mbika law-a ndḭi hɔy na; ɓay
xuo	ḭi nda̰w rɔɔ mù ma̰y ɓay ká
xuo	tul-i rìi fe ká mì maa ɓay
xuo	kɔ́rɔ mù ká tul mbii na ya lɛ?»
xuo	Ze ɓo, zaɗkaʼa hii ɓay láa ɓay
xuo	ɓo na ya lɛ, mu yḭ̀i mú vǎa
xuo	nzaa nzoɓ kḭ mbḭw mase siɗi munu
xuo	ha ri se ziŋ mù, ɓay haŋa ɓo,
xuo	ɓayri riw bele ká i léke na, i
xuo	léke ká nun nzoɓ ɓay nasikeri
xuo	siɗi mase sayri munu
xuo	«Ɓe ze, ɓaarì hɔy kara, nzoɓ
xuo	ha̰a ha̰a ká sakra ɓaarì ká
xuo	nda buma ɓáy ɓil wa̰ra law-ɛ riw
xuo	bele ziŋ yṵ-ɛ ya lɛ, Bǎa ká
xuo	kaw nulue na, a ɗáa faa mbḭw munu
xuo	ká mbay ɗaa ziŋ nzoɓ peɗ ɓe na
xuo	Lɛɛ, Zezu yḭiŋra ɓáy ɓay mii:
xuo	«Mù ti ika nzoɓ ya, mù ti ɗáa
xuo	nun pie ya, mù ti ri-riiɓa ya, mù
xuo	ti kúɗ ɓay zuɔ nzaa nzoɓ ya,
xuo	Zese mboŋ Daviɗ ká ɓa mbay. Mbay
xuo	Daviɗ mboŋ Salomo̰n ziŋ má̰y Uri.
xuo	Roo lɛ, i naa ziŋ kḭ ya kpṵru maa
xuo	ɓáy nam ká Mari mboŋke leɗ
xuo	wa̰ra nzoɓ. Lɛɛ, Zezeɓ tuu riŋ
xuo	Lɛɛ, Zezu vbi ni ɓay mii: «Fe ḭi
xuo	ze mù hii lɛ?» Lɛɛ, má̰y na
xuo	yḭiŋra ɓáy ɓay ha̰ ni mii:
xuo	«Vu-iri ká tul-ri siɗi ká mù
xuo	kɔ ri key na, síeke ká mù réke
xuo	mbay na, mu ha̰ nzoɓ mbḭw ka káw
xuo	tunduo hoɗo ɓo, a nzoɓ mbini ka
xuo	káw tunduo gel ɓo laa.»
xuo	Báyḭi lɛ, leɗ nduoɓal-ɛri zɔl
xuo	í vǎa ɗaa munu káʼa ɓaa ha ri
xuo	Ɗáa tul nzoɓri nduo mbii ká Za̰a
xuo	ɗaa na wa̰a, uru saa luo
xuo	Ŋgɛrɛwṵru mase, uru saa luo
xuo	nzoɓri hɔy lɛ?»Lɛɛ, i tii sa̰w
xuo	má̰y ɓay ká sakra kḭ mii:
xuo	«Náa ɓáari mina ro lɛ? Zaɗka
xuo	náa yḭiŋrari ɓáy ɓay ha̰ ni
xuo	mii, uru saa luo Ŋgɛrɛwṵru lɛ, a
xuo	yḭ́i a vbi naari mii, ɓay ḭi
xuo	nda̰w rɔɔ, náa ɗáari law naari
xuo	ɓo tul ɓay ká Za̰a ɓaa na ya lɛ?
xuo	Zaɗka *ŋgɛrɛnzoɓ fe poyri ɓáy
xuo	*Fariziri laa law ɓayri key ká Zezu
xuo	ɓaa na ku báyḭi lɛ, i kɔ í
xuo	ɓaa mii, ka ɓaa ɓay se tul ɓari zu.
xuo	Báyḭi lɛ, Zezu yḭ̀i a vbi ri
xuo	mii: «Tul nzoɓ, ɓáy riŋ nzoɓ
xuo	ká i vbie ɗo lari key na wa̰a, ɓa
xuo	A bol kusol ndeke ɗi siɗike ká
xuo	ndaɗ ɓamba tasiri a rìi bol kusol
xuo	taa titireke nda̰w na ze ɗo key:
xuo	“Mù híi kṵ-ɔ munu ká
xuo	Ì ha̰ nzoɓri ɗí rì ɓa “gaŋ
xuo	ɓi” ya nda̰w, ɓay ḭi lɛ, gaŋ
xuo	tul-rì mbḭw hɔy ɓa *Krisi, nzoɓ
xuo	ká Ŋgɛrɛwṵru waa ɓay píe ni
xuo	Munu zu lɛ, ì se nun-rì ɓa pola
xuo	í ɔ́rɔ ɓie peɗ ká bulu
xuo	ɓaarì tii sa̰w ɗáake na!
xuo	Roo lɛ, nzoɓ ká mgba ŋgɔ-ŋgɔŋ
xuo	kpṵru tḭi síe ɔ́rɔ ɓie nam
xuo	na, Ŋgɛrɛwṵru a ya̰aŋa ni.
xuo	Mì ɓaa ha rì ta-taŋ ɓa tusuɛ
xuo	kḭ: nzoɓri ká timbɛɗɛ key na, i
xuo	ti huka riw bele ya hɔy ze fe niri riw
xuo	bele key na a tḭ́i.
xuo	A ɓari nzoɓ nun nzɛmri na laa lɛ, i
xuo	fa̰a huu ndele ɓari ɗo nduo-ri
xuo	Mì ɗaa hḭɛ ŋgḭi ɓamba, ze
xuo	mí vǎa tie luɔ mí mbɛɗɛ lari
xuo	ɓo na ɗo ɗi. Mu kɔ, ɓe ze ɗo key.
xuo	Zudas ɓáy mbay Ziɓri leke ɓay ɓay
xuo	Lɛɛ, ɓayke ku na ɗaa ha̰ leɗ
xuo	nduoɓal-ɛri ɗáake síe ŋgḭi
xuo	ɓamba tasiri, í tii sa̰w vbika ni
xuo	ɓay mbḭw mbḭw ɓáy zaɗ ɓari
xuo	riw bele mii: «Mbay, ɓa ɓi ya na
xuo	Báyḭi lɛ, ka yḭ̀i a ví ziŋ
xuo	leɗ nduoɓal-ɛri na rɔɓay ká tul
xuo	nam, ɓay ḭi lɛ, nam hii nun-ri dik
xuo	Zezu yḭiŋra ɓáy ɓay ha̰ ni mii:
xuo	«Ɓe kḭ ze mù ɓaa ku. Roo lɛ,
xuo	mì ɓaa ha rì ta-taŋ: úru saa
xuo	vuri key na, ɓi *Vu Nzoɓ na ì
xuo	kɔ́kɔ mì kaw tunduo hoɗo
xuo	Ŋgɛrɛwṵru Nzoɓ Hṵrusuo.
xuo	Rɔɓay, ì kɔ́kɔ mì ká mì
xuo	ví saa nulue ká ɓil síi mbam.»
xuo	í fa̰a í ha̰ ɓay híeke wáa
xuo	nzoɓ mbúo pa̰y na, munu ká
xuo	Ŋgɛrɛmbay mbi nzi-ɛ ha̰ mì na
xuo	Zaɗka i siɛ ni kpṵru maa ri na
xuo	báyḭi lɛ, i naa maagari mbay ká
xuo	i nduo ni na, í yḭ̀i í nduo ni
xuo	gari ɓeri nda̰w rɔɔ, í séke ni
xuo	ɓay ɓér ni ɗo tul puu say huɗ.I
xuo	ɓer Zezu ɗo tul puu say huɗ
xuo	27.51 Gari ká kuŋ zaɗ ká taŋ
xuo	kaɗaŋ ɓáy zaɗ ká taŋ kaɗaŋ
xuo	ɓamba tasiri ká ɓil hul ka̰ni
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na, zaɗka Zezu hu ká
xuo	tul puu say huɗ, a naa ɓay feya̰a
xuo	ká tul nzoɓri na báyḭi lɛ,
xuo	garike na saka tǎr saa siya kpṵru
xuo	mgba siri gbaa, kiɛ mii faa ɗo hɔy
xuo	ká timbɛɗɛ ɓay haŋa nzoɓri soro
xuo	ɓa lakun Ŋgɛrɛwṵru taŋ hḭɛ..
xuo	Tusiri laŋ yik yik nda̰w, tisawri
xuo	kara saka hɛŋlɛŋ hɛŋlɛŋ nda̰w,
xuo	Ka ti zaɗ ni ya; ka tḭi saa luɔ
xuo	huɗ a kaw ɓáy kumnun munu káʼa
xuo	ɓaa ɓayke ha rì pola na. Ì vi í
xuo	kɔ zaɗ ká i ɗaa ni ɓo ɗi na.
xuo	«Ì suo kér ɓay ɓaarì, ɓay
xuo	ḭi lɛ, nam tɔ̀ŋ ɗi mbǎa hɔy
xuo	ro ɓay haŋa Ŋgɛrɛwṵru ví re
xuo	Lɛɛ, Zezu yḭiŋra ɓáy ɓay ha̰
xuo	ni mii: «I ɗaa ɗo ɓil mbeɗe
xuo	Ŋgɛrɛwṵru mii:“Fe sṵm hɔy ze
xuo	nzoɓ a káwke ɓáy kumnun ya,roo
xuo	lɛ, ɓayri riw bele ká tḭi saa
xuo	nzaa Ŋgɛrɛwṵru ze,nzoɓ a káwke
xuo	ɓáy kumnun taa tusuɛke
xuo	Zaɗkaʼa se ndḭi ɓa pola rɔɓay
xuo	na, ka kɔ nzoɓ kḭri siɗi i ɓa
xuo	yṵ kḭ. Ɓa Zak, ɓáy yṵ-ɛ
xuo	Za̰a ká i kaw ɓil tuo ɓari ziŋ
xuo	bǎa ɓari Zebede, í ɗo léke nun
xuo	basaŋ ɓari. Lɛɛ, ka ɗi ri.
xuo	Ɓe ze, ì ha̰ zaɗ taŋa ɓaarì na
xuo	ka táŋ kaɗ kaɗ ká pol nzoɓri.
xuo	Ɓe nda̰w rɔɔ, i kɔ́kɔke fe
xuo	ɗáa kere ɓaarì na lɛ, i ɗáake
xuo	riŋ ɗika ɓo tul Bǎa ɓaarì ká
xuo	kaw nulue na ɓáy.»Fe fére ká se
xuo	A roo lɛ, ɓi na, mì ɓaa ha rì
xuo	ɓay haŋa rì haa huɗ ya mgbaŋ. Mu
xuo	haa huɗ ɓáy riŋ nulue ya, ɓay
xuo	ḭi lɛ, nulue na ɓa zaɗ káw
xuo	Roo lɛ, ɓo na, zaɗka mù ɗaa nzaa
xuo	ɓay kere na, mu nduo hul nam ɓo, mú
xuo	mgba faa hul gbukru ɗo tul-a, a mú
xuo	ɗaa nzaa ɓáy kere ká pol Bǎa-ka
xuo	ká ɗo zaɗ munike ziŋ mù na.
xuo	Lɛɛ, Bǎa-ka ká kaw nulue káʼa
xuo	kɔ fe ká nzoɓ ɗaa ká zaɗ muni
xuo	na, a haŋa mù fe tunduoke na ɓáy.
xuo	«A munu ku waa, ɓay ḭi nda̰w
xuo	rɔɔ, ì ha̰ law-rì nzáa rì
xuo	ɓay tul gari ndúo ɗo sùo-rì
xuo	lɛ? Ì bɛ́klɛ fukri feri ká ɗo
xuo	mbṵu ká ɓil wáari ku í kɔ. I
xuo	ɗaa peɗ ya, í kaŋ gari ya nda̰w.
xuo	Ì nzɛ ɓáy sùo-rì ɓay tul
xuo	nzoɓri ká i ɗi sùo-ri ɓa *nzoɓ
xuo	ya̰aŋa ɓayri saa nzaa Ŋgɛrɛwṵru
xuo	na. Zaɗka i vi luo-rì lɛ, i ɗaa
xuo	sùo-ri munu ɓa baɗuri, roo lɛ,
xuo	ɓil law-ri ká nziiya na i ɓa váy
xuo	koyri ká mgbɔr ɓamba.
xuo	Zaɗka Zezu ɗo ndúo ɓa ɓil puo
xuo	ká Kapɛrnayum na báyḭi lɛ,
xuo	ŋgɛrɛnzoɓ yṵm mbḭw munu ká
xuo	Rɔm soro ɓa lakun-ɛ, a koɗ ni ɓay
xuo	Lɛɛ, Zezu ɓaa ha ri mii: «Ɗaa mina
xuo	rɔɔ, ì ɓa toko mini lɛ? Mina
xuo	rɔɔ, mbika law ɓaarì ndḭi mini
xuo	key hɔy lɛ?» Ro, a uru siya a ɓaa
xuo	ɓay ŋgɔ-ŋgɔŋ ziŋ zuu ɓáy mbii
xuo	na, lɛ, nzaa-ri kuŋ nzɛɗ a ha̰
xuo	Báyḭi lɛ, Zezu laa ɓay ɓari na a
xuo	ɓaa mii: «Nzoɓri ká sùo-ri ɗo
xuo	ɓáy kere ɓáy na, i se síe nzoɓ
xuo	haŋa sa̰wpuu váa nzoɓ ya. Roo lɛ,
xuo	nzoɓ suosɛrɛmri ze se síe nzoɓ
xuo	Zaɗka ra̰wri na i ɗo zɔ́l munu
xuo	hɔy lɛ, nzoɓri vi ɓáy nzoɓ
xuo	mbḭw ká temndaya ɗo tul-e ha̰
xuo	kusol-e mbii gbǎŋ na ha̰ Zezu.
xuo	Nzoɓri vi ɓáy leɗri ha̰ Zezu ɓay
xuo	haŋa ni ka ɗaa nduo-ɛ ɓo tul-ri,
xuo	roo lɛ, leɗ nduoɓal-ɛri haa ri.
xuo	mii: «Ì laa key, náa séri ɓa
xuo	Zuruzalɛm na ro vǎy. Ɓa zaɗ ká i
xuo	pɔ́ŋ mì ɓi *Vu Nzoɓ na ɓo nduo
xuo	*ŋgɛrɛnzoɓ fe poyri ɓáy *nzoɓ
xuo	fére nzoɓri bol kusolri ká ɗi.
xuo	Ɓari na i ɗáa ɓay huɗ ɓo tul-i
xuo	í pɔŋ mì ɓo nduo nzoɓri ká i
xuo	a ɓaa ha ri mii: «Ì se puo ká ɗo
xuo	pol-rì ku. Zaɗka ì tḭ́i ɗi
xuo	lɛ, zaɗɛ ku hɔy ì zíŋ vu
xuo	maasoɓa mbḭw ká i taa ni ɗo ɗi
xuo	ká nzoɓ kaw tul-e ba mbḭw ya
xuo	rɔɓay, lɛ, ì hína ni í víke
xuo	Lɛɛ, Zezu mbi ɓay a ɓaa ha̰ leɗ
xuo	nduoɓal-ɛri mii: «Mì ɓaa ha rì
xuo	ta-taŋ ɓa tusuɛ kḭ. Ì ɗaa
xuo	law-rì ka ɓo tul Ŋgɛrɛwṵru!
xuo	Báyḭi lɛ, Zezu vbi ri ɓay mii:
xuo	«A munu ku wa̰a, nzoɓ wáa na a
xuo	ɗáa mina lɛ? Kaʼa vǎa ika nzoɓ
xuo	peɗkeri na, a ha̰ wáa na ha̰ nzoɓ
xuo	Nzoɓ mbḭw munu ká ɓa *nzoɓ
xuo	fére nzoɓri bol kusolri ká laa
xuo	má̰y ɓay ɓari a kɔ Zezu ká
xuo	yḭiŋra ɓáy ɓay ɓáy zaɗɛ
xuo	ha̰ *Sadusiri na báyḭi lɛ, ka
xuo	soro ɓa lakun-ɛ a vbi ni mii: «Bol
xuo	kusol ha̰a ze ɓa ŋgɛrɛke kal
xuo	ha̰wri riw bele lɛ?»
xuo	Ká piɛɗke lew ká ɓil mbeɗe Ezay
xuo	nzoɓ ya̰aŋa ɓay saa nzaa
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na, Ŋgɛrɛwṵru ɓaa
xuo	ha̰ Zezu Krisi mii:«Mu kɔ key! Ɓi
xuo	na, mì píe leɗ nzaapeɗ ɓiha̰ ni
xuo	se pol-a ɓay léke faa ɓo.
xuo	Ká zaɗɛ ku ká Zezu ɗo fére fe
xuo	na báyḭi lɛ, nzoɓ mbḭw munu
xuo	ká temndaya ɗo tul-e tḭi tul-ri
xuo	ká ɓil hul mbṵ́ kḭ ɓari na a
xuo	Roo lɛ, leɗban na zɔl a vǎa kḭi
xuo	ɓay feri ká kal na ha̰ nzoɓri riw
xuo	bele ha̰ ɓayke ya̰a zaɗ kpol kpol.
xuo	Sa̰wke mini ze, Zezu ziŋ faa ká
xuo	ɓay séke ŋgɛrɛpuori na mbǎa; ro
xuo	a kaw nzaa zaɗ ŋgereŋ. Ɓe nu ku
xuo	hɔy kara, nzoɓri tḭi ɓáy zaɗri
xuo	ɓoɗ ɓoɗ í vi luo-ɛ.
xuo	Roo lɛ, namri káʼa ví vuku na, i
xuo	náa nzoɓ má̰y fie ká sakra
xuo	ɓari; namke na ku nda̰w rɔɔ, i
xuo	Falɛ ku lɛ, Zezu se a hil tul kuo a
xuo	kaw ɗi, rɔɔ a ɗi nzoɓri ká
xuo	law-ɛ hii, lɛ, i vi luo-ɛ.
xuo	Nzoɓ ká ɗaa law hiiya
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ze ɓa yṵ-i, mase
xuo	roo lɛ, ker ɓay feri ká tusiri key,
xuo	mase kɔn feziŋari ká ula ri, mase
xuo	kɔn feri ɓoɗ ɓoɗ ká ɗo ɓil
xuo	law-ri na, kpaŋ Ɓayke na ha̰ pa̰rɛ
xuo	Falɛ ku lɛ, ka ɓaa ha̰ leɗ
xuo	nduoɓal-ɛri mii: «Ɗaa mina rɔɔ,
xuo	ì ɓa toko mini key lɛ? Wa̰a, ì
xuo	ɗaa law-rì ɓo tul-i ya ɓáy lɛ?»
xuo	Báyḭi lɛ, leɗban na uru a zɔl
xuo	kḭ na laa, a tii sa̰w ka-káa ɓay
xuo	feri riw bele ká Zezu ɗaa ziŋ ni na
xuo	ha̰ nzoɓri ká tusiri Dekapol
xuo	Báyḭi lɛ, Zezu mgba nduo-ɛ a ɓaa
xuo	ha̰ ni mii: «Talita Kum.» Ɓay nzaa
xuo	ɓay naari lɛ, ɓaa mii: «Má̰y
xuo	tikɗi, mì ɓaa ha̰ mu, úru siya.»
xuo	Za̰a ɓaa ha̰ ni ɓaŋguɔ mii, ka
xuo	ɗo ɓáy faa ká ɓay kɔrɔ má̰y
xuo	yṵ-ɛ na ɓa taa ɓe ya.
xuo	Lɛɛ, nzoɓri kaw ɓáy kewke kewke.
xuo	Kewke taa síŋ ndeɓe ndeɓe nda̰w,
xuo	Báyḭi lɛ, Fariziri ɓáy *nzoɓ
xuo	fére nzoɓri bol kusolri na i vbi
xuo	Zezu ɓay mii: «Ɓay ḭi nda̰w rɔɔ
xuo	leɗ nduoɓal-ari ɗaa vu mbom ɓo tul
xuo	fe sa̰w puo ká bulu naari ɗaa na ya
xuo	lɛ? I sḭɛ nduo-ri ɓáy faake munu
xuo	ká bulu naari fere naari na ya hɔy
xuo	Falɛ ku lɛ, Zezu uru ká zaɗɛ na
xuo	ku, a se tusiri ká ɗo ɗi ya ɓáy
xuo	ŋgɛrɛpuo Tir. Ka tḭi puoke ku a
xuo	rìi a se hul mbḭw munu a hii ɓay
xuo	haŋa nzoɓ mbḭw kara ka kɔ zaɗ
xuo	káw ɓe ya, roo lɛ, faa mṵu
xuo	Lɛɛ, nzoɓri riw bele sṵ mbaa
xuo	ɓil-ri siɓ siɓ maa ɓáy zaɗ kɔn
xuo	ɓari. A ɓie maapakeri ɓáy sḭiri
xuo	ká saɗ na, leɗ nduoɓal-ɛri fa̰a
xuo	mbaa buɗu ɓa tɔnɔ say.
xuo	Falɛ ku lɛ, Zezu tii sa̰w fére
xuo	leɗ nduoɓal-ɛri fe mii: «Ɓi *Vu
xuo	Nzoɓ na, ɗo nun haŋa mì kɔ sɛkɛ
xuo	fe ŋgḭi ɓamba. Ŋgɛrɛ Ziɓri
xuo	ɓáy *ŋgɛrɛnzoɓ fe poyri ɓáy
xuo	*nzoɓ fére nzoɓri bol kusolri na i
xuo	túŋ mì ŋgereŋ a í i mì, a
xuo	ndeke ɗi nam sayke lɛ, mì tḭ́i
xuo	Zaɗka ruɔ nzoɓri kɔ Zezu na
xuo	báyḭi lɛ, tuku ri a í ɗuu ɓa
xuo	luo-ɛ ɓay híi soko ha̰ ni.
xuo	«Nzoɓ ká mgba leɗ mbḭw munu ká
xuo	leɗ key na ɓa sùo-ɛ ɓay tul-i
xuo	lɛ, ɓa ɓi kḭ sùo-i ze ka mgba
xuo	mì ɓa sùo-ɛ ku. A nzoɓ ká mgba
xuo	mì ɓa sùo-ɛ lɛ, ɓa ɓi hɔy ze
xuo	ka mgba mì ya, roo lɛ, ka mgba nzoɓ
xuo	ká píe mì vi na nda̰w.»Nzoɓ
xuo	ká ruu ziŋ naari ya lɛ, ka ɓa
xuo	Nzoɓri riw bele ká i vi pola ha̰
xuo	mì na, i ɓa nzoɓ riiɓari nda̰w, a
xuo	í ɓa dɔmbirim nzoɓ nda̰w pi. A
xuo	lɛ, baɗuri na i laa kusol-ri ya.
xuo	Ɓuru Bǎa na ɓuru ɓa nzoɓ ká
xuo	Falɛ ku rɔɔ a ɓaa ha̰ leɗ
xuo	nduoɓal-ɛri mii: «Náa yḭ̀iri
xuo	ɓo náa séri kuɗu zaɗ ká Zude.»
xuo	Lɛɛ, Zezu rìi ɓil puɔ ya kɔɓ
xuo	ɓáy, roo lɛ, ka ɗo zaɗ ká Marte
xuo	ziŋ ni ká ɗi pola na.
xuo	Káʼa huka ɓay tul sa̰w puo Ziɓri
xuo	hɔy ya, roo lɛ, ɓay mbṵ́ vu
xuo	Ŋgɛrɛwṵruri riw bele ká i
xuo	ɓɛrɛ kḭ na, ka ɗo tul kḭ mbḭw
xuo	12.15 Sio̰n na ɓa Zuruzalɛm.,Ì
xuo	ɗaa hḭɛ ya.Ì kɔ, mbay ɓaarì
xuo	na se vuku.Ka kaw tul vu maasoɓa
xuo	Báyḭi lɛ, Zezu ɓaa ha ri mii:
xuo	«Zaɗ taŋa na ɗo sakra ɓaarì key
xuo	bole, a ɗí ndḭi munu hɔy. Ɓe ze
xuo	zaɗka zaɗ taŋa ɗo rɔɓay na, ì
xuo	se ɓil-e ɓay haŋa suŋ tilo ka guɓa
xuo	tul-rì ya. Ì kɔ, nzoɓ ká
xuo	se-seɗ ká ɓil suŋ tilo na, ka kɔ
xuo	zaɗ káʼa se ɓa ɓaɗi ya.
xuo	Báyḭi lɛ, ka uru siya ká nzaa fe
xuo	sṵm na a naa maagari ɓe, a ɗaa ɓo
xuo	fi mbḭw a mbi vay gari a síŋke puu
xuo	Leɗ nduoɓalke ku na, fɛrɛ nzi-ɛ
xuo	ɓa luo Zezu a vbi ni mii: «Mbay,
xuo	wa̰a, ɓa ve kḭ zu lɛ?»
xuo	Báyḭi lɛ, Filiɓ ɓaa ha̰ ni mii:
xuo	«Mbay, mu kíɛ ɓuru Bǎa na ha̰
xuo	law ɓuru ka nda siri.»
xuo	Mì ti ɓáa ɓayri ŋgḭi ɓamba
xuo	ziŋ rì mbǎa, ɓay ḭi lɛ,
xuo	ŋgɛrɛtemndaya, nzoɓ réke mbay
xuo	ká tusiri key na se vuku. Ka maa
xuo	ɗáa fe mbḭw ziŋ mì ya,
xuo	Zaɗka ì ɓa taa tukɛlɛ key lɛ,
xuo	ɓari ká tukɛlɛ key na i híi ri,
xuo	ɓay ḭi lɛ, ì ɓa taa ɓe. Roo
xuo	lɛ, ɓaarì na, ì ɓa taa tukɛlɛ
xuo	key na ya, ɓay ḭi lɛ, ɓi ze mì
xuo	nan rì ká sakra nzoɓ tusiri key.
xuo	Ɓe mini ze, ɓari na i fṵ̌yke rì
xuo	Ze, zaɗka ɓe káʼa ɓa Tem ɓáa
xuo	tusuɛ ɓay na vi lɛ, kaʼa ndáka
xuo	faa pol-rì ká ɓil tusuɛ ɓayri
xuo	riw bele. Káʼa ɓáa ɓay ɓáy
xuo	tul gaŋ sùo-ɛ ya, roo lɛ, ɓayri
xuo	riw bele káʼa laa ká luo
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na kaʼa ɓáa ha rì.
xuo	Kaʼa ɓáa ɓay feri káʼa ví
xuo	Falɛ ká Zezu ɓaa ɓayri munu na
xuo	báyḭi lɛ, ka ura nun-ɛ ɓa siya a
xuo	ɓaa mii:«Bǎa, namke na vi ro.
xuo	Tína riŋ ɗika Vu-ɔ ɓa kɛlɛ,
xuo	ɓay haŋa ɓo Vu-ɔ na ka tínake
xuo	riŋ ɗika ɓo na ɓa kɛlɛ nda̰w.
xuo	Mì ɗo ɓil law-ri munu ká ɓo mù
xuo	ɗo ɓil law-i. Ɓe nda̰w rɔɔ, i
xuo	vika ɓa nzoɓ ká mbḭw kḭ hɔy
xuo	ha̰ nzoɓri ká tusiri key na, i kɔ
xuo	lɛ, i ɓaa mii, ɓa ɓo kḭ ze mù
xuo	pie mì, a mú hii ri munu ká mù
xuo	Roo lɛ, Piyɛr na kaw faa kɔ̀kɔ
xuo	ká kɛlɛ. Lɛɛ, leɗ nduoɓal Zezu
xuo	ká ŋgɛrɛnzoɓ fe poy luye kɔ ni
xuo	ta-taŋ na tḭi a vǎa ɓaa ɓay ziŋ
xuo	leɗ má̰y ká kɔrɔ faa kɔ̀kɔ
xuo	ká kɛlɛ na, a ha̰ Piyɛr na rìi
xuo	Báyḭi lɛ, Pilaɗ ɓaa ha̰ ni mii:
xuo	«Wa̰a, mù ɓa mbay lɛ woo?»
xuo	Lɛɛ, Zezu yḭiŋra ɓáy ɓay mii:
xuo	«Ɓe kḭ ze mù ɓaa ku, mì ɓa
xuo	mbay. Ɓi na, i mbóŋ mì a mí vi
xuo	tusiri key ɓay ɓáa nasi ɓay ká
xuo	se tul tusuɛ ɓay. Nzoɓ ha̰a ha̰a
xuo	ká hii tusuɛ ɓay na, ka te suk-e a
xuo	Ká zaɗɛ ku na ze, nzoɓ yṵmri
xuo	ɓer Zezu ɗo tul puu say huɗ ká
xuo	ɗi, a í ɓer nzoɓ kḭri siɗi ɗo
xuo	lakun-ɛ nda̰w. I ɓer nzoɓ mbḭw
xuo	ɗo tul puu say huɗ ká fi hoɗo ɓe,
xuo	a í ɓer nzoɓ ndeke ɗi siɗike ɗo
xuo	tul puu say huɗ ká fi gel, a í
xuo	19.37 Zakari 12.10..»I ɗaa Zezu ɓo
xuo	Ro, Zezu vbi ni ɓay mii: «Tina, mina
xuo	rɔɔ mù rɛ-rɛw maalɛ? Wa̰a, a ve
xuo	ze mù nzaa ni lɛ?»Mari na ker ká
xuo	ɓil law-ɛ a mgba mii, kɔ ya lɛ, ɓa
xuo	nzoɓ ká kɔrɔ wáa na ku, ze a
xuo	ɓaa ha̰ ni mii: «Zaɗka ɓa ɓo ze
xuo	mù mbi huɗ Zezu na lɛ, mu kíɛ
xuo	mì zaɗ ká mù ɗaa ni ɓo ɗi na
xuo	ha̰ mì vǎa mbi ni.»
xuo	Lɛɛ, ka ɓaa ha ri mii: «Nzoɓ
xuo	buɔ-iri, lɛ, ì mgba sḭ̀i mgba
xuo	kḭ zu lɛ woo?» Lɛɛ, i yḭiŋra
xuo	ɓáy ɓay ha̰ ni mii: «Kúy! Ɓuru
xuo	Zaɗka Zezu se faa na báyḭi lɛ, ka
xuo	kɔ nzoɓ mbḭw ká ɓa nzoɓ ra̰w
xuo	káʼa tḭ́ike saa wṵru.
xuo	Ɓe mini ze, nzoɓ mbóŋ niri na
xuo	ɓǎake ɓay mii: «Ì vbi ni í
xuo	laa; ka maa ɓay yḭiŋra ɓáy
xuo	Nam mbḭw munu ká síe fɛrɛ
xuo	sùo-ɛ na báyḭi lɛ, fe tina nun
xuo	ha̰ ni kɔ leɗ nzaapeɗ
xuo	Ŋgɛrɛwṵru mbḭw munu ta-taŋ
xuo	rìi tul-e ká hula a ɗi ni mii:
xuo	Zaɗka Piyɛr ɗo ríi ɓa hula na
xuo	báyḭi lɛ, Kɔrney suɔ nun-ɛ a
xuo	huku siri mgbṵu a ɗiŋ tul-e ká
xuo	«Ɓaarì ká i ziŋ Tem Law Pie munu
xuo	ká ɓuru Ziɓri key na wa̰a, nzoɓ
xuo	ve ze a háa rì faa ká ɓay haŋa
xuo	ri ɗaa tul-rì nduo mbii na ɓáy
xuo	Roo lɛ, ká sakra nzoɓ mbika lawri
xuo	na, nzoɓ ha̰nɛri ká puo ɓari ɗo
xuo	Sipir ɓáy Sirɛ̰n na, i vi Antiyos
xuo	í tii sa̰w ɓáa ɓay Ɓay Kere
xuo	ká se tul Ŋgɛrɛmbay Zezu ha̰
xuo	nzoɓri ká i ɓa Ziɓ ya na nda̰w.
xuo	í vbi ri ɓay mii: «Ɓaarì
xuo	Galeleri, ɓay ḭi nda̰w rɔɔ, ì
xuo	ɗo í kɔ-kɔ́m wṵam ɓa nulue
xuo	lɛ? Ɓe Zezu ká Ŋgɛrɛwṵru naa
xuo	ni ká sakra ɓaarì ha̰ ni zɔl ɓa
xuo	nulue vǎw na, káʼa yḭ́i faa
xuo	mbḭw munu ká ì kɔ ni ɓáy
xuo	zɔ́li ɓe ɓa nulue vǎw na.»Nzoɓ
xuo	mbika lawri giyaŋ Tem Law Pie
xuo	Ɓil puo ká Zuruzalɛm na, Ziɓri
xuo	ká i hḭɛ Ŋgɛrɛwṵru ká í
xuo	uru saa sa̰w puori ká tusiri key
xuo	ɓoɗ ɓoɗ riw bele na i ɗo ɗi.
xuo	Sa̰wke mini ze, ɓil law-i ɗo ɓáy
xuo	suoriya,ɓay ɓiri ká mì ɓaa na,
xuo	mì zǎyke sùo-i,a naysuo-i kara a
xuo	ɗoko ɓáy kere;mí ɗaa law-i te
xuo	tul-a nzokɗo, Ŋgɛrɛmbay,
xuo	I pisi Ŋgɛrɛwṵru, í ndaɗ ká
xuo	nun nzoɓri riw bele. Báyḭi lɛ,
xuo	ɓáy namri riw bele na, nzoɓri ká
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ya̰a ri na, ka ɗaa ri
xuo	nde tul nzoɓ mbika law ha̰wri.
xuo	Timbɛɗɛ key na, ɗo nun haŋa Zezu
xuo	Krisi ka káw nulue, kpṵru maa
xuo	ɓáy nam ká Ŋgɛrɛwṵru a
xuo	lékeke ɓal feri riw bele ɓa fie,
xuo	munu káʼa ɓaa ɓayke piɛɗ lew
xuo	hɔy ɓáy faa nzoɓ ya̰aŋa ɓayri
xuo	saa nzi-ɛ ká i ɗo ɓoɗ ɓa taa ɓe
xuo	Zaɗka ŋgɛrɛdɔma̰yri laa ɓay ká
xuo	Piyɛr ɓáy Za̰a ɓaa ɓáy nun
xuo	wa̰ra nzoɓ na ku báyḭi lɛ, tuku
xuo	ri ha ri kaw yer, ɓay ḭi lɛ, i kɔ
xuo	Piyɛr ɓáy Za̰a na ɓa nzoɓri ká
xuo	i se zaɗ fe fére ya, i ɓa nzoɓ
xuo	hɔykeri munu hɔy, roo lɛ, i kɔ
xuo	nda̰w, ɓari na i ɓa bǎw seɗ Zezu.
xuo	Nzoɓ mbḭw ká sakra ɓari ká fe
xuo	puo nduo-ɛ puo na, tiya. Tusuɛke lɛ,
xuo	ɓari ká i ɗo ɓáy wáari, mase
xuo	hulri na, i hie í pɔŋ larike í
xuo	Ro, í fa̰a ri í ɗaa ri zuɔ hul
xuo	í ɗi nzoɓ ndáy nzaapeɗri ha ri
xuo	nda ri ɓáy ndoy, a í haa ri ɓáa
xuo	ɓay ɓáy riŋ Zezu. Falɛ ku rɔɔ i
xuo	ala ri ha ri zɔl ɓáy.
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ɓaa ha̰ ni mii: “Mu
xuo	zɔ́l ká tusiri ɓo, mú pɔ́ŋ
xuo	nzoɓ ini ɓori mú se tusiri ká
xuo	«Zaɗka Moyze ɗaa mbiimbam síŋ
xuo	niŋ na báyḭi lɛ, ka mbi nzi-ɛ
xuo	ɓay séke ɓay vǎa kɔ́kɔ
xuo	yṵ-ɛri ká i ɓa leɗ Izarayɛlri
xuo	7.40 Tḭ́i kɛlɛ 32.1..”
xuo	Falɛ ku báyḭi lɛ, ka huku siri
xuo	mgbṵu a ɗaa nzaa ɓay kere rɔɓay
xuo	ɓáy bawda kusol-e mii: «Mbay, mu
xuo	ɗaa ɓay feya̰a key na ka ɓo tul-ri
xuo	ya!» Fal ɓay na ku báyḭi lɛ,
xuo	ɔ̰mi ɓe tḭi ha̰ ni haw saɗak.
xuo	Mu suo kér ɓay ɓo ká tul fe
xuo	ɗáa ka̰aya ɓo, mú koɗ
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ɓay haŋa ɓo, faa ɗo
xuo	ku lɛ, ka nda buma ziŋ mù ká tul
xuo	kḭri kér ɓay ɓo ká mini key na,
xuo	a vbi ni mbeɗe ɓay séke *hul
xuo	mbṵ́ kḭ Ziɓri ká ɗo
xuo	ŋgɛrɛpuo Damas ɓay haŋa ri kɔ́ke
xuo	ni. Mbeɗeke ku na ɓaa mii, zaɗka
xuo	ɓeri ziŋ wa̰ra nzoɓ, mase má̰y
xuo	nzoɓ ká mbi Faa Ŋgɛrɛmbay lɛ,
xuo	ɓeri mgba ri ɓeri séke ri
xuo	Roo lɛ, ɓayke tɔɗɔ ɓo suku Sol.
xuo	Nzoɓri ká Damas kɔrɔ faari ká
xuo	tḭi saa ŋgɛrɛpuo na riw bele, suŋ
xuo	ɓáy ɓisie ɓay ika ni.
xuo	Ŋgɛrɛwṵru na, nzoɓ ɓeri káʼa
xuo	nan ri pola ɗo ɓoɗ ɓa taa ɓe na ka
xuo	pɔŋ ri ya. Ì kér se tul ɓay ká
xuo	mbeɗe Ŋgɛrɛwṵru ɓaa se tul nzoɓ
xuo	ya̰aŋa ɓay saa nzaa Ŋgɛrɛwṵru
xuo	*Eli na í kɔ. Ɓe na, ka rɛ
xuo	sùo-ɛ ká pol Ŋgɛrɛwṵru ɓay
xuo	tul leɗ Izarayɛlri mii:
xuo	Kɔ ya lɛ ì ɓáa ha̰ mì mii:
xuo	«I kuɗ nzaa tɔy puuri ku na ɓay
xuo	haŋa ɓuru rḭi ɗo bol-ri zu.»
xuo	Yṵ-iri, munu ká Ŋgɛrɛwṵru ɗaa
xuo	law kere ziŋ naari na, mì ɓo rì
xuo	ɓay haŋa rì mbi sùo-rì ɓáy
xuo	yɔrɛ ɗɛɗ ha̰ ni ɓa *fe poy ká
xuo	ɗo ɓáy kumnun ɓoɗ ɓa taa ɓe a
xuo	rii law-ɛ. Ɓe nda̰w rɔɔ, a ɓá
xuo	tusuɛ rúo Ŋgɛrɛwṵru ká uru
xuo	saa ɓil law-rì ká ɗo nun haŋa
xuo	Mu ha̰ fe ka̰aya na ka mba tul-a ya,
xuo	roo lɛ, mu háw yṵm ká tul fe
xuo	ka̰aya ɓáy faa fe ɗáa kere.
xuo	Rɔɓay, nzoɓ ha̰nɛ lɛ ker a ɓaa
xuo	mii, nam ha̰nɛri ku na ɗo ɓoɗ ká
xuo	nun Ŋgɛrɛwṵru kal nam ha̰wri; a
xuo	nzoɓ kḭ laa lɛ ker a ɓaa mii,
xuo	namri riw bele na maa ɓa kḭ mbḭw
xuo	hɔy. Ndaɗ ɓay haŋa nzoɓ ha̰a
xuo	ha̰a lɛ, ka kɔ kér ɓay ɓe ká
xuo	ɓil law-ɛ na ka ta-taŋ.
xuo	Ndaɗ ɓay haŋa nzoɓ ha̰a ha̰a ká
xuo	sakra naari key na, ka nzaa fe káʼa
xuo	ndáɗ yṵ-ɛ, a sɔ ni ká ɗi ha̰
xuo	ni ŋgɔ́ŋke ká ɓil mbika law ɓe
xuo	Tusuɛke lɛ, zaɗka mì uru mí ɓaa
xuo	ɓay feri ku na, ɓa ɓi ze mì ɗaa
xuo	ɓáy hṵrusuo-i ya, roo lɛ, ɓa
xuo	Krisi ze ɗaa fekeri ɓáy faa ɓi,
xuo	ɓay haŋa nzoɓri ká i ɓa Ziɓ ya
xuo	na, i ɗáake vu mbom ɓo tul
xuo	Ŋgɛrɛwṵru. Ka ɗaa ɓáy faa ɓay
xuo	ɓiri nda̰w, peɗ ɗáa ɓiri nda̰w,
xuo	Ì hii soko ha̰ nzoɓ mbika lawri
xuo	ká i mbṵ tul kḭ ká luo-ri na.
xuo	Ì hii soko ha̰ Epaynɛɗ ká mì
xuo	hii ni ɓamba na nda̰w. Ɓe na, ka ɓa
xuo	titire nzoɓ káʼa mbi law-ɛ ha̰
xuo	Krisi ká kuɗu zaɗ ká Azi.
xuo	A roo lɛ, timbɛɗɛ ka tina feke ɗo
xuo	zaɗ hie gbay gbay ɓáy faa ɓay ká
xuo	*nzoɓ ya̰aŋa ɓayri saa nzaa
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ɗaa ɗo ɓil mbeɗe na,
xuo	maa ɓáy bol nzaa Ŋgɛrɛwṵru
xuo	Nzoɓ Káw Ɓaŋguɔ, ɓay haŋa sa̰w
xuo	nzoɓri riw bele tǔuke ni ɓo, í
xuo	ɗáake law-ri ɓo tul-e a í
xuo	ɗáake vu mbom ɓo tul-e nda̰w.
xuo	Riŋ ɗika ɓa taa Ŋgɛrɛwṵru Bǎa
xuo	naari mbiimbam ɓáy mbiimbam
xuo	ɓaŋguɔ! Amɛm! Ndaɗ ɓay haŋa ni
xuo	ka ɗo munu na kḭ.Ɔ́rɔ ɓie soko
xuo	Ɓe kḭ ze ka ɓa titire nzoɓ ká
xuo	ɗo pola ɗɛkrɛ ká tul feri riw
xuo	bele; taambɔl ɓe na ze feri ɗǒke
xuo	Ɓáy faa zúɔ ziŋ ni na, ì
xuo	zǐŋke kér ɓay, ɓáy hṵrusuo,
xuo	ɓáy feri riw bele ká uru saa luo
xuo	Ŋgɛrɛwṵru. Ɓe na, ka ɓa mbay tul
xuo	temri riw bele ká re mbay nda̰w, tul
xuo	hṵrusuo ká re tul nzoɓri riw bele
xuo	Ɓaarì hɔy kara, zaɗka feya̰akeri
xuo	re mbay ká tul-rì kɔɓ ɓáy na,
xuo	ì se simseɗ munu na nda̰w.
xuo	Munu zu lɛ, ì ɗaa nzaa ɓay kere
xuo	ɓay tul-i ɓay haŋa mì ɓǎake
xuo	ɓayke na ka táŋ kaɗ kaɗ ɓa
xuo	kɛlɛ ha̰ nzoɓri laa, munu ká ɓa
xuo	peɗ ɓi ká ɓay haŋa mì ɗaa na.
xuo	Tusuɛke lɛ, nzoɓ ndáka faa pol
xuo	nzoɓ mbika lawri na, peɗ ɗáa ɓe
xuo	ɓa ɗáa nun-ɛ ɓo tul peɗ
xuo	Ŋgɛrɛwṵru. Munu zu lɛ, a ɓá
xuo	nzoɓ ká ɓay ti ɗoko tul-e ya. Ka
xuo	ti ɓá nzoɓ kusol kpaɗ ya nda̰w,
xuo	nzoɓ law fá̰a ya nda̰w, nzoɓ
xuo	ɗáa koy him ya nda̰w, nzoɓ tuɗ
xuo	ɓay ya nda̰w, nzoɓ taka kɔn lari ya
xuo	Law kereke ku na, fere naari ɓay haŋa
xuo	náa pɔ́ŋri simseɗ ha̰y ká
xuo	ka̰aya ɓáy kɔn feri ká tukɛlɛ
xuo	key, ɓay séke simseɗ ká
xuo	timbɛɗɛ ká rii law Ŋgɛrɛwṵru,
xuo	a náa ɗáakeri fe kere ɓáy fe
xuo	Ɓuru ɗaa ha̰ tinam ɓuru Afiya
xuo	nda̰w, Arisiɓ ká ɓa bǎw ruy
xuo	ɓuru ká ɓil peɗ Krisi nda̰w,
xuo	rɔɔ nzoɓ mbika lawri ká i mbṵ
xuo	tul kḭ ká ɓil hul ɓo na nda̰w pi.
xuo	Marki ɓáy Arisitak ɓáy Demas
xuo	rɔɔ Luku, ɓari ká i ɓa bǎw peɗ
xuo	ɓiri na kara, i hii soko ha̰ mù
xuo	1.13 Simri 110.1..»Ɓa ɓay káʼa
xuo	ɓaa ha̰ leɗ nzaapeɗ Ŋgɛrɛwṵru
xuo	Ɓa tusuɛ kḭ, ɓa ɓari leɗ
xuo	nzaapeɗ Ŋgɛrɛwṵruri ká nulue ze
xuo	ka ví sɔ ri ya, roo lɛ, ɓa naari
xuo	ká náa ɓári vu bulu Abarahamri
xuo	Ɓay ká i bǎkake nzoɓ feziŋari
xuo	Soko ká Zud hii ha̰ nzoɓ mbika lawri
xuo	Ɓaarì nzoɓ buɔ-iri ká mì kɔ
xuo	rì ɓa nzoɓ nun-i na, ì kér se
xuo	tul ɓay ká ɓari nzoɓ ndáy
xuo	nzaapeɗ Ŋgɛrɛmbay naari Zezu *Krisi
xuo	ɓaa ha rì ká pola na.
xuo	Lɛɛ, mì kɔ temndayari tul-ri say
xuo	ká i rìi taŋgḭwri tḭi saa ɓil
xuo	nzaa nay saŋ nda̰w, saa nzaa titire
xuo	fe mgbam ká ɗo yer nda̰w, rɔɔ saa
xuo	nzaa fe mgbam ndeke ɗi siɗike, ɓe
xuo	káʼa ɗi sùo-ɛ ɓa nzoɓ ya̰aŋa
xuo	ɓay saa nzaa Ŋgɛrɛwṵru nda̰w na.
xuo	Nzoɓ ndeɓekeri ká sakra ɓari
xuo	mbayri na, i kal ro. Nzoɓ ndeke ɗi
xuo	yieke re mbay timbɛɗɛ key, a nzoɓ
xuo	ndeke ɗi tɔnɔ sayke na vi ya
xuo	rɔɓay. A roo lɛ, zaɗkaʼa vi lɛ,
xuo	ka ti káw bole ɗi ya hɔy.
xuo	feri ká i ɗaa ɓáy lari ká
xuo	ndṵy zḭriri zḭriri nda̰w, mase
xuo	lari nda̰w, tisawri ká ndaɗ ɓamba
xuo	ká larike mba híe nda̰w, zawri
xuo	nda̰w, tul gari ká ndṵy a ndaɗ
xuo	ɓamba nda̰w, tul gari lari ká
xuo	súrukeri ɗo ɓoɗ ɓoɗ nda̰w,
xuo	puuri ká ɓáy kḭrɛ ɓoɗ ɓoɗ
xuo	riw bele ká ba̰rɛ fṵ bǔy bǔy
xuo	nda̰w, feri ká ɓáy kḭrɛ
xuo	kḭrɛ ká i ɗaa ɓáy sere mbali
xuo	nda̰w, puuri ká larike ŋgɔŋ
xuo	ɓamba nda̰w, lari ndṵykeri ɓoɗ
xuo	ɓoɗ nda̰w, rɔɔ ɓáy ha̰yri ká
xuo	i ɗaa ɓáy tisaw kere nda̰w pi.
xuo	Báyḭi lɛ, ká zaɗɛ ku hɔy mì
xuo	huku pol-e ɓay ruo ni, roo lɛ, ka
xuo	ɓaa ha̰ mì mii: «Ha̰y, mu ɗaa
xuo	munu ya! Ɓi na, mì ɓa nzoɓ peɗ
xuo	munu ká ɓo nda̰w, munu ká
xuo	yṵ-ɔri ká i ɗo tul tusuɛ ɓay
xuo	ká Zezu tina ha ri. Ŋgɛrɛwṵru ze
xuo	mu ruo ni.»Tusuɛ ɓay ká Zezu tina
xuo	ha ri na, ɓe ze ɓa sa̰w ɓay ká
xuo	nzoɓ ya̰aŋa ɓayri saa nzaa
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ɓaa ku.Háw yṵm Krisi
xuo	Ŋgɛrɛmbay Ŋgɛrɛwṵru Nzoɓ
xuo	Hṵrusuo Luye na ɓaa mii: «Ɓi na,
xuo	mì ɓa *Alfa ɓáy Omega
xuo	lɛ, ka se a ula nzoɓri ká sa̰w puo
xuo	ɓari ɓoɗ ɓoɗ ká tḭw zaɗ ká
xuo	niŋ ká tusiri key; ɓa nzoɓri ká
xuo	i ɗi ri ɓa Gog ɓáy Magog
xuo	I pɔŋ faa hul ɓa say ɗo fi tḭ́i
xuo	síe, say ɗo fi riŋ síe, say ɗo
xuo	fi hoɗo, say ɗo fi gel.
xuo	Nzoɓke ku na ɓaa ha̰ mì mii: «Mu
xuo	ɗaa ɓayri key na ka ɗo mbeɗe mú
xuo	píeke ha̰ leɗ nzaapeɗ
xuo	Ŋgɛrɛwṵru ká kaw tul nzoɓ mbika
xuo	lawri ká i mbṵ tul kḭ ká Efɛz
xuo	na mú ɓaa ha̰ ni ka ɓaa ha ri
xuo	mii:Nzoɓ ká mgba mbaymawri ɓa
xuo	tɔnɔ say ɗo nduo hoɗo ɓe, a se
xuo	sakra huu ndeleri ká i ɗaa sìi say
xuo	ɓa tɔnɔ say ká i ɗaa ɓáy lari
xuo	ká ndṵy zḭriri zḭriri na ɓaa
xuo	Nzoɓ ká ɗo ɓáy suku láa ɓay
xuo	na, ka laa ɓay ká Tem Ŋgɛrɛwṵru
xuo	ɓaa ha̰ nzoɓ mbika lawri ká i
xuo	mbṵ tul kḭ ɓáy zaɗ ɓoɗ ɓoɗ
xuo	na! A nzoɓ ká haw yṵm na, mì
xuo	haŋa ni ŋgaw ká ɗo zaɗ muni ká
xuo	i ɗi ɓa manne a mí ha̰ ni tisaw
xuo	Ɓe ze, nzoɓ ká haw yṵm na, i
xuo	ndúo ni gari pie munu na nda̰w. Mì
xuo	ti bumra riŋ-ɛ ká ɓil mbeɗe pam
xuo	ká nulue ya. Mì ɓáa taŋ kaɗ
xuo	ká pol Bǎa nda̰w, ká pol leɗ
xuo	nzaapeɗ ɓeri nda̰w mii, ka ɓa taa
xuo	Falɛ ku na báyḭi lɛ, mì
xuo	kɔ-kɔ́m mí kɔ faa hul ká nulue
xuo	mgbuɗa ɗo hɔy. Lɛɛ, mì laa kusol
xuo	ká ɓaa ɓay ha̰ mì pola mgba
xuo	ɓeleŋ munu ɓa tḭw ká nzoɓ ul
xuo	kɔŋrɔŋ na ɓaa ha̰ mì mii: «Mu
xuo	hil mú vi key, lɛ, mì kíɛ mù
xuo	fe káʼa vika fal-ɛ vuku.»
xuo	Rɔɓay, i ɗi sim fie mii:«Ɓo Vu
xuo	Baɗu na, mù ma-maa.Mù maa ɓay
xuo	mbika mbeɗe ká i kaa na,a mú nzuo
xuo	zaɗ rḭikeri,ɓay ḭi lɛ, ɓo na, i
xuo	í mù ha̰ sím ɓo uo,a lɛ,
xuo	ɓáy faa sím ɓo na, mù púoke
xuo	mbɔl ká tul nzoɓriká sa̰w ka̰ni
xuo	ɓari ɓoɗ ɓoɗ bele,nzaa ɓay ɓari
xuo	ɓoɗ ɓoɗ bele nda̰w,sa̰w ɓari
xuo	ɓoɗ ɓoɗ bele nda̰w,rɔɔ sa̰w puo
xuo	ɓari ɓoɗ ɓoɗ bele nda̰w na,ha ri
xuo	vi ɓa taa Ŋgɛrɛwṵru.
xuo	Tumbam kaa ndṵ̌y zuɔ tul kḭ ndoko
xuo	munu ká i kǎake mbeɗe. Kuori
xuo	ɓáy tukuɗu mbiiri riw bele na, i
xuo	soro ká zaɗ ɗol ɓari ɓa pola pola.
xuo	Nzúo zaɗ rḭ́ike ndeke ɗi tɔnɔ
xuo	Sṵy tul-ri rìi sṵy tul má̰yri,
xuo	a sere-ri laa lɛ, rìi sere mbaki.
