yaa	Ẽ mato yoinõ a taeyoi ipaonifo
yaa	Jesucristo ãfe xinifo. Jesucristo ãfe
yaa	xini David. Nã David ãfe xini
yaa	Abraham. Nãfo Jesucristo ãfe xinifo
yaa	Belén, Judá mai anoax pishtakõi.
yaa	Akka pexe rasi fetsafo efapakõifo.
yaa	Askafiax Belén sharafinakõia ixii
yaa	mãmãi israelifo ãto xanĩfo
yaa	finakõia kãixiaino Belén anoax.
yaa	Nãskakẽ ãfe inakõifo israelifo
yaa	Mãto chaka xatekãfe, Nios
yaa	shinãkãfe. Mã Nios shinãito ẽ
yaa	mato maotisafapakai.
yaa	Ato askafaino tarafanãfã fafaikani
yaa	Nãskara chanĩma. Nãskakẽ ẽri
yaa	mato yoi, fẽtsa ãfe ãfima õikĩ
yaa	ãfe shinã mẽraxõ shinãi: ‘Ẽ
yaa	na kẽro chotapai,’ ixõ shinãkĩ
yaa	ãfe shinã mẽraxõ chotai.
yaa	Epa Niosi, mĩ fisti sharafinakõia.
yaa	Mĩ nai mẽra ika. Nõ mia noikõi.
yaa	Nãskax mã chanĩkõi mã ato
yaa	parapaimis. Akka ẽ mato yoinõ ea
yaa	nikakapo. Akka mãto fero mẽranoa a
yaa	ifi pastafã mã feostamea
yaa	tsekayokãfe. Nãskaxõ õisharakĩ, a
yaa	fetsafo ifi pasta pishta feronaki ika
yaa	mã tsekaxotiro. Nãskarifakĩ mãto
yaa	chaka xateyamaxõ mã fetsafo chaka
yaa	xatematiroma. Akka mãto chaka xatexõ
yaa	fetsafo mã chaka xatematiro.
yaa	“Ifo, ẽkai afama. Akka mĩ tsoa
yaa	keskarama. Mĩ finakõiakĩ ẽfe pexe
yaa	ano kayamafe. Mĩ mekapa a ea yonoxomis
yaa	ea sharafaxõfe nonoxõ.
yaa	Askaifono Jesús tãpixõ a shinãifo
yaa	keskara ato yoini: “¿Afeskakĩ mãto
yaa	shinã mẽraxõ mã chaka shinãimẽ?
yaa	Nãskakẽ Jesús pexefo tii judeofo
yaa	ikafo ano kafãsani. Judeofãfe
yaa	ichanãti pexe mẽraxõ Jesús Niospa
yaa	meka shara ato yoisharani iskafakĩ:
yaa	“Isharakãfe. Nios mãto xanĩfokõi
yaa	ipai kiki,” ixõ ato yoifofãsafani.
yaa	Nãskaxõ a isinĩ ikaifo fetsa
yaa	fetsatapafo ato sharafani.
yaa	Akka mato retepaifiaifono
yaa	rateyamakãfe. Afãfe mato
yaa	retefitirofono, akka mãto fero mẽsho
yaa	afeska fatirofoma. Atoki ratetamaroko,
yaa	Nios fistiki mesekãfe. Nãato noko
yaa	retexõ nõko fero mẽsho nã
yaa	omiskõipakenakafo mẽra potatiro.
yaa	Nãskaxõ anã ato yoini: “Iskaratĩa
yaa	na niyoafo afe keskarafomãki ẽ mato
yaa	yoinõ mã tãpinõ. Nã fakefo ãto
yaa	kaxeti anoax kaxekakĩ ãto yamafo
yaa	kenatirofo tai tai iyanã. Akka mã
yaa	ãto yamafo nokokanax a ato yamafãfe
yaa	fichipaiyaifo keskai tsoa
yaa	kaxesharayamaino ato yoitirofo
yaa	Õikapo. Nakĩa ea yonoxomis ẽ
yaa	katoni. Ẽ aõ noikõi. Ẽ akiki
yaa	inimakõi. Ẽfe Yõshi Shara ẽ afe
yaa	rafemamis. Nã maifotio ano ikafãfe
yaa	ãfe meka nikasharaifono ẽ ãto chaka
yaa	soaxotiro efe yora inõfo.
yaa	Askafaino kemakĩ: “¿Fatomẽ ẽfe
yaa	efa keskarafo ẽfe exto
yaa	keskarafori?” ato fani.
yaa	Nãskata a tare ifoki ãfe inafo
yaa	fokaxõ yoinifo: ‘Ifo, fana shara mĩ
yaa	tarepa mĩ fanafiano, akka, ¿fanĩax
yaa	na fana chaka foaikamẽ?’ ixõ
yaa	Nãskakẽ anoxõ afama mĩshti ato
yaa	õimanima tsõakairoko nikaito.
yaa	Nãskakẽ nã kanõanãfã mẽra
yaa	naneafãfe Jesús nãmã ratokonõ mai
yaa	chachipakefofã yoinifo: “Chanĩma,
yaa	mĩfi Niospa Fakeki,” ixõ yoinifo.
yaa	Jesús askafaito nã kẽromã kemani:
yaa	“Ẽje, Ifo. Akka paxtafãfe pitirofo
yaa	a ifãfe piai ãfe potofo mĩsa nãmã
yaa	keyo pakeaito,” fani.
yaa	Ẽ mia anã yoinõ. Mĩfi Pedroki,”
yaa	ixõ Jesús yoini. Akka israeli mekapa
yaa	Pedro Tokirinĩfã nõ fatiro. Tsõa
yaa	tokiri efapa pĩtsi itiroma. Nãskaxõ
yaa	Jesús anã yoikĩ iskafani: “Mĩ ea
yaa	yoia: ‘Mĩ Cristo, nã Nios
yaa	nĩpanakato Fakekõi,’ mĩ ea faa.
yaa	Nã mĩ yoia keskaraõxõ fetsafãfe
yaa	arifi chanĩmara faxikani. Nãskaifãfe
yaa	efe yorafo ẽ ato imaxii. Nãskax
yaa	ichanãxikani ea fanãkani ekeki
yaa	inimakani. Yõshi chakafãfe Nios
yaa	noikaspakakĩ ato namapayanã ato
yaa	xatemapaifiaifono tsoa xatetiroma. Nã
yaa	ea Ifofaafo xatenakafoma ea fanãkani.
yaa	Tokiri efapanãfã pĩtsikiki tsõa
yaa	tararatiroma keskara ixikani.
yaa	Askafaifono Jesús ato yoini: “Akka
yaa	mã ea nikaima. Ẽ mato yoinõ, ea
yaa	nikakapo. Akka mã ea pishta nikaxõ
yaa	mã na machi, ‘Nonoax tsekekainax mai
yaa	fetsa ari katãfe,’ mã faino na
yaa	machi tsekekaitiro. Ea nikakõixõ nã
yaa	mã apaiyai keskara mã atiro.
yaa	Xanĩfãfe taefakĩ afe rafea kenani
yaa	Jesús kemani: “Mĩ isharakõipaikĩ,
yaa	mĩ afama mĩshtifo ato minitãfe. Kori
yaa	fixõ nã afaamaisfo ato
yaa	inãketsatãfe. Nãskakẽ nai
yaa	mẽranoax afama mĩshtifoya mĩ
yaa	ixikai. Mã mĩ kori ato inãketsata
yaa	anã oxõ ea Ifofasharafe,” ixõ
yaa	Askafaito Jesús yõkani: “¿Afaa mĩ
yaa	fichipaimẽ ẽ mia axonõ?” faito,
yaa	nã kẽromã yoini: “Ifo, nã mĩ
yaa	xanĩfo finakõia ikaitĩa ẽfe fake
yaa	raferi mefe xanĩfo inõfo ato xanĩfo
yaa	imafe. Nã xanĩfãfe tsaoti ano mĩ
yaa	tsaoano ẽfe fake rafe takairafe mefe
yaa	ketaxamei tsaonõfo,” fani.
yaa	Jesús askarafo ato sharafaino õikani.
yaa	Akka nã Nios ato kĩfixomisfãfe ãto
yaa	xanĩfofo feta a Moisés yoikĩ kirika
yaa	keneni keskara ato tãpimamisfãfe
yaa	õinifo afama mĩshtifo Jesús akaito.
yaa	Askatari fakefo Nios kĩfiti pexefã
yaa	mẽranoaxri tai tai ikaifãfe nikanifo
yaa	iskaifãfe, “¡Aicho! ¡Nã Jesús
yaa	David ãfe fena sharafinakõia!”
yaa	ikaifãfe nikakani õitifishkinifo.
yaa	Tokiri pexe fapaikakĩ nã pexe
yaa	famisfãfe na tokiri chakara ixõ
yaa	potafiafono, fetsafãfe fichikaxõ na
yaa	tokiri sharakõi ikaxõ akiki pexe
yaa	fatirofo. Nãskarifiakĩ
yaa	xanĩfofofãfe, ‘Nakai afama,’
yaa	ikaxõ Niospa Fake õikaspamisfo.
yaa	Askafafiaifono Niospa ãfe Fake katoni
yaa	nõko Ifo inõ. Nãskakẽ nõ akiki
yaa	Akka nõ mia yoikĩ taefanõ. Noko
yaa	nikafe chipo noko yoixiki. Akka nã
yaa	nane tii siete inifo, feronãfake. Ãto
yaa	ochi iyoa ãfiyai taeni. Mã ãfiyax
yaa	afeta fake akamax nani. Mã ãfe ochi
yaa	naano chipokoto fini.
yaa	Nãskakẽ iskaratĩa nono mai anoxõ
yaa	tsoa Ẽpa fayamakãfe. Akka nõko Epa
yaa	Nioskõi nai mẽra ikaki. Nã fisti
yaa	Ẽ mato yoinõ, iskaratĩakai mã ea
yaa	anã õima. Nã ẽ oaitĩa mã ea
yaa	õixii. Nã ẽ nai mẽranoax ẽ
yaa	oaitĩa mã yoikĩ iskafaxii: ‘Nafi
yaa	Niospa nokoki nĩchia. Fãsi
yaa	sharafinakõia Epa Niospa na shara
yaa	fapanaka,’ ixõ mã eõnoa yoixii,”
yaa	ixõ Jesús ato yoini.
yaa	Nãskatari õixikani nai mẽranoax
yaa	afara afeskaraito mã tãpinõ ẽ
yaa	fotoaitĩa. Nãskatari keyokõi nã
yaa	maitio anoax ratei fetseyanã
yaa	oiaxikani. Nãskatari ea õixikani ẽ
yaa	nai mẽranoax nai kõinĩ fotoiyoaito.
yaa	Ẽ sharafinakõia ẽfe sharaõnoax
yaa	ẽ fotoaito ea õixikani.
yaa	“Ato askafaifono nã xotofake
yaa	shinãsharaifãfe ato kemanifo ato
yaa	iskafakakĩ: ‘Maa. Nõ mato
yaa	inãtiroma, nõri afaa otatiroma. Akka
yaa	mã kaxõ fitiro a kirosĩ miniaifo
yaa	anoa fitakãfe mãtonã faxikakĩ,’
yaa	Askatari, ¿afetĩa mĩ isinĩ ikaito
yaa	nõ mia õimismẽ? Askatari, ¿afetĩa
yaa	karaxa mẽranoa nõ mia
yaa	õikamismẽ?’ ixõ ea yõkaxikani.
yaa	Askafaifono Jesús ato kemani: “Nã
yaa	efeta sapakinoa pãa momoxõ piaito
yaa	nãato ea ato achimaxii.
yaa	Askaito õikĩ Jesús yoini: “Mĩ
yaa	keno fafe. Akka nõ kenopa retenãino
yaa	kenopari noko retetirofo.
yaa	Askafaifãfe nikai nã Nios kĩfiti
yaa	pexefã mẽraxõ ato nãmã kori exe
yaa	saafaini kaax ãari tenexemeax Judas
yaa	Anoax fõkakĩ, feronãfake fisti
yaa	fichinifo ãfe ane Simón. Nã Simón
yaa	Cirene anoa ini. Nãskaxõ yoinifo:
yaa	“Na Jesús ifi cruz ika foxõi
yaa	Mã askaitano, judeofo ãfe pena
yaa	tenetitĩa a ato Nios kĩfixomisfãfe
yaa	ãto xanĩfofo fe fariseofo fonifo
yaa	Tsõa istoma anoxõ yorafo yoixii akiki
yaa	feaifono iskafakĩ ato yoixii nã ẽfe
yaa	meka yoimisto ato yoixii iskafakĩ:
yaa	“Itipinĩsharakãfe. Mã chaima nõko
yaa	Ifo oi kikĩ. Mãto chaka xatekãfe
yaa	isharaxikãki,” ixõ ato yoixii,
yaa	Mã xini kaino a isinĩ ikaifoya a
yaa	niafaka chaka naneafo Jesúski efenifo.
yaa	Askafaifãfe anã Jesús ato yoini:
yaa	“Feronãfake ãfiyaino, yorafo ano
yaa	fisti ichanãkaxõ afara fetsa
yaa	fetsatapafo afeta pitirofo inimayanã,
yaa	aicho fakakĩ akiki inimakakĩ. Akka
yaa	feronãfãke ãfi fikĩ foni
yaa	tenetiroma. Askafixõ inimakĩ pitiro.
yaa	Anã yora rasi ichanãfatishoni.
yaa	Askaito õikĩ, yora ichapa
yaa	õikĩkakĩ, pitirofoma inifo.
yaa	Akka nã fimi exe foaikax ãfe tapo mai
yaa	mẽra ikikẽma xinĩ namatiro
yaa	keskafakĩ. Nãskarifakĩ fẽtsa
yaa	taefakĩ Niospa meka nikai inimayotiro.
yaa	Akka afara chaka nokoaino anã
yaa	inimatiroma anã Nios Ifofatiroma,
yaa	Niospa meka anã ãfe shinã mẽra
yaa	Nãskaxõ nã nĩafaka Jesús yoini
yaa	iskafakĩ: “Mai fetsa ari noko
yaa	Nãskata Jesús mẽkemã
yaa	“Xotofakeshta, ẽ mia yoikai
yaa	fininĩkafãfe,” faino,
yaa	Nãskakẽ soraro karaxa mẽra kaxõ,
yaa	Juan textexõ ãfe mapo sapaki feni.
yaa	Nãskaxõ nã kẽro xomaya inãno,
yaa	nãatori ãfe afa inãni.
yaa	Nãskakẽ fariseofo feta a Moisés
yaa	yoikĩ kirika keneni keskara ato
yaa	tãpimamisfãfe Jesús yõkanifo:
yaa	tãpimisfãfe a nõko xinifãfe yoinifo
yaa	keskara nikakanimamẽ na mechokomexoma
yaa	Nãskafaino, nã pãsto ãfe pãcho
yaa	nikasharakõini. Ãfe anari
yaa	sharakõitani, nãskax meka sharakõini.
yaa	“Akka, ¿mã ea tsoara faimẽ?”
yaa	ato faito, Pedro kemani iskafakĩ:
yaa	“Mĩ Cristo mia Niospa ifini nokoki
yaa	nĩchixii mĩ nõko xanĩfo finakõia
yaa	Nãskaxõ Jesús apa yõkani iskafakĩ:
yaa	“¿Afetĩa fichinimẽ?”
yaa	iskaifaito, apa yoini iskafakĩ:
yaa	“Afetĩa fichinima. Yomeax fichini.
yaa	“Moisés kenekĩ iskafani: ‘Fẽtsa
yaa	ãfe ãfi enepaikĩ taefakĩ kirika
yaa	kenexotiro iskafakĩ: “Ẽ mia anã
yaa	fiima, mĩ anã ẽfe ãfi ikima,”
yaa	’ ixõ mã yoitiro noko fani,” ixõ
yaa	Santiago fe Juan, Zebedeo fake rafe
yaa	ini. Nã rafeta Jesús ano fõkaxõ
yaa	iskafakĩ yoinifo: “Maestro, na nõ
yaa	mia yoiai keskafakĩ noko axõfe, nõ
yaa	mia yõkaikai,” faifono,
yaa	Nãskakẽ Jesús fana higo yoikĩ
yaa	iskafani: “Anã tsõa mĩ fimi
yaa	pinakama,” faito, ãfe inafãfe
yaa	Nãskakẽ Jesús achikaxõ karaxa
yaa	mẽra ikimapainifo, mã tãpikaxõ
yaa	meka fetsafaxõ atoõnoa yoiaito. Akka
yaa	achipaifikani yorafoki mesekani a
yaa	Nãskarafãfe kẽro ifomafafo ato pexe
yaa	fĩamisfo, nõ mato Nios kĩfixonira
yaa	ikaxõ chaikõi Nios kĩfimisfo atoki
yaa	kaxemetsamapaiyanã. Nãfo omiskõi
yaa	finakõixikani Epa Niospa ato
yaa	omiskõimanaino,” ixõ Jesús ato
yaa	Nãskarifiakĩ afarafo afeskaraito
yaa	õikĩ mã tãpitiro mẽ chaima oaino
yaa	Nãskata mã Apa Nios aicho faxõ,
yaa	kecho tsomainĩfofã ato inãni.
yaa	Nãskakẽ mã ato inãno keyokõichi
yaa	Akka achiaifono ãfe sabanã potafaini
yaa	Akka a ato Nios kĩfixomis ãto
yaa	xanĩfofofãfe fãsikõi yorafo
yaa	mekamanifo: “¡Noko Barrabás
yaa	kãimaxõfe!” ikaxõ Pilato yoinifo.
yaa	Nã kẽrofãfe Jesús chĩfamisfo
yaa	inifo, pimaxikakĩ Jesús Galilea ano
yaa	ikano. Nãnori kẽro fetsafo inifo,
yaa	Jerusalén anoax afe foitaxakakĩ.
yaa	Zacarías ãfe ãfi feta Niospa meka
yaa	nikasharakõipaonifo, nã Niospa meka
yaa	yoikĩ kenenifo keskafakĩ. Akka nã
yaa	Niospa yoiai keskafakĩ
yaa	nikasharakõiaifono Niospa ato õini,
yaa	shara shinãi ikafono.
yaa	Nã mĩ yaya Elisabet ‘Fake
yaa	fitiromara’ fafiamisfono mã fake
yaa	nanea seis oxe aka yõxafofiaxõ.
yaa	Askafaifono ato yoini mẽkemã: “Ea
yaa	kirika inãkãfe, ẽ mato
yaa	kenexonõ,” ato askafani. Kirika
yaa	inãfono kirikaki kenekĩ: “Ẽ ãfe
yaa	ane Juan fai,” ixõ kirikaki keneni.
yaa	Mã kirikaki keneano õikaxõ yoinifo:
yaa	“Õikapo. Mã anea Juan fakĩ. Ãfe
yaa	ane Juan ixii,” fanifo, apa feta ãfe
yaa	ãfa aneaito shinãpainifo.
yaa	Iskaratĩa fotoxõ ẽ mato yoiyoa. Nã
yaa	fakishi mã mãto Ifo Cristo mã kãia
yaa	mãto Ifokõi mato ifixiki mã afe
yaa	ĩpaxanõ. Nã mãto xini David kãini
yaa	anoaxri kãia mãto Ifokõi.
yaa	Nãskax nã xinia tii Jesús ãfe afa
yaa	fe apa Jerusalén ano fopaonifo. Pascua
yaa	19-20 Askatari xanĩfo Herodes yoini:
yaa	“¿Afeskakĩ mĩ exto ãfi
yaa	fĩaitamẽ? Askatari mĩ ato
yaa	chakafafofãsafai,” fani Juan.
yaa	Askafaito nikakĩ Herodes akiki
yaa	õitifishkixõ achixõ karaxa mẽra
yaa	Jesús askafaito nikai Satanás kani,
yaa	Jesús afeskafatiroma mei. Anã oxõ
yaa	Satanás Jesús afara chaka
yaa	shinãmaniyoxiki ikaini kani. Jesús
yaa	afara chakafamapaifikĩ chakafamanima.
yaa	Akka Jesús finakõia ini Satanás
yaa	Akka mã xini kaino nã isinĩ ikaifo
yaa	fetsa fetsatapafo Jesús ano efenifo.
yaa	Nãskakẽ Jesús ãfe mẽkemã ato
yaa	mãmãpakeaino sharai fetsenifo.
yaa	Finikainaito õikani ratei fetsenifo.
yaa	Nãskakanax, “¡Aicho, Epa Nios
yaa	sharafinakõia!” inifo. Ratekõiyanã
yaa	iskafakĩ yoinifo: “Akka mã nõ õi
yaa	afama mĩshti shara fai,” fanifo.
yaa	Jesús mãchi keya ariax fotoni, aõxõ
yaa	tãpimisfo fe a mai sapa shara ano.
yaa	Nãnoax aõxõ tãpimisfo mã ichanãfo
yaa	inifo. Yora fetsafori ato fe inifo,
yaa	Judea mai anoax, Jerusalén anoaxri
yaa	feafo ini fãkafã kesemẽnoaxri. Tiro
yaa	anoa fekãta Sidón anoaxri fenifo.
yaa	Ãfe meka nikaxikakĩ Jesúski fenifo,
yaa	aa isinĩ ikaifori ato sharafapanõ.
yaa	Ẽ mato yoinõ afe keskarafomãkĩ nã
yaa	ea nikaifo, nãfãfe nã ẽ ato yoiai
yaa	Ranãri fimi exefo moxafo mẽra pakei
yaa	fetseni. Moxafo mẽranoax moxafoya
yaa	foaipaiyaito moxafãfe namani.
yaa	Keyokõi yorafãfe nã Gerasa anoafãfe
yaa	nikakaxõ ratekõiyanã. “Nonoax
yaa	katãfe,” faifono, Jesús
yaa	kanõanãfã mẽra naneinãkafanax
yaa	Nã Jesúsnoa yoimisfãfe mã fẽkaxõ
yaa	yoitoshinifo a atanaifo keskara.
yaa	Askafaifãfe nikakĩ ato tiis iyoni,
yaa	pexe rasi ãfe ane Betsaida chaima
yaa	Akka mĩ inafo mẽ yoia ẽfe fake
yaa	makinoa niafaka yõshi chaka potakãfe
yaa	ẽ ato fafiaino akka tsõa atiroma,”
yaa	Nãskata pexe rasi mẽra nokoax pexe
yaa	fetsa mẽra oxayamakãfe. Nã mã
yaa	nokoa anoxõ mato pimayanã mato
yaa	ayamanaifono pikãfe. Akka Niosxõ
yaa	yonomisfo nã afara yopaifo ato
yaa	inãtirofo. Nãskakẽ pexe fetsafo
yaa	mẽra iki foa foayamakãfe.
yaa	a Moisés keneni tãpiato kemani
yaa	iskafakĩ: “Nã noikõiaito akiki
yaa	kaxõ sharafani,” ixõ yoiaito,
yaa	Jesús iskafani: “Mĩri ato noikĩ
yaa	“Akka fetsa efe rafekaspakĩ ea
yaa	chakafai. Nãskakẽ nãfãfe fetsafo
yaa	ea Ifofamakaspakani ato paxkanã fakani
yaa	Epa Nios Ifofayamanõfo,” ixõ Jesús
yaa	afara ato yoiaito nikakaxõ
yaa	yõaxikakĩ. Nãskakaxõ yõkanifo
yaa	xanĩfofo yoipaikakĩ.
yaa	Akka nã Nios Ifofaifãfema iskara
yaa	shinãmisfo. A piai fisti shinãkata, a
yaa	safepaiyaifori shinãmisfo. Akka Epa
yaa	Niospa mã mato tãpia afarafo mã
yaa	Nãskaino yorafo Jesúski fokaxõ
yaa	yoinifo iskafakĩ: “¿Mã mĩ
yaa	tãpiamẽ na Pilato yorafo ato
yaa	retemanita Galilea anoafo yoinã
yaa	retekaxõ Nios kĩfiti pexefã
yaa	mẽraxõ Epa Nios inãifono ãto imifo
yaa	yoinãnã imifoya osita?” ixõ
yaa	Nãskata fariseofo Jesús ano fẽkaxõ
yaa	yoinifo iskafakakĩ: “Nonoax katãfe
yaa	Herodes mia retepai kiki,” faifono,
yaa	“Fẽtsa ea Ifofapaikĩ ea noikĩ
yaa	finakõitiro. Ãfe apanõ ãfe afanõ
yaa	ãfe ãfinõ ãfe fakefonõ ãfe
yaa	extonõ ãfe chikonõ ato noifikĩ
yaa	earoko noikĩ finakõiama, askatari ãa
yaa	anoi noimei ea noisharakõitama
yaa	nãskakẽ a keskara eõxõ tãpimis
yaa	“Nãskafaito ãfe fãke ãfe apa
yaa	yoikĩ iskafani: ‘Epa, ẽ Nios
yaa	chakafata miari ẽ chakafamis.
yaa	Nãskakẽ ẽfe fakera mĩa
yaa	fatiroma,’ ixõ apa yoini.
yaa	Nãskata afianã Jesús ato yoini
yaa	iskafakĩ: “Feronãfake fetsa afama
yaa	mĩshti ichapaya ini, rapati sharakõi
yaa	safea. Nãskaxõ pena tii fista apaoni
yaa	pisharakõiyanã inimakõikĩ.
yaa	Nãskaxõ nã feronãfake yoini
yaa	iskafakĩ: “Fininĩkafãfe kãtaxiki.
yaa	Mĩ ea chanĩmara fakõinax mã mĩ
yaa	sharaki,” ixõ Jesús yoini.
yaa	Na semãnã tiifi ẽ foni tenekĩ
yaa	rafefa fafafãini mia shinãkĩ. Akka
yaa	nã ẽ fiairi ẽ mia paxkaxõ
yaa	fafãini,’ ixõ fariseo Epa Nios
yaa	õisharakõitani. Nãskax Jesús fe
yaa	kakĩ, “Aicho mã ea Niospa
yaa	sharafaki, Nios fãsi sharakõikĩ,”
yaa	ikax afe kaino yorafãfe õikakĩ
yaa	akairi, “Nios fãsi sharakõi,”
yaa	ikanax akiki inimakõinifo.
yaa	Anoxõ mato yõkaifono iskafakĩ:
yaa	tẽpeimẽ?’ mato faifono ato yoikĩ
yaa	iskafakãfe: ‘Nõko Ifãfe
yaa	fichipaiyaito nõ ifixoniyoa,’ ato
yaa	fakakĩ,” Jesús ato fani.
yaa	“Nãskata tare ifãfe shinãni:
yaa	‘¿Ẽ afeskafaimẽ? Ẽfe fakekõi
yaa	a ẽ aõ noiai mia nĩchipa, õitsai
yaa	ẽfe fake nikakõitirofoki,’ ixõ
yaa	Nãskakẽ anã tsoa yõkapainima,
yaa	atomãi kemasharakõiaito akiki
yaa	Nãskakẽ a Judea ano ikafo mãchi
yaa	keya ari ichotanõfo. A Jerusalén ano
yaa	ikafori nã pexefã rasi mẽranoax
yaa	tsekenõfo. A Jerusalén pasotai
yaa	ikafori anã Jerusalén ano feyamanõfo.
yaa	Mã itipinĩshara faafono, Jesús a
yaa	aõxõ tãpimisfo fe kaax, mĩsa ano
yaa	Shinãmitsai finakõiyanã, Jesús Apa
yaa	kĩfini nã omiskõiai shinãyanã.
yaa	Nãskaino ãfe nĩskaya ãfe imi mai
yaa	Nãskakata judeofãfe Jesús
yaa	chakafakakĩ yõanifo iskafakakĩ:
yaa	“Na feronãfãke nõko kaifofo ato
yaa	chakafamai iskafakĩ yoikĩ: ‘Na
yaa	romanõ xanĩfokõichi mato kori
yaa	yõkaito inãyamakãfe,’ ato faa.
yaa	Nãskatari, ‘Ẽkĩa Cristo, ea
yaa	Niospa nĩchia ẽ mãto xanĩfo inõ.
yaa	Ẽ Niospa Fake,’ noko faa,” ixõ
yaa	Nãskata yora chaka raferi iyonifo
yaa	Jesúsya mastaifokakĩ.
yaa	Anãkai nonoma, mã otokaina. Akka
yaa	shinãkapo a Galilea ano iyoxõ mato
yaa	Nã ato yoiaifono, Jesús ato
yaa	nakirafekõi nirisatani. Nãskaxõ ato
yaa	yoisharakõini iskafakĩ:
yaa	“Inimakõikãfe,” ato fani.
yaa	Niospa fakefo yorafãfe fakefo
yaa	keskarama. Yorafãfe fakefo yora
yaa	keskara, yõramãi ato fake faano. Akka
yaa	Nios fistichi ato fake fatiro. Yõrakai
yaa	Niospa fakefo fake fatiroma. Nã Jesús
yaa	chanĩmara faafo tii Epa Niospa ãto
yaa	shinã ato fetsafaxotiro ãfe fakefo
yaa	Felipenõ Andrésnõ Pedronõ pexe rasi
yaa	ãfe ane Betsaida ano imisfo.
yaa	Askafiaifono a yorafãfe ãto shinã
yaa	mẽraxõ shinãifo keskara Jesús ato
yaa	tãpini. (“Iskaratĩa ea chanĩmara
yaa	fakani. Askafikaxõ chipo, ãa
yaa	chanĩra, ea fakani,” ixõ Jesús ato
yaa	Anã Jesús ato yoini iskafakĩ: “A
yaa	nai mẽranoax nãmã fotoato nãato
yaa	nãmãnoafo ato finõa. Akka nã
yaa	nãmãnoax fakeafãfe nãmãnoa fisti
yaa	yoitirofo. Akka nã nai mẽranoax
yaa	fotoato nãatofi keyokõi finõa.
yaa	28-29 Askata nã kẽromã ãfe kesho
yaa	potafaini ãfe pexe rasi ano kakĩ.
yaa	Ãfe pexe ano kaxõ ãfe yorafo yoini:
yaa	“Oa feronãfake ekeki nokoxõ ea
yaa	yoia. Nã ẽ afama mĩshti ẽ
yaa	chakafamis mã ea kãimaxõa. Nãraka
yaa	Cristo, õifokãfe,” ixõ ato iyoni.
yaa	Jesús nãno nokoxõ feronãfake
yaa	fichini treinta y ocho xiniya amis
yaa	Juan feronãfake fãsi sharakõi. Oa
yaa	rãpari fafeai keskara shara.
yaa	Fakishikakĩ nõ rãpari õtano fai
yaa	chaxasharano nõ fãi katiro. Oa
yaa	rãpari fafeai keskara shara mato Juan
yaa	tãpimanano mã mãto chaka xateax mã
yaa	Nios fe mã isharapakexatiro. Mato
yaa	yoimis keskara mã shinãmis iskafakĩ:
yaa	‘Aicho, Juan noko mẽstekõi Niospa
yaa	meka yoimis. Nõ nikashara,’ ixõ mã
yaa	Nãskaino mã penano yorafã rasi okiri
yaa	ĩamãfã kesemẽ nẽtenifo. “A
yaa	aõxõ tãpimisfo fe Jesús kaito nõ
yaa	õiama. Nonokai kanõa fetsama. Akka
yaa	Jesús nonoki,” ikanax yoinãnifo.
yaa	Fatorafãfe ẽfe nami pikani ẽfe
yaa	imiri ayakani isharapakexikakĩ.
yaa	Nãskakẽ ẽ afianã nai mẽranoax
yaa	fotoaitĩa a namisfo ẽ ato otofaxii
yaa	Epa Nios ari nisharapakexanõfo.
yaa	Nã yoiaifo keskara onãxõ Jesús ato
yaa	yoini: “Ẽfe shinãmã shinãkõixõ
yaa	ẽ mato yoima. Epa Niospa ea nĩchini
yaa	nã ea shinãmanai keskara ẽ mato yoi.
yaa	Ato askafaifono ato kemanifo: “Na
yaa	feronãfãke ãfe meka sharakõi, tsõa
yaa	anori yoimisma,” ato fanifo.
yaa	Jesús ato tãpixõ ato yoini: “Mãfi
yaa	na mai anoakĩ. Akka ẽfi nai
yaa	Mã nõko xini Abram nani. Niospa meka
yaa	yoimisfori mã nanifo. ¿Akka mĩ Abram
yaa	finõkõiamẽ? ¿Mĩ shinãimẽ
yaa	‘Ẽ ato finõara’ iki?” faifãfe,
yaa	Nãskaxõ ato yoinifo: “Xiniki
yaa	fakefomaki. Yõkakãfe,” ato fanifo.
yaa	14-15 “Ẽfi nã ovejafãfe ifo
yaa	keskara sharakĩ. Ovejafo ãfe ifãfe
yaa	ato tãpia atomãi kexesharakatsaxakĩ.
yaa	Ẽri nã ea chanĩmara faafo ẽ ato
yaa	kexesharamis. Ẽfe Epa Niospa ea
yaa	tãpikõia. Ẽri ẽfe Epa ẽ tãpia.
yaa	Nãskarifiakĩ a ea chanĩmara faafo
yaa	ẽ ato tãpia. Afãferi ea tãpiafo.
yaa	Nãskax ẽ atoõnoax naxii.
yaa	Ato askafaito kemanifo: “Maestro,
yaa	nõko xanĩfofãfe Judea anoxõ mã mia
yaa	retekeraitafo. ¿Afeskai mĩ afianã
yaa	ari kapaimẽ?” ixõ yoiaifono,
yaa	Nãno nokoxõ Jesús ato yoini: “Na
yaa	tokiri aõ fepoa fepekãfe,” ato
yaa	faito, nikakĩ Marta yoini:
yaa	“Iskaratĩa mã pisiaki,” faito,
yaa	Epe pei tsomakanax akiki fekani.
yaa	Nãskakanax fãsikõi tai tai ifenifo
yaa	iskakani: “¡Sharafinakõi nokoki oi
yaa	kiki Niospa nĩchiano! Israelifo mĩ
yaa	nõko xanĩfo oi nokoki.
yaa	¡Sharafinakõia!” ikaxõ fãsikõi
yaa	A nikaiyamaifo Epa Niospa fẽxo
yaa	keskara ato imapakenaka Niospa meka
yaa	chanĩmakõi mã tãpifikaxõ tsõa
yaa	nikayamaito. Niospa ato shinãtimafai
yaa	anã shinãsharanõfoma. Nãskakẽ
yaa	Niospa meka õifikakĩ tsõa shinãima
yaa	ãto õiti kerexkõi fakani mã
yaa	nikafikaxõ. Ãto chaka xateaxma ekeki
yaa	fekanima ẽ ato fetsa keskara shara
yaa	“Ea askafayoamano ẽ mato yoiyomis.
yaa	Akka nã ẽ mato yoiai keskara ea
yaa	askafafono mã ea õikĩ, nãskakẽ
yaa	mã ea chanĩmara fatiro.
yaa	“Chanĩmakõi ẽ mato yoi. Nã ea
yaa	chanĩmara faxõ nã ẽ akai keskarari
yaa	faxii. Ẽfe Epa ari kaxõ a ẽ aka
yaa	keskaramaroko finõmainĩfofã axikani.
yaa	Iskafakĩ ẽ mato yoi: Ẽ mato noiai
yaa	keskai mãri noinãkãfe.
yaa	Nã ẽfe Epanãfori ẽfenãfori.
yaa	Nãskakẽ nã ẽ yoiai keskara ẽfe
yaa	Epa ãfe Yõshi Sharapa mato
yaa	tãpimaxii,” ixõ Jesús ato yoini.
yaa	Nã mĩ yoiai keskara mẽ ato
yaa	tãpimani. A mia chanĩmara faafãfema
yaa	ato noikaspakani, miamãi Ifofaafono.
yaa	Nãskakẽ ato noikaspakani.
yaa	Nãskakẽri ẽrikai ato keskarama.
yaa	Akka eari noikaspakani.
yaa	Nãskata ato Nios kĩfixomisfãfe ãto
yaa	xanĩfãfe Jesús yõkani iskafakĩ:
yaa	“¿Fatofomẽ a mĩõxõ tãpimisfo?
yaa	¿Afaa mĩ ato yoimismẽ?” faito,
yaa	Nãskaxõ ãfe pexe mẽra Jesús anã
yaa	iyoni. Iyoxõ yõkani: “¿Fanĩamẽ
yaa	mĩ?” faino, Jesús kemanima.
yaa	Nicodemo feta José Jesús ifi cruz
yaa	ikakĩnoa fotomanifo maifaxikakĩ. Nã
yaa	Nicodemo Jesúski fakishi kaxõ
yaa	yõkayoni. Nãato ãfe pirofomã shara
yaa	treinta kilo feni Jesús ãfe yora
yaa	raish axiki fena pisiyamanõ. Fetsa
yaa	ãfe ane mĩrra ini. Fẽtsa aneri
yaa	áloes ini. Nã rafe osia ini.
yaa	Nãskaxõ Jesús Tomás yoini: “Ea
yaa	mĩ mĩfi ramãfe ẽfe mifi nataki.
yaa	Ẽfe pishi nãmãri ea ramãfe. Anã
yaa	ea chanĩmara fakima, ea chanĩmara
yaa	Teófilo, ẽ mia anã kirika kenexoni
yaa	mia yoikĩ. Ẽfi Lucaski, mia kirika
yaa	fomai. A Jesús nai mẽra kayoxoma
yaa	afama mĩshtifo fayanã ato
yaa	tãpimapaoni keskara yoikĩ ẽ mia
yaa	kirika kenexõ fomayoni, mĩ tãpinõ.
yaa	Nãskata õiafo oa chii keskara
yaa	fotopakekafãni. Oa nõko ana
yaa	keskarafiax oa chii rekẽfo keskara
yaa	maratamefafãinafo ini.
yaa	Nãskakẽ David tãpixõ a inõpokoai
yaa	Cristoõnoa yoini iskafakĩ:
yaa	Pedro fe Juan kaino ato fe kani nã
yaa	finimisma mã sharax. Nã Nios kĩfiti
yaa	pexefã kene fetsa mẽra ikifainifo. A
yaa	pexe kene ãfe ane “Salomón” ini.
yaa	Askaito nikakani yorafãfe õifokani
yaa	ichonifo ano ikiafono. Nãno
yaa	nokotoshikata õiafo a finimisma Pedro
yaa	fe Juan niano ato fe nia ini ato
yaa	Nãskaxõ õiaifono nã finimisma mã
yaa	finiax ato fefotai kafãsaito õinifo
yaa	mã sharax. Nãskakẽ na rafeta afaa
yaa	chakafafoma ixõ atoõnoa afaa
yaa	yoitiroma inifo nã finimisma mã shara
yaa	Mã askai samarakano ãfe ãfiri
yaa	ikitoshini, afaa tãpiamax.
yaa	Nãskata anã ato yoini: “Shinãkapo,
yaa	oa feronãfake Teudas xanĩfo iyoni.
yaa	Xanĩfo finakõia ipaiyaito cuatro
yaa	cientos yorafãfe chĩfafainifo. Akka
yaa	nã mã yora fetsafãfe retenifo. Mã
yaa	reteafono ãfe inafo paxkanãi
yaa	fetsenifo. Nãskakanax ariax keyonifo.
yaa	“Jacobo ãfe fakefo nõko xinifo
yaa	ipaonifo, nãfãfe ãto exto José
yaa	õikaspapaonifo. Nãskakaxõ Egipto
yaa	anoax foaifono yora fetsafo ato
yaa	inãnifo aõxõ kori fixikakĩ nãfãfe
yaa	Egipto ari iyotanõfo. Askafafiaifono
yaa	Epa Niospa José potanima.
yaa	“Akka nõko xinifãfe nikakaspayanã
yaa	chakafanifo. Nãskakanax afianã Egipto
yaa	Ato yoiaito nikakani yorafo
yaa	ichanãkaxõ Felipe nikakõinifo.
yaa	Askatari Niospa Yõshi Sharaõxõ tsõa
yaa	atiroma keskafakĩ Felipe afama
yaa	mĩshtifo faito õinifo.
yaa	Nãskata nã xanĩfo Etiopía anoato
yaa	Felipe yõkani: “Ea yoife ẽ
yaa	tãpinõ na Niospa meka yoimisto yoini
yaa	afaa ikamãkĩ, fetsaõnoa yoikĩ
yaa	kenenimãkĩ askayamakĩ ãa anoi
yaa	yoimekĩ kenenimãkĩ,” faito,
yaa	akka Saulo tãpini yoiaifono. Pena yafi
yaa	fakishchãi manaifono pexe rasi kãiti
yaa	Õia nai fepekemeaito õini ariax
yaa	sabanã keskara petapafã nexeax nai
yaa	mẽranoax nãmã fotopakekafanaito.
yaa	Akka atiri yorafoki nokoyameama, nokoki
yaa	nokoaito nõ õiyamea. Afetĩamamãi
yaa	Niospa noko katonixakĩ chanĩmakõi
yaa	nõ mato yoi. Nõ a feta piyanã nõ
yaa	afeta ayayamea mã Niospa otofayameano.
yaa	Mã Bernabé nokoxõ õia Niospa ato
yaa	imasharakõia õitoshini. Askaifãfe
yaa	õikĩ Bernabé inimasharakõini.
yaa	Nãskaxõ ato yoisharakõini
yaa	shinãsharakõixõ. “Isharakõixõ
yaa	nõko Ifo nikasharakõikãfe,” ato
yaa	Askafaifono nõko Ifãfe ãfe ãjirinĩ
yaa	Herodes isinĩ imani, “Ẽ Niosma.
yaa	Nios sharakõi,” ato faimano. Nãskax
yaa	Herodes nani xenafãfe xaki mẽraxõ
yaa	“Ẽfe kaifo mĩshtichi, mãfi
yaa	Abraham fenafokĩ, ea nikakapo a ẽfe
yaa	kaifomafo feta ẽ mato yoinõ. Mãfi
yaa	Epa Nios chanĩmara fapaikai. Nã meka
yaa	sharaõnoa nikakãfe Epa Niospa ãfe
yaa	Fake nĩchiniki noko ifipakexanõ.
yaa	Nãnoax kanõanãfãnẽ fonifo
yaa	Antioquía ano anã fokani. Nã
yaa	Antioquía anoxõ ato nĩchinifo.
yaa	“Niosnoax fokaxõ ato
yaa	yoisharatakãfe,” ixõ ato
yaa	nĩchiyameafono ato yoitakani anã
yaa	Mã nõ tãpia yora fetsafo nonoax
yaa	foitafo nõ ato nĩchiyamafiano, mã
yaa	foitaxakakĩ mato yoikakĩ ãto mekapa
yaa	mato fekaxtefakani, fanĩrira mato
yaa	yoikakĩ nõ ato anori yoiyamafekẽ
yaa	fanĩrira mato yoiaifono mã ato
yaa	Nãnoax nõ anã kani Filipos ano. Nã
yaa	Filipos ano romanõ xanĩfokõifo
yaa	ipaonifo nãnoa ãto pexe rasi
yaa	sharafinakõia ini, nã Macedonia mai
yaa	ano. Nãno nõ oxa ranãyoni.
yaa	Pablo nã imis keskai pena tenetitĩa
yaa	ichanãti pexe mẽra kapaoni. Tres
yaa	simãnã anoxõ ani, anoax ato fe
yaa	feratenãyanã a kirika ano Niospa meka
yaa	kenenifoõnoa ato yoiyãna.
yaa	a Jesús naax otoita nikakani, akiki
yaa	kaxemetsamanifo. Ranãrito yoikĩ
yaa	iskafanifo: “Mã nõ nikakĩ a mĩ
yaa	noko yoiaito, anã pena fetsa noko
yaa	yoifaixãfe,” fanifo.
yaa	Nãskakẽ Apolos Acaya mai ano
yaa	kapaiyaito nikakĩ a Nios Ifofaafãfe
yaa	iskafanifo: “Nõ a Jesús Ifofamisfo
yaa	kirika kenexõ fomanõ mia
yaa	ifisharakõinõfo,” ixõ yoinifo.
yaa	Apolos mã Acaya mai ano kaxõ, ato
yaa	yoisharakõini. Ato askafaito nikakani
yaa	Niosnoax inimasharakõinifo.
yaa	Nãskakanax pexe rasi anoax fekaxtei
yaa	fetsenifo. Nãskakaxõ Gayo yafi
yaa	Aristarco achinifo. Nã rafe Macedonia
yaa	anoa inifo, Pablo fe feitafo.
yaa	Nãskakaxõ a yora kaya ichanãfo ano
yaa	Mã feafono ato iskafani: “Mã mã ea
yaa	õimis ẽ isharakõiaito nã ẽ
yaa	oitachãi. Na Asia mai anoxõ ẽ afaa
yaa	afeska fama ẽ isharakõia Jesúsnoa
yaa	meka shara mato yoi.
yaa	Nãno nõ oxa ranãni, nãno Judea
yaa	anoax feronãfake ãfe ane Agabo nokoki
yaa	nokoni. Nãato Niosnoa yoimis ini, a
yaa	nã soraro xanĩfãfe, “Mĩ ato
yaa	yoitiro,” fani. Nãskafaino Pablo
yaa	kipiti ano niinãkafã
yaa	mẽshainãkafã, “Mekayamakãfe,”
yaa	oinoma ato fani. Mã ato nishpafaxõ
yaa	hebreo mekapa iskafakĩ ato yoini:
yaa	Nãskata pena fetsa soraro
yaa	xanĩfokõichi tãpipaikõikĩ
yaa	judeofãfe aõnoa afaa yoiafomãkĩ, a
yaa	cadenãnã menexafo mẽpeni. Nãskaxõ
yaa	ato ichanãfani a Niosnoa ato yoimisfo
yaa	ato kexemisfoya, a xanĩfokõifo.
yaa	Nãskaxõ Pablo kãimaxõ ãto
yaa	Akka mẽ tãpia judeofãfe ea
yaa	feparapaiyaifãfe Pablo retepai kakĩ.
yaa	Nãskakẽ ẽ mikiki nĩchi. A Pablo
yaa	chakafaifori nãfori ẽ mia ari
yaa	nĩchi, afaa Pablo chakafamãkĩ mia
yaa	yoinõfo. Nã tii ẽ mia yoi efe
yaa	Mã oxa ranãta xanĩfo Félix anã oni
yaa	ãfe ãfi Drusila fe. Nã ãfe ãfi
yaa	judeo kẽro ini. Nãskaxõ Félixpa
yaa	anã Pablo kenamani. Mã oxõ Pablo ato
yaa	yoiaito nikanifo Jesús meka shara
yaa	afeskaxõ nõ Jesucristo
yaa	Akka ẽ shinã askara sharama na
yaa	feronãfake xanĩfo ari nõ
yaa	nĩchitiroma tãpixoma afaa aõnoa
yaa	Nãskakanax ori fokanax ãa ranã
yaa	yoinãkani iskanifo: “Na
yaa	feronãfãkekai afaa chakafama
yaa	afeskakĩkai retetirofoma, askatari
yaa	afeskai karaxa mẽra itiroma.”
yaa	Nãskakaxõ mesekakĩ nõ
yaa	tokirinĩfakĩ nokoi katirora ikaxõ,
yaa	cuatro faxõ ãto firopafãfo nexakaxõ
yaa	kanõanãfãki chenexti fakaxõ fakafã
yaa	naki potanifo, noko nẽfefanẽ
yaa	iyoyamanõra ikaxõ. Nãskakaxõ Epa
yaa	Nios kĩfinifo koshi penanõra ikaxõ.
yaa	Nãnoa a Jesús Ifofaafo nõ ato
yaa	fichini nãfãfe noko yoikĩ
yaa	iskafanifo: “Nono nofe oxa
yaa	ranãyokãfe,” noko fanifo. Nãskata
yaa	nãnoax ato makinoax kaax chipo Roma
yaa	Ẽ mato õisharapai. Õikaxõ ẽ mato
yaa	Niospa meka yoipai. Niospa ãfe Yõshi
yaa	Sharaõxõ ẽ mato yoipai mã
yaa	chanĩmara fakĩ finakõinõ Jesús Ifo
yaa	Niospa õia nãskarafos õi yorafo, a
yaa	judeofo õita a judeofomari nãskarafos
yaa	Tsoa pishtakai Nios shinãpaikanima.
yaa	Tsõakai Nios tãpipaisharakanima.
yaa	Akka taeyoi Abraham foshki repa
yaa	xateyoamano Niospa yoini iskafakĩ:
yaa	“Mĩ ea chanĩmara fai nã mĩ afaa
yaa	chakafamisma keskara ẽ mia õi,”
yaa	Adán afara chakafaniõnoax yorafo nai
yaa	keyotirofo. Nãskatari ãto
yaa	chakaõnoaxri nai keyotirofo. Akka nõ
yaa	keyokõichi chakafakẽ Niospa noko
yaa	omiskõimatiro. Nã Adán ani
yaa	keskarakai Cristo afaa chakafamisma.
yaa	Mã nõ keyokõichi afara
yaa	chakafamiskẽ Jesucristoõxõ Niospa
yaa	noko noikĩ nõko chaka noko soaxotiro
yaa	afaa chakafamisma keskara noko õikĩ.
yaa	Omiskõitamaroko nõ afe
yaa	Akka fene niyoanokai kẽromã fene
yaa	eneta fetsa fe fianãtiroma. Askarafi
yaa	chakakĩ. Chota feroma itiro. Akka fene
yaa	naano kẽro feronãfake fetsa fe
yaa	fianã askara shara, ixõ Moisés
yaa	Akka mãkai askarama. Mãto shinã
yaa	mẽraxõ afara chakapa mato
yaa	shinãmanima. Akka Niospa Yõshi Shara
yaa	mãto shinã mẽra nanexõ mato
yaa	shinãmasharamis. Akka Niospa Yõshi
yaa	Shara mãto shinã mẽra naneyamaino
yaa	mã Cristo fe rafetiroma.
yaa	Ẽ Cristo fe rafexõ ẽ mato
yaa	mẽstekõi yoi. Ẽ mato pãraima.
yaa	Niospa Yõshi Shara ẽ mẽra naneano
yaa	ẽfe shinãmã shinãkĩ chanĩma ẽ
yaa	Nãskaxõ nã yoiyoni keskara nã
yaa	maitio ikafãfe nã chanĩmara faafoma.
yaa	Nõko Ifãfe ato omiskõimaxii anã ato
yaa	manayoima ãto chaka potayonõfo,”
yaa	ixõ Moisés kirika keneni.
yaa	Mãkai judeofoma. Judeofo ifi olivokõi
yaa	keskarafo. Akka mã judeoma. Mã nã
yaa	olivo nii mẽra nia keskara. Olivokõi
yaa	ãfe ifãfe nã nii mẽra olivo ãfe
yaa	põya xatexõ olivokõiki tichitiro
yaa	foaisharanõ. Nãskarifiai mã Niospa
yaa	yora ipaonima. Akka iskaratĩa Epa
yaa	Niospa mato ifia mã afe yorafo inõ.
yaa	Nãskakẽri ẽfe kaifo anã Niospa
yaa	ato ifipaisharakĩ ifitiro afe yora
yaa	inõfo. Jesús chanĩmara faifãfe afe
yaa	Mato omiskõimanaifãfe ato
yaa	kopiyamakãfe. Nios kĩfikãfe
yaa	iskafakĩ: “Epa Niospa ato
yaa	chakafayamafe ato sharafafe,” ixõ
yaa	Epa Nios kĩfikãfe. Nãskaxori ato
yaa	ĩchayamakãfe. Askatamaroko ato
yaa	¿Afeskafakĩ mato feta chanĩmara
yaa	faafo mã mekafakĩ chakafaimẽ?
yaa	¿Afeskafakĩ mã fetsaõnoa mã
yaa	shinãchakaimẽ? “Aakai afaamara,”
yaa	ixõ mã shinãi. Shinãkapo, keyokõi
yaa	nõ chipo Nios ikano nõ akiki nokoi
yaa	kaikai. Askatari noko yoixii nõ afara
yaa	sharafayamakẽ nõ chakafamiskẽ.
yaa	Maríari mato yonosharaxomiski aari ea
yaa	Epa Niospa mato katoni ãfe Fake nõko
yaa	Ifo Jesucristo fe mã rafenõ. Epa Nios
yaa	chanĩma, noko yoiai keskara aki.
yaa	Nãskakẽ a Niospa meka
yaa	nikasharaifãfe mã tãpiafo nõ Niospa
yaa	Yõshi Sharaõxõ xafakĩakõi nõ ato
yaa	yoiaito. Nãskaifono fetsafãferi
yaa	kirika kene tãpisharakõifikaxõ
yaa	Niospa shinãi keskara tsõa anori
yaa	shinãima. Ãto shinãõxõkai Niospa
yaa	meka nõ mato yoima. Ãto
yaa	xanĩfofofãfe shinãifo keskararikai
yaa	nõ mato yoima. Akka ãto xanĩfofo mã
yaa	chaimashta tsekekani. Anã afo xanĩfo
yaa	ikanima. Nã xanĩfofofãfe shinãifo
yaa	keskara mã keyoi. A shara shinãifo
yaa	keskara shinãkanaxma.
yaa	Akka, ¿mã tãpiamamẽ mã Niospa
yaa	pexe keskarakõi? Ãfe Yõshi Shara
yaa	Ooa. Nã feronãfãke mato mẽraxõ
yaa	afara chakafai aõnoa rãfipaikanima,
yaa	“Nõ sharakõifora,” ixõ mã
yaa	yoimis kakapaiyanã. Akka, ¿afeskakĩ
yaa	nã feronãfakeõnoa mã
yaa	shinãchakaimamẽ? Akka nãskaxõ ãfe
yaa	chaka xateyamax anã mato fe ichanãito
yaa	potakãfe anã mato fe ichanãyamanõ.
yaa	3-4 Feronãfake mã ãfiyax ãfe yora
yaa	anã ãfenã fistima. Ãfe ãfinãri
yaa	itiro. Nãskarifiai kẽro mã feneyax
yaa	anã ãfe yora ãfenã fistima. Ãfe
yaa	fenenãri itiro. Nãskakẽ ãfinĩ
yaa	ãfe fene afe ipaiyaito fene
yaa	ranĩtiroma. Nãskatari fenẽri ãfe
yaa	ãfi afe ipaiyaito ranĩtiroma.
yaa	Akka feronãfake nã xotofake fe
yaa	fianãsharatiro. Akka nã xotofake fe
yaa	fianãima nõko Ifo yonoxosharatiro.
yaa	Nãskarari shara itiro.
yaa	Akka ẽ Niospa meka shara yoimiskẽ,
yaa	¿afaa ea Niospa inãimẽ? Ato Niospa
yaa	meka yoixokai ẽ afaa ato yõkamisma.
yaa	Askaxorikai ẽ ato yoimisma iskafakĩ:
yaa	“Niospa mato yoikẽ Jesúsnoa ẽ
yaa	mato yoifafainaito a ẽ yopai ea
yaa	inãnõfora,” ixokai ẽ ato
yaa	yoimisma. Akka ẽ Niospa meka ato
yaa	yoipai afaa yõkaxoma. Nãskax ẽ
yaa	inimasharakõi Epa Niospa ea inimamaino.
yaa	Nõko Ifo Jesús fe rafepaifikĩ nõ
yaa	niafaka chaka fe rafepaikĩ nõ nõko
yaa	Ifo Jesús nõ õitifishkimatiro. Nõ
yaa	askafaito noko omiskõimatiro. Akka,
yaa	¿nõ Jesús kerexkai finõtiromẽ
yaa	noko omiskõimayamanõ? Maa, nõ Jesús
yaa	finõtiroma. Jesús noko
yaa	omiskõimanaito tsõa noko timamatiroma.
yaa	Mẽ nika a mã piai mã feaito mares
yaa	pixikĩ ichanãxõ ato manayoxoma. A
yaa	fonãikaifokai mã ato inãima.
yaa	Nãskakẽ fonãikani. Askatari mã
yaa	pãemis. Askarakai sharama.
yaa	Nõko yora ãfe afara fetsafo
yaa	mitsisipayamafekẽ nãfori nõ
yaa	Askatari soraro fẽtsa nã kexemisto
yaa	ãfe põõiti põõatiro ãfe sorarofo
yaa	itipinĩsharanõfo ato reteifoxikakĩ.
yaa	Askafafiakĩ põõasharamano tsõa
yaa	tãpitiroma. Nãskakẽ tsoa
yaa	itipinĩsharatiroma ato reteifoxikakĩ.
yaa	Akka fatora fẽtsa mã yoikĩ
yaa	iskafatiro: “Nõ Niospa meka ato
yaa	yoimis. Askatari nõ Niospa Yõshi
yaa	Sharaõxõ nã Nios Ifofaafo nõ afara
yaa	fetsa ato axosharatiro,” ixõ mã
yaa	yoikĩ mã tãpitiro nã ẽ mato
yaa	kenexonai keskara nõko Ifãfe mato
yaa	Niosnoa yora chakafãfe mato
yaa	pãramisfo. ato fe rafeyamakãfe. Yora
yaa	chakafo fe mã rafeaito matori afara
yaa	Ẽ Macedonia finõfainikai ẽ matoki
yaa	Corinto ano nokoikai.
yaa	13-14 Ẽ mato kirika kenexõ manamani
yaa	tãpitiropinĩ shara faxõ fekaxma mã
yaa	tãpitiro xafakĩa sharakõi.
yaa	Nãskafekẽ atirifãfe tãpisharafoma
yaa	ẽ afe keskaramãki. Nãskafixõ mã
yaa	tãpisharai, nãskara shara ẽ
yaa	fichipai. Nãskakẽ nõko Ifo Jesús
yaa	anã oaino mã nokoki inimasharaxii,
yaa	nõri matoki inimasharanõ.
yaa	Akka nõa nõ afara shara nõ mato
yaa	yoitiroma mã isharanõ. Askatamaroko
yaa	Epa Niospa ãfe Yõshi Sharaõxõ nõ
yaa	fetsafo tãpimatiro isharanõfo.
yaa	Akka nã nõ omiskõiai shinãtamaroko
yaa	nã nõ õiyomisma nõ shinãi. Nios
yaa	ika anoxõ noko inimamapakenaka. Nãa
yaa	nõ shinãi. Akka nã afaranã noko
yaa	omiskõimanai samama keyoxii. Akka a
yaa	Niospa noko chipo imai keskara
yaa	Akka fetsafãfe nokoõnoa meka shara
yaa	yoifiaifono fetsafãferi nokoõnoa meka
yaa	chaka yoimisfo. Akka fetsafãferi na
yaa	yorafo sharakõira noko fafiaifono
yaa	fetsafãferi noko ĩchamisfo. Nõ
yaa	chanĩmakõi yoifimiskẽ noko
yaa	feparamisfo ixõ nokoõnoa fetsafãfe
yaa	Akka Tito kayoamano ẽ yoiti
yaa	iskafakĩ: “Na Corinto anoafo
yaa	sharakõifo,” ixõ ẽ yoiti.
yaa	Nãskakẽ Tito mato mẽra kaano mã
yaa	ifisharakõiyamea. Nãskakẽ ẽ
yaa	matoõnoax rãfiyameama. Akka chanĩma
yaa	fisti nõ mato yoimis. Nã ẽ
yaa	matoõnoa Tito yoia keskara
yaa	chanĩmakõi Titopa mato õia.
yaa	Nã ãto shinã mẽraxõ shinãifo
yaa	keskafakĩ fetsafo inãtirofo.
yaa	Nãskakẽ iskafakĩ shinãtirofoma:
yaa	“Ooa, ẽ ichapama inãpaifiaito ea
yaa	yõkarifaito ẽ inã.” Askatari
yaa	iskafakĩ shinãtirofoma: “Akka ẽ
yaa	inãyamaino ekeki õitifishkitiro. Akka
yaa	ẽ inãi ekeki õitifishkiyamanõ,”
yaa	ixõ anori shinãyamakãfe.
yaa	Askatamaroko inimayanã inãkãfe. Nã
yaa	fetsafo ato afara inãi inimamis nã
yaa	Feronãfãke kẽroyapaikĩ ãfe apa
yaa	yõkatiro, nã kẽro fixiki ãfe ãfi
yaa	inõ. Nãskakẽ apa ãfe fake xotofake
yaa	kexesharatiro feronãfake fetsa fe
yaa	oxayamanõ. Nãskax mã fianãkanax
yaa	fene fes fianãtirofo feronãfake
yaa	fetsafekairoko oxakatsaxakĩ.
yaa	Nãskarifiakĩ ẽ mato Nios Ifofamakĩ
yaa	ẽ mato kexesharani. Nãskaramãi Epa
yaa	Niospa fichipaiyaino. Nãskakẽ
yaa	mẽxotaima ẽ mato kexesharai mã
yaa	fetsafo nã chanĩmisfo mã ato
yaa	nikayamanõ. Nãskakẽ mã nai mẽra
yaa	Nios ano kaax Cristo afe yorakõi mã
yaa	Nã Nios fisti nõko Ifo Jesucristo
yaa	ãfe Apa, nãato tãpikõia ẽkai
yaa	chanĩmisma. Iskafakĩ nõ yoinõ:
yaa	“Epa Niospa, mĩ sharafinakõia,”
yaa	Akka Niospa meka shara fistiõnoa nõ
yaa	yoitiro. Aõnoakai meka chaka nõ
yaa	yoitiroma ãfe mekamãi sharakõikẽ.
yaa	Ea õiyamafikatsaxakakĩ eõnoa
yaa	iskafakĩ yoiaifãfe nikapaonifo: “A
yaa	na feronãfãke taefakĩ noko
yaa	omiskõimapaofinixaki, iskaratĩa
yaa	Jesúsnoa meka shara ato yoifofãsafai.
yaa	Askatari noko keyokõi omiskõimakĩ
yaa	noko xatemapaipaoni nõ anã Jesús
yaa	nikanõma,” ixõ eõnoa yoinifo.
yaa	Epa Niospa a inõpokoai keskaraõnoa
yaa	tãpiyoni a nõko kaifofofãfemari
yaa	Ifofaifono ãto chaka ato soaxota ato
yaa	imasharaxixakĩ. Askaifono atoki
yaa	inimakõini, akka Niospa Abraham
yaa	yoiyoni iskafakĩ: “Ẽ mĩõxõ
yaa	keyokõi nã maifo tii anoafo ẽ ato
yaa	sharafaxii,” ixõ Niospa yoinino
yaa	Nã mãto xinifãfe yoinifo keskai mã
yaa	askakõimis. Nãskakẽ pena safaronõ
yaa	mã tenemis, askatari rama oxe
yaa	kãiyaino mã fista amis, askatari rama
yaa	xiniaino mã fista amis, askatari seis
yaa	xinia finõmata mãto tare mã
yaa	fanamisma. Mã shinãkĩ iskafamis:
yaa	“Nã fistatĩa nõ ato fe inimaino
yaa	Epa Nios nokoki inimatiro, nãskaxõ
yaa	nõko chaka noko soaxotiro,” ixõ mã
yaa	Akka Niospakai anori mato yoiama. Ãfe
yaa	Fake fisti mã chanĩmara fanõ mato
yaa	Akka fetsafãfe mato yoipaikani
yaa	iskafakakĩ: “Mãto foshki repa
yaa	xatekãfe nõri askaraki,” ixõ mato
yaa	yoimisfo. Akka mato yoipaikanima a
yaa	Jesucristo ifi cruz ikakinoax noko
yaa	nãxoni nõko chaka noko soaxoxiki.
yaa	Askara mato yoimisfoma, askara nõ ato
yaa	yoiaito noko omiskõimatirofora ikaxõ.
yaa	Epa Nios xanĩfokõixõ Jesús yafi
yaa	noko otoani noko noikõikĩ nõ afe nai
yaa	mẽra ĩpaxanõ, nã chipo
yaa	fakeaifãferi tãpinõfo Epa Niospa
yaa	Nãskakẽ nõ Epa Nios yoikĩ
yaa	iskafatiro: “Epa Niosi, mĩ
yaa	sharafinakõia. Mĩ Fake
yaa	Jesucristoõxõ mĩ noko sharafamis,”
yaa	ixõ mẽxotaima nõ yoifafãini.
yaa	Keyokõichi nã chanĩmara faafo feta a
yaa	inõpokoaifãferi yoisharapakenakafo.
yaa	Mã yometsoyopaoni anã askayamakãfe.
yaa	Iskaratĩa yonokãfe a mã fichipaiyai
yaa	fixikakĩ, a yora afaamaisfo ato
yaa	inãxikakĩ afara sharafo.
yaa	Nãskakẽ kẽromã ãfe fene
yaa	nikasharatiro ãfe xanĩfomãiyakẽ a
yaa	nõko Ifo Jesús chanĩmara faafo tiito
yaa	nikasharaifo keskafakĩ.
yaa	Nõko Epa Nios feta nõko Ifo
yaa	Jesucristo mãto õiti mẽra mato
yaa	shinãsharamanõ mã fekaxteyamanõ.
yaa	Jesús chanĩmara faax, keyokõi mã
yaa	Ẽ ikai keskai mã efe omiskõimis.
yaa	Mã mã ea õipaoni ẽ omiskõiaito,
yaa	iskaratĩari mã mã ea nika
yaa	Cristoõnoa ẽ omiskõiaito
yaa	nãskafixõ ẽ eneima Niospa meka ato
yaa	Efe yora mĩshtichi, iskaratĩa nõko
yaa	Ifoõnoax inimakãfe. Mẽ mato kirika
yaa	kenexokatsaxakĩ, anã ẽ mato yoi.
yaa	Akka mã nikakõisharanõ ẽ mato yoi.
yaa	Ẽ nõko Ifoõnoax inimakõi, taeyoi
yaa	mã ea kori manamayopaofinixakĩ anã
yaa	mã ea manamamisma. Akka iskaratĩa ea
yaa	shinãkĩ mã mã ea manamana ẽ aõ
yaa	pinõ. Akka ea shinãmakiafora ẽ mato
yaa	faima, ea manamatiroma meekĩ mã ea
yaa	Tsõakai Jesús finõtiroma, afaa
yaa	oniataima keyokõi finõyopaonixakĩ,
yaa	iskaratĩari keyokõi finõa. Nãfi nã
yaa	chanĩmara faafãfe ãto Ifokõiki.
yaa	Afokai Cristo fe rafepaikanima. Akka
yaa	Cristo nõko mapo keskara askatari nõ
yaa	ãfe yora keskara. Nãskaxõ nõko yora
yaa	nõ kexesharax nõ mitsisipakõi itiro.
yaa	Nãskatari nõko pono efapayafo, nõko
yaa	pono mĩshti, nõko nami mẽranoax
yaa	ichanãtirofo. Afeskatama nõ
yaa	isharakõinõ. Akka nõ Cristo fe
yaa	rafekõiaito Epa Niospa ãfe Fãkeoxõ
yaa	ãfe kerex shara noko inãtiro a
yaa	keskara shara nõ inõ. Nãskarakõi
yaa	Ato yonomamisfãfe, mãto yonomatifo
yaa	ato paraxõ yonokakĩma ato
yaa	noisharayanã afara sharafo ato
yaa	inãsharakãfe ato parakakĩma. Mã mã
yaa	tãpiakĩ mãri Ifoyakĩ, mãto Ifãfe
yaa	nai mẽraxõ mato õifafaini kiki.
yaa	Akka nõ mato yoiki fanĩrira nõ mato
yaa	yoimisma, nõ mato yoisharakõimis.
yaa	Askatari nõ mato chakafakĩ yoimisma,
yaa	askatari nõa nõ mato paramisma.
yaa	Efe yora mĩshtichi, mẽ mekai xatekĩ
yaa	ẽ mato yoinõ. Nõ mato yoipaoni
yaa	afeskax mã itiromãkĩ Nios matoki
yaa	inimanõ. Akka nã nõ mato yoipaoni
yaa	keskai mã mã askakõia. Nãskakẽ
yaa	anã nõ mato yoi noko nikakapo. Mã
yaa	Nios Ifofaa keskafakĩ nõko Ifo
yaa	Jesucristoõxõ Ifofakĩ finakõikãfe.
yaa	Nõko Ifoõxõ mato yoisharamisfo,
yaa	nãskakẽ ato nikasharakãfe, ato
yaa	noisharayanã. Mato fe yorafo fe
yaa	isharakãfe, mẽenãpaitama
yaa	Nã chanĩmisfo ato nikayamakãfe.
yaa	Jesús oyoamano keyokõichi Epa Niospa
yaa	meka kachikiri fakani anã
yaa	nikaxikakima. Nãskakanax nikayospakõi
yaa	ixikani. Nãskaifono a feronãfake
yaa	chakafinakõia oxii. Nãato a Niospa
yaa	yoini keskara nikakaspakõimis. Nãato
yaa	Satanás ifofakõimis. Askafiax chipo a
yaa	omiskõipakenakafo mẽra kaxii.
yaa	Nõko Ifãfe nõko õiti noko
yaa	inimamaxotiro. Pena tii afara afeskara
yaa	afiaino mato inimamatiro. Nõko Ifo
yaa	keyokõi mato fe isharanõ.
yaa	Ẽ fichipaima xotofãke feronãfakefo
yaa	Niospa meka ato tãpimanaino.
yaa	Askatamaroko feronãfakefãfe
yaa	xotofakefo Niospa meka sharaõnoa ato
yaa	yoitirofo. Nãskakẽ xotofakefãfe
yaa	feronãfakefo nikakõitirofo.
yaa	Timoteo, na ẽ mia yoiai yonosharata
yaa	A ato yonoxomisfãfe Jesús
yaa	Ifofamisfãfe ãto xanĩfo shinãfãi
yaa	yonosharaxotirofo. Askakaxõ tsõa
yaa	chakafakĩ mekafatiroma ãto xanĩfo.
yaa	Akka ãto xanĩfo yonosharaxokima
yaa	chakafakĩ mekafaifãfe fetsafãfe ato
yaa	iskafatirofo: “Kee, na Nios
yaa	Ifofamisto yonokĩ finasharaima.”
yaa	Nãskarifakĩ Niosri chakafakĩ yoi.
yaa	Niospa mekari chakafakĩ yoi.
yaa	Askafai rãfiyamafe Jesúsnoa yorafo
yaa	yoitaifãfe rãfikima. Askatari eõri
yaa	rãfiyamafe. Ẽ Jesucristo ato
yaa	yoirifaito ea karaxa mẽra
yaa	ikimatifoki. Mĩri Jesús ato
yaa	tãpimasharafe; mĩ askaito, miari
yaa	omiskõimanaifono rateyamafe.
yaa	Jesúsnoax mĩ omiskõiaito, Niospa mia
yaa	Mã mĩ chaka mĩ xatekõiax, nã
yaa	fẽta xinikĩ afara chaka potatiro
yaa	keskara itamaroko. Nã sapa choka
yaa	keskara sharakõi mĩ itiro. Nãskax
yaa	Jesús keskara shara mĩ ikaino Epa
yaa	Niospa mia yonomapaiyai keskara mĩ
yaa	aõxõ afara sharafo faxotiro.
yaa	Nõko Ifokõichi ea õimis ẽ
yaa	Ifofasharakõiaito. Nãskakẽ ẽ
yaa	akiki nokoaito ea afarafo inãsharaxii.
yaa	Eres fisti ẽ fixiima. Nã nõko
yaa	Xanĩfo finakõia oaitĩa keyokõi nã
yaa	Ifofaafãferi fixikani. Aõ noikĩ a
yaa	manaifori ato inãsharaxii.
yaa	Fetsafo õiti sharayafo, mãmãi Epa
yaa	Niospa ato chaka xatexonano. Nãskakẽ
yaa	afara sharafo atonã sharakõifo. Akka
yaa	a õiti chakayafãfe ãto shinã
yaa	mẽraxõ chakakõi shinãmisfo.
yaa	Askatari a Jesús Ifofaafo ato yoife
yaa	yonomisfo inõfo, yonosharakõi
yaa	yononõfo, yonochakama. Askarafãferi
yaa	afara yopakakĩ fitirofo, yonokaxõ.
yaa	Askarafo ato yoife xanimisfoma inõfo,
yaa	ato afara inãxikãki a omiskõiaifo,
yaa	Nãskakẽ nõ tãpitiro Niospa Fãke
yaa	ãjirifo ato finõkõia. Nãskax Niospa
yaa	Fake xanĩfokõi Jesús.
yaa	Akka taefakĩ Jesús yoiyoni nokoõnoax
yaa	chipo naxiai, nõko chaka noko
yaa	soaxoxiki nõ afe ĩpaxanõ. Nãnori
yaa	ato yoiaito nikakaxõ a afe
yaa	rafemisfãfe noko yoinifo. Akka nõ
yaa	Jesús Ifofaino, Niospa noko ifitiro.
yaa	Akka nõ nikayamaino Niospa noko
yaa	Epa Niospa mato yoiai keskafakĩ
yaa	nikasharakãfe. Mãto õiti
yaa	kerexfayamakãfe Niospa meka
yaa	nikakaspakĩ. Mãto xinifo keskara
yaa	iyamakãfe. Mãto xinifo ẽ ifini
yaa	Egipto anoa. Ẽ ato ififinino tsõa
yaa	istoma anoxõ ea nikasharanifoma.
yaa	Askakimaroko Jesús mato yoiai keskara
yaa	Mã Moisés naano, Josué israelifo
yaa	iyoni Canaán mai ano isharanõfo.
yaa	Nãskaifono Niospa iskafakĩ yoini:
yaa	“Nã ea Ifofaafo efe nai mẽra
yaa	isharapakenakafo,” ixõ yoini.
yaa	Nãskakẽ nõ Niospa meka
yaa	tãpisharakõiaino a Niospa afara shara
yaa	noko yoiai nõ atiro. Askatari Niospa
yaa	afara sharafo noko famapai afara
yaa	sharafo nõ atiro, ãfe Yõshi
yaa	Nãskakẽ nã kafo mãmãkĩa Niospa
yaa	ãfe ãjiri keskara raferi nia ini.
yaa	Ãto peta rafeta kafo fepoafo keskara
yaa	ini. Nãskakẽ nã Niospa ãfe ãjiri
yaa	keskara rafeoxõ nõ tãpitiro Nios
yaa	fãsi sharakõikẽ nõko chaka noko
yaa	soaxomis. Askafiano akka nafoõnoakai
yaa	ẽ mato iskaratĩa yoitiroma.
yaa	Mẽ nono mai ano fotoa a mĩa
yaa	amapaiyai keskara ẽ axiki.
yaa	Nãnorikõi mĩ meka yoimisto eõnoa
yaa	Nãskaxõ mã Jesús Ifofasharaito
yaa	õikakĩ fetsafãfe mato ĩchayanã
yaa	mato omiskõimamisfo. Akka a Jesús
yaa	Ifofamis fetsafori omiskõiaifono mãri
yaa	ato fe omiskõipaimis.
yaa	Nã Joséri Nios chanĩmara
yaa	fakõipaoni. Nãskaxõ mã chaima nakĩ
yaa	ãfe yorafo yoikĩ iskafani: “Chipo
yaa	Epa Niospa nõko fenafo nã israelifo
yaa	Ejipto anoa ato iyoxii kiki. Fokakĩ
yaa	ẽfe xaori foxikani kiki. Nã ikaifo
yaa	ano ea maifaifoxikakĩ,” ixõ ato
yaa	Akka nõ yomekẽ nõko epafãfe nono
yaa	mai anoxõ noko tãpimapaonifo.
yaa	Nãskakẽ nõ shinãkĩ nõ ato
yaa	nikakõimis. Akka Epa Niospa noko
yaa	tãpimanaino nõ tenekõitiro.
yaa	Nãskaxõ nã noko tãpimapaiyai keskai
yaa	nõ inimayanã nõ isharakõitiro.
yaa	Akka fetsafãfe mato anorima
yaa	yoipaikani, a tsõa nikamisma keskara.
yaa	Nãskakẽ ato nikayamakãfe mato
yaa	iskafakĩ yoipai ani kiki: “Nõko
yaa	xinifãfe noko yoinifo keskara nõ nami
yaa	fetsa piaino nõko shinã mẽra noko
yaa	shinãmasharatiro,” ixõ mato yoipai
yaa	ani kiki. Akka a nõ piaitokai nõko
yaa	shinã mẽra noko shinãmasharatiroma.
yaa	Askatamaroko Niospa noko noixõ noko
yaa	imasharatiro a keskara shara nõ inõ.
yaa	Niospa ares shinãyoni iskakĩ:
yaa	“Ẽfe meka chanĩmakõi nikaifono
yaa	ẽ ato fetsafaxii ẽfe fakekõi
yaa	inõfo,” ixõ Niospa shinãyoni.
yaa	Nãskakẽ noko katokĩ taefani.
yaa	Nãskatari a rama chanĩmara faifo ãfe
yaa	Nãskarifiakĩ nã xotofãke Rahab Nios
yaa	chanĩmara faxõ nã israeli rafe ato
yaa	oneni tsõa ato reteyamanõ. Rahab
yaa	taeyoi chota feromakõi iyopaoni. Mã
yaa	askapaonixakĩ, chipo Nios Ifofaax
yaa	sharakõi ipaoni. Nãskaxõ nã israeli
yaa	rafe Josué ato nĩchini Jericó anoafo
yaa	ato õitanõfo onexõ. Nã rafe Rahab
yaa	ato oneni tsõa ato reteyamanõ.
yaa	Nãskaxõ ato fai fẽtsa nĩchini
yaa	fotanõfo. Nãskakẽ nã xotofake
yaa	Rahabki Nios inimani.
yaa	Meka fetsari ẽ mato yoipai. Ea
yaa	nikakapo. Mãkai afaa tãpiama fatora
yaa	penata afara afeskara ifiaito mã
yaa	yoimis iskafakĩ: “Na penata nõ
yaa	kayamai, penama nõ kai pexe rasi ano.
yaa	Anoxõ nõ xinia fisti akikai. Anoxõ
yaa	nõ kori ichapa fixii nõko afarafo
yaa	minixõ,” ixõ mã yoimis.
yaa	Mã Jesucristo noisharakõi
yaa	õiyamafikatsaxakĩ. Askatari
yaa	iskaratĩa mã chanĩmara fakõini
yaa	õiyamafikatsaxakĩ. Nãskakẽri mã
yaa	inimai finasharakõiyanã mã tsoa
yaa	Tokiri efapafai nẽxpakĩa rakano
yaa	tsõa õiamax akiki otisikaini
yaa	paketirofo keskakani. Nãskarifiakani
yaa	tsõa nõko Ifo chanĩmara fakanaxma,
yaa	oa pakeai keskarakanax fenokanax Epa
yaa	Nios ika ari fopaifikani nã
yaa	omiskõipakenakafo mẽra fokani,
yaa	A Niospa meka nikasharakõipaiyaifono
yaa	Niospa ato kexesharakõifafãini,
yaa	kĩfiaifãferi ato nikakõimis. Akka a
yaa	afara chakafamisfo Niospa ato nikatama
yaa	ato tãpimatiro ato chakafakĩ,
yaa	Nãskakẽ nã Niospa mato yoiai keskai
yaa	mã omiskõifikĩ shinãchakayamakãfe.
yaa	Nãato mato onifaniki. Nãskakẽ
yaa	yoikĩ iskafakãfe: “Epa Niosi, mĩ
yaa	ea amapaiyai keskara fisti ẽ apai.
yaa	Meres fisti mĩ ea yoitiro,” ixõ
yaa	yoikãfe. Nãskax isharakõikãfe nã
yaa	mato yoiai keskara amiski.
yaa	Nãskakẽ mẽxotaima ẽ mato
yaa	yoirifai mẽ naano nã ẽ mato yoimis
yaa	keskara mẽxotaima mã shinãfafãinõ.
yaa	Nãskakẽ ẽ mato yoinõ
yaa	shinãkõikãfe. Mã chaima Jesús
yaa	oaino nã yora chakafo matoki fekanax
yaa	nãfo matoki kaxemetsamapaixikani kiki
yaa	ãakõi askara chakafo shinãkanax.
yaa	Yora fetsafo iskai: “Ẽ Cristo fe
yaa	rafea,” ifiaxõ ãfe meka nikama, ãa
yaa	akikiri kẽtapamis, mẽstekõi ikama.
yaa	Jesucristo nai ariax nokoki fotoni
yaa	nõko chaka noko soaxoxiki. Akka
yaa	nãatofi afaa chakafamismakĩ. Nã
yaa	fistifi finakõiakĩ. Ẽ mato yoiai
yaa	keskara mã mã tãpiakĩ.
yaa	Akka efe yora mĩshtichi, Epa Niospa
yaa	noko noikõi. Nãskakẽ nõa ranã
yaa	nõri nõ noinãsharakõikãfe.
yaa	Niospa Fake nokoki oni. Noko
yaa	tãpimaniyoi ãfe Apa nõ
yaa	tãpisharakõinõ. Ãfe Apafi
yaa	mẽstekõi ikaki. Akka nõ Jesús fe
yaa	rafeax ãfe Apa feri nõ rafetiro. Nã
yaa	Jesucristo Niospa Fake. Nãri Nioskõi.
yaa	Nãskakẽ noko nimapakexatiro.
yaa	Ẽ mia ichapa yoipaifikĩ ẽ anã mia
yaa	kirika ichapa kenexonima. Kaxõ ẽ mia
yaa	Na ẽ mato yoiai ikataima. A
yaa	inõpokoai ẽ mato yoiai na kirika
yaa	ano. Nã õikani fetsafori inimanõfo.
yaa	Askatari a nikaifori chanĩmara
yaa	fakanax, afori inimaxikani. Nã ẽ
yaa	mato yoiai keskai mã samamashta iki.
yaa	14-15 Akka nãno afara fetsa a sharama
yaa	ẽ mato yoipai. Fatora mã fetsa a
yaa	Balaam afara chaka yoini keskara mã
yaa	shinãmakikaspai. Akka taeyoi xanĩfo
yaa	Balac israelifo chakana famapaini.
yaa	Nãskaxõ Balaam yõkani:
yaa	“¿Afeskaxõ mĩ kaifo ẽ ato
yaa	chakana famatiromẽ?” faito, Balaam
yaa	kemani iskafakĩ: “Mĩ ato yoitiro
yaa	mĩ fista mẽra ato ikikixiki. Nã mã
yaa	akai keskarari akairi anõfo. Nã nõko
yaa	niosra ixõ afara onifaxõ a mã piai
yaa	mã inãmis. Nã israelifãfe pikanax
yaa	chakananõfo mãto fista mẽranoax.
yaa	Askatari ãto ãfima fe ikanax
yaa	chakananõfo,” fani. Iskaratĩari
yaa	nãskarafori mã fisti rasi chakanafo
yaa	nã Nicolaitafãfe ato afara chaka
yaa	tãpimanaifo keskara ikafo.
yaa	Akka ẽ mato noiyamakĩ ẽ anori mato
yaa	yoikeranama. Askatamaroko ẽ mato
yaa	keyokõi noikõi. Nãskakẽ ẽ mato
yaa	omiskõimatiro tãpimakĩ mã chaka
yaa	xatenõ. Nãskaxõ nãfori ẽ ato
yaa	yoisharapai ea Ifo shara fanõfo. Akka
yaa	a mã chaka shinãmis keskara anã
yaa	shinãyamakãfe. Iskaratĩa ẽfe meka
yaa	nikakõikãfe ẽ mato yoiai keskara
yaa	axikakĩ mãto chaka xatekãfe.
yaa	Fãsikõi fanãikani iskafo:
yaa	Nã kinĩfã fakishifã mẽra niafaka
yaa	chakafo ikafo anoa ãto xanĩfãfe ane
yaa	israelifãfe mekapa Abadón famisfo.
yaa	Griego mekapari Apolión famisfo. Nõko
yaa	mekapari, “Yorafo Retemis,” nõ
yaa	Askafiaifono mã tres nia oxata
yaa	nayoafono anã chipo Niospa ato
yaa	otofaxii a feronãfake rafe. Askaito
yaa	õikani a ato mãnão nikaxõ ato
yaa	õiaifo, afo mesexikani,
yaa	ratekõixikani, askaifãfe ato õikani.
yaa	Askai oa poomã keskara ãfe yora.
yaa	Askatari ãfe tae oa osopa tae keskara.
yaa	Askatari oa poomã axfa keskara.
yaa	Nãskara Niospa ea õimana ẽ tãpinõ
yaa	a feronãfãke Satanáõxõ
yaa	tãpikifinakõia, oa xanĩfo finakõia
yaa	keskara ixii nãmãnoax. Satanás ãfe
yaa	yõshi inãno ato yoimis ixii, afama
yaa	mĩshti fakĩ fetsaki ato õimaxii.
yaa	Askata nã nai kõi kamaki tsaoato ãfe
yaa	kenopa fanafo taxtea keskafakĩ ãfe
yaa	sharaõxõ a chanĩmara faafo tii ifia
yaa	Askata Niospa ãjiri fẽtsa anã nai
yaa	mẽraxõ ãfe kecho mẽranoa nachia.
yaa	Mã nachiano Epa Nios meka fãsikõi
yaa	iskai: “Mẽ keyokõi aka,” ixõ
yaa	ãjirinĩ faito ẽ nika.
yaa	7-8 Akka feronãfãke kẽro fiaino nã
yaa	kẽro inimakõi itipinĩsharatiro ãfe
yaa	fene fe fianãxiki. Nãskarifiai nõko
yaa	Ifo Jesús fe iskaratĩa afe yorafo afe
yaa	ipanakafo. Akka afe yorafo mã
yaa	itipinĩsharafo afe ipaxakakĩ. Akka
yaa	ãfinĩ ãfe fene inimamapai
yaa	itipinĩsharatiro. Sama fena sharakõi
yaa	patsaxõ safetiro afe fianãxikĩ.
yaa	Nãskarifiakĩ nã Jesús Ifofamisfãfe
yaa	itipinĩshara fatirofo. Epa Niospa ato
yaa	shara fapaikĩ, ato chaka soaxoni
yaa	Jesús fe ĩpaxanõfo. Nãskakẽ nõ
yaa	inimai. Tsoa fetsakai mia keskarama
yaa	Askano Epa Nios tsaoa anoa meka
yaa	achakõi ẽ nika. Yoia iskafakĩ:
yaa	“¡Aicho! Iskaratĩa Epa Nios yorafo
yaa	fe ixikiki. Ato mẽra ixii nãfo afe
yaa	yorafo inõ, nã yora fisti keskara.
yaa	Ẽkĩa Juan ẽ nika, askatari ẽ
yaa	õia ea Niospa ãjirinĩ õimanaino.
yaa	Nãskakẽ ẽ a nãmã feopakekafana
yaa	ẽfe Ifo keskara shinãi. Nãskaxõ,
yaa	“Mĩ fãsi sharakõi,” ẽ fakerana.
