yad	Nu̱tyuramusiy su̱ndayada Jesucrístu
yad	jiryatiy Davyíbe ju̱débini̱,
yad	Avurá̱bay ju̱débi jarye
yad	5-6 Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱:
yad	“Tena̱ Bení̱mu, te, jiryatiy
yad	Judéya mucadimura, tapi darya
yad	nu̱charavitya Ju̱denuju̱
yad	tu̱chu̱bay niquejadamura:
yad	Ne jirya̱jachipiya̱ jivyimu:
yad	Avurá̱bay ji̱ta vu̱myunatyi̱,
yad	ramutiy sa̱jantyuy Ju̱denu vuryiva.
yad	Ri̱tatye ji̱ta jiryiva: Saryi ju̱de
yad	Ju̱denu jiñu ravichu̱musiy
yad	Avurá̱bay dadyeñuju̱ rityidye
yad	ra̱tuva̱chu variy simu.
yad	Saya̱da ji̱ta Jesús jadchiy
yad	rayadadeju̱ntiy, sadiñuvejada nadiva
yad	tanu̱ju̱y nu̱ñi taryi̱ju̱ntyi,
yad	Santiyácuju̱be, sataryi̱ Juánbatya,
yad	jiryatiy Sebedévubay denuju̱be nada.
yad	curuchuva̱ñuju̱y jijye̱bejsa̱
yad	cartyevimu. Sanatuyada ji̱ta Jesús
yad	“Jiryetyuva̱chuma̱ ji̱ta nu̱tyu
yad	su̱teda Ju̱denu: Ne jirya̱rupi ti̱
yad	Tapi vu̱tyi ramityaniy mitya
yad	daryaju̱ra ricyarayada nijya̱nvay,
yad	daryaday Vu̱jye̱ Jarichumuvichi̱
yad	ra̱ramityaniy mityara
yad	Jirye ji̱ta, jiryatiy jamirya vichavay
yad	jiryedye, jiryedyetyatiy sa̱yada tara
yad	samirya riy jidyedyeñu, ta̱
yad	jaryivya̱ju̱ sa̱sa̱y Vu̱jye̱
yad	Jarichumuvichi̱ tara samirya vu̱y
yad	vu̱tyi jachiñu̱y sivara tara.
yad	Sami̱sa̱da ji̱ta samuchechibe
yad	Ridyiyadanumatiy nijya̱nvajyuuvedabay
yad	variy riva, ru̱nteda ji̱ta,
yad	riichana̱tya̱da variñi̱ Ju̱denu,
yad	jiryatiy sasa̱yada darya
yad	jvaayadaju̱ni̱ nijya̱mi̱.
yad	Ramuni̱ jirya̱jachiñu̱y siva
yad	jatojadaja̱mi̱, sa̱tidye jpa̱ riy
yad	jvaavye yivaajyomuju̱.”
yad	Ramuni̱mu̱y ne vurya̱suvu̱y;
yad	vu̱ñi̱ ji̱ta murichevay jaryi
yad	ruumusiy vachuchimyi.”
yad	Jadchiy ji̱ta sajo̱ta̱da Jesús
yad	tu̱chuta̱da riy vicha̱da ja̱nvay,
yad	jasityi sivaañu̱yadara mityamusiy
yad	ju̱dejada, jiryatimyu̱ ne
yad	ripyaru̱ryu̱y riva va̱cha
yad	jachipiya̱jada variy.
yad	Rityi̱tta̱da ji̱ta nijya̱nvabe
yad	variñi̱, ruutaja̱doda variy:
yad	“¿Neviy ni̱ sani̱cha Davyíbe
yad	Satu̱choda ji̱tara rajuura datyadoda,
yad	dityadoda niquejadata. Su̱teda
yad	jidyetyadodamu ruuva:
yad	Satu̱choda ji̱ta Jesúsra ratarya
yad	dityadoda niquejadantiy:
yad	“Jarichumuvichi̱ nusu̱yada ji̱ta
yad	rañi̱cha nu̱tyu quica̱tadi nta day,
yad	jiryatiy sireda vanura, santa̱da variy
yad	Tapitya sirityadeda Jeródesbeñi̱
yad	Juán Bautístabay, sapuchutadeda
yad	ji̱tani̱, sabayada nupocu rorivyimu
yad	variñi̱. Jerodíyaju̱be jiyasayadamu
yad	savichadeda darya variñi̱.
yad	Nanuvicha̱da Jerodíyaju̱be
yad	Jeródesbe taryi̱bay vaturu̱be,
yad	jiryatiy Vedípe jtyati̱bañi̱.
yad	Jiryatiy cartyevimu daryi,
yad	rirya̱dasidyoda Jesúsna̱cho̱ju̱yu,
yad	ru̱teda ji̱ta variy siva;
yad	“¡Jiñi̱ si̱tenu Ju̱denu denu!”
yad	Saya̱da ji̱ta Jesús variy jadchiy,
yad	saramiryi̱jada variy Cadidéya
yad	jmityo̱jido. Sa̱subeda ji̱ta variy
yad	riva musiqui, sama̱sa̱da variy jasiy.
yad	Jadchiy ji̱ta su̱bayada Jesús variy
yad	yisa̱ datyavavyedabayjisirya
yad	jirya̱tu̱chosiy ti̱devara jiryatiy
yad	rañi̱cha Ju̱denu jaryeti̱.”
yad	Ruuto̱jadanumatiy Capernavú̱mu,
yad	rityuudiyada ji̱ta vadubeñi̱
yad	Pyítrubay, jiryatiy rivya̱ta̱da
yad	rana̱cho̱ criquiy, Ju̱denu roriy
yad	jdutyatanitya̱ju̱. Ruutaja̱doda
yad	ji̱tani̱ Pyítrubay: “¿Neviy
yad	samurichenu jiryedyetyanu̱ra criquiy,
yad	Ju̱denu roriy jdutyatanitya̱ju̱
yad	Sa̱ntyutya̱da ji̱ta ja̱mu
yad	nutyityu̱ variñi̱ jimyuchechiy,
yad	su̱mu̱rya variñi̱, saramityaniy
yad	mitya varirya sadivyintyi.
yad	Satuva̱chodanumatiy vadero̱nubarya
yad	jirya niquejada, saya̱da ji̱ta
yad	vayivacha̱ variy, jiryatiy jaryi
yad	tarati̱ daryaju̱ dañi̱.
yad	Rityuva̱chodanumatiy vu̱yaju̱y
yad	nanutevarya darya niquejada,
yad	riñique̱yada ji̱ta nadisa̱ mityijyi
yad	Ridyiyadanumatiy sisa̱ datyavavyedabay
yad	riva, rityi̱tta̱da varirya:
yad	“¿Nu̱tyuramusiy radiijeyasiy
yad	jígunu mityamusidye, nu̱tyuramusiy?”
yad	“Jarichumuvichi̱ nusu̱yada
yad	rañi̱cha nu̱tyu ja̱mu nutyityu̱
yad	jiryatiy sivaayadara vichtya jidyenu
yad	¿Va̱ diibyimiy riñi̱chacay?
yad	¡Jnu̱vyentya riñi̱cha jasidye!
yad	Ni̱ni̱ta diibyimiy Ju̱denu day,
yad	nu̱tyi ni̱ni̱ ji̱ta sani̱cha
yad	¡Ni̱sipyuryimyi jirye! ¿Miryara
yad	ji̱ta jaryinra, mirya? ¿Sa̱charaviy,
yad	varimyata Ju̱denunijyu̱ rupajyo,
yad	ranchatiy riryupay Ju̱denunijyu̱ra?
yad	Rirya̱mu̱ti̱sara rajuuvay jiryatiy
yad	ru̱tu̱yada ya̱jtay Ju̱denuju̱
yad	tu̱chuvayu, rirya̱jatachusara
yad	Ju̱denu nú̱vasiryi rajuuvay
yad	Ramuni̱tiy jirye jarye ra̱ma̱cho̱
yad	jnu̱tyavay, tapi varityimyu̱ ne
yad	jirya̱nutuy sa̱jiju̱
yad	Nijya̱mi̱denu, mityamusiy
yad	sa̱jti̱sara variy jiryi̱biva.”
yad	Rachuvu̱yadamu ji̱ta
yad	radyutyanuvejadara jicyuriquiy, taraqui
yad	pacha vara̱nca, mucadinube. Jiryanuma
yad	Rirya̱day vichasara jantyuyadavay
yad	jiryisa̱, ray ji̱tamu̱y ne ra̱cha
yad	ju̱na̱reju̱ jiryisa̱nu̱ndye.
yad	Jirya̱jnu̱tya̱siy, jirya̱tu̱chu
yad	sisa̱ Ju̱denu, jirya̱tidye
yad	ramijeryi̱ su̱mu̱tya̱data jiryimu
yad	jantyasa̱damu, tapi vu̱jechiy
yad	rañi̱cha vani̱ra, vu̱vyu̱ ji̱ta
yad	Varidyeday ru̱tañuvi̱jada jasiy
yad	vichavabe siva Pyítrubantyi:
yad	“Si̱tenu jijerye rañi̱cha rityenu,
yad	jiryatiy jiñique ji̱tara Cadidéya
yad	ja̱mi̱ niquejada day.”
yad	Jadchiy ji̱ta japu su̱tarumivyedabay
yad	pu̱chedani̱ Jesús japubay roriy
yad	vatapadamuju̱, riintye̱ryadeda
yad	variryi ti̱ta̱ju̱ jityevay Jesús
yad	Sajachunuvejada ji̱ta jibepyovimu
yad	varirya sababyi, jiryatiy ravichu̱nube
yad	jmuchura vadi vudira sabapyo vudi day.
yad	Sasiichudoda ji̱tani̱ ja̱mi̱
yad	ravichu̱ bapyo vudimuju̱, saya̱da
yad	Ru̱deda ji̱ta Judéya mucadimu
yad	vichavay, Jerusarí̱ vicha̱da
yad	ja̱nvay jarye. Riityu̱yada ji̱ta
yad	simu Juánbay, Jurdá̱ja̱mu,
yad	riñiquejadanumatiy ji̱ta
yad	vijyo̱mujachera jijyuuchuveda variy.
yad	Siimyó̱bay, sisa̱ vichavatya, riñi
yad	va̱ta̱da jaryi sana̱cho̱ variy.
yad	Ru̱teda ji̱ta Varyisévuveda variy
yad	siva Jesús: “¿Ta̱ju̱ramu̱y ne
yad	yinu̱y riñe̱cho̱ yisa̱ datyavay,
yad	ta̱ju̱? jiryatiy ruuvaarya
yad	ju̱bachara jiituyada rundamu
yad	Si̱tenu ri̱tay jiryiva:
yad	Sa̱ramityaniy ji̱ta Ju̱denu
yad	nijya̱nvavyara jijyuuchuveda
yad	ti̱ta̱ju̱, rirya̱vityiye̱yadiva
yad	Su̱teda ji̱ta variy ruuva:
yad	“Jirya̱ntyajnu̱y, ta̱rana̱cho̱
yad	jiryetyuva̱chu, ta̱rana̱cho̱.
yad	Daryatiy vu̱charanu tavajyu̱ tara,
yad	daryaday rirya̱saranu variy
yad	vu̱jyu̱ntidye, rataday sa̱jasa̱chu
yad	Ju̱denu vu̱jyu̱ntidye.
yad	Richipyateda ji̱ta bayantuveda jamirya
yad	vichavay, rijeyada ji̱ta variy
yad	cuchivya. Jiryatiy rivyicha̱da
yad	daraju̱y vara̱nca cuchiy jasiy,
yad	richiichiye̱yada variy nubañuco̱vimu
yad	jmityo̱muju̱, jasiñi̱ rijeye̱yada
yad	ti̱ta̱ju̱ variy, puritye.
yad	Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva:
yad	“Ne jirya̱datyadosiy ti̱
yad	pasidyerara.” Su̱teda ji̱ta nadiva
yad	su̱no̱dabay: “Sa̱na̱sa̱y
yad	jmyicharani̱ jidyetu.”
yad	Rityuva̱chodanumatiy Juánbayjsa̱
yad	datyavay variy ranchiy, riiryi̱jada
yad	ji̱ta varirya sababyi, ru̱muchoda
yad	(Nu̱tyu Varyisévuvedatiy,
yad	ti̱ta̱ju̱ Judíyuvedata, netimyu̱
yad	ne rirya̱suuta samiy
yad	jnu̱tya̱damusirya jijyomutu, ne
yad	rirye̱jmyi variy, daryamusiy
yad	riiryiryi̱ darya ta̱riy jivyicha̱da
yad	Su̱nu̱yada ji̱ta rana̱cho̱
yad	jarichu, sana̱rye̱ya̱jada ji̱ta
yad	variy. Su̱teda variy siva:
yad	“Eféta,” daryatani̱ vuryi̱tarya:
yad	“Ra̱muttay jiijyu̱.”
yad	Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱:
yad	“Juán Bautístabay ru̱tay ji,
yad	ti̱ni̱ jtay: Edíyasidye ji, ti̱ni̱
yad	jtadye: Ni̱ni̱ sani̱chava̱ dyetya
yad	Ju̱denuju̱ tu̱chuvay tenu.”
yad	Ripyu̱cheda ji̱ta variy simuju̱ni̱.
yad	Sadiyadanumatiy bayantu variy siva
yad	Jesús, varidye satiiya̱tadedani̱
yad	derapu. Sano̱teda ji̱ta derapu variy
yad	mucadincha, sasiichinuja̱jada variy
yad	jasiyu, rama̱seda variy vajippudi
yad	Varyisévuveda ju̱deda variy simuju̱,
yad	ruutaja̱doda ji̱ta yantya̱daju̱
yad	variñi̱: “¿Samirya vidye
yad	sa̱tova̱ ti̱qui nijya̱mi̱ nada
yad	Rirya̱jarupantani̱, rirya̱jtochiye̱
yad	variy siva, rirya̱musiye̱
yad	varintyiñi̱, rirya̱jvay ti̱ta̱ju̱
yad	variñi̱; jadchiy ji̱ta
yad	Sadiyada ji̱ta Jesús ripya riva
yad	jígunu, vi̱tara, saya̱da ji̱ta
yad	rana̱cho̱, jotara dyetya diyera.
yad	Sito̱jada ji̱ta ramu ranu, vinu
yad	ravi̱juuniy rancha day, jiryatimyu̱
yad	ne ravicha̱da rajayada runda
yad	10-11 Ne jiryeñiquesityera jirya
yad	catera nu̱charantijyu̱ú̱:
yad	Sama̱sa̱da ji̱ta Jesús criquiy
yad	jmutya̱josa̱ra̱, jadchityi
yad	su̱nu̱yada riñe̱cho̱
yad	nijya̱nvajyuu, nu̱tyura riñi barya
yad	criquiy ru̱mutya̱jomu, nu̱tyura.
yad	Jiryatiy jaryi criquityavaryi, riñi
yad	Jadchiy ji̱ta sa̱jpa̱sara riy
yad	yipa̱vay, rirya̱tidye jirityanumaya̱
yad	tajichiryi Ju̱denu jaryetavay, mucadi
yad	su̱tyeryavasiy, jarichu su̱tyerya
yad	sa̱ra̱ju̱siy ti̱ta̱ju̱.”
yad	Su̱teda ji̱ta variy ruuva: “Ti̱qui
yad	jiryetyenu, jiryatiy vu̱yaju̱y jirye,
yad	danu̱ju̱y jiryenchaju̱; ni̱tiy
yad	paronirya pa̱ tapa̱quivimu risa̱,
yad	ramyityasimyimyuntirye.
yad	Ti̱ta̱ju̱ rundamu rañi̱cha
yad	jiryisa̱ Ju̱denunijyu̱
yad	jachipiya̱jomu, radyetyanunu̱yada
yad	jasiy jirye, tama̱ jiryireda variy
yad	jasirye, tama̱. Dañuma jiryeñi
yad	jto̱taniy daryamusirya Ju̱denu
yad	niquejada nu̱chara.”
yad	Ju̱richavay cabyimu ji̱ta
yad	savichanu̱yada ti̱qui nijya̱mi̱,
yad	Barába jtyati̱bay. Varityi
yad	riñubesubeda nijya̱nvay, ma̱myi
yad	nusu̱yada jiyaro̱ju̱, su̱veda
yad	Barábabañi̱ nijya̱mi̱. Ni̱ni̱
yad	vichanu̱yada variy tanuvu̱nujovimu.
yad	Sasiicheda ji̱ta ti̱qui nijya̱mi̱,
yad	saparodedara vasari̱juujay, bínu
yad	ju̱daja̱ta, sabayada ji̱ta
yad	tanchedujchara, su̱ntatya̱da variy
yad	sivara sa̱tidye riñirya, su̱teda
yad	ji̱ta variy: “Ra̱chamiy,
yad	vurya̱jnu̱y sa̱vidye jmusaniñuvi̱
yad	Daryatiy radyetyatityiyada
yad	rajo̱ttya̱musiy sivaayadanchiy
yad	Jesús, rajechipiya̱jada variy samirya
yad	dyetya ra̱nu̱y vatadeca̱ jiijyu̱ra,
yad	“¿Nu̱tyura mu̱chuvedata sani
yad	mu̱chuvay jiñu darye, nu̱tyura?”
yad	Ru̱teda variy nadiva:
yad	Rijiintyedanumatiy Ju̱denu jpa̱vay
yad	rinchiy, na̱vajyu̱, jasi̱
yad	jnu̱tyavabe jteda variy yiva:
yad	“Vañú, vurya̱jnu̱ya rumu,
yad	Bení̱mu, jiryatiy Ju̱denu
yad	Taraqui vu̱yaju̱y nijya̱ti̱numatiy
yad	savicha̱da Jesús, danijya̱ju̱y
yad	ranchaju̱, riya̱da ji̱ta
yad	vichtyamuntiy, nu̱tyu ta̱rityi
yad	nadayanu̱yada saja̱jyu̱be daryantiy.
yad	“Ne jirya̱murichenutaniy ju̱na̱y
yad	jadchintyi Sorobabénubay vicha̱da
yad	jadchintyi Esrúmibe vicha̱da
yad	“Ne, nu̱charanuma Ju̱denu
yad	niquejadamu daryaju̱ darya: Ne
yad	sa̱jnu̱chara nijya̱mi̱ vinu
yad	Su̱musa̱da ji̱ta jadchiy
yad	Capernavú̱muju̱, jiryatiy
yad	Cadidéyamura. Sadatyanunu̱yada
yad	jiituyada rundamu jasiryi.
yad	Savicha̱danumatiy Jesús tavicha̱damu
yad	variy, siti̱jada ji̱ta nu̱ vanubay
yad	vatajo̱ju̱ñu simu. Sadiyadanumatiy
yad	siva Jesús, sara̱yada ji̱ta
yad	jimyo̱ta satuunu, sayasanta̱da
yad	variñi̱: “Nutyityu̱, jivya̱tatiy,
yad	ya̱pu̱y rivasirya vatajo̱.”
yad	Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús riy:
yad	“¿Ne jiryeñiquettara catera padye
yad	didye, nu̱tyura sivaayada Davyíbe
yad	sajachi̱jadanumatiy, nu̱tyura? yisa̱
yad	Vu̱ryityi vichaniy samiñi̱, ni̱tiy
yad	vichaniy samiy munatya vu̱y,
yad	¿ta̱raju̱ra rirye̱jchana̱tya
yad	nijya̱nvay riva vu̱y, ta̱raju̱?
yad	Juuchatavay jarye vichanichara
yad	Sama̱sa̱subeda ji̱ta diibyi variy,
yad	sajo̱ta̱da niquejada varintyi.
yad	Sasa̱yada ji̱ta Jesús su̱no̱dayu.
yad	Sa̱numityeda Jesús variy vaturu̱y
yad	na̱cho̱ju̱, su̱teda ji̱ta siva
yad	Siimyó̱bay; “¿Jidyi nadiva
yad	jiñu̱y vaturu̱y? Rajeyasiñumatiy
yad	jiryorivyimu, ne jiche̱yasiy ja̱a̱
yad	rañumutu suuta̱ja̱ju̱ ray. Nada
yad	ji̱ta parodesiy yina̱ya̱tara
yad	rañumutuday, nanususa̱ jasiy variy
yad	Su̱teda ji̱ta variy ruuva:
yad	“¿Nu̱tyijirya rani̱cha
yad	jiryejechipiya̱jada sanijyu̱ Ju̱denu
yad	day, nu̱tyijiy?” Rityi̱tta̱da
yad	variy jichuvu̱yadamu, ru̱teda nu̱ñi
yad	riy variy yiva: “¿Chi̱rana̱
yad	sani̱cha jiñu day, chi̱? ¿Nu̱tyi
yad	ratuva̱chu riicho simu, nu̱tyi,
yad	ri̱ye̱rya jarye, su̱pa̱numatirya?”
yad	Sata̱rya̱jada su̱ntu variy
yad	yivaju̱ntiy, sanubesubeda
yad	varicha̱ra̱ju̱. Su̱teda ji̱ta
yad	Jesús: “Jirya̱sa̱y tara
yad	Mityamusiy ji̱ta, nanutu̱choda
yad	danu̱ju̱y vanuju̱y Jesúsjsa̱,
yad	jiryatiy nani̱cha Muyusésiy,
yad	Su̱teda ji̱ta nu̱ siva Jesúsntiy:
yad	“Ra̱siityari̱ ji, Nutyityu̱.
yad	Munatya ji̱ta ra̱jiya,
yad	ra̱mu̱chuvachiryi raryorimyu
yad	Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variy
yad	tu̱chodatani̱: “Savichanu̱yada
yad	ti̱qui vanu, su̱musa̱da ji̱ta
yad	Jerusarí̱musiy Jericó na̱cho̱ju̱.
yad	Saya̱damu, yito̱jada vase
yad	paranu̱nuvay jomuju̱. Richipyata̱da
yad	sivasirya jichujay, rimyusiye̱yada
yad	variñi̱, rityocheda vadiiryo̱de
yad	Ray ji̱ta raryi jatya Ju̱denu
yad	jana̱ta riy bayantuveda, riti̱ma̱
yad	Ju̱denu nusu̱yada variy jiryimu.
yad	Jiii, ráni̱tte jiryejyu̱te rá,
yad	niquejada datyavay, jiryatiy
yad	jiryecho̱vamya̱ra yevyi nta, ratatiy
yad	riryi datya nijya̱nvarya Ju̱denu
yad	niquejada. Ne jiryejeryu̱yada nta ramu
yad	Ju̱denu niquejada day, daryaday
yad	jiryi̱bayada tavayjisintyirya ramu
yad	Tapi ti̱ta̱ju̱ mucadiva vichavay
yad	va̱tasara rana̱cho̱. Vu̱jye̱
yad	ji̱ta datyara jiryatiy
yad	Ri̱tatye jiryiva: Ne. Dañuma,
yad	netimyu̱ ne jirya̱paru̱y riva
yad	va̱cha vicha̱da, jirya̱day
yad	parutavya̱ daryantidyeque.”
yad	Tarundamu ji̱ta jiryatiy jiituyada
yad	runda ravicha̱da, sajayadanumatiy
yad	Jesús jibyedaju̱ sarorivyimu
yad	Varyisévuveda nutyityu̱,
yad	ru̱nu̱choda Varyisévuveda variy
yad	“Tivyi ji̱ta samirya. Varityi ji̱ta
yad	raryi baryi̱ rativyijyu̱vyeda,
yad	¿nu̱tyuramusiña̱ vu̱ryi
yad	ta̱ryataniy tivyijyu̱ryaju̱ntirya,
yad	Diye ji̱ta, jiryatiy siti̱ jiñu
yad	jidyenu, ni̱tiy pa̱chityara
yad	jicya̱na̱rya cadnatuvedava,
yad	yivatyadesiy ji̱ta saju̱ni̱
yad	vocadenuntiy, jiryatiy
yad	Su̱mutya̱jada ji̱ta Avurá̱
yad	variñi̱: Jasidye ruumura Ju̱denu
yad	niquejada nu̱chara, jiryatiy
yad	Muyusésibemyusirya, Ju̱denuju̱
yad	tu̱chuvabe nu̱rya jarye. Rirya̱ma̱
yad	Daryaday ra̱cha Nijya̱midenu
yad	rundamuntiy, sa̱numatiy dityanu
yad	Ju̱denu mityamusiy variñi̱.
yad	Jesús jnu̱yada jiñiquejada
yad	sa̱ra̱ju̱ sana̱cho̱, saniquejada
yad	ji̱ta variy: “Ta̱ jaryi surra
yad	ravichasara rijyu̱ jaryi taratavay
yad	Ju̱denu nusu̱jyomu jayada day.
yad	Ramuni̱ satu̱choda Jesús variy
yad	ruuva: “Savicha̱da ti̱qui vanu,
yad	samiy jriiñuti̱, saya̱da ji̱ta
yad	tavicha̱damu, sa̱tidye bay ja̱mu
yad	nutyityu̱ nu̱tyu nutyityu̱ satevay
yad	cabyimuyu, sa̱ta̱rya ji̱ta variy
yad	Ra̱day jti̱ ji̱ta rarunda jiryimu,
yad	rirya̱numatiy purye jiryemyityasimyi
yad	jimyo̱mu jiryechipyatedajisiy,
yad	rirya̱ramitya variy jirye,
yad	rirye̱jcho̱nu variy jiryentyi.
yad	23-24 Sadatya̱da ji̱ta Jesúsra
yad	riquivu̱churu̱yada, su̱teda variy
yad	ruuva: “Jirya̱dityanu rarya
yad	criquidyecyu̱. ¿Chi̱ra sani̱cha
yad	criquitya̱sa jantyasi̱ day, chi̱?
yad	su̱ro̱ nu̱chara jarye, ¿ta̱ra
yad	rani̱cha daryamusidye, ta̱ra?”
yad	Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱:
yad	“Ja̱mu nutyityu̱ Sésar
yad	Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva:
yad	quivu̱chodajisiyu, tapi rirya̱jniy
yad	rajuuvay ri̱tyamu, rirya̱jtay variy:
yad	¡Rañi rañi̱cha Crístu, rito̱ma̱
yad	rarunda! Ne jirya̱siityari̱ variryi.
yad	Riichana̱yada ji̱ta variy ranchiy,
yad	ru̱teda ji̱ta variy siva:
yad	“Nu̱ña̱day murichenu criquitya
yad	Ru̱teda ji̱ta sisa̱ datyavay variy
yad	yiva: “Nutyityu̱, jiryatirya
yad	dadajyu̱y muruta̱ jichityitya̱.”
yad	Su̱teda variy ruuva:
yad	Diyemusiy ji̱ta, sa̱ma̱sajaya̱sara
yad	Nijya̱mi̱denu santyityudamyu Ju̱denu
yad	28-29 Sa̱numityejadanumatiy Jesús
yad	riñe̱cho̱ju̱, su̱teda ji̱ta variy
yad	ruuva: “Vatuy, Jerusarí̱ ja̱nvay,
yad	ne jirya̱jna̱y rivasiy. Jirya̱ma̱
yad	jiryedyedyeñuvasiy jarye risa̱ju̱,
yad	tapi jiryi̱nu̱y, ra̱jti̱ rarunda
yad	varityi rirya̱jtay: Jchana̱tyasavaryi
yad	vatuy suru̱vye, jiryatimyu̱ ne
yad	riryupachusara ti̱ jivyimusiy,
yad	dantyamu̱y ne riryupatyanichara ti̱
yad	Ne ridyetya̱da jijechipiya̱jada
yad	taranijyu̱ variy yintedamu.
yad	Mityamusiñi̱day nanumu̱ti̱jada
yad	danu̱ju̱y vanuju̱y rityuunu,
yad	vandajay sujatyanu̱jyu̱y.
yad	Nanuniquejada niya̱re, ni̱day Jesús
yad	mu̱ti̱jada riquebyimu varintyi.
yad	Su̱teda ji̱ta variy ruuva: “Samirya
yad	ra̱cha jiryejechiy, ne
yad	Ne riñi̱cha detuchavay nijya̱nvay
yad	detuyadamusiy, dantyamu̱y ne ti̱
yad	ni̱ru̱yadamusiy, dantyamu̱y ne vanu
yad	va̱ta̱damusiy. Riñi̱cha ji̱ta
yad	detuchavay Ju̱denu va̱ta̱damuju̱.
yad	Rata̱rimyusiñuma ji̱ta sani
yad	Cadidéyamuju̱ntiy. Sasaryeda ji̱ta
yad	variñi̱ Vedípebe, su̱teda variy
yad	siva: “Ya̱siityari̱sara ray.”
yad	Jiryatiy saniquejada Jesúsra Ju̱denu
yad	roriy, ránumata savu̱ jiñi nique day.
yad	Su̱mutya̱jada Juánbay variryi:
yad	“Su̱mutya̱ nijya̱mi̱ra vinu
yad	jiryatiy sasa̱y Ju̱denu jarichumusiy
yad	Jiryejechipiya̱sara ranijyu̱
yad	jiryatimyu̱ ne jiryeñi datyara. Nu̱y
yad	ji̱ta jachipiya̱sara ranijyu̱
yad	jiryatiy nu̱dyetya darya, tapi
yad	Judíyuveda musivyitya riti̱
yad	vu̱ryamityanicha̱da.
yad	Ramuni̱tiy sitaja̱doda variryi:
yad	“¿Ta̱riñumaviy savicha̱siy
yad	mityava̱ju̱?” Rityu̱choda variy
yad	siva: “Ta̱riy raparu̱je
yad	jidyeñe̱cho̱ju̱ vichi̱ta saduyada
yad	28-29 Ne jirya̱ti̱ttara, tapi
yad	ra̱jti̱ rarunda, rirya̱numatiy
yad	tuva̱chu diibyimiy ti̱ta̱ju̱ra
yad	saniquejada, rirya̱day ma̱siy variy
yad	jibepyovimusiy. Rityi vichanu̱yada
yad	samiy nijya̱nvay Ju̱denu diya, riñi
yad	ra̱mi̱sa̱sumiy ju̱na̱reju̱
yad	jnu̱yadaju̱ ju̱na̱ntyi; jivye
yad	ji̱ta jiryatiy rivyichanu̱yada
yad	va̱cha jvaavye, riñi̱ ji̱ta
yad	jimyurichenusa̱daju̱.”
yad	Rirya̱tojada variy jtyu panujora
yad	jmyichara jnura, vu̱yaju̱y jtyu
yad	dajtyuju̱y ranchaju̱, jiryatiy
yad	tadajyojo pa̱ jnurara, jiryatimyu̱ ne
yad	riimyimyu̱yada nijya̱nvarya.
yad	Ne vana̱y ti̱ jniy rimuju̱,
yad	netimyu̱ ne satiiy rajye̱ñi̱.
yad	Su̱pa̱jada ji̱ta rajye̱rye,
yad	rajeryetidye ra̱mi̱saniy diibyimusiy
yad	tamitya rundamu riy jiryatiy satiiy
yad	Ru̱teda Jesús taryi̱vedabay variy
yad	yiva: “Ya̱ja̱tay jiyusiy
yad	Judéyamuju̱, rirya̱tidye diy
yad	jichiityari̱vay jasiy riva yivaayada.
yad	Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva:
yad	“Ta̱ripyude ra̱vicha jiyu
yad	jiryisa̱, jadchiy ji̱ta ra̱ta̱rya
yad	simuju̱ntiy jiryatiy
yad	Saniquejada ji̱ta Jesús ju̱na̱y
yad	nijya̱nvabevyantiy: “Rañi
yad	rañi̱cha no̱no̱ mucadiva
yad	vichavajyu̱. Ni̱tiy siityari̱sara
yad	ray, ne sa̱rupichara nupocudinube
yad	variñu̱day, sa̱chajaya̱sara
yad	jnu̱yada no̱no̱ti̱ variy.”
yad	Su̱teda Jesús variy ruuva:
yad	“Jiryejye̱tyi saryicha Ju̱denu,
yad	daryaday jiryevya̱tasara
yad	varintyidyerye, tapi ratya ju̱deda
yad	simusiy, ravyichasara variy jiyu. Ne
yad	ri̱deda radyiryamusidye, Ju̱denu
yad	Ripyu̱cheda ji̱ta nijya̱nvabe variy
yad	Varyisévuvedabamyuju̱ni̱ jiryatiy
yad	savichanu̱yada ni̱sipyuryi ta̱riy.
yad	Samuttasara rorijyu̱ jnu̱tyi̱ra
yad	rorijyu̱, jasi̱ jnu̱tyi̱jisiy.
yad	Jasi̱veda ji̱ta datyasarara
yad	jijya̱mi̱ niquejada. Jasi̱
yad	jnu̱tyi̱ natuchara riy yasi̱veda
yad	nu̱ñi si̱tyamu, sa̱tidye jiyata
yad	Judíyuvedabañi̱: “Ne
yad	nu̱ña̱jachiy samirya jvaayadiva
yad	ravichu̱ta ji. Ramuni̱ nu̱ñi
yad	jachiryu̱ñu̱y ravichu̱ta ji,
yad	jiryatiy yavityiye̱ñi̱ Ju̱denu
yad	daryaju̱. Dañuma nijya̱mi̱ nta
yad	jiñi̱cha, Ju̱denu yitay varidye
yad	Su̱teda ji̱ta Mártabay variy siva
yad	Jesús: “Jiyutiy jiryichasíy,
yad	Nutyityu̱, ne saryi diichiy raydni̱
yad	Ne su̱teda Cayivásu jidyiryamusirya
yad	jirya. Jiryatiy savicha̱da
yad	caserdótevyeda ja̱mu nutyityu̱
yad	tavaataquisa̱ra̱ju̱ variy,
yad	satu̱choda Ju̱denuju̱, jiryatiy
yad	saryi batyeda Jesús jiñijya̱nvay
yad	“Diye ji̱ta ravyimu muchutye.
yad	¿Nu̱tyura ra̱jtay variy, nu̱tyura?
yad	¿Ra̱vidye jtay: Ya̱jantyuy riva,
yad	Ye̱ye̱. Ya̱ramityaniy rivara
yad	jiryatiy rirye̱chaniy tara ray? Ne
yad	dyetya, tapi rana̱cho̱ vitya ri̱deda.
yad	Saju̱cheda ji̱tara ja̱a̱
yad	suutapa̱vyimu, sajo̱ta̱da
yad	suuta̱dara yisa̱ datyavay numutu,
yad	sasusa̱jada ji̱ta mo̱pu̱jetyara
yad	jiryatiy sapuchoda jicyannumu rata.
yad	Ramuni̱day rirya̱datyasara
yad	nijya̱nvay jiryatiy jiryeñi̱cha
yad	rachiityari̱vay, jiryatiy
yad	jiryevya̱tasara daryaju̱ nu̱ñi
yad	Samirya vichasa̱da ratyochiy
yad	jiryejyu̱. Samirya vichasa̱da
yad	jiryatiy rimusirya, rache̱y jiryerya.
yad	Ne ri̱tay mityara, nu̱tyu ru̱tachara
yad	mucadi nutyityu̱ ja̱nvay daryá. Ne
yad	jirya̱muchutyetyanirya jijechiy,
yad	dantyamu̱y ne jirya̱jnutay.
yad	Sa̱sipyatachara jmu̱tyi̱
yad	rajye̱myusiy, jiryatiy sani̱cha
yad	si̱tenu datyanurá. Sa̱numatiy
yad	ju̱ti̱ jiñu jmu̱tyi̱, jiryatiy
yad	ra̱jpa̱sara rajye̱myusiy
yad	jiryimuju̱ni̱, ni̱ni̱ ji̱ta
yad	ra̱tu̱chusara samiy rayadaju̱.
yad	Jadchiy ji̱ta ru̱teda sisa̱
yad	datyavavyedabay yiva: “Diye ji̱ta
yad	jiñiquesara samiy datyasara, ne
yad	jantyasarata, mitya.
yad	Su̱tedanumatiy Jesúsra jirya,
yad	sasipyateda ji̱ta variy yisa̱
yad	datyavavyedabatya, pasimyu̱ tadarya
yad	rudamyuju̱, jiryatiy ravichanu̱yada
yad	ri̱tya Setrú̱. Sajayada ji̱ta
yad	yisa̱ datyavavyedabatya variy
yad	nutasarani̱mu, jiryatiy ravicha̱da
yad	Su̱teda ji̱ta Pyidátubay variy
yad	ruuva: “Jirya̱jara̱y jiyusiñi̱,
yad	jirya̱ma̱ vichaniy jidyetya̱data
yad	tara dañi̱, daryatiy
yad	jiryevyichaniryu̱dyeñi̱.” Ru̱teda
yad	ji̱ta Judíyuvedabay siva Pyidátubay
yad	variy: “Jaryi ju̱bachara
yad	nu̱ña̱jisirya nijya̱mi̱
yad	Jadchiy ji̱ta ru̱teda Judíyuveda
yad	caserdótevyeda nutyityu̱mibe siva
yad	Pyidátubantyi: “Ne ya̱nu̱y
yad	daryára: Judíyuveda ja̱mu
yad	nutyityu̱. Ya̱nu̱y ji̱ta jasidye,
yad	jiryatiy su̱teda: Rañi rañi̱cha
yad	Judíyuveda ja̱mu nutyityu̱.”
yad	Sabutyajañuvejadayu, su̱nu̱yada
yad	ji̱ta rana̱cho̱ bapyo jadchiy,
yad	sadiyada riva sarajejyuu jasiy,
yad	raviñu̱. Ne sajayada ramu,
yad	jadchiñuma sadiyada rarorijyu̱musiy
yad	riva sarajejyuu day.
yad	Su̱teda Jesús variy ruuva: “¿Ne
yad	quiva̱tavay jirye, deramiy?”
yad	Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱: “Ne
yad	Nani̱teda ji̱ta variy ruuva Cadidéya
yad	mucadi ja̱nvay: “¿Ta̱ju̱ra
yad	jiryepyiraniy jarichuna̱cho̱ day,
yad	ta̱ju̱? Ni̱ni̱ Jesús jiryatiy
yad	sara̱yasumiy jiryisa̱siy
yad	jarichuvimuju̱, ni̱day ra̱jti̱sara
yad	ju̱na̱ntyi. Daryatiy saya̱siy
yad	jarichuvimuju̱, daryaday sa̱ta̱rya
yad	rumusiy jiyuju̱ntiy.”
yad	Tamitya rundamu, su̱tay Ju̱denu,
yad	ra̱numa rumiñi̱ ri̱ntu ti̱ta̱ju̱
yad	nijya̱mi̱va, rirya̱tidye nique
yad	jiryedyedyeñu vaduy variy rajyu̱,
yad	jiryedyetuveda jarye. Vadero̱vay
yad	ra̱jnu̱rya va̱cha variy, rimyityumiy
yad	ji̱ta ra̱ma̱ryi̱sa jime̱yantiy.
yad	Ramyuchechivyedava ra̱rumiñi̱
yad	Ri̱ntu variryundamu,
yad	ramyuchechityuvedava jarye,
yad	rirya̱tidye nique variy rajyu̱.
yad	Ra̱dityanu ti̱ttasara variryi,
yad	jiryatiy jarichumura, mityamusiy
yad	ju̱dejada jarye mucadincha: nuda,
yad	jiiday jarye, nuvachijyuu jarye.
yad	Jiñi̱ ra̱ti̱tuy nupocudiju̱ variy,
yad	jarimyuni̱ jarye ra̱ti̱tuy nudaju̱,
yad	ja̱mu runda jti̱jadajisiy, jiryatiy
yad	Ju̱denu jchana̱yada runda ra̱cha.
yad	Ni̱tiy va̱ta darya jantyutya̱da siva
yad	Ju̱denu day, varityi sa̱natuy
yad	si̱tyamuyu, sa̱jantyutya variñi̱.
yad	Su̱nu̱yada Pyítrubay samiy
yad	sana̱cho̱ variy, Juánbay jarye,
yad	su̱teda variy siva: “¡Ya̱jnu̱y
yad	Jasiy savichanu̱yada Anásiy
yad	jtyati̱bay varintyi, caserdótevyeda
yad	nutyityu̱, Cayivásubay, Juánbay,
yad	Adejántrubay, satevay jarye
yad	1-2 Jasiy savichanu̱yada nu̱
yad	vanubantyi, ravichanu̱yada si̱tya
yad	Ananíyasiy, savatura Sajírabatya.
yad	Sata̱ryu̱tya̱dara jimyucadi,
yad	savaturabatya jibeñu̱yadara
yad	ramurichirya tera jijyu̱, vinu ratera
yad	su̱tunu̱yada nusu̱chavajyu̱.
yad	Ta̱ripyudenuma sani nubesumiy Tévudas
yad	jtyati̱bay varidye, su̱tatyi ji̱ta
yad	variy: Ray ji̱ta vanu samiy datyara.
yad	Riintye̱ryaniy ji̱ta nijya̱nvay
yad	variy simuju̱yu, daryaju̱yu pacha
yad	Ru̱vedanumatiñi̱, ru̱rayada ji̱ta
yad	nijya̱nvay variy sivasiyu,
yad	rama̱cho̱jada ji̱ta mitya variy
yad	6-7 Su̱teda ji̱ta Ju̱denu sivantiy:
yad	31-32 Sati̱tta̱da Muyusésibe
yad	varirya. Sani tuudiyadanumatirya
yad	jiiday, sani ntatyidye ya̱diy samiy
yad	variy riva, satuva̱choda ji̱ta
yad	varirya saniquejada Ju̱denu:
yad	rirya̱jiitutyanirye, mirya vichajomu?
yad	Nu̱tyu rañi̱day rañi jvaayada
yad	rajyomututa ti̱ta̱ju̱ra, mucadi,
yad	jarichu ti̱ta̱ju̱.’ ”
yad	Ya̱numa paru̱y riva taji
yad	Ya̱jachiñu̱yanumucha siva
yad	Ju̱denura, sa̱tidye ma̱cho̱taniy
yad	mityara va̱cha jachipiya̱jada
yad	Su̱teda ji̱ta Ju̱denu variy
yad	sivantiy: “Ye̱jiya. Tapi
yad	rajeryetani̱ jiñu vanu, ni̱tiy
yad	nutyityu̱mimyuju̱ jarye, Irayénu
yad	dadyeñumuju̱ risa̱ju̱.
yad	Ni̱ni̱ vichanu̱yada samirya
yad	jachityi̱ntiy jiryatiy
yad	satuva̱chunu̱yada simu Ju̱denu
yad	yintedamu, ti̱ta̱ju̱ sarorimyu
yad	vichavatya jityuva̱chunu̱yada
yad	yintedamu simu. Su̱mu̱tyanu̱yada riy
yad	jantyuyadavay, satu̱chunu̱yada
yad	japichiy Ju̱denujsa̱ntiy.
yad	Ya̱jpa̱ ti̱ sana̱cho̱ Siimyó̱
yad	Jópemyu, jiryatiy Pyítru
yad	jtyati̱ni̱. Jasiñi̱ Siimyó̱
yad	rorimyu savicha, jiryatiy vocajay
yad	tuyi̱ni̱, jiryatiy ja̱mu na̱va
yad	Ni̱ni̱ ra̱nique yivara, mirya
yad	niquejada ra̱jantyuy yiva,
yad	ti̱ta̱ju̱ jiryorimyu vichavay jarye
yad	Ru̱teda ji̱ta variy rumu siva:
yad	“¿Ta̱ju̱na̱ yavaru̱ñumaya̱,
yad	ta̱ju̱?” “¡Ne, si̱tenu
yad	ni̱day!” Ru̱teda ji̱ta variy
yad	sivantiy: “¡Su̱ntu jnu̱tyi̱
yad	Saca̱siyada rirya̱jisiryi
yad	dajuuju̱ñijyate nijya̱mi̱juu,
yad	sa̱tidye sa̱y ru̱bivaju̱ mucadi riy.
yad	Ridyiyadanumatiy Judíyuveda rajuu
yad	nijya̱mi̱va, ramu̱cha̱da variy
yad	rijechiy yinnu̱yadamu. Ramutiy
yad	riñiquejada riva sanijyu̱ Pávurubay,
yad	rirya̱vityiye̱yada variy rivantiñi̱.
yad	Nanubatyityiyada nu̱ñi tavicha̱diva
yad	variryi rimyityumiy, tuva̱chuvay
yad	jnu̱tyi̱savajyu̱. Jmyichara
yad	jnura̱divasiy rityu̱choda sisa̱
yad	Ju̱denu variy, rivya̱ta̱da variy
yad	sivara: “Ya̱ntya jnu̱y riñe̱cho̱
yad	jivye, yimu tuva̱chuvay.”
yad	Tapi nu̱tyu Ju̱denu Jnutumusiy
yad	nu̱jechipiya̱jasiy nu̱dye: Ne dyetya
yad	nu̱ña̱bay tara jvaatyadeda niquejada
yad	jiryejyu̱nu̱day, nu̱tyu vinu rani̱
yad	rani̱cha jaryi va̱tasara.
yad	Sasiityari̱jada variñi̱ Pávuru,
yad	nu̱jerye, saniquetityiyada variy
yad	jaryi: “¡Jivyetyiryi vaduy, Ju̱denu
yad	na̱vay vichi̱ muchechimyidye! Riñuma
yad	riñi̱cha tu̱chuvay, jiryatiy
yad	rityu̱chura Ju̱denu nú̱,
yad	Riñi̱ jivye vaduy jarupanura Róma
yad	ja̱mu nutyityu̱ datyadoda, ¿nu̱tyu
yad	riñi jtay, nu̱tyu? Jasiñi̱ ja̱mu
yad	nutyityu̱ntiy, jiryatiy Jesús
yad	Ti̱ta̱ju̱ jiituyada rundamu
yad	saniquetta̱da ju̱tye̱ryanijyomu riy
yad	Judíyuveda, jivyentyi jiryatimyu̱ ne
yad	Judíyuveda daryi, sa̱tidye
yad	jachipiya̱taniy vadi tu̱chodanijyu̱
yad	Saya̱da ji̱ta Pávuru variy
yad	ju̱tye̱ryanijyomuju̱, mu̱nvay
yad	jarimyuni̱ sa̱ra̱ju̱ saniquejada
yad	jichuvu̱yasa̱damu jasiy ruuva,
yad	saniquetta̱da variy jasiryi, sa̱tidye
yad	vuunu rata riy nijya̱nvay, Ju̱denu
yad	Jiryevya̱tati ju̱na̱rya tara
yad	niquejada, vanñuma jirya̱datya
yad	jiryeñatucha̱damura, sa̱numatiy
yad	natuy japu variy jiryentyi.
yad	Radyetyi̱satya ra̱numatiy tochiy
yad	jirye, rirya̱jay vaduy jamirya
yad	vichavay jiryequebyimu,
yad	rirya̱jarupanunuvi̱ variryi Jesúsmu
yad	tuva̱chuvajyuu, nu̱tyu jmyirya
yad	siryi̱sara jasi̱na̱cho̱ daryá.
yad	¿Nu̱tyura vurye̱cha, nu̱tyura?
yad	Rirya̱numate tuva̱chura yiti̱jada.
yad	Su̱teda ji̱ta variy riva:
yad	Sajaryeta̱da ta̱riy vu̱myunatyi̱
yad	Ju̱denu ji, ya̱tidye datya varirya
yad	sava̱tará, ya̱tidye jnu̱y jiryatiy
yad	vase jvaarya nijya̱mi̱ni̱, ya̱tidye
yad	tuva̱chuntirya saniquejadantiy.
yad	Diye ji̱ta jirya̱tu̱chu jiryedye
yad	rimyityumitya, jirya̱tu̱chu siva
yad	su̱tarumiy nutyityu̱, sa̱tidye
yad	ju̱tutaniy jiryimuju̱ni̱,
yad	jirya̱tidye jtaja̱nu munatyani̱,
yad	samitya̱tate jiryitaja̱nuni̱.
yad	Jiyunuma nu̱ña̱ninu̱y sa̱jiju̱
yad	nu̱ña̱tidye jvay variñi̱,
yad	saryiñuma jto̱ jiryimu.”
yad	Dantyamu̱y ne vana̱y ridyityanura
yad	si̱tenu tu̱chuta̱da rañijyu̱.
yad	Ri̱mutya̱jasiy variryi: Ne
yad	raju̱tya̱da riy Róma ja̱nvay darya
yad	day, rirya̱sa̱je mityani̱, netimyu̱
yad	ne rirya̱tu̱chosiy satu̱chutavay
yad	vijyo̱mujache jiñijyu̱ didye,
yad	ni̱day ra̱nique jiyadaju̱ day
yad	jiryatiy rityu̱chutani̱.
yad	Ju̱denu jmu̱tya̱damuju̱, rañi
yad	datyadoda diye sa̱ra̱ju̱
yad	ti̱ta̱ju̱ riy jantyuyadavay,
yad	taratavay jarye. Daryaday rañi
yad	tu̱chuntiy, nu̱tyu rityu̱chunu̱yada
yad	Ju̱denuju̱ tu̱chuvabentyirya,
yad	Rajuu runda sa̱ra̱ju̱ ne riibyeda
yad	variy. Sanubeseda ji̱ta Pávuru variy
yad	riquebyimusiy, su̱teda variy ruuva:
yad	“Rajyu̱tyabimiy, jiryetyi
yad	tuva̱chuti rañiquejadamu, ne
yad	vu̱chipyateda variy Créta
yad	ra̱tyuumusiy. Ne vu̱ryicha diye tara
yad	nta, ramutiy vu̱cyaremu̱rya vu̱berya.
yad	Jasiñi̱ ji̱ta ravicha̱da japu
yad	mucadi, ravicha̱da si̱tya mucadi
yad	ja̱mi̱ Púbiryu. Ni̱ni̱ diryejada
yad	samirya jasiy nu̱y, su̱mutya̱jada
yad	jiryorimyu mumurundamicha̱ra̱ju̱
yad	nu̱ñi̱mutya̱jadara jantyutya̱da,
yad	sa̱tidye bay yinsu̱byimijyu̱ nu̱y,
yad	nu̱ña̱tidye tuva̱chutaniy variryi
yad	ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay Jesús jtyamu,
yad	rirya̱tidye jchana̱tya variñi̱.
yad	Jirye ji̱ta simu tuva̱chuvay tevadye,
yad	jiryatiy sanatuy Ju̱denu Jesucrístu
yad	Jivye ji̱ta, jiryatiy samirya
yad	vicha̱damusiy rivya̱tara vandamu
yad	vicha̱da, rivya̱ta rana̱cho̱ntiy,
yad	sa̱tidye jnu̱y Ju̱denu samiy
yad	riñe̱cho̱, rivya̱ta ju̱na̱reju̱
yad	jnu̱yada na̱cho̱ntiy, sa̱murichenu
yad	Ju̱denu ju̱na̱reju̱ jnu̱yadata
yad	¿Nu̱tyura vurya̱jachipiya̱ variy,
yad	nu̱tyura? ¿Jiryatiy Judíyuveda
yad	samivyevya̱ju̱ ruumusiy tavadye? ¡Ne
yad	dyetya! Ratyu̱chutama̱ daryaju̱
yad	ti̱ta̱ju̱ riy: Rivyicha vaduy
yad	vuunusavay juuchatavay, daryadantyiryi
yad	Judíyuvedantiy, daryadantyiryi
yad	jiryatimyu̱ ne Judíyuveda daryi,
yad	vatajuu rivyicha variy daryá
yad	Ne yinu̱y Ju̱denu niquejadamusiy
yad	ra̱cha va̱cha vichadeda,
yad	vuryito̱tanitya daryaju̱ra.
yad	Jasityimyu̱y ne tara jna̱y Ju̱denu
yad	niquejada, dantyamu̱y ne ravichasara
yad	Ramuni̱, daryatiy ravuudoda juuchuveda
yad	diiyadamuju̱ vu̱y, daryaday
yad	ra̱vuununa̱ya̱ saramityadeda
yad	Ju̱denuntivyu̱y, sa̱tidye jtay
yad	samivye varivyu̱y, vurya̱tidye
yad	jnu̱jeya̱sara variy Vu̱yntyityu̱
yad	Tapi Ju̱denu niquejadajisiy, vu̱ñi
yad	jtay vu̱vyicha̱da jnu̱ñu,
yad	saniquejada jto̱jadivasiy ji̱ta
yad	juuchatavadyevyu̱y, vurya̱numa dii
yad	Vu̱tyi vicha sadadyeñu,
yad	vurya̱jmutya̱nuve variy
yad	ti̱ta̱ju̱ra sabarya, vurya̱jmutya̱
yad	jidchavu̱ sadenu Crístu tara,
yad	variñumatiy vu̱dyetyara
yad	jarupantasa̱da mityiji sisa̱,
yad	vurya̱tidye vichanuvesara vandamu
yad	11-12 Sarupachodajisiñada
yad	paruna̱sijyu̱y, Esavú, Jacóbu
yad	jarye, su̱teda Ju̱denu Rebécabavya:
yad	Tapi su̱pa̱jada Ju̱denuni̱ Crístu
yad	jiñiquejada jto̱tadedaju̱,
yad	vurya̱tidye sarye varirya jiryatiy
yad	su̱teda samivyevyu̱y, ti̱ta̱ju̱
yad	jiryatiy simu tuva̱chuvadyevyu̱y.
yad	Ritaja̱nu jadchintyi:
yad	¿Sarrachumu̱mya̱ dyetya Ju̱denu riy
yad	jiñijya̱nvay? ¡Ne dyetya! Ray ji̱ta
yad	yinu̱y Irayénu nijya̱mi̱ day,
yad	jiryatiy savichanu̱yada Avurá̱bay
yad	ramyunatyi̱, ri̱riiñu ji̱ta
yad	¿Chi̱na̱ yinu̱y datyara Nutyityu̱
yad	jachipiya̱jada, chi̱? ¿Chi̱na̱
yad	ra̱datyanuni̱, chi̱?
yad	Ya̱ntya va̱tani̱ jityuunu vichi̱,
yad	nu̱tyu jivya̱tasara daryantiy ji.
yad	Vurya̱ntya jachipiya̱ nu̱ñi
yad	ti̱quimusiy, nu̱tyuramusiy
yad	vurya̱jchana̱tyaniñi̱ vu̱tyuunu
yad	vichi̱, nu̱tyuramusiy, samirya
yad	vicha̱daju̱, sa̱tidye vanu̱tya
yad	Jirya̱tu̱chu sisa̱ Ju̱denu
yad	sa̱tidye jantyuy riva rirya̱jisiy
yad	Judéya mucadimu vichavay, jiryatimyu̱
yad	ne siityevadyeryi. Jirya̱jachiñu̱y
yad	sivantiy, rirya̱tidye jmutya̱
yad	siityari̱vay samirya jachityavarya
yad	jmu̱tya̱da, jiryatiy ra̱jto̱ta
yad	Jerusarí̱mu vichavamyura.
yad	Ri̱chana̱tyasarani̱ Ju̱denu
yad	jiryeyadaju̱ jiryatiy sasa̱yada mitya
yad	Jesucrístumura samirya vicha̱da
yad	Nu̱ñique ji̱tara datya̱da
yad	rityuva̱chumu̱yada Ju̱denumu. Ne
yad	nu̱ñiquera jiryunda datya̱da,
yad	dantyamu̱y ne jirya mucadi nusu̱vye
yad	datya̱da, mitya, jiryatiy
yad	paruti̱savay daryaju̱ daryi.
yad	Sani jiryi Ju̱denu paruta̱daju̱ riy
yad	datyavay, ridyetya̱diva.
yad	Jirya̱pu̱y yivasirya jidyirya
yad	jachipiya̱jada, jirya̱tidye vichasara
yad	vadi jnu̱yadamu, jirya̱numatiy
yad	pi̱ru̱y vadiramusiy Ju̱denu Jnutumu;
yad	tapi rimyudodani̱ Crístu vuryeyada
yad	Ne sa̱ju̱bay vanu jivyaturu̱yjisirya
yad	jiyaru̱rya, dantyamu̱y ne vaturu̱y
yad	ra̱ju̱bay jivyanujisirya jiyaru̱rya
yad	day; vinu varityi nanujachipiya̱
yad	vatajuu nana̱tidye tu̱chu sisa̱
yad	Ju̱denu rajuu rundamicha̱ra̱ju̱,
yad	rivasiy ji̱ta nana̱vicha yisa̱ntiy,
yad	sañuma juuchanu Satanásiy
yad	Sajachipiya̱numatiy vanu: Ne rivaay
yad	samirya radyetuju̱, jiryatiy ja̱ñuma
yad	daryaju̱ dañi̱, ne rajya̱mu̱tyaniy
yad	didyeñi̱. Sa̱numatiy
yad	ja̱mu̱tyaniryu̱ñi̱, ne
yad	sa̱juuchuvay variy. Sa̱ma̱
yad	Jiryatiy nu̱dyivaayada
yad	nu̱dyetyadodata jiryi̱ntu
yad	jiyadaju̱ra, ¿jiryejechipiya̱jada
yad	dyetya jaryiñuma varirya jiryatiy
yad	nu̱ña̱jmutya̱ jiryimusintyirya tara
yad	Ramuni̱tiy, ratyeryi̱veda, jirya̱bay
yad	ra̱jisiy taranijyu̱ jachipiya̱jada
yad	Dañumamu̱y ne savichasara vatura
yad	vanusa̱, dantyamu̱y ne vanu,
yad	vaturasa̱, Ju̱denu jtedamuju̱.
yad	Vuryi̱mutya̱ nu̱ñi ti̱quimusirya
yad	datya̱da, Ju̱denu Jnutumusiy,
yad	vurya̱tidye dityanu vuryeyadaju̱ra.
yad	Ni̱tiy vichasara Ju̱denu
yad	va̱ta̱damusiy, saramityaniy
yad	ti̱ta̱ju̱ra tavay carayada variy,
yad	satuva̱chusara ramu ti̱ta̱ju̱,
yad	santuchara ra̱jiju̱ ti̱ta̱ju̱,
yad	sajachi̱nichara ti̱ta̱ju̱ntiyu.
yad	Ramuni̱tiy riñiquenumatiy
yad	ti̱ta̱ju̱ siityari̱vajyuu Ju̱denu
yad	Jnutumusiy dutyasara niquejadamu,
yad	riryityi ju̱ti̱ tavay jiryatimyu̱ ne
yad	siityari̱vay didyeryi, ¿ne
yad	rirya̱jtay variy rinchiy:
yad	Vu̱tyi tu̱chusara Crístunchiy
yad	jiryatiy sami̱sa̱subeda diibyimusiy,
yad	¿nu̱tyichiy rityu̱chujaya̱
yad	jiryetyevay, nu̱tyichiy? ne tara
yad	jna̱y diibyimusiy mi̱sa̱subeda.
yad	javityiye̱chi̱ni̱, sa̱mi̱sa̱sumiy
yad	vandanu̱; jiryatiy rirya̱nuta
yad	vadiiryo̱ni̱, sa̱mi̱sa̱sumiy
yad	vanu̱rya varintyidye.
yad	Ti̱ta̱ju̱ jiryivaayadamu,
yad	jirya̱jvaay Ju̱denu va̱ta̱damura.
yad	Ju̱denu ji̱ta suru̱tyaniy
yad	Jesucrístumu vu̱y. Sasuru̱tyaniy
yad	jiryisa̱ nu̱y, jiryatiy sajaryeta̱da
yad	Jiryatiy nu̱tyuva̱chu ramu darya
yad	vanda niquejada, ramuni̱ nu̱tyu̱chu
yad	nu̱chuvu̱yasa̱damura.
yad	Vu̱y ji̱ta jiryatiy vu̱vyichasara
yad	jirya su̱ta̱myu, vu̱tyiiña̱
yad	tamuchavay vu̱vyu̱ diiyadajare, ne
yad	jiryatiy vu̱jetyaru̱rya vu̱vyu̱,
yad	vu̱jechunuveru̱y ji̱tara vadira,
yad	ra̱tidye ma̱cho̱ ju̱na̱reju̱
yad	jnu̱yada ru̱bivaju̱ vu̱vyu̱
yad	Coríntyumu vichavay, nu̱ñiquema̱
yad	vijyo̱mujache jiryimu, nu̱jechiy
yad	ji̱ta ma̱cho̱ muttarya
yad	jiryeñe̱cho̱ju̱ day.
yad	Ne rañique nu̱tyu Ju̱denutiy
yad	jpa̱jadara jiñiquejada. Vinu
yad	ra̱ntyaru̱rya jiryevya̱ta̱da,
yad	si̱tenuni̱viy rasa̱ra̱ra
yad	rivya̱ta̱da tavay, jiryatiy vani̱ra
yad	Tapi jiryatiy vuryi̱mu̱tya
yad	daryamusiryi tavay, ne vinu
yad	rito̱tanirya richu̱tyeda Ju̱denu
yad	siityari̱vay, raramichaja̱ variy
yad	riichana̱tya̱da Ju̱denunijyu̱.
yad	Ri̱mutya̱jada nu̱tyu paranusarara
yad	jmu̱tya̱da, tavay Ju̱denu
yad	siityari̱vajyuumusiy, ra̱tidye jvaay
yad	variy mitya jiryimu.
yad	Rajechiñu̱yada siva Vu̱yntyityu̱
yad	mumuri̱ sa̱ra̱ju̱ ranchiy,
yad	sa̱tidye jiintya rivasirya.
yad	3-4 Sa̱vichaniy Vu̱jye̱ Ju̱denu
yad	samirya jirye, jirya̱tidye vicha
yad	samirya variy, Vu̱yntyityu̱
yad	Jesucrístu jarye ra̱vichaniy samirya
yad	variy jirye, tapi sara̱yadamu
yad	jidyiiyada vu̱jyuuchuveda jiyadaju̱.
yad	Ramusiy sa̱ntyuy vuryiva racabyimusiy,
yad	va̱cha vicha̱da rundajisiy, nu̱tyu
yad	sava̱tasara Vu̱jye̱ Ju̱denu
yad	Tavamyiñi̱ Judíyuveda jvaayada
yad	yitu̱yada jidchavu̱ sisa̱ Pyítru
yad	varidye, jiryatiy ripyaru̱yada riva
yad	jbyeda vatajuu rusa̱ jiryatimyu̱ ne
yad	Judíyuveda daryi, Bernabé
yad	sa̱ra̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ ruvaayada
yad	Jiryatiy su̱teda si̱tenu ta̱riy
yad	Avurá̱bavya, ne vana̱y ti̱
yad	vichadedasa̱ra̱ tara
yad	variñu̱ndyerya. Jiryatiy su̱tedara
yad	jiñiquejada tarundamu
yad	Muyisésibemyusintyi, ne vana̱y ti̱
yad	vichanichara varirya su̱teda
yad	Avurá̱bavya nu̱ndye, mitya. Ne
yad	jiryi̱nu̱y Muyisésibemyusiy ji̱ta
yad	ru̱ndayada rijyu̱ saniquejada day,
yad	daryaju̱yu pacha nijya̱, mumuri̱
yad	vu̱yaju̱y nijya̱ ranchaju̱ntiy,
yad	ramuni̱mu̱y ne vana̱y ti̱
yad	vichanichara tara variñu̱darya
yad	munatya su̱teda nu̱day.
yad	Nu̱tyichitya ravyicha̱da
yad	jiryisa̱cu̱, nu̱tyichiy, varityi
yad	ra̱nique taji nta jiryisa̱ntidye, ne
yad	radyetya daryaju̱ nu̱tyu
yad	ra̱jachipiya̱ jiryenchiy, nu̱tyu.
yad	Varityi vu̱vyichasara Ju̱denu Jnutu
yad	datyadodamu, ne ra̱vuunu niquejada
yad	variñu̱ndyevyu̱y, jiryatiy
yad	Su̱ntumusiñuma vuryito̱taniy
yad	Sasa̱yada jaryivya̱ju̱ vu̱jyu̱ra
yad	jidyetya̱da ti̱ta̱ju̱, samirya
yad	jachipiya̱jada jarye ti̱ta̱ju̱
yad	Simu ji̱ta jiryentye̱ryaniy nu̱tyu
yad	roriche variyu, ra̱sa̱y samiy
yad	rorijyu̱ jiryatiy bachara
yad	Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱joju̱ra.
yad	Darya su̱teda Davyíbe sanchiy:
yad	Ta̱riñuma jirye vichanu̱yada
yad	nupocudinube, diye ji̱ta
yad	jiryevyichasara Vu̱yntyityu̱musiy
yad	vandamu. Jirya̱vichasara samirya
yad	nu̱tyu Ju̱denu dadyeñumiy.
yad	9-10 Rajechiñu̱y siva Ju̱denu
yad	jiryeyadaju̱: “Ya̱jasa̱chutityirya
yad	rivya̱tara jiñíjyu̱, rirya̱tidye
yad	va̱ta varintyiyu; ya̱sa̱y variy
yad	datya̱da risa̱ju̱riy,
yad	jachipiya̱jada jarye, rirya̱tidye
yad	datyajaya̱sarara samirya jaryeta̱da,
yad	ne juuchatavay rirye̱cha variy, ne
yad	ti̱ ra̱tu̱chuta variryi, Crístu
yad	rundasa̱ra̱ju̱, sa̱numatiy
yad	Jiryeño̱no̱nu̱tya na̱varya
yad	Ju̱denu niquejada ta̱rijyu̱
yad	jnu̱tya̱. Crístu jti̱jada rundamu
yad	ra̱jchana̱chara, jiryatimyu̱ ne
yad	ra̱ma̱cho̱ radyetyadoda mitya variy,
yad	jiryatiy paru̱cha̱rimyusiy
yad	radyetyadoda daryaju̱ jirye.
yad	Jivye crusiy mityasivyeda ji̱ta
yad	batyi̱savadye, tapi vinu
yad	ripyudenijyu̱ jijechipiya̱ Ju̱denu
yad	jiyasachidye, riichana̱tya variyu,
yad	varityi ruvaarya jadasarate day,
yad	rijechipiya̱jada ranijyu̱ mucadincha
yad	Munatya rundamusiy ji̱ta,
yad	jiryetyuva̱chodanumatirya Vu̱jye̱
yad	Ju̱denu niquejada, jiryedyetya̱dama̱
yad	variy si̱tenu sava̱ta̱danchiy,
yad	rajo̱ta̱da jvaayada variy
yad	jiryejechimyu, ra̱sa̱yada
yad	ti̱ta̱ju̱ jiryequebyimuntiy
yad	daryanuma ravichasara ti̱ta̱ju̱
yad	Jirya̱ma̱ vichasara nu̱tyu nutasara,
yad	rajuura jnutijyu̱u̱tara, nu̱tyu
yad	ju̱tuvu̱ jsityasara suru̱vye
yad	Jesucrístumu, jiryatiy
yad	jiryejechipiya̱sara sanijyu̱
yad	jiryejechipiya̱jadamuyu, ra̱jasa̱y
yad	jiryi̱chana̱tya̱da sanijyu̱
yad	Ranchaju̱ntiy jirya̱ma̱ jachura
yad	Ju̱denu va̱ta̱da, ramusityi
yad	jiryentye̱ryaniy ji̱tyojomuyu,
yad	taraqui jachipiya̱jadatavay.
yad	Ramyu̱chuvay rajyomututa caterava
yad	jirye, ray Pávuru. Jirya̱jachipityara
yad	ratyanuvu̱nusa̱da. Ranuma ra̱cha
yad	Ju̱denu jmu̱tya̱da jiryisa̱.
yad	Nu̱ñi̱pa̱jada ji̱tani̱ Timutévu
yad	variy, ni̱tiy vu̱tyeryi̱, jiryatiy
yad	Ju̱denu muchechintyidyeñi̱,
yad	sa̱tidye datyanura samitu̱choda
yad	sanchiy Crístu. Nu̱ñi̱pa̱jadani̱
yad	sa̱tidye suru̱tyaniy jirye,
yad	sa̱vanu̱tyaniy variy
yad	jiryetyuva̱chodamuyu.
yad	Jirye ji̱ta, ratyeryi̱veda, ne
yad	jiryevyichasara nupocudinube,
yad	raryiñuma sarye sarunda jirye, nu̱tyu
yad	paranu̱ni̱ ne saryeñi̱ ti̱
yad	sabaryatiy saparanuru̱y.
yad	Ramusiy ji̱ta jvadichara darya
yad	Ju̱denu murichedoda samiy, sa̱tidye
yad	jtay: “Jiryeñi ji̱ta rasa̱ra̱vay
yad	varidye rañsu̱jyomu jayadaju̱,” ne
yad	jiryi̱nu̱y ramu jayasa̱diva
yad	jarupanusavay jiryedye.
yad	Ni̱timyu̱ ne tuva̱churu̱rya
yad	nu̱ñi̱teda caterava, jirya̱ntya
yad	jnu̱y mitya sana̱cho̱, jiryeñuma
yad	rupi sisa̱, sa̱tidye jada riva.
yad	Ni̱ni̱ ji̱ta carejadara yinu̱yada
yad	vuryeyadaju̱ ti̱ta̱ju̱, sabay
yad	ji̱ta Ju̱denu varirya ratu̱chusa̱da
yad	Ya̱bay ra̱jisiy datyi̱sa̱damu
yad	tu̱chusa̱da, ne samirya daryaju̱ra.
yad	Ya̱vanu̱tya samirya vicha̱damu ji,
yad	daryatiy sava̱ta Ju̱denu jijyu̱ra.
yad	Ne ya̱tuva̱chu rana̱cho̱
yad	tu̱chuta̱da sanchiy siityari̱vay
yad	jnu̱tyi̱, sa̱tiy tu̱chuta vinu
yad	ti̱qui nijya̱mi̱ni̱. Nana̱tiy
yad	ju̱ti̱ tu̱chutanu̱jyu̱y
yad	danu̱ju̱myusiy varimyata
yad	mu̱nvamyusiy, rirya̱tiy tu̱chu tara
yad	sanchiy, ya̱tuva̱chu ji̱ta variy
yad	rana̱cho̱ rityu̱chuta̱da.
yad	Rajechipityatanirye, nu̱tyu
yad	jichiityenu̱yada saju̱ Ju̱denu
yad	quivu̱yasa̱damu, daryaday
yad	nanusiityenu̱yada jitye̱yadabay
yad	Nóyidaju̱bentyi, yino̱dabay jarye,
yad	jiryatiy nani̱tya Évunise. Daryaday
yad	ri̱tatye jiñijyu̱, jiijerye
yad	Jiryatiy Ju̱denu jvaarya,
yad	ravichasarate ne vana̱y
yad	siquityaja̱tanichara, samiy
yad	bacharanumate jasirya, jirya
yad	niquejadata bacharate:
yad	“Vu̱yntyityu̱ datya riy
yad	jiñijya̱nvay,” jadchintyi jirya
yad	niquejadata: “Jirya̱ntya jiintye
yad	tajijyu̱ jadchiy, va̱cha
yad	vicha̱dajisiy, ti̱ta̱ju̱ rityi jtay
yad	siva: Rayntyityu̱ dajyi, Jesús.”
yad	Rajyu̱ ji̱ta, rito̱numa raya̱da
yad	rundate, riryumiryu̱ñumara rayndaja̱
yad	samitu̱choda jiyadaju̱.
yad	Su̱teda si̱tenu riñijyu̱. Ramutiy
yad	ya̱ntya nique vamiryamu ruuva,
yad	rirya̱tidye tuva̱chu samiy jijechitya
yad	Ya̱jmu̱tyani̱ Sénasiy jiryatiy
yad	niquejada datyi̱ni̱, Apódositya,
yad	nana̱tidye jaryuvu̱rya jiryupiyada
yad	variy, ne nana̱su̱tyenirya tara,
yad	Sadenu ji̱ta vichasara jidyáta,
yad	si̱tenu sa̱ntyasi̱ jarye variñi̱.
yad	Ni̱ni̱ suru̱chusara jiñiquejada
yad	vanu̱tya̱data ti̱ta̱ju̱ra tara,
yad	jiryatiy su̱ndesara darya. Ni̱day
yad	nijya̱nvavyasintyirya
yad	jijyuuchuvedantiy, rivasiy ji̱ta
yad	sama̱sa̱da variy santyityudamyuju̱
yad	Ju̱denu, jiryatiy jarichu vandamu
yad	“Rantya ra̱jachipiya̱sara
yad	Riti̱ma̱ vuryimu daryaju̱
yad	samitu̱chodantiy daryani̱ rito̱jada
yad	ta̱riy ruumuntiy, dañumamu̱y ne
yad	ru̱mutya̱jadara jiituyada,
yad	jiryatimyu̱ ne rityuva̱choda
yad	jijechitya saniquejadamu daryaju̱,
yad	jiryatiy sani tu̱choda ruuvara.
yad	Sadatyamu̱yadanumatiy ti̱ta̱ju̱
yad	tara yimuju̱, savicha̱da variy
yad	ramusiy rirye̱ntyutya̱da ju̱desaramu
yad	ti̱ta̱ju̱ jiryatiy rityuva̱chusara
yad	Jirya̱jachipiya̱ samiy: Ta̱ jaryi
yad	ja̱mu nutyityu̱ savicha̱da jiñu
yad	Meruquisedécu jiryatiy sasa̱yada
yad	vu̱myunatyi̱ Avurá̱bay
yad	vu̱yaju̱tye jicho̱varyateni̱,
yad	jiryatiy Ju̱denu jiyaru̱ryara.
yad	Vu̱dyi ji̱ta siva Jesús jiryatiy
yad	sasaryera samiy jvaayadava̱ju̱
yad	ruumusiy caserdótevyeda,
yad	daryasa̱ra̱ju̱ ravichasara
yad	samivya̱ju̱ Ju̱denu niquejadantiy,
yad	ramusityi sivaachara Jesús
yad	vuryeyadaju̱, ramusintyi saniquejada
yad	jiryatiy su̱teda Muyisésibemyusirya.
yad	Jirya saniquejada samivya̱ju̱ dárya,
yad	jiryatiy su̱teda yityamuju̱ra.
yad	Raryityi vicha̱da daryá, saryiñi
yad	diijeya̱ japichiy mucadi
yad	ju̱desa̱damusiy. Nu̱ye ji̱ta,
yad	mucadi baryi̱ru̱yada rundamu,
yad	samu̱ti̱ma̱ taraquiju̱, sa̱tidye
yad	parutara juuchuveda jibetyedamusiy.
yad	Vurya̱day nutuy ji̱ta
yad	vu̱chuvu̱yadanube variy ra̱jiju̱
yad	Ju̱denu murichenutadeda, jiryatiy
yad	sa̱ca̱siryu̱y jijiidatya riy
yad	Nu̱ye ji̱ta, rivya̱ta̱numucha
yad	rana̱cho̱ samiy mucadi jiryatiy
yad	jarichumura. Ramuni̱timyu̱ ne
yad	sa̱dasara Ju̱denu jiryatiy
yad	ru̱tachara: “Ni̱ni̱ sani̱cha
yad	Vuryi̱ndenu.” Su̱dutya̱da
yad	daryaju̱ra ja̱mu vicha̱da
yad	jivyasenusa̱damuyu, jiryatiy
yad	savichenichara Ju̱denu nu̱tyu
yad	jidyedyeñu jirye. ¿Mi̱ deramu̱y ne
yad	vasenusi̱ jijye̱myusiy, mi̱?
yad	Ne vurya̱va̱ta jaryirya criquiy,
yad	vurya̱ma̱ ma̱cho̱ samiy jachityavay
yad	rata jiryatiy vuryimura. Ju̱denu
yad	ji̱ta jteda daryaju̱:
yad	Vu̱tyeryi̱ jantyuyani̱ ji̱ta
yad	ra̱jchana̱chara variy jiryatiy
yad	Ju̱denu nubesityaniy daryaju̱ni̱.
yad	¿Chi̱ra vichasara mityamusiy datyara
yad	jiryequebyimu, chi̱? ni̱tiy datya
yad	vase ramuju̱. Sa̱ntya dityanu
yad	jivyichasa̱damura yivaayada samirya;
yad	sa̱ntya dityanu samirya jachityi̱ra
yad	si̱tenu jidyetya̱da.
yad	Jirya̱jachi̱niy tapimusiyu,
yad	ratyeryi̱veda, Vu̱yntyityu̱jiju̱
yad	jirya̱jachi̱niyu. Nu̱tyu darya
yad	sajachi̱niy nudiy jvaañu ra̱jiju̱
yad	ru̱murayu, ra̱tidye jovay nutasara
yad	20-21 Sabayada ji̱ta Ju̱denu
yad	vuryeyada rá̱ñuju̱ni̱, mucadi
yad	ju̱dayadajisiy sabayadani̱. Diye,
yad	tamitya rundamu ji̱ta, sadityadoda
yad	vuryeyadaju̱ni̱, jiryatiy
yad	vu̱tyuva̱chu Jesucrístumusiy simu,
yad	ni̱tiy mi̱sadeda diibyimusiñi̱,
yad	jidyanu̱yadani̱. Ramuni̱tiy
yad	vurya̱tuva̱chusara simu Ju̱denu,
yad	vurya̱nutuchara variy sa̱jiju̱
yad	Vu̱vyichanu̱yada daryaju̱ nu̱tyu
yad	vurya̱numityeñuma diye simuju̱
yad	vu̱beyanu jnu̱tyi̱ntiy.
yad	Ravya̱tavay, ne jirya̱ti̱tta
yad	ra̱jiju̱ jantyasarayu, ratatiy
yad	sa̱jantya Ju̱denu nu̱tyu jiidatya
yad	nta jirye. Tama̱ tara ti̱ttasara
yad	Ramuni̱tiy, ratyeryi̱veda,
yad	jirya̱ntya jantya sura̱jada
yad	vani̱rava̱ju̱ra jiñatucha̱da
yad	ju̱na̱re jnu̱yadaju̱,
yad	jiryejeryetasa̱da jarye. Jiryetyi
yad	jvaaryu̱chara darya, ne jirya̱no̱tay
yad	Jaryinranuma ji̱ta ra̱cha rijyu̱
yad	rityi ju̱rityaniy ju̱na̱y
yad	jarupadodatayu, rivyicha variy
yad	vuunusavay ramuju̱ntiy, jasityi
yad	ribeñu̱yada ra̱jisiy Vu̱yntyityu̱
yad	Jesucrístumuju̱yu, ridyetya variy
yad	vuryeyada rá̱ñu dañi̱.
yad	Vuryi̱tatyi ne vu̱jyuuchuvay,
yad	quivu̱rya vuryi̱tay variñi̱
yad	Ju̱denu, ne tara jna̱y saniquejada
yad	Jirya̱jnu̱y ta̱ jaryi samiy
yad	va̱ta̱damu sava̱ta̱da Ju̱denu
yad	vu̱y, jiryatiy su̱teda jidyedyeñu
yad	daryaju̱ vu̱y. Daryani̱
yad	vu̱vyichasarantiy. Ramuni̱mu̱y ne
yad	ridyetyaru̱y mucadi ja̱nvavyu̱y,
yad	jiryatimyu̱ ne ridyetyaru̱y
yad	daryaju̱ni̱ Vu̱jye̱.
yad	Ravya̱tavay, vurya̱ntya va̱ta
yad	nu̱ñivajyuu vu̱y, tapi
yad	Ju̱denumusidyerya vu̱vya̱ta̱da day.
yad	Mi̱ni̱tyi va̱tasara riy jityevay,
yad	ni̱ni̱ ji̱ta vadi pi̱ru̱ñu
yad	Ju̱denumusidye, sadatya variñi̱
yad	Ti̱vidye diy siva jityeryi̱ jiryatiy
yad	sajuuchuvay ne diiyadasa̱ra̱ju̱,
yad	sa̱ntya jachiñu̱chara sayadaju̱
yad	jityeryi̱, sa̱ramityaniy Ju̱denu
yad	variy sivara, ni̱timyu̱ ne juuchuvay
yad	jidyiitya̱ju̱ day. Jasidyerya
yad	diitya̱ juuchuvedantidye, ri̱tatya
yad	sa̱jachiñu̱y Ju̱denuva rayadaju̱.
yad	Ramuni̱tiy, variñumatiy ra̱jvi̱
yad	tapimusiy yimu, ra̱tu̱chu
yad	vijyo̱mujache siityari̱vajyuu diyara
yad	jiryatiy saquivu̱chu va̱cha
yad	niquejadata nu̱y. Ne rasa̱ra̱ darya
yad	jvaayada saju̱: ne sadiryeru̱ryi
yad	jityeryi̱veda Crístumu vichavay,
yad	su̱bay rirya̱jisiy tavarya rityi
yad	rañi diryeru̱ryi jityeryi̱veda,
yad	sajatya variy siityari̱vajyuu
yad	Ne jirya̱suvu̱rya jiryatiy
yad	jirya̱jachi̱niy rayadaju̱yu, tapi
yad	sa̱tanuvu̱nutaniy bayantu
yad	nutyityu̱riy jiryetyevay
yad	yentya̱daju̱. Jirya̱paru̱tya
yad	vu̱yaju̱y runda sa̱ra̱ju̱ rivayu.
yad	jidyiiyadasa̱ra̱ju̱yu, ra̱sa̱chara
yad	variy jiryerya jnu̱yada nuvii.
yad	Vúunú̱ ji̱ta ra̱bachara nu̱tyu
yad	ju̱tuvu̱ Ju̱denunijyu̱
yad	jachipiya̱jomu, ne sa̱sipyatay
yad	ravimusiñu̱day. Ra̱nu̱chara
yad	simuntirya Ju̱denu jtyantiy,
yad	savicha̱da jtya jarye risa̱ju̱,
yad	jiryatiy vadi Jerusarí̱ jtyatárara,
yad	jiryatiy ra̱jmusasara jarichuvimusiy.
yad	Sa̱jmutya̱sara ji̱tara ri̱tyantiy
yad	jiryatiy vadi jtya dárya.
yad	Jibetyedamusiy ji̱ta jitye̱ryu̱yada
yad	riy, ya̱tidye bachara yinsu̱vyejyu̱
yad	riy, rirya̱tidye jchana̱jeya̱sara
yad	sanijyu̱ Vuryi̱ndenu,
yad	rirya̱nusu̱chara variy
yad	Jadchiy ji̱ta ri̱nu̱yada, radyiyada
yad	ruuva nijya̱nvajyuu jiryatimyu̱ ne
yad	vana̱y ti̱ saranumu̱yadasa̱ra̱
yad	riy. Rivyicha̱da ti̱ta̱ju̱
yad	mucadimusiy, ti̱ta̱ju̱
yad	ju̱riiñumusiy, ti̱ta̱ju̱
yad	nijya̱nvamyusiy, ti̱ta̱ju̱
yad	niquejada niquevamyusiy jarye
yad	risa̱ju̱ ti̱ta̱ju̱. Riryadeda
yad	ji̱ta pupajatyavay nutyityu̱ ma̱sajo
yad	tuunu, Carni̱ru tuununtiy, rureda
yad	ji̱tara pa̱chi̱vi̱ jijyomuntidye.
yad	Rivyicha̱da dutuudyetyavay, jiryatiy
yad	nu̱tyu yivamyujatyerara. Suurya
yad	rirya̱nsatityi jiñipya̱ta nu̱tyu
yad	caritavicha̱, jiryatiy rasiichiy
yad	Jasiy nadimura nana̱tidye mutanura
yad	jarichu, rañuma jmu nanutu̱choda
yad	runda baryi̱jada sa̱ra̱ju̱.
yad	Nanudatya ti̱tudodara ja̱
yad	nudaja̱ju̱ntiy. Nanudatya
yad	javatya̱dariy mucadimu vichavay
yad	diitya̱ta nana̱vatyaru̱ñumatiryi.
yad	Sanique̱yada ji̱ta ja̱mu codiy
yad	jaryivya̱ju̱ vaturu̱y jiyaro̱ju̱,
yad	saya̱da variy nanudadyeñujuu
yad	na̱cho̱, sa̱tidye jvay variryi.
yad	Riñi̱ ji̱ta vichasara siityevay
yad	Ju̱denu niquejadaju̱, rumuntirya
yad	ti̱ta̱ju̱ Jesús datyadodantiy.
yad	Ratyuva̱choda ji̱tara niquejada
yad	jarichuvimusiy, jiryatiy raniquejada
yad	riva: “Ya̱nu̱y caterava:
yad	Jchana̱tyasavaryi diivye rityi dii
yad	nu̱tyu Ju̱denumu tuva̱chuvay.”
yad	Daryani̱ su̱tachara Su̱ntu rinchiy:
yad	“Jo, jiryatiy diyemusiy ji̱ta
yad	rirya̱jiituy yivaayadivasiy, ruvaayada
yad	daryaju̱ ra̱siityari̱ntiyu.”
yad	“Jirya̱ma̱ jnu̱y jiryatiy ra̱jniy
yad	jiryeñiya̱resiy, nu̱tyu paranu̱ni̱
yad	nta. Jchana̱tyasi̱ ni̱ ni̱tiy
yad	jnu̱tyasara ra̱jiju̱yu, jiryatiy
yad	sabachara yimura jichujay, sañuma
yad	rupiñumaya̱ sidyavu̱, rirya̱diy
yad	nijya̱nvay variy riva sa̱na̱da.”
yad	Su̱teda ji̱ta tavavyantiy:
yad	“Jirya̱murichenutaniy nadivaayada
yad	murichiryayu. Darya nadivaayada
yad	jirya̱murichenutaniy daraju̱jyu̱
yad	ramurichirya nada. Jiryatiy
yad	nanunubenura turonatya̱ jatusaranube
yad	tavay jatodaju̱, jirya̱nubenu
yad	daraju̱jyu̱ nana̱todaju̱
yad	Sajachoda ji̱ta yivara sujay, jiryatiy
yad	nudaja̱ta muchanusarara, si̱tya
yad	ji̱ta “Ju̱denu Niquejada” day.
yad	Riñi̱ ji̱ta, jiryatiy riñi̱cha
yad	suvu̱vye, varimyatamu̱y ne siityevay,
yad	varimyata javityichavay, varimyata
yad	jvavye, varimyata cadnavavye, varimyata
yad	rimyuraveda, varimyata rityi
yad	siityari̱sara Ju̱denu jiyasachirya
yad	tara, daryantya quivu̱chuvay, jivye
yad	ti̱ta̱ju̱ ra̱jmutya̱sarara
yad	jiyaru̱rya jiidatyo̱mu, jiryatiy
yad	asújuruta quinchusarara, jiryatiy
yad	daraju̱jyu̱ diiyada darya.”
yad	Ni̱tiy vichasara jamirya jvaarya,
yad	sa̱ma̱ ma̱cho̱ jamirya jvaarya
yad	varidye, ni̱tiy vichasara cadnavu̱
yad	rapu̱y sa̱ma̱ ma̱cho̱ cadnavu̱
yad	rapu̱y varintyidye, ni̱tiy vichasara
yad	vase jvaarya sa̱ma̱ ma̱cho̱ darya
yad	vase jvaaryantidye, daryantiy ni̱tiy
yad	vichasara Ju̱denuju̱ jiintyasi̱,
yad	sa̱ma̱cho̱ saju̱ jiintyasi̱
