yaq	Inim ji'ojtei, Jesukrijtota betana
yaq	jume' bat a' yo'owawam team. Aapo,
yaq	ini'i Labiituka'uta betana intok
yaq	Apra'amtuka'uta betana yeu simriatukan.
yaq	Intok juname'e nattemaek:
yaq	Junakriapo taewaimmet ju'u Joan yee
yaq	babatoowame, pa'akun bweka pa'ariau
yaq	siika, bwiaraa Jurea' tea'po yee
yaq	―Lutu'uriapo, empo Liojta betana
yaq	yoemiarituko, inime'e tetam, paan aune'
yaq	betchi'bo nesaune ―ti au jiiak.
yaq	Junak intok ju'u Jesus:
yaq	’Junuen san beja, empo Liojtau bicha
yaq	em na'ikiarita te'opou a' toji'isekai
yaq	intok junama'a empo, senuk ele benasi
yaq	yoemta jita'apo juni'i ka emak a'
yaq	tu'iriaka'u waate'eteko,
yaq	’Eme'e intoko Liojtau bicha yee
yaq	nokriakai, kaaa eme'e wame'e ka
yaq	lutu'uriapo bempo emo tu'u joame benasi
yaq	a' bo'o jooriane. Inime'e jum te'opopo
yaq	intok jum naj katwa'apo ja'abweka, bem
yaq	Liojtau bicha noknee'u a' tu'ure junuen
yaq	watem am ju'uneiyaane' betchi'bo. Inepo
yaq	ne inen emou jiia, lutula wee'po junama
yaq	bem eiyaanaa'u jiba, Liojta betana
yaq	chukula bem bitnee'u kaitatune.
yaq	’Intok enchim nat bepa ujyoik
yaq	tajo'onee'u betana ka aet jain eene.
yaq	Maa su ket jume' wajpo seewam
yaq	yoyyo'otume mammatene. Juname'e kaita
yaq	joaka ka jiji'ikame.
yaq	’Junuen san wa'a, juka' in teuwaa'uta
yaq	a' jikkajaka a' bo'o jooriame, juna'a,
yaq	seenuk, tu'isi suawaka, junaka'a senu
yaq	tetata bepa karita a' yaaka'a benasi
yaq	Ka machiao yumakai ket juebenaka
yaq	bebeje'erita betana ka tu'i jiapsim
yaq	amet aneka, Jesujtau tojiwak. Aapo
yaq	intok, kia sejtul ameu nonokaka si'imem
yaq	yeu beebak. Intok ket, si'imem jume'
yaq	ko'okoeme, emo am ine'etetuak.
yaq	Junak intok si'ime wa'a junama ili
yaq	jo'araapo joomem, Jesujta ane'u yeu
yaq	sajak. A' bichaka intok, au nookak
yaq	junama'a bem bwiapo, omot bicha a'
yaq	Ju'u Jesus, kikteka jume' a' majtimmake
yaq	Junak intok aapo, iniat nokaka, essoi
yaq	nokpo, a' majtimmeu inen jiiak:
yaq	Juka'a, tukaapo in emou teuwaaka'uta,
yaq	eme'e junaka'a taewapo a' teuwaane.
yaq	Intok ket, juka' omola emou jiba laauti
yaq	in emou teuwaarita, eme'e, kari jikat
yaq	ja'abweka, watemmeu kusisi a' teuwaane.
yaq	Junuen inika'a, ju'u yoemratau nokaka,
yaq	ee beas juname'e, bem emo jiapsi
yaq	temaeka, enchi am mabetne' betchi'bo.
yaq	Eme'e, juka' Liojta nok lutu'uriapo
yaq	inen ji'ojteitat kee aet ju'unea:
yaq	“Enchim yee nak jiokolinee'uta ne
yaq	waata, intok ka juka' bwara jissu'awaka
yaq	nee yo'oribaawamta.” Iniat eme'e
yaq	ju'une'ea'ateko eme'e juka' yoemrata,
yaq	kaita ka tu'ik ya'arita kaachin ka
yaq	tu'isi a' tatawaa ean.
yaq	Junak jume' paiseeom, inika'a
yaq	―Jabesa ju'u in ae intok jabemsa
yaq	juname'e jume' in sailam ―ti jiiak.
yaq	’Taa tua alleenee eme'e, bwe'ituk
yaq	eme'e lutu'uriapo a' mammateka a' bicha
yaq	intok tua aet ju'uneebaeka a' jikkaja.
yaq	Ju'u intoko waasa, ini'i jiba ju'u ania
yaq	teuwaa o'oben. Ju'u tu'i tiiko bachia,
yaq	jume' Liojta yoemiam teuwaa. Ju'u ka
yaq	tu'i juya bachia ket jume' bebeje'erita
yaq	ea'po aman jiapsame teuwaa.
yaq	Ini'i Eroorej teame, bat naataka juka'
yaq	Joanta bwij teboka intok suma'ita, yee
yaq	e'eta'awa'u a' toji tebolatakai.
yaq	Inika'a yaak, jamut Eroriaj teaka, bat
yaq	naataka a' saila, Jeriipe' teamta
yaq	jubisuka'u betchi'bo.
yaq	―Ini'i, tukaapo yee wom womtame ―ti
yaq	Junak intoko ju'u yoemratau ama anemtau
yaq	―Jeewi, tua empo Liojta a suale, em
yaq	ea'po aman eu chupne ―ti au jiiak.
yaq	―Jaisaaka eme'e paanim ka emo nu'upak
yaq	ti jiia ―ti ameu jiiak―. Tua em ka
yaq	yuma'isi Liojtat yoem ea ―ti ameu
yaq	Junaman intok aapo ame bichapo
yaq	ta'abwisi au bittebok. A' pujbawa
yaq	ta'ata benasi machisi tachiriakan. Ju'u
yaq	intok a' tajo'oriwa, tossaala
yaq	tachiriata benasi aayuk.
yaq	Intok juname'e a' me'eenee'u. Taa ket,
yaq	baji taewaim sikaa, a' jiabijtenee'u ti
yaq	jiiak. Ini'i, ju'ubwa a' teuwaari,
yaq	bempo'im tua sioktuak.
yaq	Taa inika'a, juname'e juni'i ka a' nok
yaq	jikkajako, junak si'ime jume' te'opopo
yaq	nau anemmeu a' teuwaane. Intok inika'a,
yaq	kia juname'e si'imem juni'i ka am nok
yaq	jikkajako, junako, itepo, inika'a ka
yaq	Liojta sualemta benasi a' eiyaanee oo
yaq	kia seenuk, ya'uraatau bicha juka'
yaq	tomita weyemta nau a' totojame betana
yaq	Junak intok inime'e:
yaq	Inika'a ne juchia emou a' teuwaa, juka'
yaq	naikim wokekamta, kameeyo' teamta,
yaq	ji'ikia pusimpo yeu a' weenee'u, che'a
yaq	ka a' obiachiaka'u, juuka'a yu'in
yaq	tomekamta, jum Liojta che'a yo'otaka
yaq	kateka'u a' yebijnee'u bepa ―ti ameu
yaq	Junak intok ju'u Jakoobo' teamta intok
yaq	ju'u Joan teamta ae, inime'e Sebereo'
yaq	teamta u'usim, aapo, a' yoemiammak
yaq	weyeka, Jesujtau ruktek intok ini'i au
yaq	tonommea kiktek a' yo'orekai, junuen
yaq	senu weemta aapo'iku a'aubaekai.
yaq	Ini'i yeu siika junuen juka' bat
yaq	naataka Liojta betana ju'uneetuawaka,
yaq	chukula yeu weenemta tetteuwaamta
yaq	teuwaaka a' ji'ojteka'uta a' chupne'
yaq	Inime'e ju'u Jesus inen yoopnak:
yaq	’Junuen su, tua chukula, ini'i, juka'
yaq	tua aapo'ik ou yoemiata aman bittuak:
yaq	“In uusi inime'e, aapo'ik
yaq	yo'orine”, ti eakai.
yaq	Junak intok jume' paiseom teame, junama
yaq	yeu sajaka intok nau eaka junuen,
yaq	aapo'ik, jita juni'i a' teuwaatuaka,
yaq	junaet a' nana'atejo betchi'bo.
yaq	’Tua jiokot emou machine, eme'e
yaq	Moiseejtuka'uta betana nesaurim yee
yaq	majtame intok eme'e paiseeom teame, ka
yaq	tu'i yoememtaka emo tu'u joame. Eme'e,
yaq	bwiat intok bawet, mekka tajtia rejteka
yaq	junuen enchiim suale'uta, senuk, ka emo
yaq	benasi juriotaka a' sualtuabaekai,
yaq	intok junak eme'e iniau yumako,
yaq	junaka'a seenuk, eme'e junuen che'a
yaq	juni'i emo bepa jiba yuu beete'u bicha
yaq	betchi'bo ka tu'isi a' tatawa.
yaq	Junak Jesus inimmeu:
yaq	Ket jiba junaeni, junak si'imeta
yaq	inika'a a' weyeo, a' bicha'ateko, eme'e
yaq	ju'uneene, si'imeta aet lu'utinee'uta
yaq	Taa aapo: “Lutu'uriapo ne ka enchim
yaq	ta'aa”, ti ameu jiiak.
yaq	’Junak ju'u che'a yo'o ya'aritaka
yaq	katekame, jume' mikko'otana au anemmeu:
yaq	“Omot bicha katnee eme'e, ka tu'ikun
yaq	bicha na'ikiarim, jum tajita jiba yuu
yaq	beete'u bicha, inika'a, ju'u
yaq	bebeje'erita betchi'bo intok jume' a'
yaq	ankelesim aamak eame betchi'bo ya'arita
yaq	―Bwe'u jo'arau eme'e katnee, aman
yaq	inia senu yoemta a' jo'awi. Junama'a
yaq	intok iniau eme'e: “Nee betana
yaq	si'imeta aet chupnee'u, ju'u taewai
yaq	yuma'asek. Intok jum em jo'apo ne,
yaq	jume' in yeu pu'arimmak, juka' pajkot
yaq	joowamta a' chupa'abae”, ti jiia
yaq	Intok si'ime jume' a' majtim ket jiba
yaq	Empo tu'isi ju'unea, inia betchi'bo in
yaq	yo'owabeu bicha in a ino nokria'po,
yaq	intok i'an lautipo, woj mamni ama
yaq	wooika batayoonim bepa, ankelesim
yaq	aapo'ik neu bittua'ea'po.
yaq	Juka' Peota jaibu yeu a' simbaeo su,
yaq	junak juchi senu jamut a' bichaka intok
yaq	―Jaisa empo ka a' jikkaja ja'ani
yaq	si'imeta juka' enchi beje'eka
yaq	teuwaawamta ―ti au jiiak.
yaq	Ketchia, inime'e aet chit wat watten.
yaq	Intok juka' bakata benak a' nu'uka,
yaq	Junama'a juebena jaamuchim, mekka
yaq	ja'abweka a' bitchun. Inime'e intok,
yaq	bwiaraa Kalilea' tea'a betana naateka,
yaq	Jesujtamak rejteka intok a'
yaq	Intok juka' kobanaaota inika'a a'
yaq	ju'uneiyaak juni'i, itepo te a' nok
yaq	koba'anee intok kaita emou weene'
yaq	betchi'bo itepo enchim aniane ―ti
yaq	Junammeu intok ju'u Jesus inen jiiak:
yaq	―Achai ―ti jia―, in takapo, juka'
yaq	sa'awata, empo junen ea'ateko, a'
yaq	yore'etuane ―ti au jiiak.
yaq	―Jaisaaka tua, ju'u enchim majtame,
yaq	jume' ka tu'isi anemmak ji'ibwa, intok
yaq	jume' ya'uraapo saiwaka a' tekiakammak
yaq	ji'ibwa ―ti am temaek.
yaq	Junama'asan, juebena yoemrata ama au
yaq	nau yaja' betchi'bo, intok ka ama nau
yaq	a' pitta i'aka, a' majta'ummeu inen
yaq	A' aewa, intok a' sailawam ama yajaka,
yaq	pa'aku japteka, aman au chaitebok.
yaq	Intok ket, inien san beja:
yaq	―Jaisaaka eme'e, unnaa emo majjaitua
yaq	―ti am temaek―. Jaisa eme'e, enchim
yaq	jiapsipo, Liojtat ka yoem'ea ―ti am
yaq	Jesus intok, juchi kuta kanoapo, jiba
yaq	junama'a bawepo, omot bicha yeu sikaa,
yaq	omot yeu yepsak. Junama'a intok, bawe
yaq	mayoau jeela a' aneo, tu'isi juebenaka
yaq	Juna'a usi jamut intok, sep yejteka,
yaq	naj weetaitek. Bwe'ituk woj mamni ama
yaq	wooi wasukten. Inia weemta betana
yaq	intok, jume' ama aneka a' bichame, bem
yaq	jiapsipo, tu'isi a' suum e'eiyaak.
yaq	―Kate'e tu'isi aula'e ―ti au
yaq	jiian―, juka' em saira jubita emo a'
yaq	―Jaisa jumak, te aman sajaka, tiian,
yaq	paanim woi sientom lenaariom jinuriaka,
yaq	am a'a'aboj betchi'bo ja'ani, tiian.
yaq	Jaksa te jita nu'uka am ji'ibwatuane'
yaq	Jesus intok inen am yoopnak:
yaq	Taa ju'u Jesus, essoi nokpo inen au
yaq	Junama'a a' yepsao intok, jume' waate
yaq	juriom, paiseom teame, aman au yajaka,
yaq	aamak emo nok bwijlatukan, a' ji'obila
yaq	betchi'bo, Liojta betana, teekapo, senu
yaq	machilaata ko'om weenemta a'
yaq	―Eme'e intok, nee jabesa'atiia.
yaq	―Lutula wee'po ―tiia―, ju'u Eliaj
yaq	teame bat yebijne. Juna'a intok, inim
yaq	ama be'emta, aapo a' tu'uteka a' tu'u
yaq	ya'ane. Taa jum Liojta ji'osiampo,
yaq	juka' emo benasi yoemtat betana ket
yaq	senu weeme ama ji'ojtei, juna'a intok,
yaq	junau, tu'isi jiokot machine, intok
yaq	kaita'po a' bittune ―tiia―.
yaq	Bwe'ituk juka' ame benasi yoemta, a'
yaq	me'eneeme mampo su'u tojinaa'u, intok
yaq	junuen ya'asuako, baji taewaita weyeo,
yaq	jiabijtene. Inika'a weemta am majtaka,
yaq	kaabeta intok naa buusti a'
yaq	ju'uneyya'ii'an. Taa a' majtim jiba a'
yaq	―Enchim namakak jiapseka' betchi'bo
yaq	―tiia―, juna'a Moiseejtuka'u
yaq	inika'a nesauta ji'ojtetebok ―tiia―.
yaq	―Junuentuka'ateko intok, jabesa tua a
yaq	jinne'utune ―ti emo eetuan.
yaq	Bwe'ituk ju'u emo benasi yoeme,
yaq	kaabeta, nesauta a' ya'ariane'
yaq	betchi'bo a'abo yepsak. Taa che'a juni
yaq	san, aapo, si'imem nesauta
yaq	ya'ariabaekai a'abo ameu yepsak. Intok
yaq	kia a' jiapsiwata juni'i, juebenam
yaq	betchi'bo nenkine ―tiia.
yaq	Juchi yokoriapo intok, junama'a
yaq	Betaania' tea'po betana yeu sajaka,
yaq	tebauritaitek ju'u Jesus.
yaq	Inia betchi'bo san, Jesujta, kaachin a
yaq	Junak intok ju'u Jesus inen ameu jiiak:
yaq	“In batatana yejte'e”, ti au jiiak.
yaq	Ju'u intok, karita bepa aneme, ko'om
yaq	sikaa, ka wajiwa kibakeka a' weeya'
yaq	betchi'bo jita nu'ubaeka'eene.
yaq	Inia betchi'bo san, junaka'a jamutta a'
yaq	beje'eka, ae tana nookan.
yaq	Junama'a Jesus intok, inen ameu jiiak:
yaq	Jesujta majtim betana intok, seenu, a'
yaq	bainapo jume' tebe kuchi'im yeu wikeka,
yaq	te'opopo nesawemta a' nesaureowata aman
yaq	bittuarita, naka chukta'a beebak.
yaq	Taa aapo ju'u Peeo intok:
yaq	Taa ju'u Pilaato intok, inen ameu jiia:
yaq	―Eliaj teamtau a' chaae ―tiia.
yaq	Intok juchi'intok, aet chukula, jume'
yaq	woj mamni ama wepu'ulaimmeu,
yaq	jiji'ibwawa'po nau anemmeu, ameu au yeu
yaq	machiak, ju'u Jesus. Intok kaita bem a
yaq	suale'po betana, intok namakak bem
yaq	jiapseka'a betana, junama'a witti ameu
yaq	a' teuwan, jume'e, bat naataka junuen
yaq	a' jiabijteka'po aman a' bichaka, intok
yaq	bempo'immeu a' etejowaka'po, intok
yaq	junuen ka bem a' sualeka'po betana,
yaq	junama'a junuen ameu nookan.
yaq	Taa i'an, juka' in eu teuwaaka'uta, ka
yaq	em a' sualeka' betchi'bo, ka nokaka
yaq	empo tawane. Intok empo ka a noknee,
yaq	juka' em yoemiata yeu a' tomte'po
yaq	tajtia. Ini'i, taewai au yeu a' pu'arit
yaq	chupne ―ti au jiiak.
yaq	Ka neu lutu'uriak junuen juka' in
yaq	yo'owata ae a'abo sikaa, nee a' bitne'
yaq	Ju'u a' achaiwa, jita aet a'
yaq	ji'ojtenee'uta a'awak intok: “Joanim
yaq	ti teane”, ti ji'ojtek. Intok iniet
yaq	si'ime suum eaka taawak.
yaq	Intok inime'e ket junama'a Beleem
yaq	tea'po am aneo su, yuumak, ju'u taewai,
yaq	juka' Mariata aet a' yoemianee'u
yaq	I'an, si'ime yoemratau em yeu machiari.
yaq	Ini'i junuen yeu siika, jiba juka'
yaq	Liojta betana ju'uneetuawaka, chukula
yaq	yeu weenemta teuwaakame,
yaq	Isa'iajtuka'uta a' teuwaari benasia:
yaq	Ketchia ini'i, juka' kobanaaota,
yaq	Eroorej teamta a' sua tejwaak, inika'a
yaq	a' sailawaa, Jeriipe' teamta juubi,
yaq	Erooriaj teamta jubi'ulatukan. Intok
yaq	ket juka' watek ka tu'ik a' yaaka'u
yaq	Enchi tonommea weeka, nee enchi
yaq	yo'oreo, si'ime ini'i eu lutu'uriatune
yaq	Junak aapo naa buusti ameu nokaka intok:
yaq	Junak ju'u Jesus juname betana senu
yaq	kanoa, Simo' teamta atteau ja'amuk
yaq	intok iniau, che'a ba'au a' ruktane'
yaq	betchi'bo au nookak. Junak ju'u Jesus
yaq	junama'a yejtek, chukula intok ama
yaq	jikat kateka juka' yoemrata majta
yaq	Bwe'ituk jitasa che'a ka obiachi a'
yaq	chupnee'u: “Em ka tu'uwa ya'arimmet
yaq	empo jiokoiri”, oo: “Empo, yejteka
yaq	intok weene”, ti in au teuwaanee'u
yaq	―Jaisa eme'e, jum ji'ojteimpo kee a'
yaq	bicha ja'ani, sejtul junak juka'
yaq	Labiituka'uta, aapo'ik intok jume'
yaq	aamak rejteme, bempo'im tebaureka,
yaq	’Tua jiokot emou machine, eme'e,
yaq	jume' i'an kaita emou be'eeka jiapsame.
yaq	Bwe'ituk chukula ju'u enchim ae
yaq	jiapsinee'uta emou bi'ine.
yaq	Inime'e Jesujtau rukteka intok junae
yaq	betana tua au ujbwan japtek:
yaq	Junak jume' Joanta betana aman
yaq	bittuarim sajako, Jesus ju'u Joan
yaq	teamta betana ju'u yoemratau nok taitek:
yaq	―Tua empo junaen a' teuwaala ―ti au
yaq	’Kaabe, jita tachiriata tayaka intok
yaq	inika'a junuen chukula jitae a' patta
yaq	betchi'bo oo jum tottowa'abetuku a'
yaq	mana' betchi'bo. Ala ini'i, jikat a'
yaq	mana'anee junuen jume' ama anemmet a'
yaq	tachiriane' betchi'bo.
yaq	Junama kaupo intok koowim juebenam ama
yaq	ji'ibwan. Jume' ka tu'i jiapsim au
yaq	nookak, juname'e koowimmet am kimune'
yaq	betchi'bo. Ju'u Jesus intok junaet am
yaq	Taa inime'e a' atbwan bwe'ituk ju'unean
yaq	Sejtul, junak Jesujta omola, kaabeta
yaq	ane'u, Liojtau bicha a' nokao, jume' a'
yaq	majtim ket aamak aanen. Aapo:
yaq	Junak intok seenu, juname betana, tua
yaq	Junak ju'u Jesus iniau:
yaq	―Achai, kia jume' bebeje'eri ka tu'i
yaq	jiapsim juni'i, ee betana utte'ata itot
yaq	ayukamtae, itom ameu nokao, inime'e
yaq	itom nok jikkajak ―ti au jiakai.
yaq	―Ju'u, junaka'a nak jiokolekame ―ti
yaq	Eme'e junuen, ka tu'i yoememtaka juni'i
yaq	intok jume' enchim yoemiam, tu'ik
yaq	enchim am miknee'uta a' ta'a'ateko,
yaq	jiba tua ju'u enchim achai Lios, teekau
yaq	katekame, wame'e junuen aapo'iku bicha,
yaq	juka' a' tu'u jiapsiwata a'awame, aapo
yaq	tua lutu'uriapo amet a' jiapsituane.
yaq	Ju'u paiseo kaachin jiu machiakan,
yaq	aapo'ik Jesujta ka bempo'im junuen au
yaq	joiwalatuka'po aman, ji'ibwabaeka, ka
yaq	junaen mam bajimaka ji'ibwakamta
yaq	’Intok jabetaka juni'i, inika'a inim
yaq	yoemta beje'eka nokakame, ini'i a aet
yaq	jiokoitune. Taa ju'u, juka' Liojta tu'u
yaq	jiapsita beje'eka ka tu'ik teuwaakame,
yaq	ka a aet jiokoitune.
yaq	’Jiba eme'e ka emo koptaine, ka
yaq	machiku tachiriam jiba nunu'ubwame
yaq	―Jaisa eme'e, inime'e bwiaraa
yaq	Kalilea' tea'po joomem, inika'a ameu
yaq	yeu sika' betchi'bo, si'ime jume' waate
yaq	bem bwiaarapo joomem bepa che'a ka bem
yaq	tu'i yoememtuka' betchi'bo junuen am
yaq	―Na'ulaika am bicha aet aman
yaq	kikkimuwa'u luula eme'e kimubaeka'eene.
yaq	Bwe'ituk ineponee inen emou jiia,
yaq	juebenaka aman yajibaane, taa ka a aman
yaq	Intok empo tua alleewamta bitne.
yaq	Bwe'ituk inime'e kaachin a enchi a'
yaq	beje'etuane. Taa ala empo chukula,
yaq	jume' Liojta bichapo tu'isi tawalame
yaq	kokkolamtaka am jiabijteo, junak empo
yaq	juka' eu tu'ik si'imek bitne.
yaq	Intok ini'i, a' jo'au yepsakai, jume'
yaq	a' ta'aa'um intok jume' ae naapo
yaq	jo'aakame nau am nunuka inen ameu
yaq	jiunee: “In allea'uta eme'e nemak
yaq	bitne. Bwe'ituk juka' bwalata in
yaq	ta'aruka'uta, ne a' teusuk”, ti jiune.
yaq	―Senu tekowai tua yu'in tomeka,
yaq	ini'i, seenuk tekileu a' yo'o ya'ari
yaq	jipuen. Ini'i tekowai intok, aman
yaq	tejwaawak junaka'a tekilpo a' yo'o
yaq	ya'ari, juka' beje'emta aapo'ik
yaq	jipue'uta, kia beja a' wiutaria'po
yaq	Ju'u yu'in tomeka'u inen jiiak:
yaq	“Lutu'uria o'oben in yo'owa Apra'am.
yaq	Taa inime'e, bempo, kokkoarim betana
yaq	senu jiabijteka intok ameu weyeo, ka
yaq	tu'ik betana emo temaine”, ti jiiak.
yaq	Jume' paiseeom teame Jesujtau
yaq	nattemaek, juka' Liojta inim a'
yaq	nesaunee'u betana jak weyeo a' aune'eti
yaq	jiakai. Aapo intok inime'e inen yoopnak:
yaq	―Inika'a junuen teuwaak ju'u ka tu'i
yaq	yee ya'uraa bittuame.
yaq	Junak intok ju'u Sakeeo' teame, lauti
yaq	ko'om cheptek. Intok tua alleaka,
yaq	Jesujta a' jo'aau a' mabetak.
yaq	Inime'e a' majtim aman sajaka intok
yaq	bempo si'imeta Jesujta ameu a'
yaq	teuwaaka'a benasi ama a' teak.
yaq	Taa inime'e bempo naas emo tetemai
yaq	―Jaisaaka eme'e inile benakue nee
yaq	ji'optuabae ―ti ameu jiiak―.
yaq	Si'ime ju'u yoemra ama aneme a'
yaq	jikkajan, juka' Jesujta a' majtimmeu
yaq	Waate jum nassuawa'u su'anaa. Wate
yaq	intok bwijrimtaka, si'ime aniat
yaq	tatta'abwi yoemratau naas nuk
yaq	saka'anaa. Intok jume' ka inim joomem,
yaq	jum bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po,
yaq	inime'e jume' wasuktiam junuen bem ama
yaq	an i'awa'um simsu'u tajtia ama nesaweka
yaq	Junak intok aapo, junama'a karipo,
yaq	juchi senu bwe'u kari, bepa katekamta
yaq	enchim tejwaane. Inika'a jaibu
yaq	tu'uteita. Junama'a eme'e a' ya'anee
yaq	juka' itom bwa'anee'uta ―ti ameu
yaq	―Inen ne eu jiia Peeo, jiba i'ani,
yaq	juka' totoi o'owiata kee a' kukuseeo,
yaq	bajisi empo nee betana temaiwaka, ka
yaq	nee emo ta'a'a ti jiune.
yaq	―Kate'em ameu suua, ini'i jibatune
yaq	Intok kia nee emou nattemaeo juni'i,
yaq	eme'e kaibu nee tejwaane. Intok kia
yaq	eme'e ka nee su'u tojinee juni'i.
yaq	Junuen san, nee a' bepsu teboka intok
yaq	chukula nee a' su'u tojine ―ti jiiak.
yaq	Aapo'ik a' koba bepa intok ji'ojtei
yaq	chaya'atukan, ini'i rieeko nokpo intok
yaq	latin nokpo intok ebreo nokpo
yaq	ji'ojteitukan: “Ini'i juna'a ju'u
yaq	juriommeu che'a yo'o ya'ari”, ti
yaq	Bempo'im intok junuen ketun tua
yaq	majjaeka, tonommea ja'abweka, bwiau
yaq	ko'om am cha'ako, juname'e o'owim:
yaq	Jum ili jo'arau, Ema'uj ti tea'u jeela
yaq	bempo yajibokai, ju'u Jesus, naa
yaq	buustia weebaemta benaekan.
yaq	Intok a' ju'uneiyaane. Inepone, juka'
yaq	in achai Liojta betana emou a'
yaq	chupne'eti jiaka emou na'ikiarita,
yaq	ineponee emou a' bittuane. Taa inim
yaq	bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po eme'e
yaq	tawane, Liojta betana weyeka, juka'
yaq	utte'ata emot a' autuawa'po tajtia
yaq	―Kannee juna'a ―ti jiiak.
yaq	―Tua ne a' lutu'uriatune'eti ne emou
yaq	jiia, eme'e, juka' teekata au
yaq	etapolaata intok jume' Liojta
yaq	ankelesim, ju'u inim yoemta a'
yaq	kateka'po, ae bepa ko'om bicha intok
yaq	jikau bicha kateme eme'e am bitne ―ti
yaq	―Eme'e inika'a te'opota mojaktane,
yaq	ineponee intok baji taewaim weyeo,
yaq	juchi bemelasi nee a' yecha'ane ―ti
yaq	Ju'u Lios, ka jume' inim bwiapo
yaq	jiapsame, ka tu'isi am tawaabaekai,
yaq	juka' a' yoemiawta a'abo a' bittuak.
yaq	Taa ala aapo, inime'e jinne'ubaekai.
yaq	Junak intok ju'u jamut Samaaria' tea'po
yaq	Taa ju'u yo'oraata betana tekilta joame
yaq	Chukula ju'u Jesus, inika'a jum bwe'u
yaq	’Inepo nee inim tua jabeta betana
yaq	juni'i, juka' yo'orisi weyeka net
yaq	nokwamta kannee a' waata.
yaq	Junak intoko, jeeka tua utte'aka yebij
yaq	taitek. Jume' ba'a buaktiam intok mekka
yaq	Ju'u intoko, ju'u in yo'owa, a'abo nee
yaq	bittuakamta, a' waataka a' chupa'a
yaq	i'a'u, ini'i, si'ime wame'e aapo'ik neu
yaq	bicha yeu pu'arim, jabeta juni'i, ka in
yaq	a' ta'arunee'u juna'a. Ala inime'e,
yaq	chukula taewait, jume' kokkoarim
yaq	jiabijteneeo, in am jiabijtetuanee'u
yaq	Ju'u Liojta tu'u jiapsi juna'a ju'u,
yaq	jiba yuu jiapsiwamta yee bittuame.
yaq	Ini'i itom taka intok, iniat kaita'po
yaq	yee ania. Ju'u intoko in emou teuwaari,
yaq	Liojta tu'u jiapsi betana weyeka, jiba
yaq	yuu jiapsiwamta yee bittua.
yaq	Juka' pajkota jaibu taewaika nasuklaapo
yaq	a' weyeo, junak ju'u Jesus te'opou
yaq	yepsaka intok junama wajiwa yee majta
yaq	―Jakunsa ini'i weeneeka itepo ka a'
yaq	teune. Oo jaisa aapo, aman jume'
yaq	juriom, inime'e ju'u yoemra rieekom
yaq	teammak kuutilammeu, intok jume'
yaq	rieekom majtabaeka aman weeneekai
yaq	Junak intok jume' Moiseej tuka'uta
yaq	nesaurim yee majtame intok jume'
yaq	paiseeom, inime'e, jamutta, ta'abwi
yaq	o'outa, ka a' kunaka aamak au tu'uremta
yaq	bem teaka'uta au tojak. Inika'a intok
yaq	bempo, jume' ama aneme bichapo a'
yaq	Jesus juchi inen ameu jiiak:
yaq	Junak intok jume' juriom, tetam nu'uka,
yaq	Jesujta ammea mamaasubaekai. Taa aapo
yaq	ju'u Jesus au essoka intok inimmet
yaq	wa'am weyeka junama'a te'opopo yeu
yaq	Taa junae taewai junuen juka' Jesujta
yaq	techoata yaaka intok juka' liptita a'
yaq	tu'uteko, inika'a aet a' yum jo'e
yaq	taewai tuka' betchi'bo,
yaq	Itepo, juka' Liojta, ju'u Moiseej
yaq	tuka'utau a' nokaka'ut tee ju'unea. Taa
yaq	inika'a, kia jakun a' jometuka'ut
yaq	juni'i, te ka ju'unea ―ti au jiiak.
yaq	―Lutu'uriapo ne inen emou jiia,
yaq	ineponee juna'a, ju'u, jume' bwalam
yaq	ja'abweka'u aet aman am kikkimu'u.
yaq	Junak jume' a' majtim:
yaq	―In yo'owa, enchi im aneo, ju'u in
yaq	abachi ka muk ean ―ti au jiiak.
yaq	Taa inime'e betana seenu, Kaipaaj
yaq	teame, ju'u junae wasuktiat, si'ime
yaq	jume' te'opopo tekiakammeu che'a yo'o
yaq	tuka'u, ini'i inimmeu:
yaq	Jume' a' majtim che'a bat inia weemtat
yaq	tua ka aet ju'uneak. Taa chukula, junak
yaq	juka' Jesujta, kokkoarim nasuk a'
yaq	jiabijteko, junak inime'e au wawaatek
yaq	si'imeta inika'a aapo'ik betana a'
yaq	ji'ojtei tuka'po intok ket jiba junaen
yaq	Inika'a weyemta teuwaasuka, chukula
yaq	ju'u Jesus, yeu sika intok ame betana
yaq	―Juka' em ya'anee'uta, i'an lauti a'
yaq	ya'ane ―ti au jiiak.
yaq	―Empo Jeriipe, tua nee binwa ta'apo
yaq	inim emomak aane, intok, jaisa empo kee
yaq	nee ta'aa ja'ani. Wa'a nee inim
yaq	bichame, ini'i, juka' in yo'owata
yaq	bitlatune. Junak su, jaisaaka empo
yaq	juka' in yo'owata nee enchim a'
yaq	bittuane' betchi'bo neu nooka ―ti a'
yaq	Wa'a nee koptaka intok ka nemak eaka
yaq	jiapsame, ini'i pa'akun jimmaa tune.
yaq	Intok jume' ka tu'i nassa'akariam
yaq	chuktim benaka, wakeka intok tajipo am
yaq	Junako, ini'i yepsako, inim juka'
yaq	yoemrata, ka tu'ik a' ya'ariaka'u
yaq	betana, inika'a inia betana au a'
yaq	temaituane. Intok Liojta betana inim
yaq	tu'isi yee a' jiapsi i'a'u, inika'a a'
yaq	ayuka'po. Intok bempo'im, Liojta betana
yaq	am ya'uraa bittuanaa'ut emo am
yaq	Chukula inika'a teuwaasukai, Jesus
yaq	teekau jikau bitchuka intok:
yaq	Taa ju'u Jesus, si'imeta juka' au yeu
yaq	weenemta betana jaibu ju'uneakai, yeu
yaq	sikaa, intok inimmeu:
yaq	―Inepo nee inim si'imem ane'ebichapo
yaq	yeteu nonoksuk. Intok jum juriom
yaq	te'opompo, intok inim bwe'u te'opopo,
yaq	si'ime jume' juriom nau emo totoja'po
yaq	jiba aneka nee yee majtasuk. Junuen san
yaq	kaita nee etbwa teuwaalaa,
yaq	Aapo juchi wee'po junama bwe'u kariu
yaq	bicha kibakeka intok aapo Jesujtau:
yaq	―Katte am siutane ―ti nau jiiak―.
yaq	Ala te amet nau ja'atek tu'inee junuen
yaq	jabeta amemak a' tawaanee'ut ju'unee
yaq	betchi'bo ―ti nau jiiak.
yaq	Inime'e woika nau tenni japtek. Taa
yaq	ju'u seenu, Peota bepa che'a utte'a
yaq	buiteka intok ini'i, tetapo wojo'oriata
yaq	―Enchim yanti elnee'u emou aune ―ti
yaq	ameu jiiak―. Jiba juka' in yo'owata
yaq	inim nee yeteu a' bittuaka'a benasia,
yaq	jiba inien ineponee inim enchim naas
yaq	bittuabae ―ti ameu jiiak.
yaq	―Kaita ―ti a' yoopnak.
yaq	―Simoo, Jonaj teamta u'usi, jaisa
yaq	empo lutu'uriapo tu'isi nee eiyaa
yaq	ja'ani ―ti au nattemaek.
yaq	―Eme'e, bwiaraa Kalilea' tea'po
yaq	joomem, ka intok teekau jikau a'
yaq	bitchune. Jiba ini'i Jesus, inim emo
yaq	tana, teekau jikau sikame, aapo jiba
yaq	inien, junuen a' sika enchim a'
yaq	bichaka'a benasia juchi nottine ―ti
yaq	Inim ito nasuk yoemra aane, bwiaaram
yaq	inen teaka'po betana joome. Jum
yaq	Paartia' tea'po, jum Meeria' tea'a
yaq	betana, jum Elamiita' tea'a betana, jum
yaq	Mesopotaamia' tea'po joome. Ket jum
yaq	Jurea'a betana, jum Kapparoosia' tea'a
yaq	betana, jum Ponto' tea'a betana, Aasia'
yaq	Bwe'ituk ju'u che'a yo'o ya'ari,
yaq	Labiituka'u, jiba aapo'ik Jesujtat
yaq	Intok si'ime jume' ama aneme, si'imeku
yaq	Liojtat ee majjaen. Intok Liojta a jita
yaq	joa' betchi'bo, ka a joo tu machik
yaq	intok machilaata, jume' Krijtota yeu
yaq	pu'arim a' jootuawan.
yaq	Bwe'ituk si'ime jume'e, junaka'a,
yaq	chukula yeu weenemta tetteuwaanemta ka
yaq	a' nok jikkajame, inime'e, Ijra'el
yaq	yoemrata mak ka na'ikiataka
yaq	lu'utanaa”, ti ameu jiiak.
yaq	Ju'u Peeo intok ju'u Joan, su'u
yaq	tojiwakai, bempo jume' waate ame mak
yaq	Krijtota sualeme ane'u nottek. Intok
yaq	bempo junammeu si'imeta juka'a, jume'
yaq	te'opopo tekiakammeu yo'owem, intok
yaq	juka' wate ya'uraata bem ameu
yaq	nokaka'uta am etejoriak.
yaq	―Jana'aka, inia beekiku nenkiwak
yaq	Junak ju'u ya'uraa, inika'a jikkajakai,
yaq	tu'isi o'omtek intok inime'e su'abaaen.
yaq	Juka' Liojta betana ama a' bicha'uta,
yaq	tua a' suum eiyaak. Taa junak, junama'a
yaq	che'a tu'isi a' bitbaeka au ruktekai,
yaq	aapo, achai Liojta betana jiawaita
yaq	Oo intok kia jak inim in yum jo'enee'u
yaq	juni'i, ka neu utte'a.
yaq	Intok junama'a, jiba ju'u Simoo' teame
yaq	juni'i a' sualeka intok ket
yaq	bato'owaawak. Intok aapo a' ea'po,
yaq	Jeriipe' teamtamak naas wee taitek.
yaq	Intok ini'i, waka'a, Liojta a jita joa'
yaq	betchi'bo, tua ka a joo tu machik intok
yaq	juka' machilaata joowamta bichakai, tua
yaq	Intok jiba juka' bwala aso'olaata,
yaq	―In yo'owa, jitasa empo nee joo i'a
yaq	Chukula ju'u Saulo, bwe'u jo'ara
yaq	Jerusalen tea'u yepsakai, junama'a,
yaq	jume' Krijtota sualemmeu yebijbaen. Taa
yaq	junama'a juname'e si'ime a' majjaen,
yaq	bwe'ituk jumak ka lutu'uriapo Krijtota
yaq	suale ti bem ea' betchi'bo.
yaq	Junuen san, o'owim waatem, bwe'u jo'ara
yaq	Joppe' tea'u, juka' seenuk Simo'oti
yaq	teaka, ket Peommea ta'eewamta, aman am
yaq	nu'une' betchi'bo aman am bittuane.
yaq	Junak intok ju'u Peeo junammeu:
yaq	―Bwe'u jo'ara Joppe' tea'po nee
yaq	aanen. Intok junama'a, Liojtau bicha
yaq	inepo nokakai, Liojta betana machilaata
yaq	nee bittuawak. Junama'a inepo, jitaa,
yaq	tua bwe'u tajo'orim benaka, inime'e
yaq	naikisi nape konila wikiaka, bwiau neu
yaq	ko'om weyeme nee bichak.
yaq	Juka' Peota bwijsukai, chukula a'
yaq	eta'atebok. Intok junama'a, sontaaom,
yaq	naikisi nanaikika nau a' suuatuawan.
yaq	Junuen, Liojta yo'ori betchi'bo, paanim
yaq	ka reberuakame bwa'awaka a' pajkosuako,
yaq	si'ime junama'a ju'u jurio yoemrata
yaq	bichapo yeu a' tojaka a' me'ebaeka ean.
yaq	―Ini'i nokame, ka kia beja yoeme, ala
yaq	lios ini'i ―ti chaae japtek.
yaq	Iniat chukula ju'u Lios, inika'a
yaq	junama'a a' yo'o ya'ari'po, yeu a'
yaq	simtuaka, intok juka' Labii' teamta
yaq	bempo'immeu a' yo'o yaak. Inia betana
yaq	aapo ju'u Lios: “Juka' Labii' teamta
yaq	juka' Issai' teamta yoemiata nee inim
yaq	ju'uneiyaa. Ini'i nee alleetua intok
yaq	si'imeta juka' in joo i'a'uta a'
yaq	ya'aneeme”, ti jiiak.
yaq	―Utte'atukan, Liojta betana juka'
yaq	bemela nok lutu'uriata, enchim
yaq	juriomtuka'po aman, emou bat a'
yaq	teuwaatunee'uta. Taa i'an intok, eme'e
yaq	ka a' jikkajibaekai, intok jiba eme'e
yaq	su juka' jiba yuu jiapsiwamta, enchim
yaq	au lutu'uriaka'uta, ka emou a'
yaq	cha'aka'a benasi aneka a' bit tebokai,
yaq	i'an te itepo, jume' ka juriommeu bicha
yaq	Taa junuentaka juni'i, bempo'im
yaq	betchi'bo, ju'u tu'ik a' joa'ue, aapo,
yaq	aapo'ik a' jabetuka'ut jiba am
yaq	ju'uneetua simen. Aapo ju'u Lios
yaq	yuyuktua. Intok juka' echita tu'isi a'
yaq	chuchuptua. Intok juka' itom
yaq	bwa'anee'uta, yuma'isi itou a' autua.
yaq	Intok ket junuen itom ae alleenee'uta.
yaq	Jiba ini'i, jume' che'a bat naataka,
yaq	Liojta betana ju'uneetuawaka, chukula
yaq	yeu weenemta tetteuwaame ji'ojteka'u,
yaq	jum Liojta nok lutu'uria ji'osia
yaq	ji'ojteimpo a' teuwaari benasi chupia:
yaq	Bempo intok junama'a ili jaiki ta'apo
yaq	ama aneka, junama'a jume' Krijtota
yaq	sualeme, bempo'im juchi jume' ama ameu
yaq	am bittuakammeu bicha, yanti elaka bem
yaq	nottine' betchi'bo, am tebotuak.
yaq	Ini'i usi jamut, jiba ili jaiki ta'apo
yaq	junuen jiba aanen. Junen su chukula
yaq	ju'u Paplo, ae suati eaka intok au
yaq	notteka, intok ju'u ka tu'i jiapsi
yaq	Junama'a bem eta'ipo yeu sajakai,
yaq	bempo, ju'u Liiria' teamta jo'au yajak.
yaq	Intok junama'a, chukula jume' Krijtopo
yaq	nau werim bichaka intok, ka ko'om eaka,
yaq	Krijtota bem sual sakane' betchi'bo
yaq	ameu nokakai, junama yeu sajak.
yaq	―Eme'e achaim, inim Ateenaj tea'po
yaq	aneme, inim si'imeku nee enchim, jume'
yaq	ya'arimtaka enchim jipue'um, tua enchim
yaq	amet emo temaeka enchim am eiyaa'ut,
yaq	nee a' mammatelaa ―ti jiiak―.
yaq	Juka' Paplota au a' nokriabaeka a' nok
yaq	taiteo su, ju'u kobanaao, Kalion teame
yaq	Intok junako juka' Paplota amet
yaq	mamteka, ju'u Liojta tu'u jiapsi ameu
yaq	ko'om yuumak. Intok inime'e junak,
yaq	bemelak, ta'abwik ka bem nokpo nok
yaq	japtek. Intok ket, Liojta betana aet
yaq	ju'uneetuawaka, chukula yeu weenemta
yaq	Junama'asan, ama anwa'apo, ka nanancha
yaq	eewaka, waate senu weemta chaaen, wate
yaq	intok ta'abwi weemta chaaen. Intok
yaq	junama'a, ju'u che'a bu'uuraa katim
yaq	ju'unean jita betchi'bo ama anwa'u.
yaq	Intok junako, inime'e au yajako, aapo:
yaq	Ini'i Jeriipe' teame, naikim marakan,
yaq	kee kukuname. Inime san, Liojta betana
yaq	ju'uneetuawaka, chukula yeu weenemta
yaq	bem a' tetteuwaane' betchi'bo, bempo au
yaq	Taa ju'u bu'uuraa, junama'a waate senu
yaq	weemta chaaen, wate intok ta'abwi
yaq	weemta chaaen. Junuen san ju'u
yaq	sontaaommeu yo'owe, juname'e baa jo'oti
yaq	jiame juka' bem teuwaa'ut ka a
yaq	ju'uneakai, jum bem sontaao kariu a'
yaq	Junak intok nee inen au jiiak: “In
yaq	yo'owa. Bempo ju'unea, si'ime jum
yaq	juriom te'opommet nee naj weamaka intok
yaq	junama'a jume' enchi sualeme, jum yee
yaq	e'etawa'u in am tojaka intok jiokot in
yaq	Junak intok ju'u Paplo, junama'a
yaq	yo'ooraa nau aneme juname'e betana,
yaq	waatem jume' saruseeompo emo teuwaame
yaq	betana am kate'u, watem intok jume'
yaq	paiseeompo emo teuwaame betana am
yaq	kate'u ju'une'eakai, aapo kusisi nokaka:
yaq	Ineponee intok, jitaa betana bem a'
yaq	na'atejoo'ut ju'uneebaekai, junama'a
yaq	jurio yoemratau yo'ooraata nau ane'u
yaq	nee ameu yeu a' tojak.
yaq	Jume' Aasia' tea'po joomem juname'em,
yaq	bempo jume' a'abo sajaka intok i'an
yaq	inim aneka nee na'atejo'eame, juname'e,
yaq	nee beje'eka jita ka tu'ik teuwaa
yaq	―Senu o'ou im katek, ini'i, Perij
yaq	teamta eta'itaka neu a' to'o sika'u.
yaq	Jue benasi nee bempo'im nee jiokot am
yaq	joosuk junuen Krijtota bem a' suale'uta
yaq	am koptatuabaekai. Inien nee si'ime
yaq	jume' juriom te'opommet weamaka inika'a
yaq	jooan. Intok junuen nee, inepo tua am
yaq	omtakai, kia nee omot bwiaarau bwere
yaq	jo'arampo chiktia, nee ameu suaka,
yaq	Juchi yokoriapo, itepo senu bwe'u
yaq	jo'ara, bwere kuta kanoam yaaja'po
yaq	Siron tea'u te yeu yajjak. Junama'a
yaq	ju'u sontao ya'ut Juulio' teame, juka'
yaq	Paplota, aamak tu'ika, tua junama'a
yaq	junuen jume' aapo'ik Paplota
yaq	ta'aa'ummeu a' noitak intok juname
yaq	betana tu'isi a' bitna' betchi'bo ameu
yaq	Taa ju'u Paplo ju'u sontaommeu yo'ota
yaq	intok jume' sontaaom, inimmeu:
yaq	Junama'a itepo, wate Krijtopo itomak
yaq	werim te ama ta'aak. Bempo intok, woo
yaq	busan ta'apo amemak itom tawane'
yaq	betchi'bo itom nunuk. Junaet chukula
yaq	intok, bwe'u jo'ara Rooma' tea'u bicha
yaq	Junama'a aapo, kaitat jain eaka, achai
yaq	Liojta, teekau yo'otaka a' kateka'u
yaq	betana si'imeta juka' lutu'uriata a'
yaq	teuwaan. Intok yo'owe Jesukrijtota
yaq	betana weyemta yee maj majtan, junama'a
yaq	junae betana kaabe au suakai.
yaq	Ka tu'isi yetet nonoka. Liojtam ka
yaq	tu'ureka, omola a' tatawa. Kaabeta
yaq	yoyo'ore. Tu'isi emo jabele intok emo
yaq	che'eware. Ta'abwika, ka tu'ik tua bem
yaq	a' ya'anee'u betana susuawak. Bem
yaq	yoyo'owam ka nok jikkaja.
yaq	Bwe'ituk ju'u, juriom yo'owakame, ka
yaq	junae betchi'bo jiba, lutula wee'po
yaq	juriotune. Intok kia ju'u, a' takaawapo
yaq	sirkunsiraaroawakame juni'i, ka junae
yaq	betchi'bo jiba, lutula wee'po junuen
yaq	Intok yanti elaka bem jiapsinee'uta, ka
yaq	Bwe'ituk juka' nesauri ji'ojteita, a'
yaq	weye'po aman, a' bo'o jooriame,
yaq	juname'e jiba juka' Liojta betana itou
yaq	na'ikiawakamta a' mabetneeo, junako,
yaq	ju'u Liojta sualwame kaita teuwaa ean.
yaq	Intok Liojta itou chupne'eti a'
yaq	Ket jiba junaen, wepul o'outa, sejtul,
yaq	ka Liojta nok jikkajaka' betchi'bo,
yaq	juebenaka, Liojta bichapo ka tu'isi
yaq	taawak. Intok ket jiba junaeni, wepul
yaq	o'outa, Liojta a' nok jikkajaka'
yaq	betchi'bo, juebenaka junae, Liojta
yaq	bichapo tu'isi mabetnaa.
yaq	Bwe'ituk, bat naataka, ketun itom ea'po
yaq	aman, ka tu'ik joaka itom jiapsao, ju'u
yaq	nesauri ji'ojtei, juka' ka tu'ik itom
yaq	joopea'uta, itom a' joone' betchi'bo
yaq	itom au waatituak. Ini'i intok, juka'
yaq	itom kokkonee'uta itom bittuak.
yaq	Taa junuen, Jesukrijto emot ane'eteko,
yaq	enchim takaam, junuen, enchim ka tu'ik
yaq	ya'ari betchi'bo, kokkokame benasi
yaq	machikai, Liojta junuen enchim tu'u
yaq	mabetlatuka' betchi'bo, ju'u enchim
yaq	jiapsi, jiba yuu betchi'bo jiapsine.
yaq	Junuen san, inen ne a' lutu'uriatuka'po
yaq	ju'unea, Liojta jiba itom a' nakne'
yaq	betchi'bo, kaita itoas ayuka'po. Kia
yaq	kokkowamta itom majjaunee'u juni'i.
yaq	Intok kia inim jiapsaka, bettesi itou
yaq	ayukame juni'i. Intok kia jume'
yaq	ankelesim juni'i. Intok kia jume' inim
yaq	yo'o nesaweme juni'i. Intok kia ka
yaq	bittaka juni'i, juka' bebeje'erita
yaq	betana utte'akame juni'i. Intok kia
yaq	inime taewaimmet ayukame. Intok kia
yaq	ju'u chukula yeu machianeeme juni'i.
yaq	Taa ket jume' intok Ijra'el yoemrata
yaq	betana, ju'u Isa'iaj tuka'u inen a'
yaq	teuwaak: “Ijra'eltuka'uta betana,
yaq	jume' aet yeu katriam, se'eta bawe mak
yaq	bwikola aukamta benasi ka a na'ikiatu
yaq	maisi juebenaka juni'i, kia jume'e,
yaq	si'imem inime'e betana, ka jaikika yeu
yaq	be'ekame jiba, jinne'uimtune.
yaq	Junuen san, ju'u, aapo'ik sual
yaq	ta'eewame, ini'i, aapo'ik betana a'
yaq	jikkajiwa'po iniat yeu weama. Ju'u
yaq	intok jikkajinaame, ini'i, ju'u,
yaq	Jesukrijtota betana nok lutu'uria
yaq	Maasu, waate, jume' juriom,
yaq	oliibo'ouwotau tammachiawaka, junaka'a
yaq	nassa'akariaka, chuktawakame benasi
yaq	mamachi. Intok inime'e chuktawaka'po,
yaq	empo, ka juriotakai intok kia beja
yaq	juyapo oliibo'ouwotakai, junaka'a
yaq	nassa'akariatuawak. Jiba inien empo,
yaq	inia tu'i oliibo'ouwota nawa, empo ket
yaq	a' nawaka intok ket ae jiapsakai.
yaq	Ju'u, Liojta betana weyemtat yee a
yaq	jiapsituame, junaka'a bo'o jooria
yaq	betchi'bo, aet au temaine. Ju'u yee
yaq	mimikame, kaita aet mabet bo'o bichakai
yaq	a' joone. Ju'u intok nau yaajiwa'po,
yaq	junaka'a weetua' betchi'bo a'
yaq	tekiakame, aet jiapseka, ama wa'am a'
yaq	joone. Ju'u, jume' jiokot emo bichame
yaq	am aniame, alleaka a' joone.
yaq	Ju'u, junuen si'imeta bwa'eeme, juka'
yaq	junuen watek ka a bwa'atu, ti eamta, ka
yaq	jaana a' eiyaane. Ju'u intok, junuen ka
yaq	si'imeta bwa'eeme, juka' si'imeta a
yaq	bwa'eemta, ka jaana aet nokne, ka
yaq	amma'ali a' ane'eti jiakai. Bwe'ituk
yaq	junaka'a, ju'u Lios ket a' tu'u mabetla.
yaq	Bwe'ituk ju'u in teuwaa'u,
yaq	Jesukrijtota, jume' ijra'eliitam
yaq	tu'ikut am aniabaeka, ameu yepsaka'u
yaq	juna'a. Junuen bat naataka, jume' itom
yaq	yo'owamtuka'um, Liojta ameu bicha
yaq	na'ikiaka'uta, a' chupa'abaekai. Intok
yaq	junuen Liojta a' teuwaarit, ka a'
yaq	koptaka, si'imekut a' chupa'uta
yaq	ju'uneiyaana' betchi'bo.
yaq	Junuen san, inia betana inepo aet yeu
yaq	yuma'asuko, intok junammeu inika'a
yaq	tojisuko, junaman bwiaraa Ejpanya'
yaq	tea'u bicha ne yeu weebae, emot wa'am
yaq	weepat enchim intok bichakai.
yaq	Taa ala i'ani, jume'e, Liojta betana
yaq	ju'uneiyaaka a' ji'ojtekame
yaq	ji'ojteka'ue, ju'uneiyaawa, Liojta
yaq	juka' jiba yuu jiapsamta nesaweka'po
yaq	amani. Ini'i bemela lutu'uria, i'an
yaq	si'ime ka nanau yoemra a'
yaq	ju'uneiyaatuari, junuen bem a' sualne'
yaq	betchi'bo intok bem a' nok jikkajine'
yaq	Taa ju'u Lios, junuentaka juni'i
yaq	ju'uneakai, jume' inim jiapsame betana,
yaq	tua kaitat ju'uneame benasi eiyaawame,
yaq	intok jume' kaita betchi'bo tuttu'i
yaq	benasi eiyaawame, aapo yeu am pu'ari,
yaq	junuen, si'imem jume' inim jiapsame
yaq	betana, unnaa koba suawakame benasi
yaq	eiyaawame, intok jume' yo'o ya'arim
yaq	si'imeku emo yuma'aleme, Liojta bichapo
yaq	tua kaita bem teuwaa'ut bem a'
yaq	ju'uneiyaane' betchi'bo.
yaq	Jume' che'a bat, Krijtota betana yee
yaq	majtame intok kia jume' chukula kateka,
yaq	emou a' teuwaame juni'i, Liojta bichapo
yaq	nanancha bitwa. Lios aapo,
yaq	we'epulaimmeu bem tekilet ameu a'
yaq	lutu'uriatuka'po aman, aet am
yaq	Intok ito ania betchi'bo, itom maammea
yaq	te lot lotteka tekipanoa. Jaana te
yaq	jijiawaawa. Taa itepo intok te tu'ik
yaq	itom ametana waata'uta ameu teuwaa.
yaq	Itou im suua, taa itepo intok kia beja
yaq	Eme'e em jaibu ju'unea, jume' si'ime
yaq	inien ka tu'ik bo'o jooriame, Liojtamak
yaq	ka bem lutu'uriane'po. Kate'em aet
yaq	jiji'obe. Bwe'ituk jume'e, ka bem
yaq	jubimmak juni'i emo tu'ureme, intok
yaq	jume' ka tua liosim juni'i yo'oreme,
yaq	intok jume' jujubeka juni'i, tatta'abwi
yaq	jaamuchimmak emo tu'ureme, intok jume'
yaq	o'owimtaka juni'i, jaamuchim benasi emo
yaq	Senu intok, sirkunsiraaroaka oo ka
yaq	junuen ya'atuka juni'i, juna'a kaachin
yaq	jiubae. Taa ala ju'u ka itom
yaq	koptanee'u, jiba Liojta itom jiapsi
yaq	i'a'po aman itom jiapsinee'u juna'a.
yaq	Taa eme'e, ju'u enchim jaibu
yaq	ju'uneiyaaka, enchim a joa'ut intok
yaq	kaita teuwaa'ut, enchim a bwa'anee'u
yaq	betana, iniat, tu'isi em emo aet
yaq	suuane. Jume' waate Krijtota sualeka,
yaq	kee tu'isi aet utte'itume, junaet
yaq	enchim bichaka, ka tu'ikut ka bem
yaq	Maasuko, si'ime jume' yo'obaeka emo
yaq	utte'a jooriame, tu'isi emo majta.
yaq	Intok si'imeta ameu ka tu'i machik
yaq	koptaka, omola a' tatawa. Bempo intok,
yaq	juya koonata, chubala betchi'bo jiba
yaq	yo'oneeka juni'i, junaka'a jooa. Taa
yaq	itepo te juka' chukula itom
yaq	jajamnee'uta, jiba yuu betchi'bo a'
yaq	bitneeka mabet betchi'bo te ito utte'a
yaq	Taa seenu, ju'ubwa Krijtota suallataka:
yaq	“Ini'i waakas, ka lutu'uriapo
yaq	liojtaka, junaka'a yo'ori betchi'bo
yaq	me'eri”, ti emou a' jiao, junak eme'e
yaq	ka a' bwa'ane, junaka'a junuen enchim
yaq	tejwaakamta ka junuen ka tu'ikut a'
yaq	ji'optua' betchi'bo. Intok ket
yaq	junaka'a, aapo'ik junae betana, Liojta
yaq	bichapo ka tu'ik jooa, ti ka a' eene'
yaq	Intok ketchia, junama'a kupteo
yaq	ji'ibwasukai, juka' pa'asi ba'awata ama
yaq	auka'uta nu'uka, inen jiiak: “Ini'i
yaq	a' teuwaa, juka' bemela lutu'uriata,
yaq	Liojtamak juka' emo tu'utewamta. Ju'u
yaq	ojbo, kuuset popontaka in wo'otanee'ue
yaq	a' chupiatuka'po a' teuwaa. Inika'a
yaq	pa'asi ba'awata enchim je'e'ebeleki,
yaq	newe'em waateka a' joone.”
yaq	Jume' puusim, jume' mamammeu:
yaq	“Kaita'po ne emot ea”, ti ka a
yaq	jiia. Intok kia ju'u koba juni'i, jume'
yaq	wokimmmeu: “Kaita'po ne emot ea”,
yaq	Maasuko ketchia, jume' jiutua betchi'bo
yaq	ya'arim, ka bempola jiame, kusiatuko,
yaq	oo aapatuko, juname'e intok, kia beja
yaq	jiutuawa'ateko, ka ju'unakkiachinee
yaq	Au'em waatine, juka' Liojta nok
yaq	lutu'uriata, ka emo betana bat a'
yaq	ju'uneiyaawaka'po. Intok ka eme'e jiba
yaq	juni'i, jume' a' sualeka a' mabetlame.
yaq	Junak intok, iniat chukula ju'u
yaq	kokkowame, ju'u yee beje'eka weyeme,
yaq	jiba betchi'bo lu'utanaa.
yaq	Ju'u ka tu'ik itom joa'u juna'a ju'u,
yaq	juka' itom kokkonee'uta joame. Ju'u
yaq	intok, Liojta betana bat naataka
yaq	nesauri, ka itom au yuma' betchi'bo
yaq	che'a juni'i ka tu'isi itom tatawa.
yaq	Aapo ju'u Lios, si'imekut, jiokot itom
yaq	ito bicha'ut itom jiapsi jojoa. Junuen
yaq	itom ket, jume' jiokot emo bichame,
yaq	itom a am jiapsi jo'ane' betchi'bo,
yaq	jiba aapo'ik Liojta betana itom a'
yaq	mabetaka'a benasia, itom am jiapsi
yaq	I'an intoko, juka' junuen jitat enchim
yaq	jiokoeka'uta, nejponee ket a' jiokoine.
yaq	Bwe'ituk juka' in jiokoilaa'uta,
yaq	lutu'uriapo junuen nee a' jiokoi'eao,
yaq	in emo betana jiokot ea' betchi'bo,
yaq	Jesukrijtota bichapo ne junuen a'
yaq	Itepo yee majtakai, katte ito betana
yaq	weyemta yeteu teuwaa. Taa ala ju'u itom
yaq	yee majta'u, Jesukrijtota itom a'
yaq	yo'owaka'po betana a' teuwaa. Itepo
yaq	intoko ito betana kia te beja enchim
yaq	nesauta jooriame benasi itom ea'uta ite
yaq	enchim ju'unee i'a, Jesukrijtota itom
yaq	nakeka a' yo'ore' betchi'bo.
yaq	Junuen san, ju'u, Jesukrijtotamak eaka
yaq	a' mabetakame, ini'i, aapo'ik a jita a'
yaq	joa'apo aman, bemelasi, ta'abwisi
yaq	tu'isi jiapsituanaa. Si'ime wa'a
yaq	aapo'ik betana bat naataka weeria
yaq	lu'utine, intok i'an, si'ime, wepulsi
yaq	Intok juka' ka tu'ik ka joobaane.
yaq	Bwe'ituk eme'e jaibu a' ju'uneiyaa,
yaq	itom yo'owe Jesukrijtota betana,
yaq	aapo'ik ama butti yee a' nak
yaq	jiokolee'uta kaita au be'eeka, aapo
yaq	kaita'po jiokot eaka juni'i. Taa tu'isi
yaq	enchim a' nakeka' betchi'bo, inim
yaq	bwiapo jiokot au bichak. Junuen beja,
yaq	aapo'ik inim jiokot au a' bichaka'u
yaq	betchi'bo, jiba yuu betchi'bo tu'ik,
yaq	intok kaita emou be'eeka, enchim aamak
yaq	a' bitne' betchi'bo.
yaq	Bempo Liojtam aet yo'orine. Bwe'ituk
yaq	inia enchim am ania'ue bempo a'
yaq	ju'uneiyaanee junuen lutula wee'po,
yaq	Jesukrijtota nok lutu'uriatat enchim
yaq	aet yeu yuma'apo. Intok jiba junaet
yaq	enchim yee jiokolee'ut bempo'im intok
yaq	juebenam ania'ut, Liojta yo'oritebone.
yaq	Junuen san, Jesukrijtota betana juka'
yaq	lutu'uriata tua yuma'isi ne in a'
yaq	ta'aa'po, tua in ju'unea'a benasia. Ket
yaq	ne junuen ju'unea, in inien ae ino
yaq	uttiaka, Liojta bichapo in bo'o
yaq	jooria'u, jum bwiaraa Akaaya' tea'po
yaq	si'imekut, kaabe inia betana ta'abwisi
yaq	Nee intok, junuen ino uttiabae'eteko
yaq	juni'i, kannee ka suasi an ean o'oben.
yaq	Bwe'ituk ne junuen lutu'uriata jiba nok
yaq	ean. Taa ne ka ino uttiabae, junuen
yaq	kaabeta net a' bicha'u, oo net a'
yaq	jikkaja'u, che'a bepa ka nee a'
yaq	Inepo Paplo, Jesukrijtota betana sawaka
yaq	nee yeteu bittuari. Ka inim senuk
yaq	betana nok lutu'uriata weiyaaka intok
yaq	kia ka inim watem betana yeu
yaq	pu'aritakai. Ala jiba aapo'ik
yaq	Jesukrijtota betana intok ju'u Lios
yaq	achaiwai, ju'u aapo'ik kokoarim nasuk
yaq	a' jiabijtetuakamta betana weyekai nee
yaq	a' tekil makritakai.
yaq	Inia betchi'bo ju'u Jakoobo' teame,
yaq	ju'u Peeo intok ju'u Joan, inime'e,
yaq	jume' Krijtota sualeme nasuk, eiyaawaka
yaq	si'imeku yo'owe benasi bitwame, inime'e
yaq	inile benaka aapo'ik betana tua
yaq	eiyaawaka tu'ik net a' autuaka'uta a'
yaq	tu'ureka a' bichak. Intok junama'a,
yaq	neetchi intok Bernabeeta, bempo itom
yaq	mam bwisek, iniae a' teuwaakai, itom
yaq	nakeka, itomak bem ea'u, ka jurio
yaq	yoemrata nasuk ameu sajaka, aman itom
yaq	tekipanoanee'uta. Bempo intok junama'a
yaq	jume' jurio yoemrata nasuk
yaq	Bwe'ituk juka' Liojta betana weyeka
yaq	aapo'ik yee mika'uta, inika'a, jume'
yaq	Moiseejtuka'uta nesaurimpo weyemta am
yaq	bo'o jooriaka junaen jiba a' mabetwaao,
yaq	junako ini'i ka jita yeteu
yaq	na'ikiaritaka yee mikwame tu ean. Taa
yaq	ju'u yeu sikame ini'i juna'a, ju'u
yaq	Lios, Apra'amtuka'utau, kia beja mikpo
yaq	Eme'e tua in naksi eiyaa'um, i'an juchi
yaq	nee emo betchi'bo jiokot ino bicha,
yaq	jiba senu jamutta abe yoemiaka, jiokot
yaq	au a' bicha'a benasi jiokot ino
yaq	bichakai. Intok ketun nee inien jiokot
yaq	ino bitne, inim Krijtota tu'u jiapsita
yaq	emot jiapsaka intok junuen enchim
yaq	jiapsi'ea'a benasia, inika'a enchim a'
yaq	Taa ju'u in teuwaa'u inen weye o'oben,
yaq	eme'e, jiba juka' Liojta tu'u jiapsi
yaq	emot anemta, enchim a' joo i'a'a benasi
yaq	jiapsinee intok junuen eme'e ka intok
yaq	inim juka' ka tu'ika enchim tu'uree'uta
yaq	Itom yo'owe Jesukrijtota betana intok
yaq	itom yo'owa Liojta betana, tu'ik enchim
yaq	alleenee'uta intok yanti elaka, ka jain
yaq	eewamta nee emo tana waata.
yaq	Bwe'ituk ju'u Lios itom ju'unaktei.
yaq	Aapo, Jesukrijtota betchi'bo inim
yaq	si'imeku tu'ik bo'o jooriawamta
yaq	betchi'bo, ta'abwika bemela yoemrata
yaq	benasi itom ju'unaktei. Inia betana
yaq	aapo'ik jaibu bat naataka a'
yaq	junuen enchim, si'ime jume' waate
yaq	Krijtota sualemmak nau, aapo'ik
yaq	Krijtota betana kia ka nuklaka intok ka
yaq	a tamachiatuka juka' yee a' nak
yaq	ta'aa'uta, yuma'isi enchim aet
yaq	ju'uneene' betchi'bo.
yaq	Inia betchi'bo, eme'e ka intok aa
yaq	noki'ichiata nokbaane. Emo betana,
yaq	we'epulaka, inim jume' watemmak,
yaq	lutu'uriata jiba noknee. Bwe'ituk itepo
yaq	si'ime, Krijtota nau sualeme, takaata
yaq	junuen nau weyeka a' chupe'e benasi te
yaq	Eme'e, jiba wee'po si'imek betchi'bo
yaq	juka' achai Liojta a' bai saune, junuen
yaq	iniat itom yo'owe Jesukrijtota betana
yaq	Eme'e, Liojta betana weyeka, enchim
yaq	jinne'urim tuka'uta, a' ju'uneiyaaka,
yaq	kaitat jain eaka jiapsine. Junuen
yaq	sontaota, kobat sisi'iwook mo'obe'ie au
yaq	a' ania'a benasia. Intok eme'e, juka'a,
yaq	Liojta betana a' nok lutu'uriata,
yaq	inika'a, tebe kuchi'im benasi, Liojta
yaq	betana tu'u jiapsita enchim
yaq	sawaatua'uta, iniat eene.
yaq	Taa inepo ketun inim jiapsaka Krijtota
yaq	betana juka' tu'ik aapo'ik a'
yaq	sualnaa'uta a' joakai, inien san inepo
yaq	ka ju'unea inia betana in yeu
yaq	Taa eme'e emo nasuk jaibu tu'isi a'
yaq	ta'aa Liojta betana weyemtau yumaka a'
yaq	joa'uta. Intok aapo'ik Krijtota nok
yaq	lutu'uriata in yee majta'ut, nemak
yaq	tekilta a' ya'ariaka'uta, yoemiawaita,
yaq	aapo'ik achaiwa a' ania'a benasia.
yaq	Inien san Krijtopo nemak werim, tua in
yaq	nake'um, eme'e i'an tua in bitpea'um,
yaq	jiba jume'e, emo betchi'bo tua alleaka
yaq	intok emo nasuk aneka tekilta in ya'ari
yaq	betchi'bo, chukula juka' jiba betchi'bo
yaq	tu'ik emot in bitnee'u. Eme'e, jiba
yaq	inien ka ta'abwisi eaka, bichau bicha
yaq	Krijtota ka koptaka, a' sualne, tua in
yaq	Aapo a'abo inim emo betana etejota itou
yaq	nu'upaka intok, Krijtota sualeka enchim
yaq	yee nak ta'aa'uta emot ayuka'u, itom
yaq	Bwe'ituk Liojta betana, aapo'ik tokti
yaq	a' Liojtuka'uta, ini'i, kaita be'eeka,
yaq	Jesukrijtotat ayuka bitwaa.
yaq	Ju'u Krijtota betana bemela nok
yaq	lutu'uria, kaita'po emou be'eeka, eme'e
yaq	yuma'isi a' ta'aaka, jiba au waateka
yaq	jiapsine. Emo nasuk, inia betana si'ime
yaq	suawaka ayukamtae emo majtaka, intok
yaq	emo nasuk, ka ko'om eene' betchi'bo
yaq	naas emo aniane. Eme'e, jume' salmom
yaq	teaka bwiknee. Intok jume'e, Liojta
yaq	yo'ori betchi'bo bwiikim, Liojtau
yaq	bicha, jiba enchim a' bai saeka a'
yaq	yo'oree'uta au a' teuwaaka bwiknee.
yaq	Itom yo'owa Liojta bichapo itepo, iniat
yaq	tua aapo'ikut eaka tekilta enchim
yaq	joa'ubeu intok ket, tua enchim a' nak
yaq	ta'aaka, eme'e yee aniaka jiapsa'ubeu
yaq	intok junuen ket, yo'owe Jesukrijtota
yaq	betana enchim tu'ik aet bit bo'o
yaq	bicha'u, enchim ka a' kopta'ubeu
yaq	waatekai te Liojta aet bai sae.
yaq	Junuen emo nasuk, ju'u bettesi machik
yaq	emou weyemta betchi'bo, kaabeta,
yaq	Krijtota bem suale'u betana bem ko'om
yaq	eene' betchi'bo. Bwe'ituk jiba eme'e
yaq	ju'unea, inim inile benakut, jiokot
yaq	Eme'e inia betana tu'isi ju'unea juka'
yaq	taewaita, yo'owe Jesukrijtota aet a'abo
yaq	a' nottine'uta, tua ka au waatiwao a'
yaq	yuma'ane'po, ju'u jita e'etbwamta, jita
yaq	etbwabaeka tukaapo weye'e benasia.
yaq	Inien san jiba itepotaka, si'imekut,
yaq	Liojta yoemiam te'opom bem nau ane'epo,
yaq	itepo alleaka te emo betana weyemta
yaq	e'etejo. Emou suawaka intok si'ime
yaq	juka' tua enchim jiokot emo bicha'
yaq	nasuk juni'i, ka jain eaka a bo'o
yaq	bichaka intok che'a juni'i yuma'isi
yaq	Krijtota enchim a' suale'u emot
yaq	Jiba aapo ju'u achai Lios, aapo'ik yee
yaq	a' nake'e benasi, ket junuen enchim yee
yaq	nakne' betchi'bo, intok ket, Krijtota
yaq	si'imeta a' inne'aka'a benasia enchim
yaq	ket a bo'o bitne' betchi'bo enchim
yaq	Inien san, itepo, juka' jiba betchi'bo
yaq	yo'o nesawemta, intok jiba betchi'bo
yaq	jiapsamta, pusimmea ka a bittumta,
yaq	juka'a, aapo'ik jiba Lioj taka, intok
yaq	si'imekut ju'uneamta, itepo, aapo'ik
yaq	Liojta itom yo'oree'uta, intok si'imeku
yaq	a' eiyaawaka a' alleetuawaa'uta, tee
yaq	jiba betchi'bo au bicha te a' teuwaane.
yaq	Ju'u te'opopo inien tekilekame,
yaq	wepu'ulaik jiba jubine. Intok ini'i,
yaq	jume' a' jo'awapo jo'aakame intok a'
yaq	yoemiam, intok junama'a si'imeta,
yaq	Taa ju'u jamut jokoptui yoemiakame oo
yaq	jume' a' amuwam jipueme, inime'e, che'a
yaq	bat naataka jume' amemak jo'aakammak
yaq	tu'isi amemak emo weiyaaka bem
yaq	joonee'ut intok jume' bem yo'owam
yaq	junaet bem am nakeka am yo'oturiaka'uta
yaq	tua bem am bai saunee'uta, inika'a a'
yaq	ta'aane. Bwe'ituk inien weyeme ini'i
yaq	tu'i. Intok ju'u Lios ae alleene.
yaq	Taa ka inieni wame'e che'a bepa yu'in
yaq	totomipeame. Inime'e junaet emo
yaq	ta'aruka intok juebenaka tua ka suasi
yaq	bem eaka bem joopea'u am nanasontemtat,
yaq	inika'a inim si'imem aet emo ta'aruka,
yaq	aet kokkowamtat, jite'ipo benasi aet
yaq	Ala junako, aapo jum bwe'u jo'ara
yaq	Rooma' tea'po anekai, junama'a binwaa,
yaq	nee a' tea'po tajtia, ama nee jaiwaka
yaq	Junuen, tu'ik betana aet mammateka a'
yaq	jajameka intok bempo'im, juka'
yaq	bebeje'erita am bai ta'aarika a'
yaq	jipueka, aapo'ik am nok jikkajine'
yaq	betchi'bo, junama bem ama yo'eene'
yaq	Juka' Tikiiko' teamta nee aman bwe'u
yaq	jo'ara Eepeso' tea'u bicha nee a'
yaq	Junuen jume' bebemem, bem kukunam intok
yaq	bem yoemiam, bem am nak ta'aanee'ut,
yaq	Jiba ne Liojta aet bai sae, eu
yaq	waatekai, au bicha in noka'abeleki.
yaq	Kaachin itepo ama yo'eene, inika'a,
yaq	kaitau a tammachiatuka, itom
yaq	jinne'uitunee'uta omola tawaaka, ka a'
yaq	eiya'ateko. Bwe'ituk, jiba aapo itom
yaq	yo'owe Jesukrijto, inika'a itom
yaq	jinne'uitunee'uta, bat a' teuwaak.
yaq	Chukula intoko, jume' ae tana junaka'a
yaq	lutu'uriata jikkajakame, a'
yaq	lutu'uriatuka'po aman junuen itom a'
yaq	Junuen san, ju'u Moiseejtuka'u, jume'
yaq	Liojta yoemiam, si'imem nasuk, ju'u
yaq	Liojta betana a' tekilet tu'isi yeu
yaq	yuumak. Ju'u a' tekil maki, Liojta
yaq	betana weyemta, chukula a'
yaq	ju'uneiyaatebobae'u, a' teuwaanee'u
yaq	Bwe'ituk itepo, Krijtota suallamtakai,
yaq	itepo juname'em, jume'e, juna'a Liojta
yaq	mak alleewamta tu'ik jajamneeme. Liojta
yaq	Liojta nok lutu'uria ji'ojteipo ket
yaq	omot junuen au a' jiaka'a benasia:
yaq	Ini'i Melkisereek tuka'u, bwe'u jo'ara
yaq	Salem tea'po si'imem bepa yo'o nesawen.
yaq	Intok Lios, ju'u teekau jiapsamta
yaq	betana te'opopo, che'a bat yo'otukan.
yaq	Junakriapo Apra'aamtuka'uta, wate yo'o
yaq	ya'arimmak nassuak, am kobaka a'
yaq	notteo, ju'u Melkisereek teame, a'
yaq	nankeka, Liojtau bicha a' nokriaka,
yaq	tu'uwata a' a'auriak.
yaq	Inien san, jume' aapo'ikut eaka,
yaq	Liojtamak eebaeme, jiba betchi'bo am
yaq	jinne'une. Bwe'ituk aapo jiba yuu
yaq	betchi'bo jiapsa, junuen juname'e
yaq	Liojtau bicha am nokriakai.
yaq	Intok kia jume' tua yo'owe juni'i.
yaq	Ju'u te'opopo che'a bat yo'owe jurio,
yaq	jum te'opopo, Liojta ama ane'e benasi
yaq	ti eiyaawa'u, chikti wasuktiapo, sejtul
yaq	ama a'ane, ka aapo'ik ojbota weiyaakai.
yaq	Taa Jesukrijto, ka jaarekesi ito
yaq	betchi'bo jiokot au joo tebok.
yaq	Junuen san, inime'e ka tu'uwa ya'arim
yaq	junuen am jiokoisuako, jaibu kaibu
yaq	intok utte'atune, ju'u ka tu'uwa
yaq	ya'arik betchi'bo, juchi bwaram
yaq	Ju'u Nooe'etuka'u ket, Liojtat eaka a'
yaq	sualekai, Liojta betana, jita ka
yaq	ju'uneiyaawaka, chukula yeu weenemta,
yaq	a' ju'uneiyaatuawako, Liojta nok
yaq	jikkajak. Intok junuen aapo, intok
yaq	jume' aamak jo'aakame jinne'ubaekai,
yaq	kuta kanoata, unnaa bwe'uuk yaak.
yaq	Junuen, Liojta a' sualeka' betchi'bo,
yaq	juka' wate yoemrata, ka tu'isi bem
yaq	tawari'uta yeu a' ju'uneiyaatuak. Intok
yaq	aapo junuen, Liojta betana, tu'isi a'
yaq	mabetnee'uta jajamek.
yaq	Ketun san waate, jaana eiyaasuak. Intok
yaq	bepsuak. Intok kia yee e'etawa'po aneka
yaq	intok junama'a sisi'iwook wikiammea
yaq	suma'imtakai, jiokot emo bichak.
yaq	Junuenim aayuk, bempo senu nesauta,
yaq	unnaa bettelekai, inen jiamta: “Kia
yaq	pocho'po jiapsaka, naikim wokekame,
yaq	junama'a kaupo weama'ateko, tetammea,
yaq	oo tebe kuta ju'iwammea me'etune”, ti
yaq	Intok tua nee betchi'bo ne enchim nee
yaq	Liojtau bicha nee nokria i'a, junuen
yaq	Liojta nee ania betchi'bo, che'a lauti,
yaq	juchi in emomak anne' betchi'bo.
yaq	Bwe'ituk ini'i, tua a' machiaka'ut au
yaq	bitne, taa junama'a lautipo sikaa,
yaq	aawaj koptinee ju'u a' machiaka'po.
yaq	Krijtopo nemak werim emo nasuk ka
yaq	juebenaka annee, jume' yee majtawamta
yaq	emo tekil makbaaneeme. Bwe'ituk
yaq	ju'uneewa, itom, jume' yee majtame,
yaq	che'a juni'i bepa itom ya'uraa
yaq	I'an intoko, eme'e, inika'a em jikkaja:
yaq	“I'ani, oo yooko te aman senu bwe'u
yaq	jo'arau katne, intok tee junaman
yaq	wasuktiapo aneka, tekipanoane, intok
yaq	tee yu'in tomita yo'one”, ti jiame,
yaq	Inia betchi'bo san, eme'e, enchim
yaq	allea'u emot aayuk. Junuen,
yaq	ji'obilaawakai, inim chuubaa enchim
yaq	bettesi intok jiokot emo bicha' nasuk
yaq	juni'i, watem emou am sua' betchi'bo.
yaq	Yuu, inepone, bwe'u jo'araa Jerusalen
yaq	tea'u, senuk, yeu pu'arita intok
yaq	eiyaawatchisi maachik, ne aman bittuane.
yaq	Bwe'ituk che'a bat naataka taewaimmet
yaq	inen ket bebenaekan wame'e jaamuchim,
yaq	wepulsi Liojta betchi'bo jiapsisukame.
yaq	Ju'u ae bem tutu'ulisi mamachiaka'u,
yaq	ini'i juna'atukan, bempo, Liojtat ean
yaq	intok bem kukunam yo'oreka, am nok
yaq	Abe yuuma ju'u taewai, si'imeta aet
yaq	lu'utinee'u. Junuen san eme'e suasi
yaq	jiapsine. Intok ket eme'e, tua junen
yaq	jiaka, Liojtau bicha enchim emo
yaq	nokrianee'ut jiapsine.
yaq	Inepo, Simo Peeo' teame, Jesukrijtota
yaq	betana nee sawaa. Intok ae betana nee
yaq	yeteu bittuari. Inika'a ji'osia
yaq	ji'ojteita ne emou bittua, jume'e, jiba
yaq	ito benasi juka' tua eiyaawatchik,
yaq	Jesukrijtota ket a' suallammeu.
yaq	Bwe'ituk ju'u itom Lios, intok
yaq	Jesukrijto, ju'u yee jijinne'ume, tu'ik
yaq	lutu'uriakamta jiba yee jooria.
yaq	Ju'u achai Lios intok, che'a juni'i
yaq	jiokot emo am bittuane, wame'e si'imeta
yaq	ka tu'ik bem eiyaa'uta bo'o jooriaka
yaq	jiapsame. Intok Jesukrijtota a'
yaq	nesaurita ka yo'oreme. Jume' ka a
yaq	yuutume intok kaita jain eiyaame. Katim
yaq	majjae, si'ime yo'o ya'uraata jaana bem
yaq	Taa itom yo'owe Jesukrijtota, juka'
yaq	itom jinne'ukamta betana weyemta, eme'e
yaq	tu'isi aet ju'uneaka a' ta'aane. Intok
yaq	aapo'ik tua yee a' nake'e benasia,
yaq	junuen a' ta'a' betchi'bo, aet
yaq	jiapsine. Aapo'iku, naksi eiyaawaka a'
yaq	yo'orinaa'u, i'an, intok jiba
yaq	betchi'bo, au lutu'uriatune. Tua
yaq	Juname'e, ito nasuk yeu saka'alam. Taa
yaq	lutu'uriapo ka itomak ean. Bwe'ituk
yaq	inime'e, lutu'uriapo ito benasi
yaq	ea'ateko, itomak tawa ean. Taa junuen
yaq	yeu siika, junuen, ka si'imem ito
yaq	benasi ea'po a' ju'uneiyaana' betchi'bo.
yaq	Bwe'ituk ito nasuk seenu, Liojta
yaq	bichapo ka tu'isi a' ane'uta au
yaq	ju'uneiya'ateko, aapo ju'u Lios junuen
yaq	itom ito ju'uneiya'abepa che'a itot
yaq	ju'unea. Intok aapo si'imeta
yaq	Ju'u, Jesukrijtota, Liojta a'
yaq	u'useka'po a' sualeme, juna'a jiba,
yaq	inim juka' ka tu'ik weyemta, ka a'
yaq	Inepo, Joan teame, yo'otakai, ika'a
yaq	ji'ojteita, ju'u Krijtopo nemak werik,
yaq	ju'u tua lutu'uriapo in nake'u, Kaayo'
yaq	teamtau ne a' ji'ojte.
yaq	Inime'e junen, si'imeta beje'eka, kaita
yaq	tu'ute. Intok ka amma'ali yetet nonoka.
yaq	Bempo, ka tu'ik bem joopea'uta joaka
yaq	jiapsa. Inime'e, ujyoisi emo e'etejo.
yaq	Intok watem betana tu'ik tetteuwaa, taa
yaq	kia, tu'ik bem jipue'uta ameu waatakai.
yaq	A' ji'ojtenee juka' em bichaka'uta,
yaq	juka' i'an ayukamta, intok ket, juka'
yaq	che'a chukula auneemta.
yaq	Ju'u a' mammatebaeme, a' jikkajine,
yaq	juka' Liojta tu'u jiapsiwa betana,
yaq	Krijtota sualemmeu teuwaawamta.
yaq	Junae kateka' nasuku intok ae konila,
yaq	ju'unakteim naikika ama jiapsaka, jak
yaq	chukti pupusekai ama aanen.
yaq	Intok a' nesaunee'u, suawa intok ju'u
yaq	si'imeku a' yuma'anee'u,
yaq	Jume' intok teekau chokim, bwiau ko'om
yaq	yojtek. Chuna ouwota, jekae
yaq	utte'akamtae, siarim a' taka yojteka'a
yaq	Ne intok inen au jiiak:
yaq	Jume' bem bwasiam, machil bwasia
yaq	benaekan. Junaen wichakai. Intok
yaq	juname'e, mamni mechammeu tajtia
yaq	yoemrata bem ko'okosi joone' betchi'bo,
yaq	bem bwasiampo utte'akan.
yaq	―Kikteka, sikaa, intok achai Liojta
yaq	te'opota a' jai beetchiaka'uta intok
yaq	juka'a, Liojta ama yo'oriwa'uta,
yaq	mesata, jai beetchiaka'uta a'
yaq	ju'uneiyaane. Intok jume' junama'a
yaq	aneka, Liojta yo'oreme am na'ikiane.
yaq	Intok empo, jume' ee betana yeu
yaq	pu'arim, yeteu noktuawame, intok jume'
yaq	wepulsi eu emo su'u tojilame,
yaq	Intok ketchia, jume' achai Liojta
yaq	yoemiam beje'eka a' nassuatuawak,
yaq	juname'e a' koba'u tajtia. Intok si'ime
yaq	aniat ka nanau machi yoemra, ka nanau
yaq	machik nokammeu, ameu a' yo'otune'
yaq	betchi'bo au lutu'uriatuawak.
yaq	Inia betchi'bo san jume' Liojta yoemiam
yaq	intok jume' Liojta betana nesaurim bo'o
yaq	jooriaka jiapsame, intok Jesukrijtota,
yaq	ka koptaka a' sualeme, utte'a, bettek
yaq	ameu yuma' nasuk, jiba a bem bo'o
yaq	Iniamak woika, ju'u ankeles, juka'
yaq	bweja'ita a' weiyaa'uta bawepo bepa a'
yaq	wo'otak. Ju'u intok baawe ba'a, mukia
yaq	ojbota benasia taawak. Ju'u intok
yaq	bawepo si'ime jiapsame, kokok.
yaq	―Ka aet suum eene. Inepo ne enchi a'
yaq	ju'uneiyaatuanee junae jamutta betana,
yaq	juka' ka ju'unakkiachik, kaabeta aet
yaq	ju'unea'uta. Intok ju'u naikim wokekame
yaq	a' weiyaamta betana, intok juka' woo
yaq	busanim kobaka intok woj mamnim awakai.
yaq	―Jaibu kaita, jume' taakam,
yaq	kiawaekame, empo jipue. Jume' em
yaq	tu'ure'um intok si'imeta waka'a
yaq	beje'ewaekamta em a' tu'u
yaq	bwa'asuka'uta, jiba betchi'bo a'
yaq	ta'arula. Intok juka' ujyooik em
yaq	jipu'usuka'uta kaibu intok ama bittune.
yaq	Aleluuya. Bwe'ituk ju'u itom achai
yaq	Lios, si'ime utte'akame, i'an jaibu im
yaq	bwiapo a' nesawee'uta a' teuwaa.
yaq	Ini'i juna'a, che'a bat ju'u yee
yaq	jiabijtetuawakame. Taa waate, jume'
yaq	kokkoarim, ka jiabijtek. Chukula,
yaq	juname'e senu miil wasuktiam simsuk
yaq	Juna'a bwe'u jo'araata teta kora, woj
yaq	mamni ama wooi, tetam nawakan. Bwala'
yaq	teamta betana, jume' woj mamni ama wooi
yaq	yeu pu'arim, yeteu bittuarim, bem team
yaq	Ineponee juna'a, si'imeta naatek
yaq	naateka intok ju'u che'a chukula
yaq	juni'i, jiba jiapsineeme. Jume' leetam
yaq	Alpa intok ju'u Omeka teame benasia.
