yby	Muki wewenaya soto pimi wayoko, Jisesi
yby	Kalaestiya Dewitida ouvamela soto piye.
yby	Ito Dewitiya Aebalahamuda ouvamela ne.
yby	Yamidana gala maya ne.
yby	Aya wemasiya nisikiki loka iki edimoya
yby	Juda wewenasida uliki wenipo ohatama
yby	maya nakaha ebatoka soto pene. Lemoya
yby	numudate ho noyowibotoka sonohilaya
yby	soto peko neyoko mudakoko li bola he
yby	metune loko maya nonisune.
yby	Loko liboya, Omaimidana epaloti ga
yby	lokaka we Aesayakahoya hapa yeikala
yby	sa-loko luhuwa jibo ga maya Jonito
yby	Emoya nemoto i bola heko monoka loko
yby	nuline le sawa jekadeko, maya muki
yby	yatoka nesahena le heko imituwe.
yby	Ito dukau uluwitibo wewenasiya miniki
yby	Omaimidana muda-elatabo nenako, elowa
yby	Sa-oneboya nemokaho sa-loko lo noliboe:
yby	We makolimo menalaya we mena olisa
yby	ametiboto aha oli he hulikadekoma,
yby	menalalimoya we makomalo wetiboya we
yby	mena olisaya nenako, aya weyaki li
yby	koliki minaibomidana lihimaya omutoko
yby	waunatoka minakolaiye, ito alika wemo
yby	aya menamidana upalo litibomidana
yby	lihimala maya aya wemidana mupilalaloya
yby	Omailimoya sainahenamu ohu nojekoma,
yby	enemane oko owaha wako lamudawoto aha
yby	29 1 Kin 10:4-7; 2 Klo 9:3-6
yby	go napa jeko no ileko lasi napa
yby	ibolimoya aya numudala maya ipisoko
yby	hulikaiyoko lemeko pou loko udokoko
yby	Sakiya noku lapeu maya yowikiki
yby	niwayoko, ahuhulimoya enemane oko liye.
yby	Sakoya wavu-leko liyoko nomamo alahuka
yby	jeko lemeko noku lapeu maya
yby	waitekolaiye. Sa-iboya Jisesima omuda
yby	Ito waeni noya etehu alakala noiyokoya
yby	asehawa nogodau jikaka nesa minamiye.
yby	Waeni noyamo nogodawa jeko potokoko
yby	waeni noya kisekadeko aya nogoda maya
yby	nosamo okatiye liki waeni noya etehu
yby	alakala noiboya nogoda ohatamaugo
yby	jikaka niae. Sa-niayoko, waeni nomaki
yby	nogodamaki dowa liki minaiye. Loko
yby	liboya galaya ohatama nenako, unalale
yby	ipalale yuhasiya iki moliki itaboya
yby	ohatama weunipogo iki moliki itabo ne,
yby	loko koha moloko ga liye.
yby	Edimo Isilaelo wewenasikutiya sipisipi
yby	ja mako woko tolowa onebo maya
yby	edimokutigoya wiki mudatae.
yby	Edimoya nama somokidana minamae,
yby	wewenae liki nesa maya minanako,
yby	Omailimoya ujapa olibetokaka noinako,
yby	saina makomuya domodatipo wamideyo.
yby	Joniya monoka noku udobetokaka ibo
yby	onawalotiya mino-loko yoweko Omaimidana
yby	ujapalaloya wehe loko soto piyoko, muki
yby	wewenasiya lowa-sawa iki Omaimidana
yby	ujapalalo yowiki minakili dabuha
yby	Ito monoka bukuguya Omailimo libo ga
yby	sa-loko ne: Nemoda jokila hi nimitae
yby	loko elamoe. Duka hi bikakakumuya
yby	elekaka noe. Edimoya aya gamidana
yby	monawaya eli wehe li-minatidanako,
yby	lihimanipo minametibo wewenasidaya
yby	lihimanipomuya ga yowanu libitametine.
yby	24 Mat 9:34; Mat 10:25 30 Mak 9:40 32
yby	Edimoya dataki minune likima monawaya
yby	Sa-iboya Omaimidana epaloti ga lokaka
yby	welimo ga mako sa-loko luhuwa jibo maya
yby	Sa-okaiyoko, Jonimamo Helotida maya
yby	sa-loko lo me-loko wiye: Emoya yatokada
yby	menala hipo oko ledawoya wehe lamiye.
yby	Loko libomuya Helotimamo menaladamuya
yby	elekoko imi we mako doli hekaiyoko,
yby	wiki Jonida maya adelo liki nisiki nala
yby	Apa jekaiyoko, noku lapeu minunibo
yby	wesiya Jisesida maya lipi meko sa-liki
yby	lae: Emoya Omaimidana ipala wehe loko
yby	Loko lokaiyoko, aya menamamo enemane
yby	oko iguka i bola he nomidanaki sa-loko
yby	liye: We napane yamalae, nilime wati
yby	Loko loka iyoko, maloka wewenasiya
yby	emoya Jonima monoka noku udobetokaka we
yby	maya akuya soto peminane liki likaka
yby	niae. Ito malokasiya Ilaija maya hapa
yby	okulumau yowenebo we maya akuya lemeko
yby	minane liki nilayoko, malokasiya
yby	Omaimidana epaloti ga lokaka we
yby	Jelemaya maya aku soto pekane liki
yby	nilayoko, malokasiya hapa yeikala
yby	Omaimidana epaloti ga likaka wekidanaya
yby	soto peminane liki likaka niae, loko lo
yby	Ilaijakidana we maya alo soto
yby	pekaiyoko, edimoya muda-eli wehe lamiki
yby	data eleboto lahelamibo nesa lolo
yby	itikayoko alo helekaibo maya ne.
yby	Sa-okaibo maya nenako, asaiki nemo
yby	okulumauti we utiya miluma nesa li
yby	Ito omudakalimoya lihima lekaka anugu
yby	ilime nomoladeko maya yatoka heko
yby	likoko le huliko. Omudaka makokogo
yby	nedeko elewole ebakuya yowitadawoya
yby	wehe lone. Omudakaya lowe minokoko
yby	miluma elikaka jokuya ilime molokatiyo.
yby	Sakoya lokoko Jisesimamo sa-loko liye:
yby	Edimo mukiya dukauya iwetipolesida
yby	lihimanipo hulamitaboya, ahone okulumau
yby	nebo welimoya asakogo edimotoka lolo
yby	Loko lokaiyoko, Pitamamo ele-minape.
yby	Lemoya muki nesatehena maya hulikoko
yby	emodaki magoina nomonudanawoya, alikaya
yby	meinawa letudawo nehe.
yby	Loko lokaiyoko, lemo unala upalale yuha
yby	malokasiya aya ga maya elekoko iwete
yby	lowesida maya depa aha kohaiduniyoko,
yby	Sakoya neyoko mudaikiki Omaimitoka
yby	jokila hi mikaka we napaki ito monoka
yby	monawa api-napi ibikaka wekiya oliwaki
yby	nesa lolo ibotoya mudaikiki olinida
yby	adoha bekaiyoko, oluho lasomosolasi
yby	monoka numuda napau maya miniki opa
yby	napa ga liki Dewitida awolada maya
yby	epoka loetatune liki nilayoko, elikiki
yby	Loko Jisesimamo loka obetokaiyoko,
yby	sa-liki li me: Aya wemamo niseko aya
yby	wewena lahelamabosida maya kohaido esa
yby	etibo nenae. Sakoya aya waeni mija maya
yby	aito wewenasida liniti-minatae loko
yby	bideko liti-miniki halatetibo onawalo
yby	maya ona moliki mija wemidana mitabo
yby	ne. Liki likayoko, Jisesimamo sa-loko
yby	amida meko lo biye: Monoka bukuguya ga
yby	mako sa-loko nebo maya lepi-minaboya
yby	Aya yupekaya Sediyusi wewenaya
yby	helenebokutiya sinamitabo ne liki
yby	likaka abo wewenauti malokasiya
yby	Jisesitoka nisiki mulunau hikili
yby	Li molabo gaya edawaki okaiyoko aito
yby	wewenasida li molibitikayoko,
yby	edimonidaya edawaki nesa maya dadedunu
yby	dilipi wati ibitikiki ma lamae.
yby	Liki yaya gaya li soto molikaka
yby	niaboya, edimo monawatipomuya likaka
yby	niae. Edimoya Omaimidana epaloti ga
yby	likaka wesida kohaidi helebo wewenasida
yby	oluhonipole yuha maya minae.
yby	Kee, oluhonipoki minatabo menakipa ito
yby	oluhonipo aida amida ninatabo
yby	menakipasiya, nenaha itahelae.
yby	37 Jen 6:5-8 39 Jen 7:6-24 43 Luk
yby	Loko lo mekaiyoko, 2000 kina libo
yby	wemamoya niseko, ulikaki wene yamalae,
yby	emoya 2000 kina maya nemekaniyoko leko
yby	woko bisinisiya lolo oko aku weunawa
yby	2000 kinaya le kolokoko leko maya
yby	nonisoe, loko lo miye.
yby	Aya onawaloya monoka ujapalo weki ito
yby	Omailoka jokila hi mikaka wesikiya
yby	Isilaelo wewena Omailoka jokila hi
yby	mikaka wesida uliki wenipo napa
yby	Kaiyapasida numudalauya li nupa ae.
yby	Loko lokoko, monoka nama mako lokoko
yby	lemeko Oliwi ya bolau maya yowekolo
yby	Sa-ideko maya edimo Omaimidana epaloti
yby	ga likaka wesi monoka bukugu luhuwa
yby	ji-minabo ga maya niseko ulolotetiye
yby	loko muki matoka nesaya soto nopiye.
yby	Loko liyoko, lemo unala ipalale yuha
yby	maya Jisesida huloetokoko oli hutili
yby	Sa-ikayoko ga mako hapa yeikala
yby	Omailimo epaloti ga lokaka we
yby	Jelemayada lo mibo ga maya niseko
yby	ulolotiye. Emoya luhuwa sa-loko jenebo
yby	Sa-ikiki ayalo maya ujapa iki minae.
yby	Sakiya li nupa ikiki sa-liki lae: Agae,
yby	we napalae, lemoya ga mako elekoko
yby	nonisune. Aya suwalo we maya aha omuda
yby	le-minoko onawa loweki makoki wokadeko
yby	aleuti aku sinakoloe loko libomidana
yby	Mumusopa ebatokatiya aya welimo ga
yby	napauti sa-loko noliye: We napamu maya
yby	duka li wehe litalo. Dukau limitibo
yby	anula li wehe litalo.
yby	Sa-okaiyoko, hetoka limikikiya Jemisile
yby	Jonilemaki wiki akuya li Saimoniko
yby	Endulukosida numudanipou maya yowe.
yby	Loko liyoko, enemane oko muki
yby	wewenasida domuda lelei maya mokololama
yby	ohekoko wokaiyoko, aya wewena maya
yby	otopa adanaki Omaimidana epoka liki
yby	yamidana nesaya mudamudawo ada nesaya
yby	soto piyoko mudakune, liki lae.
yby	Jisesi maya le bolau yowekoko, emo
yby	ukadunu elibo wewenasida maya ju liyoko
yby	Malokaya lemo mika lalou jibolawa maya
yby	dowa loko wileko yowiye. Sakoya wileko
yby	yoweko yawa makolimoya ihilawa 30 jiye,
yby	ito makolimoya ihilawa 60 jiye. Ito
yby	makolimoya ihilawa 100 jiye.
yby	Ga sa-loko le koloko liye: Omaimidana
yby	oholau witabo wewenamuya nena nesalo lo
yby	moloko letuwe. Ya nesamidana iki minae
yby	loko nenahalo maya koha moloko letuwe.
yby	Sa-ikayoko, monoka numuku we napa maya
yby	Jaelusiyo loko nebo welimo niseko
yby	Sa-okadanaki, unala ipalale yuha
yby	12-pala maya dilipe nupa idanaki
yby	edimoya moniki oloha lahelamibo wewena
yby	dukauti kohaidiki doli hitae loko
yby	elewoleya beko lowe lowe oko doli
yby	nohidanaki sa-loko lo biye:
yby	Liki layoko, edimo laboto donoto leko
yby	edimotipoya nodenesa biki nalowo loko
yby	liyoko, unala ipalale yuhamasiya
yby	sa-liki li me: Ehada owo makokolotiya
yby	beleti meina hekoko betudawolimoya woko
yby	aya wewenaloya kohametibo nesa lekaiye.
yby	Edimoya Omailimo libo ga maya li
yby	hulikiki edimotipo ma mikau wewenasi
yby	labo gamagoya li-minikaka niae.
yby	Aya yupekaya wewena wavu-liki nisiki li
yby	esa ikaboya nodenesanipo minamiyoko,
yby	Jisesimamoya unala ipalalesidama ju
yby	Liki layoko, akuya loka obetoko
yby	edimosiya nemodamuya ekahi maya ne liki
yby	likaka niae loko liyoko, Pitamamoya
yby	emoya Omailimo olisauti lilimitiye loko
yby	lo mololetaibo we maya minane.
yby	Ipanedaya oloha makolimoya ilime opa
yby	napa okaiyoko, muki yupekaya lemeko
yby	mikauya pou loko udokaka noiye. Sakoya
yby	epalauya etehulimogo waitokaiyoko, epa
yby	tala-mitala oko ilo adelo lekaiyoko,
yby	momoga amoko minokaka noiye.
yby	Sa-okaiyoko, ipakale yuhasiya aya oloha
yby	maya kohaki oli hitae loko loboya,
yby	sa-itabo nesa lamiye.
yby	Ito aya jokuya woko inida hitadawoya
yby	suwametibo ne, joyaki hametibo nenako.]
yby	Ito emoya 10-pala lo napa maya elekaka
yby	noane. Aya lolimoya sa-loko lone:
yby	Wewenasida kohaido helamo. We olisa
yby	mena olisa amo. Ukele amo. Suwa ga
yby	lamo. Wewena aitosi nesa wau lamo.
yby	Dokako ahokako dulinipo le sawa jo.
yby	Minoko elibo maya, Naseleti we Jisesi
yby	maya nonisiye liki layoko elekoko
yby	alukada moloko ju loko Jisesiyo, emoya
yby	Dewitida awola olisauti lilimekaka
yby	welikaya, nemoda milumane elenetowo.
yby	Nemoya wehe loko lo libekoloyo, elilo.
yby	We makolimoya bola makomidana enemane
yby	oko babiya oko lemekoko le ela noku
yby	hilo loko letiboya, atala lowe kamoko
yby	makoko elewole oko ke-minoko
yby	letibotoya, hitibo ne.
yby	Sa-liki layoko, sa-loko lo biye:
yby	Sa-liki maya gamanimo wako nolibo
yby	nesala maya gamanimidana milo, ito
yby	Omaimo wako nolibo nesa maya Omaimidana
yby	milo loko liyoko, maya wewena maya topa
yby	iki agae liki dowa loko le welepa jeko
yby	Sa-iyoko, Jisesimamo unala ipalalesida
yby	maya ju loko sa-loko lo biye: Ga mako
yby	lo libituyo, elilo. Maya wewenasiya
yby	ehadanipo wavu-leko nebokutiya liki
yby	nisiki hulaboya, maya ijonalimoya epa
yby	nesalalo hulo suwoikoko ayahasiya
yby	molonebokuti leko niseko hulainako,
yby	okulumauti we uti nemomamoya
yby	elewoleyaneki, ito lamedanekiya okuluma
yby	ijopa mupilalo minoko nolemoyoko
yby	Liki lisaiboya, aya numuda mupilaloya
yby	sainahena alo newelusa onetibo lumuya
yby	dilipidekoma yaloya natudawo nesaya li
yby	Loko lokoko sinadeko alo wetune.
yby	Mudalo, nemoda mimi etibo we maya aloya
yby	Loko liyoko akuya yuwawa molaiye.
yby	Sakoya yuwawa molokoko lasolasi onawa
yby	neyoko, ayalo magoina sini-minabo
yby	wewenasiya Pitada maya emoya Galeli we
yby	maya minadanako, Jisesi maya nebokuti
yby	Sa-ikayoko, wewenahena wiki nisiki abo
yby	wewenasiya madonipo maya gima ikiki
yby	ulana molikigo lika lika iki sa-liki
yby	lae: Oho, monoka numuda napa maya jeko
yby	leda jekoko loweki makoki yupeka
yby	nowideko aku vetuwe lokaka welika,
yby	7 Mat 26:32; Mak 14:28
yby	Sa-okadeko, Isilaelo wewena mukima
yby	lahelamibo anugutima dilipe lika
yby	okadekoya, we napa Omailokagoya
yby	Elo. Eke adoha nolonetaniyoko
yby	ohumaneuti oluhonema momoga oko omola
yby	Lowa hi limiki asowalaki nesa li limiki
yby	sa-niabo wewenasida dadeutiya lilime
yby	Sakiki, sipisipi ja ujapalo we maya
yby	akuya li welepa jiki wiki okanaki
yby	welimo libo nesama mudabomuya
yby	Omaimidana epoka liki ulila li sawa
yby	Numudanipoloka nilimiki wewenasida
yby	oluhonipo ahaluwaleki wonetihe likiki
yby	anuloka lubu jekaiyoko moniki edimo
yby	yuha iwelale minaboku minaboku maya ohu
yby	Jonidama nala numukuma huloetaiye.
yby	Loko liyoko, Jisesimamo sa-loko lo
yby	miye: O'e, monoka bukuguma ga mako
yby	sa-liki luhuwa ji-minaboma ne:
yby	Sako elewoleyalaki monoka ijaka heko lo
yby	bekaka ibo nenako, domodanipo adoha
yby	1 Dut 23:25 3 1 Sam 21:1-6 4 Liv 24:9
yby	Lahelamabo wewenasiya alika limitae
yby	liki dina iki lahelamabo wewenasida
yby	We napamamoya aya eto menamidanama
yby	muda-elokoko muluna hukokaiyoko wije
yby	Loko ukaukaya noeliyoko Saimoniyo nemo
yby	ga mako lo imituyo loko liyoko, tisane
yby	yamalae, lideko elituwe.
yby	Ayamidana oko Omaimidana suna onebo
yby	nesa neboya woko tolowa ametiye. Aya
yby	nesaya soto pitibo nesa ne. Ito
yby	halukuka netibo nesakiya asako soto pe
yby	Loko noliyoko monoka ujapa wemamidana
yby	numudalautima we makomamo nisekoko
yby	oluka maya aloya helekaiye. Sa-okainako
yby	tisateya ahamuya osele anuya nisekatiyo,
yby	19 Mat 14:1-2; Mak 6:14-15; Luk 9:7-8
yby	Sa-okaiyoko unala ipalale yuhama
yby	lowa-sawa iki lemokutiya ekahoma
yby	aseletoko uliki we netiye liki lae.
yby	Edimo numudatipouti lilo mumusopa
yby	neboya edimokumuya anu ahoya molokokoya
yby	hopo noune. Sa-nouniyo, maya aya
yby	eli-minalo. Omai ohola maya domudaloka
yby	niseko alili okaiboya mudai hulikae
yby	Udikaidanaki goma lokaiyoko aya wema
yby	wekolo noidanaki wenoka wewenasida
yby	ujapa okaka wemidanaya ehada kina
yby	lowema meko sa-loko lo miye: Maya
yby	wemidana ujapa lalo nesa oeto.
yby	Sa-noideko ehada emobolawama
yby	su-noidekoya nemokaho aku niseko
yby	Sa-oneboya nemoya Omaimidana
yby	elewolelalotiya olohasida kohaidoko
yby	doli hekaka nonako, Omailimo uliki
yby	wetipo lolo etibomidana elewoleya
yby	niseko domudaloka alili ibomidana
yby	monawa maya aloya soto pekaiye.
yby	Loko liyoko Jisesimamo sa-loko lo miye:
yby	Edimo monoka monawa lainimi ibitikaka
yby	we edimokiya ehetipoe. Edimosi
yby	Mosesekaho lo molaibo galimoya edawaki
yby	nesa lolo iyoko muki wewenasida
yby	ohibitayoko osele nesa liki ohikaka
yby	niaboya aya edawaki nesaya edimotipo
yby	dadeloti ma dilimiki lamae.
yby	Le molokoko neimoneya sa-loko letuyo:
yby	Nemo nodenesaneya waitoko minokainako
yby	owahaya suwamideko meleke wavu-leko
yby	wekolaiye. Yamuya ake jeko nodenesa
yby	lalohenaya noko aso jeleko minakoloe.
yby	Yowanulo we makolimo ujapa welamidana
yby	epalauti aya elekoko le lolowa oko
yby	minamoko ujapa welamo letibotoya emeke
yby	molamideko maya ujapa welalimoya
yby	wavu-leko nokohadeko obi yowanu napa
yby	Loko noliyoko ulalalo we maya owanipo
yby	napa-napa hele. Sa-iyoko muki wewena
yby	maya oliwaki nesa lolo ibokumuya elowa
yby	Sa-iyoko lesa molo bibo wewenama
yby	nisikiki nodenesama nakili niadanaki,
yby	siya laloloya minatune liki sa-niayoko
yby	Jisesimamo mudakoko koha moloko ga mako
yby	Yamidana mamidana oko le lahelepa
yby	etudawolaya minamiye. Ahaya kise
yby	hulakolune. Sa-oneyo, dataki
yby	minatabolawalita maya aya eli wehe liki
yby	elilo. Edimokiya lahelepa iki minatayo
yby	ele hulikoko sa-loko lo miye: Ele-mino.
yby	Wavu-leko melekema le huloko elekele
yby	oetoko aka mako ladawoya ele
yby	hulamoboya, emokaho meme ja akalewa
yby	mako nemoki wewenaneleki kohaiki nalo
yby	loko nemamadawoma ne.
yby	Mudakoko ju loko sa-loko liye:
yby	Aebalahamuyo, milumane elekoko
yby	Laselesidaya oli hideko ade owalotiya
yby	noku hekoko lemeko nepa ulumaloka
yby	lideko eha jenetatihao. Nemo joku maya
yby	miluma-aluma eleko maya minohao.
yby	Yamuya anewa mako mudaikikima agae,
yby	maloka soto pene, ito yolaloka soto
yby	pene liki lamikilae. Eli-minahe.
yby	Omailimo ujapa olibetatibo ebaya
yby	dukauya soto peko ne, loko liye.
yby	Saki yoweidanaki Palasisi wemamo sino
yby	wehe lonedanaki eimoladamuya sa-loko
yby	elekoko sa-loko liye: Kee, ahone
yby	Omaiyo, maloka wewenaya ukele-hakele
yby	iki we mena olisa ikaka niae. Nemoya
yby	edimokidana minamoe, ito takisi ehada
yby	ukele lekaka we yolayakidana minamoe.
yby	Loko liyoko, omutiki nisebo wewenasiya
yby	moletoko netiye liki auha meboya, ele
yby	hulikoko alukada moloko ju lidanaki
yby	Dewitida ouvamela olisauti lilimekaka
yby	welika, nemodama eke loneto.
yby	Loko liyoko, we napatelika, ehada lade
yby	maloka maloka suwiyoko owo maya alo
yby	Joniya monoka noku udobetokaka yowanu
yby	liboya nakahaukati le soto moloko liye.
yby	Omaimidana galalo lihe, ito wewenasida
yby	aya eto mena maya minoko alikaya heliye.
yby	Sa-etiboya, aya nesahenaya owaha
yby	nisamideko dadelo likiki ulana
yby	molilibitiki dilipi-liki wiki nala
yby	numuku ito monoka numuku obi yowanu
yby	lilibitakilae. Sakiki nemo nulineya
yby	edimotoka nebokumuye liki dadelo likiki
yby	dilipi-liki wiki duliki wesida ito
yby	kiyapesida dowisaloya dilipi sinakilae.
yby	Sa-okaka iyoko nenako, muki yupeka maya
yby	muki wewenasi nekewa napaya nisiki
yby	monoka numuda napau maya Jisesitokati
yby	ga elikili li esa ikaka ae.
yby	Edimoya ma lilegae, ekahima uliki we
yby	nehe. Nodenesa aha minoko natibolimohe,
yby	ito nodenesa le lolowa oko ataina
yby	etibolimohe. Aha minoko nodenesago
yby	noikaka oko netibo welimo uliki we
yby	netiboya, nemoya luwawatipouya aya
yby	duliki wewena suda lamoko elekele
yby	oluhokidana lolo oko minokaka noe.
yby	Sakoya ilime lalo okadanaki, Omaimitoka
yby	jokila hi mikaka we napaki ito monoka
yby	numuku imi weki ito monoka ujapa
yby	wehenamakiya Jisesida adelo letune liki
yby	ninisebo wewenasidama sa-loko lo biye:
yby	Edimoya nemo ukelelo we minoyoko
yby	sopoloki ito mainahaki liki nisiki
yby	nadelo letune liki ninisehe.
yby	Sa-noiyoko, Omaitoka jokila hi mikaka
yby	we napaki ito monoka monawa api-napi
yby	ibikaka wekiya amaitoka sini-miniki
yby	helitiye liki dabuha moliki obi yowanu
yby	Loko liyoko, makomalamamo auha meko
yby	sa-loko lo miye: Emoki lemokiya obi
yby	nilitiki helitae liki lilitiminabo maya
yby	nenako, noheleko Omaimidanamu oli
yby	Sa-liki nilayoko, Pitamamo lolosa jeko
yby	woko ono molabo aleu maya lipeko
yby	mudaiboya, lawo-lawo ukulo lowemago
yby	neyoko mudakoko aku le wili jeko
yby	numutoka woko mudaibo nesamuya ata
yby	Sa-iyoko nenako, malokasiya wehe loko
yby	liye liki datauka lahelepa adoha one.
yby	Ito malokasiya data lowe nikeyoko,
yby	Jisesimamo edimotokaya nodenesa mako
yby	Omailimo liboto Mosesekaho lo hukoko
yby	libo gamago luhuwa je limiboya, Jisesi
yby	Kalaestikaho leko yoweko nasahili maya
yby	aha nesakidana oletaidanaki, ga ulawa
yby	Ito Pilipimamoya Nateniyoloda maya
yby	muda-elokoko sa-loko lo miye:
yby	Mosesekaho lo hukoko libo gamaki ito
yby	Omaimidana epaloti ga likaka wesiki
yby	labo we maya olotiya mudakune, Naseleti
yby	numutokati Josepuda ipala Jisesida
yby	08 Mat 4:13 13 Eks 12:1-27 17 Sam 69:9
yby	Sayoko Juda we makolimoya Jonida unala
yby	ipalale yuhakiya noku udobetokaka
yby	nesamuya lowa moila he.
yby	emo waukaleya lade maloka suwoko weloya
yby	wokoko nisedawo maya ne. Ito oloti
yby	wadawo weya emo wauka wehe loko
yby	minamiye. Sa-oneboya emoya suwa lamane,
yby	Jisesimamo edimoya api-napi noyoko,
yby	mudaha nemo ganeya eli likaka amae.
yby	Ahonekahoya wewenasida lihimanipomuya
yby	ona molobetokaka amiye. Sa-okadanaki,
yby	muki yatoka yowanuhena maya nemo
yby	ipaladago nadeu molonetoneboya,
yby	Ya yupekaya Juda wewenasida esenipo
yby	vobetaibo holi onawa maya alili
yby	Loko liyoko, onoto liki, we napate
yby	yamalae, nodenesakamuya ladawoya muki
yby	yupekaya limitaniyolae.
yby	Jisesimamo ukauka aha elekoko sa-loko
yby	lo biye: Edimoya eleyoko lahelamiyoko
yby	Edimokutiya Mosesekaho lo hukoko libo
yby	ga lo libibo maya emesalo molabo wewena
yby	ma minamae. Sa-oneboya, nemo lobo ga
yby	maya elikiki nenaha iyoko kohanelatune
yby	Liki layoko, imiki wemasi sa-liki lae:
yby	Aya welimo gahena nolibo nesa liki
yby	wewena makosi lamae.
yby	08 Mat 5:12; Jon 9:5 13 Jon 5:31
yby	Liki layoko, Jisesimamo sa-loko lo
yby	biye: Nemoya madone opa iyoko lamoe.
yby	Edimolitaya nemodaya liki mumusopa
yby	jikaka niae. Ahoneda maya ilime napa
yby	Ipatipo maya omuda likonebo etoibo ne
yby	liki nilaihe. Ito aya ipatipo maya
yby	nehe. Nena nena okoko omudala maya pana
yby	Nemo nisamoyoko soto pebo wewena mukiya
yby	ukelelo wegoya minae. Sa-iyoko, yamuya
yby	sipisipi jasiya ganipolo maya eliki
yby	demesalo molamabo ne.
yby	Yowanu lekaka noboya mudaikiki ahoneki
yby	makoko aweyaha amidekoma ganeya eli
yby	Olotiya emo monawaka maya ele-minoe.
yby	Matoka nesamuya woko Omailoka
yby	letadawoya ele imitibo ne.
yby	Sa-loko liboya, Juda wewenamugo
yby	helitibokumu lamiye. Omaimidana
yby	wewenala numuto namato minabosida maya
yby	dilipe nupa napa okadeko, nala makoko
yby	jiki minatabokumu helitiye loko ohuwa
yby	Wehe loko wati gaya lo libekoloyo,
yby	eli-minalo. Kile yuha makokoya mikau
yby	hametudawoya aha minakolaiye. Ito mikau
yby	hekuniyoko maya, minoko okepa helekoko
yby	wileko yoweko aila jeko o-molakolaiye.
yby	Neimone nata eleko lamoe. Ahone noli
yby	hibo welimo lo soto molatane loko
yby	lonetaiyoko lokaka noe.
yby	Sakoya miyoko, nokaiyoko, olohalimoya
yby	ukau yowekaiyoko, Jisesimamo emoya
yby	saina painahenama le soto molatuwe loko
yby	ata noeledawo nesaya enemane oko le
yby	Nemoya hulolibetokoyoko meusa oluho
yby	lolo iki minikatae loko alikaya aku
yby	minatabotoka nisekoloe.
yby	Sa-onenako, olotiya emo uka mideko emo
yby	uka mideko iki minatae loko nololibetoe.
yby	Loko liyoko, lemokuti unala ipalale
yby	yuha malokasiya sa-liki ligi hagi ae:
yby	Nenahamuya noliye. Onawa lasolasi
yby	miniki nemoda muda-nelamikilae loko
yby	liboya, ito alikaya onawa lasolasi mako
yby	miniki aku muda-nelakilae loko liboya.
yby	Ito ahonetoka aku le wili jeko
yby	yowekoloe loko liboya nenahamuya noliye.
yby	Emoya wewenane yuhasida ma mikauti
yby	dilimitane loko lamoe. We lahelamibo
yby	olohamidanamuya ujapa obetatane loko
yby	Pitamamo oho ateto maya sinoneyoko,
yby	wela mako Omaitoka jokila hi mikaka
yby	niabo we napaya mudaelo-minobo nenako,
yby	nemokaho woko ateto ujapa onebo
yby	menamidana maya lo mekoko Pitada maya
yby	ilime-loko oho ulauya yowoiye.
yby	Sa-ikayoko, Paelatimamo aku Juda wewena
yby	minabotoka maya lemeko mudalo,
yby	lihimalamuya ohu jobo maya minaminako,
yby	edimotipo elitae loko ilime-loko
yby	28 Sam 22:15 29 Sam 69:21
yby	Loko lokoko mino wili jeko mudaibo
yby	maya, Jisesima neyoko mudaibo neboya,
yby	okepala maya muda wehe lamibo ne.
yby	Sa-okaiyoko, Jisesimamo sa-loko lo
yby	limiye: Nisiki nekewa nodenesa maya
yby	nalo. Loko liyoko, unala ipalale
yby	yuhalitaya lemo we napatemae loko
yby	ele-minudawoto nenako, emoya ekahima
yby	minane loko loka oetamune.
yby	numuda mupilalo mako viminabokuya
yby	minikaka i-minabo nenako, aya numuku
yby	yowiki minae. Aya wewenasida
yby	dulinipoya, Pita, Joni, Jemisi, Endulu
yby	ito Pilipi, Tomasi, Batolomiyu, Matiyu,
yby	ito Alopiyasida ipala Jemisi mako, ito
yby	Saimoniya Lomu gamanimidana oli hekolo
yby	sa-ibo we ito Jemisi makomidana ipala
yby	Liki likadanaki, topa iki data etipa
yby	kikiki li-lili moniki sa-liki lae:
yby	Agae, maya nenahama niae.
yby	Edimoki ito oluhotipolekiya magoina
yby	hetoka wewenakiya lesa molobetadeko
yby	nisitabo wewena mukiya weuna oluho
yby	libekolo lo mololibetonebo maya ne,
yby	Omailimo lihimatipo le uluwitoletatiye
yby	liki maya obohatipo li wili jikiki
yby	milo. Sa-ikadeko we napalokatiya
yby	obohatipomidana nodenesalamae loko
yby	letibo onawaya nisekolaiye.
yby	akuya ju likiki Jisesida uliwalo nesa
yby	maya lolo-halo iki api-napi
yby	libitamisaiye liki data likayoko,
yby	Sakoya nisekaiyoko, Pitamamo loka
yby	oetoko olo, ma mena yamalae, waukateya
yby	mikatipoloti meinawa maya ayahasi leibo
yby	nehe. Loko loka oetaiyoko, aya menamamo
yby	oo, ayahasi nenae, loko lokaiyoko
yby	Sa-onebo nenako, ga maya lo libekoloyo,
yby	elilo. Maya wewenasidaya hulibitadeko
yby	aha minatae. Edimoya gahena liki
yby	yowanuhena nileboya edimonipo data
yby	eliki nilitaboya woko opa oko
yby	Sakiya latatelesiya unanipo Josepuda
yby	maya ma yamidana sako minatudawolae
yby	liki dukau yowi hilikadanaki Isimalaita
yby	wewenasitoya salimi iki meinawaya le.
yby	Sa-ikayoko Josepuda maya Ijipi mikauka
yby	ilimi-liki waboya, Omailimoya Josepu
yby	woko nebotoka magoina wiki minaiboya,
yby	Sakoya lekaiyoko ahotelemasiya Moseseda
yby	gala maya eli hulikiki li wili jiki
yby	Ijipi mikaloka wikili data nikikiya,
yby	Nemoya okuluma golotiyoko mudaoboya,
yby	okulumauti we uti maya Omaimidana
yby	amaitoka neyoko mudaoe. Loko liyoko
yby	datau maya oijo hiki letikiki wiki
yby	le wili jeko hosi jasi ika abo nesau
yby	maya nolimidanaki Omaimidana epaloti ga
yby	lokaka we Aesayakaho luhuwa jibo ga
yby	Sakoya nemo nulinemuye loko muki miluma
yby	nesasida mupilanipolo yoweko netiye
yby	Sisaliya numutokaya imi wesida ujapa
yby	wenipo mako neboya uliwa Koniliyasi.
yby	Emoya Italiya ebakukaya imi we 100-sida
yby	Loko lokaiyoko, Koniliyasimamo sa-loko
yby	lo miye: Nemo lene maya ho maya le
yby	yohotoko nolimiyoko Omailoka nolodanaki
yby	mudaoboya, we mako upaloka lameda libo
yby	welimoya niseko nemotoka hetiyoko
yby	Sa-okaiyoko minoboto maya Sisaliya
yby	numutokati we loweki makoki maya nemo
yby	Loko liyoko, okanaki wemamo oko moloko
yby	ibo nesa maya ele wehe lamoko Pitamamo
yby	aha yatoka wamo nomudaohe loko emesalo
yby	Oliya wokaiyoko Pega numutoti maya
yby	hulikiki wiki Pisidiya ebatoka
yby	Enitiyoko numutoka maya hetaiye. Yaloka
yby	maya miniki Juda wewenasida holi
yby	onawanipou maya monoka numudanipou
yby	Omaimidana epaloti ga likaka wesida
yby	ganipo mako woko edimotoka lekatiye
yby	loko noloyo, ehe, ujapa lalo nesa ilo.
yby	Sa-liki luhuwa ji-minabo maya ne:
yby	Liki likiki Banabasidamuya omai nesa
yby	mako uliwa Jusiyae loko nebotoya molae,
yby	ito Poloda maya gahena lokaka ibo we
yby	maya nenako, omai nesa mako uliwa
yby	Heleme loko nebotoya molae.
yby	Omailimoya wewenala yuha lolo itae loko
yby	hetoka wewenasida anuwa dilipeko dilipe
yby	eto iye. Sa-ibo nesamuya Saimonimamo
yby	wetome oko lo limiyoko elekudawo maya
yby	diguka maya i bola hekoko numukuti maya
yby	dilipe-loko hetoka limidanaki, sa-loko
yby	loka obetaiye: Wewenanelelika, nemoya
yby	nenaha okoko dowa letubo ne.
yby	Sa-likiki Poloda maya ga elikaka eba
yby	mako uliwa Aleyopagowe loko nebotokaya
yby	ilimi-liki yowiki sa-liki lae: Emoya
yby	ohatama monoka lokaka noadawo maya nena
yby	gamuya lokaka noane.
yby	Sa-oneboya, edimo gatipomu ito wewena
yby	makosida ulinipomu ito li hukilibitabo
yby	gamugoya obi yowanu nilebo ga maya
yby	nenae. Sa-ikaka niabo maya neyo,
yby	edimotipo nesatipoe. Nemo nesane
yby	Loko lokadanaki oloha ukalau nebo
yby	wemamo deni jeko kohaidokaiyoko,
yby	oladalimo lemo jeje iyoko dupa sapago
yby	numukuti maya limikiki oli wae.
yby	Loko lokaiyoko, Beliya numutoti
yby	Pilasida ipala Sopatele ito Tesolonika
yby	ebakuti Alistakasile, ito Sekudasile
yby	ito Delebe numutoti Gaiyusile ito
yby	Timotile ito Esiya ebakuti Tikikole ito
yby	Tolopimasilemakiya Poloki,
yby	Nemoneki nemo wewenanele yuhamukiya
yby	nadelotigo yowanu leko lupamidana
yby	nesala le soto molokaka oboya alo
yby	emodaya edimotoka ilime kolokuniyoko,
yby	Omaimidana omudaloya obohatipo wehe
yby	waha loko lemo lekaka noudawo
yby	monawatehena maya litae. Sa-ikadekoya,
yby	Omaitoka jokila hi mitabo nesa maya
yby	meina heko bekadeko, koha nijiki
yby	yopanipo maya hukatae. Sa-etadawoya
yby	muda-elikiki emokumuya sa-liki likilae:
yby	Gaka elebo maya suwa ga ilekaiyoko
yby	Mosesekaho lo hukoko libo ga maya ele
yby	Ya numutoya we mako neboya uliwa
yby	Ananaeyasi. Aya weya monoka we minoko
yby	Mosesekaho lo hukoko libo ga maya ijaka
yby	heko emesalo moloko neyoko, muki Juda
yby	wewenasiya eleyoko lahelepa delaibo we
yby	3 Mat 23:27-28 5 Eks 22:28 6 Apo 26:5
yby	Ga hana lokoyoko osele elokatiyo, ga
yby	lasola mako letubotoya emokahoya oo
yby	loko moletoko nemeke molatane.
yby	Loko lokadanaki onawa 8-palahe ito
yby	10-palaheya Jelusalemu numutoka
yby	minokadanaki alikaya le Sisaliya
yby	numutoka lemeko wiye. Sa-okadanaki go
yby	maya lokaiyoko, obi numuku yoweko
yby	minoko Poloda maya ilimi-liki nisilo
yby	loko liyoko ilimi-liki nise.
yby	Loko elekodanaki Jelusalemu numutoka
yby	maya aya yowanu maya api oko loe.
yby	Sakoya Omaitoka jokila hi mikaka abo
yby	wesida we napanipoloka lokoyoko luhuwa
yby	nesa nimikayoko, moneko Jisesida eli
yby	mebo wewena mukiya numuto namato nala
yby	bekaka obo maya ne. Sa-okoko aya
yby	wewenasida maya kohaidikadeko helitae
yby	liki layoko, ganipoya ele hulamoko
yby	emesalo molokaka obo maya ne.
yby	Silisiya eba ito Pamapiliya ebamidana
yby	ilikalokaya yohotoko woko woko Mila
yby	numuto Likiya ebakuya niseko hetokoko
yby	nisudawoya noku lape maya yaloya hulune.
yby	Loko lokoko muki mudai-minayoko
yby	domudaloya nodenesa mako lekoko
yby	Omaimidana epoka lokoko piloko naiye.
yby	Loko lo bekaiyoko, sa-liki lae: Yeila
yby	Judiya mikaloka minabo wewenasiya emo
yby	gakamuya luhuwa nesa lemamae. Ito
yby	wewena malokasiya yalokati nisiki
yby	monawakamuya lahelamibo ga mako layoko
yby	elamuninako, ga mako le-minatadawoya
yby	emoka lokadeko eletune loko nolune.
yby	Aya gamidana ulauya Omaimidana owisalo
yby	lihimate suwetibo minatudawo monawa
yby	maya soto pekaka noiye. Emo omudalaloya
yby	lihimate minametibo nesalimoya elewole
yby	oko eletudawolotigo ne. Sa-onenako,
yby	yamuya monoka bukuguya ga mako sa-liki
yby	luhuwa ji-minabo maya ne:
yby	Mosesekaho lo hukoko libo ga maya
yby	datalotigo elikiki aito minabo
yby	wewenasidaya Omailimo mudaido wehe
yby	Sa-iyoko, emokumuya monoka bukuguya
yby	sa-liki luhuwa ji-minabo ne:
yby	13 Jen 17:4-6; Jen 22:17-18; Gal 3:29
yby	14 Gal 3:18 16 Gal 3:7
yby	6-7 Lemoya sa-loko elekaka noune: We
yby	makolimoya helekoko aku lahelamibo nesa
yby	lolo amoko lahelamibo nesamidana adeuti
yby	maya ilime oli oetokadeko minakolaiye.
yby	Asakogo lukauka ito lupalokatiya
yby	lahelamibo nesamidana abuha-wowola maya
yby	suwetiye loko, ito aya nesamidana
yby	elekele oluhola minametune loko asehawa
yby	lukate maya Jisesida kohaki yoho yaha
yby	yalo teboto maya magoina tebo ilekaiye.
yby	7 Eks 20:17; Dut 5:21 11 Jen 3:13
yby	Omaimidana oluhola minudawomidana
yby	lamedala le soto mololetaibokumuya
yby	madonipo minamibo aha nesae liki miniki
yby	aya nesa maya letudawotokae liki ewa
yby	Omailimoya Isilaelo wewenasitoka
yby	sainahena soto pitiye loko libo nesaya
yby	woko aha nesa lolo amibo ne. Nenahamu.
yby	Isilaelo wewenasikuti soto pebo
yby	wewenaya Omailimo dilipe eto ibo wewena
yby	Ito sa-etibokumuya Aesayakaho ga mako
yby	koha moloko sa-loko libo ga maya niseko
yby	soto piye. Sa-loko luhuwa jibo ne:
yby	Gala lalo li soto molikaka wewenaya anu
yby	moliki niniseyoko digutiya pou pou
yby	liyoko, niniseyoko, lukauya lahelepa
yby	Ito Isilaelo wewenasida maya okohimi
yby	delaiyoko, lina limiki pou liki udabo
yby	nehe loko loka etadawoya, nemokahoya
yby	sa-loko lo emekoloe: O'e, sako
yby	minamiye. Edimosiya lahelamibo nesa
yby	lolo niayoko mudaikiki lemo nesate lolo
yby	etibolae liki dukau yowi hilitae loko
yby	Omailimoya hetoka wewenasida maya
yby	lahelamibo nesauti dilimekaka nesa maya
yby	35 Job 41:11 36 1 Kol 8:6
yby	Gamani wewenasi wehe lokogo minatane
yby	liki Omaimidanago elekele nitae. Sakiya
yby	ujapa nigitayoko, wati oko olisaka
yby	minametibo minatane liki sa-niae.
yby	Sa-iminaboya, nala imitabomidana
yby	elewoleyanipoki minaboya aha nesa
yby	minamiye. Aya wewenaya Omaimidana
yby	elekelela minanako, lahelamibo nesa
yby	lolo iki Omaimidana epalo molaibo nesa
yby	lolo ikaka niabo wewenaya gamani
yby	wewenakiya depalo molaibo nesa lolo
yby	ikaka niayoko gamani wewenasiya
yby	Omaimidana yowanula liki li wati iki
yby	likaka nianako, emoya lahelametibo nesa
yby	lolo noko maya, gamanimuya omodaka
yby	3 Kol 2:16 10 2 Kol 5:10 11 Aes 45:23
yby	Saina lalomu eleko ubolo minokaka
yby	noudawomidana ahola Omailimoya elewole
yby	iki elebokumuya mulutipouya aila uluma
yby	silekaka nesa, ito hulu okaka nesa maya
yby	le soto mololibetokadeko, edimotoka
yby	waitoko minadeko, Omaimidana weuna
yby	oluho elewoleyaloti he elowo
yby	olibetadeko, ewa oko ele-minokaka nesa
yby	maya edimotoka wavu-leko soto pitiye
yby	loko Omailoka noloe.
yby	Mena mako Melekahoya edimokumuye loko
yby	miluma yowanu libo nenako, ya menamuki
yby	upamu nelaiyo, wiki li milo.
yby	6-7 Sa-onenako, edimoya We napa Jisesi
yby	Kalaestima nisitibokumuya ewa iki
yby	miniki monokauya Omaimidana weuna
yby	oluholimo monoka monawa dilimekaka nesa
yby	Nemoya sa-loko ele wehe lo-minoko
yby	woboma ne: Nemoya edimotoka woko ga
yby	maloka lamoko Jisesi Kalaestida yoho
yby	yaha yalo kohabo gamagoya lo libituwe
yby	Omailimoya nemodaya yowanu le
yby	ohenetaibomuye loko numuda vokaka we
yby	laloya mika liyeko le laloko ahodawa
yby	heko numuda yawaya hoe. Sakoyoko yalo
yby	maya maloka wewenasiya koliki numudaya
yby	vikaka niae. Sakiya numuda vikaka
yby	wewena maya eli wehe li-miniki vitayo.
yby	Ulana molilitikayoko, dilipe hulu okaka
yby	noune. Lemoya amanama nesae loko muki
yby	wewenasida nosamibonipo lolo okaka
yby	Wewena mako Jisesida nalalauti
yby	lihimalamuya leko monoka elamabo
yby	wewenasitoka wokaiyoko li hukitikaka
yby	niaboya wehe lamibo nesa lolo niayo.
yby	Monoka elametibo welimohe ito
yby	menalimohe, waunalimohe ito menalada
yby	huloetoko wekoloe loko nolidekoma,
yby	demega lamilo. Lemokahoya nala jeko
yby	le-minatudawo nesa minamiye,
yby	Omailimogoya magoina ouna jeko minatune
yby	loko lesa molonebo maya ne.
yby	Sa-onenako, omai nesamidana
yby	miyuhalamuya sa-loko elekaka noune:
yby	Omai nesaya saina ulawa minamiye. Ahote
yby	Omaiya Omai makokoya ne.
yby	Yamidana oko meinawa lekaka noboya
yby	sakoya ne: Nemoya monoka yowanulo
yby	nowokoma wewenasida meinawa minamibo
yby	gaya wetome oko lo bekaka noe. Sakoya
yby	ga ulawa lokakamidana meinawaya
yby	lupamidana nesala lekakakumuya ga
yby	li-minabo maya hulokaka noe.
yby	Ga maya nolobomidana monawa sakoya ne:
yby	Omai nesamidana miyuha liki nikaka
yby	niabo nesa maya saina ulawa minamiye.
yby	Omai nesakiya saina ulawa minamiboya,
yby	Omailimoya wesida maya menauti leko
yby	lolo amiye. Menasidagoya weuti leko
yby	yamidana malokaya loyoko elitayo,
yby	eli-minalo. Wewena makolimo Omaimidana
yby	weuna oluholimo nilime lolowa okaiyoko
yby	noloe loko letiboya suwa nolihe ito
yby	wehe loko wati aya nolihe yamidana
yby	anewamuya elitae loko lo libituyo,
yby	elilo. Omaimidana weuna oluholimo
yby	wewena makomidana ilime lolowa etiboya
yby	Jisesida leko letoko lamekolaiye. Ito
yby	Omaimidana weuna oluholimo ilime lolowa
yby	ametiboya Jisesidamuya We napane loko
yby	12 Lom 12:4-5 28 Ipi 4:11
yby	Emoya Omaimidana epoka lalo letadawoki,
yby	wekakahoya ele opa nokoya nena nenako
yby	ukalaya le wehe loetatiye.
yby	Sakoya sinokoko omutoko Pitada
yby	omudaloya soto piye. Yaloti maya unala
yby	ipalale yuha 12-pala minabotoka woko
yby	Ito nemoya helebokutiya sinokaka nesa
yby	minamiye loko elewole oko
yby	elametidanako, asowalaki nesamidana
yby	mupilaloya edawaki nesaya ohametine.
yby	Sakoya le asetokoko sa-loko liye:
yby	Helekaka nesalitaya abuhaka nakaha maya
yby	15 1 Kol 1:16 19 Apo 18:2
yby	Ito edimotipo lolo ikaka niabo nesahena
yby	maya li wehe litae loko luhuwa nesa
yby	mako je liboboya, nemoya edimotoka
yby	wokoyoko muluneuka li lalo ikaka niabo
yby	wewenalika aku muluneuya li lahelamibo
yby	lolo ikatae loko aya luhuwa nesa
yby	sa-loko jobo ne. Lelimotemuya nemo
yby	muluneu lalo elitubolimoya edimokiya
yby	mulutipou lalo elitae loko noloe.
yby	Oloti onawaloya Juda wewenasiya
yby	Moseseda luhuwala maya lepikaka
yby	niayoko, dukau wasawakiya aha minokaka
yby	Sa-ominokoteya lukau aha le elewole
yby	o-minudanaki lupadunuya aha mikaloka
yby	minokaka lupateya hulikoko oto
yby	ebateloka We napatemaki koloko
yby	minatudawo lupatemugo lata kekaka noune.
yby	Edimo monoka elamabo wewenasiya magoina
yby	oko moloko etudawomae liki lideko maya,
yby	edimolikaya lemoki makoko aweyaha oko
yby	minune liki dilipi dupaloka moliki
yby	koliki minamilo. Eli-minahe.
yby	Watimidanaki ito lahelamibomidanakiya
yby	nena nena iki kolatabo ne. Ito lamedaki
yby	lubukiya nena nena iki kolatabo ne. Ma
yby	Sa-ikadanaki, nemo data loyokokidana
yby	edimonipo data eliki ula molilitadanaki
yby	Jelusalemu numutoka Omaimidana
yby	wewenalale yuhasida mulunipou dowa
yby	letibo nesa leko ehadaya leko woko
yby	bitane liki emekeme ga lae.
yby	Omaiya muki nesahenaya kohenebo wema
yby	nenako, olo-loko makuya mupilatipolo
yby	molokadeko wavu-leko edimotoka soto
yby	pitiye. Sa-okadeko edimotipo niki
yby	ohumatipo i-miniki maloka wewenasidaya
yby	nasahili ibitatabo yowanu
yby	aito-aitomidana letune liki maya
yby	sainahenamuya ohu jamikilae.
yby	Ulane wesiya nemo aposolo minamiye
yby	likiki edimonipo aposolo minune liki
yby	likaka nianako, ga lasolasi mako lo
yby	libitobo galimoya nei ga lolo noideko
yby	maya osele delamideyo. Aha moletiki
yby	Ito maloka wewenasiya monokamuya ibu
yby	jamayoko nemokiya aya wewenasidamuya
yby	milumanipo adoha elekaka noe. Ito
yby	malokasiya monokauti oli wabosidaya
yby	milumanipo elebetokaka noe.
yby	Hapa yeikalaya elewoleyala minamiyoko
yby	yoho yaha yalo kohabo neboya, oloti
yby	maya ahola Omaimidana abuha-wowolaki
yby	leko sinaibo maya nenako, lemo asakoya
yby	emo sa-ibomidana oko you lominudawoya,
yby	emotoka kolo-minudanaki Omaimidana
yby	abuha-wowolalo woko koloko minokaka
yby	nobomidana monawaya woko le soto
yby	Ito nemokahoya Omailokati monoka
yby	lobomidana gawaya luhuwa nojoboya,
yby	Omaimidana omudalalo wati okaiyoko
yby	16 Sam 143:2; Lom 3:20-22
yby	Noku udikikiya Jisesi Kalaestida emeke
yby	moliki upalo nesakidana epa mutiwala
yby	maya aloya li kolikae.
yby	Ito okulumau nebo Jelusalemuya huki
yby	mebo mena Selada aweyaha oko ne.
yby	Sa-onenako, ya ebato wetudawo wewenaya
yby	Mosesekaho lo hukobo gamidana nalau
yby	minamune. Sa-onenako, aya ebalimoya
yby	Ito Omaimidana weuna oluholimoya ula
yby	nesa sakoya le soto noiye: Wewena
yby	nasahili obetoko luka bekaka, ito
yby	muluteu aila uluma silekaka, hulu oko
yby	minokaka, aito wewenasida dilipe lalo
yby	okaka, luka laloki minoko elewole oko
yby	emesalo molokakamidana,
yby	Jisesikaho eimola oladaladunu meina
yby	heletokadanaki olisauti lilimiboya
yby	lahelamibo nesate maya le huloletaiye.
yby	Sa-onenako, yamidana nasahilila maya
yby	lemotoka edawaki nesa ne.
yby	Ito omutiki edimo hetoka wewena
yby	minaboya ne. Sa-ikayoko, Juda wewenaya
yby	Omaimidana anelakiya dupalo moliki
yby	minabolawasiya edimokumuya mumusopa
yby	jiki anelaki minamibo wewena minae liki
yby	laboya, aha yatoka dupalo anemuya
yby	edimoki ito monoka elebo wewena
yby	malokakiya Kalaesti ukala limiboto
yby	adoha nesa leko aseletokaka noibomidana
yby	monawamuya eli wehe liki elitae.
yby	Sa-oneyo, suwa nesa maya hulikalo.
yby	Lemoya kolo lalo okoko eimola wewenala
yby	lolo okudawo maya nenako, yamuya ga
yby	lalogo emo lo mideko emo lo mideko iki
yby	2 Eks 29:18 16 Kol 4:5 19 Kol 3:16-17
yby	Edimoya sa-ikiya siniki minalo. Ga
yby	ihilawa uvakidana dupalo olo jebo nesa
yby	ilenedanaki, Omaimidana omudaloya wehe
yby	liki minatabolimoya apitipolokaya sula
yby	lolo okadeko uka jikiki minalo.
yby	Ito edimosiya nemokumuye liki Omailoka
yby	likaka yowanuya likadeko ito Jisesi
yby	Kalaestida weuna oluholimo nilime wati
yby	ideko wati oko minatubo nesa le soto
yby	molonetakolaiye loko muluneuya elekoko
yby	wati okogo minakoloe.
yby	Ito edimoki asaiki elowa jideko magoina
yby	Wewenanelita, nemoya omutoko nowoboto
yby	muda-nelikiki niyakauya nemesalo moliki
yby	nisilo. Ito maloka wewenasiya
yby	ayamidanago iki li omutiki wikaka niae.
yby	Sa-ikaka niayo, edimoda mudaikiki maya
yby	ayaloya demesalo moliki diyakauya
yby	Nemo Polokahoya Omaimidana galalo
yby	Jisesi Kalaestida aposolola lolo obo we
yby	wewenane Timotiteya magoina minoidanaki,
yby	Edimokiya dukadunu dabuha moliki duka
yby	emo mideko emo mideko iki ouna jiki
yby	muki nesamuya eli wehe likiki
yby	Omaimidana sunauka galamidana monawaya
yby	Kalaestidamukiya eli wehe likiki wiki
yby	yalokaya koliki minatae loko yowanu
yby	Muki yatoka nesamuya Omailimo auha libo
yby	nesahenaya soto pekolaiye.
yby	Nemo okaka nobo nesamu Tikikasikahoya
yby	lo libekolaiye. Emoya wewenate lalo We
yby	napamidana elekele oluhola yowanuya le
yby	emesalo moloko lekaka weya ne.
yby	Omailimoya gala lalo nesa maya le owo
yby	jetudawo nesa le-minuniyoko,
yby	muda-lelokoko ganeya li bitae loko
yby	lokaiyoko aya ga maya niseko lo
yby	nolibune. Wewenasi elideko wehe letiye
yby	loko minamiye. Omailimo lukauka
yby	mudaokaka welimoya mudadeko wehe letiye
yby	lokogoya niseko lo nolibune.
yby	Sakoya wokuniyoko, We napakaho yowanu
yby	lekadeko emo uka mideko emo uka mideko
yby	itaboya, ito luka edimotoka
yby	moludawomidana iki edimosiya muki
yby	wewenasitoka molatabolimoya hutili oko
yby	Yamidana monawaya sakoya ne: Omailimoya
yby	mesaha jeletokoko oijo kohalelatuwe
yby	loko lilime eto amiboma ne. Emo We
yby	napate Jisesi Kalaestikaho lilimitibo
yby	nesa liki li sa-itae loko lilime eto
yby	Sa-nokoya eimola okepaloti ito
yby	elewoleyalaloti ito lamedalaloti aya
yby	wewenasida maya dipiso hulikadeko sima
yby	nakilae. Sakoya Omailimo miluma
yby	Edimotokati nodenesa maya liki natae
yby	loko loletoneboma neboya, monawaya
yby	dilipeko lemo judawo liyakau jitae loko
yby	yowanu lekaka udawo maya ne.
yby	sima nakili niabo wewenasikuti makoya
yby	Haimeniyae ito makoya Eleksendayae liki
yby	we loweya minaiye. Ya we lowesidaya
yby	Omaimidanamu liwi letiwi amisaiye loko
yby	olohamidana adelau dilipe hulikoe.
yby	Ayamidana iki monoka yowanu litabo
yby	wewenasi you liki minatabo we, ito
yby	yatoka lahelametibo nesa lolo okatune
yby	liki dupa ujapa itabo we, ito sakiya
yby	emesalo moliki eto iki minatabo wesiya
yby	Ohuda mena watiyasiya edimonipogo
yby	miniki Omaimidanamu eli elewole
yby	ikadanaki muki yupeka nekewa ludaka
yby	Omaitoka wako wako ladanaki ubolo
yby	Moni uvaminamu lupaloka le kolatudawo
yby	nesamu labuha molamoko lupaloka alo
yby	leminudawo nesaya ayahasi ne loko
yby	moletoko minatudawo nesalimoya monokaya
yby	lemotoka wati oko ihilawa jeko
yby	Sa-okaiyoko nenako, nemoya yamuya
yby	miluma elekaka nesalimo jeko
yby	ohenetokaiyoko, nala numuku minobomuya
yby	nupalo elamoe. Sa-oneboya, nemoya
yby	Jisesidamu ele elewole o-minobo wemuya
yby	aha ele-minoe, ito nata lowe elamoko
yby	emoya abuha ahola nenako, weune
yby	meminoboya ujapa oneto-loko noyowiyoko,
yby	emo onawalama alili ekolaiye loko ele
yby	Ito makoya sa-loko jenebo maya ne:
yby	monoka wehe lokomidana maya demesa
yby	mikiki hiyega gau maya wiki kolakilae.
yby	Ito Omaimidana yowanulalo ujapa okaka
yby	onetibo we netiboya lihimala minametibo
yby	minatiye. Sakoya auha lametibo ito
yby	enemane oko elewole ga lametibo, ekesa
yby	no wavu-leko nametibo, lowa ga
yby	lametibo, moni uvaminamu ata keke
yby	Hapaya lemotekaho yamidana opa oko nei
yby	molokaka nouniyoko, lilimi opa ikaka
yby	ae. Sa-okudanaki ga pelesa jeko
yby	lelokaka nesamidana elekelewa oetoko
yby	minudanaki, wewenasida dilipe opa
yby	udanaki, aito wewenasi iki moliki abo
yby	nesakidana oko moloko etudawolae
yby	lokudanaki, dukau yowe hile hile oko
yby	dupamu lelokaka ibo ne. Sakoya
yby	sa-minuniyoko, lemodamuya lahelamibo
yby	data nikeyoko, edimo depa aha
yby	kohalelayoko, lemo lepa aha
yby	kohaiduniyoko okaka udawo ne.
yby	Nemoya ga ihilawamuye loko nala numuku
yby	minobo yupekaya emo minamaniyoko
yby	nenako, ebakalo leko elekele onetatiye
yby	loko ilime nemotoka molakoloboya,
yby	Ito ipaladamuya ga mako sa-loko
yby	Aya nesaya okanaki wesida dilipe wati
yby	etuwe loko samiye. Lemo Aebalahamuda
yby	awopilalale yuha minudawo wewenaya
yby	lilime wati okaka noiye liki monoka
yby	bukugu luhuwa ji-minaboma ne.
yby	Omailimo maya mikaya le api oko lolo
yby	okadanaki muki nesa lolo oko suwoko aso
yby	jeleko nebototi alikaya aya ga maya
yby	7 Mat 26:36-46; Mak 14:32-42; Luk
yby	Melekisedekida aholale dolale ito
yby	latalelesida dulinipoya luhuwa
yby	makomauya minamiye. Emo monawalamu ohu
yby	jeha ohu jeha ohu jiki li soto molamabo
yby	ne. Emoya minoko leko ibolawa ito api
yby	ibolawaki ito minoko helibolawakiya
yby	minamibo nenako, Omai ipalada jokila he
yby	mekaka weya mino-loko woko ahaya ne.
yby	Ito muki Omaitoka jokila hi mikaka abo
yby	we napaya lahulu liki nodenesa koha
yby	jikaka itae liki dilipi eto ikaka ae.
yby	Yamuya lemo olisatemu jokila he mekaka
yby	we Jisesikiya Omaimidana uda je miboto
yby	nebo we ne. Okulumau monoka numuda
yby	napau ito monoka numuda lalo napauya
yby	lemodamuye loko Omailoka lokaka
yby	noibolimoya Omaitoka jokila he mekaka
yby	ibo yowanu lolo okaiye. Monoka numuda
yby	lalo napaya wewenasi vamae, We
yby	napatelimo eimola le soto piye.
yby	Yamuya sakoya lo kohekaka ga
yby	asehawamoya Jisesiya oladala kisekoko
yby	heliyoko wehe loneboma ne.
yby	Ito Juda wewenalokati Omaitoka jokila
yby	hi mikaka we mukisiya muki yupekaya
yby	yowanunipo liki sini-minadanaki,
yby	Omaitoka uda jiwa jiwa iki minikaka
yby	niaboya, yatoka nesalimoya wewenasida
yby	lihimanipoya le suwobetamiye.
yby	Nemo nomudaloya lihimanipo minametibo
yby	minatabo wewenasiya eli elewole iki
yby	mini-liki witabo wewenasiya elewole iki
yby	minakilae. Ito malokasiya hulikiki wili
yby	jiki witaboya edimokumu ma elamekoloe.
yby	Ito Mosesekaho Omaimidanamu ele elewole
yby	ibokumuya uliki we Peloda maya epauka
yby	lalo lamiboya, Mosesekahoya yatoka
yby	nesamu oli mamiyoko ele hulikoko Ijipi
yby	mika maya hulaiye. Sa-okadanaki,
yby	Omaimidana mudamo okakamidana nesaya
yby	eimola omudaladunu mudaibo elekaiyoko,
yby	Emo ipanelika Omailimo ilime wehe
yby	lekolo oijolo moladekoma, yamuya ele
yby	Wenoka wewenasida dilipi numudatipouka
yby	molatabo nesamuya osele delamideyo. Ito
yby	maloka wewenasiya wenoka wewena dilipe
yby	molupe likili okananipoki wewenasida
yby	maya dilipi moli-minaboma nenako loko
yby	Wewenanele yuhase, ulana molilibitikiki
yby	dupaloka nilidekoma, mulutipou hiki
yby	edimo eli elewole i-minabo nesamidana
yby	monawaya mudatune liki sa-itabo neyo,
yby	edimoya elewole iki miniki elowa jikigo
yby	Edimosiya uvaminanipo minamibo
yby	wewenasidaya mudaidi hulikaka niaboya,
yby	uvaminanipo minamibo wewenasiya wasa
yby	jilibitikiki obi ilibitikaka niahe.
yby	O'e, olisa limi bikiki obi ilibitikaka
yby	niabo nesaya uvaminanipoki wewenasida
yby	lepa ulumateya wewena makolimo ata
yby	lamekolaiye. Lepa ulumateya lahelamibo
yby	nesa nedanaki aha minamiye. Le
yby	welepa-alepa jeko minokaka noiye. Lepa
yby	ulumateya yahameda nesa ito helekaka
yby	Sa-okadanaki. Omailimo eimola
yby	abuha-wowolaloti ujapa oletaidanaki,
yby	ele elewole okuniyoko, onawa woko
yby	su-noideko lilimekaka nesa libituwe
yby	loko libo nesa maya alikaya soto pideko
yby	Sa-ikiki edimo weutipokiya ehada lolo i
yby	suwikiki magoina koliki mini-liki
yby	yowiki Omaimidana weuna oluhomidana
yby	monoka numudala lolo iki minatae.
yby	Sa-ikiki Omaimidana jokila hi mikaka
yby	wewena eto iki miniki Omaimidana epoka
yby	liki uda ji mikaka ideko Jisesi
yby	Kalaestitoka wideko ele wati etiye.
yby	Ito edimo dupatipolokaya onowe nesamu
yby	ito yopatipo li lalo-talo ikaka
yby	nesamuya ito onowe lalo kolikaka nesamu
yby	ito di dadeloka saina meinawa yoweko
yby	nebo nesa li kolikaka nesamuya data
yby	Edimoya osele delamideko wenoka
yby	wewenakidana iki emo nasahili oetadeko
yby	emo nasahili oetadeko iki dilipi
yby	numudatipouka moliki dilipi lalo ilo.
yby	12 Apo 15:22,40 13 Apo 12:12; Apo 13:13
yby	Sa-iyoko, yalimoya We napamidana
yby	monawala maya alo soto pekaiye. Emoya
yby	monokanipoki minabo wewenaya mulunipou
yby	hekaka nesauti dilimekaka elewoleyaki
yby	ne. Ito monoka ulawanipou minamiyoko
yby	helebo wewenaya onawa napauya lihima
yby	bituwe loko nala bene.
yby	Sa-oneboya, lemokaho okuluma ito mika
yby	ohatama le soto molokoko limituwe loko
yby	lo mololetokaiyoko, yamuya ewa noune.
yby	Ito yauya wewenalita mini wehe liki
yby	minikaka nesalimoya le ikitoko
yby	Ito lemo wewenatelesida auha
yby	betudawoya, lubu jiboku minudanaki
yby	yamidana anuloya monekaka noune.
yby	Lubulimo lukamidana lubu je meko
yby	lomudaki likokadeko iloho ipa suda leko
yby	anu muda wehe lamekolune.
yby	1 Jon 1:12 5 Jon 1:29
yby	Ahotekaho ipaladaya numuto namato
yby	wewenasida olisauti dilimitiye loko oli
yby	hekaiyoko limiyoko, lemo lomudaloti
yby	muda-elokudawo maya nenako, ga maya lo
yby	soto molokaka noune.
yby	Ito makoya sa-lokoki ele-minune:
yby	Omaimidana ipalakahoya maya mikauka
yby	lemekadanaki ele wehe lokaka nesateya
yby	le soto mololetokaibo nenako, Omai wehe
yby	loko yotoko weya ele wehe loko elekaka
yby	noune, ito Omai yotoko weloka
yby	kolokudawoya, ipala Kalaestida ilaukaya
yby	minoko leko okaka noune. Emoya Omai
yby	wehe loko yotoko we elewole oko
yby	minokakamidana aholaya ne.
yby	Nemoya emotoka alo wetuwe loko
yby	ele-minoe. Sako woko emotoka hetokoyoko
yby	lepaloti lo-lele moneko lesiye.
yby	Omaimidana hulula maya emotoka mino
yby	moloko minadeyo. Wewenakasiya upakamu
yby	delaiyoko noloe. Nemoya asako
yby	wewenatelesida dupamu nelaiyoko noloyo,
yby	sa-loko yaloka lo bo.
yby	Ito makoya edimokumu adoha elekaka noe.
yby	Edimo Nikolaeda wewenala yuhasiya anulo
yby	nesa adoha lolo ikaka niabomu depauka
yby	auha likaka niae. Ito nemoya asako
yby	Kolo meko sa-loko lo nimiye: Saliti
yby	numutoka Omaimidana wewenala yuhasida
yby	okanaki wekidana ujapa nobetaibo wemo
yby	sa-loko luhuwa jeko mekadeko lo bitiye:
yby	Omaimidana weuna oluhoya abuha-wowola
yby	7-pala nebo ito sonohi 7-pala lenebo
yby	welimoya edimokumu sa-loko lokaiye:
yby	Nemokahoya iki moliki abomidana monawa
yby	ele-minoe. Wewenasiya mudaidaboya
yby	domudaki minabo eleneboya dukatipoya
yby	Ito onowenipoki siya malokaya 24-pala
yby	maya onowelaki siya napaya hiki wego
yby	ikadanaki minayoko mudaoe. Ito yatoka
yby	siyasida mupinipoloya olopa we loidawa
yby	onowenipo ukulo nesago olo jikiki
yby	mini-liki wi-minayoko mudaoe. Ito
yby	madonipoloya adakoli onowelaki golidunu
yby	lolo i-minabo olo jimi wi-minayoko
yby	6 Aes 53:7; Jek 4:10 8 Sam 141:2 9 Sam
yby	1 Jek 49:36; Den 7:2 3 Iji 9:4,6
yby	Sakoya jeko nohitaiyoko ayauti hituhena
yby	maya ma mikaukaya leme. Saboya
yby	depanipoya amuke depa molone.
yby	Loko liyoko omutoko okulumauti onowa
yby	mako elobomidana oko aku soto
yby	pekadanaki sa-loko lo nimiye: Emoya
yby	woko okanaki we mako ela nolo ito
yby	mikalo mijeko lenebo wemamidana
yby	adelautiya pepa mako le elewekeko
yby	Sa-iboya aya menaya oluho ohumanaki
yby	minokoko oluhola etakolo oleha jeko
yby	opa-napa ga loko ne.
yby	Ito alika soto pibo adoha okohimi
yby	nesalimoya aitomidana oliwaki nesa lolo
yby	okaka noiye. Sa-noidanaki aitomidana
yby	oliwaki nesa mako sakoya liye: Emokaho
yby	liyoko muki maya mikauka wewenasiya
yby	mudai-minayoko okulumaloti maya jo
yby	uluma oko maya mikauka limiye.
yby	Loko lokaiyoko emita lenebo wemamo
yby	emita hulo moloko hukomo nowidanaki
yby	waeni nala ihilawa maya hukoko suwiye.
yby	Sakoya hukoko suwokaiyoko Omaimidana
yby	auhalamidana esopa jekaka noibo
yby	ehadamidana iwauka maya usiki molayoko
yby	aya ehadalimoya mijeko otele iye.
yby	Sayoko, okanaki we naba 7-mamoya
yby	lapeuti maya ohalalo yokala kise
yby	hulikaiyoko limiye. Sakoya nolimiyoko
yby	monoka numuda napa nebototiya onowelaki
yby	siyalokati maya onawa maya alo
yby	suwokaiye loko ga napauti maya ga mako
yby	Lemeko ga napa loko sa-loko liye:
yby	Babiloni eba maya alo leso okaiye.
yby	Sakoya leso okaiyoko aya numutapoto
yby	maya aito aito olohasi eba lolo oko ne.
yby	Sakoya lahelamabo aha-namasi numuda
yby	22 Aes 24:8; Iji 26:13 23 Jel 7:34; Jel
yby	Heliki wabo wewena maloka maya
yby	sinamayoko, meleke 1 tauseni maya
yby	wetiye liki ewa iki aha minae.
yby	Helebokuti sinikakawa maya mudaoboya
yby	Okanaki we ga lo nimibo welimoya
yby	akusalaya goliloti lolo abo akusala
yby	lenebototiya numuda eba ito numuda
yby	ateda ito oho lili hanawa ito minawaya
yby	makimi okaka akusaya lene.
yby	Ito iheda nalisalo wewena, ito we olisa
yby	mena olisalo wewena, ito malokasida
yby	kohaidi helikaka wewena, ito luwehalo
yby	wewena, ito suwa-sawalo wewenaya numuda
