ycn	Jesucristo, Tupana I'irí, moto'orí
ycn	ina'uqué penaje i'imacá. Davidmi chu,
ycn	Abrahami chu, quele laquénami
ycn	naquiyana ri'imacá. Marí quele necá
ycn	i'imaño ra'ajútayami chuna i'imacá:
ycn	—¿Mere chi ricá, i'imacana penaje,
ycn	moto'ocá maare? Huamá ihuijrí
ycn	pato'ocó meyáleje. Camú jácho'oco
ycn	ejo pumitá huamá ripato'ocó. Huajé
ycn	huamaca ri'imacá. Aú huahue'epí
ycn	rimoto'ocá i'imacá. A'acuhuaná
ycn	hue'ejná majó, huamácaloje ricá,
ycn	moto'orí i'imacana penaje. Pu'ují
ycn	huapechu i'imacáloje rinacu penaje
ycn	hue'ejná majó —que nemacá najló
ycn	Cajrú namájica chapú caje yajhué
ycn	—Pila'á nucá bautizar.
ycn	Tupana puráca'alo ja'apátajerimi chu
ycn	quemacá que rila'acá raú. Marí que
ycn	ripuráca'alo quemacá, Isaíasmi chu
ycn	lana'acare papera chojé i'imacá:
ycn	’Apala ajopana ca'ajná quemájeño
ycn	inacu: “Uncá ina'uquélaruna
ycn	necá” que. Apala nala'ajica icá
ycn	chapú. Apala majopeja napajlájica
ycn	inacu. Palani huani ijló, marí que
ycn	nala'acachu chapú icá, no'opiyá
ycn	jema'ajeño i'imacale.
ycn	Ajopana te'eré le'ejena surárana
ycn	naquiyana ca'ajná huacára'ari
ycn	pijña'acá rijló nacaje.
ycn	Rihuacára'ajica ee pijña'acá ricá
ycn	iyajmela eja'ahuá jená quetana,
ycn	rihuátajica ee, pijña'á rijló ricá
ycn	richaje jucaca, pa'u quele eja'ahuá
ycn	jená quetana ca'ajná.
ycn	’Amácochu ajopana chaje, chapú
ycn	nala'acare icá liyá, Jara'apá,
ycn	je'echú chu i'imacare, amájero caja
ycn	ichaje pu'uhuaré ila'acare liyá.
ycn	Uncá caja na calé a'arí ri'irijlo
ycn	jeí, riquejá'acachu riliyá jiña.
ycn	—Hue'emacana, ritami huani
ycn	nujhua'até sápajeri. Quehuini huani
ycn	rinapona piyuque. Uncá meño'ojó
ycn	ricahuitala; iqui'i huani ramaca
ycn	quehuini yajhué. Nuñacaré chu ritami
ycn	—¡Huehuíña'atajeri, pihue'epí
ycn	huamu'ují! Chuhuaca huejaca.
ycn	E caja Jesús ja'apari piño a'ajná
ycn	ño'ojó. Amari pajluhuaja ina'uqué
ycn	yá'aco risápaca'alo la'acana nacú.
ycn	Mateo rií. Liñeru ña'ajeri ina'uqué
ycn	liyá ri'imacá ne'emacánajlo. Jesús
ycn	amari ricá; rimá rijló:
ycn	E caja Jesús ja'apari a'ajná
ycn	ño'ojó. E iyamá mejluruna i'ijnaño
ycn	rápumi chu. Jahuíyo'oqueja nemáca
ycn	Iphájica ee pajimila ejo, iculaje
ycn	palá péchuri ina'uqué ijluhua,
ycn	iyurícoloje rijhua'até riñacaré chu
ycn	penaje. Iyuró rijhua'ateja riñacaré
ycn	chu re i'imajica quetana.
ycn	Ila'acachu nacaje apujlo, Tupana
ycn	puráca'alo ja'apátajeri ri'imacale,
ycn	palá ila'acá raú. Tupana a'ajica
ycn	rijló palá rila'acare huemí, que
ycn	caja ra'ajica ijló rihuemí.
ycn	Ila'acachu nacaje apujlo, palá
ycn	la'ajeri ri'imacale, palá ila'acá
ycn	raú. Tupana a'ajica rijló palá
ycn	rila'acare huemí, que caja ra'ajica
ycn	Eyá pajimila Capernaum e i'imacaño
ycn	i'imaño piño marí que: Napechu
ycn	i'imá nanacuhuá: “Je'echú chu
ycn	i'imajícaño penájena huecá” que.
ycn	E'iyonaja uncá ñaqué calé najló
ycn	ri'imajica. Cahuacaje naca'ajé necá,
ycn	nacapichácoloje penaje. Cajrú
ycn	nula'acá Tupana Pechu aú nacaje
ycn	rehuá i'imacá, uncá meño'ojó
ycn	ina'uqué la'alare caje. Tupana
ycn	la'aquela ñaqué caja pajimila Sodoma
ycn	ehuá, ejo'ocaja pajimila i'imacajla
ycn	Jesús hue'epiri napura'acó rinócana
ycn	nacú. Aú calé ri'ijná reyá. Cajrú
ycn	ina'uqué i'ijnaño rijhua'até.
ycn	Natámina ritejmo'óta piyuque.
ycn	—Uncá na calé mujlúca'ari
ycn	catejmuni ina'uqué ñacaré chojé
ycn	rinane ña'ajé riliyá. Apú richaje
ycn	catejmuca ipháquela rinacu, ricá
ycn	jepo'otárijla ricá. Quéchami
ycn	rijña'atácajla rinane riliyá —que
ycn	Jesús i'imacá yucu najló.
ycn	E cajrú ina'uqué jahuacaco rinacojé.
ycn	Aú rihuitúca'a jita chojé yá'ajo.
ycn	Ajopana yuriño caesa turená, que'epé
ycn	Mequetánaja calé napechu i'imacá
ycn	palá rinacu. Nahuátacale Tupana
ycn	puráca'alo ja'apiyá i'imacana,
ycn	ajopana ca'ajná la'añó necá chapú.
ycn	Napura'ó ca'ajná nanacu pu'uhuaré.
ycn	Namá ca'ajná chapú caje yajhué.
ycn	Marí caje aú nayurí naliyó ricá,
ycn	uncale napechu i'imalá caphí najluhua.
ycn	—Tupana ja'apiyá i'imacana palani
ycn	huani inajlo. Cahuemí nojé huani
ycn	nacaje ina'uqué huátacare najluhua
ycn	que caja ricá. Apú ca'ajná iphátari
ycn	apú i'icacapere e'iyá nacaje cahuemí
ycn	nojé huani. Me'echú ri'imacá,
ycn	sa'aquéjami. Caja ramá ricá. E
ycn	rapára'ata ricá rapumí chojé piño.
ycn	Pu'ují huani ripechu i'imacá,
ycn	riphátacale ricá. E ripa'ó
ycn	riñacaré ejo. Ra'á ajopánajlo
ycn	piyuqueja rinane. Ricá aú rácho'ota
ycn	rijluhua liñeru, rihuarúhua'acaloje
ycn	ri'icacapere paminá liyá raú penaje.
ycn	—Piquejá'a nuliyá pihuátacare
ycn	caje, no'ochí pijló ricá. Tupana
ycn	hue'epiri quehuaca numacá.
ycn	Ra'apiyatéjena i'imaño caesa pe'iyó
ycn	leñacaje nacú. Carená ja'apari ají
ycn	que najimajo caphí. Caja cajrú juni
ycn	yoco'ocó. Riyocola ña'arí jita
ycn	E'iyonaja nahuajhué nacú, uncá
ycn	—Uncá paala pan ña'acana Israelmi
ycn	chu laquénami liyá, iná a'acáloje
ycn	ricá ajopana te'eré eyájenajlo,
ycn	yáhuinajlo penaje. (“Yáhuina” que
ycn	judíona quemaqueño ajopana te'eré
ycn	Raú ra'apiyatéjena quemaño pajlocaca
ycn	Ina'uquéjloje penaje i'imacá nucá.
ycn	Eja'ahuá tajnájico huacajé, nucá
ycn	huaícha piño majó Nora'apá
ycn	hua'atéjena, je'echú chu i'imacaño
ycn	hua'até. Cajrú mejáma'atani huanacu
ycn	que nuphájica majó. Rihuacajé
ycn	no'ojé piyuqueja ina'uquejlo nacaje
ycn	—Huejápaja ipechu i'imacale caphí
ycn	Tupana chojé, uncá ica'alacha
ycn	re'iyayá ricá. Jema'á marí:
ycn	Camu'ujuni mostaza ijí. Ñaqué caja
ycn	huejápaja ipechu i'imaquela Tupana
ycn	chojé caphí, imajla marí que
ycn	ipurejlo: “Patató a'ajná
ycn	ño'ojó” que. Raú ratatojla a'ajná
ycn	ño'ojó. Ipechu i'imajica ee caphí
ycn	Tupana chojé, ila'ajé piyuqueja
ycn	’Ipechu i'imaniya yuhuaná, no'opiyá
ycn	jema'ajeño, nacú majopéjaruna que
ycn	necá. Re nahua'aphena. Tupana
ycn	hua'atéjena, je'echú chiyájena,
ycn	necá nahua'aphena. Nora'apá, je'echú
ycn	chu i'imacare, ahua'á i'imacaño necá.
ycn	Eyá fariséona naquiyana i'ijnaño
ycn	Jesús chaje. Nahuata nacaje yucuna
ycn	quejá'acana riliyá, namácaloje
ycn	méqueca rimacá najló penaje.
ycn	Nemacáloje rinacu: “Majopeja
ycn	ripajlaca” que penaje. E nemá rijló:
ycn	—Caja nujyuhuaco noma'á ra'apiyá
ycn	maáreje cha. ¿Na yurico ejo'ocaja,
ycn	nula'acáloje penaje?
ycn	Paminá jemi'ichari méqueca nemíchaca
ycn	pajlocaca rinacu. Aú rimicha
ycn	pajluhuaja nanaquiyánajlo: “Uncá
ycn	nula'alacha icá chapú. Numicha ijló
ycn	i'imichaca: ‘No'ojé ijló pajluhuata
ycn	denario’. Aú imicha: ‘Je’ que.
ycn	Numíchaca ijló queja nujhua'até
ycn	sápajeño amájeri a'achaca ijló
ycn	Ajopana aca'añó necá; nemá najló:
ycn	—Tupana puráca'alo lana'aquéjami
ycn	quemari marí que: “Re nuñacaré,
ycn	ina'uqué pura'acóloje nujhua'até
ycn	richu penaje”. Marí que rimacá,
ycn	e'iyonaja icá apichátaño ricá. Icá
ycn	a'añó ajopánajlo nacaje richu.
ycn	Richuhuaja ata'á necá. Ata'ajeño
ycn	ñacaré que ijló ricá —que rimacá
ycn	—¿Meque ijló marí yucu? Ina'uqué
ycn	i'imichari. Iyamá riyani i'imichaño.
ycn	E rimicha apú ri'irijlo: “Nu'urí,
ycn	pi'ijná chuhua sapaje huamena
ycn	Marí que Jesús quemacá najló
ycn	i'imacá. Sacerdótena huacára'ajeño,
ycn	fariséona, quele jema'añó
ycn	ripuráca'alo i'imacá. Yucu ri'imá
ycn	najló. E'iyonaja nahue'epí rimacá
ycn	nanacu raú meque la'ajéñoca necá.
ycn	—A'á i'imacánajlo quele liñeru
ycn	rihuátacare. Ila'á caja Tupánajlo
ycn	nacaje rihuátacare caje.
ycn	“Palá huani nupechu pinacu.
ycn	’Chapú huani ri'imajica Tupana
ycn	jehuíña'atajeñojlo, fariséonajlo,
ycn	quele me'etení i'imacáñojlo.
ycn	Támijimina ca'aquelana ina'uqué
ycn	e'ejataño jareni aú, ramácoloje
ycn	palá raú penaje. Palani ramaco.
ycn	E'iyonaja re richu pu'uhuareni
ycn	Tupana huátari ina'uqué
ycn	huacára'ajeri i'imacana, ne'emacáloje
ycn	palá penaje. Ne'ejnajé riyucuna
ycn	i'imajé ajopánajlo, ajopánajlo que
ycn	piyuque eja'ahuá chuhuá. Marí caje
ycn	aú piyuqueja ina'uqué ajopana te'eré
ycn	eruna, ajopana te'eré eruna que
ycn	jema'ajica riyucuna. Piyuqueja
ycn	ina'uqué jema'ajícaja riyucuna,
ycn	ejéchami riphájica rená chojé,
ycn	eja'ahuá tajnácoloje penaje.
ycn	Ñaqué caja ilamá'ataca ipéchuhua
ycn	nupé. Uncá caja ihue'epílaje noná.
ycn	Mana'í chiyó nuphájica inacu majó.
ycn	A'ajná ño'ojó chami pani apú
ycn	rijhua'até sápajeri iphíchari piño
ycn	rinacu. Ra'achájejlo veinte mil
ycn	ri'imichaca. Riphicha rinacu, rimicha
ycn	rijló: “Nucarihuate, picá a'arí
ycn	nojló veinte mil i'imacá. Caja nucana
ycn	richaje veinte mil caja. Pa. Marí
ycn	—Jema'á marí: Uncá ila'alá palá
ycn	no'opiyá jema'ajeño naquiyana.
ycn	Ajopana ja'apejena ca'ajná ne'emacá.
ycn	Uncá ila'alá necá palá i'imacá.
ycn	Raú ñaqué caja ila'acá nucá —que
ycn	numájica najló, uncá jema'alaño
ycn	—Marí que ri'imajica: Pajluhuaja
ycn	inaquiyana maare, a'ajeri nucá
ycn	E caja Jesús i'ijnari ra'apiyatéjena
ycn	hua'até Getsemaní ejo. Ñaqueja
ycn	ne'ejnajica rejo i'imajica. E rimá
ycn	—Pipa'atá ra'arú chojé
ycn	pisajálune. Sajalu aú nócaño
ycn	—Uncá huani nuhue'epila méqueca
ycn	Raú nahuacára'ajeri, Pilato, quemari
ycn	Marí caje aú Pilato jácho'otari
ycn	najló Barrabás. Ejomi rihuacára'a
ycn	naña'ataca Jesús. E riyurí najló
ycn	Jesús, nenócaloje ricá penaje.
ycn	nacúhua'atacaloje ricá a'ahuaná
ycn	apiyácacanami nacojé penaje.
ycn	E Jesús jáhuiyo'ori piño caphí
ycn	huani caja penaje. Ejé ritaca'á
ycn	Aú pherú queja inaana pa'acó
ycn	jecho'oquelo reyá. Quero'ocajo nacuja
ycn	ne'emacá. Hua'ató que pu'ují napechu
ycn	i'imacá raú. Necho'ó ají que
ycn	a'ajná ño'ojó riyucuna i'imajé
ycn	Juan i'imacá pu'uteni meñaru chu
ycn	huacajé, Jesús jácho'oro pajimila
ycn	Nazaret eyá, ri'ijnacáloje Juan chaje
ycn	penaje. E caja ri'ijná, iphari Juan
ycn	nacú. Re Juan la'arí bautizar ricá
ycn	E caja najúhua'a. Camú ja'acó ee,
ycn	cajrú ina'uqué huá'año natámina
ycn	Jesús i'imacá ejo. Jiñana pechu
ycn	i'imacárena e'iyá ne'iyajena
ycn	i'imacá. Nahuá'a necá rejo piyuqueja.
ycn	—¿Naje ilé que huani ipechu nunacu?
ycn	—Uncá huatána'acaje huacajéjloje
ycn	penájeja calé Tupana queño'ótari
ycn	ina'uqué i'imacá. Nahuatána'acaloje
ycn	najluhua nasápaca'ala liyá penaje
ycn	calé Tupana huacára'ari
ycn	nahuatána'aca huatána'acaje huacajé.
ycn	Ejomi Jesús i'ijnari pají chojé
ycn	ra'apiyatéjena hua'até. Richape piño
ycn	cajrú ina'uqué jahuacaco rejé Jesús
ycn	chaje. Nanacojé uncá meño'ojó
ycn	Jesús, ra'apiyatéjena, quele
ycn	ajñalaño na'ajnehuá.
ycn	Apú richa ijí, riqui'ichaje
ycn	naquiyana, ja'acharo pu'uhuareni
ycn	jimichi e'iyajé. Pu'uhuareni jimichi
ycn	iphíchari nacaje icha ijí
ycn	rejáchiyaje hua'até. Pu'uhuareni
ycn	jimichi tahuá'añachari ricá. Raú
ycn	rihuaji'ichá re'iyajé. Aú calé
ycn	Lapí ricamato, lapiyami rapó
ycn	risápaca'ala nacojé. Muní, muní que
ycn	ñaqueja hua'até ricá. Hua'até que
ycn	nacaje rejátacare iphaca, tahuá'aro
ycn	rijló. Uncá rihue'epila naca
ycn	Ramaca aú Jesús júcaya recho'ó
ycn	riloco'opani. Riphá rinacu ee
ycn	ritára'o ri'irúpachi aú rijimaje.
ycn	E ri'ijná rijhua'até. Cajrú
ycn	ina'uqué i'ijnaño rápumi chu. Cajrú
ycn	E caja Jesús pa'aró ra'apiyatéjena
ycn	hua'até ají que rite'eré ejo. Riphá
ycn	Herodes quero'oró Juan piyá,
ycn	rihue'epícale palá huani rema'acá
ycn	Tupana ja'apiyá. Ñaquele Herodes
ycn	huátari rimejñátacana ruliyá.
ycn	Ri'ijnaqué ripuráca'alo jema'ajé;
ycn	huechi ripechu i'imajica ripuráca'alo
ycn	jema'acana nacú. E'iyonaja
ycn	ricahuíla'aco rinacojé.
ycn	—¿Me ca'alá pan maare nacapi?
ycn	—¿Naje chi uncá pa'apiyatéjena
ycn	la'alaño peñahuilánami chuna
ycn	quemájica que? Uncá nepala
ycn	nayáte'ela chiyá najñaca na'ajnehuá
ycn	piyá, peñahuilánami chuna la'ajica
ycn	que caja —que nemacá rijló.
ycn	E caja Jesús i'ijnari reyá ají que
ycn	Tiro, Sidón, quele te'eré ejo. Riphá
ycn	rejo. E rimujlúca'a pají chojé,
ycn	ajopana ina'uqué amaca piyá ricá.
ycn	E'iyonaja uncá meño'ojó rimicho'oló
ycn	Quéchami ritupa'ataca pan naquiyana.
ycn	Ra'á ra'apiyatéjenajlo ricá,
ycn	natamáca'atacaloje ina'uquejlo penaje.
ycn	E natamáca'ata najló ricá.
ycn	E ripatá mejlurú riyáte'ela
ycn	naquiyá. Rihuá'a ricá pajimila
ycn	yámojo. Re ratupá rahui rijlú
ycn	chojé. Ejomi rito'otá riyáte'ela
ycn	rinacu. E rimá rijló:
ycn	Jesús quemari piño najló:
ycn	—Apú ca'ajná huátari marí caje
ycn	yuhuají, nujhua'ateje ri'imacale. Raú
ycn	caja rihuata nucá. Rihuátacachu
ycn	nucá, rihuata caja Tupana,
ycn	huacára'acare nucá majó —que
ycn	—¿Meque quemacana chi quele
ycn	pimíchaje nacú huajé?
ycn	Jesús quemari najló:
ycn	Eja rahuíyo'o, rimá:
ycn	Palá huani rihuacára'ajica huecá.
ycn	Davidmi chu huacára'ajica
ycn	hua'ajútayami chuna i'imacá que caja
ycn	rihuacára'ajica huecá. Palani Tupana,
ycn	je'echú churí —que nahuíyo'oca.
ycn	—Huemáquela rijló: “Tupana
ycn	puráca'alo aú Juan la'aqueri bautizar
ycn	ina'uqué” que, rimajla huajló:
ycn	“¿Naje chi uncá jema'alá
ycn	—Huehuíña'atajeri, huahue'epí
ycn	quehuácaje pipuráca'alo. Nacaje
ycn	Tupana huátacare iná la'acá caje
ycn	nacú pehuíña'ata ina'uqué.
ycn	Quehuácaje nacaje pehuíña'atacare
ycn	nacú. Re huahuacára'ajeño naquiyana,
ycn	uncá paala najló pipuráca'alo.
ycn	E'iyonaja uncá pa'alá necá
ycn	pinacojó. Pajimato pehuíña'ataca
ycn	ina'uqué Tupana huátaca que la'acana
ycn	nacú. Chuhua pimá huajló méqueca
ycn	pipechu marí nacú: Naquejá'a
ycn	hualiyá liñeru, na'acáloje ricá
ycn	hue'emacana Césarjlo penaje. Romano
ycn	naquiyana ricá. ¿E palani hua'acajla
ycn	najló liñeru ca'ajná, uncá
ycn	ca'ajná? —que nemacá rijló.
ycn	Jesús amari capechú rimacá rijló.
ycn	Iqui'iruna ina'uqué iphájeño.
ycn	Na'ajé nuí, neí hua penaje. Apú,
ycn	apú que nemájica nanacuhuá: “Ricá
ycn	Tupana huacára'acare majó ina'uqué
ycn	i'imatájeri penaje nucá”, que
ycn	nemájica nanacuhuá. Napajlájica
ycn	najhua'até raú. Cajrú ina'uqué
ycn	jema'ajeño na'apiyá.
ycn	—Ihuata nucá maare. Uncá ihue'epila
ycn	méquechamica nupa'ajico majó. Nuphaje
ycn	lapí ca'ajná, lapí jenaji que
ycn	ca'ajná, capere apoca ee ca'ajná
ycn	nuphaje, lapiyami ca'ajná nuphaje.
ycn	Uncá iná hue'epila méquechamica
ycn	E najñá na'ajnehuá. Najñaca
ycn	na'ajnehuá ee rimá najló:
ycn	E caja Pedro ja'apari juca pani Jesús
ycn	ápumi chu. Iphari sacerdótena
ycn	huacára'ajeri ñacaré cópeje. Re
ycn	riyá'o pají hua'aphena i'imacaño
ycn	hua'até ja'anapacaje nacú siyá
ycn	—Nuhuata Tupana huajaca nucá, uncaja
ycn	que numá quehuaca: Uncá huani ta
ycn	nomána'apa calé ricá imá nacú
ycn	Ejomi najalaca ricá.
ycn	Cajrú inaana i'imacá a'ajnare que.
ycn	Júcayaja nayacá'o rejo. Nanaquiyana
ycn	i'imaño María Magdalena, Salomé,
ycn	María, quele. Apa'ahuelo ru'umacá
ycn	María. Santiago, José, quele jaló
ycn	ru'umacá. José i'imari rijmeremi.
ycn	Pajluhua iphata ji'imaji nacojé quele
ycn	ra'apiyatéjena i'imaño na'ajnehuá
ycn	ajñacana nacú. Rejé riya'ató piño
ycn	najló, raca'á necá. Uncá pachá
ycn	nema'alá ajopana ja'apiyá, amaño
ycn	ri'imacá rimacápo'oco ejomi.
ycn	—Gabriel, Tupana hua'atéjeri nucá.
ycn	Ricá huacári'ichari nucá majó
ycn	pichaje, nu'umacáloje pijló riyucuna
ycn	penaje. Palani huani riyucuna.
ycn	—Tupana la'arí picá palá. Ajopana
ycn	inaana chaje huani rila'acá picá
ycn	palá. Ñaqué caja rila'ajica pi'irí
ycn	i'imajícare palá huani.
ycn	María yuriyo Elisabet hua'até hueji
ycn	queta queri quetana. Quéchami
ycn	rupa'acó piño ropumí chuhuá.
ycn	Palá la'ajeño hue'emajica raú,
ycn	hue'emajica quetana.
ycn	¡Palani huani nacaje Tupana la'acare!
ycn	Pu'uhuaré huani napura'ajico rinacu.
ycn	Raú iná hue'epí necá mecajenaca
ycn	necá —que rimacá rojló—. Chapú
ycn	nala'ajícare penaje ricá. Camu'ují
ycn	huani pipechu la'ajico raú. Cajrú
ycn	pihuajhué majáca'ajico raú —que
ycn	Simeón quemacá rojló.
ycn	Marí que ipala'atájica ipéchuhua
ycn	Elimi chu i'imarí Matatmi chu i'irimi.
ycn	Matatmi chu i'imari Levimi chu i'irimi.
ycn	Levimi chu i'imari Mélquimi chu
ycn	i'irimi Mélquimi chu i'imari Jánami
ycn	chu i'irimi. Jánami chu i'imari Josemi
ycn	Tupana huacára'ari rijhua'atéjena,
ycn	je'echú chiyájena, a'acá nanacojó
ycn	Jesús ja'apari reyá, ri'ijná ají
ycn	que pajimila Capernaum ejo. Galilea
ycn	te'eré nacú ricá pajimila. Re
ycn	rehuíña'ata ina'uqué Tupana nacú
ycn	huatána'acaje huacajé.
ycn	—Chuhua pa'apata pitane juniphuni
ycn	loco'opani. Reyá i'imajemi ica'ajé
ycn	ihuenare juniphuni chojé
ycn	pijhuáque'ena hua'até, ijña'acáloje
ycn	jíñana richojé penaje —que rimacá
ycn	—Chuhua pácho'o. Pa'apá. Pijña'á
ycn	picamané pijhua'ató, pipa'achó.
ycn	Apú huatána'acaje huacajé piño
ycn	Jesús mujlúca'ari nahuacáca'alo
ycn	ñacarelana chojé. Re rehuíña'ata
ycn	necá Tupana nacú. Re caja najhua'até
ycn	pajluhuaja ina'uqué i'imari. Caja
ycn	riyáte'ela ca'añá ejo pitá
ycn	a'amitaró rijló i'imacá.
ycn	“Uncá ina'uquélaruna necá”, que
ycn	ca'ajná nemájica inacu. Ipura'ó
ycn	Tupana hua'até chapú la'acaño icá
ycn	Iqui'ija rihuátaca huecá'ana. Aú
ycn	calé ra'á liñeru najló i'imacá,
ycn	nala'acáloje huahuacáca'alo
ycn	ñacarelana penaje —que nemacá
ycn	¿Palá a'arumacari amaje chi
ycn	i'ijnaqué richaje? Uncá palá nojé
ycn	a'arumacari calé ricá. Icá
ycn	hue'epiño palá a'arumacáruna
ycn	nacojé. Nahuacára'ajeño ñacaré
ycn	Uncá caja paco'olacha nacaje jilá
ycn	nuhuilá e'iyajé. Eyá marirú
ycn	aco'ochayo nu'umá nacojé nacaje
ycn	jilá, pu'umé jamarí.
ycn	Ñaquele jema'á palá. Ra'apiyá
ycn	jema'ajeño pechu rila'ajé palá,
ycn	nahue'epícaloje richaje, richaje, que
ycn	rinacojé penaje. Eyá necá, uncá
ycn	jema'alaño ra'apiyá, naliyá Tupana
ycn	ña'ajeri ricá huejápaja
ycn	nahue'epícare nacojé. Napechu i'imá
ycn	nanacuhuá: “Huahue'epícare ricá”
ycn	que. E'iyonaja uncá ñaqué calé
ycn	—A'ajnáruna je'eruna e'iyajé
ycn	—Caja pitejmo'ochiyo, pipechu
ycn	i'imacale caphí nochojé. Pipechu
ycn	i'imichá nunacu: “Ricá
ycn	tejmo'ótajeri nucá” que. Aú calé
ycn	pitejmo'ochiyo. Chuhua pi'ijná
ycn	ca'ajnó, pipechu i'imá palá.
ycn	—Nucá huacára'ari Juanmi chu
ycn	núru'upi mata'acana i'imacá. Eta,
ycn	¿nata quele nemá nacú: “Piyuque
ycn	E rimá piyuque najló:
ycn	Ina'uqué i'ijnataño napéchuhua
ycn	Jesús la'acare nacú. E Jesús quemari
ycn	E apú piño quemari Jesusjlo:
ycn	—Nora'apá, Huahuacára'ajeri huani
ycn	picá. Eja'ahuá, je'echú, caje
ycn	minaricana caja picá. Palá pila'acá
ycn	nucá, pila'acale ina'uqué naquiyana
ycn	palá. Yuhuaná pechu queja napechu,
ycn	uncale nala'alá necó hue'epiño que
ycn	necá. Pila'acale napechu palá,
ycn	nahue'epí nacaje numacare nacojé.
ycn	Eyá cajrú jehuíña'acañojlo,
ycn	capéchurunajlo me'echuje jo'ó ricá.
ycn	Caja queja pihuátaca najló ri'imacá
ycn	—que rimacá Tupánajlo.
ycn	Marta e'ehueló i'imayo. María ruí
ycn	i'imacá. Rucá yá'ayo Jesús ji'ilá,
ycn	roma'acáloje ripuráca'alo penaje.
ycn	Icá, pu'uhuaré la'ajeño, hue'epiño
ycn	iyánijlo nacaje a'acana palani. Eta,
ycn	Jara'apá, je'echú chu i'imacare,
ycn	hue'epiri ichaje huani nacaje palani
ycn	a'acana rijhua'atéjenajlo. Ra'á
ycn	riliyá quejá'ajeñojlo Ripechu.
ycn	Pichuhuaje pi'imacachu palá péchuri,
ycn	piyuque nacaje pila'acare i'imari
ycn	palani caja ina'uquejlo. Iná amá
ycn	palá nacaje ricamaré chojé, que caja
ycn	ajopana ina'uqué amaca palani ricá
ycn	—Ijló numá, iquero'oniyo ina'uqué
ycn	nójeño piyá. Iná napónaja calé
ycn	nenó. Eyá iná pechu uncá meque
ycn	’Ihue'epí caja a'ahuaná ihuí
ycn	nacojé. Uncá risápala. Uncá caja
ycn	riña'alá rijluhua a'arumacaji,
ycn	ra'acáloje rinacuhuá penaje.
ycn	E'iyonaja richá'ata a'arumacaji
ycn	ripalacha aú. Cajrú huani
ycn	le'ejepelari, ne'emacánami chu,
ycn	Salomonmi chu i'imacá. E'iyonaja uncá
ycn	richá'atala a'ahuaná ihuí palá
ycn	Carená apho'ocá aú rihuilaphe ejo,
ycn	imá nacú: “Ima'aní penaje
ycn	i'imajeri”. Imacá queja ima'aní
ycn	—Ina'uqué naquiyana huacára'ajeri
ycn	Tupana. Re rijhua'atéjena huejápaja.
ycn	Ehuá richaje, richaje que nañaté
ycn	a'ajico. Chuhua nu'umajica yucu ijló,
ycn	ihue'epícaloje méqueca ricá penaje.
ycn	Uncá na penaje calé ricá
ycn	uhui'ichini. Te'erí e'iyajé
ycn	rica'acana, uncá paala. Uncá ra'alá
ycn	te'erí ñaté. Nacaje mujrumi e'iyajé
ycn	rica'acana, uncá caja paala.
ycn	Ricupácanaja palani. Jema'á icá
ycn	que'ejhuiruna —que Jesús quemacá
ycn	Ri'irí iphíchaca aú queyajúparuna
ycn	ne'emichaca pajhua'atéchaca.
ycn	Piyuque nacaje Tupana puráca'alo
ycn	lana'aquéjami quemacare nacú
ycn	i'imajeri rimacá que. Uncá ri'imalaje
ycn	apojó. Eja'ahuá capichájero.
ycn	Je'echú capichájero caja. E'iyonaja
ycn	uncá ripuráca'alo capichálajo.
ycn	Rimacá rinacu queja ri'imajica.
ycn	Ñaqué caja ripuráca'alo ñani
ycn	quemacá que rinacu, queja ri'imajica.
ycn	Uncá caja rimalajla rijhua'até
ycn	sápajerijlo: “Palá pili'ichaca
ycn	nucá” que, rijhua'até sápajeri
ycn	Noémi chu i'imaqué huacajé, Tupana
ycn	huacára'ari cajrú juni ja'acó,
ycn	pu'uhuaré la'ajeño capichácoloje
ycn	racojé penaje. Uncá chiyó cajrú
ycn	juni ja'acó, ina'uqué la'aqueño
ycn	marí que: Na'ajnehuá ajñacana nacú,
ycn	nacaje jalá i'iracana nacú
ycn	ne'emaqué. Huá'acacajo nacú
ycn	ne'emaqué. Na'aqué caja nayani
ycn	pajlocaca, nahuá'acacoloje penaje.
ycn	Marí caje nacú ne'emaqué. E'iyá
ycn	Noémi chu mujlúca'ari rihuapúrune
ycn	chojé. Ejéchami mana'í chiyó
ycn	Ejomi Jesús quemari piño najló:
ycn	Re na'ajé nucá ajopánajlo, uncá
ycn	judíonajlo calé. Necá la'ajeño
ycn	namácaja nucá. Napura'ajó nunacu
ycn	pu'uhuaré. Natupaje caja nahui
ycn	E caja mequetánaja ne'emacá
ycn	riñacaré chu. E Zaqueo tára'aro,
ycn	E nacaráca'a ricá. Ejéchami paminana
ycn	Raú napura'ó pajhua'atéchaca
ycn	necámica que. Nemá pajlocaca:
ycn	Jesús hue'epiri na penájeca
ycn	naquejá'aca riyucuna, nemacáloje
ycn	rinacu: “Pu'uhuaré rimíchaca
ycn	huajló,” que penaje. Aú rimá
ycn	“Palá huani nupechu pinacu.
ycn	Uncájica ee jácho'o no'opiyá
ycn	jema'acana chiyá, Tupana i'imatájeri
ycn	icá capichácajo liyá.
ycn	E caja nale'ejé fiesta pascua iphari
ycn	rená chojé. Rihuacajé queja
ycn	najñájica pan mamúra'atacanaru.
ycn	Rihuacajé caja nenoque caja ohueja
ycn	i'irí pu'uhuaré nala'ajícare chaya.
ycn	Eyá ra'apiyatéjena pura'añó
ycn	pajhua'atéchaca piño apú nacú.
ycn	Mecajeca ne'iyayá i'imari
ycn	nachá'atajeri, ricá nacú napura'ó
ycn	E ri'ijná a'ajná ño'ojó pani
ycn	naliyá. Iná ca'á huayajrú quetana
ycn	júcaca ri'ijná naliyá. Rejé
ycn	ritára'o ri'irúpachi aú. Ripura'ó
ycn	Pajluhuaja camú quetana i'imajemi apú
ycn	—A'a, nucá nucá pimacá queja.
ycn	—¿Na ta chi rila'á pu'uhuaré?
ycn	Uncá na calé rila'á pu'uhuaré
ycn	rijluhua. Caja nuquejá'icha riliyá
ycn	riyucuna. Uncá na pachá calé
ycn	nuhuacára'a rinócana. Ñaquele
ycn	nuhuacára'ajicaja riña'atácana.
ycn	Quéchami nócho'otajica iliyá ricá
ycn	E caja caápu'ucu i'imari nachá.
ycn	Ejéchami camú camaré yacaca. Lapí
ycn	que, ri'imacá rejéchami piyuque
ycn	nate'eré ehuá. Caápu'ucu eyá
ycn	pe'iyochami camú to'ocó quetana
ycn	ne'emacá calajerúhuaca.
ycn	Na'apaca nacú napura'ó
ycn	pajhua'atéchaca Jesús nacú méqueca
ycn	Hue'echú ca'alá queja nahuacájico
ycn	Tupana ñacaré chojé, ne'emacáloje
ycn	Tupánajlo palá rila'acare necá
ycn	yucuna penaje. Maáreje riyucuna
ycn	Iyamá necá jema'añó méqueca Juanmi
ycn	chu quemacá Jesús nacú i'imacá.
ycn	Ejomi ne'ejná Jesús hua'até.
ycn	Pajluhuaja nanaquiyana ií i'imari
ycn	Andrés; Simón e'ehué ri'imacá.
ycn	Re'iyá ne'eracala tajnáñari necá.
ycn	Raú Jesús jaló quemayo Jesusjlo:
ycn	—Icajya'atá marí Tupana ñacaré.
ycn	Eyá hueji que cala i'imajemi
ycn	nócho'otaje piño ricá rapumí
ycn	chuhuá —que rimacá najló.
ycn	Iqui'ija huani Tupana huátaca
ycn	ina'uqué. Ñaquele rihuacára'a
ycn	Ri'irí huani majó eja'ahuá chojé
ycn	i'imacá. Pajluhuaja huani Ri'irí.
ycn	Iná pechu i'imacachu caphí richojé,
ycn	ri'imatá iná capichácajo liyá, iná
ycn	i'imacáloje matajnaco rijhua'até
ycn	je'echú chu raú penaje.
ycn	7-8 Aú ra'apiyatéjena i'ijnaño
ycn	pajimila ejo a'ajnejí huarúhua'aje.
ycn	Yámijo pajluhuájaru inanaru iphayo
ycn	rejé juni amo'ojé. Samaria eyájeru
ycn	ru'umacá. E Jesús quemari rojló:
ycn	Uncá Tupana napona i'imalá. Re
ycn	ripechu; uncá iná amálare ricá.
ycn	Ñaquele iná pechu aú ja iná pechu
ycn	i'imá pu'ují rinacu. Marí que Tupana
ycn	huátaca ina'uqué pechu i'imacá
ycn	pu'ují rinacu —que rimacá rojló.
ycn	Caja Jesús iphari rejo. Richira'ó
ycn	ají que nate'eré e'iyohuá. Tajnaro
ycn	pajimila Caná ejé. Re riqueño'óta
ycn	júpimi que juni cajmú caje jalá
ycn	amúra'atacanami que caja penaje
ycn	i'imacá. Rejé riphá. Ya'ajná
ycn	quemachi re apú pajimila, rií
ycn	Capernaum. Re pajluhua ina'uqué
ycn	i'imari. Ne'emacana hua'até sápajeri
ycn	ri'imacá. Ritami ri'irí i'imacá.
ycn	E judíona quemaño ritami penájemijlo:
ycn	Re apú. Ricá caja quemari nunacu
ycn	numacá que caja. Raú nuhue'epí
ycn	—Palá pili'ichaca huecá marí pan
ycn	Hua'ajútayami chuna i'imajica pu'uteni
ycn	meñaru chu huacajé najñaque
ycn	a'ajnejí. Rií i'imari maná.
ycn	“A'ajnejí Tupana huacára'ajicare
ycn	najló je'echú chiyá ri'imajica”,
ycn	que Tupana puráca'alo lana'aquéjami
ycn	quemacá rinacu. Pila'á ñaqué caja
ycn	huajló, huapechu i'imacáloje pichojé
ycn	caphí raú penaje —que nemacá
ycn	Nunapona ajñájeño, nura i'irajeño,
ycn	i'imajeño matajnaco je'echú chu.
ycn	Nucá macápo'otajeri ilé cajena
ycn	taca'acaje chiyá, eja'ahuá
ycn	capichájico huacajé.
ycn	Uncá caja Jesús merénami
ycn	hue'epílaño na ina'uqueca huani
ycn	E'iyonaja maare ta ricá. Cajrú
ycn	ina'uqué e'iyá ri'imá yucu huajló.
ycn	Uncá meque huahuacára'ajeño la'alá
ycn	ricá. Napechu i'imá ca'ajná rinacu:
ycn	“Ricá Tupana huacára'acare majó
ycn	ina'uqué i'imatájeri penaje ricá”,
ycn	que ca'ajná napechu rinacu.
ycn	—Uncá huahuátala rihuá'acana,
ycn	palá rehuíña'atacale ina'uqué.
ycn	Uncá na i'imalá ñaqué palá
ycn	pura'acó, palá ripura'acó que —que
ycn	—Picá pura'aró pinacuhuaja. Uncá
ycn	naje calé iná pura'ó ilé que iná
ycn	nacuhuá. Uncá quehuaca calé quele
ycn	—Uncaja que iyurí nupuráca'alo
ycn	a'acana inacojó, nujhua'atéjena jo'ó
ycn	Jema'á marí: Uncá tajnácajo
ycn	penájena calé nupuráca'alo ja'apiyá
ycn	jema'ajeño i'imajica.
ycn	Aú mejlurú penájemi quemari najló:
ycn	Marí que richi'iná quemacá najló,
ycn	nahuó la'acole judíona naquiyana
ycn	ja'apejé. Caja nahuacára'ajeño
ycn	quemaño ina'uquejlo marí que
ycn	i'imacá: “Imájica ee Jesús nacú,
ycn	‘Tupana huacára'acare majó ricá’
ycn	que, uncá huayurila ijló jahuacácajo
ycn	huahuacáca'alo ñacarelana chojé.”
ycn	—Re ina'uqué naquiyana mejluruna que
ycn	necá Tupánajlo. Nemá nanacuhuá:
ycn	“Pu'uhuaré la'acaño huecá”.
ycn	Ne'emá riyucuna Tupánajlo. Raú ramó
ycn	nachaje pu'uhuaré nala'acare liyá,
ycn	ne'emacáloje quejluruna que Tupánajlo
ycn	raú penaje. Eyá ajopana i'imaño
ycn	quejluruna que najluhua me'etení.
ycn	“Uncá huala'alá pu'uhuaré”, que
ycn	nemacá nanacuhuá. Ñaquele uncá
ycn	Tupana amalo nachaje pu'uhuaré
ycn	nala'acare liyá. Raú nayuró
ycn	mejluruna que Tupánajlo. Marí caje
ycn	i'imacáloje pu'uhuacá ina'uquejlo
ycn	penaje nu'ujná majó i'imacá —que
ycn	Yahuijá e'iyá ne'emá rihuacajé.
ycn	Jerusalén e na'apata fiesta i'imacá.
ycn	Júpimi que nachi'inami chuna
ycn	ñapátaño Tupana ñacaré la'acana
ycn	rapumí chojé. Chapú nanacu
ycn	péchuruna cajya'ataño pamineco
ycn	i'imacare. Rihue'epícana penaje
ycn	Eyá caja Marta, María, quele e'ehué
ycn	la'aró ritami i'imacá. Raú
ycn	re'ehuelona huacára'año Jesusjlo yucu
ycn	rapunana chu. Marí que nemacá rinacu:
ycn	Nemá najló: “Jesús huaícha”
ycn	que. Aú Marta i'ijnayo ají que
ycn	a'ajná ño'ojó rijimajo. María,
ycn	ro'ohueló, yuriyo nañacaré chu.
ycn	—Jatachiya jipa ají ño'ojó pani
ycn	Caja fariséona, sacerdótena
ycn	huacára'ajeño, quele quemaño
ycn	piyuqueja ina'uquejlo marí que
ycn	—Caja riphá rená chojé, Tupana
ycn	la'acáloje nucá ajopana chaje huani
ycn	penaje. Ina'uquéjloje penaje i'imacá
ycn	“Tupana la'ajeri necá mejluruna que
ycn	—Huajé a'apitacá uncá naje calé
ycn	ra'apitajla piño. Ri'imá naquiyaja
ycn	ipacana palani, piyuqueja rinapona
ycn	i'imacáloje mapisaru raú penaje.
ycn	Ñaqué caja nula'acá ina'uqué pechu.
ycn	Nuca'á pu'uhuareni napechu naquiyá,
ycn	ne'emacáloje palá péchuruna raú
ycn	penaje. Caja nuca'á ipechu naquiyá
ycn	pu'uhuaré ila'acare. Palá péchuruna
ycn	icá chuhuaca. Pajluhuaja calé maare
ycn	huajhua'até, uncá palá péchuri
ycn	calé ricá. Pu'uhuaré la'ajeri jo'ó
ycn	ricá —que Jesús quemacá najló.
ycn	Nujhua'atéjena, chuhua uncá
ycn	nu'umalaje júpija ijhua'até maare
ycn	eja'ahuá chu. Icá culájeño
ycn	nu'umajica. Numacá judíonajlo
ycn	i'imacá que caja numacá ijló. Uncá
ycn	meño'ojó i'ijnalaje nu'ujnajica ejo
ycn	—Iqui'ija ihuátacachu nucá, a'ajé
ycn	inacojó nupuráca'alo.
ycn	’Marí que numacá ijló,
ycn	ihue'epícaloje rinacojé penaje,
ycn	ipechu i'imacáloje pu'ují raú
ycn	penaje. Nupechu i'imacá pu'ují que
ycn	caja ipechu i'imacáloje raú penaje
ycn	Caja Tupana chá'atari Jiñá
ycn	Chi'ináricana. Tupana huajájeri
ycn	ricá, rijhua'atéjena hua'até. Tupana
ycn	Pechu quemájeri ina'uquejlo,
ycn	nahue'epícaloje méqueca iná la'acá,
ycn	iná i'imacóloje Tupana huajájica
ycn	ina'uqué liyá penaje —que Jesús
ycn	i'imacá Tupana Pechu yucuna najló.
ycn	Picá a'arí nucá, Pi'irí, piyuque
ycn	ina'uqué huacára'ajeri penaje,
ycn	no'ocáloje najló cajmuchaji penaje,
ycn	ne'emacáloje matajnaco raú penaje.
ycn	Ina'uqué pa'acárena nojló,
ycn	i'imacáñojlo no'ojé ricá.
ycn	Sacerdótena huacára'ajeri queño'orí
ycn	nacaje yucuna quejá'acana Jesús
ycn	—¿Pipechu queja chi pimacá nojló
ycn	ilé que, ajopana ca'ajná i'imaño
ycn	Judíona naquiyana quemaño rijló:
ycn	Pa'u quele surárana acúhua'ataño
ycn	Jesús i'imacá. Nacúhua'ata ricá
ycn	ejomi najña'á ra'arumacami,
ycn	natamáca'atacaloje najluhua ricá
ycn	penaje. Ra'arumacami huaphereni,
ycn	richaje rica'ajícareno rinacuhuá,
ycn	richuhuá ña'acanami ri'imacá.
ycn	Raú rupa'ó jecho'oquelo ropumí
ycn	chuhuá riyucuna i'imajé Pédrojlo,
ycn	apú Jesús ja'apiyateje hua'atejlo.
ycn	Iqui'ija Jesús huátacare ri'imacá
ycn	apú. E ruphá nanacu. E rumá najló:
ycn	—¿Uncá chi ijña'alacha jiña?
ycn	—Simón, Jonás i'irí picá. ¿E
ycn	Eyá marí que ri'imajica ijló: Nucá
ycn	a'ajeri ijló Tupana Pechu. Caphí
ycn	ipechu i'imajica raú. Quéchami
ycn	i'imajica nuyucuna ajopánajlo,
ycn	ajopánajlo que. Jerusalén ehuá
ycn	i'imacáñojlo i'imajé nuyucuna. Icá
ycn	ja'apájeño piyuque Judea te'eré
ycn	nacuhuá, piyuque Samaria te'eré
ycn	nacuhuá hua'ató, nuyucuna i'imacana
ycn	nacú. Ya'ajnajo huani i'ijnajeño
ycn	nuyucuna i'imajé ajopánajlo,
ycn	ajopánajlo que —que rimacá najló.
ycn	E cajrú nema'acá namejé a'ajnare
ycn	que, hueru, hueru, hueru que. Aú
ycn	ne'ejná rejo yacá'ajo. Jahuacaño
ycn	nachaje cajrú. Nema'á napura'acó
ycn	napura'acó chu. Aú nemá: “¡Meque
ycn	piyuque huani!” Piyuqueja necá
ycn	jema'añó pajluhuano pajluhuano queja
ycn	napura'acó napura'acó chu.
ycn	Napura'acó nate'eré ehuá que caja
ycn	Riphájica ejomi palani nacaje
ycn	i'imajica reyá a'ajná ño'ojó.
ycn	—Huejena, ¿chuhua meque huala'ajica?
ycn	Uncá huecá calé tejmo'óchiyaño
ycn	ricá. Tupana, ricaja calé
ycn	tejmo'óchiyari ricá. Uncá huecá
ycn	calé —que rimacá najló—.
ycn	Huachi'inami chuna pechu i'imaqué
ycn	caphí Tupana chojé. Abrahami chu,
ycn	Isaacmi chu, Jacóbomi chu, quele pechu
ycn	i'imaqué caphí richojé i'imajica.
ycn	Ricá Tupana tejmo'óchiyari caji amá
ycn	tára'aco. Palá huani Tupana la'acá
ycn	Ri'irí Jesucristo i'imacá, ina'uqué
ycn	hue'epícaloje raú ajopana chaje huani
ycn	ricá. Icá huá'año ricá
ycn	ihuacára'ajeri ejo i'imacá. Pilato
ycn	huátari ri'imatácana iliyá.
ycn	E'iyonaja uncá ihuátala ri'imataca
ycn	Uncá apú ina'uqué i'imalá iná
ycn	i'imatájeri penaje. Uncá Tupana
ycn	a'alá apú ina'uqué marí eja'ahuá
ycn	chu, ri'imatácaloje ina'uqué penaje.
ycn	Ricaja calé Jesús, pajluhuaja,
ycn	i'imatájeri huecá capichácajo liyá
ycn	Tupánajlo —que Pedro quemacá najló.
ycn	Chuhua Hue'emacana Tupana, pihue'epí
ycn	meque nemíchaca huanacu i'imichaca.
ycn	Nahuata huahuajácana. Majopeja
ycn	pijhua'até sápajeño jo'ó huecá.
ycn	Pila'á huapechu caphí, huaquero'ocó
ycn	piyá piyucuna i'imacana piyá ajopana,
ycn	—I'ijná a'ajná ño'ojó Tupana
ycn	ñacaré chojé. Eco i'imá Jesucristo
ycn	ja'apiyá i'imacana yucuna najló.
ycn	—Ñaqué ricá —que nemacá.
ycn	Raú rácho'o rite'eré eyá, Caldea
ycn	te'eré eyá. Ri'ijná ají que
ycn	ya'ajnaje pajimila Harán ejo. Re
ycn	ri'imaqué. Re rara'apami chu tajnaro
ycn	i'imacá. Rejomi Tupana huá'ari
ycn	Abrahami chu ají que majó. Marí
ycn	te'erí hue'emacare nacú ejo rihuá'a
ycn	E Tupana quemari piño rijló:
ycn	“Pica'á pi'ima'ulá pi'imá naquiyó
ycn	me'etení. Ilé te'erí pitára'aco e,
ycn	palani ricá, nu'umacale maare”, que
ycn	Richiyá nuhuacára'a no'opiyá
ycn	—Ricaja calé piyuque huani la'acá.
ycn	Tupana pechu que huani ca'ajná ripechu
ycn	—que nemájica rinacu.
ycn	Aú recho'ó rápumi chu, iphátari
ycn	ricá. Jema'arí ripura'acó papera
ycn	hua'até, Isaíasmi chu lana'acare
ycn	i'imacá. E rimá rijló:
ycn	—Saulo, ¿naje pila'á chapú nucá?
ycn	Chapú pila'acá no'opiyá jema'ajeño;
ycn	raú caja pila'á nucá chapú —que
ycn	—Tupana I'irí ricá —que rimacá
ycn	E Pedro huacára'ari nácho'oco ucapú
ycn	chiyá. Quéchami ritára'aco
ycn	ri'irúpachi aú rutami ahua'á.
ycn	Ripura'ó Tupana hua'até,
ycn	rimacápo'ocaloje rucá penaje. Ejomi
ycn	riyacá'o ají que támijimi chaje,
ycn	Raú cajrú Pedro i'ijnataca
ycn	ripéchuhua na penájeca ramaca ilé
ycn	que. E'iyohuá que Cornelio
ycn	huacára'acarena iphaca pajimila
ycn	e'iyajé. E nemá apujlo:
ycn	—Chuhua nuhue'epica Tupana huátaca
ycn	pajimato ina'uqué. Uncá ripechu
ycn	la'aló ujhuí ne'iyajena nacú.
ycn	Tupánajlo piyuqueja ina'uqué.
ycn	Hueji que pe Tupana quemacá nojló
ycn	ñaqueja caja. Ejomi piyuqueja
ycn	nomácarena pa'añó piño napumí
ycn	chuhuá ají que je'echú chojé.
ycn	E mana'í chiyó Tupana hua'atéjeri,
ycn	je'echú chiyaje, ya'atacó rijló.
ycn	Cajrú camareji patacó ina'uqué
ycn	huajáquelana chojé. E Tupana
ycn	hua'atéjeri tujla'arí Pedro
ycn	papara'alaya. Apótano ricá, rimá
ycn	Ejéchami pajluhuaja Tupana
ycn	hua'atéjeri, je'echú chiyaje,
ycn	huacára'aca rijló tami caje,
ycn	rila'acáloje ritami penaje. Nemá
ycn	rinacu: “Tupana que ricá quele
ycn	pura'aró.” Pachá Tupana
ycn	hua'atéjeri huacára'ari rijló
ycn	támicaje. E'iyonaja uncá
ycn	rihuacára'ala nemacá piyá ñaqué
ycn	rinacu. E caja jamu'unana ajñátaño
ycn	rinapona. Ricá nacú ri'imá ritami.
ycn	Caja ehuaja ritaca'á rinacu.
ycn	Rihuacajé ina'uqué huátaño Tupana
ycn	a'acá najló pajluhuaja ne'emacánahua
ycn	penaje, rihuacára'acaloje necá
ycn	piyuqueja penaje. Aú Tupana a'arí
ycn	Saulmi chu ne'emacana penaje. Cismi chu
ycn	i'irimi Saulmi chu i'imacá. Benjaminmi
ycn	chu yanimínami naquiyana ri'imacá.
ycn	Iyamá ina'uqué le'ejé quele jarechí
ycn	quetana Saulmi chu i'imacá
ycn	—Je —que nemacá najló.
ycn	Zeus, Hermes, quele i'imaño
ycn	nachi'ináricana que najló. Ñaquele
ycn	majopeja na'acá Bernabé ií Zeus que.
ycn	Eyá rijhuáque'ehue Pablo, na'á rií
ycn	Hermes que, napechu i'imacale nanacu:
ycn	“Huachi'ináricana japi necá” que.
ycn	Pablo pura'aró i'imacá. Ñaquele
ycn	na'á rií Hermes que.
ycn	Júpija napura'acó pajhua'atéchaca
ycn	rinacu. E caja Pedro tára'aro ne'iyá,
ycn	E caja nahuacára'a Judas, Silas, quele
ycn	i'ijnacá Pablo, Bernabé, quele
ycn	hua'até. Pu'ucuja ne'ejnacá
ycn	Antioquía ejo. E caja nephá rejo.
ycn	Rejé nahuacata piyuque Jesucristo
ycn	ja'apiyá jema'ajeño. Quéchami
ycn	na'acá najló papera ajopana
ycn	huacára'acare najló i'imacá.
ycn	E caja huatána'acaje huacajé hua'apá
ycn	pajimila yámojo. Re huephá juni
ycn	turenaje, rejé judíona naquiyana
ycn	jahuacaño Tupana hua'até pura'ajó.
ycn	Rejé huephá nanacu. Inaana huánija
ycn	i'imaño re. Rejé huayá'o
ycn	najhua'até. Re hue'emá Tupana
ycn	puráca'alo yucuna najló.
ycn	—Pipechu i'imá Jesucristo chojé
ycn	caphí, ri'imatachi picá capichácajo
ycn	liyá. Raú Tupana i'imatájeri picá
ycn	rijluhua. Ñaqué caja ricá
ycn	piyajálojlo, piyánijlo, hua'ató
ycn	Pu'ují re i'imacaño pechu i'imacá
ycn	Tupana puráca'alo jema'acana nacú.
ycn	Tesalónica eruna pechu chaje napechu
ycn	i'imacá rema'acana nacú. Huechi caja
ycn	nema'acá Tupana puráca'alo. Hue'echú
ycn	ca'alá queja napura'ajico Tupana
ycn	puráca'alo lana'aquéjami hua'até,
ycn	nahue'epícaloje quehuácaca Pablo
ycn	quemacá najló penaje.
ycn	Aú nala'á ne'echajnó ricá, rimacale
ycn	caja taca'acaño nacú:
ycn	“Macápo'ojeño necá” que. Ajopana
ycn	E caja nemá rehuá i'imacáñojlo:
ycn	E caja ehuaja pajimila eyá
ycn	huacára'ajeri ja'apiyateje
ycn	manúma'atari necá. Rimá najló:
ycn	Uncá hue'ejnalá Efeso ejo.
ycn	Mequetánaja calé hue'emacá Pablo
ycn	hua'até Asia te'eré nacú. Ñaquele
ycn	uncá hue'ejnalá Efeso ejo i'imacá.
ycn	Rihuacajé yehuíchaja fiesta iphaca
ycn	rená chojé, Pentecostés fiesta ií.
ycn	Aú rihuata fiesta ja'apátacana
ycn	Jerusalén ejo. Raú rila'á ricó
ycn	tu'ujné, riphácaloje ripiyá rejo
ycn	E riphá rená chojé, huácho'ocoloje
ycn	penaje. Aú piyuque Jesucristo
ycn	ja'apiyá jema'ajeño, achiñana,
ycn	inaana, yuhuaná, quele ja'apaño
ycn	huajhua'até ají que pajimila yámojo.
ycn	Rejé que'epé nacú hualapa'ó
ycn	hue'erúpachi aú. Re huapura'ó Tupana
ycn	Marí caje aú Pablo huá'ari ileruna
ycn	achiñana rijhua'ató. Pa'u quele
ycn	ne'emacá. Muní que riqueño'ocá
ycn	ripéchuhua lamá'atacana Tupánajlo
ycn	najhua'até. E rimujlúca'a Tupana
ycn	ñacaré chojé, rimacáloje najló
ycn	méquechaca nañapátaca napechu
ycn	lamá'atacana. Marí caje ejomi
ycn	nenójicano pirajina naquiyana nachaya
ycn	pajluhuano que Tupánajlo.
ycn	Júpimi que nula'ajica chapú
ycn	Jesucristo ja'apiyá jema'ajeño.
ycn	Nucapichátaque caja ne'iyajena.
ycn	Nujña'aqué caja achiñana, inaana,
ycn	quele, nuca'acáloje necá ina'uqué
ycn	huajáquelana chojé penaje.
ycn	—A'a —que rimacá rijló.
ycn	Chuhua marí que ila'ajica ajopana
ycn	huahuacára'ajeño hua'até: Eco imá
ycn	surárana huacára'ajerijlo,
ycn	rihuá'achi Pablo majó muní. Marí
ycn	que imájica rijló Pablo nacú:
ycn	“Huahuata riyucuna quejá'acana
ycn	riliyá palá”. Ñaqué huecá
ycn	ja'ajico ripé rapunana chu rejé,
ycn	huenócaloje ricá penaje —que
ycn	—¿Mere eyaje chi picá?
ycn	Rihuacajé nohuíyo'o najló marí que:
ycn	“Apala ihuata nunacu culácatacano,
ycn	nupechu i'imacale caja taca'acaño
ycn	nacú: ‘Macápo'ojeño necá’ ”,
ycn	que numacá najló i'imacá —que
ycn	Pablo quemacá ne'emacana Félisjlo.
ycn	E caja meque cala i'imajemi apú
ycn	ne'emacana iphari Cesarea ejo riyajalo
ycn	hua'até. Rií i'imari Agripa. Riyajalo
ycn	ií i'imari Berenice. Necá i'ijnaño
ycn	—Júpimi nula'aqué chapú Jesucristo
ycn	ja'apiyá jema'ajeño. Jesús, Nazaret
ycn	eyájemi numá nacú. Nula'aqué
ycn	ra'apiyá jema'ajeño chapú, nupechu
ycn	i'imajícale: “Marí que nala'acana
ycn	E caja Agripa quemari Féstojlo:
ycn	Rijhua'atéjeri quemíchari nojló:
ycn	“Piquero'oniyo, Pablo. Piphaje
ycn	nachaje huani huacára'ajeri ejo. Caja
ycn	queja Tupana huátaca pijló ricá.
ycn	Ñaquele Tupana amájeri picá, huapuru
ycn	chu i'imacaño hua'até, icapichaco
ycn	piyá”, que Tupana hua'atéjeri
ycn	Paranácuhua eruna amaño jeí
ycn	acúhua'aco Pablo yáte'ela nacú. Aú
ycn	Marí que Tupana quemacá nojló:
ycn	Ñaquele nuhuata Jesucristo yucuna
ycn	i'imacana ijló caja, Roma e
ycn	Re ina'uqué, uncá Tupana puráca'alo
ycn	i'imalá najló, ricá Moisesmi chu
ycn	lana'acare i'imacá. Pu'uhuaré
ycn	la'acaño ne'emacale, nacapichajo
ycn	Tupana liyá. Rihuajaje necá, uncá
ycn	pachá nala'alá nahue'epícare caje.
ycn	Uncá Tupana puráca'alo lana'aquéjami
ycn	i'imalá najló, nala'acáloje rimacá
ycn	que penaje. Aú calé uncá
ycn	rihuajálaje necá richona. Eyá
ycn	judíonajlo, re ripuráca'alo
ycn	lana'aquéjami najló. Tupana
ycn	huajájeri necá, uncá pachá na'alá
ycn	nanacojó ripuráca'alo.
ycn	Uncá na calé ina'uqué naquiyana
ycn	i'imari, la'arí palá.
ycn	Chuhua nu'umajica Abrahami chu yucuna
ycn	ijló. Hua'ajútami chu ri'imacá.
ycn	Pu'uhuaré la'acaño jo'ó hue'emaqué
ycn	huacajé, Jesucristo taca'arí
ycn	a'ahuaná apiyácacanami nacú huachaya
ycn	i'imacá. Uncá meque la'ajé
ycn	hue'ematala huecó capichácajo liyá.
ycn	Riphaca rená chojé rijló aú,
ycn	ritaca'á uncá ina'uquélaruna chaya
ycn	Tupana palamane huecá chuhuaca.
ycn	Rilanaquiya uncá hue'emalá Tupana
ycn	puráca'alo, Moisesmi chu lana'acare
ycn	ja'apiyá. Huala'aniya huani pu'uhuaré
ycn	me'etení, hue'emacale ripalamane.
ycn	Nupechu huani aú nuhue'epí palani
ycn	Tupana puráca'alo, Moisesmi chu
ycn	Tupana Pechu pura'aró ra'apiyá
ycn	jema'ajeño nacú Tupana hua'até.
ycn	Tupana hue'epiri palá nacaje Ripechu
ycn	quemacare nacú rijló. Rihuátaca que
ycn	ripura'acó rijhua'até. Piyuqueja
ycn	ina'uqué pechu hue'epéjeri ricá,
ycn	Aú huahue'epí Tupana hue'epica
ycn	ina'uqué mu'ují rihuátaca queja.
ycn	Uncá nacaje nala'acare palamane aú
ycn	calé rihue'epí namu'ují.
ycn	Uncá nahue'epila méqueca Tupana
ycn	lamára'ataca ina'uqué pu'uhuaré
ycn	nala'acare liyá rijluhua. Napechu
ycn	queja nahuátaca necó lamára'atacana
ycn	rijló. Aú uncá nayurila necó
ycn	Tupánajlo rilamára'atacaloje necá
ycn	pu'uhuaré nala'acare liyá rihuátaca
ycn	Uncá chiyó ne'emá, Tupana hue'epiri
ycn	nanacu rile'ejena que. Chuhuaca uncá
ycn	ricupálaje necá. Icá hue'epiño
ycn	méqueca Tupana puráca'alo
ycn	lana'aquéjami quemacá Elíasmi chu
ycn	nacú. Tupana puráca'alo ja'apátajeri
ycn	ri'imacá. Cajrú raca'acá ricá'ana
ycn	maná Tupana hua'até pura'acano aú.
ycn	Marí que rimacá rijló i'imacá:
ycn	Na'ajútayami chuna i'imaño Tupana
ycn	le'ejena ina'uqué i'imacá. Marí que
ycn	ne'emacale, huechi ra'ajica
ycn	nalaquénami naquiyana rile'ejena
ycn	penaje. Eyá icá, uncá a'ajútayami
ycn	chuna i'imalaño rile'ejena ina'uqué.
ycn	E'iyonaja calé ra'á icá,
ycn	i'imacáloje rile'ejena penaje.
ycn	I'imá queyajupa queleruna queyajupa
ycn	i'imacaño hua'até. Eyá queleruna
ycn	iyaño, iyá caja najhua'até.
ycn	¡Picá ta! ¿Naje pimá pinaquiyana
ycn	nacú: “Uncá paala nala'acá” que?
ycn	¿Naje pila'á natejena? Piyuqueja
ycn	huecá tára'ajeño Jesucristo jimaje,
ycn	rimacáloje huanacu na aú ca
ycn	huala'acá palá, na aú ca huala'acá
ycn	Ajopana ina'uqué icá; uncá judíona
ycn	Ipura'ó caja Tupana hua'até nunacu,
ycn	rimejñátacaloje nucá ajopana
ycn	ina'uqué liyá penaje. Uncá
ycn	Jesucristo ja'apiyá jema'ajeño calé
ycn	necá numá nacú. Judea te'eré
ycn	eyájena necá. Jerusalén ejo
ycn	nu'ujnajé liñeru a'ajé
ycn	huanaquiyánajlo. Ipura'ó caja
ycn	rijhua'até, napechu i'imacáloje
ycn	pu'ují no'ojícare najló liñeru aú
ycn	1-2 Pablo nucá. Tupana a'arí nucá,
ycn	nu'umacáloje Jesucristo
ycn	huacára'acarena naquiyana penaje. Caja
ycn	queja Tupana huátaca nu'umacá.
ycn	Huanaquiyana, Sóstenes, hua'até
ycn	huahuacára'a ijló marí puráca'aloji
ycn	pajimila Corinto ejo. Jesucristo
ycn	hua'atéjena icá. Ijló huahuacára'a
ycn	marí papera. Tupana le'ejena ina'uqué
ycn	icá, Jesucristo chuhuá i'imacale.
ycn	Tupana a'arí icá, i'imacáloje palá
ycn	la'acaño Tupánajlo penaje. Ñaqué
ycn	caja ra'acá ina'uqué ajopana, ajopana
ycn	que piyuque eja'ahuá chu i'imacaño
ycn	e'iyayá. Ne'emacáloje palá la'acaño
ycn	rijló penaje, ra'á necá. Jesucristo
ycn	nacú nemá: “Huahuacára'ajeri”
ycn	que. Nahuacára'ajeri ricá. Eyá
ycn	piyuque huahuacára'ajeri caja ricá.
ycn	Tupana a'arí icá, i'imacáloje
ycn	Jesucristo hua'atéjena penaje.
ycn	Jesucristo ja'apiyá i'imacaño
ycn	hue'emacale, huahue'epí Tupana
ycn	palamane huecá. Jesucristo chojé
ycn	calé rilamára'ata rijluhua huecá
ycn	pu'uhuaré huala'acare liyá. Richojeja
ycn	caja rila'á huecá rile'ejena
ycn	ina'uqué penaje, hue'emacáloje palá
ycn	la'acana nacuja penaje. Raú ja caja
ycn	ri'imatá huecá pu'uhuaré huala'acare
ycn	liyá, huamanaicho huala'acare liyá.
ycn	Pajluhuaja hua'até sápacaño huecá
ycn	Apolos hua'até. Tupana hua'até
ycn	sápajeño huecá. Icá i'imaño
ycn	huajló Tupana mená queja. E'iyohuá
ycn	huala'á huasápaca'ala, jema'acáloje
ycn	Tupana ja'apiyá penaje.
ycn	Ñaqué i'imacale, íqui'i nuhuátaca
ycn	ja'apaca nuchuhuá, ipechu i'imacáloje
ycn	nupechu que caja penaje.
ycn	Tupana macápo'otajeri huecá Ripechu
ycn	aú. Hue'emacana Jesucristo rimacápo'o
ycn	i'imacá que caja rimacápo'otajica
ycn	Cayajáloni pi'imajica ee, caja queja
ycn	piyuríjico rujhua'até. Ihuacají
ycn	pi'imajica ee caja queja pi'imajica
ycn	ihuacají. Piculániya pijluhua inanaru
ycn	Numá nunacuhuá: “Jesucristo
ycn	huacára'acarena naquiyana nucá.”
ycn	Ñaquele nuhuátaquela nuquejá'ajla
ycn	ina'uqué liyá a'ajnejí,
ycn	nu'umacáloje raú penaje.
ycn	Nanaquiyana pechu i'imari pu'ují
ycn	nacaje jenami nacú Tupana apumí
ycn	chojé. Ila'aniya nala'acá i'imacá
ycn	que caja. Tupana puráca'alo
ycn	lana'aquéjami quemari marí que
ycn	nanacu: “Rehuá nayá'o na'ajnehuá
ycn	ajñacana nacú. I'iracaje nacú caja
ycn	nayá'o. Quéchami nácho'oco
ycn	arápa'aje,” que rimacá. Marí que
ycn	nala'acá i'imacá, nacajmo'ocó
ycn	huacajé, napechu i'imacáloje pu'ují
ycn	jema i'irí jenami nacú penaje.
ycn	Nula'acá que caja nuhuata ila'acá
ycn	marí eja'ahuá chu. Uncá Jesucristo
ycn	la'alá nacaje rijlúhuaja calé
ycn	i'imacá. Rila'acá i'imacá que caja
ycn	nula'acá. Ñaquele ila'á nula'acá
ycn	—Marí nura aú Tupana la'ajeri
ycn	huajé nacaje ina'uquéjloje penaje,
ycn	ne'emacáloje ra'apiyá raú penaje.
ycn	Marí que caja i'irajica ricá
ycn	pajhua'atéchaca nuyámijo, ipechu
ycn	capicháñaca piyá nutaca'ajícare
ycn	ichaya penaje —que rimacá najló
ycn	Re cajrú iná napona naquiyana iná
ycn	nacú. E'iyonaja pajluhuaja iná
ycn	napona. Ñaqué caja re cajrú
ycn	Jesucristo ja'apiyá jema'ajeño.
ycn	E'iyonaja pajluhua japi queja huecá
ycn	Ichaje ca'ajná nu'ujná. E nupura'ó
ycn	ca'ajná ijhua'até me'echuje
ycn	puráca'aloji chu. Uncá na penaje
ycn	calé ijló me'echuje ta. Eyá numá
ycn	ca'ajná ijló nacaje nacú
ycn	huapura'acochu, Tupana quemacare nacú
ycn	nojló. Numá ca'ajná ijló nacaje
ycn	Tupana hue'epícare nacú. No'opata
ycn	ca'ajná ijló Tupana puráca'alo
ycn	ra'apiyá. Marí caje puráca'aloji
ycn	i'imarijla palani ijlojé penaje.
ycn	Re ca'ajná e'iyajena, marí que
ycn	ca'ajná ihue'epica inacuhuá:
ycn	“Tupana a'arí huajló hue'epícaje,
ycn	hua'apátacaloje ripuráca'alo
ycn	ra'apiyá raú penaje. Tupana liyaje
ycn	nacaje huahue'epícare,” que ca'ajná
ycn	e'iyajena pechu inacuhuá. Marí
ycn	nupuráca'alo, nuhuacára'acare ijló
ycn	me'etení, Hue'emacana Jesucristo
ycn	puráca'alo caja ricá. Icá Tupana
ycn	puráca'alo ja'apátajeño
ycn	hue'epéjeño quehuaca numacá.
ycn	Tupana puráca'alo lana'aquéjami
ycn	quemari marí que: “Tupana a'arí
ycn	Jesucristo, piyuqueja ina'uqué
ycn	jema'acáloje ra'apiyá penaje.”
ycn	Rimacá aú “piyuqueja,” uncá
ycn	rimalá Tupana nacú, ri'imacáloje
ycn	ra'apiyá penaje. Ricá calé a'arí
ycn	Jesucristo, piyuqueja nacaje
ycn	i'imacáloje rile'ejé huánija penaje.
ycn	Taca'acaje chá'atari ina'uqué
ycn	me'etení, namanaicho nala'acare
ycn	pachá, pu'uhuaré nala'acare pachá.
ycn	Tupana puráca'alo, Moisesmi chu
ycn	lana'acare i'imacá, quemari na aú ca
ycn	iná la'acá iná manaicho, na aú ca
ycn	iná la'acá pu'uhuaré. Uncá pachá
ycn	huema'alá ra'apiyá huataca'á.
ycn	Tupana pala'atari huapechu huamaca aú
ycn	que'iyapé chapú caje yajhué. Marí
ycn	que rila'acá huecá palá,
ycn	huapala'atácaloje ajopana pechu
ycn	ñaqué caja penaje. Ripala'ataca
ycn	huapechu i'imacá que caja
ycn	huapala'ataca napechu chapú caje
ycn	yajhué amácana liyá.
ycn	Marí que huala'acá, Jiñá
ycn	Chi'ináricana la'acá piyá piño
ycn	huanaquiyana chapú. Caja huahue'epí
ycn	Tupana queño'ótaca eja'ahuá i'imacá
ycn	huacajé, rihuacára'a mejáma'atani
ycn	patacá calajeruni e'iyajé. Chuhua
ycn	ñaqué caja Tupana la'acá pu'uhuacá
ycn	huajló nacaje, huahue'epícaloje raú
ycn	meque palani huánica Tupana penaje.
ycn	Jesucristo nacojé calé huahue'epí
ycn	Tupana la'arí huapechu palá,
ycn	hue'ejnatácaloje huapéchuhua huajé
ycn	chuhuá huatucumó raú penaje.
ycn	Jesucristo palamane aú ripajno'otá
ycn	huapechu Tupana nacojé, huapechu
ycn	i'imacáloje palá aú Tupana nacú
ycn	raú penaje. Ra'á caja huecá ajopana
ycn	ina'uqué pechu pajno'otájeño penaje,
ycn	palá napechu i'imacáloje Tupana nacú
ycn	Marí que ila'ajica ee, nu'umajé
ycn	Huechi iná huátacachu nacaje a'acana
ycn	ajopánajlo, iná capi, iná a'á
ycn	najló. Marí que la'acana palani
ycn	Tupánajlo. Uncá riquejá'ala hualiyá
ycn	nacaje, uncá i'imalare huacapi.
ycn	Palá caja napechu i'imajica inacu,
ycn	a'ajícale nañaté. Napura'ajó caja
ycn	Tupana hua'até inacu, ripalamane aú
ycn	Uncá ca'ajná ihue'epila nájeca
ycn	numacá inacu ilé que. Apala ipechu
ycn	i'imá nunacu: “Uncá japi rihuátala
ycn	huecá” que. Eyá uncá ñaqué calé
ycn	nojló ricá. Nucá huátari icá
ycn	íqui'ija. Tupana hue'epiri meque
ycn	íqui'ica nuhuátaca icá.
ycn	Nucá amari palá nojé huani nacaje
ycn	je'echú chu, huá'aqueja nu'umaqué
ycn	rejo huacajé. Nupechu i'imacá piyá
ycn	nunacuhuá hue'epiri que huani, nomaca
ycn	quehuini yajhué me'etení. Jiñá
ycn	Chi'ináricana liyaje ricá,
ycn	rila'acáloje chapú nucá raú penaje.
ycn	Marí que nojló ricá, nula'acá piyá
ycn	nocó chá'atajeri que huani nomácare
ycn	Hue'emacana huani Jesucristo; Rara'apá
ycn	Tupana. Nuhuata Tupana, Jesucristo
ycn	hua'até la'acá icá palá. Nuhuata
ycn	caja nala'acá ipechu palá.
ycn	Santiago, Pedro, Juan, quele hue'epiño
ycn	ricá penaje Tupana a'acá nu'umacá.
ycn	Jesucristo ja'apiyá jema'ajeño
ycn	huacára'ajeño necá rehuá.
ycn	Nahue'epí riyucuna i'imajeño caja
ycn	nucá Bernabé hua'até. Palani najló
ycn	marí: Huecá i'imaño riyucuna ajopana
ycn	ina'uquejlo; eyá necá i'imaño Tupana
ycn	yucuna judíonajlo. Marí caje nacú
ycn	huapura'ó pajhua'atéchaca i'imacá,
ycn	huahue'epícaloje méqueca riyucuna
ycn	i'imacana ajopánajlo penaje.
ycn	Tupana a'arí nacaje Abrahami chujlo
ycn	i'imacá, rarucácale rijló ri'imacá.
ycn	Majopeja ra'acá rijló ricá. Tupana
ycn	i'imatáquela huecá capichácajo liyá
ycn	Moisesmi chu puráca'alomi ja'apiyá
ycn	i'imacana aú, caja queja ri'imacajla
ycn	huajló. Uncá na penaje calé
ycn	rarucajla huajló hue'ematácana
ycn	Nojena, inaana amaño quehuini yajhué,
ycn	nahuá'aca nayani huacajé. Najña'á
ycn	quehuini yajhué panacu namaco najló
ycn	ejená. Inanaru pechu i'imacá que
ycn	ru'urí huá'acana huacajé, que caja
ycn	nupechu i'imacá ijhua'até. Uncá
ycn	paala ila'acá me'etení. Marí caje
ycn	nujña'á panacu ipechu i'imajica
ycn	Jesucristo pechu chuhuá piño ejená.
ycn	Necá, ijhua'até i'imacaño, huátaño
ycn	imata'acá achiñana chinuma. Marí
ycn	caje aú nacahuíla'a inacu ilérohua.
ycn	Uncá huani paala ricá. Palani
ycn	ca'ajná najló nalajhueru hua'ató
ycn	Tupana Pechu ja'apiyá i'imacáñojlo
ycn	numá: Eco Tupana la'á palá ipechu.
ycn	Eco rihue'epí imu'ují. Ñaqué caja
ycn	nuhuátaca Tupana la'acá rile'ejena
ycn	ina'uquejlo piyuque.
ycn	Ñaquele ri'imatá huecá capichácajo
ycn	liyá, hue'emacáloje matajnaco
ycn	je'echú chu raú penaje. Capichájeño
ycn	penájena hue'emajla, huamanaicho,
ycn	pu'uhuaré huala'acare pachá.
ycn	E'iyonaja calé ra'á huajló
ycn	i'imacaje, hue'emacáloje Jesucristo
ycn	hua'até raú penaje. Tupana palamane
ycn	aú calé hue'emaó capichácajo liyá.
ycn	Jesucristo yucuna nu'umá uncá
ycn	judíona calejlo. Ajopánajlo,
ycn	ajopánajlo que nu'umacá riyucuna.
ycn	Nu'umá caja ijló riyucuna i'imacá.
ycn	Riyucuna nu'umacare ina'uquejlo chona
ycn	nala'á nucá chapú me'etení.
ycn	Ila'aniya ujhuí ipéchuhua, marí que
ycn	nala'acale nucá. Palani ri'imacáloje
ycn	ijlojé penaje nu'umá riyucuna ijló.
ycn	Uncá Jesucristo puráca'alo quemalá
ycn	iná nacú, iná la'acáloje pu'uhuaré
ycn	Richiyá jácho'ocano aú Jesucristo
ycn	la'ajeri pipechu palá,
ycn	pihue'epícaloje quehuácaje
ycn	puráca'aloji nacojé raú penaje, que
ycn	Re surárajlo rilecare,
ycn	richá'atacaloje ripinana raú penaje.
ycn	Tupana a'arí caja ijló apú caje
ycn	lecareji, Jiñá Chi'ináricana
ycn	chá'ataca piyá icá ripajlácare aú.
ycn	Ijña'á inacojó rilecare ra'acare
ycn	ijló, inócacoloje raú penaje.
ycn	Eyá ajopana, ne'emá Jesucristo yucuna
ycn	ajopánajlo, nahuátacale íqui'ija
ycn	nucá. Nahue'epí Tupana a'acá
ycn	nu'umacá, nupura'acóloje ajopana
ycn	hua'até Jesucristo puráca'alo chaya
ycn	Tupana huátajica ee, mequetana
ycn	i'imajemi nuhuacára'aje Timoteo ichaje
ycn	rejo. Quéchami ri'imajica piño nojló
ycn	riyucuna, nuhue'epícaloje méqueca
ycn	icá rehuá penaje. Aú pu'ují nupechu
ycn	Caja penaje nacapichájico Tupana
ycn	liyá. Cajrú ajñacaje nacú necá;
ycn	cajrú i'iracaje nacú caja necá;
ycn	namanaicho la'acana nacuja caja necá.
ycn	Ricá nacuja napechu. Re nacaje iná
ycn	la'acare iná apáña'o ra'apí.
ycn	E'iyonaja necá uncá apáña'alaño
ycn	ra'apí. Palá napechu i'imacá
ycn	nanacuhuá rila'acana aú. Nacaje marí
ycn	eja'ahuá chu i'imacare nacuja napechu.
ycn	5-6 Caja jema'á Tupana puráca'alo
ycn	yucuna. Quehuaca ricá. Aú ihue'epí
ycn	palá meque palá huánica nacaje
ycn	i'imajica ra'apiyá jema'ajéñojlo
ycn	je'echú chu. Caja lamára'ataqueja
ycn	ijló nacaje je'echú chu. Marí que
ycn	ri'imacale ijló, caphí ipechu
ycn	Jesucristo chojé. Ñaquele ihuata
ycn	íqui'ija ñaqué caja péchuruna.
ycn	Ripuráca'alo, jema'acare i'imacá,
ycn	ja'apátacana nacú ne'ejná apú eyá,
ycn	apú eyá que. Piyuque eja'ahuá
ycn	chuhuá ne'ejná ra'apátacana nacú.
ycn	Ra'apiyá jema'acana aú Tupana
ycn	apiyácari ina'uqué pechu, ne'emacá
ycn	piyá pu'uhuaré la'acana nacú. Chuhua
ycn	palá nala'acá pecohuácaca. Palá
ycn	caja napechu Tupana nacú. Ñaqué caja
ycn	ijló ricá. Iqueño'ocá ra'apiyá
ycn	jema'acana huacajé eyá maárejecha
ycn	palánija ijló ra'apiyá i'imacana.
ycn	Iqui'ija Tupana huátaca ina'uqué.
ycn	Icá jema'añó riyucuna ra'apiyá.
ycn	Raú ihue'epí quehuácaca riyucuna.
ycn	Re ina'uqué, majopeja pajlácaño
ycn	necá. Amá icó naliyá,
ycn	napichátajica ijló ipechu quehuácaje
ycn	puráca'aloji liyá. Napechu queja
ycn	nemacá ina'uquejlo nacaje nacú. Uncá
ycn	quehuaca calé ne'emacá riyucuna.
ycn	Nachi'inami chuna puráca'alomi nacuja
ycn	napura'ó. Je'echú chiyá
ycn	huacára'ajeño nacú caja napura'ó.
ycn	Uncá Jesucristo puráca'alo calé
ycn	ricá nemá nacú. Necó ajopana
ycn	Jesucristo la'arí iná pechu palá.
ycn	Palá rila'acare ipechu ja'apiyá
ycn	i'imá palá. Tupana i'ihuapari icá
ycn	rijluhua ajopana ina'uqué e'iyayá,
ycn	i'imacáloje palá péchuruna
ycn	Jesucristo palamane aú penaje. Tupana
ycn	la'arí inacu palá. Ñaqué caja
ycn	ina'uqué naquiyana la'añó icá
ycn	palá. I'ijnatá ipéchuhua palá
ycn	nala'acare icá nacú.
ycn	Huemá Tupánajlo inacu: “Palá
ycn	pila'acá huecá, nema'acale
ycn	pa'apiyá,” que huemacá rijló
ycn	inacu. Huapura'acó Tupana hua'até
ycn	quehuá huapura'acó caja inacu
ycn	Huahuacára'a ri'ijnacá ichaje,
ycn	ra'acáloje iñaté penaje, Jesucristo
ycn	ja'apiyá jema'acana nacú. Apala
ycn	inaquiyana huátaño Jesucristo
ycn	ja'apiyá jema'acana yurícana iliyó,
ycn	nala'acale chapú icá. Tupana huátari
ycn	huajña'acá chapú caje panacu.
ycn	Ihue'epícare caja ricá.
ycn	Marí eja'ahuá chu ri'imaqué
ycn	huacajé, Jesucristo taca'arí
ycn	i'imacá. Ejomi rimacápo'o piño
ycn	rapumí chuhuá. Huahue'epí quehuaca
ycn	ricá. Huahue'epí caja Tupana
ycn	macápo'otajica piyuque ina'uqué caja
ycn	taca'acaño. Caphí huapechu i'imacachu
ycn	Jesucristo chojé a'ajná huataca'ajica
ycn	ejená, rimacápo'otaje huecá.
ycn	Tupana a'arí icá rijhua'atéjena
ycn	penaje. Ricaja caja la'ajeri ijló
ycn	nacaje rimacá inacu que.
ycn	Cajrú huani ripajlájica capichájeño
ycn	penájena hua'até. Uncá huátalaño
ycn	quehuácaje puráca'aloji a'acana
ycn	nanacojó necá. Hua'até ripajlaje.
ycn	Uncá na'alá Tupana puráca'alo
ycn	nanacojó, ne'emacóloje capichácajo
ycn	liyá raú penaje. Pachá nacapichajo.
ycn	Nucá Pablo. Tupana, Jesucristo
ycn	hua'até quemaño nunacu nu'umacáloje
ycn	Jesucristo huacára'acarena naquiyana
ycn	penaje. Hue'ematájeri Tupana.
ycn	Jesucristo palamane aú palá
ycn	Jahuacájico ee Tupana puráca'alo
ycn	jema'ajé huacajé uncá inaana
ycn	pura'alajo. Nayureje nachó
ycn	Pajlácachina i'imajeño. Nala'ajé
ycn	necó palá la'ajeño que ina'uqué
ycn	ijlú chu. E'iyonaja uncá ñaqué
ycn	calé ne'emajica. Necá i'imajeño
ycn	najló yucu. Nema'ajé na'apiyá.
ycn	Palani puráca'aloji nahue'epícare
ycn	nacojé nayureje caja naliyó.
ycn	Nala'ajé pu'uhuaré, namanaicho.
ycn	Nala'ajé caja chapú ajopana
ycn	ina'uqué. E'iyonaja uncá napechu
ycn	i'imalaje chapú nanacuhuá ilé caje
ycn	Marí queja pihuacára'ajica necá,
ycn	Tupana puráca'alo quemacale ñaqué
ycn	la'acana nacú. Marí que rimacá
ycn	rinacu apa'amá yucu aú: “Jema
ycn	piracana ja'apari aú trigo
ycn	jahuacátacanami e'iyohuá,
ycn	ripajára'acaloje richa re'iyayá
ycn	penaje. Uncá paala rinuma jepo'ocana,
ycn	rajñaca piyá trigo naquiyana.
ycn	Rajñacare i'imari risápaca'ala huemí
ycn	que.” Marí que apa'amá quemacá
ycn	piño: “Iná sápacachu iná
ycn	carihuate hua'até, ra'á inajlo iná
ycn	sápaca'ala huemí,” que rimacá.
ycn	Ñaqué caja Jesucristo ja'apiyá
ycn	nehuíña'atajeñojlo nasápaca'ala
ycn	Tupana hua'até nupura'acó quehuá
ycn	nupura'acó pinacu. “Palá pila'acá
ycn	nucá” que numacá rijló.
ycn	Rijhua'até sápajeri nucá. Palani
ycn	nacaje nupechu nacú i'imacare ejé
ycn	nula'á rijló nacaje. Nuchi'inami
ycn	chuna la'ajícano que caja nula'acá.
ycn	Pila'á pipechu locópa'alaja,
ycn	pi'imacáloje Tupana hua'até sápajeri
ycn	palá penaje. Ratá'acare sápacaje aú
ycn	penájemi picá. Ñaquele uncá
ycn	papáña'alo nacaje pila'acare ja'apí.
ycn	Pehuíña'o caja palá Tupana
ycn	puráca'alo nacú, pehuíña'atacaloje
ycn	ina'uqué rinacu palá raú penaje.
ycn	Tupana puráca'alo ricá
ycn	lana'aquéjami. Ripechu aú ri'imá
ycn	riyucuna rilana'ajéñojlo i'imacá.
ycn	Ra'apiyá que nalana'acá ricá papera
ycn	chojé. Ñaquele palani inajlo Tupana
ycn	puráca'alo lana'aquéjami.
ycn	Rehuíña'ata iná palá quehuácaje
ycn	puráca'aloji nacú. Raca'á caja
ycn	huecá pu'uhuaré huala'acare chona.
ycn	Rimá caja huajló pu'uhuaré ajopana
ycn	la'acare nacú, huala'acá piyá
ycn	ñaqué caja. Palá huani Tupana
ycn	puráca'alo lana'aquéjami
ycn	jehuíña'ataca huecá, hue'emacáloje
ycn	palá ra'apiyá penaje.
ycn	Namájeño a'añó nanacojó ina'uqué,
ycn	namácaloje nala'acá nacaje Tupana
ycn	huátaca que penaje. Ñaquele marí
ycn	cajena iná a'á namájeño penaje:
ycn	palá i'imacaño; uncá la'alaño
ycn	pu'uhuaré; uncá caja la'alaño necó
ycn	hue'epiño que huani; uncá caja
ycn	yúcha'alaño quiñaja; uncá caja
ycn	yuhuéra'alaño; uncá caja huátalaño
ycn	nócacajo; uncá caja huajhuela
ycn	liñeru. Marí que i'imacaño
ycn	i'imajeño namájeño penaje.
ycn	Jesucristo palamane aú Tupana a'arí
ycn	huajló Ripechu, hue'emacáloje palá
ycn	huani ra'apiyá penaje.
ycn	Numá pijló, nuhue'epícale numacá
ycn	pijló que pila'ajica. Chaje huani
ycn	pila'ajica nuhue'epica.
ycn	Iná cupaca iná a'arumacá jupichumi,
ycn	que caja picupájica nacaje
ycn	Piyani, pa'ajícarena nojló, hua'até
ycn	nu'umajé maare, que Jesucristo
ycn	quemacá Rara'apá Tupánajlo.
ycn	Ila'á caja papechúhuaca caphí Tupana
ycn	puráca'alo aú. Hue'echú ca'alá
ycn	queja ila'ajica caphí papechúhuaca
ycn	raú, a'ajná Jesucristo iphájica
ycn	majó ejená. Marí que ca'ajná
ycn	inaquiyana pechu i'imajica: “Palá
ycn	hue'emajica huamanaicho la'acana
ycn	nacú.” Uncá quehuaca calé ricá.
ycn	Marí que la'acana aú iná pechu
ycn	pajno'oró Tupana liyá. I'imá
ycn	pajlocaca Tupana puráca'alo yucuna,
ycn	ipechu i'imacáloje richojé caphí
ycn	penaje. Raú uncá ijnúcha'alajo
ycn	Tupana ja'apiyá jema'acana nacú.
ycn	Tupana hua'até huatána'ajeño,
ycn	huatána'año nacaje nala'acare liyá.
ycn	Tupana huatána'aca nacaje rila'acare
ycn	liyá que caja nahuatána'aca nacaje
ycn	Ina'uqué naquiyana i'imaño iná
ycn	i'icacapere i'imacá inajlo que caja.
ycn	Juni ja'aró re'iyajé. Raú palá
ycn	nacaje iphaca richu. Palani inajlo
ycn	nacaje iná ña'acare re'iyayá. Raú
ycn	caja Tupana la'arí iná palá. Ñaqué
ycn	caja ina'uqué naquiyana la'acá palá
ycn	Uncá Tupana a'alá ricá jupichumi
ycn	puráca'aloji quemacá que. Ina'uqué
ycn	puráca'alomi ricá jupichumi. Ra'á
ycn	ri'imacá, uncá tajnácajo penaje
ycn	Napechu nacuja ri'imajé, nala'acáloje
ycn	nacaje nojló nuhuátaca que raú
ycn	Moisesmi chu i'imaqué huacajé,
ycn	nala'á Tupana ñacaré i'imacá.
ycn	Pirajina írami aú nala'aqué ricá
ycn	palani Tupánajlo. Raú caja nala'aqué
ycn	palani rijló piyuque nacaje richu
ycn	i'imajícare. Caja nu'umichá ijló
ycn	riyucuna. Nacaje je'echú chu i'imacare
ycn	jenámija ri'imacá. Je'echú chu ricá
ycn	huani. Uncá meño'ojó pirajina írami
ycn	la'alá huecá palani Tupánajlo,
ycn	hue'emacáloje je'echú chu rijhua'até
ycn	Nomajo nachaje pu'uhuaré nala'acare,
ycn	namanaicho nala'acare liyá, que
ycn	Apú i'imari. Rií i'imari Enoc. Caphí
ycn	caja ripechu i'imajica Tupana chojé.
ycn	Aú uncá ritaca'alá. Tupana huá'ari
ycn	ri'imacá je'echú chojé. Quéchami
ycn	uncá na iphátala ricá, Tupana
ycn	huá'acale ri'imacá. Tupana
ycn	puráca'alo lana'aquéjami quemari
ycn	rinacu marí que: “Uncá chiyó
ycn	Tupana huá'a ri'imacá, Tupana
ycn	huátaca que rila'ajica,” que rimacá
ycn	Nanaquiyana chá'ataño ajopana te'eré
ycn	eruna nócacajo aú. Nahuacára'ajeño
ycn	naquiyana huacára'año nale'ejena
ycn	ina'uqué palá, napechu i'imacale
ycn	caphí Tupana chojé. Ajopánajlo
ycn	Tupana a'arí nacaje rimacare nacú
ycn	najló i'imacá, napechu i'imacale
ycn	caphí richojé. Ajopana piño naca'á
ycn	yáhuina e'iyajé, yáhuina nócaloje
ycn	necá penaje. Uncá yáhuina nola
ycn	ne'emacá, Tupana a'acale nañaté.
ycn	Nema'á caja luhuiluhuí caje mejé.
ycn	Ricá e'iyá Tupana pura'aró
ycn	najhua'até. Ripuráca'alo jema'ajeño
ycn	quemaño rijló: “Pipura'aniyo
ycn	Jema'á necá ja'apiyá,
ycn	jehuíña'ataño icá Tupana
ycn	puráca'alo nacú. Necá a'añó icá
ycn	nanacojó, ipechu i'imacáloje caphí
ycn	Tupana chojé penaje. Tupana jimaje
ycn	natára'ajo, ne'emacáloje méqueca
ycn	nehuíña'ataca icá yucuna rijló
ycn	penaje. Jema'ajica ee na'apiyá,
ycn	pu'ují napechu i'imajica raú. Uncaja
ycn	que jema'á na'apiyá, camu'ují
ycn	napechu la'ajico raú. Camu'ují
ycn	napechu i'imaquela, uncá paala
ycn	Apala iná jema'á ne'emacá Tupana
ycn	puráca'alo yucuna. E'iyonaja uncá
ycn	ca'ajná iná a'alá iná nacojó
ycn	ricá. Majopeja caná chojé
ycn	yacá'acaño queja iná i'imacá raú.
ycn	Majopeja namaca necó caná chojé.
ycn	Abrahami chu la'arí ripuráca'alo
ycn	quemacá rinacu que. Marí que Tupana
ycn	puráca'alo lana'aquéjami quemacá
ycn	rinacú: “Abrahami chu pechu i'imari
ycn	Tupana chojé caphí. Raú Tupana
ycn	quemari rinacu: Caja lamára'ataquejami
ycn	que nojló ricá, pu'uhuaré rila'acare
ycn	chiyá.” Marí que Tupana quemacá
ycn	rinacu, ripechu i'imacale Tupana chojé
ycn	caphí. Ajopana ina'uqué piño
ycn	quemaño Abrahami chu nacú marí que
ycn	i'imacá: “Ricá íqui'ija Tupana
ycn	huátacare ri'imacá.”
ycn	Ipechu i'imá camu'ují pu'uhuaré
ycn	ila'acare nacú. Iyá caja raú.
ycn	I'ichacaje nacuja icá me'etení.
ycn	I'ichaniya. Ipechu i'imaniya caja
ycn	pu'ují caje chuhuá. Ipechu i'imá
ycn	camu'ují ijluhua, ila'acale pu'uhuaré.
ycn	Nuhuata i'imacá Tupana palamane aú
ycn	palá. Nuhuata caja rila'acá ipechu
ycn	Quéchami rihuijíño'oco.
ycn	Júpimi uncá i'imalá Tupana le'ejena
ycn	ina'uqué i'imacá. Eyá chuhuaca
ycn	Tupana le'ejena icá. Uncá chiyó
ycn	i'imá rile'ejena, uncá na calé
ycn	hue'epíqueri imu'ují i'imajica.
ycn	Chuhuaca Tupana hue'epiri imu'ují,
ycn	rile'ejena i'imacale.
ycn	Palá la'acánaja iná hue'epí iná
ycn	Eyá ri'imaniya marí que ijló: Apala
ycn	chapú nala'acá inaquiyana, nenoca
ycn	ina'uqué pachá. Apala nala'á
ycn	inaquiyana chapú nata'acá pachá
ycn	nacaje ca'ajná. Majopeja inaquiyana
ycn	huátaca ca'ajná ina'uqué nacú
ycn	culácatacano. Pachá ca'ajná nala'á
ycn	necá chapú. Uncá ina'uquélaruna
ycn	ca'ajná inaquiyana, pachá nala'á
ycn	necá marí que. Ri'imaniya ilé que
ycn	Eyá necá, uncá la'alaño numacá
ycn	que, mejluruna queja necá. Jesucristo
ycn	la'arí necá palá i'imacá. Rica'á
ycn	nanaquiyá pu'uhuaré nala'acare,
ycn	namanaicho nala'acare hua'até. Raú
ycn	rila'á palá necá. E'iyonaja calé
ycn	napechu capichaña ricá. Aú calé
ycn	mejluruna queja necá.
ycn	Nala'á piño marí que uncá huani
ycn	paala: Ina'uqué naquiyana queño'oñó
ycn	pajlácaje puráca'aloji chiyá
ycn	jácho'ocano. Naqueño'ó caja
ycn	pu'uhuaré la'acana yurícana naliyó.
ycn	Namata ilé cajena namanaicho
ycn	nala'acare aú, napa'acóloje piño
ycn	Apala huemá huanacuhuá marí que
ycn	huecá: “Uncá huala'alá pu'uhuaré.
ycn	Uncá caja huala'alá huamanaicho.”
ycn	Marí que huemacá ca'ajná, huapechu
ycn	i'imacale huanacuhuá: “Quehuaca
ycn	ricá huemacare huanacuhuá.”
ycn	E'iyonaja uncá quehuaca calé ricá.
ycn	Uncá quehuácaje puráca'aloji
ycn	ja'apiyá calé huecá, marí que
ycn	huapechu i'imacachu. Tupana quemari
ycn	piyuqueja ina'uqué nacu: “Pu'uhuaré
ycn	la'ajeño necá, namanaicho la'ajeño
ycn	Nulaquena, ipechu i'imá Jesucristo
ycn	pechu chuhuá. Raú ipechu i'imajé
ycn	caphí majó riphájica huacajé. Uncá
ycn	caja apáña'alajo ripiyá rihuacajé.
ycn	Chapú péchuruna Jesucristo nacú,
ycn	necá pura'añó nacaje nacú marí
ycn	eja'ahuá chu i'imacare. Ne'iyajena
ycn	jema'añó na'apiyá, napechu i'imacale
ycn	chapú Jesucristo nacú najhua'até.
ycn	Huapechu huatána'ari Tupana nacojé,
ycn	ra'acale huajló nacaje huaquejá'acare
ycn	riliyá. Palani nacaje huaquejá'acare
ycn	riliyá i'imacachu rijló, ra'á
ycn	Nuphájica penaje inacu nu'umajé
ycn	pijló riyucuna piyuque. Cajrú
ycn	richapújra'aco nunacu. Majopeja
ycn	ripajlaca. Uncá paala rijló
ycn	pu'uhuaré la'acana rejeja. Richaje
ycn	rila'acá pu'uhuaré marí que la'acana
ycn	aú: Uncá rihuátala ajopana
ycn	Jesucristo ja'apiyá jema'ajeño iphaca
ycn	inacu. Uncá caja riyurila ajopana
ycn	ina'uqué la'acá necá palá. Marí
ycn	caje pachá rácho'ota necá
ycn	jahuacáca'alo ñacarelana chiyá.
ycn	Re pajluhuaja Iná Chi'ináricana.
ycn	Tupana ricá. Capechuni huani ricá.
ycn	Jesucristo palamane ri'imatá huecá
ycn	capichácajo liyá. Rihue'epí
ycn	rinacojó hua'acana, huala'acá piyá
ycn	pu'uhuaré, huamanaicho hua'até.
ycn	Rihue'epí caja huapechu lamá'atacana,
ycn	hue'emacáloje palá péchuruna rijló
ycn	Eyá marí que ila'acá piño uncá
ycn	nuhuátalare: Iqueño'ocá no'opiyá
ycn	jema'acana huacajé íqui'ija ihuátaca
ycn	nucá. Me'etení uncá ñaqué calé
ycn	Que'ejhuiruna i'imajica ee, jema'ajé
ycn	méqueca Tupana Pechu quemacá
ycn	Jesucristo ja'apiyá jema'ajéñojlo.
ycn	Jipa palá nojé huani que rijimá
ycn	amaco. Jipa ií jaspe. Apú jipa ií
ycn	cornalina. Ricá queja amácanami
ycn	ri'imacá. Ñáca'ajori nacojé nomá
ycn	yurijiri pato'ocá, esmeralda que
ycn	Marí caje aú pa'u quele cajmuruna,
ycn	veinticuatro peñahuilana, quele
ycn	láma'año Ohueja I'irí nacojé
ycn	najimá aú. Guitarra caje huánija
ycn	i'imari nacapi. Chiyela, oro naquiyá
ycn	la'acanami, i'imari caja nacapi.
ycn	A'ahuaná icá, iná cára'atacare,
ycn	i'imari chiyela chu. Nacaje Tupana
ycn	le'ejena ina'uqué quemacare nacú
ycn	rijhua'até pura'acano aú, que
ycn	quemacánaca a'ahuaná icá, i'imari
ycn	Ri'irí palamane ri'imatá huecá
ycn	capichácajo liyá,” que nemacá.
ycn	Ejomi nuyacá'o je'echú chojé, amari
ycn	perí caje ajaca yenuhua huani. Caphí
ycn	huani rimacá: “Chapú huani, chapú
ycn	huani. Re caja jo'ó hueji quele Tupana
ycn	hua'atéjena yuriño. Apho'ojeño
ycn	naluhuiluhuine chojé. Naqueño'ojica
ycn	richojé apó'ocana, ejéchami chapú
ycn	huani ri'imajica ina'uqué eja'ahuá
ycn	Ejomi puráca'aloji, noma'acare iphaca
ycn	je'echú chiyá majó, quemari piño
ycn	Picá i'imari me'etení; picá caja
ycn	i'imari júpimi i'imacá.
ycn	Ricá camejeri caje nomácare, amaro
ycn	yahui eja'ahuá e'iyohuaje que. Ri'imá
ycn	i'imari oso i'imá que, rinuma i'imari
ycn	león numá que caja. Ilé lánahuaru
ycn	caje a'arí rijló ripechu,
ycn	rihuacára'acaloje rijhua'atéjena
ycn	rihuacára'aca rijhua'atéjena que caja
ycn	Ejomi nuyacá'o piño, nomá juni
ycn	suhuáca'ala jareni. Rinacu nomá
ycn	nápajaca yá'aco, ina'uqué que
ycn	ramácana. Pútenaji i'imari richá,
ycn	oro naquiyá la'acanami ri'imacá.
ycn	Sajalu caje pu'uhuení i'imari caja
ycn	Necá pihuajácarena me'etení
ycn	nóqueño pile'ejena ina'uqué. Nenoque
ycn	pipuráca'alo ja'apátajeñomi chuna.
ycn	Cajrú nérami i'imajica. Chuhuaca
ycn	picá a'ajeri nanuma jirá caje,
ycn	ne'eracáloje ricá penaje. Chapú
ycn	nala'acare ajopana i'imacá ejé
ycn	pihuajaca necá,” que rimacá
ycn	Caja naca'á pajluhua té'ela quele
ycn	nanaquiyana. Pajluhuaja cale yuriro
ycn	nahuacára'ajeri me'etení. Apú uncá
ycn	jo'ó ri'imalá nahuacára'ajeri.
ycn	Ri'imajica ee, ri'imajé mequetánaja
ycn	Camu'ují napechu la'acó, a'acuhuaná
ycn	naca'á nachó mu'upé. Nemá:
ycn	“¡Meque chapú huani! Apú pajimila
ycn	chaje ri'imacá. Rejé cajrú huapuru
ycn	arúca'ajico. Huapuru minana
ycn	jahuacátaqueño najluhua liñeru rejé
ycn	i'ijnacana aú. Mana'í chiyoja piyuque
ycn	nacaje capichaco naliyá,” que
ycn	Sereni que ramaco. Marí ra'á rojló,
ycn	ro'ocáloje runacuhuá penaje,” que
ycn	E nomá pajluhuaja ñáca'ajori
ycn	cajruni. Jareni ri'imacá.
ycn	Nahuacára'ajerijlo penaje ri'imacá.
ycn	Nomá caja richu yá'ajero yá'aco
ycn	richu. E nomá eja'ahuá, je'echú
ycn	hua'até capichaco sujhuí queja
ycn	rahua'ayá. Uncá ramalo reyá a'ajná
ycn	Uncá nomala re Tupana ñacaré,
ycn	ina'uqué i'ijnatácaloje napéchuhua
ycn	Tupana nacú richu penaje. Tupana,
ycn	Ri'irí Jesucristo, quele i'imaño re.
ycn	Ñaquele uncá Tupana ñacaré
ycn	i'imalá. Piyuque la'ajeri Tupana,
ycn	Nahuacára'ajeri caja ricá.
ycn	Nucá, Juan, quemari marí
ycn	puráca'aloji jema'ajéñojlo: ¡Pa!
ycn	Apiyácaniya marí puráca'aloji. Uncá
ycn	quemalájeño richuhuá rinacu, necá
ycn	apichátajeño cari ripuráca'alo
ycn	lana'aquéjami. Pachá namaje chapú
ycn	caje yajhué rimacare nacú marí
