yka	Masa ewwal pe, masa gaˈ pe niyaˈ
yka	sultan  si lahat Israˈel, niyaˈ unus
yka	dem lahat miyaˈan. Dembuwaˈ lella
yka	amban puweblo Betlehem laˈi si
yka	Yahudiya pī dahuˈ hap lahat Moˈab
yka	patennaˈ laˈi. Magtuhut duk andane
yka	duk duwe anakne lella.
yka	Ubus paˈin si Boˈas pu si Rut,
yka	“Pakale kew, Dende, daˈa kew pī si
yka	tanaˈ seddili nimuk. Tuˈu kew hadja
yka	nimuk tapit si meˈ bataˈanku dendehin.
yka	Paˈin si Boˈas, “Pituhun olosnun
yka	duk bellatun.” Ubus isihanne ennem
yka	takesan  barley duk tinabangan iye weˈ
yka	ne pinapī diyataˈ bahane. Ubus pī
yka	iye balik hap puweblo.
yka	Kēmon aˈa magtarabahu diyataˈ kappal
yka	miyaˈan tinalew duk ngalingan siye
yka	dangan-dangan si tuhan-tuhanden māku
yka	tabang. Ubus bu laboˈde kalgade
yka	sinduwehin pī dem tahik supaya
yka	ngalampung kappalin.
yka	tahik malalemin paliput si aku.
yka	Ngampun-ngampun iye si Tuhan paˈinne,
yka	“O, Tuhan, iye hep inin bakas
yka	tapikilkun pag laˈi pe ku si dī
yka	lahatku weˈ sā miyaˈan hinangannun.
yka	Iye jānnen hangkan ku lahi palakkes
yka	pī hap lahat Tarsis. Kataˈuhanku hep
yka	weˈ bētabang kew duk maˈaseˈ, weˈ
yka	gaˈi kew mura ngamā duk malasa kew
yka	teˈed. Mura gantiˈannu pikilannun duk
yka	gaˈi palaˈusnu balaˈ panunggaˈnun.
yka	Manjari dinaˈak ne siye hap Betlehem
yka	weˈ si Herod, paˈinne, “Pī kaˈam,
yka	pihahun bi teˈed nakanakin. Bang
yka	takasuwaˈbi ne nakanakin, akahanun bi
yka	ku duk ku isab tapī mudji iye.”
yka	Saguwaˈ nambung si Isa, paˈinne,
yka	“Pīhun ne, pandihun ne ku kuweˈitu
yka	peggeˈ subey teˈed tuhutte kēmon
yka	pangandaˈakan Tuhanin.” Ubus sinulut
yka	ne si Isa weˈ Yahiya.
yka	Magusihat iye si siye, paˈinne,
yka	Saguwaˈ aku, paˈinku: bang lellahin
yka	nimanan andanen, bu gaˈ bakas magjina
yka	andanen, lellahin jānnen hangkan
yka	magjina dendehin bang magella iye
yka	balik. Duk sine-sine maganda si iye
yka	Patalahun kami amban sassat duk
yka	elliganun kami amban nakuraˈ
yka	Sine kaˈam tuˈu, bang anakbin māku
yka	kinakan si kaˈam, urunganbi ke iye
yka	Pagkale si Isa inin, ulaliˈ iye si
yka	binissā kapitanin. Manjari paˈinne si
yka	meˈ aˈa mapatuhut si iyehin,
yka	“Sabennal akahante kaˈam, bisan si
yka	bangsa Israˈil gaˈ ku bakas
yka	makadugpak aˈa kuweˈ kapitan inin
yka	asal sandel manamal.
yka	Pakoleˈku aˈa inin supaya
yka	kataˈuhanbi weˈ aku, Anak
yka	Manusiyaˈin, taga kapatut tuˈu si
yka	dunya ngampun meˈ duse.” Manjari
yka	paˈin si Isa si aˈa mamatey barannen,
yka	“Dongaˈ kew, boˈohun pabākannun bu
yka	Pagkitene meˈ aˈa mabanesin,
yka	maˈaseˈ iye manamal si siye, peggeˈ
yka	sasew siye bu gaˈ niyaˈ nabang siye.
yka	Kuweˈ siye meˈ bili-bili gaˈ niyaˈ
yka	Daˈa kaˈam tinalew si meˈ
yka	makapapatey baranin bu bang niyawahin
yka	gaˈi du tapapateyde. Saguwaˈ iye
yka	subey katalewanbin, Tuhanin, peggeˈ
yka	dumaˈin hadja baran saguwaˈ sampay
yka	niyawa makajari pakaˈatanne dem
yka	“Manjari,” paˈin si Isa, “ine
yka	pangandalilanku meˈ aˈa ellum
yka	kuweˈitu inin? Kuweˈ siye mākanak
yka	magtingkoloˈ si tabuˈan magdagey
yka	magkawin duk magkubul. Maglingan siye
yka	si meˈ saweˈden, paˈinde,
yka	duk sinessaˈan siye weˈ ne gaˈi
yka	dinaˈak magaka-aka sabab iye.
yka	Sasang si Isa pe mamissā si meˈ
yka	aˈahin, tekka saˈinen duk meˈ
yka	pungtinaˈine lellahin laˈi si bukut.
yka	Batang boˈode si Isa magbissā.
yka	Dambuwaˈ sangem sasang tuli ne kēmon
yka	aˈahin, hap pī bantanen bu binubudan
yka	weˈ ne bigi sabet pinaturul si
yka	binihiˈin, ubus bu tahalaˈ iye.
yka	Hap pī iye balik si lahatne duk
yka	magusihat iye laˈi dem langgal.
yka	Ulaliˈ meˈ aˈahin, paˈinde,
yka	“Amban taˈeddoˈ aˈa inin
yka	kataˈunen duk balakatne paghinangne
yka	meˈ hinangan makaˈulaliˈin?
yka	Saguwaˈ magtawus missā si Isa si
yka	siye, paˈ inne, “Pahagetun bi
yka	ateybin. Aku hep ituˈ. Daˈa kaˈam
yka	Manjari tahalaˈ si Isa billaˈi duk
yka	hap pī iye si antag puweblo Tiros duk
yka	Manjari bahu tahātide weˈ dumaˈin
yka	pinaˈinnen sabab pasulig dem pan,
yka	saguwaˈ subey halliˈande meˈ
yka	panoloˈ meˈ Pariseohin duk meˈ
yka	Pagbalik disi Isa pī si meˈ aˈa
yka	mabanesin, niyaˈ aˈa pī pasujud pu
yka	si Isa makitabang, paˈinne,
yka	Bang gaˈi iye pakale si siye, akahanun
yka	kēmon meˈ aˈa malaˈi si langgalin.
yka	Bang gaˈi pe iye pakale bisan naksiˈ
yka	kēmon anak-apuˈ langgalin, subey ne
yka	addatbi si iyehin kuweˈ addatbi si
yka	aˈa manggaˈi manuhut Tuhanin atawa si
yka	meˈ aˈa magpāku-pāku sukeyin.”
yka	Magseddili-seddili jānnen hangkan
yka	gaˈi maganda meˈ aˈahin. Niyaˈ meˈ
yka	aˈa gaˈi makajari maganda peggeˈ
yka	niyaˈ sallaˈde amban dem betteng.
yka	Niyaˈ isab meˈ aˈa bakas kinapun
yka	weˈ aˈa. Niyaˈ isab meˈ aˈa gaˈi
yka	maganda sabab pinikilden hadja
yka	paghinangde si Tuhanin. Sine-sine
yka	makatuhutne, subey ne tuhutne usihatku
yka	paˈinde, ‘Meˈ aˈa miyaˈan
yka	maghinang hadja da ora bu kami inin
yka	maghinang kekkohapan magsandal panas
yka	ellew, ubus pagsaliˈnu tangdan kamihin
yka	Ekka isab meˈ aˈa laˈi. Binellat
yka	weˈ de meˈ semmekden si lān
yka	palabeyannen. Sinduwehin notoˈ meˈ
yka	pange dawenan duk kinanat weˈ de si
yka	lān pamahadjede si Isa.
yka	Saguwaˈ pagkite meˈ tatungguˈ
yka	likusin anakne miyaˈan, magisun siye,
yka	paˈinde, ‘Iye hep inin
yka	pinusakaˈanin. Dayiˈ kaˈam papateyte
yka	bi duk taˈeddoˈte bi likusin.’
yka	Paˈinde, “Pattaˈ Sultan Nakuraˈin
yka	duk sulatnen.” Manjari paˈin si Isa
yka	si siye, “Hangkan pangurungun bi si
yka	Sultan Nakuraˈin sukuˈ si iyehin, duk
yka	pangurungun bi si Tuhan sukuˈ si
yka	Tuhanin.” (Hātinen, magbayed kaˈam
yka	sukey duk pangurungun bi dibin
yka	dambūs-būs si Tuhan.)
yka	“Meˈ guru si saraˈ āgamahin duk
yka	meˈ Pariseohin taga kapatut magtoloˈ
yka	meˈ saraˈ si Musahin.
yka	Pīhun bi, ubusanun bi hininang meˈ
yka	“Bang niyaˈ si ellew īˈ magpaˈin
yka	si kaˈam, ‘Oy, payamanun bi, tiyaˈ
yka	Almasihin,’ atawa ‘īˈ iye
yka	laˈi,’ daˈa teˈed kahagadun bi.
yka	Lime budjangin babbal duk limehin lalem
yka	Kēmon aˈa amban kabangsa-bangsahan si
yka	dunyahin pinagtipun du si harapanku duk
yka	pagsapeˈku siye, kuweˈ aˈa magipat
yka	hayepin pagsapeˈne meˈ bili-bilihin
yka	Puwas miyaˈan miha ne si Judas waktu
yka	hāp panōngne si Isa si siye.
yka	Kuwat kaˈam, sūng ne kite bi.
yka	Payamanun bi, tiyaˈ ne aˈa mamuddihan
yka	Pagsalung ne magisun kēmon meˈ
yka	nakuraˈ imamin duk meˈ kabahiˈanin
yka	bang saˈingge pamapateyde si Isahin.
yka	Pagubus iye hinangde dagey, iluwasan
yka	weˈ de semmek taluk miyaˈan duk
yka	pinasemmekan iye balik duk semmeknen.
yka	Ubus binoˈo ne iye weˈ de pabukut duk
yka	ne iye talansangde diyataˈ olom.
yka	Si Mariyam, dende amban Magdalahin duk
yka	Mariyam sangeynen ningkoloˈ laˈi
yka	Manjari inin, tekka si Yahiya laˈi dem
yka	lahat makagindew-gindew. Iye hep
yka	mamandi meˈ aˈahin sakaliˈ
yka	pagsusunande ne duk lebbahande ne meˈ
yka	duseden. Magmahalayak si Yahiya laˈi
yka	si meˈ aˈahin weˈ sasuku magsusun ne
yka	duk ngalebbahan meˈ hinanganne
yka	malaˈatin, subey iye pinandi duk ampun
yka	Ekka aˈa taga saki bayuˈ-bayuˈan
yka	pinakawuliˈ weˈ si Isa duk ekka isab
yka	meˈ seyitan pinaluwas weˈ ne. Gaˈi
yka	dinaˈak weˈ ne meˈ seyitanin mabehe
yka	peggeˈ asal kataˈuhande bang sine si
yka	Sambungan si Isa siye si dalilan.
yka	Pasaliˈne meˈ tindegnen si meˈ aˈa
yka	si pagkawinan. Paˈinne,
yka	“Makapagpuwase ke meˈ aˈa si
yka	pagkawinanin samantaˈan laˈi pe si
yka	siye pangantin lellahin? Gaˈi.
yka	Samantaˈan laˈi pe si siye pangantin
yka	lellahin, gaˈi siye makapagpuwase.
yka	Pagtakale weˈ meˈ usba si Isahin
yka	sabab inin, pī siye ngeddoˈ iye.
yka	Peggeˈ paˈin meˈ aˈahin weˈ
yka	magkaˈat ne pikilan si Isahin.
yka	Aˈa magsabulak binihiˈin,” paˈin
yka	si Isa, “bang hināti, iye aˈa
yka	magusihat lapal Tuhan si meˈ aˈahin.
yka	Paglahatannen si meˈ lingab pagkubulan
yka	duk gaˈi teˈed iye kaˈingketan weˈ
yka	aˈa bisan pe karena pangingket iyehin.
yka	Paˈin si Isa si iye, “Dende,
yka	kawuliˈan ne kew peggeˈ sandel kew si
yka	aku. Pī ne kew, daˈa kew suse.
yka	Kawuliˈan ne teˈed sakinun.”
yka	Manjari paglaˈi ne siye kēmon
yka	magtipun, padiyalem pī anak Herodiyas
yka	dendehin mansak. Na, kasulutan si Herod
yka	duk meˈ bisitanen. Manjari paˈin
yka	sultanin si budjangin, “Māku kew si
yka	aku. Ine-ine kabayaˈannu, pangurungku
yka	Peggeˈ bisan ne bakas takitede balakat
yka	si Isahin pamakanne aˈa lime ngibuhin,
yka	gaˈi pe teˈed tasabutde bang ine
yka	hāti bakas takiteden.
yka	Niyaˈ dende laˈi bakas takalene sabab
yka	si Isa. Pagkalene weˈ īˈ laˈi si
yka	Isa, magtawus iye hap pī pasujud si
yka	bettis si Isa. Dende miyaˈan taga anak
yka	dende-dende pasayedan seyitan.
yka	Niyaˈ matabi saguwaˈ kuweˈ gaˈi
yka	kaˈam makakite. Niyaˈ tayingebi
yka	saguwaˈ kuweˈ gaˈi kaˈam makakale.
yka	Gaˈ ke taˈessebbi bakas hininangku
yka	Tinuhut weˈ de panessaˈne miyaˈan,
yka	saguwaˈ magtilew-tinilew siye
yka	tellungan bang ine hāti pinaˈinnen
yka	weˈ ellum iye balik amban kamateynen.
yka	“Daˈa iye pagesun bi,” paˈin si
yka	Isa. “Peggeˈ sine-sine nabbut ēnkun
yka	paghinangne hinangan balakatan, gaˈi
yka	iye mura-mura makabissā laˈatan sabab
yka	Kataˈuhannu du,” paˈinne, “meˈ
yka	pangandaˈakan Tuhanin. ‘Daˈa kew
yka	monoˈ. Daˈa kew magjina. Daˈa kew
yka	nangkew. Daˈa kew naksiˈ gaˈi
yka	bennal. Daˈa kew ngaliba. Pagaddatanun
yka	Padeheng si Isa duk paˈinne,
yka	“Lingananun bi iye.” Manjari
yka	ilinganan ne weˈ de aˈa mapessekin.
yka	Paˈinde si iye, “Pahāpun ateynun.
yka	Kuwat kew, īˈ kew linganan si Isa.”
yka	Manjari tekka ne siye si Awrusalam.
yka	Sasang si Isa lumengngan diyalem
yka	langgal hadjehin, patapit pī si iye
yka	meˈ nakuraˈ imamin duk meˈ guru si
yka	saraˈ āgamahin duk meˈ kabahiˈanin.
yka	Na, Tuwan,” paˈinde, “si ellew
yka	pagellum balik meˈ pateyin, anda sine
yka	iye? Bu pituˈ magpungtinaˈihin
yka	Paˈin si Isa si siye, “Pahatul-hatul
yka	kaˈam duk kaˈam gaˈi kaˈakkalan.
yka	Hangkan hep,” paˈin si Isa, “daˈa
yka	kaˈam lipat peggeˈ gaˈi kataˈuhanbi
yka	bang sumiyan tekka dapuˈ lumaˈin.
yka	Bang magalib ke, atawa tengaˈ bahangi
yka	ke, atawa dayiˈ ellew ke, atawa salung
yka	Saguwaˈ pagellum ne ku balik,
yka	magkasuwaˈ du kite bi. Padehellu ku
yka	amban kaˈam pī si lahat Jalil.”
yka	Paˈinde, “Bakas takale kami aˈa
yka	inin magpaˈin weˈ larakne koˈ
yka	langgal mahadjehin, hininang weˈ
yka	manusiyaˈ, duk dem tellu ellew
yka	matengge koˈ iye seddili saguwaˈ
yka	dumaˈin aˈa mangahinang iyehin.”
yka	Manjari binoˈo si Isa tahalaˈ weˈ
yka	meˈ sundaluhin pī si lame astanaˈ
yka	gubnulin. Duk ilinganan weˈ de patipun
yka	kēmon sundalu da kumpaniyahin.
yka	Manjari melli si Yusup kakanaˈ duk
yka	pagubus ilebbes weˈ ne si Isa amban
yka	diyataˈ olomin, sinaput weˈ ne duk
yka	kakanaˈin. Ubus pinabāk weˈ ne dem
yka	lingab pagkubulan, batu ilowangan. Ubus
yka	bu ngaligid iye batu panampeng gawang
yka	Meˈ aˈa mabanesin laˈi si bukut
yka	ngampun-ngampun sasang panugtug
yka	Pagtekkane laˈi, hap pī iye si lumaˈ
yka	Jakariya duk paˈinne pu si Elisabet,
yka	Asal nanggup Tuhanin awwalley duk
yka	pinalataˈ inin weˈ meˈ nabine
yka	Manjari balik ne meˈ pastulin pī si
yka	meˈ hayepden. Pinudji duk sinanglitan
yka	weˈ de Tuhanin sabab meˈ bakas
yka	takaleden duk takiteden, peggeˈ kēmon
yka	bakas inaka malaˈikat si siyehin toˈo
yka	Saguwaˈ gaˈ tahātide pinaˈinne
yka	si Neri anak si Malki, si Malki inin
yka	anak si Addi, si Addi anak si Kosam, si
yka	Kosam anak si Elmadam, si Elmadam anak
yka	Ubus tinambel weˈ ne kitabin duk
yka	pinangurung weˈ ne balik pī si
yka	bilalin bu ningkoloˈ iye. Kēmon aˈa
yka	dem langgal miyaˈan ngadendengan iye.
yka	Pagubus teppadande meˈ pokotin, ekka
yka	teˈed kenna taˈeddoˈde hangkan
yka	agen-agen garet pokotden.
yka	Manjari magdalilan si Isa sabab
yka	panoloˈ matuˈuhin duk panoloˈnen.
yka	Paˈinne, “Gaˈ niyaˈ aˈa
yka	nganggaret badjuˈ baˈahu panopakne
yka	pī si badjuˈ andang. Peggeˈ bang sa
yka	īˈne, garet ne mabaˈahuhin duk gaˈi
yka	isab patalep mabaˈahuhin panopak
yka	semmek maˈandangin.”
yka	“Kaˈaseˈ-aseˈ kaˈam meˈ magduhul
yka	kuweˈituhin, peggeˈ niyaˈ iyan waktu
yka	si pasōngan kaˈinusanan du kaˈam.
yka	peggeˈ pabagay teˈed iye si bangsate
yka	bi Yahudi duk iye hep maggastuhin
yka	pamatengge langgalte bi si puweblo
yka	Saguwaˈ,” paˈin si Isa, “meˈ
yka	aˈa manuhut Tuhanin naksiˈ weˈ lalem
yka	teˈed kataˈu Tuhanin.”
yka	Duk meˈ sinabulakan dem bulak
yka	mahāpin, dalil meˈ aˈa makakale
yka	lapal Tuhanin, ateyden hāp duk lunuk.
yka	Ellegde teˈed lapalin dem ateyde duk
yka	magtuyuˈ teˈed siye nuhutne, hangkan
yka	dalil tinanemin buwaˈ siye, hātinen
yka	Pī iye patapit si bukutan si Isa, duk
yka	inantan weˈ ne tuggu badjuˈ si
yka	Isahin. Magtawus padeheng paglahaˈnen.
yka	Dambuwaˈ ellew sābu si Isa ngampun
yka	dendangan, patapit meˈ tindegnen pī
yka	si iye. Manjari tilewne siye, paˈinne,
yka	“Ine paˈin meˈ aˈahin, sine koˈ
yka	Kataˈuhan si Isa bang ine dem
yka	pikilanden, hangkan ngeddoˈ iye
yka	dambuwaˈ nakanak dikiˈ duk pinatengge
yka	Duk kaˈam, meˈ aˈa Kapernaumin,”
yka	paˈin si Isa, “weˈ kannalbi
yka	pinalangkew kaˈam pī diyataˈ langit?
yka	Pinadiyawaˈ du kaˈam pī dem
yka	‘O Ammaˈ, karayaw ēnnun
yka	pinagaddatan weˈ kēmon manusiyaˈin.
yka	Karayaw weˈ gaˈi tiggel, magbayaˈ ne
yka	kew si kēmon manusiyaˈ.
yka	Bang tekka ellew pangahukum Tuhan meˈ
yka	manusiyaˈin, pī iyan nengge meˈ aˈa
yka	si lahat Niniba awwalley duk taksilde
yka	kaˈam. Peggeˈ siye, pagsusunande duk
yka	lebbahande duseden sakaliˈ takalede
yka	usihat Nabi Yunusin. Akahante kaˈam,
yka	kuweˈitu niyaˈ tuˈu si kaˈam
yka	pasōng langkew amban Nabi Yunus,
yka	saguwaˈ gaˈi tayimaˈbi panoloˈnen
yka	duk gaˈi pagsusunanbi dusebin.”
yka	“Akahante kaˈam,” paˈin si Isa,
yka	“weˈ sine-sine magbennal si harapan
yka	aˈa weˈ patuhut iye si aku, Anak
yka	Manusiyaˈin, asal magbennal du ku isab
yka	si harapan meˈ malaˈikat Tuhanin weˈ
yka	Saguwaˈ essebun bi inin, weˈ bang
yka	kataˈuhan dapuˈ lumaˈin bang lisag
yka	piye katekka panangkewin, tapagjaga iye
yka	duk gaˈi tapasagadanne lumaˈnen
yka	ilangkat duk inasek.
yka	Dambuwaˈ ellew Sabtuˈ, ellew liˈi,
yka	laˈi si Isa magusihat si langgal meˈ
yka	Ubus miyaˈan, tilewne meˈ aˈahin,
yka	paˈinne, “Ine hinangbi bang upama
yka	niyaˈ anakbi atawa sapiˈbi laboˈ dem
yka	kupung baytu ellew liˈi? Araˈ-araˈku
yka	asal magtawus kaˈam pī nabang iye
yka	bisan ne ellew liˈi.”
yka	Gaˈ ne niyaˈ kagunahanne. Gaˈi bisan
yka	taguna pagpalemmek bulak. Saguwaˈ
yka	ilakasan hadja weˈ aˈa. Na,” paˈin
yka	si Isa, “amey-amey pakalehun bi bang
yka	niyaˈ pinaˈin si kaˈam.”
yka	Saguwaˈ sambunganne samanen, paˈinne,
yka	‘Payamanun Ammaˈ, piyen tahun ne
yka	paghinangku si kaˈuhin kuweˈ
yka	dambuwaˈ banyagaˈnu. Gaˈ niyaˈ
yka	pangandaˈakannu aku weˈ gaˈi
yka	hinangku. Saguwaˈ gaˈ ku bakas
yka	kaˈurungannu bisan dambuwaˈ anak
yka	kambing duk ku kapagjamu-jamu duk meˈ
yka	Manjari paˈin aˈa dayahanin, ‘Bang
yka	sa iyan, Apuˈ, gaˈ dapatku. Saguwaˈ
yka	pabuyuˈ-buyuˈ ku si kaˈu, daˈakun
yka	si Lasarus pī si lumaˈ samakun,
yka	Si pasōngan, bang ne ku pitu balik si
yka	dunya, meˈ hinangan meˈ aˈahin
yka	kuweˈ du hinangan meˈ aˈa masa si Nu
yka	Sambungan si Isa iye, paˈinne,
yka	“Weˈey paˈinnu weˈ hāp ku? Gaˈ
yka	niyaˈ hāp luwal Tuhan
yka	Hangkan magdayiˈ-dayiˈ si Sakkiyas
yka	duwaˈi duk kēgan iye moˈo si Isa si
yka	Sasangne mapīhin, binellat weˈ meˈ
yka	aˈahin meˈ semmekden si lān
yka	‘Batu tinayikutan weˈ meˈ pandey
yka	maghinang lumaˈ batuhin, peggeˈ
yka	kannalde gaˈi taguna, kuweˈitu iye ne
yka	miyaˈan batu tamanan maniyaˈ
yka	Na,” paˈin si Isa, “bang Almasihin
yka	inēnan Panuhutan weˈ si Daˈud,
yka	saˈingge kajarinen weˈ tubuˈ Sultan
yka	Manjari pagubus inin,” paˈin si Isa,
yka	“kitede du ku, Anak Manusiyaˈin,
yka	pitu dem inalak. Takite meˈ aˈahin du
yka	sahayakun duk balakatku mahadjehin.
yka	Ubus, ngeddoˈ iye pan duk pagubus iye
yka	magpasalamat si Tuhan, kinepak-kepak
yka	weˈ ne bu pinangurung weˈ ne si siye.
yka	Paˈinne, “Pan inin barankun,
yka	paglillaˈku sabab kaˈam. Hinangun bi
yka	inin supaya ku luwal taˈessebbi.”
yka	Pagtahāti meˈ tindeg si Isa mapaliput
yka	si iyehin bang ine sōng hininang meˈ
yka	aˈahin, paˈinde pu si Isa, “Tuwan,
yka	guna kami ne ke barung kamihin?”
yka	Pagkite si Herod si Isa, kēgan teˈed
yka	iye peggeˈ tiggel ne kabayaˈne
yka	mangite iyehin. Ekka aka-aka bakas
yka	takalene sabab si Isa duk bayaˈ iye
yka	ngite hinangan balakat hinangne.
yka	Duk niyaˈ sinulat si olom diyataˈan
yka	kōkne pinaˈin, “Inin sultan meˈ
yka	Ellew miyaˈan du isab niyaˈ duwangan
yka	tindeg si Isa maglengngan hap pī si
yka	kalumaˈan inēnan Emmaus, niyaˈ
yka	sampuk-dambuwaˈ kilumetro talahannen
yka	Ineddoˈ weˈ ne duk kinakan weˈ ne si
yka	Dambuwaˈ ellew niyaˈ meˈ imam duk
yka	meˈ tabang meˈ imamin dinaˈak weˈ
yka	meˈ nakuraˈ meˈ Yahudi si puweblo
yka	Awrusalamin hap pī pu Yahiya nilew iye
yka	Duk paˈin si Isa si siye, “Sabennal
yka	akahante kaˈam, si pasōngan takitebi
yka	du iyan surgaˈin luka duk takitebi
yka	isab meˈ malaˈikat Tuhanin
yka	magduwaˈi-manaˈik amban aku, Anak
yka	Nambung si Isa, paˈinne, “Sabennal
yka	akahante kew, bang aˈahin gaˈi
yka	inanakan amban boheˈ duk amban Niyawa
yka	Tuhanin, gaˈi iye umasek dem
yka	Sine-sine sandel si Anak Tuhanin ellum
yka	salama-lama. Saguwaˈ manggaˈi
yka	masandel duk manuhut si Anak Tuhanin,
yka	gaˈ niyaˈ umulne salama-lama. Bisan
yka	miyaˈan, pateteg si iye mulkaˈ
yka	Tuhanin salama-lama.
yka	Paglumikut ne dendehin hap puweblo,
yka	binuyuˈ-buyuˈ si Isa weˈ meˈ
yka	tindegnen dinaˈak mangan. Paˈinde,
yka	“Tuwan, mangan kew.”
yka	Nambung aˈa sakihin, paˈinne,
yka	“Aweˈ, Tuwan. Saguwaˈ gaˈ niyaˈ
yka	mengket aku pī dem limbu bang ne
yka	kutaˈul boheˈin. Duk sasangku pe
yka	paˈinsud pī, niyaˈ ne dumehellu
yka	Saguwaˈ niyaˈ saksiˈ si aku pasōng
yka	basagnen amban panaksiˈ Yahiyahin. Iye
yka	ne meˈ hinang bakas tahinangkun. Meˈ
yka	hinangku inin amban pangandaˈakan
yka	Samaku Tuhanin duk daˈakne si aku
yka	inubus. Asal meˈ hinang hininangku ne
yka	inin naksiˈan aku weˈ Samaku Tuhanin
yka	Pagsasumuhin, meˈ aˈa mabanes
yka	mapaˈamban si dambiyaˈ lamewin,
yka	takitede weˈ dambuwaˈ du bangkaˈ
yka	bakas malaˈihin; duk kataˈuhande weˈ
yka	gaˈ si Isa pasakey laˈi nuhut meˈ
yka	tindegnen, saguwaˈ luwal du meˈ
yka	tindegnen mapatulakin.
yka	Paˈin si Isa si siye, “Sabennal
yka	akahante kaˈam, bang gaˈi du kakanbi
yka	isi Anak Manusiyaˈin, hātinen isikun,
yka	duk bang gaˈi du inumbi lahaˈkun,
yka	gaˈ niyaˈ umulbi bennal.
yka	Saguwaˈ gaˈ niyaˈ missā binawag
yka	sabab si Isa, peggeˈ tinalew siye si
yka	Hangkan magseddili-seddili tapikil meˈ
yka	aˈahin sabab si Isa.
yka	Binissā inin weˈ si Isa sasangne
yka	magtoloˈ dem langgal hadjehin, laˈi
yka	si antag pamettadan meˈ kahun
yka	pangalaboˈ-laboˈande pariyahin.
yka	Saguwaˈ gaˈ niyaˈ niggew iye peggeˈ
yka	gaˈ pe taˈabut gantaˈnen.
yka	Dumaˈin inapaskun weˈ pinahadje ku.
yka	Niyaˈ seddili makapikilne mahadje aku
yka	duk iye mangahukumin.
yka	Saguwaˈ gaˈi kataˈuhan kami bang
yka	saˈingge pangitene kuweˈituhin atawa
yka	bang sine makakawuliˈ matanen. Tilewun
yka	bi iye. Dumaˈin ne du iye nakanak.
yka	Ambat iye ne nambungan kaˈam.”
yka	Aˈa ngalangpasin, gaˈ niyaˈ akane
yka	pitu bang dumaˈin nangkew, duk
yka	mapatey, duk makaˈat. Saguwaˈ aku,
yka	akaku mapituhin ngurungan meˈ
yka	manusiyaˈin umul, maglabi-labi hāpnen.
yka	Ekka meˈ aˈa pī si iye.
yka	Magbissā-bissā meˈ aˈahin,
yka	paˈinde, “Gaˈ niyaˈ tahinang
yka	Yahiya meˈ hinangan makaˈulaliˈ,
yka	saguwaˈ kēmon inakane sabab si Isahin
yka	Pagkale Mariyam inin, duwaˈi iye
yka	magdayiˈ-dayiˈ duk pī iye pu si Isa.
yka	Paglaˈi iye si Betani, magjamu-jamu
yka	meˈ aˈa malaˈihin pamahadjede si
yka	Isa. Si Marta nabang magtāgad si siye.
yka	Si Lasarus magtuhut mangan duk si Isa
yka	Binissā si Isa inin, pamahātine si
yka	meˈ aˈa malaˈihin bang saˈingge
yka	Andang ne hep kataˈuhan si Isa bang
yka	sine sōng mamuddihan iyehin hangkan
yka	paˈinne, “Kēmon kaˈam sutsi ne dem
yka	ateybin, luwal dangan manggaˈi masutsi
yka	Manjari bang ubus ne ku magpanyap
yka	patennaˈanbin, balik du ku pitu
yka	ngeddoˈ kaˈam duk boˈote kaˈam pī
yka	si patennaˈankun duk kite bi
yka	magdambuwaˈ patennaˈan.
yka	Kēmon pangeku manggaˈi mabuwaˈin
yka	totoˈanne, duk kēmon pangeku
yka	mabuwaˈin gawasanne duk ngaˈekka
yka	“Gaˈ kaˈam akahanku inin tagnaˈ,
yka	peggeˈ tuˈu pe ku si kaˈam.
yka	Pagubus inin bissā si Isa, mayam iye
yka	padiyataˈ langit duk ngampun iye si
yka	Tuhan, paˈinne, “O Ammaˈ, taˈabut
yka	ne waktuhin. Pahadjehun ku, Anaknun,
yka	duk kew isab tapahadjeku.
yka	Paˈinde, “Piha kami si Isa, aˈa
yka	amban lahat Nasaretin.” “Aku ne
yka	hep,” paˈin si Isa. Si Judas,
yka	mamuddihan si Isahin, laˈi isab
yka	nengge-nengge duk meˈ aˈahin.
yka	Nambung Pilatus, paˈinne, “Weˈ
yka	Yahudi ku? Meˈ bangsanu du duk meˈ
yka	nakuraˈ imambin hep manōngan kaˈu
yka	pitu si akuhin. Weˈey, ine teˈ
yka	Paˈin meˈ sundaluhin si saweˈden,
yka	“Daˈa garette bi badjuˈ inin.
yka	Saguwaˈ magpuwaˈan hadja kite bi.
yka	Sine-sine ngandaˈag, tepe si iye
yka	badjuˈ inin.” Sabab hininang meˈ
yka	sundalu miyaˈan, tuman tasulat dem
yka	kitabin, pinaˈin laˈi,
yka	Saguwaˈ si Mariyam nengge-nengge ne
yka	paˈin laˈi si bihing kubul magtangis.
yka	Sasangne magtangisin, pakokkoˈ iye
yka	Paˈin si Isa si siye, “Boˈohanun bi
yka	ku pitu kenna taˈeddoˈbin.”
yka	Luwal siye magtipun-tipun kēmon
yka	ngampun si Tuhan. Patuhut isab si siye
yka	meˈ kadendehanin, sampay si Mariyam
yka	saˈi si Isahin, duk meˈ pungtinaˈi
yka	Saguwaˈ takitebi kuweˈitu inin,”
yka	paˈinne, “bakas pinaˈal weˈ Nabi
yka	Joel duk kuweˈitu tuman ne. Paˈinne,
yka	Kēmon masandel pu si Isahin
yka	magtuhut-tuhut, duk ine-ine niyaˈ si
yka	siye, magurung-inurung siye bang niyaˈ
yka	Sābu disi Petros duk Yahiya pe
yka	mamissā si meˈ aˈahin, niyaˈ
yka	patudju pī si siye meˈ imam duk
yka	kapitan meˈ guwaldiya si langgal
yka	mahadje miyaˈan duk meˈ Sadduseo.
yka	Pasōngun tangannun makawuliˈ meˈ
yka	masakihin duk makite kew meˈ hinangan
yka	makaˈulaliˈ duk meˈ hinangan
yka	balakatan amban balakat ēn si Isa,
yka	daraˈakannu masutsihin.”
yka	Saguwaˈ pagtekka meˈ pulisin laˈi,
yka	gaˈ siye kasuwaˈde dem kalabusu.
yka	Hangkan balik siye pī si meˈ
yka	kakunsihalanin magaka. Paˈin meˈ
yka	Saguwaˈ inurungan weˈ Niyawa Tuhanin
yka	si Estepan kataˈu hangkan sakaliˈ iye
yka	missā, gaˈ siye makaˈatu si iye
yka	Kannalne weˈ tahāti du weˈ meˈ
yka	bangsanen weˈ guna Tuhanin iye
yka	maluhaya siye, saguwaˈ gaˈ tahātide.
yka	Pagkale meˈ kakunsihalanin pinaˈin
yka	Estepan miyaˈan, astel teˈed siye duk
yka	pagtageˈotde meˈ impenden hawal
yka	Manjari paˈin si Simon pu si Petros
yka	duk Yahiya, “Māku-māku kaˈam si
yka	Tuhan para si aku, supaya gaˈi du
yka	tekka si aku suknaˈbi miyaˈan.”
yka	Saguwaˈ nambung Ananiyas, paˈinne,
yka	“Allo, Tuwan, ekka ne bakas ngakahan
yka	aku sabab si Saul miyaˈan. Laˈatan
yka	teˈed meˈ hininangne si meˈ tindegnu
yka	Bawag si tibuˈukan lahat Joppa
yka	miyaˈan sabab kaˈellum si Dorkas
yka	balikin, hangkan ekka aˈa sandel ne pu
yka	si Isa, Panuhutanin.
yka	Paˈinne si siye, “Kataˈuhanbi, bang
yka	si āgama kami Yahudi, gaˈi kami
yka	makajari palamud si meˈ aˈa dumaˈin
yka	Yahudi. Gaˈi kami makajari bisan
yka	patindew si meˈ kuweˈ kaˈam inin.
yka	Saguwaˈ pinahāti weˈ Tuhanin si
yka	aku,” paˈinne, “weˈ subey gaˈ
yka	niyaˈ aˈa kimmatanku batal atawa
yka	Sābu miyaˈan du, niyaˈ tekka pī si
yka	lumaˈ patennaˈankun tellungan lella
yka	dinaˈak pī si aku amban lahat Kesarea.
yka	Paglanyap ne malaˈikatin, bahu tasayu
yka	si Petros bakas talabeynen. Paˈinne,
yka	“Asal bennal hatiˈ inin. Pinapitu
yka	hatiˈ weˈ Tuhanin malaˈikatnen
yka	maluwas aku amban antanan si Herod duk
yka	amban kēmon laˈat inase-ase meˈ
yka	Yahudi sōng maˈumantag si akuhin.”
yka	Manjari nengge si Paul duk ninyas iye
yka	duk tanganne supaya meˈ aˈahin
yka	pakale. Ubus bu missā ne iye.
yka	Paˈinne, “Meˈ pagkasiku bangsa
yka	Israˈil duk sampay kēmon ne kaˈam
yka	amban kabangsahan seddili saguwaˈ
yka	nambahayang si Tuhan, pakalehun bi ku.
yka	Pagtaˈabut Sabtuˈ dambuwaˈ, agen
yka	kēmon aˈa si puweblo miyaˈan laˈi
yka	patipun pakale si lapal Tuhanin.
yka	Paglaˈi ne siye si Derbe, minahalayak
yka	weˈ de aka-aka mahāpin si meˈ aˈa
yka	malaˈihin. Ekka meˈ aˈa patindeg pu
yka	si Isa laˈi. Ubus balik si Paul duk
yka	Barnabas pī si Listara, bu Ikoni, ubus
yka	bu palanjal siye hap Antiyok, iye
yka	Antiyok si lahat Pisidiyahin.
yka	Maboˈo siye sulat duk inin pinaˈin
yka	Patulak kami amban Toroas nalus tudju
yka	pūˈ Samotarake. Pagellew dambuwaˈin,
yka	patulak ne isab kami amban pūˈ
yka	miyaˈan tudju Neapolis.
yka	Manjari inin, lumengngan disi Paul
yka	pabutas amban puweblo Ampipolis duk
yka	puweblo Appolon. Ubus tekka siye si
yka	puweblo Tessalonika. Niyaˈ laˈi
yka	dambuwaˈ langgal Yahudi.
yka	Matuˈuhin, peggeˈ awam pe meˈ
yka	aˈahin sabab Tuhanin, gaˈ ne hinang
yka	ine weˈ Tuhanin meˈ hinangande
yka	miyaˈan. Saguwaˈ kuweˈitu, iye
yka	pangandaˈakan Tuhanin si kēmon
yka	manusiyaˈ antag-antag, weˈ subey ne
yka	pagsusunande meˈ duseden duk
yka	lebbahande ne, gaˈi ne hininang-hinang
yka	Magusihat iye dem langgal meˈ
yka	Yahudihin duk gaˈ niyaˈ talew-talewne
yka	missā si meˈ aˈahin. Pagtakale iye
yka	weˈ Pirisila duk Akila, binoˈo iye
yka	weˈ de hap lumaˈde duk pinahātihan
yka	iye namba weˈ de sabab toloˈ Tuhanin.
yka	Pagkale meˈ aˈa magtipun miyaˈan
yka	pinaˈin Demetirihin, astel teˈed
yka	siye. Ngalingan-ngalingan siye
yka	pinapales, paˈinde, “Pinahadje
yka	teˈed Artemis, tuhan meˈ aˈa
yka	Hangkan pagtekka kami laˈi si Miletus,
yka	maboˈo si Paul bissā pī si meˈ
yka	bahiˈ masandel pu si Isa laˈi si
yka	Epesusin, dinaˈak siye pasampang pī
yka	si iye laˈi si Miletus.
yka	Niyaˈ ampat anakne budjang magpalataˈ
yka	“Dumaˈin,” paˈin si Paul. “Aku
yka	inin Yahudi. Inanakan ku laˈi si
yka	Tarsus si lahat Kilikiya. Aˈa amban
yka	lahat bangsahan ku inin. Pākuku si
yka	kaˈu, Kelnel, pabissāhun ku si meˈ
yka	Pagkalede miyaˈan, magtawus tahalaˈ
yka	amban si Paul meˈ aˈa sōng
yka	mangalubakan iyehin. Sampay kelnelin
yka	tinalew sakaliˈ kataˈuhanne weˈ si
yka	Paul aˈa Roma, peggeˈ iye hep
yka	mangandaˈak si Paul kinarenahin.
yka	Paglaˈi ne, bahu kataˈuhanku weˈ
yka	panuntutan meˈ Yahudi iyehin sabab
yka	meˈ palkalaˈ dem saraˈde. Gaˈ du
yka	niyaˈ bakas tahinangne talep
yka	pamapateyan iye atawa pangalabusuhan
yka	Pagpuwas bang piyem bahangi, hap pī
yka	laˈi si Pilik magtuhut duk andanen
yka	Durusilla, dende Yahudi. Dinaˈak weˈ
yka	si Pilik ilinganan si Paul duk pakale
yka	teˈed iye sābu si Paul magusihat
yka	sabab sandel pu si Isa Almasihin.
yka	Peggeˈ bang si aku,” paˈinne,
yka	“gaˈi patut magpaboˈo pilisu pī si
yka	Sultan Nakuraˈin bang gaˈi inaka
yka	Manjari kuwat sultanin duk gubnulin duk
yka	si Bernike duk kēmon saweˈde
yka	Hangkan matuntun siye ingket iningketan
yka	bohat si tuggune supaya kataˈuhan bang
yka	saˈingge laleman tahikin. Manjari
yka	lalemannen niyaˈ duwempūˈ deppe.
yka	Gaˈ du tiggel, pinatuntun ne isab weˈ
yka	de balik ingketin. Sampūˈ saˈ duk
yka	limen deppe lalemannen.
yka	Laˈi niyaˈ kasuwaˈ kami meˈ tindeg
yka	si Isa. Inohotan kami weˈ de patennaˈ
yka	laˈi si siye da simana. Puwas miyaˈan
yka	palanjal ne kami hap Roma.
yka	Meˈ kapungtinaˈihanku masandel pu si
yka	Isa Almasihin, kabayaˈankun
yka	kataˈuhanbi weˈ daran ku magsakap
yka	piyu nindew kaˈam saguwaˈ niyaˈ
yka	makaˈalal aku hangkan ku gaˈ tapiyu.
yka	Mabayaˈ ku piyu supaya ku
yka	kapagmahalayak si kaˈam duk du niyaˈ
yka	meˈ aˈa maluˈuhin taboˈoku nuhut
yka	Isa Almasi kuweˈ pamoˈoku meˈ aˈa
yka	amban meˈ kabangsahan dumaˈin Yahudi
yka	Peggeˈ gaˈi pagbiddaˈ Tuhanin
yka	manusiyaˈin; saliˈ-saliˈ siye si
yka	matahanne bisan ine bangsanen.
yka	Tasulat hep dem kitab, pinaˈin,
yka	“Asal kēgan aˈahin bang taˈampun
yka	ne weˈ Tuhanin dusenen duk kinayipatan
yka	ne weˈ Tuhanin meˈ hinanganne
yka	Na, weˈey enteˈ niyaˈ duse si dunya?
yka	Inin kahalannen: tagnaˈ, dambuwaˈ du
yka	hadja manusiyaˈ magdusehin, si Apuˈ
yka	Adam. Iye miyaˈan tagnaˈan duse si
yka	dunyahin. Peggeˈ niyaˈ ne duse si
yka	dunya, niyaˈ isab kamatey dem dunya.
yka	Hangkan hep kēmon manusiyaˈin ujud
yka	matey peggeˈ kēmon magduse.
yka	Masa inūtan pe weˈ bi dibin
yka	maghinangan duse, gaˈ niyaˈ bayaˈbi
yka	Manjari, kite bi, meˈ magdambuwaˈ duk
yka	Isa Almasihin, kuweˈitu gaˈi ne kite
yka	Bang pikilte bi bakas pinaˈinku
yka	miyaˈan, kataˈuhante bi weˈ gaˈ
yka	teˈed niyaˈ makadaˈag kite bi
yka	peggeˈ bēbbegan Tuhanin kite bi.
yka	Damikkiyan isab Tuhanin makajari iye
yka	magbayaˈ ine-ine batang hinangne si
yka	meˈ manusiyaˈin. Bisan Tuhanin astel
yka	si meˈ aˈa madusehanin duk batang
yka	leggane siye duk batang tapakitehanne
yka	balakatnen saguwaˈ sandalanne dahuˈ
yka	astelnen duk gaˈi ne siye leggane
yka	bisan du siye pataˈ ilegga.
yka	Saguwaˈ dumaˈin du kēmon makahagad
yka	si aka-aka mahāpin. Paˈin Nabi Isaya
yka	hep awwalley, “Tuhan, kulang du
yka	makahagad si inaka kamihin.”
yka	Bang tinotoˈ weˈ Tuhanin meˈ pange
yka	tagnaˈin, hātinen meˈ Yahudihin,
yka	daˈa pikilun bi weˈ gaˈi isab kaˈam
yka	Tabangun bi sukal meˈ pagkasibi
yka	masandel pu si Isa Almasihin duk
yka	hatulun bi sasuku mapiyu si lumaˈbin.
yka	Hangkan kite bi ellum, supaya pinudji
yka	Panuhutanten bi Isa Almasi. Damikkiyan
yka	isab bang matey kite bi. Manjari, bang
yka	kite bi ellum atawa matey, sukuˈ pu si
yka	Duk tasulat weˈ Nabi Isaya isab,
yka	Akahanun bi Mariyam weˈ essebku du
yka	isab iye. Basag teˈed iye maghinang
yka	Asal pabasag Tuhanin sandelbin peggeˈ
yka	kapangandelan teˈed Tuhanin duk
yka	tapeneˈ kaˈam weˈ ne supaya kaˈam
yka	magdambuwaˈ duk Anaknen Isa Almasi,
yka	iye Panuhutanten bi.
yka	Meˈ usihatku miyaˈan sabab meˈ
yka	garaˈ Tuhan manggaˈ kinataˈuhan
yka	manusiyaˈin. Gaˈ pe dunya inin
yka	pinapanjari, tapikil ne weˈ Tuhanin
yka	bang saˈingge ne duk kite bi tapī si
yka	Peggeˈ kataˈu meˈ aˈa si dunya inin
yka	gaˈ niyaˈ gunane bang si bistahan
yka	Tuhan. Tasulat hep dem kitab, pinaˈin,
yka	“Amban Tuhanin puˈunne meˈ aˈa
yka	malalem kataˈuden kuweˈ ngaleppas
yka	Ubus amban kapatut Panuhutanten bi
yka	sōnganun bi aˈa magduse iyan si
yka	antanan nakuraˈ seyitanin duk barannen
yka	bininasa, supaya timbul du niyawanen
yka	bang pitu ne Panuhutanten bi Isa
yka	Almasi, ngahukum meˈ manusiyaˈin.
yka	Duk meˈ maglewlekebinihin subey
yka	tuhutde kinabayaˈan elladen atawa
yka	andaden. Gaˈi hāp bang lellahin gaˈi
yka	paˈulid si andanen atawa bang andahin
yka	gaˈi bayaˈ bang ulidan ellanen.
yka	Saguwaˈ bang niyaˈ andane, iye
yka	tapikilnen kaˈelluman anak-andanen
yka	peggeˈ kabayaˈannen weˈ andanen
yka	Atawa hatu pinaˈinne miyaˈan sabab
yka	kite bi. Bugtuˈ sabab kite bi meˈ
yka	sinulat miyaˈan. Aˈa magbadjaˈin duk
yka	aˈa magpaganihin maghinang siye
yka	peggeˈ ngase-ngase siye weˈ niyaˈ
yka	Hangkan bang niyaˈ luˈu aˈa paˈinne
yka	weˈ basag du sandelne si Tuhanin,
yka	subey iye pahatul-hatul kaw iye
yka	bessuwang taboˈo weˈ sassat bu
yka	Hangkan dendehin subey magturung supaya
yka	kataˈuhan meˈ malaˈikatin weˈ
yka	magbayaˈ si iye ellanen.
yka	Gaˈi magsaliˈ pangahinangte meˈ
yka	hinangte bi si Tuhanin, saguwaˈ masi
yka	du Tuhanin manabangan kitehin bi kēmon
yka	supaya tahinangte bi meˈ hinangte si
yka	Bang malasa kite si saweˈte, gaˈi
yka	kite mura astel si siye duk maˈaseˈ
yka	kite si siye; gaˈi kite ngimbū, gaˈi
yka	langkew pagateyten, duk gaˈi kite
yka	Tasulat hep dem kitab pinaˈin Tuhanin,
yka	Saguwaˈ sabab lasa duk aseˈ Tuhan si
yka	akuhin hangkan ku kuweˈ inin,
yka	kawakilan weˈ ne magmahalayak
yka	lapalnen. Duk niyaˈ isab kaˈujudan
yka	lasa duk aseˈ Tuhan si akuhin. Duk iye
yka	kaˈujudannen, amban kēmon bakas
yka	kawakilan Isa Almasihin, gaˈ niyaˈ
yka	maghinang pabasag amban aku. Saguwaˈ
yka	kēmon tahinangkun dumaˈin amban
yka	basagku, saguwaˈ weˈ tabang Tuhan si
yka	Niyaˈ baran bayuˈ-bayuˈan si surgaˈ
yka	duk niyaˈ isab bayuˈ-bayuˈan baran
yka	dem dunya inin. Seddili mannis meˈ
yka	baran si surgaˈin duk seddili mannis
yka	meˈ baran si dunyahin.
yka	Na, pasal pungtinaˈiten bi si Apollos,
yka	sinegeˈ teˈed iye weˈ ku dinaˈak
yka	piyu nuhut sinduwe meˈ
yka	kapungtinaˈihanten bi nindew kaˈam,
yka	saguwaˈ gaˈi pe koˈ iye bayaˈ piyu
yka	kuweˈitu. Paˈinne piyu du iye bang
yka	Si Isa Almasi, Anak Tuhanin,
yka	kapangandelan teˈed. Iye minahalayak
yka	kami duk disi Silas duk Timoteohin. Si
yka	Isa puˈunnen hangkan Tuhanin magaweˈ
yka	pasal meˈ sanggupnen,
yka	mas pasōng pe janjiˈ baˈahu amban
yka	Niyawa Tuhanin asal langkew manamal.
yka	Kuweˈitu kabohatan kite hawal bayaˈte
yka	bi mapaˈasek dem baran pataˈ si
yka	Kuweˈ gaˈi kami bantu, bu iye
yka	matoˈohin, kēmon aˈahin ngataˈuhan
yka	kami. Daran kami sōng matey saguwaˈ
yka	ellum pe du kami sampay maˈin. Bisan
yka	kami pinapeddiˈan, gaˈ du kami mula.
yka	Bisan siye kasigpitan manamal sabab
yka	meˈ kasusehan matekka si siyehin,
yka	saguwaˈ kēgan pe teˈed siye. Hawal
yka	kēgden bisan siye miskin manamal,
yka	sayuˈ siye ngurung panabangde meˈ
yka	pagkaside kasukalanin.
yka	Tuhanin, makajari kaˈam urunganne
yka	palabi pe amban sukalbin supaya kaˈam
yka	gaˈi ne teˈed kakulangan duk supaya
yka	isab niyaˈ talebbi panabangbi si meˈ
yka	Peggeˈ bang niyaˈ piyu ngusihatan
yka	kaˈam, sinna pe kaˈam bisan usihatde
yka	sabab si Isahin seddili amban usihat
yka	kamihin; duk niyaˈ tasangkabi bu
yka	dumaˈin Niyawa Sutsihin, duk meˈ
yka	panoloˈden dumaˈin aka-aka mahāp
yka	panoloˈ kami si kaˈamin.
yka	Saguwaˈ niyaˈ meˈ aˈa nabangan aku.
yka	Tinuntunan ku weˈ de dem bakaˈ pī
yka	padiyawaˈ amban tendewan laˈi si
yka	birang batu mapaliput si puweblo
yka	miyaˈan. Manjari lumahi ku amban iye.
yka	Sinna kami bisan kami kimmatan meˈ
yka	aˈahin lamma basta basag hadja
yka	sandelbi pu si Isa Almasihin. Duk
yka	pāku-pāku kami teˈed si Tuhan weˈ
yka	kawul-piˈilbin pasōng ne paˈin
yka	Paglabey sampūˈ duk ampat tahun, hap
yka	pī ku balik si Awrusalam magtuhut duk
yka	Barnabas. Binoˈo isab weˈ ku si Titus.
yka	Saguwaˈ kēmon magpaˈin weˈ
yka	kinimmatan siye bentel weˈ Tuhanin
yka	sabab panuhutde saraˈin, pagmulkaˈan
yka	Tuhanin du siye. Peggeˈ tasulat dem
yka	kitab, pinaˈin, “Sasuku gaˈi
yka	makatuhut kēmon pangandaˈakan tasulat
yka	dem saraˈin, asal pagmulkaˈan Tuhanin
yka	Suse ku si kaˈam, kaw gaˈ niyaˈ
yka	kaˈujudan paghinangku maluˈu si
yka	Meˈ toloˈ manggaˈi mabennalin
yka	palatag sa pinaˈin eliˈanin, “Bisan
yka	da puddut pasulig makapasulig
yka	Bisan du siye magtoloˈ weˈ subey
yka	kaˈam magislam sa pangandaˈakan
yka	saraˈ tasulat weˈ si Musahin, gaˈi
yka	du tuhutde kēmon pangandaˈakan dem
yka	saraˈin. Segeˈde kaˈam magislam
yka	supaya hadja siye kapagabbu weˈ siye
yka	makahumatan kaˈamin hangkan kaˈam
yka	Masa miyaˈan addatbin kuweˈ addat
yka	meˈ aˈa manggaˈi manuhut Tuhanin.
yka	Iye tinuhutbin nakuraˈ seyitanin. Iye
yka	hep magbayaˈ si meˈ aˈa gaˈi takite
yka	diyataˈ mahawanin duk kuweˈitu iye
yka	isab magbayaˈ si meˈ aˈa manggaˈi
yka	Gaˈ inin pinakitaˈu weˈ Tuhanin
yka	matuˈuhin peggeˈ kabayaˈannen weˈ
yka	kataˈuhan du weˈ meˈ malaˈikat taga
yka	kapatut duk balakatin, weˈ asal lalem
yka	kēmon bayuˈ-bayuˈan kataˈu Tuhanin.
yka	Kataˈuhande inin sababte bi meˈ
yka	masandel pu si Isa Almasihin.
yka	Kuweˈ lanab dem pikilanden. Gaˈ
yka	niyaˈ umulde salama-lama amban Tuhan
yka	peggeˈ gaˈi kataˈuhande Tuhanin duk
yka	Hangkan pahatul-hatul teˈed kaˈam
yka	bang saˈingge kawul-piˈilbin. Daˈa
yka	kaˈam kuweˈ aˈa gaˈi taˈu mikil
yka	saguwaˈ subey lalem akkalbin.
yka	Peggeˈ bantaten dumaˈin manusiyaˈ
yka	saguwaˈ nakuraˈ seyitanin duk kēmon
yka	daraˈakannen bu laˈatan siye kēmon;
yka	palaˈihanden diyataˈ mahawan.
yka	Balakatan siye duk niyaˈ siye taga
yka	kapatut duk magbayaˈ siye si kēmon
yka	aˈa dem kalindeman si dunya inin.
yka	Duk magkēg ne ku paˈin peggeˈ
yka	kataˈuhanku weˈ pinaluwas du ku amban
yka	kalabusu inin peggeˈ luwal kaˈam
yka	ngampunan aku duk peggeˈ tinabang ku
yka	Damikkiyan isab, bang saˈupama ku
yka	matey subey kaˈam kēgan kuweˈ akuhin.
yka	Daran kaˈam akahanku inin matuˈuhin,
yka	duk kuweˈitu akahante ne isab kaˈam
yka	balik duk makatangis-tangis aku, weˈ
yka	ekka aˈa magpaˈin weˈ sukuˈ pu si
yka	Isa siye saguwaˈ takitete si
yka	kawul-piˈilden weˈ kuntarahande du
yka	toloˈ sabab kamatey Almasi diyataˈ
yka	Kahabaˈ kami ngampun-ngampun para si
yka	kaˈam, luwal kami magsukul si Tuhan,
yka	Sama Panuhutanten bi Isa Almasi.
yka	Hangkan inin paˈinku si kaˈam, supaya
yka	kaˈam gaˈi tapadupang weˈ meˈ aˈa
yka	mamissā kuweˈ asal tewwaˈ
yka	pinaˈinden saguwaˈ gaˈi toˈo.
yka	Bang baˈahu ne kēmon saliˈ-saliˈ,
yka	manjari gaˈ ne iyan niyaˈ
yka	pagbiddaˈan Yahudihin duk dumaˈin
yka	Yahudihin, meˈ bakas magislamin duk
yka	manggaˈ magislamin, meˈ taga
yka	pangadjiˈin duk meˈ manggaˈ niyaˈ
yka	pangadjiˈnen, banyagaˈin duk amuhin.
yka	Gaˈ ne niyaˈ pagbiddaˈande, peggeˈ
yka	laˈi Almasi patennaˈ dem ateyde
yka	saliˈ-saliˈ, duk Almasi hadja iye
yka	Bang ubus batsabi sulat inin,
yka	paboˈohanun bi pī si puweblo
yka	Laodikea, si meˈ masandel pu si Isa
yka	malaˈihin duk isab tabatsade. Pākuhun
yka	bi isab sulatku si siyehin duk isab
yka	Mabayaˈ kami piyu si kaˈam, pasōng
yka	ne aku, si Paul. Mimpiye ku magmemes
yka	sōng piyu saguwaˈ inalal kami weˈ
yka	Inin ne panoloˈ Panuhutanten bi si
yka	Isa: kite bi, meˈ maˈellumin pe waktu
yka	pabalikne mapituhin, gaˈi du kite bi
yka	padehellu amban meˈ pateyin nampang
yka	Daˈakte kaˈam amban kapatut pangurung
yka	Panuhutanin, weˈ subey batsabi sulat
yka	inin si kēmon pagkasibi masandel pu si
yka	Manjari meˈ kapungtinaˈihanku,
yka	māku-māku koˈ kaˈam si Tuhan para
yka	si kami. Māku-māku kaˈam weˈ
yka	aka-aka mahāp sabab Panuhutanin asal
yka	palatag palakkes duk kinahagad du weˈ
yka	meˈ aˈahin kuweˈ pakahagadbin.
yka	Wakilan Isa Almasi ku bisan ne
yka	matuˈuhin binissāhan iye weˈ ku
yka	laˈat duk bininasa isab weˈ ku meˈ
yka	tindegnen duk pinaˈiyaˈ weˈ ku.
yka	Saguwaˈ kaˈaseˈan ku weˈ ne bisan
yka	kuweˈ miyaˈan hininangkun peggeˈ
yka	gaˈ pe ku miyaˈan sandel si iye
yka	hangkan gaˈ kataˈuhanku weˈ laˈat
yka	meˈ hininangku miyaˈan.
yka	Manjari pasal meˈ aˈa ginellal isab
yka	nabangan nakuraˈ si langgalin subey
yka	isab hāp addatden duk kapangandelan
yka	siye. Subey siye gaˈi maginuman
yka	makalango duk subey gaˈi napsuhan si
yka	Saguwaˈ bang dende baluhin dendangan
yka	saˈ, iye pangase-ngasehannen Tuhanin,
yka	ngampun-ngampun iye duk māku-māku iye
yka	tabang si Tuhan ellew-sangem.
yka	Saguwaˈ meˈ aˈa mabayaˈ magdayahin,
yka	mura siye taboˈo sassat magduse.
yka	Kuweˈ bantuk ileppas siye weˈ napsude
yka	si bayuˈ-bayuˈan kadupanganin duk
yka	meˈ makapagkaˈat siyehin. Ujudnen
yka	magmula du siye dumaˈin hadja si dunya
yka	inin saguwaˈ sampay si ahilat.
yka	Saguwaˈ pagtekka iye tuˈu si Roma
yka	magtawus ku pihane duk gaˈ iye
yka	padeheng samantaˈan gaˈ ku kasuwaˈne.
yka	Peggeˈ meˈ aˈahin si meˈ ellew īˈ
yka	iye hadja inapasden kahāpan diden,
yka	gaˈi ne tapikilde saweˈden. Napsuhan
yka	siye si sīn. Abbuhan siye duk langkew
yka	pagateyden. Bissā-bissāhande
yka	saweˈden. Gaˈi siye nuhut toloˈ
yka	matettoˈade. Gaˈi siye magsukul bang
yka	niyaˈ nabangan siye duk gaˈi siye
yka	Kaˈu isab, pahatul-hatul kew teˈed si
yka	iye peggeˈ kinuntarahan teˈed weˈ ne
yka	Damikkiyan toloˈanun isab meˈ lella
yka	mabataˈin weˈ subey hāp pikilanden.
yka	peggeˈ takaleku weˈ kalasahannu
yka	kēmon meˈ aˈa masandel pu si Isahin
yka	duk sandel du kew teˈed pu si Isa,
yka	Saguwaˈ pasal Anaknen iye inin
yka	pinaˈin Tuhanin. Paˈinne,
yka	Duk kuweˈitu tatabangne ne meˈ aˈa
yka	tasassatin supaya siye gaˈi taboˈo
yka	magduse peggeˈ bakas iye makalabey
yka	sinassat duk bininasa.
yka	Gaˈ hep taboˈo si Yussaˈ meˈ
yka	aˈahin pī si pahalihan teˈed
yka	pananggup Tuhanin, peggeˈ bang siye
yka	miyaˈan taboˈone, gaˈ ne siˈ
yka	Tuhanin missā sabab ellew seddili.
yka	Ubus bu bisan inin kēmon kataˈuhande,
yka	lebbahande pe sandelde pu si Isa
yka	Almasihin! Gaˈi ne teˈed siye taboˈo
yka	balik magsusunan duseden peggeˈ sabab
yka	hininangde miyaˈan, kuweˈ du
yka	lansangde balik Anak Tuhanin diyataˈ
yka	olom duk diyawaˈande iye si
yka	Na, hangkan hep saraˈ tagnaˈin
yka	pinindahan ne peggeˈ gaˈ niyaˈ
yka	basagne duk gaˈ niyaˈ kagunahanne.
yka	Diyataˈ baˈul bulawanin niyaˈ duwe
yka	limbagan kuweˈ bantuk malaˈikat
yka	peppikan, tandaˈ weˈ laˈi si antag
yka	miyaˈan Tuhanin. Meˈ peppikden
yka	pabellat diyataˈ baˈul ngelligan
yka	antag pangampunan duse meˈ aˈahin.
yka	Saguwaˈ taman inin ne hadja, peggeˈ
yka	dumaˈin inin waktu pamahāti meˈ
yka	Gaˈi kew kasulutan si kuluban
yka	tibuˈukan hayep ineggas duk kuluban
yka	Hangkan hep daˈa lebbahanun bi
yka	sandelbin peggeˈ bang kaˈam sandel,
yka	hadje tumbas tasangkabi amban Tuhanin.
yka	Tapikilne weˈ hāp pe iye magsandal
yka	diniyawaˈan sabab pangase-ngasene pu
yka	Almasihin amban magdaya iye si lahat
yka	Misil. Peggeˈ iye inangutnen tumbas
yka	Tuhan si iyehin si pasōngan.
yka	magsasaˈ-sasaˈin duk pagtuyuˈanun bi
yka	teˈed weˈ kawul-piˈilbin sutsi hadja
yka	si matahan Tuhan. Peggeˈ sine-sine
yka	gaˈi sutsi asal gaˈi kitene Tuhanin.
yka	Peggeˈ gaˈ niyaˈ puweblo patetegante
yka	bi tuˈu si dunya inin. Saguwaˈ iye
yka	inase-aseten bi puweblo laˈi si
yka	Meˈ kapungtinaˈihanku kinalasahankun,
yka	essebun bi inin, subey kite bi kēmon
yka	pakale pahāp-hāp duk gaˈi
yka	magdayiˈ-dayiˈ missā. Subey kite bi
yka	gaˈi mura-mura astel.
yka	Sandel Ibrahim si Tuhanin magtuhut duk
yka	pangahinangne pangandaˈakan Tuhan si
yka	iyehin. Tibūs sandelnen sabab
yka	Hangkan paglillaˈun bi dibin si Tuhan
yka	duk magpadiyawaˈ kaˈam si iye.
yka	Tuwasanun bi nakuraˈ seyitanin. Bang
yka	iye tuwasanbi, lahi du iye amban kaˈam.
yka	Subey teˈed kataˈuhanbi weˈ sasuku
yka	ngahumatan aˈa dusehanin supaya
yka	lebbahanne hinanganne masalaˈin, asal
yka	timbul weˈ ne niyawa aˈa dusehan
yka	miyaˈan duk gaˈi tapī si narkaˈ,
yka	duk dusene maˈekkahin taˈampun ne.
yka	Peggeˈ kataˈuhanbi ne du bang
yka	saˈingge kahāp Panuhutanin si kaˈam.
yka	Daˈa pikilun bi weˈ iye makamannis
yka	kaˈamin pagpahāpbi bantukbin, kuweˈ
yka	panugleybi kōkbin duk paggunabi meˈ
yka	pamulawanin duk pagsemmekbi mahāpin.
yka	Dumaˈin inin makamannis dendehin.
yka	Dangan-dangan kaˈam kaˈurungan
yka	kapandeyan weˈ Tuhanin. Subey gunabi
yka	kapandeyan iyan panabangbi saweˈbi.
yka	Subey kaˈam taˈu ngangguna
yka	bayuˈ-bayuˈan kapandeyan pinangandel
yka	Bang kabayaˈanbin weˈ addatbin kuweˈ
yka	addat Tuhanin subey teˈed geˈesanbi
yka	pinahāp kawul-piˈilbin peggeˈ
yka	sandelbin subey patuhutan kawul-piˈil
yka	hāp. Duk maggeˈes kaˈam supaya
yka	Moleˈ si siye du meˈ malaˈat
yka	hininangde si saweˈden. Sinna siye
yka	nganduhulan napsu baranden bisan ellew
yka	pe. Moˈo kaˈiyaˈan hadja siye si
yka	kaˈam duk sinna siye ngakkalan kaˈam
yka	peggeˈ pasawu siye si kaˈam
yka	magkakanan bu laˈat meˈ hinanganden.
yka	Manjari inaka isab weˈ kami si kaˈam
yka	bakas takite duk takale kamihin supaya
yka	kaˈam matuk si kami duk kite bi
yka	kapagdambuwaˈ duk Samate bi Tuhanin
yka	duk sampay Anaknen, Isa Almasi.
yka	Sasuku magpaˈin weˈ gaˈi iye kahagad
yka	weˈ si Isa Anak Tuhanin, gaˈi isab
yka	iye kahagad si Tuhanin. Sasuku patampak
yka	magpaˈin weˈ si Isa asal Anak
yka	Tuhanin, kahagad du isab iye si Tuhanin.
yka	Sasuku manuhut meˈ pangandaˈakan
yka	Tuhanin, magdambuwaˈ iye duk Tuhanin
yka	duk teteg Tuhanin si iye. Kataˈuhante
yka	weˈ magdambuwaˈ kite duk Tuhanin
yka	sabab Niyawane Masutsi pinatennaˈne
yka	Niyawa Tuhanin, boheˈin duk lahaˈin,
yka	tellu inin saliˈ panaksiˈden.
yka	Gaˈ niyaˈ makakēg ateykun seddili
yka	amban bang takaleku weˈ teteg du meˈ
yka	kaˈanakankun si toloˈ mabennalin.
yka	Paˈinde hep si kaˈam, “Bang sōng
yka	kiyamat ne, niyaˈ iyan meˈ aˈa piyu
yka	si kaˈam, meˈ aˈa luwal ngūtan
yka	napsuden. Hinangde kaˈam iyan dagey.”
yka	“Lapal inin amban aku, iye taga
yka	poteˈan pituˈ si tanganne kanawanin
yka	duk malumengngan si tengngaˈ meˈ
yka	pituˈ tengenan payitaˈan bulawanin.
yka	kimmatanun bi teˈed ine-ine bakas
yka	pinasukuˈ si kaˈamin samantaˈan
yka	gaˈi pe ku tabalik piyu.
yka	Magtawus ku pagbayaˈan weˈ Niyawa
yka	Tuhanin duk niyaˈ takiteku si surgaˈ
yka	kursi, hātinen paningkoloˈan
yka	bangsahan, duk niyaˈ dangan ningkoloˈ
yka	“Bili-bili bakas pinapateyin pataˈ
yka	Puwas miyaˈan, ngite ku ampat
yka	malaˈikat nengge si ampat pidjū
yka	alamin nagang baliyuhin supaya gaˈi
yka	nihup pī si dunya duk si tahik atawa
yka	bisan si dam poˈon kayu.
yka	Kēmon malaˈikatin magtengge ngaliput
yka	kursihin duk ngaliput meˈ bahiˈin duk
yka	ampat malaˈikat sakabayuˈin. Manjari
yka	pasujud siye paharap tudju kursihin duk
yka	pinudji weˈ de Tuhanin.
yka	Niyaˈ sultan magbayaˈ si siye. Iye
yka	dambuwaˈ seyitan mangantanan lowang
yka	manggaˈi tatekkad miyaˈan. Ēnnen
yka	bang si bissāhan bangsa Hibrani si
yka	Abaddon. Bang si bissāhan bangsa
yka	Girik, ēnnen si Apolyon, hātinen
yka	Ekka aˈa amban kēmon kalahat-lahatan
yka	duk kabangsa-bangsahan duk
yka	bayuˈ-bayuˈan bissāhan duk
yka	pagsultanan hap pī laˈi mayaman
yka	bangkeyden dem tellu ellew duk tengaˈ
yka	duk gaˈi daˈakde kinubul.
yka	Saguwaˈ tadaˈag nagahin duk meˈ
yka	tindegnen. Duk gaˈi ne siye makajari
yka	patennaˈ laˈi si surgaˈ.
yka	Duk makakale ku suwala amban surgaˈ
yka	kuweˈ begeddu bessey boheˈ hadje duk
yka	kuweˈ palesan lugung. Suwala takaleku
yka	miyaˈan luˈuy isab kuweˈ helling
yka	bang aˈahin magalpa.
yka	Ubus miyaˈan, takiteku langgal si
yka	surgaˈin luka duk takiteku laˈi
yka	inēnan Bilik Tamanan Masutsihin.
yka	Duk takiteku isab weˈ dende miyaˈan
yka	lango weˈ lahaˈ bakas taˈinumnen,
yka	lahaˈ meˈ aˈa sukuˈ si Tuhanin,
yka	meˈ bakas pinapateyin peggeˈ gaˈi
yka	siye palekkat amban si Isa.
yka	Paˈinde, “Allo. Gaˈi ne manjari.
yka	Kayiman teˈed. Puweblo mabantu
yka	miyaˈan kuweˈ dalil dende bakas
yka	magsemmek mahalgaˈ, semmek taluk duk
yka	peyat, duk pupus barannen weˈ
yka	pamulawan duk meˈ palmata mahalgaˈ
yka	Tasiggew sattuwahin duk nabi manggaˈi
yka	mabennalin, iye bakas maghinang meˈ
yka	hinangan makaˈulaliˈin weˈ kapatut
yka	pinangurung sattuwa si iyehin. Sabab
yka	meˈ hinangan makaˈulaliˈ
yka	tahinangnen, kaˈakkalanne hep meˈ
yka	bakas kamalkahan malka sattuwahin duk
yka	meˈ manumba si limbagan sattuwahin.
yka	Sattuwahin duk nabi manggaˈi
yka	mabennalin ilakasan ellum pe, pī dem
yka	ebbut meylang, kuweˈ luhahan lamew
yka	Pabettadan dinding si puweblo miyaˈan
yka	sampuk-duwe batu. Meˈ batu miyaˈan
yka	bakas sinulatan ēn meˈ sampuk-duwe
yka	aˈa bakas kawakilan weˈ si Isa, iye
yka	inēnan Bili-bilihin.
yka	“Aku inin si Isa. Dinaˈak weˈ ku
yka	malaˈikatkun magpalataˈ meˈ inin si
yka	kaˈam si meˈ pagtipunan meˈ aˈa
yka	sukuˈ si akuhin. Aku inin tubuˈ si
yka	Daˈud. Aku inin inēnan Māga,
yka	poteˈan masahayahin.”
