yle	Yesu Kédisu King Dépidi u tii ńedê
yle	pini ngmê, ala u tii. Myenté yi
yle	Dépidi Epîlaham u tii ńedê pini.
yle	Yi Méli Yesu u pye, pini n꞉ii Chóó
yle	Lémi ngê a ngmidi ngê, nmî kada
yle	pini ngê a pyódu ngê.
yle	Helodi ghêlî daangê pwene, dini ghi
yle	n꞉ii ngê a w꞉ee ngê, apê, Wu
yle	pini knî y꞉oo até dê dóó nê, yi
yle	p꞉o maa diyé dmi, wod꞉oo
yle	d꞉ud꞉umbiy꞉e nod꞉e wo. Wéni
yle	n꞉ii mwiyé u kwo kêma ngópu,
yle	nuw꞉o kwólu, apê, Yi tpémi ngê
yle	m꞉ââ miyó doongê ndîî. U lede
yle	knî ye yepê, Petîlem dmyinê lêpî,
yle	tpémini kamî dê taa dmi, n꞉ii knî
yle	y꞉oo m꞉ââ miyó doongê ma
yle	ngópu, dp꞉uu vya tóó. Wod꞉oo lee
yle	dniye, yinté mî d꞉uu ngópu,
yle	Petîlem Wee u kwo tp꞉ee mââ kamî
yle	Yesu mbwaa lêê u mênê yedê pii wo,
yle	apê, Mbóó mêdê kpêmî. Myenté
yle	Chóó Lémi u Ghê Dmi vy꞉êmê
yle	k꞉ii ntee tpile ngê u pwo a ghêpê
yle	yélini daa Nju tpémi yilî y꞉i a
yle	Yepê, N꞉ii ngê dêêpî kópu dyuu
yle	adî chââchââ dé, u pyipe knî ye
yle	amyedîn꞉aa tpapê dé, Chóó Lémi
yle	kóó k꞉oo yi pini u pi ndîî ngê
yle	wa pyódu. Yepê, Ngmênê n꞉ii ngê
yle	dêêpî kópu ngmê daadî
yle	chââchââ, u pyipe yoo u nt꞉anê
yle	wa yé té, k꞉omo tpile yi dêêpî
yle	kópu daa ndîî, ngmênê Chóó Lémi
yle	kóó k꞉oo yi pini u pi têdê ngê
yle	Yesu ngê yepê, Ala kópu ny꞉ee yó.
yle	Yepê, N꞉ii ngê kópu mb꞉aa yoo yi
yle	ngîma dpî d꞉uu, dpo, Pi knî y꞉oo
yle	chaa kalê nêne, yi pini ngê
yle	k꞉omodanê kópu yu d꞉uu, Chóó
yle	Lémi ngê d꞉uudpî chaa kwolo.
yle	Yepê, Nmyi chaa kîgha u l꞉êê
yle	dîy꞉o yinté kópu nangmê d꞉uu.
yle	Yesu ngê p꞉uu ndiye pyu knî ye
yle	yepê, Ala kópu mye ny꞉ee yó.
yle	Yepê, Ntini n꞉ii nmye pîpî ngmê,
yle	mbwááni n꞉ii nmye ndanî ngmê,
yle	nmyi nuw꞉onuw꞉o u kópu ngê
yle	kîngî pyaa knî, kpîdîni nmye
yle	t꞉emî ngmê, nmyi nuw꞉onuw꞉o u
yle	kópu ngê myekîngî pyódu. Yepê,
yle	Nté kpîdî daa ndîî kópu dê, nmyi
yle	ghê dmi yi ndîî kópu.
yle	Yesu ngê pi knî ye mgongo ngmê
yle	kwólu, yepê, N꞉ii ngê a kópu dyuu
yle	dpî ny꞉ee té, a d꞉uud꞉uu too,
yle	yi pini gha pi, u ngomo nuw꞉o mbêmê
yle	ngmêdpî wó, k꞉ââ u mgî
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê dpo tpênê té,
yle	k꞉ââ kn꞉ââ mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	dpî wiye té, ngomo wêdêwêdê
yle	Yópu ndîî ngma a pwaa wo, vyuwó
yle	dinki k꞉oo dnyen꞉aa kn꞉êê, daa
yle	kêmakêma dinki pî vy꞉êê wo,
yle	ngmênê Yesu doo dpî.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Yesu pi knî ye
yle	doo danêmbum, kada pini ngmê u kwo
yle	loo, yu mbodo dê y꞉e k꞉ame u kwo
yle	ghê wo, kwo, A tp꞉ee módó ala ngwo
yle	kêdê pw꞉onu. Kwo, U ntââ wanyinê
yle	lê, ṉgêê dê u pwo any꞉uu yé
yle	dê, yed꞉oo ghê mê kelekele.
yle	Yepê, P꞉aani p꞉aani pi miyó miyó
yle	dpî lee we. Yepê, P꞉aani n꞉ii
yle	pini n꞉ii dê d꞉uu taa knomomê,
yle	gha pi y꞉i ngmêdo pyw꞉ee y꞉e,
yle	p꞉uu dny꞉oo ya, u dî yi p꞉aani
yle	mîdny꞉oo a kuwokuwo.
yle	Yepê, K꞉omo tpile nmyi pi dmi daa
yle	ndîî dé, ngmênê n꞉ii ngê a
yle	l꞉êê dîy꞉o wa ngee nmyo, kópu
yle	mb꞉aa yi pini ngê ngmanî d꞉uu.
yle	Yepê, Mbwaa knî nmye angma a kê,
yle	k꞉omo tpile daa tpile ndîî nmye
yle	ayedê kê, ngmênê kópu mb꞉aa
yle	ndêndê ngê yi pini ngê ngmanî
yle	Yepê, A yoo vy꞉o ghê dmyeno, a
yle	p꞉uu dmyinê ndiye, a dnye ny꞉ee
yle	yó, mu kópu u dîy꞉o nê pi ka
yle	vyuwo pyu, d꞉aa lémilémi pyu.
yle	Yepê, Ya mb꞉aa u ngwo anmyinê
yle	Kwopwepe pyu ngê daadîn꞉aa ya,
yle	Yepê, Dyimê pywuu nmye ngmênînê
yle	kuwo. Yepê, Dini ghi n꞉ii ngê nmyi
yle	vy꞉o yéli y꞉oo pi ka u kmêna dpî
yle	ngm꞉ii kalê ngmê, yepê, yi kmêna
yle	wee dono u kwo wumê paambwi yédi, u
yle	yââyââ têdê ka wumê vyuwo yédi,
yle	dpo, Y꞉i n꞉uu yââ. Yepê, U
yle	yââyââ têdê d꞉uuwodê pyw꞉ee
yle	Yesu ngê yepê, A chóó nê yâpwo
yle	Yi kópu u l꞉êê dîy꞉o lede ngmê
yle	dy꞉ââ ngê, kwo, Njon Baptist
yle	mbwámê nyinê chepwe, mbodo dpo
yle	ńuw꞉e. Wod꞉oo yi lede mbwa k꞉oo
yle	loo, Njon Baptist mbwámê mînê
yle	Yepê, Mósisi ngê Chóó Lémi u
yle	kópu alanté a d꞉êê ngê, apê,
yle	Nmyi pye mî dmyinê chââchââ dé.
yle	Yepê, Ala kópu mye d꞉êê ngê,
yle	apê, N꞉ii ngê kópu dono u pye mî
yle	yi p꞉uu dê vyi knomomê, yi pini
yle	U kuwó dini ghi ngê Yesu, p꞉uu
yle	ndiye pyu knî yi k꞉ii, yi p꞉aani
yle	mêdê kuwo ngópu, P꞉aa Y꞉a Knî
yle	yi wee knî yi kwo máádi mî kalê
yle	ngópu, Nkálili Kpéni Lêê u
yle	nkîgh꞉ê mî taa dniye. Mbu ngmê
yle	mbêmê kee dniye, y꞉i mbwódo mî
yle	U kuwó dini ghi ngê Yesu ngê p꞉uu
yle	ndiye pyu knî ye yepê, Pi knî ye
yle	nangê vyi, Pini n꞉ii Chóó Lémi
yle	ngê a ngmidi ngê, n꞉ii nmo
yle	t꞉âât꞉ââ, yi pini wunê kî ta.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Yesu, p꞉uu ndiye
yle	pyu knî yi k꞉ii, Nkálili Wee u kwo
yle	mê diyé dniye, Yesu ngê p꞉uu ndiye
yle	pyu yoo nipi a danê too, yepê,
yle	K꞉omo tpile nê Chóó Lémi u Pi
yle	Ndêndê, ngmênê yoo dono yi kêê
yle	Kwo, Doo u ntââ yi pini ngê u
yle	tp꞉uu daapêdê kêlî ngê, wod꞉oo
yle	yi king ngê u dpodo pyu knî ye yepê,
yle	Kî pini mgîmî yó, u tpile yilî
yle	yintómu dpî nya tóó, a ka dpî
yle	ńuw꞉o tóó. Yepê, Kn꞉aa yélî
yle	y꞉oo a ka wa pwila t꞉oo. Yepê,
yle	Kn꞉aa pini ngmê ngê kî pini
yle	mupwoknî a ka wa pwila té, wop p꞉uu
yle	Yi pini ngê kwo, Yi kópu dyuu n꞉aa
yle	chââchââ too, ló kópu ngmê ngê
yle	doo u ntââ ngê n꞉aa tóó?
yle	U kuwó dini ghi ngê Sepédi kpâm
yle	ghee knî Yesu ka lee dniye, yi pye yu
yle	mbodo dê y꞉e k꞉ame u kwo ghê wo,
yle	yi pye ngê kópu ngmê u pyinê u kwo
yle	Chóó Lémi u kópu Yisaya ngê n꞉ii
yle	a d꞉êê ngê, yi kópu ye vyu,
yle	yepê, Puku yedê ala kópu mu tóó,
yle	Yepê, Ngmênê yi wain kpê y꞉enê
yle	pyu knî y꞉oo daa châpu ngópu. Noko
yle	yepê, Kî wain kpê chóó tp꞉oo.
yle	Noko yepê, Vya koo, yed꞉oo wain kpê
yle	Yesu ngê yi kópu a w꞉ee ngê, apê,
yle	Ngee k꞉omodanê té. Yepê, Nmyo
yle	k꞉omodanê pyu yoo, lukwe dîy꞉o
yle	Yesu ngê yepê, Pini n꞉ii Chóó
yle	Lémi ngê a ngmidi ngê, Dépidi ngê
yle	apê, Yi pini a kada pini. Yepê, Yi
yle	kópu u l꞉êê dîy꞉o, yi pini daa
yle	Dépidi ntee pini, ngmênê pi knî yi
yle	Yepê, Pádisi yoo, dêêpî pyu yoo,
yle	dmyinê nkîngê. Yepê, Nmyi too pee
yle	mbêmê nmyo mb꞉aamb꞉aa dé,
yle	ngmênê nmyi gha dmi dono dé. Yepê,
yle	Nmyi kn꞉ââ knî y꞉oo Chóó Lémi
yle	u komo kapî pyu yoo wunê kwéli a
yle	kmênê tumo, ngomo mb꞉aa yi pwo nmyi
yle	wuwó tumo, yi mti ngê a pyede. Yepê,
yle	Chóó Lémi u nuu u pi yoo yi kpî dmi
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê my꞉ee
yle	Yepê, Chóó Lémi ka dny꞉oo
yle	ngêpê, Tpii yópu yi dye ghi ngê
yle	daapîdny꞉oo mbêpê, lîme wo ngê
yle	yi kópu daapaa pyaa we. Yepê, Kî
yle	p꞉aani u mbwa keńe kuwo ngmê ngê
yle	adî ya, ye angênté wa mbêpê dmi.
yle	ye dpodo pyu yoo yi kada pini doo u
yle	lama, yi lémi ayi t꞉aa.
yle	Yepê, Kî dpodo pyu mgee kuwa d꞉ii
yle	yó, mgîdî vy꞉o choon꞉aa ya.
yle	Yepê, Y꞉i choon꞉aa mbê, u kpéngi
yle	ti dmi kelekele choon꞉aa paa.
yle	Yesu p꞉uu ndiye pyu y꞉a mê miyó
yle	knî yi vy꞉o pi ngmêdoo kwo, u pi
yle	Njudas, Kédiyót pi. Yi ngwo kpêê
yle	yiyé pyu yoo yi kada pini knî ye loo,
yle	Pyolombó Yesu modoon꞉aa ngêpê.
yle	Mwiyémwiyé ntee doo ngêpê, yinté
yle	Daa ndîî dye ghi yimî loo, yi yéli
yle	Pita ka knî m꞉uu loo, kwo, Nye
yle	k꞉omodanê. Kwo, Nyi yi pini p꞉uu
yle	ndiye pyu ngmê. Kwo, Ṉye kînga dpî
yle	mya. Kwo, Dpî wee mu ngmidi, Nkálili
yle	Pi yintómu knî y꞉oo kwo, Pi dono
yle	yila, pw꞉oo we. Kwo, Chóó Lémi
yle	ngê u ntââ daawa a vy꞉u. Kwo, Mu
yle	dini ghi ngê u ntââ wa vy꞉ee a
yle	knomomê, ye nmî p꞉uu dpo vy꞉ee
yle	ngê, nmî tp꞉ee dmââdîma yi
yle	p꞉uu myedo vy꞉ee ngê.
yle	Pyââ y꞉i yilî doo kwo, daa chono
yle	dnya a kwo, y꞉i dnya a vyuwo. Yi
yle	pyópu knî y꞉oo Yesu Nkálili Wee u
yle	kwo dnyimo a yâmuyâmu, myednyimo a
yle	Yepê, Yi kópu u l꞉êê dîy꞉o
yle	dyámê mbêmê ghi yintómu dpî lee
yle	dmyeno, pi yilî a p꞉uu ndiye pyu
yle	ngê dp꞉uu pyódu tóó. Yepê,
yle	Dmyinên꞉aa mbápitisîm kîgha dé.
yle	Yepê, M꞉aa u Ghê Dmi, myenté
yle	M꞉aa u k꞉ii, nmî kêê k꞉oo
yle	Pi ngmaté yi ta, u kmêna u ngwo
yle	ngmêdoo kwo. Ngêpê ngomo k꞉oo adî
yle	kee, yi kmêna u komo kââ, Yesu ka
yle	dpodombiy꞉e adî mbwólu, kwo, Yesu
yle	Wod꞉oo yi pini ghêêdî wo, u
yle	ngmîtédmi a ngêêdî, pi yintómu yi
yle	ngópu mî pwii wo. Pi yintómu ngwéti
yle	dniye, Chóó Lémi chaa kalê ngópu,
yle	noko yepê, Kînté kópu pi doongmê
yle	Saimon u mbwó Andru myomo, Njems
yle	mbwémi Njon pyolo podo, Sepédi
yle	tp꞉oo dê. Yesu ngê Njems mbwémi
yle	Njon yi pi dê ntaa doo, apê, Komo
yle	pwááti dê, yi chóó yi dnye ngê,
yle	u nyêmî ngê a nyêmî ngmê,
yle	Yesu ngê yepê, Lukwe dîy꞉o nmye
yle	nkîngê té? Yepê, Lukwe dîy꞉o a
yle	Yesu u lama até yi yaa wo, apê, Ala a
yle	wââ pi ngmê p꞉uu dê kee, wod꞉oo
yle	u kuwó até yi diyé wo, yepê, A
yle	kpîdî p꞉uu kêê n꞉aa dê yé?
yle	Dini ghi n꞉ii ngê King Helodi ngê
yle	Yesu u pi nyongo, apê, Njon Baptist.
yle	Apê, Mbwámê kînî châpwo, apê,
yle	kîmêdê pyidu, wu vyîlo. Ala Njon
yle	Baptist u vyee u danêmbum.
yle	Yi kêma chono mî m꞉uu ngópu, apê,
yle	Kpé mbêmê lukwe kîyedê pwiyé
yle	knî? Apê, Kmêna? Apê, Mbwee? Ghê
yle	yi mênê ghîpé wo, nkîngê ngê
yle	Yepê, Yi dono kópu yintómu yi pini u
yle	gha mênê dpo pwii dmi, Chóó Lémi
yle	ka pi tupwótupwó ngê u ngwo dpî
yle	Yepê, K꞉omo tpile nmyi ngwolo dmi a
yle	kwo, ngmênê mêdp꞉ee mumu ngmê,
yle	yepê, nmyi ngópu a pyede, myedp꞉ee
yle	Wod꞉oo Yesu ka póó dniye, kwo,
yle	Lukwe dîy꞉o dêêpî pyu knî y꞉oo
yle	a tpapê ngmê, apu, Ilacha mwiyé wa
yle	t꞉aa, pini n꞉ii Chóó Lémi ngê a
yle	ngmidi ngê, yi pini dîyo kuwó ada a
yle	Yesu ngê yepê, Tpémi dmââdîni yoo
yle	a ka wunê kêlîmî té, pi ngmê ngê
yle	yi kêlîmî l꞉âmo kîdangmê ngee.
yle	Yepê, Mu dini ghi ngê Chóó Lémi
yle	ngê yi pini dnyinté daawa kpada.
yle	Yepê, Pi knî y꞉oo yi pini mwiyé wo
yle	mgîmî ngópu, chêêpî pââ ndîî
yle	nódo ngmêwo kudu ngópu, mbéli u kwo
yle	wumê kalê ngópu, ye yi dono ndîî
yle	daapî d꞉uu ngê, Chóó Lémi ngê
yle	dpodombiy꞉e daapaa kpada.
yle	P꞉uu ndiye pyu knî y꞉oo dini ghi
yle	n꞉ii ngê ny꞉ee ngópu, ghê yi
yle	mênê ghipé wo, noko yepê, Wu
yle	lónté kópu? Noko yepê, Ndáápi yoo
yle	Chóó Lémi kóó k꞉oo daangmêwa
yle	ghê knomomê, ye n꞉uu ngmê u ntââ
yle	Kópuni Yesu ngê ye a vyu, yi tpódu
yle	y꞉oo yi p꞉aani tpémi ye yinté vyi
yle	ngópu, wod꞉oo yi p꞉aani tpémi
yle	y꞉oo kópu mêdaa vyi ngópu, Ka,
yle	yepê, d꞉ââ ńuw꞉o nyoo.
yle	Yepê, Ngmênê yi pini dini ghi n꞉ii
yle	ngê wain kpê mênê mî ta, u
yle	y꞉enê pyu knî y꞉oo wain knî u
yle	kwo daa y꞉ee ngópu, yi pini mgîmî
yle	ngópu, kpaka ngópu, wain kpê chóó
yle	ka módó mê dy꞉ââ ngópu.
yle	Kwo, U nuu ghi nmyi nódo
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê choo ya. Kwo,
yle	Chóó Lémi nmyi gha vy꞉o choo ya,
yle	dye ghi yintómu p꞉uu dmyinê
yle	nuw꞉o, u nuu u kópu yidmyinê
yle	Yepê, A l꞉êê dîy꞉o pi yintómu
yle	knî ye wanmyi diya dmi, ngmênê
yle	n꞉ii knî y꞉oo myedaawa mb꞉ii
yle	nê, mu dini ghi ngê M꞉aa kóó
yle	Yepê, Dye ghi yintómu u ntââ pinté
yle	yoo anmya a pyw꞉êmî dé. Yepê,
yle	Dini ghi n꞉ii ngê u yi nmye adî
yle	kwo, Nmî ngee té, yepê, u ngwo
yle	dmyinê ngêêpî dé. Yepê, Mu dini
yle	ghi ngê nmyi vy꞉o mêdaanî kwo.
yle	U kuwó dini ghi ngê Yesu yedê diyé
yle	wo, apê, A p꞉uu ndiye pyu yoo mu
yle	dpî té. Yesu ngê Pita ka kwo,
yle	Saimon. Kwo, Lukwe dîy꞉o nye dpî?
yle	Kwo, D꞉ee ngêpê. Kwo, Lukwe
yle	dîy꞉o doo u ntââ, dye ghi
yle	dêêkwédi ntênê daanyi ya?
yle	Yélini y꞉i doo kwo, yi pyópu ngê
yle	yepê, Kî pini Yesu p꞉uu ndiye pyu
yle	Yi pyópu ngê Yesu dini ghi n꞉ii
yle	ngê módu, wod꞉oo loo, p꞉uu ndiye
yle	pyu knî ye mdoo ńuwo, yepê, Yesu
yle	Enjel ngê kwo, Ḻama daa tóó kî
yle	pini, nê Nkepîlel, Chóó Lémi u
yle	nkîgh꞉ê n꞉aa kwo, yinê ṉga da
yle	dy꞉ââ nê, ala kópu mb꞉aa ṉga
yle	48-49 k꞉omo tpile a pi têdê,
yle	ngmênê da ngmidi nê,
yle	Pi yintómu knî y꞉oo dini ghi n꞉ii
yle	ngê ny꞉ee ngópu, dnye
yle	nuw꞉onuw꞉o, apê, Lónté pini ngê
yle	wa pyódu, mu kópu u dîy꞉o Chóó
yle	Lémi u kwo wunê vyuwo.
yle	nmî Lémi ngê u ngwo wa ngee nmyo.
yle	U kuwó dini ghi ngê sipi w꞉uu
yle	y꞉enê pyu yoo mê diyé dniye, maa
yle	p꞉uu dnye wéti, kópuni ny꞉ee
yle	tumo, kópuni m꞉uu tumo, yi kópu
yle	knî yi l꞉êê dîy꞉o Chóó Lémi
yle	dnye chaa kîgha. Enjel ngê kópuni ye
yle	mî vyi too, yi tpémi yinté mînê
yle	Kópuni ye vyu, Njósép cha y꞉oo
yle	U kuwó dini ghi ngê Antipas Helodi
yle	ngê kópu dono ndîî ngmê d꞉uu
yle	ngê, Njon mbwa k꞉oo kmungo.
yle	Kwo, A dnye nye nyêmî knomomê, ye
yle	ala tpile yintómu yi kada pini ngê
yle	Yesu ngê yepê, Ndê kópu nmye
yle	ngmên꞉aa tpapê. Yepê, Pini n꞉ii
yle	ngê Chóó Lémi u komo a kapî ngê,
yle	chóó u p꞉aa tpémi y꞉oo
yle	Sepédi tp꞉oo dê Njems mbwémi Njon
yle	yi ngwétingwéti u kópu ngê mye
yle	pyodo. Yesu ngê Saimon ka kwo, Namê
yle	nkîngê. Kwo, Ntee nye te vyuwó
yle	yédi, mu dini ghi ngê yinté
yle	Yesu p꞉uu ndiye pyu knî ye yepê,
yle	Lukwe dîy꞉o nmî lîme wo ngê nmye
yle	Yepê, Yi dono vy꞉o nmyi gha dmi
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê dpî pyaa dniye,
yle	myoo pywálî dniye, dono ngê kîngî
yle	pyaa dmi, mu kópu u dîy꞉o yi
yle	mgînî vyîmî u pywuu mb꞉aa
yle	wanmyimo ngee ngmê, mbóó p꞉uu.
yle	Yepê, Yi kópu daa nmyi mo nmye wa
yle	pyódu. Yepê, Yinté kópu knî yi
yle	kn꞉ââ knî y꞉oo Chóó Lémi u
yle	komo kapî pyu knî y꞉e wunê
yle	Yesu ngê yepê, Lukwe dîy꞉o a pi
yle	ndîî ngê nmye pyépi ngmê, a ka
yle	nmyimo, Nmî Lémi. Yepê, A dnye daa
yle	Yepê, Dini ghi n꞉ii ngê Chóó
yle	Lémi ngê ala kópu a ka a vyu, u komo
yle	kapî pyu ngmê ngê yi ngwo a d꞉êê
yle	Pi ngmê witi w꞉uu nt꞉ene têdê
yle	loo, têpê mwiyé chó, witi w꞉uu
yle	y꞉i u nkwo doo dimi dé. Yepê, Witi
yle	w꞉uu woni dé maa p꞉uu mî dyimê
yle	dniye, yoo yi pwo doo m꞉ii, ńmê
yle	N꞉ii knî y꞉oo yi kópu ny꞉ee
yle	ngópu, u yi y꞉e doo kwo, Yi kópu
yle	nm꞉uu m꞉uu, wod꞉oo Yesu ka lee
yle	dniye. Pini n꞉ii u kmêna ngm꞉ii
yle	kalê too, Yesu yu km꞉ee doo ya,
yle	apê, Nmo ntee pini ngê mêka tóó,
yle	mêdaa ghétighéti, kpîdî u paa
yle	mêka t꞉a. Nkîngê ngê y꞉ay꞉a u
yle	Helodi ngê u gha vy꞉o apê, Njon
yle	Baptist mbwámê kînî châpwo. Apê,
yle	Pini n꞉ii u kópu dyuu n꞉aa nyêmî
yle	té, apê, wu n꞉uu? Apê, Yi pini a
yle	chóó u nkwo ngêp꞉aa m꞉uu.
yle	Kwo, Dini ghi n꞉ii ngê u kmêna ngê
yle	dpî vy꞉a, a kââ yédi, ntóó
yle	têpê mbêmê dpî d꞉ii, tpî
yle	ch꞉aa pee dê u kwo dpî pwii knî.
yle	Kwo, Dye ghi yintómu yi kmêna ngê a
yle	tp꞉ee dpodombiy꞉e a kpakakpaka ngê.
yle	Yepê, Yi ngomo chóó ngê yi pini dê
yle	yi wépi dê adî pwapî dê, ye
yle	kópuni mwiyé u kwo adpî tpapê, yi
yle	kópu ye amêda a diyédiyé. Yepê, Yi
yle	ngomo chóó ngê u yi adî kwo, Chóó
yle	Lémi ngê a ngee nmîne, ye wa ngee
yle	Yesu yi dêêpî pyu ka póó wo, kwo,
yle	Kpaa pyu knî y꞉oo pini n꞉ii vya
yle	ngópu, u nuu ghi wu pini pyile knî yi
yle	Yepê, Setan u yoo mye yinté. Yepê,
yle	Numo p꞉uu adnyi l꞉êê knomomê, ye
yle	angênté adnyi ya. Yepê, Dmye
yle	kn꞉aadi ngmê, daa Setan u
yle	wêdêwêdê mbêmê kmêna n꞉aa
yle	Yepê, Yi kópu u l꞉êê dîy꞉o
yle	Chóó Lémi ngê ala gha kópu a vyu,
yle	apê, Ala yéli ye a komo kapî pyu yoo
yle	a dyépi yoo wanê dy꞉ââ té,
yle	ngmênê ala yéli y꞉oo wa mb꞉ii
yle	t꞉oo, woni wa kpaka t꞉oo, woni amye
yle	Yepê, Yi kópu nmye doo u ntââ,
yle	lukwe dîy꞉o kn꞉aa kópu knî nmyi
yle	nuw꞉onuw꞉o u kópu ngê a pyede.
yle	Yepê, Dini ghi n꞉ii ngê ngmanmyi
yle	kn꞉aadi ngmê, n꞉ii ngê u yi adî
yle	kwo, Nî kóté kalê nmyo, dini ghi
yle	n꞉ii ngê kóté têdê adî ńeńe
yle	nmyo, yi kópu maa p꞉uu d꞉ââ dpî
yle	l꞉âmo yó, yed꞉oo kóté y꞉enê
yle	pyu u ngîma mêdaanmy꞉uu ghê dmi,
yle	mbwa k꞉oo mêdaamî km꞉êê nmyo.
yle	Yepê, Yi ngwo kada yéli mê kuwó,
yle	U kuwó dini ghi ngê Yesu ngê kada a
yle	y꞉ângo, doo paa, maa p꞉uu pi yilî
yle	knî y꞉oo dnye yâmuyâmu, wod꞉oo
yle	Yesu ngê yepê, Wod꞉oo kada a
yle	y꞉ângo, u mî ka p꞉o mê diyé wo.
yle	Yesu ngê yepê, Dêêpî kópuni
yle	Mósisi ngê a d꞉êê too, kópuni
yle	Chóó Lémi u komo kapî pyu knî
yle	y꞉oo myedê d꞉êê tumo, dye ghi
yle	daadîî pi knî ye yi kópu dyuu
yle	kînmyee a tpapê dé, myenmyee a tpiye
yle	dé. Yepê, Nmyi chóó nmyi dêêpî
yle	kópu dyuu pi knî ye myenmyee tpapê
yle	dé, nmyi pi dmi u ngwo nmyee a
yle	kmîmî, ngmênê yi dêêpî kópu
yle	dyuu yi chââchââ pi knî ye doo u
yle	nt꞉ââ ngê dpî pyódu, u nkwo
yle	nmyimo kéké dé, yi yoo kuwa nmyimo
yle	kapî dé. Yepê, Ngmênê Njon Baptist
yle	ngê kópu kamî kn꞉ââ ngmê
yle	chópu. Yepê, Ala ngwo pi knî ye
yle	yenîmo, Nmyi dono a kuwo tóó, Chóó
yle	Lémi kóó k꞉oo ghê dmyeno. Yepê,
yle	Yi dono u nkwo wunê kuwokuwo tumo, a
yle	kadakada nyédi, apu, Chóó Lémi
yle	kóó k꞉oo nmî kee dmi.
yle	Yesu ngê yi m꞉uu too, yepê,
yle	Njedusalem lee dmyeno, kpêê yiyé pyu
yle	ngê amî m꞉uu nmyo, wod꞉oo kada a
yle	y꞉ee ngópu. Maa p꞉uu too pee mbii
yle	yi p꞉uu machedê ngê pyodo.
yle	Ye póó wo, yepê, W꞉êênî mgîdî
yle	vy꞉o Chóó Lémi ka chóó u yoo
yle	adnyi ngêpê knomomê, lukwe, u kwo wa
yle	ch꞉anê dmi, ó daawa ch꞉anê dmi,
yle	lîmîlîmî ngê wa ngee té, ó daawa
yle	Kwo, Yesu Nasalet pi kîyedê pwiyé
yle	Yesu ngê yepê, Yélini yoo y꞉i dnye
yle	kwo, yi lémi ngê yepê, Nkól pee
yle	kwulo a ngee yó, pini n꞉ii u ngópu
yle	y꞉a a tóó, u kwo y꞉ee yó.
yle	Yesu ngê yepê, Kópu nmye mwiyé
yle	ngmên꞉aa poopoo, yepê, a ka vyi yó,
yle	Kwo, Kaapeeni ngê yi kuknwe mê ndê
yle	ngê, yi pyópu ngê tp꞉ee myedêpê
yle	ngêêdî, kaapeeni yinté u nkwo mye
yle	dyámê pee knî ngmê wadî ghêdê,
yle	pi yilî wa pw꞉oo dmi, daa
yle	ng꞉êêntómu m꞉uu wa ghîdî, yoo
yle	adnyi dómudómu, amyidnyi pwopwo, dye
yle	ghi knî ngmê ngê mbii ngmê ngê pi
yle	yilî adî ńeńe. Yepê, Nkîngê u
yle	kópu dé adnyi pyodopyodo, mbóó
yle	p꞉uu kópu ndîî amyidnyi pyodopyodo.
yle	Yesu u dyépi y꞉a mê miyó knî yi
yle	vy꞉o pi ngmêdoo kwo, u pi Njudas,
yle	Kédiyót pi. Yi dini ghi ngê Setan yi
yle	Njudas u mênê kee wo,
yle	Yesu ngê yepê, Dini ghi n꞉ii ngê
yle	p꞉aani p꞉aani munî dy꞉ââ
yle	nmyoo, nmyi tpile dpîp꞉engmê
yle	ńuw꞉o ngópu, ndapî dpîp꞉e
yle	ńuw꞉o ngópu, nmyi yi dópo
yle	kn꞉aani myedpîp꞉e ńuw꞉o ngópu,
yle	yepê, lukwe, tpile ngmê u p꞉aa nmye
yle	ngmêmî yó? Kwo, Kêle, u ntââ
yle	mbêmê nmeen꞉aa ya, yoo
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê nmo dnya a vyuwo.
yle	Yélini yi kêê k꞉oo Yesu doo kwo,
yle	yi yéli y꞉oo dnye nkwitinkwiti,
yle	Paléti pyolombó ye mê póó wo,
yle	yepê, Ló dono kópu ndîî ngmê
yle	d꞉uu ngê? Yepê, Pwopwo u kópu
yle	p꞉uu d꞉oongmê pyw꞉ângo. Yepê,
yle	A lede knî y꞉oo a kpakakpaka ngmê,
yle	yed꞉oo n꞉aa pw꞉iipw꞉ii.
yle	Paléti ngê kwo, U ntââ, wod꞉oo
yle	Njósép loo, Yesu ntóó kîdosi
yle	ńedê a ngópu, kpîdî pee ngê a
yle	kmongo ngê, ntóó ńuwo, kpomo u
yle	mênê mî yó. Yi kpomo pi knî y꞉oo
yle	t꞉aanî paa mwiyé a ché ngópu, pi
yle	ntóó kmênêkmênê u l꞉êê
yle	P꞉aani n꞉ii tp꞉oo dpîmo lêpî,
yle	y꞉i yimî taa dniye, yi tpódu ye
yle	yinê ye yi pini kn꞉aa p꞉aani doo
yle	Kêlî Pini Ghê Njini u Kn꞉ââ,
yle	kamî ngê yinê dpî pyódu nmo. Yi
yle	Ghéni Kn꞉ââ nmî pywápê ngê
yle	Nmopê, Yi kópu ndêndê ngê kînî
yle	módu. Nmopê, Ala kópu ny꞉ee yó,
yle	Chóó Lémi ngê pini n꞉ii a ngmidi
yle	Nmî naa ndîî, Tp꞉ee Kaa
yle	W꞉êêw꞉êê u Wo, daa kêmakêma
yle	doo dyimêdyimê, wod꞉oo Yesu u
yle	k꞉ii Njedusalem nmî lee dniye.
yle	Chóó Lémi ngê Tp꞉oo daa nmî
yle	kpadakpada u l꞉êê dîy꞉o a
yle	dy꞉ââ ngê, ngmênê nmî Mbwámê
yle	Kwo, Nmî kn꞉ââ Njakóp, u dpodo
yle	pyu knî yi k꞉ii ala mbwááni u mgî
yle	y꞉oo a tpênê ngópu. Kwo, Mbwááni
yle	n꞉ii u mênê a pyw꞉ee ngópu, yi
yle	mbwááni chóó ndââ, tp꞉oo knî
yle	y꞉oo mye ndaa ngópu, u tpile tp꞉oo
yle	knî y꞉oo mye ndaa ngópu. Kwo, Ala
yle	kópu mumdoo a ka chi vyi, M̱i ndîî,
yle	Ngmênê Nkálili dini ghi n꞉ii ngê
yle	nmî taa dniye, yi yéli y꞉oo Yesu
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê châpu ngópu, mu
yle	kópu u dîy꞉o kópu ndîî yilî
yle	n꞉ii Njedusalem naa têdê mwiyé mî
yle	d꞉uu too, yi yéli yi ngópu yi kópu
yle	Yepê, Yélini pw꞉oo dniye, M꞉aa
yle	ngê ntee dpo pyidu té, yinté yélini
yle	anî ch꞉ii, yi yéli ye ghê kamî
yle	anî y꞉oo, yi nuw꞉o dmi am꞉aa
yle	Pilipi doo a tókótókó, yi kópu u
yle	ngwo u kwo vyu. Yesu u lama doo ya, Kî
yle	yéli yi ngópu mbwudu ngmên꞉aa
yle	chap, u ngwo n꞉aa mbonombono té.
yle	Yepê, Yélini a ka a kpo, l꞉âmo
yle	daangmanî ngee, ngmênê kuwókuwó
yle	wéni ngê anê pyidu té. Yepê,
yle	Vyîlo yi kópu u l꞉êê dîy꞉o nê
yle	Kwo, Ṉga dp꞉o kêlîmî mbê dmi.
yle	Kwo, Ala kópu nmî lama kêdê yââ,
yle	Nyi Chóó Lémi u ngmidi ngmê u pi.
yle	Wod꞉oo pi knî y꞉oo u yi doo kwo,
yle	Yesu nmî mgîmî, ngmênê kêê u
yle	ngwo dêpê t꞉ee ngópu, mu kópu u
yle	dîy꞉o u vyee u dye ghi daangê yó.
yle	Wod꞉oo k꞉ame mê ghê wo, têpê
yle	Yesu ngê yepê, Nmyi too pee dmi
yle	Epîlaham u tii ńedê a pyede,
yle	ngmênê na a ka dp꞉ee u yoo vy꞉o
yle	yéli. Yepê, W꞉ee Epîlaham u yoo
yle	ndêndê, ye kópuni doo d꞉uud꞉uu
yle	dé, yi kópu myep꞉ee d꞉uud꞉uu
yle	Yepê, Pi ngmê u pi Yesu, yi pini ngê
yle	têpê dê kn꞉êê kwolo, a ngîma
yle	dê d꞉ii, a ka dê, Chi lêpî,
yle	Sailówam mbwááni lêê u kwo nyi
yle	kwidi. Wod꞉oo dî lê, dîn꞉aa
yle	kudu, yélî u ngwo dîn꞉aa m꞉uu.
yle	Yi pini Yesu yu km꞉ee yu mbodo dê
yle	y꞉e ghê wo, Yesu ka kwo, A Lémi,
yle	Yepê, Ghéni n꞉ii chedê ngê daawa
yle	pyódu, ye n꞉aa yémî ngê, u
yle	l꞉êê dîy꞉o daangmêwa dyênê.
yle	Yepê, Pi ngmê ngê a kêlê
yle	myedaangmêwa a pwââ.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Mata ngê nyongo,
yle	apê, Yesu maa p꞉uu kîyedê pwiyé
yle	knî, wod꞉oo u mbwó Méli ngomo
yle	k꞉oo a kuwo ngê, maa p꞉uu mênê
yle	Yepê, Ala kópu dmyongê w꞉ee
yle	ngópu. Yepê, Pi ngmidi pi yintómu yi
yle	l꞉êê dîy꞉o paa pw꞉oo we, ye
yle	Lóma tpémi y꞉oo daawa a pw꞉oo nmo.
yle	Yi kópu Pilipi ngê Andru ka mî vyu,
yle	yi tpódu nipi lee knopwo, Yesu ka u
yle	Yepê, N꞉ii ngê dê mya nê, pini
yle	n꞉ii ngê a dy꞉ââ noo, yi pini
yle	Wod꞉oo Yesu u nkîgh꞉ê yimi nî
yle	loo, tumutumu kwonoo, A Lémi, n꞉uu
yle	Nmopê, Mgîdî u yoo yi mênê daawa
yle	kee, mu kópu u dîy꞉o daawa m꞉uu
yle	ngmê, myedaawa mya ngmê. Nmopê, Nmyi
yle	lama pini, mu kópu u dîy꞉o nmyi
yle	vy꞉o ka kwo, mu dini ghi ngê nmyi
yle	Nmopê, Dpîp꞉e ngmidi noo, a chóó
yle	p꞉ee nê ngmidi nmyoo. Nmopê, Dpodo
yle	têdê n꞉ii nî kaa nmyoo, yi dpodo
yle	têdê nmyi nt꞉u dmi mb꞉aamb꞉aa
yle	ngê dp꞉uu kaa we, yi dpodo chedê
yle	ngê kîngî pyódu. Nmopê, Yi dpodo
yle	têdê M꞉aa ka a pi ngê kópuni
yle	anmyi dmy꞉ee ngmê, nmye wa a kê.
yle	Nmopê, Yi wéni ngê kópu a ka
yle	daangmanmyi poo ngmê. Nmopê, Ndê
yle	kópu nmye ngmên꞉aa tpapê, Kópuni
yle	M꞉aa ka a pi ngê wanmyi dmy꞉ee
yle	Kwo, Yi nuw꞉o dmi ngmidi ngê
yle	dny꞉oo ya. Kwo, M꞉aa. Kwo, Ngmidi
yle	ngê ntee nye tóó mo, yi yéli yi
yle	k꞉ii yinté ngmidi ngê myepaa ya
yle	kmêle. Kwo, Ngmidi ngê pîdny꞉oo
yle	ya, mu kópu u dîy꞉o pi yoo ala
yle	kópu ka paa kêlîmî mbê dniye,
yle	Ṉ́yóó nyinê dy꞉ââ noo.
yle	Yi dini ghi ngê Pita ndoo chedê modoo
yle	kwo. Pi ngmê knî y꞉oo kwo, D꞉ii
yle	wu pini p꞉uu ndiye pyu ngmê, apii?
yle	Pita ngê a wópu ngê, yepê, Nê kuu.
yle	Dpodombiy꞉e u kwo mbwó dniye, kwo,
yle	Pw꞉oo we. Kwo, Vya ngi. Kwo, Kîdosi
yle	ńedê t꞉ee ngi. Paléti ngê yepê,
yle	Mumdoo nmyi king kîdosi ńedê wanî
yle	t꞉oo? Kpêê yiyé pyu yoo yi kada
yle	pini knî y꞉oo kwo, Nmî king mu
yle	ngmidi, king ndîî n꞉ii Lóma wunê
yle	Wod꞉oo mbêpê a puwâ, Saimon Pita
yle	k꞉ii mdoo nye a ńuwo, nyepê, Nmî
yle	Lémi ntóó kpomo u mênê kêdê ngî
yle	ngmê, kwéli d꞉uu yé ngmê, nmî
yle	U kuwó dini ghi ngê Yesu ngê
yle	chóóchóó nmî ngópu mê tpyó.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Nkálili Kpéni
yle	Lêê u nkîgh꞉ê nmee ya, yi kópu
yle	Yepê, Njon ngê mbwaa paa yoo dpîmo a
yle	kmênêkmênê dé, ngmênê mââ
yle	m꞉ii M꞉aa ngê chóó u Ghê Dmi u
yle	9-10 Apê, Nmo knî ngmê Pátiya
yle	tpémi, Midiya tpémi, Elam tpémi,
yle	Mbápilon tpémi, Njuda tpémi,
yle	Kapadosiya tpémi, Pontós tpémi,
yle	Esiya tpémi, Pîdichiya tpémi,
yle	Pamîpiliya tpémi, Yichip tpémi.
yle	Apê, Nmo knî ngmê Sadéni tpémi,
yle	Lipiya wee u kwo nmo ndê dniye.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê am꞉aa m꞉uu ngi,
yle	Até yidpîmo y꞉enê, Pita ngê kwo,
yle	Yepê, Vyîlo Yesu p꞉uu ala kópu
yle	wunê a d꞉êê ngópu, apê,
yle	Yesu u dyépi knî y꞉oo pi knî ye
yle	dnyimon꞉aa tpapê, yipu, Ndêndê
yle	ngê Yesu ka a pii wo, nmî chóó nmî
yle	ngwolo knî y꞉oo nmî módu. Chóó
yle	Lémi ngê dpîmo wêdêwêdê kîgha
yle	dé, mbwudu yilî u ngwo dnyimo chap.
yle	Dyépi yoo Nju tpémi yi kada pini knî
yle	ye ńuw꞉o tumo, kpêê yiyé pyu yoo
yle	yi kada pini ngê yepê, Kî tpóknî.
yle	Kpêê yiyé pyu knî yi kada pini ngê
yle	Stipen ka kwo, Kópuni dê vyi ngmê,
yle	yi kópu mumdoo ndê kópu?
yle	Yepê, Nmî Lémi ndîî ngê kwo,
yle	Ṉyi dupó dê a ngee dé, mu kópu u
yle	dîy꞉o yâpwo ghê nye kwo.
yle	55-56 Ngmênê Chóó Lémi u Ghê Dmi
yle	ngê Stipen a nt꞉ee ngê, mbóó
yle	p꞉uu vyu wo, Chóó Lémi u wuu
yle	ndîî módu, pi knî ye yepê, Mbóó
yle	kêdê kpêmî, Yesu Chóó Lémi u
yle	nkîgh꞉ê ka kwo, u che p꞉ââ pee
yle	Wod꞉oo Pilipi mbêpêmbêpê loo, u
yle	nkîgh꞉ê máádi mî kwólu, apê,
yle	Chóó Lémi u kópuni Yisaya ngê a
yle	d꞉êê ngê, apê, muyedê kpââ,
yle	wod꞉oo u kwo adî póó, kwo, Kópuni
yle	nyinê kpââ, kwo, cha w꞉ee?
yle	Kwo, Dono kópu yilîni pi knî y꞉oo
yle	a l꞉êê dîy꞉o u ngwo wadnyi
yle	d꞉uud꞉uu dé, a chóó u kwo wanê
yle	Kóniliyês ngê Nju tpémi yi l꞉êê
yle	ghi dmi dpîmo d꞉uud꞉uu dé,
yle	kââdî dini ghi n꞉ii ngê t꞉ono
yle	dpîmo wowo, Chóó Lémi ka u ngwo
yle	dpîmo ngêpê. Wo ngmê ngê u ngêpê
yle	têdê enjel ngmê módu, kwo,
yle	Kóniliyês ngê kwo, Yed꞉oo pi pyile
yle	ṉga kînî dy꞉ââ ngê, u ngwo cha
yle	lê. Kwo, Awêde al꞉ii até dp꞉o
yle	wó, Chóó Lémi u ngîma, kwo, anmî
yle	t꞉âât꞉ââ ngi, nmî Lémi ngê
yle	kópuni ṉga dê vyi, yi kópu nmo
yle	Yepê, Dini ghi n꞉ii ngê danêmbum
yle	kn꞉ââ nî chópu, Chóó Lémi ngê
yle	u Ghê Dmi mwiyé ntee nmo a kpo,
yle	yinté ye myedê y꞉ângo.
yle	U kwo daa kêlîmî mbê dniye, kwo,
yle	Kidima k꞉om. Kwo, Chi ghéti.
yle	Ngmênê yepê, Dînî k꞉omodanê.
yle	Yepê, Ndêndê ngê kuwa ka kwo. Kwo,
yle	Daa vyîlo ye kwo, kwo, u enjel ye kwo.
yle	Yepê, K꞉omo tpile Chóó Lémi u
yle	nódo kópu yilî a t꞉ee ngópu,
yle	ngmênê myedaa kéé too, yepê, maa
yle	p꞉uu m꞉ââ podo y꞉a a ma ngópu,
yle	Kenan u ngwo mî taa dniye.
yle	Yepê, Chóó Lémi ngê pini n꞉ii a
yle	ngmidi ngê, yi pini ka ala kópu u kwo
yle	P꞉aani p꞉aani Yesu u yoo
yle	wêdêwêdê kalê tumo, yepê, Yesu ka
yle	dpodombiy꞉e dmyinê kêlîmî. Yepê,
yle	Pi knî y꞉oo dono yilî nmî p꞉uu
yle	wa d꞉uu ngmê, u kuwó dini ghi ngê
yle	Chóó Lémi ka anmî lee dmi.
yle	Yepê, U ntââ ngê doo ya, kn꞉aa
yle	yéli y꞉oo Mósisi u dêêpî kópu
yle	wunê pêdê ny꞉ee tumo, mu kópu u
yle	dîy꞉o m꞉ââ yilî yi k꞉oo nmî
yle	w꞉êê mââwe knî y꞉oo yi ngêpê
yle	ngomo knî yi k꞉oo yi kópu dyuu
yle	dnyimo a kpââ dé, yi p꞉uu
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Póól a pii wo,
yle	wóó nmo yedê nté ngê, wod꞉oo ala
yle	kópu noko nmî vyu, Másîdóniya lee
yle	kmêle, mu kópu u dîy꞉o Chóó
yle	Lémi ngê u yi a kwo, A kópu mb꞉aa
yle	yi yéli ye ngmênyi vyi y꞉e.
yle	Póól pini dê Sailas y꞉oo mbwa a
yle	kuwo ngópu, Lidiya u p꞉aa pee lee
yle	knopwo, u ngomo k꞉oo mî kee knopwo,
yle	Yesu u yoo y꞉i mî m꞉uu tumo,
yle	y꞉imê mê wêdêwêdê kalê tumo,
yle	Yepê, Chóó Lémi ngê a ka yinê wa
yle	vyi, u ngwo amênê diyé. Wod꞉oo
yle	Póól liyé nkéli k꞉oo wo wo, Epeso
yle	a kuwo ngê, Akwila cha y꞉i myedê
yle	Epeso tpémi yi yâpwo u pi Atémîs, u
yle	ngomo ndîî y꞉i ngmêdoo kwo. Pi
yle	ngmê ngê yi ngomo u kââ tp꞉oo
yle	silîpê ngê dpîmo l꞉âmol꞉âmo
yle	dé, pi knî y꞉oo u nkwo u kwo dnyimo
yle	pywupwi dé. Yi pini u pi
yle	Dîmitîdiyas. U dpodo pyu knî yi
yle	k꞉ii yi dpodo p꞉uu ndapî ndîî
yle	yilî dnyimo kmênêkmênê.
yle	Mgîdî vy꞉o Póól ngê nmopê, A
yle	kada ghê dmyeno, nkéli k꞉oo wo
yle	dmyeno, dêdê nînê lêpî, Asos
yle	dmyinên꞉aa t꞉âât꞉ââ nê.
yle	Wod꞉oo nd꞉uu noko nmî vyu, nkéli
yle	k꞉oo nmî wo dniye, yi yéli yi p꞉o
yle	Mbwa k꞉oo ghêlî daa km꞉êê
yle	ngópu, Póól ngê Kîdiki dnye ngê
yle	kada pini ka kwo, U ntââ kópu ṉga
yle	ngmanî vyi? Kada pini ngê kwo, E!
yle	Kwo, Kîdiki dnye ḻama ka tóó.
yle	Wod꞉oo kada pini adî lê, chóó
yle	Póól ka ad꞉uu póó, kwo, Mumdoo
yle	Lóma u pi m̱꞉uu a t꞉a? Póól
yle	Kwo, U ya a nga doo kwo, Nju tpémi yi
yle	dnyengi u nt꞉u kópu nê pyw꞉oo,
yle	wod꞉oo yi kada pini yoo ma nipi nê
yle	dono, ala pini yi ngîma kînî kââ.
yle	Ledeni ngê Póól dpîmo y꞉enê,
yle	Piliks ngê yi pini ka kwo, Póól mbwa
yle	k꞉oo mê km꞉êê ngi, y꞉i
yle	choon꞉aa ya, y꞉i choon꞉aa
yle	paambwi. Kwo, U pyipe knî y꞉oo u yi
yle	adî kwo, Tpile u kwo ngmênm꞉uu
yle	y꞉oo, kwo, ye kidingê kwódu.
yle	Yepê, Ngmênê u kópu njini
yle	d꞉oongmê pyw꞉ângo, ló kópu a
yle	Lémi ka ngmanî d꞉êê? Yepê, Yi
yle	kópu u l꞉êê dîy꞉o ala pini nmyi
yle	ngîma u ngwo dî kââ, ngmênê nyi,
yle	king Akîdipa, ṉgîma kîdî kââ,
yle	mu kópu u dîy꞉o kópuni nipi wanmo
yle	pyw꞉oo, yi kópu a Lémi ka u nkwo
yle	Póól ngê kwo, K꞉omo tpile kópu
yle	pyile njini ngê ó kópu yilî ngê,
yle	ngmênê Chóó Lémi ka anî ngêpê,
yle	kwonîmo, U ntââ ala yéli nê ntee
yle	pini ngê wanyi pyódu té, ngmênê
yle	daa mbwa k꞉oo adnyi kwo.
yle	Noko yepê, Nkéli mgîdî vy꞉o
yle	kîd꞉ongê dopo, wod꞉oo anka
yle	páádi knî nkéli kn꞉ââ ghîghê
yle	mênê kéé tumo, wo u dîy꞉o dnye
yle	ngêpê, apê, Lîmî k꞉ii wa we.
yle	Yesu u yoo, yélini Lóma doo a kwo,
yle	nmî pi dmi a ny꞉ee ngópu, maa
yle	p꞉uu mêda nya nmoo. Ngmê knî
yle	y꞉oo nté pywupwi têdê Apiyas
yle	mînê pyw꞉ee nmoo, woni knî y꞉oo
yle	kn꞉aa p꞉aani mînê pyw꞉ee nmoo,
yle	p꞉aani n꞉ii u pi Dpî Ngomo Pyile.
yle	Póól ngê dini ghi n꞉ii ngê m꞉uu
yle	too, Chóó Lémi yi l꞉êê dîy꞉o
yle	kwuno ngê, u gha mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	pyodo, mêdêpwo nkînge.
yle	Nê Póól, Yesu Kédisu u dpodo pyu,
yle	myenté u dyépi, ala pweepwee pee nmye
yle	até d꞉a dy꞉ââ, yélini Yesu u
yle	yoo vy꞉o nmyinê ghê dniye, Lóma.
yle	Chóó Lémi ngê a ngmidi noo, a ka
yle	pê, A kópu mb꞉aa pi knî ye
yle	Yoo dono, yi chóó yi kópu u ntii
yle	dêdê vy꞉êmî tumo, pi ye
yle	d꞉uudpî ch꞉anê, myed꞉uudpî
yle	K꞉omo tpile pi yintómu adnyi
yle	k꞉omodanê, ngmênê Chóó Lémi mu
yle	ngmidi ngê k꞉omodanê ngê kêê
yle	daawa a t꞉oo. Puku yedê alanté a
yle	21-22 Chóó Lémi ka pi u
yle	kââdîkââdî, Chóó Lémi u komo
yle	kapî pyu yoo wunê yi kópu p꞉uu
yle	puku yedê dnya a d꞉êê, yi kópu
yle	ala ngwo kudu m꞉uu. Daa dêêpî
yle	kópu dyuu mbêmê Chóó Lémi u
yle	k꞉ii anmo kââdî, ngmênê pini
yle	n꞉ii Yesu Kédisu ka adî kêlîmî,
yle	yi pini Chóó Lémi ka pi mb꞉aa ngê
yle	wa pyódu, u k꞉ii wa a kââdî ngmê.
yle	Yi kêlîmî u l꞉êê dîy꞉o Chóó
yle	Lémi ngê ala módó yeedeyeede u ngwo
yle	u kwo y꞉ângo, kwo, Dyââpe m̱꞉uu
yle	Dini ghi n꞉ii ngê pi dpî pw꞉onu,
yle	u dono yilî dyámê mbêmê dpo kuwo.
yle	Tpéé kópu tpapê ngê nê w꞉ee
yle	ngê, nê, Dêêpî kópu dyuu a ka yi
yle	Chóó Lémi nmî gha vy꞉o wunê
yle	vyuwo, u Ghê Dmi kópuni p꞉uu a
yle	nuw꞉o, yi kópu u lama mye tóó.
yle	Kópuni Chóó Lémi ngê u yi a kwo
yle	yédi, a yoo ye nî y꞉oo, u Ghê Dmi
yle	ngê yi kópu nmî l꞉êê dîy꞉o u
yle	Mu kópu u dîy꞉o d꞉ââ
yle	l꞉âmol꞉âmo pyu chóó u nuw꞉o
yle	ngê a dpodo yédi. U ntââ yi pini
yle	ngê têpê ngmidi ngê d꞉ââ miyó
yle	dpî l꞉âmo, woni lîmîlîmî ngê
yle	dpî l꞉âmo, daa mb꞉aamb꞉aa ngê,
yle	ntumokwodo mw꞉aandiye k꞉oo a
yle	tpyópwi nyédi. Woni mb꞉aamb꞉aa
yle	ngê dpî l꞉âmo, d꞉êê mb꞉aa
yle	p꞉uu dpî yé té, mb꞉aamb꞉aa
yle	ngê u kwo a vyuwó yédi, módó
yle	d꞉uudpî pwii, naa ndîî têdê dpî
yle	6-7 Ngmênê dp꞉oo u ntââ dé.
yle	Dêêpî kópu dyuu u chââchââ ngê
yle	nmo dîpedîpe nyédi, ngmênê Yesu ka
yle	anmî kêlîmî, ye Chóó Lémi ngê
yle	pi mb꞉aa ngê wa pyódu nmo. Yi kópu
yle	nmî nkîgh꞉ê a tóó, Yesu daa
yle	kuughê wunê tóó. Yesu u
yle	ghîpîghîpî têdê, mbóó p꞉uu pi
yle	d꞉uudpî nî, kpêênî pi
yle	Kwo, Yisîléli tpémi y꞉oo ṉgomo
yle	kapî pyu yoo ka vyee t꞉oo, ṉgmêê
yle	yiyé têdê wunê pw꞉oopw꞉oo
yle	t꞉oo. Kwo, Nê mu ngmidi ṉgomo
yle	kapî pyu ngê anî tóó, a vyee u yi
yle	Chóó Lémi ngê ala kópu mye vyu,
yle	Yélini yi nuw꞉o dmi mb꞉aamb꞉aa,
yle	yi k꞉ii myedmyinê mb꞉aamb꞉aa.
yle	Yélini a mbê té, yi k꞉ii
yle	Ala kópu wa vyi ngmê,
yle	Yisaya ngê ala kópu a d꞉êê ngê,
yle	Méli ka a mb꞉aamb꞉aa dpî y꞉ee
yle	yó, pyópuni nmyi vy꞉o
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê doo dpodo.
yle	A tîdê mbwó yoo, mw꞉ââkó, nmî
yle	Lémi Yesu Kédisu u pi mbêmê nînê
yle	kwunokwuno nmyo, nmyi nuw꞉o dmi
yle	ngmidi ngê moo pyódu yó, nmyi kópu
yle	dyuu ngmidi ngê myoo pyódu yó. Modo
yle	numo kââdî tóó. Maa mu ngmidi
yle	yidmyinê kîgha, dpodo mu ngmidi
yle	Daa nuw꞉o ndîî u kópu knî yi
yle	mbêmê nmye noon꞉aa danê, ngmênê
yle	Chóó Lémi u Ghê Dmi ngê doo a
yle	ngêêpî nê, u wêdêwêdê mbêmê
yle	nmye noon꞉aa danê, mbwudu nmyi
yle	Chóó Lémi p꞉uu Apolosa k꞉ii nipi
yle	Yesu Kédisu u l꞉êê dîy꞉o pi
yle	knî ye mbodo podo mbodo podo u yoo
yle	ngê nmî pyaa dniye, ngmênê nmyinê
yle	nmye Yesu Kédisu ngê nmyi nuw꞉o dmi
yle	ndîî ngê dê pyódu té. Nmî chóó
yle	nmî wêdêwêdê p꞉uu dp꞉ee
yle	nuw꞉o nyédi, ngmênê nmyinê nmye
yle	nmyi wêdêwêdê ndîî. Kuwa yéli
yle	y꞉oo nmî pi dmi a dyede tumo, lukwe
yle	dîy꞉o nmyi pi dmi a kmîmî tumo.
yle	Lukwe dîy꞉o pi ngmê ngê u mbwó
yle	kóté têdê dpî ńuw꞉o, kuwa pini
yle	ngê dp꞉uu kóté kalê dê.
yle	Nmî tîdê, mumdoo nyi u ntââ, m̱oo
yle	u nuw꞉o anyi ngmêê, nmî Lémi
yle	kóó k꞉oo anyi kââ? Nmî mbwó,
yle	mumdoo nyi u ntââ, ṉgmâm u nuw꞉o
yle	anyi ngmêê, nmî Lémi kóó k꞉oo
yle	Ngmênê pi woni knî yi lama yi kópu
yle	dnyinté a tóó. Yesu u yoo vy꞉o
yle	ghêlî k꞉ii daa ghê dniye, m꞉ââ
yle	yilî yi k꞉oo k꞉omo yâpwo knî ye
yle	dnyimo a ngêpê, k꞉omo yâpwo knî
yle	yi l꞉êê dîy꞉o tpile tp꞉oo
yle	kpêê ngê dnyimo a yiyé dé, mbyuu
yle	dnyimo a pîpî dé. Ngmênê ala ngwo
yle	yinté ntini daa pîpî tumo. Yinê ye
yle	k꞉omo yâpwo u pi p꞉uu a t꞉a,
yle	apu, Chóó Lémi ka tupwótupwó ngê
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Nju tpémi yi
yle	vy꞉o nîmo kwo yédi, kópuni a
yle	d꞉uud꞉uu tumo, myinê d꞉uud꞉uu
yle	too, mu kópu u dîy꞉o nmî Lémi
yle	Yesu ka paa kêlîmî mbê dniye.
yle	K꞉omo tpile daa Mósisi u dêêpî
yle	kópu dyuu mbêmê nmî Lémi ngê wa
yle	ngee nmo, ngmênê Nju tpémi yi vy꞉o
yle	yi dêêpî kópu dyuu myinî
yle	chââchââ ngê, mu kópu u dîy꞉o
yle	u ya a nga daa kwo, Pi ngmê a p꞉uu
yle	Doo u ntââ nmî Lémi u k꞉ii ngmidi
yle	ngê daanmyi ya, Setan u enjel u k꞉ii
yle	ngmidi ngê myedaanmyi ya. N꞉ii Setan
yle	u enjel yoo yi k꞉ii a kmaapî nyédi,
yle	doo u ntââ nmî Lémi u k꞉ii mêdaa
yle	A tîdê mbwó yoo, kópu nmyi p꞉uu
yle	mukînî nyongo, daa a nuu u kópu ngê
yle	a tóó. Dini ghi n꞉ii ngê nipi
yle	nmyinê wuwó ngê, dp꞉ee numo
yle	ngêêpî nyédi, ngmênê numo p꞉uu
yle	Chóó Lémi ngê u Ghê Dmi ngê
yle	mbápitisîm kalê nmoo, Yesu u yoo
yle	vy꞉o u ngwo nmî ghê dniye. Ala ngwo
yle	ngmidi ngê nmo pyede, ngmênê mwiyé
yle	u mo mo nmee a ya. Nmo knî ngmê Nju
yle	tpémi, knî ngmê daa Nju tpémi, knî
yle	ngmê yi pi dmi ndîî dé, knî ngmê
yle	yi pi dmi têdê dé, ngmênê Chóó
yle	Lémi u Ghê Dmi ngê ngmidi ngê a
yle	pyódu nmoo, Yesu Kédisu kóó kpâlî
yle	ntee tpile ngê pyódu nmoo, yinê a
yle	Yi kópu u nt꞉u kópu ala. D꞉ââ
yle	pudu knî yi kââ dmi mbwaa paa ntee
yle	anyi m꞉uu té, Chóó Lémi u kópu
yle	yilî yinté nmo yenê too, ngmênê
yle	dîyo nmî nkîgh꞉ê ntênê anmî
yle	m꞉uu té. Chóó Lémi u kópu dyuu
yle	ala ngwo dnyinté nmî lama a kwo, u
yle	lama ntee nmo pyede, yi ngwo yinté
yle	nmî lama u nkwo wa yââ.
yle	Ngmênê Chóó Lémi u komo anmyi
yle	kapî knomomê, pini n꞉ii daa
yle	kêlîmî yédi nmyi vy꞉o amyimê
yle	ghê knomomê, kópuni wa ny꞉ee té,
yle	u ngwo wa a w꞉ee, awo, Nê pi dono, a
yle	kpadakpada u maa p꞉uu n꞉aa kwo.
yle	Yi kópu wo ndê kópu, ye pyidepyide
yle	daapê tóó, Yesu Kédisu myedaapêdê
yle	Ala ngwo nmî nuw꞉o knî y꞉oo yinê
yle	a mbêpê kîgha nmoo, ngmênê dini
yle	ghi n꞉ii ngê Chóó Lémi ngê wa a
yle	pyidu nmo, nmî ghê dmi knî y꞉oo
yle	y꞉oo adnyi mbêpê kîgha nmo. Ala
yle	ngwo nmî pââ dmi ntee a pyede, mu
yle	dini ghi ngê nmî ghê dmi knî yi
yle	pââ dmi amyednyin꞉aa ya.
yle	A tîdê mbwó yoo, mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	dmyinê vyuwo, mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	dmyinê kêlîmî, namê nkîngê,
yle	dpodombiy꞉e dmyinê dpodo.
yle	Pini n꞉ii u pi nmye n꞉uu vyu, Yesu
yle	Kédisu Chóó Lémi Tp꞉oo, daa
yle	nuw꞉o miyó miyó pyu. Sailas pini
yle	dê Timoti yi k꞉ii, vyîlo yi pini
yle	p꞉uu nmye nmeen꞉aa danêmbum. Yi
yle	pini daa nuw꞉o miyó miyó pyu.
yle	Kópuni dpî vyi, ntênê dpî d꞉uu.
yle	Dpodoni Mósisi ngê a dóó u l꞉êê
yle	dîy꞉o, Nju tpémi yi kpadakpada
yle	têdê dpî lee dmi, ngmênê yi dpodo
yle	u pi ndîî ngê doo a ya. Dpodoni ala
yle	ngwo nmo dódó u l꞉êê dîy꞉o,
yle	Yesu ngê yoo yi dyââpe dpî pwaa
yle	té, kamî ngê dpî pyódu té. Yi
yle	dpodo u pi d꞉ud꞉umbiy꞉e ndîî,
yle	Mósisi nmî t꞉ee kwólu.
yle	Pi knî ye dpîno nkîngê té, mu
yle	kópu u dîy꞉o nmî lama ka tóó, Wa
yle	vya nmomomê, nmî Lémi ngê wamêdê
yle	pyidu nmo, nmî too pee kamî ngê wa
yle	pyódu té. Dyámê mbêmê nmî too
yle	pee kêêpî ngomo ntee tpile ngê a
yle	pyede. Dini ghi n꞉ii ngê chedê ngê
yle	wa pyaa dmi, Chóó Lémi ngê kamî
yle	ngê wa pyódu té, ngomo mb꞉aa ntee
yle	tpile ngê wa pyódu té, chedê ngê
yle	Dpî mgîmî nmo, a kpakakpaka nmoo,
yle	mbwa k꞉oo a kmîmî nmoo. Dpodo
yle	ndîî yino dódó ngê, mgîdî vy꞉o
yle	nmo ngêpê nyédi, dye ghi knî ngmê
yle	ngê nmo dómudómu nyédi.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê nî módu, a gha
yle	mb꞉aamb꞉aa pyodo, myenté nmyi
yle	l꞉êê dîy꞉o mdooni a ka a ńuwo,
yle	yi kópu u dîy꞉o a gha
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê mye pyodo. A ka
yle	pê, Kódin tpémi y꞉oo a nuw꞉o
yle	mêkî l꞉âmo ngópu. A ka pê, Ṉuu
yle	ghi yi nódo kîyedê tóó, tpéé
yle	kópu vyi ngópu. A ka pê, U yi y꞉e
yle	a kwo, Nê pono nmî vyápê. Yi kópu
yle	knî yi l꞉êê dîy꞉o a gha
yle	d꞉ud꞉umbiy꞉e mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Taitas nî kwuno
yle	ngê, kwonoo, U ntââ Kódin tpémi ye
yle	wam꞉ii lê, a ka pê, Nyââ, u ya a
yle	nga a kwo, Y꞉i n꞉aa lêpî. Chóó
yle	u nuw꞉o k꞉oo yi paa u yi u ngwo doo
yle	Kópu dyuu n꞉ii mbêmê Setan ngê
yle	yoo dpî dóó, yi kópu dyuu yuno vyee
yle	too. Kópu n꞉ii knî yi l꞉êê
yle	dîy꞉o yoo a mbodo ndîî mbodo
yle	ndîî nyédi, Chóó Lémi p꞉uu u
yle	ngwo daa nuw꞉o nyédi, yi kópu dyuu
yle	myeyuno vyee té. Yoo yi nuw꞉o nmo
yle	ngmêêpî too, Yesu Kédisu kóó
yle	k꞉oo nmo kapî too, u dnye u ngwo a
yle	U dpodo pyu knî y꞉oo daa kópu
yle	ndîî ye d꞉uud꞉uu ngópu, kópu
yle	mb꞉aa u dpodo pyu ntee pini ngê dpî
yle	pyaa dmi. Dono kópuni a d꞉uud꞉uu
yle	tumo, kuwókuwó wéni ngê yi pywuu
yle	Kódin tpémi, a pi w꞉ee km꞉êê
yle	ngópu, ye nmye daapêd꞉a mbodo
yle	ndîî mbodo ndîî mb꞉anê. Lukwe
yle	dîy꞉o k꞉omo tpile ngê nmyi pyódu
yle	noo, yélini nmyinê nmye Yesu u dyépi
yle	ndîî dé, yi pi dmi nmyi km꞉êê
yle	tumo. Doo u ntââ daawa t꞉ee kalê
yle	Nmî Mî Chóó Lémi, nmî Lémi Yesu
yle	Kédisu u k꞉ii, dny꞉oo a ngêêpî
yle	nmyo, mb꞉aamb꞉aa ngê nmye
yle	Nyââ, nmyi ndiye kîgha pyu knî
yle	y꞉oo pini n꞉ii pyile knî a
yle	chââchââ tumo, Pita, Njems mbwémi
yle	Njon, vyîlo yi pini pyile knî y꞉oo
yle	a w꞉ee ngópu, apê, Nmî Mî ngê
yle	nê ndêndê ngê a ngmidi ngê. Yi
yle	kópu u l꞉êê dîy꞉o yi tpóknî
yle	y꞉oo Mbanapas k꞉ii nyi kêê dê
yle	mgîmî dumo. Nmî nuw꞉o dmi ngmidi
yle	ngê nmî pyódu ngê, nyepê, Nju
yle	tpémi yi vy꞉o anmî dpodo, kn꞉aa
yle	yéli yi vy꞉o choon꞉aa dpodo.
yle	Dêêpî kópu dyuu chââchââ daa
yle	kêlîmî u pee, ngmênê pini n꞉ii
yle	d꞉ud꞉umbiy꞉e adî chââchââ,
yle	yi pini ngê u ghê njini u ngwo wa a
yle	ngmênê ala ngwo Chóó Lémi nmyi
yle	lama a tóó, u kwo a kââdî nmyoo.
yle	Lukwe dîy꞉o u yi nmye a kwo,
yle	Dêêpî kópu dyuu u maknopwo nmyi yaa
yle	dmi. Lukwe dîy꞉o módó dpodo pyu
yle	ngê nmye pyodopyodo té.
yle	Epîlaham u dye ghi ngê Heka tp꞉oo
yle	ngê Sela tp꞉oo u vyee u yi u ngwo
yle	dpîmo a kwo. Nyââ, tpémini Chóó
yle	Lémi u Ghê Dmi u kópu mbêmê a
yle	pyodo, yi tpémi daa Heka tp꞉oo u nuu
yle	u pi ngê doo a ya. Ala ngwo mye yinté.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê Yesu Kédisu ngê
yle	u kwo a kââdî nmoo, u Ghê Dmi ngê
yle	ghê kamî nmo a kpo, yi ghéni dmi u
yle	Yi kópu yilî nmî Mî ngê wunê a
yle	vyi too, yi ngwo myedê ngmidi nmoo.
yle	Kópuni dpî vyi, ntênê dpî d꞉uu.
yle	Wunê nmî yoo vy꞉o dênmyee a kwo,
yle	pi my꞉oo ngê nmyee a ya, ngmênê
yle	ala ngwo nmo p꞉aa ngmidi tpémi,
yle	Chóó Lémi u yoo vy꞉o nipi nmo wee,
yle	tp꞉oo módó tp꞉oo mââ ngê dê
yle	Nmo yintómu nmî Mî mu ngmidi, Chóó
yle	Lémi. Yinê a yenê nmo, nmî mênê a
yle	tóó, u wêdêwêdê mbêmê nmo dpodo
yle	ngmênê noko mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	dmyinê ya, numo ka dmyinê vyuwo, numo
yle	ka myedmyinê ch꞉anêch꞉anê.
yle	Chóó Lémi ngê Yesu Kédisu u
yle	l꞉êê dîy꞉o nmyi dono yilî ntee
yle	u kuwó kéé too, nmyi tîdê mbwó
yle	yoo yi dono yilî yinté nmyi kuwó
yle	myoo kéé tóó, mênangmê ngî.
yle	U yi u ngwo a kwo, A chóó a yoo ngê
yle	nî pyódu té, yoo mb꞉aa ngê nî
yle	pyódu té, dyââpe yi p꞉uu daadî
yle	ya, dono yi mênê myedaadî ya.
yle	Pini n꞉ii ngê ala pweepwee pee nmye
yle	wunê ńeńe, Tikikas, nmî Lémi ka a
yle	kêlîmî, mb꞉aamb꞉aa ngê p꞉uu
yle	mye dpodo. Yi pini a nuu u pi, a kópu
yle	yilî yintómu nmye yinê amînê
yle	Dini ghi n꞉ii ngê nmye amînî lee
yle	knomomê, a dpodo u l꞉êê dîy꞉o
yle	Yesu Kédisu ntênê anmyi chaa kîgha.
yle	ghê kamî u kópu dyuu yinté ye
yle	dmyinê tpapê. Yinté anmyi
yle	d꞉uud꞉uu knomomê, nmî Lémi Yesu
yle	Kédisu dini ghi n꞉ii ngê wa a
yle	diyé, nmyi l꞉êê dîy꞉o wa chaa
yle	kalê nê. Yi ngwo dpodoni nmyi vy꞉o
yle	noo a dódó, nt꞉u u ngwo anîmo
yle	A tîdê mbwó yoo, a nt꞉anê dpî
yle	yaa dmyeno. Nmyi vy꞉o ntee nmeen꞉aa
yle	paa, n꞉ii yoo nmyi vy꞉o yinté a
yle	paa té, yi nt꞉anê myedmyinê
yle	Dini ghi n꞉ii ngê nmyi l꞉êê
yle	dîy꞉o nyinê ngêpê nódó, dye ghi
yle	yintómu nmî Lémi Yesu Kédisu u Mî
yle	Chóó Lémi nyinê kwunokwuno ngê.
yle	Yi kópu nmye d꞉a vyi, mu kópu u
yle	dîy꞉o pi ngê k꞉omodanê kópu
yle	knî yi mbêmê kîngê dóó nmyo.
yle	Yi kópu u l꞉êê dîy꞉o yoo ngmidi
yle	ngê nmyi pyaa dniye. Nmyi vy꞉o
yle	yélini Nju tpémi, doo u mo dé,
yle	yélini dp꞉ee Nju tpémi, dp꞉ee u
yle	mo dé, ngmênê Yesu Kédisu ngê
yle	ngmidi ngê a pyódu nmyoo. Myenté
yle	k꞉omo tpile Chóó Lémi u l꞉ii
yle	nmyi p꞉uu a t꞉a, ó daa t꞉a,
yle	ngmênê Yesu Kédisu ngê ngmidi ngê
yle	a pyódu nmyoo. K꞉omo tpile nmyo
yle	p꞉aa tpémi, ó pi my꞉oo dé, ó
yle	nko pi dé, ngmênê Yesu Kédisu ngê
yle	ngmidi ngê a pyódu nmyoo. K꞉omo
yle	tpile nmyi pi dmi ndîî dé, ó têdê
yle	dé, ngmênê Yesu Kédisu ngê ngmidi
yle	ngê a pyódu nmyoo, u kwo a kââdî
yle	nmyoo, u kwo kêlîmî yi ndîî kópu.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê ala pweepwee pee
yle	anmyinê kp꞉aa ngmê, Yesu u yoo
yle	yélini Leyodisiya a pyede, ye u nkwo
yle	dpî dy꞉ââ yó, myepêdê kp꞉aa
yle	y꞉e. Myenté pweepwee pee n꞉ii yi
yle	yéli y꞉oo nmye wa a dy꞉ââ ngmê,
yle	u nkwo dpo kp꞉aa yó.
yle	U yi nmo a kwo, Pi dyêêdî yintómu
yle	nmî Mî kóó k꞉oo nm꞉uu kaa té,
yle	ngmênê Nju tpémi y꞉oo nmî maa a
yle	nkokonkoko ngópu. Yi kn꞉ââ knî
yle	y꞉oo dononi dnya a d꞉uud꞉uu dé,
yle	nmî Mî nódo kaa dniye, nmî dye ghi
yle	ngê Tp꞉oo mb꞉ii ngópu, yi dono
yle	nódo mye kele, wod꞉oo nmî Mî ngê
yle	u nkwo mb꞉ii too, ntênê wa kpada
yle	Ala kópu ka ntênê nmî kêlîmî
yle	mbê dniye, Yesu ntee pwene, ntee
yle	mêdê pii wo, u yoo vy꞉o yélini a
yle	dpî té, dîyo nmî Mî ngê yinté
yle	Yélini yi k꞉ii Yesu ka nmye
yle	kêlîmî té, nmyi chóóchóó
yle	Nmî tîdê mbwó yoo, yi kópu u
yle	l꞉êê dîy꞉o nmyi nuw꞉o dmi
yle	miyó ngê kîngê ya, kópuni nmye
yle	nm꞉uu vyi too, myenté kópuni
yle	pweepwee pee yedê nmye nmo d꞉êê
yle	too, yi kópu ntênê dpî mgîmî
yle	tóó, ye ntênê dmyinê kêlîmî.
yle	Nyââ, daa yoo mb꞉aa yi l꞉êê
yle	dîy꞉o yi dêêpî kópu dyuu nmo a
yle	kpo, ngmênê yoo dono yi l꞉êê
yle	dîy꞉o, yélini yi mênê dêêpî
yle	daa tóó, yélini y꞉oo nmî Mî daa
yle	chââchââ ngópu, kn꞉aadi te pyu
yle	yoo, yélini yi nuw꞉o dmi dyámê
yle	mbêmê a wee, nmî Mî p꞉uu daa
yle	nuw꞉o nyédi. Nyââ, yoo dono yi
yle	l꞉êê dîy꞉o yi dêêpî kópu
yle	dyuu nmo a kpo, n꞉ii knî y꞉oo yi
yle	pye mî daa chââchââ tumo, ó pi
yle	U kpâm ghee knî mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	choo y꞉enê dé, tp꞉oo módó
yle	tp꞉oo mââ knî y꞉oo u dnye
yle	dny꞉oo nyêmî, myedny꞉oo
yle	K꞉omo tpile nyi pi kamî, ngmênê pi
yle	knî y꞉oo mbwódo kîngê m꞉uu ngi.
yle	N꞉ii yoo nmî Lémi ka a kêlîmî
yle	té, yi yéli y꞉oo l꞉êê ghi
yle	mb꞉aamb꞉aa m̱꞉uu dny꞉oo mumu
yle	dé. Mb꞉aamb꞉aa ngê ye chi danê,
yle	yi nuu ghi dmi ṉódo dny꞉oo ya,
yle	nmî Lémi ka ntênê chi kêlîmî,
yle	dyââpe m̱꞉uu kîngmê ya, mu kópu
yle	u dîy꞉o pêdny꞉oo a nj꞉ii ngi.
yle	Kada pini n꞉ii ngê yinté ngmêdê
yle	kn꞉aadi knomomê, nmî Lémi u yoo
yle	knî yi ngîma dpodombiy꞉e dpî
yle	ghââ kwéli, pi yintómu u ngwo paa
yle	Timoti a tp꞉ee, Chóó Lémi n꞉aa
yle	kwunokwuno ngê. A kn꞉ââ knî
yle	y꞉oo ntee dnyimo a chââchââ,
yle	yinté myinê chââchââ, u maa
yle	d꞉oo kn꞉aadi ngê. Ḻ꞉êê
yle	dîy꞉o n꞉aa kwunokwuno ngê,
yle	myenté w꞉êênî mgîdî vy꞉o
yle	ḻ꞉êê dîy꞉o u kwo myinê
yle	u k꞉ii nipi anmîn꞉aa ya.
yle	Yinté pini knî ngmê p꞉o p꞉o dpî
yle	lee dmi, pyââ knî ngmê yi pee dpî
yle	kaa t꞉oo. Pyópuni yi pee dpî kaa
yle	t꞉oo, nuw꞉o yi mênê daa tóó, yi
yle	dono yilî yi p꞉uu a nuw꞉o nyédi,
yle	dono kópu yilî yi nuu u kópu ngê a
yle	Akwila cha Pîdisila ye a
yle	mb꞉aamb꞉aa dpî yéni, Onésipódas
yle	mupwoknî ye a mb꞉aamb꞉aa myoo
yle	Dye ghi yintómu ye chi ndê danê, mu
yle	kópu u dîy꞉o yélini nmî p꞉uu a
yle	d꞉uu té, kópu dono nmî p꞉uu
yle	daapaa vyi y꞉e, mywene y꞉e paa ghê
yle	Ḻ꞉êê dîy꞉o alanté nînê
yle	ngêpê yédi, yélini yi k꞉ii nmî
yle	Lémi ka nmye kêlîmî té, u ya a nga
yle	a kwo, Yesu Kédisu u kópu mb꞉aa
yle	yintómu nmyi lama dny꞉oo ya.
yle	Chóó Lémi u enjel knî y꞉oo
yle	ntênê dny꞉oo chââchââ.
yle	Puku yedê alanté a tóó,
yle	A tîdê mbwó yoo, Chóó Lémi ngê
yle	kuwa kîngê kaa nmyo, chóó u Ghê
yle	Dmi ngê kópuni a vyu, yi kópu p꞉uu
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê dmyinê nuw꞉o. Yi
yle	kópu puku yedê alanté a tóó,
yle	Ghê vyîmî u kópu ntee a ny꞉ee
yle	ngópu, yinté my꞉oo nyongo. Maa ntee
yle	a kn꞉aadi ngópu, yinté
yle	myekud꞉uungê kn꞉aadi. K꞉omo
yle	tpile yi kópu mb꞉aa a ny꞉ee
yle	ngópu, ngmênê yi máádi yi chóó a
yle	kn꞉aadi ngópu, mu kópu u dîy꞉o u
yle	kwo dêdnya a kêlîmî.
yle	Mélkisadek ntee pini ngê anyi ya.
yle	Mélkisadek u pye mî yi pi dê daa
yle	d꞉êê dumo, u kn꞉ââ yoo yi pi
yle	dmi myedaa d꞉êê tumo, wéni n꞉ii
yle	ngê a ta, wéni n꞉ii ngê a pwene,
yle	yi pi dê myedaa d꞉êê dumo. Na a ka
yle	Chóó Lémi Tp꞉oo ntee pini, kpêê
yle	yiyé pyu ngê a tóó, chedê ngê
yle	Yoo yi l꞉êê dîy꞉o, dêêpî
yle	kópu mbêmê kpêê yiyé pyu yoo yi
yle	kada pini knî y꞉oo tpile tp꞉oo
yle	Chóó Lémi ka a yémî tumo, kpêê
yle	ngê u kwo a yé tumo. Kpêê yiyé pyu
yle	ndêndê mye yinté, chóóchóó
yle	5-6 Nyââ, kpêê yiyé dpî dîpî,
yle	yoo yi dono d꞉uudpî chedê. Yi kópu
yle	u l꞉êê dîy꞉o, dini ghi n꞉ii
yle	ngê Yesu Kédisu daa kêmakêma
yle	dyámê mbêmê doo taataa, yi ngwo
yle	Kpêê daamunmî yé, mu kópu u
yle	dîy꞉o Yesu ngê nmî dono yintómu
yle	yi pini ka Chóó Lémi dpî nod꞉e.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê nmî kn꞉ââ yoo
yle	Kenan Wee u kwo mî taa dniye, wo pyudu
yle	knî yi k꞉oo Njédikó dnya a
yle	y꞉eey꞉ee. Chóó Lémi ka kêlîmî
yle	mbêmê yi p꞉aani u chêêpî mbwa a
yle	vyóó wo, Njédikó tpémi u ngwo vya
yle	A tîdê mbwó yoo, maa kamî
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê dmyinê kîgha.
yle	Kópuni nmî kn꞉ââ knî y꞉oo a
yle	m꞉uu tumo, yi kópu dpîp꞉e m꞉uu
yle	tumo. Dini ghi n꞉ii ngê Sainay
yle	mbwini vyuwo lee dniye, Chóó Lémi
yle	ndê k꞉ii ntee tpile ngê mbu mbêmê
yle	ye a ghêpê wo, yi ndê dpudu ngê
yle	mgîdî a gh꞉ay ngê. Yópu ndîî
yle	Dyámê mbêmê nmî p꞉aa ndêndê
yle	daangma a tóó, nmî p꞉aa ndêndê
yle	A tîdê mbwó yoo, mb꞉aamb꞉aa ngê
yle	mwiyé dmyinê ng꞉aa, u nkwo kuwó
yle	dmyinê danêmbum, ghêlî k꞉ii
yle	Daa módó doo kêlîmî, kópuni
yle	Chóó Lémi ngê u kwo a vyu, mye
yle	d꞉uu ngê, u kêlîmî u ngwo nmî
yle	Yélini y꞉oo yi chóó yi pi dmi a
yle	Yélini yi vy꞉o numo l꞉êê
yle	dîy꞉o nmyo ngêpê nyédi, nmyi
yle	chóó nmyi dono ye n꞉aangmê wópu,
yle	yi yuu ye dmyinê a yémî, yed꞉oo
yle	nmî Lémi ngê u ngwo wa pyi nmyo.
yle	N꞉ii ngê kópu mb꞉aa yilî a
yle	d꞉uud꞉uu ngê, nmî Lémi ka
yle	kópuni dpî dmyinê, nmî Lémi ngê u
yle	mu kópu u dîy꞉o myombó m꞉ii pyaa
yle	dniye, nmyi ghê kamî chedê ngê
yle	daawa pyódu. Daa nmyi pye mî knî
yle	y꞉oo kamî ngê a pyódu nmyoo,
yle	ngmênê Chóó Lémi u kópu ngê
yle	kamî ngê yinê pyódu nmyoo. Yi kópu
yle	chedê ngê daawa pyódu,
yle	Pi knî y꞉oo nmî Lémi u pi kîngê
yle	dyênê ngmê, u l꞉êê dîy꞉o
yle	dyámê u dêêpî kópu dyuu dmyinê
yle	chââchââ dé. Lóma tpémi yi king
yle	ndîî dmyinê chââchââ, mu kópu u
yle	dîy꞉o pi yintómu yi kada a tóó.
yle	nmî Lémi kpeme ye dpî yââ,
yle	Pi mb꞉aa ngê maa mb꞉aa daa
yle	kêmakêma dpî kn꞉aadi,
yle	nmyi tîdê mbwó yoo yi nuu ghi dmi
yle	nmyi nódo dny꞉oo ya, pi yintómu yi
yle	nuu ghi dmi nmyi nódo myedny꞉oo ya.
yle	Maa ndêndê kn꞉aadi ngópu, u ngwo
yle	vyiti dniye, Mboso tp꞉oo Mbalaam u
yle	maa p꞉uu mî pwii dniye. Yi Mbalaam
yle	ndapî ndîî p꞉uu doo nuw꞉o, u
yle	l꞉êê dîy꞉o dono u maa p꞉uu
yle	ghê wo, apê, Yisîléli tpémi yi
yle	p꞉uu kópu dono ngmên꞉uu t꞉oo,
yle	Chóó Lémi ngê u ngwo pêdê vya
yle	Nmye nmînê d꞉êê té, mu kópu u
yle	dîy꞉o w꞉aa pêdê pyw꞉ee yó,
yle	myenté myepono pyw꞉oo.
yle	Nmî Lémi p꞉uu kópuni mwiyé
yle	nmyinê ny꞉ee ngópu, yi kópu p꞉uu
yle	nmyi nuw꞉o dmi dny꞉oo kwo, nangê
yle	ngmêê. Yi kópu daanmyinê ngmêê
yle	knomomê, ye dye ghi yintómu nmî Mî
yle	k꞉ii ngmidi ngê anmyi ya, Tp꞉oo u
yle	k꞉ii ngmidi ngê amyenmyi ya.
yle	A tîdê mbwó yoo, pi knî ye módó
yle	namê kêlîmî, ngmênê dmyinê myeme
yle	dé. Ghê dmi n꞉ii mbêmê nmye a
yle	mbumu nyédi, myedmyinê myeme dé, mu
yle	kópu u dîy꞉o pi yilî knî y꞉oo
yle	Chóó Lémi u komo k꞉omo ngê a
yle	kapî ngópu. Yi yéli daa Chóó Lémi
yle	u Ghê Dmi mbêmê a mbumu nyédi,
yle	kn꞉aa ghéni dmi mbêmê a mbumu
yle	Pini n꞉ii Chóó Lémi Tp꞉oo ka a
yle	kêlîmî, yi kópu pyile knî yi
yle	p꞉uu a nuw꞉o yédi. Pini n꞉ii
yle	Chóó Lémi u kópu dyuu ka daa
yle	kêlîmî, yi pini ngê Chóó Lémi u
yle	kópu dpî vy꞉a, kópuni Chóó Lémi
yle	ngê Tp꞉oo p꞉uu a vyi too, yi pini
yle	yi kópu ka daa kêlîmî yédi.
yle	Dini ghi n꞉ii ngê yinté kópu
yle	n꞉aa nyêmî ngê, a ka dpo,
yle	Ṉ́m꞉ee yoo maa ndêndê p꞉uu
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê a m꞉ii té, yi
yle	ngwo a gha d꞉ud꞉umbiy꞉e
yle	mb꞉aamb꞉aa ngê dpî pyódu.
yle	Yélini yintómu nmî Lémi pono daa
yle	Nkéli chêêpî pee ntee wunê wuu
yle	mbele yédi, yu dê yinté myedpîmo a
yle	wuu mbele. Mbwaa paa t꞉ââ ntee
yle	wunê dpudu yédi, u dnye mye yinté.
yle	Yipi, Nê ngê dye ghi ka dówodówo,
yle	yi pyópu ngê u dono u ngwo a kuwo
yle	téne, ngmênê u yi u ngwo daa kwo,
yle	Yipi, Ala kópu ny꞉ee yó. Yipi, Nê
yle	keńe t꞉âmo ka kwo, ka depedepe.
yle	Yipi, N꞉ii ngê u dnye wa ny꞉oo,
yle	keńe u kwo wa a kpêmî, yi ngomo
yle	k꞉oo wa kee, nipi adpî ya kmaapî.
yle	Yi ngwo enjel wêdêwêdê ngmênî
yle	módu, dpodombiy꞉e mbwóó wo, apê,
yle	N꞉uu ngmê u ntââ, chââ u l꞉ii
yle	wa pwaa té, puku pee wa pywálî?
yle	U pi ndîî, nmo chââchââ, myeno
yle	Lupen u yoo vy꞉o 12,000
yle	Dini ghi n꞉ii ngê enjel pyoloni ngê
yle	u dpuwo wóó, pudu ndîî ngmênî
yle	módu, pywápê k꞉ii doo pîpî.
yle	Mbóó p꞉uu a ghay wo, dyámê
yle	mbêmê mî dyimê wo. Yi dyámê pee u
yle	ngwo dyênê ngê, woni dê daa dyênê
yle	doo. N꞉ii dyênê ngê, mbwaa dyênê
yle	too, dpuwó nuu mye dyênê too.
yle	ngmênê dini ghi n꞉ii ngê enjel
yle	piini ngê u dpuwo wa wuu, Chóó Lémi
yle	ngê u tumu kópu dyuu yi ngwo wa
yle	pywálî. Apê, Yi tumu kópu dyuu u
yle	komo kapî pyu knî ye wunê a vyi too,
yle	yélini p꞉uu dnya a dpodo.
yle	Kwo, Yélini pw꞉oo dniye,
yle	Yi tpile tp꞉oo ngê Chóó Lémi u pi
yle	dyênê ngê, pi knî ye mye vyu,
yle	yepê, Yâpwo ndîî u d꞉aa d꞉a
yle	kââdî. Nmî Mî ngê yi kópu u kwo
yle	daa kwódu ngê. Yi ngwo nê w꞉ee
yle	ngê, nê, Kî tpile tp꞉oo m꞉ââ
yle	pyile n꞉êê m꞉uu yoo yi kada a kwo.
yle	Nkalî too pee mbêmê pini n꞉ii doo
yle	ya, u taa yi ngwo dyámê mbêmê
yle	dyîngo, u dpodo pyu yoo nté mgîpî
yle	têdê dy꞉ââ too, nté nt꞉u u kwo
yle	Enjel m꞉uu u dnye nî nyongo, n꞉ii
yle	ngê mbwaa a t꞉âât꞉ââ té. Nmî
yle	Mî ka kwo, Nmî Yâpwo, ntênê nye
yle	tóó, dye ghi yintómu wunê myenyoo a
yle	ya. Kwo, Choo kn꞉aadi ngê, yoo
yle	A ka pê, Yi pini y꞉a knî yi nuw꞉o
yle	ngmidi ngê adî ya, tpile tp꞉oo ka
yle	yi wêdêwêdê wa y꞉ee ngmê, yi pi
yle	knî yi mbêmê adî dpodo.
yle	Yepê, Yinté dpî kpada yó,
yle	Enjel ngê a ka pê, Ala kópu d꞉êê
yle	ngi. A ka pê, Sipi tp꞉oo ala ngwo a
yle	yééyéé. A ka pê, Chóó Lémi ngê
yle	yélini yi kmaapî têdê a dóó kalê
yle	too, yi yéli y꞉oo w꞉aa wa a
yle	pyw꞉ee ngmê. A ka pê, Chóó Lémi
yle	ngê yi kópu dyuu ndêndê ngê dê
yle	vyi té, daa k꞉omodanê kópu dyuu.
yle	Nmî Mî kwéli doo ya, pi ngmê u dnye
yle	ndîî y꞉i ngmênî nyongo, apê,
yle	Chóó Lémi ala ngwo u yoo knî yi
yle	vy꞉o a kwo, u k꞉ii nipi adnyi ya.
yle	Apê, Chóó u yoo ngê adnyi ya, yi
yle	A ka pê, Yesu Kédisu u kópu dyuu
yle	nyeni. Apu, Daa kêmakêma nînê
yle	N꞉ii ngê ala puku yedê kópu woni
yle	knî wa a kuwo té, pi knî ye daawa
yle	vyi té, Chóó Lémi ngê yi pini wa a
yle	kuwo, kóó k꞉oo daawa kââ. P꞉aa
yle	mb꞉aa n꞉ii u pi ala puku yedê a
yle	tóó, y꞉i daawa nî, ghê kamî u yi
