yrb	Ewana Yesu Kerisonu sirorari sina. Dana
yrb	Deiwidinu sisia amara. Dana Eibaramunu
yrb	Godinu we bou ueta amarama eno wei.
yrb	Nanu sina ba wemaro nauawe, ureini
yrb	nasinini sau da me sibite ibifisu. I
yrb	woworo Godinu tarawaturoma mui sina tai
yrb	kikimuikiratu me sara da feafisu. Sara
yrb	da ufiro nesia uegou ufisuna ina idoni
yrb	Yanu yaiyemutu torowaba ario sina
yrb	weboitana ina ba me. Uwara nesia
yrb	enanari utaitaro i Godi iwata me aika
yrb	uwaraini eno utaita.
yrb	Anama eno imutebe imutebe danu ibeta
yrb	kowa ma yafa ufisu? Me.
yrb	Anama Nanu sina nautasute utasuna dana
yrb	iwata derawere amara ari. I amarama
yrb	danu su tutubu eba yafawere daurite
yrb	tutubu gebiro deiro sanite gebiroini
yrb	sakaini sanite isuma yanairo kimu ui.
yrb	Yesuma bouti ubarero amuiro Danu iwata
yrb	ueta uwarama Danu buribi anitate
yrb	Enoba nauawe, reka waini bodere egi
yrb	ofero adu ufoitana bodere ofe da
yrb	foafisuba iba eno da ufisu. Adu
yrb	ufoitana i bodere egi ofe babafiro
yrb	waini nasiniro itafiro egi ofeini waini
yrb	ido arama ufisu. Reka waini reka egi
yrb	ofero adu ufoitana wainini egi ofeini
yrb	ido kobererau ibifisu wei.
yrb	Ana anama ya da mubitate yanu sina da
yrb	naufitaitana yanu dubena emabai sawete
yrb	sakai buriroma maituawero ema
yrb	ekodifoita iwata ufitaro ido aniawe wei.
yrb	Yesuma Danu iwata ueta uwara tuero (12)
yrb	emaba we mawetu ue me sinite ani. Anite
yrb	i Ju uwaranu natofo su suro we mawetu
yrb	Mui sabate kowaro Yesuini Danu iwata
yrb	ueta uwaraini feame waiyaro inarebita.
yrb	Waiyaro inarebe Danu iwata ueta uwara
yrb	osi uriba feame ma gogorugari utate
yrb	agema burau ureda ie inarebita.
yrb	Mui amarama buna amaranu ibaiabai waira
yrb	ufie uteda anene ufisu? Dawa i buna
yrb	amaranu buri age ko botai uwane
yrb	tarifite nono duburo danu ibaiabai
yrb	Weitaro Yesuma emaba wei, Godinu ununa
yrb	ya Danu ure yawoeta kiwu sina naufote
yrb	iwata ufoe utasute nono Dawa unutawa i
yrb	uwara Danu ure yawoeta kiwu sina
yrb	nauetaba iba emaba kasei sina
yrb	torowaroma ma borobarasuro nautaita wei.
yrb	Weitaro wei, i kobere tai waitasu
yrb	amarana i Ba Eme Sini Amara.
yrb	Eno utate ane fatate i arumaba mataro i
yrb	arumama munite ane danu danuaba mairo
yrb	Godinu tarawatuma eno wasu, yanu yanua
yrb	yamamanu sinaini uetaini munebeawete
yrb	yawotebeawe. Anama danu danua damamaba
yrb	sina siosawere webisuna dawa ure uiawe,
yrb	Godinu tarawatuma eno wasu.
yrb	Weiro Danu iwata ueta uwarama Dawaba
yrb	weita, ewa yao orofade ieta aboro
yrb	mubero i uwara nesia ifitaita weita?
yrb	Yesuma Danu iwata ueta uwaraba wei,
yrb	anama Nanu buribi afie ufisuna danu unu
yrb	nesia ekodifite kobere ueta danu korosi
yrb	ari mubite dawa uifie Nanu buribi afisu.
yrb	Weiro Fitama wei, moana uwarabai wei.
yrb	Weiro Yesuma wei, idoba i daburetana
yrb	takesi oi sanawa utaitate me inaraita
yrb	I gaukara amarama ane mui gaukara amara
yrb	atani. Aubokona dubu atani gaukara
yrb	amarama i botai gaukara amarabai oi tu
yrb	tausani kina (K2000) we munite nono
yrb	moko matawa ui. Enoba i botai gaukara
yrb	amarama i mui amara atanite danu nodoro
yrb	mamite wei, nanu oi moko mai wei.
yrb	Nono yaba watane, mui egi danu ifuna
yrb	kemo, dawa mara ebaro fare anibisuna
yrb	ina kimu me. Ibaiabai derawere bobo
yrb	amaranu aneta dabana kimuwere wei.
yrb	Ibo utaro Yesuma weiro i iwata ueta
yrb	uwara nesia Dawabai fata. Fataro Yesuma
yrb	emaba wei, i aika uwaranu dera yawoeta
yrb	uwarama emanu gaukara uwaraba kimuwere
yrb	yawoteda emanu imueta emaba kimuwere
yrb	odaita. Eno utaitana ina ya iwata
yrb	Osi uriba ane erina mui boruba ana daba
yrb	gigirariro inaibiro eri. Erite mune
yrb	ifie ane farina boruba tai uwanawa me
yrb	tata torowa ibitaro erite i boruba
yrb	anaba wei, duburo mui tai da uwafasu
yrb	wei. Weina boruba ana ido tata reora
yrb	Yesuma emaba nono mui kasei sinaroma
yrb	I uietaroma uyafitaita kowaro aweta
yrb	awera da mubitaita. Iro i uwarana
yrb	Godinu aneru ari iba aweta awera da
yrb	Ya tarawatu tisa uwaraini Ferosi
yrb	uwaraini ya meoma weta uwara eregou
yrb	uforo! Yana wabu awetaboba meoma uteda
yrb	emanu ibaiabai nesia suini waira
yrb	utaitate nono guriguri yafawere irue
yrb	utaita. Enoba Godima ya fanisi derawere
yrb	Mui orofa gaemanini mui orofa gaemanini
yrb	urafitaita. I orofa atata uwara aika
yrb	maika urafitaita. Orofa faiyawerero
yrb	sinai derawere woufitaita. Orofa
yrb	faiyawerero nasini wawana wawana ufisu.
yrb	Ureini nasinini me sibiro Nanu sina da
yrb	me sibisu Yesuma wei.
yrb	Mui amaraba fai tausani kina (K5,000)
yrb	maite mui amaraba tu tausani kina
yrb	(K2,000) maite mui amaraba wani tausani
yrb	kina (K1,000) mai. I uwaranu buna aika
yrb	maikaba iba oi aika maika mai. I oi mae
yrb	me sinite iroma mui orofaro ani.
yrb	Eno webiro webitaita, Dera Waria Amara,
yrb	abo kowaro osi wouriro ogo nodo uiro
yrb	aika amara ari farite ofe wourite
yrb	diburaro ibiro esite A durua utawa usi
yrb	Yesuini Danu uwaraini soni weitate i su
yrb	ekoitate Oriwa maidaniro manita.
yrb	Weisiro i botai dera fuyo ode sina weta
yrb	amarama uyarite Yesuba wei, i sina
yrb	nausinute aneba moko sina wiawa utasu
yrb	I uwarama Yesuba ubusi uyareda iba
yrb	Faeratibai oitaro Faeratima ina iwata
yrb	Weitaro mui amarama anite uriri ari
yrb	munite isuro uwanite diririwere ana tai
yrb	dumamuro ma inuite Yesu ifie woure ani.
yrb	12-13 Weitaro dera fuyo ode sina weta
yrb	uwarama nautate weitaro Ju uwaranu dera
yrb	uwara emabai fata. Fataro sina sina we
yrb	matatate i ami uwaraba oi mateda weita,
yrb	i uwara nesiaba eno wiawe, Danu iwata
yrb	ueta uwarama dumuro fatate ya nauta
yrb	ainibisiro Danu ofe waira ue mutate
yrb	Eno weiro Yesuma wei, da wiate i
yrb	amarabairoma amuate ania wei.
yrb	Duburo Yesu inarebe erina Arofiasinu
yrb	amara Riwai danu takesi muneta su
yrb	kabesiro yaubiro wei, arate iwata ueta
yrb	amara sia wei. Weiba uyarite Dawabai
yrb	Yesuini Danu iwata ueta uwara su
yrb	ubarero amuta. Amutaro eme faiyawere
yrb	guruguru utaba Yesuini Danu uwaraini
yrb	I dabana Godinu sina nautaita moana
yrb	uwara ari. I amara Godinu sina we
yrb	inarasuro i dabaro inaraita uwarama
yrb	Godinu sina nautaitaro seitani sau
yrb	farasute i sina emabairoma daido ma
yrb	Ewa orofaroma aniawe da wia weita.
yrb	Emanu imutawaba Yesuma neno kirifu ui.
yrb	42-43 Itaro dia uriro iwoiwo mutate
yrb	bosio youtaro bosio tuero (12) wate
yrb	21-23 Weite nono wei, nenoroma ememetu
yrb	amufitaitana i amara ma siosa ufitaita.
yrb	Siosa imuetaini aruma dita yagera
yrb	faretaini waira uetaini eme uretaini
yrb	aweta dita yagera faretaini yaru ue
yrb	diti ure owere ma owere uetaini neno ka
yrb	uetaini iruetaini siosa uetaini meo
yrb	wawei wetaini meo wetaini sasae uetaini
yrb	me sara uetaini nesina nenoroma wawaro
yrb	amutaitana ima i uwara ma siosa
yrb	utaitaro iba siosa ueta utaita wei.
yrb	20-21 Weitaro wei, nono buredi nesia
yrb	seweni (7) ma birabiarero eme faiyawere
yrb	fo tausani (4,000) itaro iwo muduna
yrb	bosio abo abo youta wei? Weina bosio
yrb	nesia seweni (7) yousi weitaro wei,
yrb	awona i uero eta iwata utaita aba me
yrb	wei? Ieta torowa da imuawete kobere
yrb	naueta ueta imuawe wei.
yrb	Yesuini Danu amara rarogonuini Danu
yrb	inaibita iwata uwarabai are fatate
yrb	etana uwara faiyawere inaibita. Iwata
yrb	ueta uwarabai inare kara utaro tarawatu
yrb	tisa uwaraini Yesunu moana iwata ueta
yrb	uwaraini dua sina we mataneda inaibita.
yrb	Enoba (iro i yareibisu inaro emanu
yrb	ririraratu da uifitaro ina da ma
yrb	wairumi ufitaita wei).
yrb	Eno weite wei, dera kemo egima mara
yrb	ebaro fare anibisuna nudawere. Ibaiabai
yrb	derawere bobo amarama Godinu yawotasu
yrb	dabaro anedana kimu derawere atafisu
yrb	6-7 Weitaro i amara sadeima Yesunu wei
yrb	sina weisiba ekoitaro doniki Yesubai
yrb	woure anisi. Ane fasite emanu dei
yrb	barueta wadia deiro oisiro Yesu ido amo
yrb	Godinu bukaro i sina yawitaita aba me?
yrb	Na iwata ya yawitaita. I bukaroma eno
yrb	Deiwidima Dawaba Waria Amara weide
yrb	anene Keriso Dawa Deiwidinu sisia amara
yrb	Nono i Ba Eme Sini Amara gosoro bunaini
yrb	ario derawere ido fafiro efitaita.
yrb	Soniroma Godiba we kobererau uteda soni
yrb	weitate Oriwa maidaniro manita.
yrb	59-60 Moana eno weitaro moana aika sina
yrb	weitaro dera fuyo ode sina weta amara
yrb	danu kabesiroma uyareda Yesuba wei, i
yrb	uwaranu sina nausinu? Aneba A sina mui
yrb	wiawa? Anene webasu?
yrb	21-22 Anebitaro Sairina su amara
yrb	Saimoni Arekisanaini Rufasi emanu
yrb	damama danu unu dabaroma are fariro
yrb	atatate weita, Yesunu korosi woua
yrb	weitate Gorogota orofaro anita.
yrb	Gorogota sinanu ubina kofiri tai torowa
yrb	Fura botai kowa waikukuro Yesu
yrb	uietaroma uyarite botai i Yesu Dana
yrb	bodere seitaninu siosa imumu nesia
yrb	seweni (7) dawabairoma we berairo anita
yrb	i aweta Meri Megidarina Dana dawabai
yrb	ane fariro erite ani.
yrb	Sakaraiyama dera dubu su ubareroma
yrb	wawaro itarite emaba sina webie uite
yrb	wiawa uiba i uwarama we imuta, dawa
yrb	tubetube erinu aba we imuta. We imutaro
yrb	Sakaraiyama wate mu uiba emaba sina
yrb	wiawa uite agema torowa wanawana ui.
yrb	Meri iro sakara rarogonu ibebe ekodite
yrb	Aneruma eno weitate i uwara ekoitate
yrb	urero owere manita. Manitaro mamoe
yrb	yawoeta uwarama weita, Godinu aneruma
yrb	weita sina Betiremu suro i kuita
yrb	Yesu daisinebina buna utebite iwata
yrb	derawere munebiro Godima Dawa ma
yrb	kobererau utebiro eme Dawa we ma
yrb	Riwai, dana Simioninu amara. Simioni,
yrb	dana Judanu amara. Juda, dana Jousefanu
yrb	amara. Jousefa, dana Jonamunu amara.
yrb	Jonamu, dana Iriekiminu amara.
yrb	Eno weiba i uwarama we mataneda weita,
yrb	Danu sinana kobererau weitate Danu
yrb	bebeturoma fari kobere sinaba neno
yrb	kirifu utate weita, ewa anene? Dana
yrb	Jousefanu amara aba me weita?
yrb	Emanu boutiroma maguaro ane fatate
yrb	emanu ibaiabai nesia iro ekoitate
yrb	Yesunu buribi anita.
yrb	Mui sabate kowaro Yesuini Danu iwata
yrb	ueta uwaraini feame waiyaro inarebita.
yrb	Waiyaro inareda Danu iwata ueta uwarama
yrb	feame ma gogorugari utate agema burau
yrb	Yabai anama neno arama moko moko ue
yrb	matafoitana aneba urero kobere muneta
yrb	muboe ufoita? I neno neno ueta uwarama
yrb	13-14 Amo fatate anebitaro Dera Waria
yrb	Amara i wabu aweta erite neno arama
yrb	uteda wei, i da wia weite ane i ui
yrb	amaranu wiaro buriro i wia wouta uwara
yrb	ido inata. Ido inataro Yesuma wei, reka
yrb	Ana Nanu kofiri deiro bonana ogo ma
yrb	wegari utawaro dana Nanu buriro bonana
yrb	ogo ma wegari usinu.
yrb	Gerasi orofa, mesau etarafu iro ane
yrb	inata. Gareri orofa mui afu, Gerasi
yrb	orofa mui afu, mesau abanaro ibi.
yrb	I afosoro uwaraba buna maite wei,
yrb	aniawete Godinu yawotasu orofa sina
yrb	wiawete ofe aika maika woureta uwara ma
yrb	Mosesini Iraijaini Yesu ekodifitae
yrb	utana Fitama Yesuba wei, Dera Amara,
yrb	yanu ewado yaubinisina kobererauba kiki
yrb	suraratu rarogonu Anu mui, Mosesinu
yrb	mui, Iraijanu mui ubu ufeisi wei. Danu
yrb	imuetana rorowarau meba iba eno wei.
yrb	Mui kowaro Yesuma eme torowa seweniti
yrb	(70) ema ko sina we anibitaro Dawa
yrb	duburo we anibie iba ema mune odi. Ema
yrb	sadei sadei, Danu anibisu su aboro
yrb	aboro sina we anibitae mune odi.
yrb	Weiro Yesuma wei, mui Ju amarama
yrb	Jerusaremu suroma Jeriko suro tarani.
yrb	Tanebina moana waira ueta uwarama danu
yrb	wadia waira utate isuma utaba uieta ari
yrb	Yesuma emanu imueta iwata uite emaba
yrb	wei, gaemani uwara emanu aika uraneda
yrb	saragari ufitate arama ufitaita.
yrb	Enanari mui su uwara eno ufitaitana
yrb	saragari ufitate arama ufitaita.
yrb	Eregou uforo! Yanu yamamamutuma i we
yrb	bou ueta uwara ma uita. Yana enanari
yrb	imutaitate i uri oeta kabesi ma
yrb	I oaoa gasira imue eawe. I gasirama ana
yrb	tai waitawa ana tai fira utawa, emabai
yrb	ietata oeta su mero nono Godima emaba
yrb	ieta matasu wei. Godima i gasira
yrb	imutasute nono yabana derawere imuegou
yrb	Ufuniro oyauma farasuna ido kowa
yrb	inarasu eno waitaro enanari utasu wei.
yrb	Eno webiro weboita, abai ietaini ogoini
yrb	itebisiro yanu suro we mawetu utebi
yrb	Weiro i amara ido anite enanari uite
yrb	danu dera amarabai farite wei, dera
yrb	amara, anu wenu sina enanari unero nono
yrb	kabesi faiyawere ibinu wei.
yrb	Nanu ueta sineta siosawereba anu
yrb	gaukara amara na odia wemau eno we
yrb	Ureini nasinini me sibisuna ina kimu
yrb	me. Nono Godinu tarawatu kikiratuna da
yrb	me sibisu, dana kimuwere, Yesuma eno
yrb	Eno weite i amaraba wei, uya, anu
yrb	imuetama a ma wirosinu wei.
yrb	Nono i takesi muneta amarama maru uteda
yrb	etararo inarite guriguri uteda danu
yrb	dinamaro ureda wei, Baba Godi nana
yrb	siosawere amaraba na neno arama ua wei.
yrb	42-43 Weina Yesuma wei, anu nauetama a
yrb	ma wirosinuba ditima ba ea weina i
yrb	amarama ba erite Yesunu buribi anedana
yrb	Godinu ifu we ma derawere ui. I
yrb	guruguru ubita uwarama i ueta etate
yrb	Godi we ma kobererau uta.
yrb	Weiro ane fasite Danu wei sina enanari
yrb	Yesuma i kasei sinana emanu sina webie
yrb	imutate i tarawatu tisa uwaraini dera
yrb	fuyo ode sina weta uwaraini Yesu budari
yrb	ufitae utate i uwaraba iyataba ekoita.
yrb	Weitaro Yesuma nauite wei, yanu awona
yrb	eraisi, i, mui kowa ido fafiro gebiro
yrb	nesia ma ubefitaro mui gebiroma mui
yrb	gebiro deiro da ibifisu wei.
yrb	Godima i Isaraero uwara Ijifiroma woure
yrb	aneta ogaro kowa fafie ui. Ina wawareta
yrb	ira yisiti me buredi itebita ogaro.
yrb	Nanu yawoeta orofa iro Nanu kaiyobai
yrb	yaubeda Naini ietaini ogoini ifote i
yrb	Isaraero uwaranu abua tuero (12)
yrb	61-62 Weiro Yesuma owere Fita erina
yrb	Fitama Yesunu kokora webiro a ko Na
yrb	rarogonu me webasu wei sina imuite
yrb	Faeratima sadei weite nono wei, ane
yrb	kerere usinu? Dawabai kerere meba da ma
yrb	uimate wemaro isuma ufitaro me anibisu
yrb	Ane fatana i dera garari ueta gebiro
yrb	Yesuma emaba wei, aneba iya uyaraitate
yrb	Na iwawa iwawa utaita?
yrb	Jonima Dawa erite i guruguru ubita
yrb	uwaraba wei, nanu we amara ewadoni eawe
yrb	wei. Nauawe eno we, nanu buribi fafisu
yrb	we amara ido farinu wei. Dawa derawere,
yrb	na ari me, boderewere Dawa ko ibebiro
yrb	na duburo fare weya wei.
yrb	47-48 Arebitana Yesuma Natanianu areta
yrb	ereda wei, eawe, ba Isaraero amara
yrb	ewado, dawabai meo me weiro Nataniama
yrb	wei, anene na iwata utasu wei? Weiro
yrb	Yesuma wei, i boruba ana ubiro
yrb	inaibainuro Firifi abai sau ane farawa
yrb	usinuro Na ko a ene wei.
yrb	Weiro Yesuma wei, aba ba sina wemaro
yrb	naua wei. Anama reka danuama muneta ari
yrb	da ufisuna Godinu kobere yawotasu orofa
yrb	Godinu siaia uiro fari Amarama Godinu
yrb	sina wasuro Godima Dawabai Danu Imumu
yrb	Kotofu maegou utasu wei.
yrb	28-30 I awetama danu okia ekodite
yrb	owerite suro ani. Ane farite su uwaraba
yrb	wei, mui amarama nabai farinute nanu
yrb	ueta sineta nesia wenuba Dana Keriso
yrb	aba me, arawete eawe weiro i su uwara
yrb	12-13 Eno weiro weita, anama aba anu
yrb	wia muate ania wenu, weitana dawa iwata
yrb	me. Yesuma i guruguru ubita uwaranu
yrb	ubarero aniba i amara Yesu erawa uite
yrb	Yanu ununa emema ya kobere uwara
yrb	webitae utaitate nono Godima ya kobere
yrb	uwara weta ya unutawa utaitaba iba Godi
yrb	I uwarama Yesuba weita, anene Godinu
yrb	gaukara ufero Godima ina kobererau
yrb	Ewa ietana i ureroma tarari ieta. Yanu
yrb	yamamamutuma mana ieta itate uita, i
yrb	mana ietana aika. Anama ewa ieta
yrb	ifisuna me ibene ibene ibeibisu wei.
yrb	Anama danu imuetaroma webasuna emenu we
yrb	ma kobererau ueta mubie iba webasu.
yrb	Anama dawa siaia ui Godi we ma
yrb	kobererau ufitae utasuna i amarana
yrb	kobererauro dawabai meo mero ba amara
yrb	Eno weitate weita, i dera yawoeta
yrb	uwaraini yaini Dawa imutawa utaisi.
yrb	Na siaia ui Godi Nabai ibinu. Danu
yrb	imueta utataneba Dawa yaru utasute Na
yrb	Eno weitana Yesuma wei, boderewere Na
yrb	ko ibebitararo danu danuama Eibaramu
yrb	dawa duburo muni wei.
yrb	Godima Dawa siaia utawa ufirona gaukara
yrb	me sara da ufie uteibie wei.
yrb	25-27 Weitaro Yesuma emaba wei, Na
yrb	wenero nautawa uita wei. Nanu Babanu
yrb	wei gaukara utatanero i gaukarama Na ma
yrb	boroyarasuro eraita weite wei, yana
yrb	Nanu mamoe meba Nanu sina nautawa
yrb	utaita wei. Nanu mamoe Na iwata
yrb	utatanero nanu sina nauteda Nanu buribi
yrb	Yesu ido arasu weitaro Mata nauite
yrb	durami ue ane Yesu ataniro Meri suro
yrb	Duburo i Godima Isaraero uwara
yrb	Ijifiroma woure ani ogaro kowa baworo
yrb	uiba uwara faiyawere aboro aboroma
yrb	Jerusaremu suro emanu ogaroro kakara
yrb	uroeta urofitae fata.
yrb	Godima urero sina eno weiro i guruguru
yrb	ubita uwarama i sina nautaro nono moana
yrb	uwarama weita, ure urinu weitaro moana
yrb	uwarama weita, aneruma Dawaba wenu
yrb	Weiro Yesuma wei, Nanu gaukara awona
yrb	iwawa utasuna duburo iwata ufasu wei.
yrb	Yesuma eno weiba Saimoni Fitama wei,
yrb	Dera Waria Amara, aboro anibasu wei?
yrb	Weina Yesuma wei, Nanu animau kabesiro
yrb	awona Nanu buribi da afate nono duburo
yrb	Nanu buribi afasu wei.
yrb	Duburo Godima Danu Imumu Kotofu, yanu
yrb	Durua Ueta Imumu Kotofu, Nanu ifuro
yrb	yabai siaia ufiro itafite ya nesia we
yrb	mawetu ufite yanu beforo ma owefiro
yrb	Nanu watane sina nesia imufoita wei.
yrb	Anama Naba neno ka utasute Nanu Bababa
yrb	26-27 I kowaro Nanu ifuro wenaueforo
yrb	Bababai yaba yanu sina da wemau wei.
yrb	Yanu neno Nabai oitate Na Godibairoma
yrb	fare eno imutaitaba Godi Danu neno
yrb	yabai ibinuba iba yanu sina Dawabai da
yrb	22-23 Anu araeta Naba mai enanari emaba
yrb	maeba Aini Naini demurai ibinitu,
yrb	enanari demurai ibegou ufero i orofa
yrb	atata nautawa uwarama efita. Ana Na
yrb	siaia uite Anu neno Nabai ui, enanari
yrb	Anu neno emabai utasu iwata ufitae iba
yrb	sina eno watane wei.
yrb	I dera fuyo ode sina weta amaranu mui
yrb	gaukara amara, dawa i ome umane turi
yrb	amaranu su amara, dana Fitaba wei, i
yrb	beataro aini Dawaini ene aba me wei?
yrb	Faeratima i sina Ju uwaranu sinaroma
yrb	odite Romani uwaranu Ratani sinaroma
yrb	odite Guriki sinaroma odi. I sina
yrb	rarogonuroma odite Yesunu korosi deiro
yrb	odi. I kabesi Jerusaremu su baworoba Ju
yrb	uwara faiyawerema i sina yawitebita.
yrb	Eriro mui dawa ko fari iwata ueta
yrb	amarama itarite ereda Yesu uietaroma
yrb	Weitaro Yesuma wei, yanu ogo egi
yrb	woureta woto banibira afu sawete erio
yrb	egi wouawe wei. Weiro enanari utate
yrb	erio egi faiyawere iba emanu woto woure
yrb	Oriwa maidani sabate kowaro inareta
yrb	daba ni yafa meratu Jerusaremu su
yrb	Uiro Godima ma uyariba Dawa nono da
yrb	uifite me ibene ibene ibeibiro uietama
yrb	3-4 Fitaini Jonima dera dubu suro
yrb	anebisiro i amara sadei ereda nui weiro
yrb	dawa esite Fitama wei, Jonini wa ea wei.
yrb	Dana torowa ya ma wirofisu. Ewa orofa
yrb	atataro ibeta mui amarama ya da ma
yrb	wirofisu. Godi Dana Dawa ifu derawere
yrb	maiba Danu ifuma ya ma wirofisu Fitama
yrb	Duburo i kowa marebiro danu aweta i
yrb	ueta iwata utawa uite are fari.
yrb	Duburo i iwata ueta uwara faiyawere
yrb	uyarebitate Guriki sina webita Ju
yrb	uwaraini ba Ju uwaraini yaranebita.
yrb	Guriki sina webita Ju uwarama weita,
yrb	yanu wabu awetaboba emanu ietaini oini
yrb	ba torowa matebaita weitaba iba
yrb	Jeikofu Ijifi orofaro taranite iro
yrb	ibebe ui. Dawaini yanu babamutu uie me
yrb	Sitiwanima wei, yanu abuamutuma farai
yrb	dubu su eme ibawa orofaro woure
yrb	inarebita. Godima Mosesiba weiro i
yrb	farai dubu su enanari ubu uta.
yrb	18-19 Saimonima Imumu Kotofu itariro
yrb	erite wei, Fitaini Joniba oi mamaro
yrb	yanu buna maiwero nanu age moana
yrb	uwaranu kofiri deiro odimaro Godinu
yrb	Imumu Kotofu itafisu wei.
yrb	Soro uyarite diti foraite efie erina
yrb	erawa uiba agero mutate Damasikosi suro
yrb	I kowaro mui naueta wabu aweta Tabita
yrb	(danu Guriki ifuna Dokasi) Jafa suro
yrb	ibeda kobere ueta sineta faiyawere
yrb	utebi. Kobererau uteda, ieta nata nata
yrb	Fataro Koniriasima uyarite Fitanu buri
yrb	gigirariro arubi ui.
yrb	Fataro Godinu Imumu Kotofuma naba wei,
yrb	i aika uwaraba da imuate aini i
yrb	uwaraini ania wei. Eno weiro ewa moana
yrb	uwara sikisi (6) naini anisi. Iro
yrb	anisite ane i amaranu suro amusi.
yrb	12-13 Eno weite Merinu suro ani. Meri
yrb	dana Joni Makanu danua. I suro uwara
yrb	faiyawere guruguru ubeda guriguri
yrb	utebitana Fita ido farite kasimuro
yrb	goigoi uteda yaubinita weiro mui aruma
yrb	danu ifuna Roda dana i kasimu ma
yrb	Ibebitaro Godima emabai koto ueta uwara
yrb	odi. Samueronu kowa fariro emanu we bou
yrb	ueta amara Samuero dawa emabai mune odi.
yrb	Etei mui sabate kowaro i su uwara
yrb	faiyawere Godinu sina naufitae anita.
yrb	Eme ba torowa suro yaubita.
yrb	21-22 Debi su uwarabai Yesunu kotofu
yrb	sina weisiro uwara faiyawere nautate
yrb	Godi imue naue uta. Duburo Debi su
yrb	ekoisite owesite Risita suini Aikoniamu
yrb	suini Anitiyoka su Godinu sina naueta
yrb	uwarabai ane Godinu sina eno weisi,
yrb	Godibai ibegou uawe. Awe awe kowa
yrb	faiyawere uyafiro duburo Godinu yawoeta
yrb	orofaro aniboita weisi. Eno weisiba i
yrb	Godinu sina naueta uwarama nautate buna
yrb	Bodere kowaroma moana uwarama Mosesinu
yrb	tarawatu natofo su suini Ju uwaranu
yrb	dubu su nesiaro sabate ainewaure ina
yrb	yawitebitaro iro ane nautebita. Awona
yrb	enanari dubu suro ane yawitaisiro
yrb	Sabate kowaro moana uwara ogo
yrb	gigirariro guruguru uteda guriguri
yrb	utebaita weitaro nausite anisi. Su
yrb	baruna wawaro anisite ogo gigirariro
yrb	ane fasite moana guruguru uta awetaboba
yrb	1-2 Foroini Sairasima ane Amofiforisi
yrb	suini Aforonia suro fare fare daido
yrb	fare anisi. I su sadeiro fare fare
yrb	daido fare ane Tesoronaika suro fasi.
yrb	Iro Ju uwaranu dubu su inaibiba Foroma
yrb	amuite Godinu sina wei. Danu eno
yrb	ainewaure utebi iba sabate kowa
yrb	rarogonu i dubu suro amutebite Godinu
yrb	bukaroma sina bunawere webi.
yrb	I uietaroma uyareta sina nautate moana
yrb	uwarama meo, weita. Moana uwarama yanu
yrb	ununa nono naufeisi weita.
yrb	Dana Godinu buka muneda iroma Yesuna i
yrb	Ju uwaranu ma wiroeta Amara bunawere we
yrb	mawetu uiba i Ju uwarama sina mui wiawa
yrb	Dimitirisini danu uwarama wawei sina
yrb	webitae ufitaitana i koto ueta uwarabai
yrb	anibitate emanu wawei sina webitaita
yrb	30-31 (Awe boroma gasira ifie yowere
yrb	anasuro iya anaita i ari) siosa uwarama
yrb	uyafitate Godinu sina naueta uwarabai
yrb	fafitate we berafitaita wei. Moana meo
yrb	uwarama yabairoma uyafitate meo sina
yrb	webitate irufitaitaba moana uwarama
yrb	emanu buribi anibitaitaba ibago
yrb	yawoegou uforo wei. Nana yabai neno
yrb	arama uteda i weda ainewaure Godinu
yrb	sina wegou utedibebitara wei. Oya
yrb	rarogonu eno utebitara wei. Awonana ya
yrb	Godibai odimaro ya yawofisu wei.
yrb	Auboko Foroini Efesa amara Torofimasi
yrb	Jerusaremu natofo suro inarebitaro
yrb	etate iba Foroma i Guriki amara yanu
yrb	dera dubu su ubarero woure odi we imuta
yrb	iba eno weitaro i Jerusaremu su uwara
yrb	nesia nautate ubusi uyata.
yrb	Weiro buri age nama uwane taritaro
yrb	Foroma ami kafiteniba wei, nana Romani
yrb	amara, yana na koto utawa uitaba anu
yrb	uretana kobererau aba siosawere, Romani
yrb	uwaranu tarawatuba, Foroma wei.
yrb	Nanu sina kikiratu naua.
yrb	Firiki danu imuetana eno, Foroma Firiki
yrb	dawaba oi mafisua we imuteda iba Foro
yrb	webiro woroworo dawabai farebiro sina
yrb	sina webisi. Firikini Foro eno utebisi.
yrb	I Ju uwarama naba wawei webitaba awona
yrb	abai nanu moko sina wemane yaru uteda
yrb	Ane farite iroma owere ariro nono
yrb	boutiro anisi. Oyau derawere fariba
yrb	Saifurasi mutumutu dubenaro anisi.
yrb	Eno uiro etate ido ieta ita.
yrb	I uwara Yesu imufitae iba eno uiro
yrb	moana uwarama naue imue utaro moana
yrb	uwarama nautawa utaba iba yaranebita.
yrb	Godima i ureini nasinini erawa nautawa
yrb	ane ane ubu uite i ubu ui ememetu
yrb	nesiaro Danu feare ibetawere ueta
yrb	sineta, Danu bunaini Danu ba Godi
yrb	imuetaini ma borobarasuba Danu koto
yrb	kowa fafiro uwarama Dawa ya iwata me
yrb	Yana Godinu unu iwata utaita. Yanu tisa
yrb	uwarama Mosesinu tarawaturoma we mawetu
yrb	utebitaba siosawere uetaini kobererau
yrb	uetaini yanae ture aika maika odaita.
yrb	Emanu bebetuna imona me kawere sinama
yrb	I sinana ba, nono Adamubairoma are
yrb	Mosesibai i odoro eme nesia uitebita.
yrb	Adamuma Godinu unu ma siosa uiba dawa
yrb	iba ui. I bodere uwarama Adamunu
yrb	siosawere ueta ari enanari utawa aika
yrb	utebitarogo daido uitebita. Adamu danu
yrb	ueta sinetaroma Yesunu fareta ma
yrb	Yana eno utate ane moko muta? Awona iba
yrb	maru utaita. Yanu bodere uetanu mokona
yrb	Nana nanu naueta Yesu Kerisobai odete
yrb	Dawabai ibitararo Danu Imumu Kotofuma
yrb	naba me ibene ibene ibeta mai. Danu me
yrb	ibene ibene ibeta tarawatuma i uieta
yrb	tarawatubairoma na mune aika odi.
yrb	Godima i boderewere we mune odi uwara
yrb	ema awona yua we mune odasu. Ema yua we
yrb	mune odasute emanu neno daido ma
yrb	rorowarau utasu. Emanu neno daido ma
yrb	rorowarau utasuba Danu araetaro ema
yrb	Godima Danu unu eno ufisuba yana naba
yrb	eno weboita, Godima eno ufisutema nono
yrb	anene moana uwaraba siosawere waita
yrb	uwara webisu weboita? Eno utasuba emema
yrb	emanu unuro da ufitate Godinu unu
yrb	torowa ufitaitade nono anene sina eno
yrb	Godinu bukaroma eno wasu, anama danu
yrb	naueta Godibai odasuna dawa maru da
yrb	I Isaraero uwara ema siosawere
yrb	utebitaba Godima Danu kobere maeta i
yrb	orofa atata aika uwaraba mai. Isaraero
yrb	uwara ema unutawa Godinu wiroetaba
yrb	Godima Danu wiroeta i aika uwarabai
yrb	mairo merau ibita. Nono duburo i
yrb	Isaraero uwara nesia emana owefitate
yrb	Godibai fafitaitana i orofa atata
yrb	uwarana kobere kimu kakeirau ibifitaita.
yrb	Godima naba neno arama uteda nanu
yrb	gaukara maiba iba wemaro nauawe. Yana
yrb	yanu torowaba ya derawere eno da we
yrb	imuawe. Yanu ifu we ma derawere da
yrb	uawe. Godima naueta yabai odiba iba
yrb	yanu torowa kekerama imuawe.
yrb	Anama danu daiyeba neno arama utasuna
yrb	dawaba ueta siosawere utawa utasu.
yrb	Enoba neno arama ueta ina i tarawatu
yrb	nesia danu ubi. Eno utaitana i
yrb	tarawatunu sina nesia enanari ba ido
yrb	Ya buna naueta uwarama yanu torowa da
yrb	imuteda yaru da ufete i moana naueta
yrb	buna me uwara imuteda ema durua ufene
yrb	Danu sina wiawa utaro nautawa uta uwara
yrb	nono emana Dawa eregou ufitaita. Danu
yrb	kobere sina wiawa utaro nautawa uta
yrb	uwarama nono i sina iwata uegou
yrb	Nanu ario sina Firorogasini Juriaini
yrb	Niriasini danu arumaini Orimufasini i
yrb	orofa naueta uwara nesiaba wiawe.
yrb	(Nana imutatane, na Sitefanasinu uwara
yrb	babataito ue. Nono moana uwarana me.)
yrb	Nono Godi Dana Imumu Kotofu siaia uiro
yrb	fariba ina yaba we ma boroyarasu. Dana
yrb	Godinu kiwuma imueta ane ane nesia ere
yrb	iwata utasute yaba we ma boroyarasu.
yrb	Enoba uwaranu ifu we ma derawere da
yrb	uawe, Godima ya nesia maiba iba eno da
yrb	Enoba ya naueta uwarama yanu siosawere
yrb	ueta ekodifete Yesu Kerisonu kobere
yrb	imueta imufene watane. I siosawere ueta
yrb	nesia bodere yisiti ari ekodifete ba
yrb	ueta torowa reka faraua ari uteibene
yrb	I awetama danu ofe danu torowa
yrb	yawotawaro awerama yawotasu, enanari
yrb	awerama danu ofe danu torowa yawotawaro
yrb	I awera me arumami enanari emanu ununa
yrb	Godinu gaukara. I awera me arumama yanu
yrb	Dera Waria Amaranu imueta imuegou
yrb	utasuba danu ofeini nenoini kobererau
yrb	ufisu. Nono i awera bobo awetama danu
yrb	aweranu sina mubie ufisuba Godinu
yrb	gaukara da imuegou ufisu. Na unutawa
yrb	yanu daba ma kimu ueta.
yrb	Wana Godinu imueta ya uwaranu neno
yrb	ubarero odaituba wanu ietaini
yrb	ibaiabaini yabai mubutuna ina ido aba
yrb	Enoba, naiyemutu, i ba me godi siboro
yrb	Imue eawe. Godinu unuba ya naueta
yrb	awetaboini awerasini yanu yanu
yrb	kobererau ue matawe.
yrb	Godinu Imumu Kotofuma mui amaraba buna
yrb	matasuba i amarama kimu imueta aika
yrb	maika we mawetu utasuro emebai wasu.
yrb	Nono Godinu Imumu Kotofuma mui amaraba
yrb	buna matasuba Godinu iwata nesia emebai
yrb	Yanu iwata uetaini we bou uetaini ina
yrb	Nono Godinu naueta uwara nesia dubu su
yrb	ubarero fare aika maika kamama sinaroma
yrb	webitaro aika eme aba Godinu sina
yrb	nautawa uwara amufitate nauteda i
yrb	uwarana gogore aba ane utaita? Eno
yrb	Uietaroma uyareta sina wemaro nauawe.
yrb	Yesu Keriso, Dawa uietaroma uyari
yrb	waisi. Yesu Kerisonu uietaroma uyareta
yrb	sinana Godinu kobere sinanu ubi sina
yrb	idoni. Eno waisina yabai aneba i
yrb	uietaroma uyaretana mewere moanama
yrb	I kowanu araetana aika, i sakaranu
yrb	araetana aika, i muinanu araetana aika.
yrb	Mui muinaini mui muinaini emanu
yrb	araetana aika maika.
yrb	Timoti yabai fafisuna dawa Godinu
yrb	gaukara amara, dawaini naini gaukara
yrb	arotorowa utaituba dawa bana wiawe.
yrb	Yaba feare ibetawere imuetaini meo
yrb	imuetaini owawa odawa utaisi. Yanu
yrb	ununa ewa sina nesia iwata uteda imufoe
yrb	Yana i meoma we mawetu ueta uwara ari
yrb	ufene iba ya Korinita su uwarabai yanu
yrb	ifu nono we ma derawere ufeisi? Moana
yrb	uwarama emanu ueta sineta ma derawere
yrb	ufitae owawa odaitate yabai siaia
yrb	utaita. Enanari da ufeisi. Eno da ufete
yrb	nono mui ueta sineta ma derawere ueta
yrb	owawa da mubeisi. Ya unutawa ueta
yrb	sineta ma derawere ue owawa ue oeta.
yrb	Godinu bodere naueta amarama eno wei,
yrb	na Godi imuegou utedaba Danu sina
yrb	watane eno wei. Godinu Imumu Kotofuma
yrb	dawabai ibi, enanari yabai ibinuba
yrb	yaini Godi imutaisiba iba yaini i
yrb	amaraini enanari waisi.
yrb	Godi Danu bukaroma eno wasu,
yrb	Yana i ba me uetaba neno siosa uteda
yrb	ekoitaba yaru utatane. Ya uwaranu neno
yrb	siosa uetana kobererau ima ya uwara ma
yrb	owereda Godibai siaia uite ya ma arama
yrb	Godinu naueta uwarama i amara we mune
yrb	oitaba dawaini yaini i uwaranu maeta
yrb	Jerusaremu suro woure anibeisi. Eno
yrb	ufeisina emema ereda Godinu ifu we ma
yrb	Godima na buna derawere masinuba ya
yrb	Korinita su uwaraba ma siosa da umate
yrb	durua umane masinu eno derawere wemauna
yrb	ina ba. Enoba maru da umau.
yrb	I uwarama emanu torowaba yana kobere
yrb	uwara woroworo webaitaba enanari wemau.
yrb	Nana siaia ue uwarama ya irutaro nana
yrb	yanu ibaiabai me mure?
yrb	Nanu bodere ueta sineta ya iwata
yrb	utaita. I Ju uwaranu Godi imueta
yrb	imuteda i naueta uwara nesia ma uimane
yrb	ane fare ane fare uteda emaba siosawere
yrb	Nana Godinu kobere me maeta mu sanawa
yrb	utatane. I tarawatuma ya ma kobererau
yrb	ufite Godinu iboro ma inare odifirona
yrb	Yesu Keriso bodere me sara uifie. Nana
yrb	Eno utaba yabai Ju uwarana me, Guriki
yrb	uwarana me, sabua ueta uwarana me,
yrb	sabua utawa me uwarana me, me emena me,
yrb	awetana me, ya eno ari me. Yana Yesubai
yrb	ibinitaba yana demurai ari. Yana
yrb	a ofe kimu kuita munawa aweta, nenoma
yrb	yaru ua. A kuita munetaba oferi utawa
yrb	aweta, sina derawere wia. A kuita
yrb	faiyawere mubasu i sabua ueta aweta
yrb	kuita faiyawere da mubisu,
yrb	Yanu torowana derawere da imufete
yrb	imueta aika maika da imue matafete mui
yrb	amaranu kobere ueta sinetaini iwata
yrb	derawereba nenoma da we imufene watane.
yrb	Godinu imuetana edono, i dubu fafisu
yrb	kowaro Godima nesia i urero ibaiabaini
yrb	ewa nasiniro ibaiabaini ya uwaraini i
yrb	nesia ma aine odifiro Yesuma daido
yrb	Ya nesiana Godinu su ari. I afosoro
yrb	uwaraini Godinu we bou ueta uwaraini
yrb	emana i su tutubu ari. Yesu Keriso Dana
yrb	i fou tora ari. Ya nesiana dira yatobe
yrb	Godinu bukaroma eno wasu.
yrb	Ewa sina imue eawe! I dita yagera
yrb	farebaita uwaraini siosa udiri utebaita
yrb	uwaraini emanu unu ibaiabai faiyawere
yrb	torowa munebaita uwaraini emana eno
yrb	uteda ema Godi imutawa emana ibaiabai
yrb	torowa imutaita. Enoba emanu uetana
yrb	emanu agema ubu ueta godibai siboro
yrb	ueta ari. I uwara nesia emana Godini
yrb	Yesu Kerisonu kobere yawotasu orofaro
yrb	kabesi da mubitaita.
yrb	I sinana ba. Nana danu ubi eno
yrb	imutatane, Yesu Kerisoini Danu uwaraini
yrb	Godima yaini naini ya durua utebiba
yrb	yaini naini Godinu sina uruama yawoteda
yrb	weisi. Nana diburaro ibine aba nana
yrb	Godinu sina we inaratanero yana eno
yrb	utaitaba yaba neno arama uteda imuegou
yrb	9-11 Enoba Godima Dawa ma uyarite urero
yrb	odite Danu ifu, i ifu ifu nesiabairoma
yrb	deiro ma derawere ui. Enoba ana anama
yrb	Yesu Kerisonu ifu naufitate yajigoma
yrb	jejerigari ufitae iba eno ui. I urero
yrb	ibeta uwaraini sakai deiro ibeta
yrb	uwaraini nasini emina wowonaro ibeta
yrb	uwaraini ema nesia eno ufitaita. Eme
yrb	nesia ema bebetuma eno webitaita, Yesu
yrb	Keriso Dawa yanu Dera Waria Amara eno
yrb	webitate yanu Baba Godinu ifu we ma
yrb	Yanu ueta anene naue uteda usi enanari
yrb	Yanu Dera Waria Amara Yesu Kerisonu
yrb	kobere durua ueta yabai ibifie watane.
yrb	Yesu Keriso Dawa nesia iwata utasu. I
yrb	kobere imueta nesia Dawabai ibinu. I
yrb	Godini emenu iwataini imueta nesia
yrb	Yanu yanu meoma da we matawe. Yana i
yrb	siosa nenoini danu siosa uetaini
yrb	ekoitate reka neno mutaba meoma da we
yrb	Na iwata, dana kobere amara. Dana ya
yrb	Reodisia su uwaraini Iraforosi su
yrb	uwaraba guriguri utedana gaukara
yrb	derawere uegou utasu.
yrb	Godi Dawa Danu yawotasu orofaro ya
yrb	anibote Danu araetawere orofaro ibifoe
yrb	iba yabai waya youriba ya uwara nesia
yrb	mune Godinu imueta we mawetu uteda
yrb	weisi. Godinu dabaro anegou uforo
yrb	Godima efite ina ba webisu weisi.
yrb	Godinu naueta uwaranu moko moko neno
yrb	arama ue mataneta, iba ewa owawa da
yrb	umau. Godi Danu aika ya neno arama ue
yrb	matafoe we mawetu uiba iba mui sina
yrb	I wesarau ueta maeta Godi yanu neno ma
yrb	roatarau ufie watane. Yanu Dera Waria
yrb	Amara Yesu Keriso fafisuba yanu
yrb	imumuini nenoini ofe ubuini ma
yrb	kobererau ufiro ya fanisi da muboe
yrb	Naiyemutu, neno kimu uawete inare kimu
yrb	uteda yanu owawaro ba sinaini yanu
yrb	bebetuma waisi ba sinaini eawete
yrb	Bodere nana Dawaba siosawere utebitara.
yrb	Danu ifu ma siosa ue Danu naueta uwara
yrb	ma siosa uteda Dawaba sina siosawere
yrb	webitara. Nanu beforo ba me. Nana
yrb	kobere iwata meba Godima na fanisi
yrb	matawa nanu ba me ueta mune sani.
yrb	Godima emaba Danu imueta we ma
yrb	boroyariba ema roatarau nenoma Yesu
yrb	Keriso imuegou ufitaita.
yrb	I sina eno bunawere webaro wabu
yrb	awetaboma enanari ufitaro uwarama
yrb	efitate moana uwarabai emaba siosawere
yrb	Anu imueta derawere ufie seitanini
yrb	woroworo uraneta ari utebea. Ana uwara
yrb	faiyawerebai na Godi imutatane weiba
yrb	Godima aba me ibene ibene ibeta mafie
yrb	yua we mune odi. I me ibene ibene ibeta
yrb	I waribo utaita uwarama i waribonu we
yrb	enanari ueta tarawatu nautawa utaitana
yrb	Uwarama na siosawere utebitaba na neno
yrb	siosa utebitara. Anitiyoka suini
yrb	Aikoniamu suini Risita suini i su
yrb	nesiaro eno utebitaba neno siosa
yrb	utebitararo i Dera Waria Amarama na
yrb	durua utebiba ekoita. Ina a iwata utasu.
yrb	Godima na munite Godima mune we odi
yrb	uwaranu naueta ma derawere umate ema i
yrb	ba imuetabai woure odimane gaukara
yrb	utatane. Yanu nauetanu ubina me ibene
yrb	ibene ibeta iba yawofene utaisi. Godima
yrb	ba sina torowa wasu. Dana meo sina
yrb	wiawa utasu. Dawa boderewerero mui
yrb	emeru ubu utawa uite eme me ibene ibene
yrb	ibifitae we bou uiba iba uwarabai sina
yrb	Anu uwaraba eno wia, i gaemani dera
yrb	yawoeta uwara nesianu sina nauawete
yrb	gifena da uawete ba gaukara uegou uawe,
yrb	Eno imue ea. Dawa a ekodite kiwuma
yrb	aniba awona abai daido ane ibifisu.
yrb	Naiyemutu, Godi Danu ununa ya Danu
yrb	kobere uwara sibete Dawaini urero
yrb	ibifene iba yaini we mune odiba nanu
yrb	sina wemaro nauawe. Ya yanu naueta
yrb	Yesubai oisiro Godima Yesu yanu Godibai
yrb	nauetanu fuyo ode sina weta Amara odiba
yrb	Godinu bukaroma i sinaba nono eno wasu,
yrb	emana Nabai da fafitate Naini uruama da
yrb	imoifitaita eno wasu.
yrb	Danu fuyo ode sina weta uwara sinanu
yrb	ubina faiyawere ibinurogo i sinana
yrb	kimuwere nono yanu beforo buna meba i
yrb	sinanu ubi wiawa une.
yrb	I fuyo ode sina weta uwarama taisi
yrb	ibaiabai munebitana uitebita. Nono
yrb	Mekisideki dana me ibeta amara, dana
yrb	taisi ibaiabai munebi Godinu bukaroma
yrb	Nono awonana Godima Yesu Kerisoba mai
yrb	gaukarana derawere, i bodere fuyo ode
yrb	sina webita uwaranu gaukarana
yrb	otowaratu. Enanari Dana yawotasu unuro
yrb	ue matanetana derawere i botaina
yrb	otowaratu. Godinu reka we bou uetana
yrb	kobererauba iba Danu unuro ue
yrb	matanetana derawere.
yrb	Dana eno uteda wei, Godi Danu ununa ya
yrb	uwara i unuro ue mataneta enanari ufita
yrb	weiya wei. Ewa ononoma i unuro ue
yrb	mataneta ma kimu utasu wei.
yrb	Naiyemutu, Yesu Keriso Dana yaba uiro
yrb	Danu onono itariba ya i urero kakara
yrb	derawere koruba iyarawa iro rorowarau
yrb	Noa danu naueta Godibai ibiba Godima
yrb	dawaba i fafisu ememetu weiro naui.
yrb	Dana Godinu sina nauite bouti ubu uiro
yrb	danu awetaini adarabuini emanu
yrb	awetaboini amutate uitawa uta. Noama
yrb	eno uite i nautawa uwaranu siosawere
yrb	ueta ma boroyarite danu nauetaba Godinu
yrb	kobere ueta muneta amara sini.
yrb	Emema moana uwarabo gebiroma urebitate
yrb	soma abanaro turebitate dera kaiyama
yrb	umane ma uitebita. I bodere naueta
yrb	uwara emana mamoeini goutinu ofe
yrb	baruteda aramawere ibebitaro emema
yrb	emaba awe uteda siosawere utebita.
yrb	Dana nono i sina demurai weiba ya
yrb	iwata, i ubu ui ememetu nesia wawana
yrb	wawana ufite me sibiro nono i wawana
yrb	wawana da ufitaita ememetu torowa
yrb	Nanu ario sina yanu dera yawoeta
yrb	uwaraini Godinu naueta uwaraini ema
yrb	nesiaba wiawe. I Itaria orofa naueta
yrb	uwara nesia emanu ario sina yaba waita.
yrb	Nono yana i me sara ibeta uwaranu ifu
yrb	ma siosa utaita. Aneba eno utaita? I
yrb	utaita i arina i oi derawere bobo
yrb	uwarama yaba siosawere uteda i koto
yrb	yawoeta uwarabai ya ma youre ane odaita.
yrb	Boruba anaro oriwa ana tai uwanawa
yrb	utebasuro gureifi na didiro boruba tai
yrb	uwanawa utebasu. Nono enanari i enea
yrb	ubarero ba ogo ibawa utasu. Nono yanu
yrb	meanama sina kobererauini siosawereini
yrb	Nono ya, nanu naiyemutu, yanu Dera
yrb	Waria Amara fafisuba Dawa toafurau
yrb	yawoforo! Emema emanu waiya waitaitate
yrb	yawotebe yawotebe nono duburo ietata
yrb	munaita. Ema beata waitaitate obi mae
yrb	kowa yanae ufie yawotaita.
yrb	Godima i orofa atata tutubari utawa
yrb	uiro me ibi i kowaro Yesu Keriso ko i
yrb	gaukara ueta we odite nono awona ewa
yrb	dubu kowaro Yesu yaba reka wabararowere
yrb	Nanu mui sina ewado eawe. Ya gaukara
yrb	ueta uwarana yanu yawoeta uwaraba ititi
yrb	kakara uteda emanu sina nesia nauegou
yrb	uawe. I yawoeta uwara nesia, i kekerama
yrb	yawotaita uwaraini i kimuwere yawoe
yrb	sina derawere we yawotaita uwaraini ema
yrb	nesia emanu sina nauegou uawe.
yrb	1-2 Yesu Keriso Dawa Danu ofero oferi
yrb	wourebiba oferi wouretaba imuegou
yrb	uawete yanu naueta ma buna uawe. Imue
yrb	eawe. Yana oferi wouraitana ba me
yrb	uetaini siosawere imueta ekodaitaba ba
yrb	me uetanu buna me sinebasu. Enoba yana
yrb	ibedana i ba me uetaini siosawere
yrb	imueta ekodifote Godinu unu torowa
yrb	Dawa yaba eno ufisuna yanu naueta ma
yrb	buna uwae. Ya iwata, dawa i naueta
yrb	uwara nesiaba enanari siosawere utasu.
yrb	Ewa nautaisi sina nesia ba ufisu.
yrb	Bodere moana aneruma ba me utebitaro
yrb	Godima ema ekodawa uite fanisi mateda i
yrb	dumuwere kotoro mune sane odi. Iro mune
yrb	sane odiro Godinu fafisu koto kowa
yrb	Yanu Dera Waria Amaranu fareta kowa
yrb	waira ueta amaranu kiwuma areta ari
yrb	fafisu. I kowa kiwuma fafiro ure rurua
yrb	derawere weda me sibiro inama urero
yrb	ememetuini nasiniro ememetuini nesia
yrb	daido yare me sibisu.
yrb	Ya koiniboroma Baba Godi iwata utaitaba
yrb	yaba owawa ue odatane. Ya dera uwarama
yrb	i botai kowaro ibebe awona ibinu Amara
yrb	iwata utaitaba yaba owawa ue odatane.
yrb	Ya reka uwarama buna uteda i siosawere
yrb	amara serigari utaitaba Godinu sina
yrb	yanu nenoro ibinu. Yaba owawa ue
yrb	Yanu naiyemutuba neno arama utaisiba
yrb	uieta ekoisite fare i me ibetaro
yrb	ibinisi. Ina ya iwata utaisi. Anama
yrb	danu domayaba neno arama utawa utasuna
yrb	dawa i uietaro ibinu.
yrb	Dana yaba botai neno arama utasuba nono
yrb	yana Dawaba neno arama utaisi. Ina
yrb	Yana Godinu sina nautaisina ya neno
yrb	arama ue matanaisi. Ewa sina, neno
yrb	arama uawe, bodere weiro naui.
yrb	Nanu mui sina eno wemane. Ewa sina
yrb	bodere nauta. Nanu ununa i sina nono
yrb	owawa ue odimaro eawe. Godima i
yrb	Isaraero uwara Ijifi orofaroma woure
yrb	anite nono duburo Danu sina nautawa
yrb	uwara nesia ma uiro uita.
yrb	I sina eno wei, i erasu nesia enanari
yrb	bukaro owawa ue odiate siaia uaro i
yrb	dubu su nesia seweni ibinita uwarabai
yrb	anibi wei. I Efesaini Simanaini
yrb	Fegamamuini Taiatairaini Sadusini
yrb	Firadefiaini Reodisiaini i orofa aika
yrb	maika dubu su ibinita uwarabai anibi
yrb	Dana nono naba eno wei, I Taiataira
yrb	dubu suro ibinu aneruba moana sina
yrb	owawa eno ue odia. I sina eno, i sinana
yrb	Nanu. Nana Godinu Amara wei. Nanu
yrb	ditina ina buburanu ario ari. Nanu
yrb	burina aiyoni ari. Ina atonu ario ari.
yrb	Ewa sina Nana aba watane wei.
yrb	Nana ana uwaraba neno arama utedana
yrb	emaba iba sina weda ure ma rorowarau
yrb	utatane. Enoba imuegou uawete yanu
yrb	siosawere ueta nesia dubena afu sawe.
yrb	Ana i uwara nesia Godibai gaukara
yrb	ufitae iba ema dera yawoeta uwaraini
yrb	fuyo ode sina weta uwara we mune odiba
yrb	emana i orofa atata uwara nesia
yrb	yawofitaita. Ana eno uiba Abaina
yrb	arotorowaba i buka mubate i uwane
yrb	tarisinu na ma furiare sabasu,
yrb	Simioni uwarabairoma uwara tuero
yrb	tausani mune emanu befororo enanari
yrb	sane odi. Riwai uwarabairoma uwara
yrb	tuero tausani mune emanu befororo
yrb	enanari sane odi. Isakara uwarabairoma
yrb	uwara tuero tausani mune emanu befororo
yrb	Emanu dera yawoeta amarana i dera
yrb	nasini eba ubarero ibinu aneru. I Iburu
yrb	uwaranu sinaroma i anerunu ifuna
yrb	Abadoni waita. I Guriki uwaranu
yrb	sinaroma i anerunu ifuna Aforoni waita,
yrb	i anerunu ifunu ubina ibaiabai nesia ma
yrb	I amara sadeima i orofa atata uwarabai
yrb	kimu uetararabo utebe uifisiro iba ewa
yrb	nasiniro ibeta uwara yaru derawere
yrb	ufitate ofua ufitate yaura ureda moana
yrb	ibaiabai me ue mataneda yaru derawere
yrb	I dera uwaya ari emeruma danu buna i
yrb	buna egi ari anemeruba maiba uwara
yrb	nesia dawabai guriguri utate i buna egi
yrb	ari emeruini guriguri uteda weita,
yrb	anama dawa ewa buna egi ari emeru ari?
yrb	Anama dawaini urafisu weita.
yrb	Eno weiro i goso deiro yaubi amarama
yrb	danu kaiya munite nasiniro fisu uite i
yrb	ayo uri ieta nesia ido umane turi.
yrb	Yesuma eme siosawere da ufitate Dawa
yrb	yawofitae iba ewa kasei sinaroma eno
yrb	wei, Nanu sina nauawe. Nanu faretana
yrb	waira ueta amaranu fareta i ari famau.
yrb	Anama nauta ainawa danu wadia kobererau
yrb	yawotasuba emenu ditiro ofe torowa maru
yrb	bobo da inafite dana i kowaro yaru
yrb	derawere ue anibisu eno wei.
yrb	Nana nono nauena mui wate ureroma
yrb	Nana nono erena ure eba uiro inakeowere
yrb	osi egi iro ibiro ere. Nana erete nono
yrb	erena mui Amara danu ifuna gaukara
yrb	uegou uetaini sina rorowarau weta. I
yrb	Amarama osi deiro yaubeda Danu koto
yrb	uetaini Danu uranetaini rorowarau utasu.
yrb	I dera yauretaro yaubi Amarama wei,
yrb	Nana awona i ibaiabai nesia rekarau
yrb	utatane wei. Eno weite naba wei, Nanu
yrb	sinana baini naueta boboba iba ewa
yrb	nesia owawa ue odia wei.
yrb	Yesuma eno wasu, Nana sau famauba
yrb	eforo. Ana anama ewa we bou ueta sina
yrb	ewa bukaroma yawifitate enanari
yrb	ufitaitana yaru derawere ufitaita wasu.
