yre	Zozi Crizi a David kluda min -a, ɛn e
yre	ya "nyian Abraam kluda min -a. Zozi
yre	Ɛn Zorobabɛl Abiudi -ya.
yre	ɛn waa laabʋ minnun lɔ 'nan: «Zuif
yre	'nɔn 'le mingɔnnɛn nɛn, o "sia -a
yre	-yanan 'gʋɛ, e ya nyin zia? Kʋ -yee
yre	mlɛn crɛn 'yɩ yidɛ wluan "nan zia,
yre	Zozɛfʋ wluan, e 'nɛn 'lee 'e "bʋ
yre	'sia, ɛn o Izraɛl 'lɛglɔn 'ji si
yre	'Pian weinun pɛɛnɔn nɛn
yre	o 'ka Zuif 'nɔn 'a dɩɛ
yre	«Ka ya 'trɛda "le 'tɛ 'san -le 'wɩ
yre	'zʋ. 'Fla nɛn pɔn da lou "bɛ, e 'ka
yre	'e yɔɔdɩ dɩ, -a -tʋwli "nɛn
yre	'e 'pɛ wluan 'ji Minsan Bali 'tɔ bɛ,
yre	Te 'ka drɛ "le -wee 'wɩ 'zʋ dɩ!
yre	Kɔɔ 'ka "tɩ "nɛn laji bɛ, "cɛɛ
yre	vɩnan 'ka fɛnun laabʋ -yrɔ "bɛ, te
yre	e 'ka 'man wɩnun 'bɔ -tɔa 'va.»
yre	-Yee "wɛan te 'ka 'fʋ 'ka 'ci
yre	"nrɔnnan -a laabʋdɩ -a 'nan: ‹-Mɛ
yre	"nɛn kʋa -ble? -Mɛ "nɛn kʋa
yre	-mlian? Kʋa dra 'kɔ, -e 'kʋ 'man
yre	Fulɔ fɛɛn, ɛn laa 'fɛn, ɛn 'yi
yre	yrʋ, -a pɛɛnɔn -sɛn 'kɔn zɩɛ -a
yre	man, ɛn e wiila 'nan "fo.»
yre	Ɛn Zozi "e -wlɛ 'nan: «-Mɛ "klan
yre	'bɛ 'ka -tɛa? 'Cee yi -tɛradɩ Bali
yre	da a "wɛnnɔn!» -A -nan nɛn e wluan,
yre	ɛn e paan fulɔ 'lee 'yi da 'plɛblɛ.
yre	Tɔɔn fɛnan -tɔ flɩɩ.
yre	Tɔɔn lɩmɔn -tʋ nɛn nyɛn -sɛanla
yre	"man -a -nan lɛ -fuda "fli 'bɔ, te
yre	ya'a 'nyan dɩɛ, e pli Zozi man 'e
yre	koda zia, ɛn e klɛ -yee sɔ 'lɛbo
yre	-Te 'fla -dan da nɛn ka 'bɔla oo, -te
yre	'fla "wɛnnɛn da nɛn ka 'bɔla oo,
yre	min nɛn e ya 'fla zɩɛ -a da, e "we
yre	"man -e 'e 'ka 'pɛ 'kun bɛ, -a 'bɔ
yre	nɛn 'ka -wɛɛ. 'Ka 'fʋ -a san va
yre	-trilii -e 'cee -kʋ yi 'e bɔ.
yre	Min nɛn e Bali 'lewei vɩzan -pɛ 'kun
yre	'nan e ya Bali 'lewei vɩzan -a -le
yre	"wɛan bɛ, Bali -a san -ko "paa "le
yre	Bali 'lewei vɩzan -le 'wɩ 'zʋ. Ɛn
yre	min nɛn e min tɩglɩ 'pɛ 'kun 'nan e
yre	ya min tɩglɩ 'a -le "wɛan bɛ, Bali
yre	-a san -ko "paa "le min tɩglɩ 'le
yre	Tʋ zɩɛ -a man nɛn, Zozi Bali trʋ
yre	'ba. Yaa 'vɩ 'nan: «'An "tɩ, yiɛ
yre	cɩ labli 'san -a, ɛn yiɛ cɩ 'trɛ
yre	'san -a. Mɛin 'tɔ "yi "ve 'nan,
yre	'wɩnun nɛn yia yɔɔ minnun nɛn 'o
yre	'fli "siala 'wɩ 'tɔnɔn -a bɛ o man
yre	bɛ, yia ta 'bɔla minnun nɛn 'o 'fli
yre	drɛ nannannun -a bɛ -wlɛ.
yre	Maan ye "yi ɛn -yee 'wɩ 'an 'ci
yre	Min -wlidɩnun! 'Wɩ "yi 'ka 'kɔlaman
yre	-e 'e 'bɔla 'ka 'le dɩ, kɔɔ 'ka 'ci
yre	wɩ a -wlidɩ. -Yɛɛ cɩ 'nan 'wɩ
yre	nɛn 'e fadɩ min -ji bɛ -yɛɛ bɔala
yre	'Wɩ zɩɛ -yee "wɛan nɛn an 'wɩ tin
yre	"baa minnun 'labɛ -wlɛ -kɔnnɛn "ji,
yre	kɔɔ o yiɛ a "ji fɛnan yɩ vɛ -a,
yre	'pian wa'a fɛnan ye dɩ. Ɛn 'wɩ man
yre	"trɔɛn "a o -wulo -man, 'pian wa'a
yre	'wɩ maan dɩ, ɛn waa 'wɩ 'ci maan
yre	'Ka o 'tʋɩ 'o trʋ 'e cin va -trilii,
yre	-e 'saa 'tɛ tʋ 'e bɔ. 'Saa 'tɛ tʋ
yre	-man bɛ, maan ve 'saa 'tɛnɔn lɛ
yre	'nan, 'o lu 'wlɛ -wlidɩ "sʋʋla 'e
yre	'flin, 'wɛɛ -yrɩ, -e 'wɛɛ 'tɛ
yre	'blɩ. Ɛn 'saa bɛ, 'wɛɛ 'tɛ, -e
yre	'wɛɛ 'sɛn 'mɛn 'trɛbɔ -ji.› »
yre	e -kʋ 'e fla. Zɩ e 'bɔla -nan nun
yre	bɛ, e 'wɩ "paadɩ 'sia -wee cin yɩ
yre	'kuin. Min pɛɛnɔn 'plo 'fɔ ɛn o
yre	'nan: «-Tɩɛ 'wɩ 'tɔdɩ paa "ji?
yre	Ɛn yaa dra 'kɔ 'lɔɔ ɛn e 'lɛbo
yre	Zɩ tʋ 'cɛn mannɛn 'wɩdɩ 'sia bɛ,
yre	ɛn Zozi 'kʋla o -sru 'ta wʋdɩ -a
yre	Fɛ nɛn e "sia bei -e 'e -wla "min ji
yre	bɛ, ya'a min "tri 'tɔa Bali 'lɛ dɩ.
yre	'Pian fɛ nɛn e "sia min ji -e 'e
yre	bɔla bei "bɛ, -yɛɛ min "tri -tɔa
yre	Farizɛn 'nɔn 'lee Saduze 'nɔn pli
yre	Zozi man, ɛn o 'tan "man 'wɩ 'tʋ
yre	laabʋdɩ -a -yrɔ. Waa 'vɩ -yrɛ
yre	'nan, 'e 'lɛbo "fɔ wɩ -tʋ drɛ laji
yre	-e 'o -tɔ 'nan Bali -le 'plɛblɛ a
yre	Ɛn o Moizi 'lee Eli 'yɩ -a "srɔn, te
yre	o -sɛɛ "wo 'o 'vale Zozi 'a.
yre	'Pian min nɛn 'e 'fli drɛ "wɛnnɔn
yre	bɛ, Bali -le mingɔnnɛn trɛda, e ya
yre	'Bli 'fɔ mingɔnnɛn zɩɛ -a ji
yre	-wlidɩ, ɛn yaa -nɔn minnun lɛ 'nan
yre	'o 'kʋ 'tɛ 'pa "da -pʋ 'kuin. E
yre	cɛɛn -yee "lala -nɔndɩ man 'vaa ɛn
yre	Zɩ -a -srunɔn 'wɩnun zɩɛ -a 'man
yre	bɛ, e wla o man -wlidɩ, ɛn waa
yre	laabʋ -yrɔ 'nan: «-Te 'bɛ a zɩɛ,
yre	-tɩɛ -kɔlaman -e 'e 'si 'wɩ 'ji
yre	Ɛn Zozi "e 'nan -wlɛ 'nan: «'Wɩ
yre	nɛn ka cɩ -a laabʋnan bɛ, ka'a 'ci
yre	tɔa dɩ. 'Wɩ yɩdɩ nɛn e "ta -daa
yre	"bɔlɛ 'an man bɛ, 'ka 'wulo "sɔa
yre	Bali -le -fɛa 'e 'kɔn min nɛn
yre	Minnun tanɔn nɛn o cɩ 'wɩ zɩɛ -a
yre	mannan bɛ, o -yrɛ 'nan: «'Nɛn ceje
yre	'Bli 'fɔ mingɔnnɛn zɩɛ a ji
yre	-wlidɩ. E 'yee 'sounjanun 'pa 'sia
yre	'nan 'o min -tɛnɔn zɩɛ o -tɛɛ,
yre	ɛn 'o -wee 'fla 'tɛ 'blɩ.
yre	Yaa laabʋ -yrɔ 'nan: «Bali -le 'wɩ
yre	"paazan, Bali -le -pei -tɔ wɩ
yre	pɛɛnɔn bɛ, -a "cɛn 'bɛ cɩ "va
yre	Min nɛn 'e 'fli drɛ -dan bɛ, Bali -a
yre	dra "wɛnnɔn. Ɛn min nɛn 'e 'fli
yre	drɛ "wɛnnɔn bɛ, Bali -a dra -dan.»
yre	Zɩ Zozi 'bɔla Olivie pɔn da bɛ, e
yre	-nyran, ɛn -a -srunɔn -a laabʋ -yrɔ
yre	'nan: «'Wɩ nɛn i "sia -a vɩnan
yre	'gʋɛ, tʋ "cɛn "man nɛn e dra? Ɛn
yre	"nyian -mɛ "wɩ 'bɛ dra 'vaa -e 'kʋ
yre	-tɔ 'nan 'i 'ta tʋ 'bɔ? Ɛn -mɛ
yre	"wɩ 'bɛ dra 'vaa -e 'kʋ -tɔ 'nan
yre	-A -tʋwli "nɛn "nyian, 'an 'bɔ
yre	Blamin -pɩ -tadɩ -le vɛ -a. -Te ka
yre	'wɩnun nɛn maan 'vɩ 'cɛɛ bɛ, -a
yre	'yɩ drɛnan bɛ, 'ka -tɔ 'nan 'an
yre	'tadɩ a bɔnan 'kogo!
yre	'Pian lɩ 'pazan zɩɛ ya'a 'wɩlɛ
yre	"man "dɩ. E 'nan -wlɛ 'nan: ‹Ma'an
yre	Fɛ -le "wɛan nɛn an 'wɩ zɩɛ -a
yre	'vɩ bɛ, te dra 'an -tɛa "bɛ, ka'a
yre	fɛ -nɔnlɛ 'mɛn dɩ. Ɛn te 'yi dra
yre	'an -tɛa "bɛ, ka'a 'yi 'nɔnlɛ 'mɛn
yre	Ɛn Zozi "e 'nan -yrɛ 'nan: «'Yiɛ
yre	'Pian Zozi "e 'nan -yrɛ 'nan: «'I
yre	'yie sɛn wʋ 'e 'kɔlɛ 'ji! Maan ve
yre	'yie 'nan, minnun pɛɛnɔn nɛn o sɛn
yre	"siala min man bɛ, sɛn "nɛn "nɛn o
yre	O Zozi yrɩ, "bɛ -sru ɛn o -kʋ -a
yre	-nɔnlɛ Rɔm min -kɔnmandan Pilati
yre	lɛ. Mingɔnnɛnnun tazan nɛn Rɔm
yre	bɛ, -yɛɛ Pilati -tɔ 'nan 'e
yre	Ɛn o pɛɛnɔn paan "nyian 'kpa
yre	'plɛblɛ. Waa 'vɩ 'nan: «'I -pɛin
yre	'Nun tɔɔn 'sounja min -tʋ flan bli,
yre	e -kʋ sɔ 'silɛ, yaa 'wʋ -wɛn 'wlɛ
yre	'cɛn 'va, yaa 'wʋ 'cɛan -kɔ "nɛn,
yre	ɛn yaa 'pa Zozi 'lɛbo "nɛn 'nan -e
yre	Bali -pannɔn 'tanɔn zɩɛ 'o cin 'yɩ
yre	'o 'vale min cejenun -a, ɛn o 'wɩ
yre	'pla "da. -A -nan nɛn o "lala "kaga
yre	Zozi a ciɩnan 'yi -dan nɛn Galile bɛ
yre	-a man, ɛn e Simɔn 'lee 'e -suannɛn
yre	Andre 'yɩ, te o ya pɔ -tɛnan "se "a.
yre	Yi 'fli yaa "bɛ -sru, ɛn Zozi 'li 'e
yre	da Kapanamo. Minnun -a 'man 'nan Zozi a
yre	Zozi -a 'vɩ -pɛ -kazan lɛ 'nan: «'I
yre	'wluan! 'I 'tɔ min yei 'gʋ!»
yre	Zozi "e 'nan -wlɛ 'nan: «-Tɩnun 'bɛ
yre	cɩ 'an "bʋ "a? Ɛn -tɩnun 'bɛ cɩ
yre	'Trɛ -a bɔa 'e 'fli -a. Yaa nyriɛn
yre	bɔa 'e 'flin, "bɛ -sru -e 'e 'sɛn
yre	"da, -e 'e 'yi mlin.
yre	Minnun nɛn o cɩ -nan ɛn Zozi min
yre	zɩɛ -a beli bɛ, 'wɩ nɛn e drɛ bɛ
yre	waa -nan 'sinan 'pa -wlɛ. Ɛn 'wɩ
yre	nɛn e 'bɔ 'srunun man bɛ, waa -nan
yre	'Flinla "yi da bɛ, ɛn e 'wɩ "paadɩ
yre	'sia minnun ji cin yɩ 'kuin. Min "kaga
yre	"nɛn o -yee 'wɩ "paadɩ 'man bɛ, o
yre	'lɛbo "fɔ. Ɛn waa laabʋdɩ 'sia 'o
yre	cin lɔ 'nan: «Nyin zia nɛn 'wɩ
yre	'labɛ "yɛɛ tranla? -Tɩɛ 'wɩ
yre	'tɔdɩ zɩɛ -a -nɔn -yrɛ? Yaa dra
yre	'kɔ, ɛn e 'lɛbo "fɔ wɩnun 'labɛ
yre	Zɩ Zan -srunɔn 'wɩ zɩɛ -a 'man
yre	bɛ, ɛn o -kʋ -a -kadɩ 'silɛa. O
yre	Fɛnan pɛɛnɔn nɛn e 'bɔ bɛ, -te e
yre	ya 'fla "wɛnnɛn da -a oo, -te e ya
yre	'fla -dan da -a oo, -te fei -paan "da
yre	"nɛn oo, minnun -taa "cɛ -tɛnɔn -a
yre	-guada. O toba -fɔa Zozi lɛ 'nan, 'e
yre	'yee sɔ 'lɛbo 'fɛndaa 'tʋɩ -e -cɛ
yre	-tɛnɔn 'o klɛ "man. -Cɛ -tɛnɔn
yre	pɛɛnɔn nɛn o klɛ "man "bɛ, o beli.
yre	"Bɛ -sru ɛn Zozi min "kaga laabʋ
yre	"nyian, ɛn e 'nan -wlɛ 'nan: «'Ka
yre	"trɔɛn "tɔ 'an wei lɛ -e 'ka 'wɩ
yre	'gʋɛ -a -ci man 'kpa.
yre	O 'nan -yrɛ 'nan: «E ya 'sɔravli.»
yre	E 'wɩ zɩɛ -a 'vɩ -wlɛ 'wein. -A
yre	-nan nɛn Piɛri Zozi laabʋ 'o "fli
yre	yei, ɛn e 'wɩ 'pla Zozi lɛ. E -yrɛ
yre	'nan: «Te 'i 'wɩ zɩɛ -a vɩ "fo
yre	Zozi "e -yrɛ 'nan: «-Mɛ "le "wɛan
yre	nɛn yia 'vɩ 'nan, -te an -kɔlaman?
yre	Min nɛn, e yi -tɛala Bali da bɛ, -a
yre	-pɛ "sɔa 'wɩ pɛɛnɔn drɛdɩ -a.»
yre	Ɛn Zozi -a laabʋ -wlɔ 'nan: «-Mɛ
yre	"wɩ nɛn Moizi -a crɛn -tɛ -pei
yre	'fluba 'ji 'nan 'ka drɛ?»
yre	«-Kaa "ta -ko Zeruzalɛm. -Te -kaa
yre	'bɔla 'nan nun bɛ, minnun Blamin -pɩ
yre	-nɔan Bali -pannɔn 'tanɔn 'lee
yre	'fluba 'ci vɩnɔn lɛ. O tin -tɛa "da
yre	'nan 'e 'ka. Waa -nɔan "minnun nɛn o
yre	'ka Zuif 'nɔn 'a dɩɛ -wlɛ.
yre	Minnun "kaga 'wee sɔnun paala -a 'lɛ.
yre	Ɛn min -mienun yiba "pɛnɛnnun
yre	cɛɛn, ɛn waa 'pla -a 'lɛ.
yre	Ɛn Zozi -a 'vɩ -wlɛ 'nan: «An 'bɔ
yre	"nyian an "ta 'wɩ 'tʋwli "cɛ laabo
yre	'ka 'lɔ. -Te kaa -sru 'vɩ 'mɛn bɛ,
yre	-kɔladɩ nɛn an 'wɩnun zɩɛ -a drɛ
yre	'a bɛ, maan -ci "sia 'cɛɛ.
yre	"Bɛ -sru ɛn Saduze 'nɔn -mie pli
yre	Zozi man. Saduze 'nɔn "o "ve 'nan, -te
yre	min -ka bɛ, ya'a 'wuanla -kanɔn 'va
yre	dɩ. Zɩ o pli "man "bɛ, ɛn waa
yre	‹Minsan Bali -a 'vɩ 'an 'san lɛ
yre	Kɔɔ 'wɩ yɩdɩ -kɔan -dan 'kpa tʋ
yre	zɩɛ -a man. Zɩ Bali 'trɛ drɛ 'li
yre	-e 'e bɔ cɛɛgʋ yi -a bɛ, -a sʋman
yre	'wɩ yɩdɩ 'ka tian drɛlɛ dɩ. Ɛn
yre	'wɩ yɩdɩ zɩɛ -a pee 'ka 'dra
yre	"nyian 'li 'trɛda "fo "dɩ.
yre	"Fɛdi nɛn Zuif 'nɔn 'kpɔun nɛn
yre	'mannyan 'ka "va "dɩɛ, -a -ble "da
yre	"bɛ e 'bɔ. -A yi tɛdɛ da nɛn o
yre	'blanun -tɛɛman -e 'o tranun 'si
yre	nɔanba -ji "fɛdi -blɩ. Ɛn Zozi
yre	-srunɔn -a laabʋ -yrɔ 'nan: «Nyin
yre	zia nɛn i ya "vale 'nan 'kʋ 'kʋ
yre	"fɛdi fɛnun -tɔɛn 'yiɛ?»
yre	"Bɛ -sru ɛn e -kʋ "nyian Bali trʋ
yre	'balɛ, te e 'wɩ 'tʋwli zɩɛ -a ve.
yre	E Piɛri 'yɩ 'tɛ "klannan. Yaa
yre	-nanjɛɛn tɛin, ɛn yaa 'vɩ -yrɛ
yre	'nan: «'I 'bɔ "nyian Nazarɛtɩ min
yre	Zozi -sruzan 'tʋ nɛn 'yia.»
yre	O -kʋ Zozi 'a fɛnan nɛn waa laabʋ
yre	Gɔlgota bɛ -a -nan. Gɔlgota -ci nɛn
yre	'nan, min -wulo klo.
yre	Waa vɩ 'o cin lɛ 'nan: «-Tɩɛ 'ta
yre	-tɔa -kɔlɛ -dan nɛn -yrɛ "nɛn
yre	Zɩ Zakari -a 'yɩ bɛ, nyɛn -a
yre	cɛɛn, ɛn "klan -a -tɛdɩ 'sia.
yre	Ɛn e paan wei 'plɛblɛ 'a 'nan:
yre	«Bali -fɛa 'vɩ 'i man lɩmɔn nun
yre	va. Ɛn 'nɛn nɛn 'i 'pɔn -ji bɛ,
yre	'nan 'e 'yee 'nyranman 'pa bɛ -a va.
yre	e -kaa "sia -wee 'plɛblɛ 'wlu.
yre	Tʋ nɛn o Mari -sruman -e 'e drɛ
yre	'saun Bali lɛ "le zɩ Moizi -le -pei
yre	-a 'vɩ bɛ -yee 'wɩ 'zʋ bɛ e 'bɔ.
yre	-A -nan nɛn o -kʋ Zozi 'a Zeruzalɛm,
yre	'nan -e 'o -kɔɔn Minsan lɛ,
yre	Zɩ Zozi lɛ 'bɔ 'fuda "fli "bɛ,
yre	-wɛɛ -kʋ waa "fɛdi zɩɛ -a da "le
yre	zɩ waa dra 'e 'cɛn bɛ -yee 'wɩ 'zʋ.
yre	Ɛn Zan "e 'nan -wlɛ 'nan: «Min nɛn
yre	-tralɛ -a -yrɔ "fli "bɛ, 'e -tʋ
yre	-nɔn min nɛn -yee "ka "dɩɛ -yrɛ.
yre	Ɛn min nɛn -blɩfɛ -a -yrɔ "bɛ, 'e
yre	ɛn Reza 'pɩ nɛn Yoana 'a
yre	ɛn Adimɛn 'pɩ nɛn Aminada -a
yre	-A -nan nɛn 'wɩ 'wlidɩ "drɛzan nɛn
yre	waa laabo Satan bɛ, e Zozi 'man
yre	-tandɩ 'sia "bui zɩɛ -a da. Zɩ e yi
yre	-fuba sinjɛn drɛ, te ya'a fɛ ble
yre	dɩɛ, ɛn dra -a -tɛdɩ 'sia
yre	o cɩ 'tɛ 'panan o da bɛ
yre	Yi -tʋ da, te Zozi a 'e 'tɔdɩ 'yi
yre	nɛn waa laabo "nyian Jenezarɛt bɛ -a
yre	'plo da, ɛn minnun tredɩ 'sia "man
yre	"kaga, 'nan -e 'o Bali -le 'wɩ man.
yre	Farizɛn 'nɔn 'lee 'wee minnun nɛn o
yre	'fluba 'ci ve bɛ o ci 'ka 'e 'sɔdɩ
yre	dɩ. -A -nan nɛn waa laabʋ Zozi
yre	-srunɔn lɛ 'nan: «-Mɛ "wɛan nɛn
yre	ka fɛnun -ble, 'e cin va 'sukɔlɛ
yre	'sinɔn 'lee 'wɩ 'wlidɩ "drɛnɔn 'a?
yre	Ɛn -mɛ "wɛan nɛn ka 'yi -mlian 'e
yre	«Kaa nɛn ka ya 'yalɛ -tɛnɔn 'a
yre	bɛ, Bali -le -fɛa a 'ka man, kɔɔ ka
yre	ya Bali -le mingɔnnɛn trɛdanɔn 'a.
yre	E ya "le min nɛn e "ta 'yee 'kɔn
yre	-tɔa, yaa -klu cɛɛn 'e trʋdɩ, ɛn
yre	yaa -pʋ -fɔ 'plɛblɛ bɛ, -yee 'wɩ
yre	'zʋ. -Te 'yi 'fa, 'yi nɛn e "yro
yre	"bɛ, ya'a 'kɔlaman 'kɔn zɩɛ -a
yre	-widɩ -a dɩ, kɔɔ e ya 'e 'tɔdɩ
yre	Ɛn lɩmɔn -mienun nɛn e -yʋ -wlidɩ
yre	"pin o -sru, ɛn e -cɛ 'si o man bɛ o
yre	-kʋla Zozi -sru "nyian. Mari nɛn waa
yre	laabo Madala bɛ e ya o va. Zozi -yʋ
yre	-wlidɩ 'sɔravli "pin lɩ zɩɛ -a
yre	Zozi a -a vɩnan -yʋ -wlidɩ "lɛ
yre	'nan, 'e 'si -a -sru. -Yee "wɛan nɛn
yre	'Pian Zozi 'nɛn 'bɔ 'kun 'e 'pɛ
yre	-man, ɛn yaa 'vɩ wei 'plɛblɛ 'ji
yre	'nan: «'Nɛn, 'i 'wluan lou!»
yre	-Te min 'trɛda fɛ pɛɛnɔn 'yɩ, ɛn
yre	'belidɩ 'si -yrɔ "bɛ, -a -ci nɛn
yre	'nɔn? -A -ci "ka "dɩ.
yre	Zɩ Zozi -srunɔn Zaji 'lee Zan 'wɩ
yre	zɩɛ -a 'man bɛ, ɛn waa 'vɩ Zozi
yre	lɛ 'nan: «Minsan, i ya "vale 'kʋ
yre	'tɛ 'si laji -e 'e o -nan -nyan?»
yre	Tʋ zɩɛ -a wlu bɛ, Bali lei 'saun ci
yre	"nrandɩ -nɔn Zozi lɛ. -A -nan nɛn
yre	Zozi "e 'nan: «'An "tɩ, yiɛ cɩ
yre	labli 'san -a, ɛn yiɛ cɩ 'trɛ 'san
yre	-a. Mɛin 'tɔ "yi "ve 'nan 'wɩnun
yre	nɛn yia yɔɔ minnun nɛn 'o 'fli
yre	"siala 'wɩ 'tɔnɔn -a bɛ o man bɛ,
yre	yia ta 'bɔla minnun nɛn 'o 'fli drɛ
yre	nannannun -a bɛ -wlɛ. 'Wɩ 'kpa nɛn,
yre	kɔɔ 'wɩ nɛn e cɩ 'i 'ci 'sɔ 'a
yre	bɛ, -a 'bɔ nɛn yia drɛ.
yre	Yi -tʋ da bɛ, Zozi Bali trʋ 'badɩ
yre	'sia fɛ -tʋ -nan. Zɩ e cɛɛn "man
yre	"bɛ, ɛn -a -sruzan 'tʋ "e -yrɛ
yre	'nan: «Minsan, 'i Bali trʋ 'badɩ
yre	"paa 'kʋ 'ji "le zɩ Zan -a paa 'e
yre	-srunɔn 'ji bɛ, -yee 'wɩ 'zʋ.»
yre	-Te e -ta, te -a -nan a 'e "koodɩ, te
yre	-a -nan fɛ pɛɛnɔn yra "cɛjɛ,
yre	Ɛn minnun tredɩ 'sia "nyian Zozi man
yre	"kaga 'kpa 'nan -e 'o wei man. O ya
yre	"kaga "bʋʋ "le "wɛan o "taanmlan 'o
yre	cin cɛinla da. 'Pian Zozi 'wɩ tin
yre	'badɩ 'sia 'e tɛdɛ 'e -srunɔn lɛ.
yre	Yaa 'vɩ -wlɛ 'nan: «'Ka yiɛ 'tɔ
yre	'ka 'fli -va Farizɛn 'nɔn 'le
yre	'mannyan 'le "wɛan. O wei a "flivli,
yre	-yɛɛ cɩ "le 'mannyan 'le 'wɩ 'zʋ.
yre	Te 'wɩ zɩɛ 'e 'ka 'sa -e 'ka 'wɩ
yre	drɛ "le -wee 'wɩ 'zʋ dɩ.
yre	'Cee vɛ bɛ, 'ka -wɛɛ 'e tɛdɛ 'nan
yre	Bali 'e mingɔnnɛn -blɩ 'ka da. "Bɛ
yre	-sru -e -a 'bɔ 'e 'wɩ pɛɛnɔn zɩɛ
yre	Ɛn Zozi "e 'nan -wlɛ 'nan: «E ya 'ka
yre	'ji 'nan, Galile 'nɔn zɩɛ o 'wɩ
yre	'wlidɩ drɛ e ciɩla Galile 'nɔn -mie
yre	-le vɛ da, -le "wɛan 'wɩ zɩɛ e
yre	Tʋ zɩɛ -a man bɛ, Farizɛn 'nɔn
yre	-mie -ta -a vɩlɛ Zozi lɛ 'nan: «'I
yre	'kʋ, 'i 'si 'gʋ! Erodi a 'i -wɛɛnan
yre	«Min nɛn e ya "vale 'e -sɔɔnmlan
yre	'an -sru "bɛ, 'yaan 'sia e 'mlin 'e
yre	"tɩ 'lee 'e "bʋ "da. Ɛn 'yaan 'sia e
yre	'mlin 'e nan 'lee 'yee 'nɛnnun da. Ɛn
yre	'yaan 'sia e 'mlin 'e "bʋɩnun 'lee e
yre	"blunun "da. Ɛn 'yaan 'sia e 'mlin 'e
yre	'bɔ 'le 'belidɩ da. -Te ya'a drɛlɛ
yre	zɩ dɩɛ, ya'a 'kɔlaman -e 'e drɛ
yre	'an -sruzan 'a "fo "dɩ.
yre	-A -pɩ "e -yrɛ 'nan: ‹'An "tɩ, an
yre	'wɩ 'wlidɩ drɛ Bali wlu, ɛn an 'wɩ
yre	'wlidɩ drɛ 'yiɛ. E 'ka "le 'waan
yre	laabʋ "nyian 'yie 'nɛn "fo "dɩ.›
yre	-Pei -tɔ wɩnun nɛn Bali -a -nɔn
yre	Moizi lɛ bɛ, 'lee 'wɩnun nɛn Bali
yre	'lewei vɩnɔn 'a 'vɩ bɛ, -a da nɛn
yre	minnun 'ta 'wʋla -trilii ɛn Zan -ta.
yre	'Pian zɩ e -ta bɛ, ɛn Bali -le 'wɩ
yre	'nɔnnɔn nɛn 'nan -yee mingɔnnɛn
yre	-blɩdɩ 'bɔ 'kogo bɛ, waa vɩdɩ
yre	'sia minnun lɛ. -A -nan nɛn minnun
yre	"kaga -a "vale 'nan Bali 'e mingɔnnɛn
yre	ɛn o -paandɩ 'sia -yrɛ. Waa 'vɩ
yre	'nan: «'Kʋ 'san Zozi! 'I yra 'si! 'I
yre	'Pian -cale 'gʋɛ, e see "paa 'an man
yre	"bʋʋ, -yee "wɛan an -yee tin dra
yre	'nɔnnɔn. Maan dra zɩɛ -e 'e vɩlɛ
yre	'e 'wɩ 'wlidɩ "drɛ 'mɛn dɩ.› »
yre	-a san zɩɛ e fɛ pee ye "kaga
yre	'trɛda. Ɛn "bɛ -sru tʋ nɛn Bali
yre	fɛ pɛɛnɔn limlan bɛ e 'belidɩ
yre	nɛn ya'a 'nyaan dɩɛ -a ye.»
yre	Zɩ e 'bɔla bɛ, ɛn 'e 'sunɔn nɛn e
yre	-siga pli o man bɛ o laabʋ. Yaa drɛ
yre	zɩɛ 'nan, -e 'o 'nyranman nɛn waa
yre	'pa bɛ -a -sru "vɩ 'yrɛ.
yre	'Pian Zozi "e 'nan -wlɛ 'nan: «Maan
yre	ve 'cɛɛ 'nan, -te 'o 'lɛbo 'pla "da
yre	"bɛ, -kɔlɛnun 'bɛ -taa 'wɩlɛ o
yre	‹-Kɔlɛ nɛn, 'kɔn 'tɔnɔn -a tuʋ
yre	-Te David 'bɔ Crizi laabo 'e 'san bɛ,
yre	e drɛ 'kɔ ɛn 'bɛ -kɔan David kluda
yre	Tʋ zɩɛ -a man nɛn, minnun pɛɛnɔn
yre	Blamin -pɩ ye 'sinan laji "lolu -koei
yre	"da. -Kɔladɩ 'plɛblɛ 'lee 'tɔ -dan
yre	"Bɛ -sru ɛn Zozi 'kpɔun 'si, e Bali
yre	muo "fɔ, yaa "nɛn jɛɛn, ɛn yaa
yre	-nɔn -wlɛ. E 'nan -wlɛ 'nan:
yre	«-Nyrɛn 'gʋɛ, 'an 'kɔlɛ nɛn.
yre	-Yɛɛ -taa "drɛlɛ 'sraga bʋvɛ -a
yre	Bali lɛ 'ka 'lɛji. 'Wɩ nɛn an cɩ
yre	-a drɛnan 'gʋɛ, 'ka drɛ, te 'an
yre	'cin -tɔala 'ka 'ji!»
yre	Zɩ e cɛɛn Bali trʋ 'badɩ man bɛ,
yre	ɛn e -ta 'e -srunɔn 'va. E 'bɔ o
yre	man, te o ya yi -tɛnan. O ta drɛ
yre	O 'wɩ 'padɩ "da 'sia -a vɩdɩ -a
yre	'nan: «Min 'lagʋɛ, 'e 'wɩ 'fɔla
yre	minnun yei -cee 'lɛglɔn 'ji. -Yɛɛ
yre	'vɩ 'nan, te minnun 'o 'sukɔlɛ -pan
yre	wʋ Rɔm 'nɔn 'le mingɔnnɛn Seza lɛ
yre	dɩ. Ɛn yaa 'vɩ 'e 'fli man 'nan,
yre	'yɛɛ cɩ 'kʋe mingɔnnɛn -a, ɛn
yre	Bali 'e 'pa 'sia 'nan -e 'e 'kʋ 'si
yre	'Mɔnnɛn yi 'bɛ cɩ Zuif 'nɔn 'le
yre	'flinla "yi -sru "yi -a. 'Mɔnnɛn yi
yre	zɩɛ -a bodrun puunɔn nɛn lɩmɔnnun
yre	zɩɛ o -kʋ Zozi 'yrɛ da 'o 'lɔ le
yre	'nyrɔn 'lee tɔɔ nɛn waa drɛ bɛ -a.
yre	'Pian min "fli zɩɛ o kɔala "man -a
yre	trʋ 'badɩ -a 'nan: «'I 'fʋ 'kʋ va
yre	'gʋ, kɔɔ funninmlan 'pla, ɛn -pei
yre	cɛɛn tandɩ man.» Zozi wlala o va,
yre	Bali min -tʋ 'pa 'sia, -a 'tɔ nɛn
yre	Tʋ nɛn an 'wɩ zɩɛ -a ve bɛ te
yre	ma'an min 'bɔ 'tɔa dɩ, 'pian an
yre	minnun -batize drɛdɩ 'sia 'nan -e
yre	Izraɛl 'nɔn 'o min zɩɛ -a -tɔ.»
yre	-A -nan nɛn Zozi "bʋ "e 'nan minnun
yre	nɛn o cɩ fɛnun -plinan bɛ -wlɛ
yre	'nan: «'Wɩ pɛɛnɔn nɛn yaa 've
yre	'cɛɛ bɛ, 'ka drɛla "da.»
yre	Waa -kɔɔnman fulɔ man. Fɛnan nɛn
yre	fulɔ cɩ "vale 'e 'ko bɛ, -a -nan
yre	nɛn e "fɛɛnman e -ko. Waa -cin maan,
yre	'pian -a -nan nɛn e "sia bɛ wa'a tɔa
yre	dɩ, ɛn -a -nan nɛn e -ko bɛ wa'a
yre	tɔa dɩ. -A -tʋwli "nɛn "nyian min
yre	nɛn Bali lei -a -ya 'e 'trɛ bɛ -yee
yre	Zozi 'bɔ "cɛɛ min -batize dra 'e
yre	'bɔ 'a dɩ, 'pian -a -srunɔn nɛn.
yre	Tʋ zɩɛ -a wlu bɛ, te Zozi -srunɔn
yre	Zozi man dra -wluwlu 'nan 'e fɛ -blɩ.
yre	Zɩ Zozi -a 'yɩ 'e nyinnandɩ bɛ, ɛn
yre	yaa -tɔ 'nan -cɛ nɛn "man "bɛ -a yi
yre	"fli 'bɔ, -a -nan nɛn yaa laabʋ
yre	-yrɔ 'nan: «I ya "vale -cɛ 'e 'si 'i
yre	Zan a "le 'nan 'tɛ nɛn waa -fɔ "nɛn
yre	ɛn e blɩ bɛ -yee 'wɩ 'zʋ. Ka wɩɩ
yre	"man, ɛn 'ka 'ci nran -a -san man tʋ
yre	ɛn fulɔ 'plɛblɛ 'tʋ "fɛɛndɩ
yre	'sia, te 'yi 'bɔ 'nyɔɔnman.
yre	‹Bali 'bɛ 'wɩ "paaman min pɛɛnɔn
yre	Zuif 'nɔn 'le "fɛdi nɛn waa -ble lo
yre	'la -paannun wlu bɛ -a tʋ 'bɔ 'kogo.
yre	Min -mienun "o "yi -tɛra Zozi 'bɔ da.
yre	Minnun zɩɛ o ya "kaga ɛn "o laabʋ
yre	'nan: «Min nɛn Bali -a 'si "va "bɛ,
yre	yi nɛn e -ta bɛ, e -cɛ -srɔn "wɩ
yre	"kaga "dra e "mlian min 'labɛ -a da?»
yre	te Farizɛn 'nɔn 'lee 'fluba 'ci
yre	vɩnɔn 'wɩ laabo Zozi 'lɔ. O ya 'wɩ
yre	laabʋnan Zozi 'lɔ "bʋʋ "le "wɛan,
yre	'e 'wulo wluan, ɛn e 'nan -wlɛ 'nan:
yre	«Min nɛn 'ka yei, te ya'a tian 'wɩ
yre	'wlidɩ "drɛlɛ dɩɛ, -a san 'e
yre	-kɔlɛ tɛdɛ tuʋ -yrɛ.»
yre	Ɛn Zuif 'nɔn 'bɔ -a 'vɩ -yrɛ 'nan:
yre	«Kʋ ya Abraam kluda 'nɔn 'a, ɛn
yre	kʋ'a tian 'li drɛlɛ min -tʋ -le
yre	nɔan -a dɩ. -Mɛ "le "wɛan nɛn yia
yre	ve 'nan: ‹Kʋ dra minnun nɛn o 'ka
yre	Ɛn Zozi -srunɔn 'a laabʋ Zozi 'lɔ
yre	'nan: «Bali -le 'wɩ "paazan, -mɛ "le
yre	"wɛan nɛn o min 'gʋɛ -a -ya 'e yiɛ
yre	'a 'e 'widɩ? -A 'bɔ 'le 'wɩ 'wlidɩ
yre	"man nɛn, -baa -a "tɩ 'lee -a "bʋ
yre	"le 'wɩ 'wlidɩ "man nɛn?»
yre	Ɛn e 'nan -wlɛ 'nan: «-Te e ya 'wɩ
yre	'wlidɩ "drɛzan -a bɛ, ma'an tɔa
yre	dɩ. Maan -tɔa 'pian 'nan, 'an yiɛ a
yre	"nɛn 'e 'widɩ ɛn 'bɛ nɛn 'gʋɛ,
yre	Mɛɛn cɩ 'bla -sru "pinzan 'kpa -a.
yre	An 'mɛn 'blanun -tɔa, ɛn waan -tɔa,
yre	Min -tʋ nɛn waa laabo Laza bɛ, -a
yre	man "yaaman. E -nyɛanla 'fla nɛn waa
yre	laabo Betani bɛ -a da. -A "blu Mari
yre	'lee Mat "o "nyɛnwla "nyian 'fla 'bɔ
yre	Zuif 'nɔn nɛn o -kʋ -nyɛnlɛa Mari
yre	"srɔn "bɛ, zɩ o Mari yɩ e wluan
yre	"klɩ e bɔla bɛ, ɛn o sɔɔnla -a
yre	-sru. Waa nrɔn 'o 'ji 'nan e "ta -ko
yre	-wuɔlɛ 'e "bʋɩ -yrɛ da.
yre	E -fʋ yi 'shɛɛdʋ -e Zuif 'nɔn 'le
yre	'si nɔanba -ji "fɛdi 'e bɔ, ɛn Zozi
yre	'kʋ 'fla nɛn waa laabo Betani bɛ -a
yre	da. Laza nɛn e -ka ɛn yaa fuʋ bɛ -a
yre	Maan ve 'cɛɛ 'wɩ tɩglɩ 'a 'nan,
yre	-te wa'a 'saa 'wlɛ 'fɔlɛ 'trɛ 'ji
yre	-e 'e fʋlɩ "ji "dɩɛ, e -fo 'e
yre	-tʋwli, yaa 'bɔa "da "dɩ. 'Pian -te
yre	e fʋlɩ "ji "bɛ, -a -kɔn bɔa "da -e
yre	Zozi paan 'nan: «Min nɛn e yi -tɛala
yre	'an da bɛ, 'an 'saza da "cɛɛ e yi
yre	-tɛala dɩ, 'pian e yi -tɛala "nyian
yre	min nɛn yaan 'pa 'sia bɛ -a da.
yre	Zɩ Zozi 'wɩ zɩɛ -a 'vɩ bɛ, ɛn -a
yre	ci baa 'ji. -A -nan nɛn yaa 'vɩ -wlɛ
yre	'wein 'nan: «Maan ve 'cɛɛ 'wɩ
yre	tɩglɩ 'a 'nan, min -tʋ a 'ka yei,
yre	-yɛɛ 'an -nɔan 'an 'nanmannɔn lɛ.»
yre	'Ka yi -tɛra "da 'nan 'kʋ 'vale 'an
yre	"tɩ "a kʋ ya min -tʋwli "a. Ɛn -te
yre	ka'a yi 'tɛala 'an da 'an 'lewei 'le
yre	"wɛan dɩɛ, 'ka yi -tɛra 'an da,
yre	wɩnun nɛn maan dra bɛ -yee "wɛan.
yre	Zɩ 'an "tɩ 'an ye "yi "bɛ, -a da
yre	nɛn an 'ka ye "yi. 'Ka 'fʋ 'ka
yre	lɛadɩ 'an man -e 'an 'ka yɩ "yi.
yre	Bali -le tin 'badɩ nɛn 'nan Satan
yre	nɛn e 'trɛ 'gʋɛ -a "paala bɛ tin
yre	Zɩ i cɩ bɛ, maan -ci 'si minnun nɛn
yre	i o 'si "va 'trɛdanɔn yei ɛn i o
yre	-nɔn 'mɛn bɛ -wlɛ. O ya 'yie vɛ
yre	-a, ɛn i o -nɔn 'mɛn. O 'ta 'wʋla
yre	-A -nan nɛn Zozi -a laabʋ "nyian
yre	-wlɔ 'nan: «-Tɩ nɛn kaa -wɛɛman?»
yre	Zɩ 'wɩ nɛn Zozi -a 'vɩ 'e 'cɛn
yre	'yee -kadɩ da bɛ 'e 'lɛ sɔɔ zɩɛ.
yre	'Wɩ zɩɛ -a da nɛn Pilati 'e 'pɛ
yre	'si Zozi da, ɛn yaa -pɛindɩ yiba
yre	«Min nɛn waa 'fɔn bɛ,
yre	Ɛn Zozi -a 'vɩ "nyian -wlɛ 'nan:
yre	«Bali 'e 'fʋdɩ -trɔɔ -nɔn 'cɛɛ!
yre	Zɩ 'an "tɩ 'an 'pa 'sia bɛ, -a da
yre	nɛn 'an 'bɔ "nyian "an 'ka "paa
yre	Zozi -a 'pa "flizan laabʋ -yrɔ. E
yre	'nan: «Zan -pɩ Simɔn, yian ye "yi?»
yre	«"Bʋɩnun, 'wɩ nɛn 'e 'crɛn
yre	-tɛdɩ Zudazi man bɛ 'e 'lɛ sɔɔ.
yre	Bali lei 'saun Zudazi -le 'wɩ 'bɔla
yre	David 'le 'nan, Zudazi 'bɛ -si
yre	-kɔɔnmlan Zozi 'kunnɔn lɛ.
yre	'Pian 'wɩ nɛn Bali 'lewei vɩzan
yre	Zoɛl -a 'vɩ bɛ, -yɛɛ cɩ drɛnan.
yre	E ya tʋ pɛɛnɔn man 'an "srɔn
yre	Zɩ minnun nɛn -nan bɛ, o 'wɩnun
yre	zɩɛ -a 'man bɛ, -a 'wɩ wla o man.
yre	Ɛn waa laabʋ Piɛri 'lee Zozi 'le
yre	'pasianɔn -mienun lɔ 'nan:
yre	«"Bʋɩnun, "kʋ "dra "mɛn 'kɔ?»
yre	-Te kaa drɛ zɩɛ -e Minsan Bali 'e
yre	'fʋdɩ -trɔɔ -nɔn 'cɛɛ, -e min
yre	'sizan 'wɩ 'ji Zozi nɛn yaa 'pla 'cee
yre	vɛ -a bɛ, 'e -ta -a.
yre	Tɔɔn ɛn tin 'banɔn nɛn 'o cin 'yɩ
yre	bɛ 'wɩ o 'kan. -Yɛɛ cɩ 'nan, waa
yre	-ci -tɔ 'nan, Piɛri 'lee Zan -le 'wɩ
yre	nɛn waa 'vɩ bɛ, o yi -tɛra 'o 'fli
yre	da ɛn nyɛn 'ka o ji dɩ. Ɛn waa -ci
yre	-tɔ "nyian 'nan, Zan 'lee Piɛri bɛ
yre	'flanɔn "tun "nɛn waa, ɛn wa'a Bali
yre	-le 'fluba -tranlɛa dɩ. 'Pian waa
yre	-tɔa 'nan, 'o 'vale Zozi nun -a o 'ta
yre	-Yee fei nɛn 'e 'lɔ bɛ yaa -tan, ɛn
yre	e -ta -a man "lala -a, yaa -sran Zozi
yre	E 'nan -wlɛ 'nan: «Kʋ 'wɩ 'pla
yre	'cɛɛ 'klagla 'nan, te 'ka 'wɩ "paa
yre	"nyian minnun ji 'tɔ 'labɛ -a da dɩ.
yre	"Ka 'yiɔ "le kaa drɛ, ɛn 'cee 'wɩ
yre	"paadɩ fuila "man Zeruzalɛm "fo, ɛn
yre	ka 'nan minnun lɛ 'nan, 'kʋɛ min
yre	-A -nan nɛn minnun pɛɛnɔn nɛn tin
yre	'banan bɛ, 'o yiɛ 'sɛn Etiɛnɛn da,
yre	ɛn waa yra 'yɩ "le Bali -le
yre	'pasianɔn nɛn laji bɛ -a -tʋ -zʋ.
yre	-A mingɔnnɛn zɩɛ, e -cee minnun see
yre	paa, ɛn e 'tɛ 'pa -kaa tranun da, e
yre	-tɔ -kaa tranun man -sa -a, 'nan 'o
yre	'si 'nɛn 'linɛnnun -sru, -e 'o kaa.
yre	'lee 'cee bali Rɔnfa -le mlɛn crɛn
yre	'Pian Saul -le vɛ bɛ, e 'tɛ 'padɩ
yre	'sia Zozinɔn da. E -cia 'kɔnnun 'lɛ
yre	"nɛn 'nan -e 'e Zozinɔn "kuun. E 'sia
yre	lɩmɔn 'lee 'klɔnmɔn man, e o 'kun,
yre	ɛn e -kʋ o -fɔlɛ -pʋ 'kuin.
yre	«O -kʋ -a -tɛlɛ "le 'bla 'zʋ,
yre	-A -nan nɛn Minsan "e Anania lɛ 'nan:
yre	«'I 'kʋ! -Yɛɛ cɩ 'nan, 'an 'bɔ
yre	mɛɛn min 'labɛ -a 'si "va 'nan -e 'e
yre	'mɛn 'nyranman 'pa, 'dʋ -e 'an 'tɔ
yre	'e bɔla 'ji 'lɛglɔn nun 'lɛ, 'lee
yre	mingɔnnɛn nun 'lɛ 'lee Izraɛl 'nɔn
yre	Min -tʋ a waa laabo Kɔrneli, e ya
yre	'fla nɛn waa laabo Sezare bɛ -a da.
yre	Itali 'sounjanun tazan nɛn.
yre	Ɛn Kɔrneli "e 'nan: «An ya Bali trʋ
yre	'banan 'mɛn 'kuin -a -nan yi yaaga
yre	nɛn 'gʋ, te yidɛ tɛɛnla. -A -nan
yre	nɛn min -tʋ 'bɔla 'an 'lɛ. Min
yre	zɩɛ sɔ 'fuvu 'yrɩyrɩ nɛn "da,
yre	Tʋ 'bɔ 'lein zɩɛ -a wlu bɛ, te min
yre	yaaga bɔala 'kɔn nɛn an cɩ -ji bɛ
yre	-a 'lɛ "nɛn. O o 'pa 'sia 'an 'va, o
yre	Zɩ Piɛri yiɛ da 'si tɩglɩ bɛ, ɛn
yre	e 'nan: «'Bɛ 'gʋɛ maan -tɔ "mɛn
yre	'nan 'wɩ 'kpa nɛn, Minsan 'bɛ 'yee
yre	'pasiazan -tʋ 'pa 'sia, ɛn yaan 'si
yre	Erodi 'lee 'wɩ pɛɛnɔn nɛn Zuif
yre	'nɔn cɩ -a -pɛnnan bɛ -yrɔ.»
yre	Pɔl 'lee 'e beenun -fɔ -klʋ -ji
yre	Pafo, ɛn o -kʋ Pergi 'fla Panfili
yre	'lɛglɔn 'ji. Zan nɛn waa laabo Mark
yre	bɛ, e 'si o -sru, ɛn e 'li 'e da
yre	an -tɔ 'an wei da 'nan
yre	Zɩ minnun nɛn o 'ka Zuif 'nɔn 'a
yre	dɩɛ o 'wɩ zɩɛ -a 'man bɛ, o ci
yre	nran, ɛn o 'nan, Minsan wei a
yre	'nɔnnɔn. -A -nan nɛn minnun
yre	pɛɛnɔn nɛn Bali o 'si "va 'nan -e
yre	'o 'kɔn 'belidɩ nɛn ya'a 'nyaan
yre	dɩɛ -a yɩnɔn 'a bɛ, o yi -tɛradɩ
yre	O Bali -le 'wɩ 'nɔnnɔn 'vɩ Pergi,
yre	ɛn o sɔɔn "ji Atali.
yre	'an 'tɔ yra o man bɛ waa.
yre	O ciɩla Siri 'lɛglɔn 'lee Silisi
yre	'lɛglɔn 'ji, te o -ko Zozinɔn "koe
yre	"Bɛ -sru e o 'bɔla bei, ɛn yaa
yre	laabʋ -wlɔ 'nan: «'An "tɩnun, maan
yre	dra 'kɔ -e 'an 'si 'wɩ 'ji?»
yre	-Yɛɛ cɩ 'nan 'wɩ nɛn e -ciala 'kʋ
yre	da bɛ, -nyrɛn yia ve 'kʋɛ. -Yee
yre	"wɛan kʋ ya "vale 'kʋ 'wɩ zɩɛ -a
yre	Pɔl "ta 'wɩ "sia "va, 'nun tɔɔn ɛn
yre	Galiɔn "e Zuif 'nɔn lɛ 'nan: «"Te
yre	min 'gʋɛ, 'wɩ 'wlidɩ -dan tʋ nɛn
yre	yaa drɛ bɛ, "te maan 'sinan "va 'yɩ
yre	Ɛn Zuif 'nɔn -mienun nɛn o -cia
yre	"wʋdɩ -a 'fla 'tʋdʋ pɛɛnɔn da
yre	bɛ, o -yʋ -wlidɩ -pian "minnun -sru
yre	Minsan Zozi 'tɔ da. Waa ve -yʋ
yre	-wlidɩnun lɛ 'nan: «Zozi nɛn Pɔl
yre	-yee 'wɩ ve bɛ, -a 'tɔ da maan vɩ
yre	'cɛɛ 'nan, 'ka 'si min 'gʋɛ -a
yre	Pɔl 'bɔla Masedɔa, ɛn e Zozinɔn
yre	"koe "tɔ 'o da wei "kaga "a. "Bɛ
yre	-sru, ɛn e -kʋ Grɛk.
yre	Ɛn 'bɛ 'gʋɛ, an "ta "mɛn 'ka
yre	-pɛba wo Bali 'lee Bali -le 'wɩ nɛn
yre	e "yi "dra min lɛ bɛ -wlɔ. -Yee 'wɩ
yre	zɩɛ, 'plɛblɛ a -yrɔ -e 'e 'ka "koe
yre	"tɔ 'ka da, "bɛ -sru -e 'e "yi "nɛn
yre	yaa 'pla 'nan e dra minnun nɛn o cɩ
yre	-yee vɛ -a bɛ -wlɛ "bɛ, 'e drɛ
yre	'I 'kʋ waa, -e 'ka 'fli drɛ 'saun
yre	Bali 'lɛ "le zɩ Moizi -le -pei -a
yre	'vɩ bɛ -yee 'wɩ 'zʋ. 'I "lala nɛn
yre	waa -nɔan -e 'o 'wulo "jɛ "bʋ bɛ -a
yre	-nɔn o 'lɛji -e 'o -kɔla 'o 'wulo
yre	"jɛ "bʋdɩ -a. -Te e drɛ zɩɛ, -e
yre	min pɛɛnɔn o -tɔ 'nan, 'wɩ nɛn
yre	waa ve 'i man bɛ, wlu nɛn, -e 'o -tɔ
yre	'nan, 'i 'bɔ "nyian, 'i 'ta wʋla
yre	Ɛn Minsan "e "mɛn 'nan: ‹'I 'wluan
yre	lou -e 'i 'kʋ Damas -a -nan nun nɛn
yre	'wɩ nɛn Bali "e 'nan 'yiɛ 'i drɛ
yre	Zɩ Pɔl 'wɩ zɩɛ -a 'vɩ bɛ, ɛn
yre	-sa -fɔla Farizɛn 'nɔn 'lee Saduze
yre	'nɔn yei, -a -nan nɛn o "kaga cɛɛn
yre	O Pɔl laabʋ, ɛn Tɛrtulu 'wɩ 'gʋɛ
yre	-a 'padɩ "da 'sia, e 'nan:
yre	O toba -fɔ Fɛtus lɛ 'nan 'e 'pa 'o
yre	'va -e 'e drɛ -e Pɔl 'e 'ta
yre	Zeruzalɛm. O "ta san nrɛnman Pɔl lɛ
yre	'nan "yɛɛ -ta -sia -e 'o -tɛ.
yre	-Yɛɛ cɩ 'nan Zuif 'nɔn 'le -pei
yre	-tɔ wɩnun pɛɛnɔn bɛ yia -tɔa,
yre	ɛn 'wɩ nɛn Zuif 'nɔn 'bɔ o -sa
yre	-fɔa "da "bɛ yia -tɔa. -Yee "wɛan
yre	maan laabo 'i 'lɔ 'nan, 'i man -sran
yre	-e 'i "trɔɛn "tɔ 'an wei lɛ.
yre	o 'bɔla bei, te waa ve 'o cin yei
yre	'nan: «Min 'labɛ ya'a 'wɩ 'wlidɩ
yre	"tʋ drɛlɛ -e min 'e 'ka -a 'wɩ 'ji
yre	dɩ, ɛn -te 'bɛ "cɛɛ dɩ -e 'o min
yre	-fɔ "man -pʋ 'kuin dɩ.»
yre	"Klan a o ji 'nan, te fulɔ 'e 'kʋe
yre	-klʋ kɔa -kɔlɛ da dɩ, -yee "wɛan
yre	o -bulalɛ -dandan sinjɛn nɛn 'e
yre	'fɔdɩ 'kʋe -klʋ man bɛ o -fɔ 'yia
yre	-klʋ -sru, 'nan 'e 'kʋe -klʋ 'e
yre	vɩlɛ 'e 'kʋ 'e 'lɛ dɩ. Ɛn o tʋ
yre	'Kʋ "bʋɩ Zozinɔn nɛn Rɔm bɛ, zɩ
yre	o 'kʋ 'tadɩ 'wɩ 'man bɛ, ɛn o -ta
yre	'kʋ 'lɛ 'flanun nɛn waa laabo Forɔm
yre	Api 'lee Troa Tavɛrne bɛ -a da. Zɩ
yre	Pɔl o 'yɩ bɛ, e Bali muo "fɔ, ɛn
yre	[Zɩ Pɔl 'wɩ zɩɛ -a 'vɩ bɛ, ɛn
yre	Zuif 'nɔn bɔɔla te o -ko -sa
yre	'plɛblɛ 'fɔdɩ -a 'o cin yei.]
yre	'Wɩnun zɩɛ -a drɛdɩ -le "wɛan,
yre	Bali 'e 'pɛ 'si o -sru 'nan -e 'o 'wɩ
yre	nɛn e min "tri -tɔa Bali 'lɛ bɛ -a
yre	drɛ. 'O 'bɔ 'ci 'sɔ wɩnun -wlidɩ
yre	"nɛn. -Yɛɛ -maan 'wɩ nɛn e 'ka "le
yre	blamin 'e drɛ dɩɛ waa dra 'o cin va.
yre	Kaa ve minnun lɛ 'nan, te 'o min 'nan
yre	-wɛɛ "dɩ, 'pian te 'ka 'bɔ ka min
yre	nan -wɛɛman. Kaa ve minnun lɛ 'nan,
yre	yiba "minnun nɛn min o -paan "bɛ o
yre	'ka "yi "dɩ, 'pian te kaa -nan fɛnun
yre	ɛn -a min -tʋwli "ka "fo "dɩ.
yre	«Abraam yi -tɛra Bali da, -yee "wɛan
yre	nɛn Bali -a 'sia 'e 'lɛ min tɩglɩ
yre	'Wɩ nɛn e ya 'e 'crɛn -tɛdɩ 'nan
yre	Bali Abraam 'sia 'e 'lɛ min tɩglɩ 'a
yre	bɛ, e 'ka Abraam 'saza 'le vɛ -a dɩ.
yre	-Kaa -tɔ 'nan, min nɛn -kaa cɩ -a
yre	"nɛn 'e tɛdɛ bɛ, -yɛɛ ka 'o 'vale
yre	Crizi -a! -Yee "wɛan -cee 'wɩ 'wlidɩ
yre	"drɛ 'kɔlɛ nɛn -kaa da 'gʋɛ -a
yre	-nan a 'e 'nyandɩ. E drɛ zɩɛ 'nan
yre	-e 'wɩ 'wlidɩ "le 'plɛblɛ 'e vɩlɛ
yre	'e 'kɔn "nyian -kaa da dɩ.
yre	Fɛ nɛn e cɩ 'kpa bɛ, e -kɔlaman e
yre	min -nɔan "ka lɛ? -Cɛjɛ, -pei
yre	"cɛɛ min -nɔn -ka lɛ dɩ. 'Wɩ
yre	'wlidɩ 'bɛ drɛ. -Pei nɛn e cɩ 'kpa
yre	bɛ, yaa 'si ɛn 'yaan see paa 'a, 'nan
yre	-e 'yaan 'nɔn -ka lɛ. 'Wɩnun zɩɛ
yre	-a drɛdɩ 'bɛ -maan minnun pɛɛnɔn
yre	-yee -wlidɩ "ci 'yɩ.
yre	-Yee "wɛan -te -kaa ya Bali -le
yre	'nɛnnun -a bɛ, "yinun nɛn Bali -tɔ
yre	"da 'nan 'e dra 'yee minnun lɛ bɛ,
yre	-kaa blɩnan a "va. -Kaa blɩnan a "va
yre	-kaa 'vale Crizi -a. Kɔɔ 'bɛ nɛn
yre	'gʋɛ, -te -kaa ya -kaa yra yɩnan
yre	Crizi -le "wɛan bɛ, e dra 'wɩ 'kpa
yre	-a -e Bali 'e 'tɔ -dan -nɔn -cɛɛ
yre	-kaa 'vale Crizi -a tʋ -fɔla "da "ji.
yre	'Ka 'ci "nrɔn 'wɩ nɛn Bali -a drɛ
yre	Izraɛl 'nɔn lɛ bɛ -a da! Bali o
yre	drɛ 'yee 'nɛnnun -a. Ɛn e 'tɔ -dan
yre	nɔn -wlɛ. Ɛn e -tɔ 'e wei da -wlɛ
yre	'nan, -si a 'e 'lɛ 'sʋdɩ -wlɛ -e 'o
yre	-pli 'e man. Ɛn e 'yee -pei -tɔ
yre	wɩnun -nɔn -wlɛ. Ɛn zɩ kɔ 'wee
yre	'pan bɛ, yaa 'vɩ -wlɛ. Ɛn e -tɔ 'e
yre	wei da -wlɛ 'nan, 'e o "sia 'wɩ 'ji.
yre	«Minnun nɛn o 'ka 'e 'cɛn 'mɛn
yre	-Mɛ "le "wɛan nɛn Izraɛl 'nɔn 'ka
yre	bɔlɛ -ji dɩ? Fɛ -le "wɛan nɛn
yre	wa'a bɔlɛ -ji dɩɛ, -yɛɛ cɩ 'nan,
yre	-wee -kɔndɩ "min tɩglɩ 'a Bali 'lɛ
yre	bɛ, wa'a -wɛɛlɛ 'nan 'e 'si 'wee yi
yre	-tɛradɩ Bali da va dɩ. 'Pian waa
yre	wɛɛ 'nan, 'o -kɔan "min tɩglɩ 'a
yre	Bali 'lɛ 'ta wʋladɩ -pei -tɔ wɩnun
yre	da 'o 'bɔ 'le 'plɛblɛ 'a. -Yee
yre	"wɛan o srɔɛn -wi -kɔlɛ nɛn e min
yre	-tiala bɛ -a man. -Kɔlɛ zɩɛ Crizi
yre	Kɔɔ -te min yi -tɛala Crizi da 'e
yre	'bli pɛɛnɔn 'a, ɛn yaa ve 'e 'le
yre	'nan, -yɛɛ cɩ Minsan -a bɛ, min
yre	zɩɛ Bali -taa -a 'silɛa min tɩglɩ
yre	'a 'e 'lɛ, ɛn yaa "sia 'wɩ 'ji.
yre	Ɛn Ezai "e 'wɩ zɩɛ -a 'vɩ "nyian.
yre	Kɔɔ yaa crɛn -tɛ 'nan:
yre	-e 'o vɩlɛ 'o 'wɩ 'tɔ dɩ,
yre	"Bɛ -sru -e 'e Izraɛl 'nɔn pɛɛnɔn
yre	'si 'wɩ 'ji "mɛn. 'Wɩ zɩɛ e ya 'e
yre	'crɛn -tɛdɩ Bali -le 'fluba 'ji 'e
yre	'cɛn. Kɔɔ e ya 'e 'crɛn -tɛdɩ
yre	fɛ -tʋ -nɔndɩ -a Bali lɛ
yre	-Yee "wɛan te 'ka 'fli 'ta 'kuli -tan
yre	-Cee 'ta wʋ -pɛ 'e 'kɔn tɩglɩ, ɛn
yre	'e 'kɔn 'wein minnun pɛɛnɔn 'le vɛ
yre	-a, -e o yiɛ 'e 'nan -kaa man. Te -kaa
yre	fɛ -blɩ 'e 'ciɩla "da "dɩ! Ɛn te
yre	-kaa wɛn mlin 'e 'ciɩla "da "dɩ! Te
yre	-kaa nyin lɩ -sru te -kaa nan "cɛɛ
yre	dɩ! Ɛn te -kaa nyin -kɔnnɛn -sru te
yre	-kaa sran "cɛɛ dɩ! Te 'ka drɛ lɩ
yre	-wɛɛnɔn 'a dɩ, ɛn te 'ka drɛ
yre	-kɔnnɛn -wɛɛnɔn 'a dɩ! Te -kaa
yre	'wɩ 'blɩ dɩ, ɛn te -kaa man bʋ dɩ!
yre	'Pian min nɛn e -blɩfɛ -tʋ -ble te
yre	'e 'ci -fɔɔman "da bɛ, Bali tin
yre	-tɛa -a san da. Kɔɔ ya'a 'ta wʋlɛa
yre	'wɩ nɛn -yee yi -tɛradɩ Zozi da -a
yre	-si -nɔan -yrɛ "bɛ -a da dɩ. 'Wɩ
yre	oo 'wɩ nɛn min -a dra te ya'a 'sia
yre	min -le yi -tɛradɩ Zozi da va dɩɛ,
yre	e ya 'wɩ 'wlidɩ "drɛdɩ -a.
yre	Bali nɛn 'ka 'bli a -yrɛ 'nan e -kaa
yre	"sia 'wɩ 'ji bɛ, maan trʋ "baa 'nan,
yre	'e ci "nrandɩ 'lee -fʋdɩ -trɔɔ
yre	-nɔn 'cɛɛ 'cee yi -tɛradɩ Zozi da
yre	-ji. Bali 'e 'wɩ zɩɛ -a drɛ, -e
yre	-yee lei 'saun 'le 'plɛblɛ 'e 'ka
yre	'bli 'fʋ -yrɛ 'kpa tɩglɩ.
yre	Tʋ nɛn o ya 'an 'wulo kɔɔnan bɛ, e
yre	-fʋ "wɛnnɔn 'e 'o 'bɔ 'wulo nɛn 'e
yre	'kʋ -ji. An o muo -fɔa 'wɩ nɛn waa
yre	drɛ zɩɛ -a man. 'Pian e 'ka "le 'an
yre	'saza nɛn 'an o muo "fɔ "dɩ.
yre	Zozinɔn pɛɛnɔn nɛn o 'ka Zuif
yre	'nɔn 'a dɩɛ, 'o 'o muo "fɔ 'wɩ
yre	'An 'bɔ Pɔl bɛ, Bali 'bɔ 'ci 'sɔ
yre	'a nɛn yaan laabʋ 'nan 'an drɛ Zozi
yre	Crizi -le 'pasiazan -a. Mɛɛn 'fluba
yre	'gʋɛ -a crɛn -tɛ 'kʋ 'vale -kaa
yre	"bʋɩ Zozizan Sostɛn -a.
yre	E ya zɩɛ 'nan -e 'trɛda blamin -tʋ
yre	'e vɩlɛ 'e -dandan 'tan Bali 'lɛ dɩ.
yre	'An "bʋɩ Zozinɔn, 'wɩ tɩglɩ 'ji
yre	bɛ, ma'an 'kɔlaman -e 'an 'wɩ tin
yre	'ba 'cɛɛ "le minnun nɛn Bali lei
yre	'saun o "paala bɛ -wee 'wɩ 'zʋ dɩ.
yre	'Pian an 'wɩ tin "baa 'cɛɛ "le
yre	minnun nɛn o 'ta wʋla 'o 'bɔ 'wulo
yre	-ji wɩnun da bɛ -wee 'wɩ 'zʋ. Kɔɔ
yre	ka ya "le minnun nɛn o ya Crizi -le
yre	'wɩ 'ji 'nɛn 'linɛn nun -a bɛ -wee
yre	-Yee "wɛan te 'ka tin -tɛ min da, te
yre	-a tʋ 'ka tian bɔlɛ dɩ. 'Pian 'ka
yre	Minsan -tadɩ man -pɛn! Tʋ zɩɛ -a
yre	man nɛn, e 'wɩnun nɛn 'e yɔɔdɩ
yre	klun va bɛ -a ta bɔala. Ɛn "nyian
yre	bɛ, 'wɩnun nɛn min ji 'e yɔɔdɩ
yre	bɛ, yaa ta bɔala. Maan ve 'cɛɛ
yre	'nan, yi zɩɛ -a da bɛ Bali min 'tɔ
yre	"yi "ve 'nyranman nɛn min 'bɔ -a 'pa
yre	«Min nɛn e 'wɩ 'wlidɩ "dra bɛ,
yre	-Klɔnmɔnnun nɛn o nan "ka "dɩɛ,
yre	'lee lɩmɔnnun nɛn o -sran "ka
yre	"dɩɛ, 'lee -calenun bɛ, maan ve
yre	-wlɛ 'nan, e ya 'wɩ "yi "a -e 'o 'fʋ
yre	'Pian -klɔnmɔn nɛn e -kɔlaman 'e
yre	'fli 'kundɩ -a -e lɩ dra 'e vɩlɛ 'e
yre	'tɛ dɩɛ, -te e -tɔ "da 'nan ya'a 'e
yre	bɔɛ paa dɩɛ, 'wɩ "yi "nɛn yaa
yre	'Pian e ya "nyian 'kʋe vɛ -a. 'Wɩ
yre	'kpa nɛn, 'wɩnun zɩɛ e ya 'e 'crɛn
yre	-tɛdɩ 'kʋe vɛ -a. Kɔɔ -te min
yre	-tʋ a fei 'panan, ɛn -te 'bɛ "cɛɛ
yre	dɩ e ya 'saa 'sɔnnan bɛ, -a -nɔan
yre	da nɛn -e -a -cin 'e 'kɔn "ji 'nan 'e
yre	Te 'ka drɛ lɩ -wɛɛnɔn 'lee
yre	-kɔnnɛn -wɛɛnɔn 'a "le o va min
yre	-mienun -a drɛ bɛ -yee 'wɩ 'zʋ dɩ.
yre	Zɩ o 'wɩ zɩɛ -a drɛ bɛ, yidɛ
yre	'wlɛ 'tʋwli 'wlu bɛ min -ka o va
yre	-kpi yɔ -tʋ 'wlɛ yaaga (23.000).
yre	'Pian an ya "vale 'wɩ 'gʋɛ -a -cin
yre	'e 'fɔla 'ka 'ji. 'Wɩ zɩɛ -nyrɛn
yre	'nan: Crizi 'bɛ cɩ -klɔnmɔn tazan
yre	-a, ɛn -klɔnmɔn 'bɛ cɩ lɩmɔn
yre	tazan -a, ɛn Bali 'bɛ cɩ Crizi tazan
yre	-Yee "wɛan 'an "bʋɩ Zozinɔn, -te
yre	'ka cin 'yɩ 'nan -e 'ka Minsan -le fɛ
yre	-blɩ 'e cin va bɛ, 'ka cin -pɛn.
yre	Bali 'nyranman -pɛba 'wʋ Zozinɔn
yre	'tʋdʋ pɛɛnɔn 'lɔ -leglizi -ji. -A
yre	tɛdɛ nɛn Zozi 'le 'pasianɔn 'a, ɛn
yre	-a "flizan nɛn Bali 'lewei vɩnɔn 'a,
yre	ɛn -a yaagazan nɛn Bali -le 'wɩ
yre	"paanɔn 'a. -Wee -sru "bɛ, Zozinɔn
yre	nɛn o -cɛ -srɔn "wɩnun dra bɛ o
yre	nɛn. -Wee -sru "bɛ, Zozinɔn nɛn o
yre	-cɛ "sia minnun man bɛ o nɛn. -Wee
yre	-sru "bɛ, Zozinɔn nɛn o "paa minnun
yre	va bɛ o nɛn. -Wee -sru "bɛ, Zozinɔn
yre	nɛn o -tɔa -si 'lɛ bɛ o nɛn. -Wee
yre	-sru "bɛ, Zozinɔn nɛn o "we weinun
yre	nɛn blamin 'ka -a -ci maan dɩɛ -a
yre	-Yee "wɛan min nɛn e "we weinun nɛn
yre	blamin 'ka -a -ci maan dɩɛ -a -ji
yre	bɛ, 'e Bali trʋ 'ba -a -ci vɩdɩ man!
yre	E ya 'ka 'ji 'nan 'ka 'va nɛn Bali -le
yre	'wɩ 'bɔla 'e tɛdɛ? -Cɛjɛ, e 'ka
yre	zɩ "fo "dɩ. Ɛn e ya 'ka 'ji 'nan 'ka
yre	'saza 'va nɛn Bali -le 'wɩ 'bɔla?
yre	-Cɛjɛ, e 'ka zɩ "fo "dɩ.
yre	'Nanmanzan nyranman nɛn -a -nan -taa
yre	"nyanlɛ bɛ waa laabo -ka.
yre	'Pian Crizi nɛn e cɩ "le Adan -fɔla
yre	"dazan 'zʋ bɛ, Bali -a wluan -kanɔn
yre	'va, e drɛ lei -a, ɛn e 'belidɩ
yre	Yɩdɩ "yi "nɛn e -trɔa 'cee 'wɩ
yre	pɛɛnɔn drɛdɩ -si 'lɛ!
yre	'Wɩ 'kpa, 'wɩ "yi pɛɛnɔn nɛn Bali
yre	"e 'nan 'e 'cɛn 'e dra minnun lɛ bɛ,
yre	Zozi Crizi 'bɛ drɛ -a 'lɛ sɔɔzan
yre	-a. -Yee "wɛan -kaa -ciala Zozi Crizi
yre	-va, -e -kaa vɩ 'nan 'e drɛ zɩ 'nan
yre	-e Bali 'tɔ 'e drɛ -dan.
yre	-Kaa 'yɩ 'nan min nɛn e -pei -tɔ
yre	wɩnun 'vɩ minnun lɛ bɛ, e Bali -le
yre	-dan kɔɔn, 'pian te -pei zɩɛ e min
yre	-nɔan "ka lɛ. -Yee "wɛan -kaa -tɔ
yre	'nan min nɛn e 'wɩ 'nɔnnɔn ve
yre	minnun lɛ bɛ, e Bali -le -dan
yre	-kɔɔnman e -ciala "da. Kɔɔ minnun
yre	zɩɛ Bali o "siala min tɩglɩ 'a 'e
yre	'Wɩ zɩɛ -yee "wɛan nɛn 'kʋ "koe
yre	'ka 'sia 'kʋ da dɩ. 'Wɩ 'kpa, 'kʋ
yre	'kɔlɛ "koe "a -nyannan, te e -ko
yre	srɛdɩ -a 'sɛzɛnɔn. 'Pian 'belidɩ
yre	nɛn Bali -a -nɔn 'kʋɛ bɛ, Bali
yre	"koe -nɔan -yrɛ 'e -trɛ yi -tʋdʋ
yre	'An beenun, 'wɩnun zɩɛ Bali -tɔ "da
yre	'nan 'e dra -cɛɛ, -yee "wɛan e ya
yre	"le -kaa 'fli drɛ 'saun Bali 'lɛ
yre	'sidɩ -a 'wɩ 'wlidɩnun nɛn o -kaa
yre	"tri -tɔa Bali 'lɛ bɛ -a drɛdɩ
yre	man! -Kaa 'wɩ zɩɛ -a drɛ -e -kaa
yre	drɛ Bali -le vɛ -a "fo, ɛn -kaa drɛ
yre	'Bɛ nɛn 'gʋɛ fɛ a "cee 'lɔ "kaga,
yre	'pian -a 'wɩ a -wee "man. -Yee "wɛan
yre	'ka 'pa o va! 'Li 'pei -te -a 'wɩ a
yre	"cee "man bɛ, -wɛɛ "paa 'ka 'va. E
yre	ya "le Zozinɔn 'o 'wɩ zɩɛ -a drɛ
yre	te fɛ a o pɛɛnɔn 'lɔ 'sɛzɛnɔn.
yre	'Wɩ 'kpa, Bali -taa 'ka drɛlɛ
yre	fɛnɔn 'a -pɛ "kaga "ji, -e 'ka
yre	-kɔla "fɛ -nɔndɩ -a minnun lɛ 'kpa
yre	tɩglɩ. Tɔɔn 'cee "yi "nɛn kaa "paa
yre	'kʋ 'lɔ -e 'kʋ 'kʋ -a bɛ, -yee
yre	"wɛan minnun -taa Bali muo "fɔlɛ.
yre	Zozi 'le 'pasianɔn nɛn o -dandan
yre	"taan 'labɛ, maan -tɔa 'nan an 'ka o
yre	man "wɛnnɔn Bali -le 'wɩ 'ji dɩ.
yre	E ya "le 'an 'wɩ -dandan vɩ tian 'an
yre	'fli man. Maan -tɔa 'nan e ya 'wɩ
yre	"tun "a. 'Pian 'wɩnun nɛn Minsan -a
yre	-nan kɔɔn 'mɛn bɛ 'lee 'wɩnun nɛn
yre	yaa ta 'bɔla 'mɛn bɛ, 'e 'bɔ 'mɛn
yre	An ya tian 'ka man -kɔɔbli ɛn an
yre	'fluba 'gʋɛ -a crɛn -tɛ 'cɛɛ.
yre	Maan drɛ zɩɛ 'nan -e -te an 'lʋ
yre	bɛ, 'an vɩlɛ 'an 'wɩ tin "baa
yre	'cɛɛ 'e 'plɛblɛ da dɩ. Maan ve
yre	'cɛɛ 'nan Minsan -a 'plɛblɛ 'nɔn
yre	'mɛn. 'Pian ya'a -nɔnlɛ 'nan -e 'an
yre	'ka fuila "man "dɩ, yaa -nɔn 'nan -e
yre	Ɛn waa 'man "nyian "yi 'kpagba. Kɔɔ
yre	-kaa "bʋɩ Zozizan Tit nɛn e -kʋ
yre	'kʋ 'palɛ bɛ, Grɛk min nɛn, e 'ka
yre	'e 'fɔdɩ -klɔnmɔn -va dɩ. 'Pian
yre	-leglizi 'lɛnɔn zɩɛ, wa'a 'tɔlɛ
yre	"man 'nan 'e drɛ dɩ.
yre	Abraam yi -tɛra Bali da, ɛn Bali
yre	-fɛa 'vɩ "man. 'Wɩ 'tʋwli zɩɛ -a
yre	'bɔ nɛn Bali -a dra minnun pɛɛnɔn
yre	nɛn o yi -tɛala Bali da bɛ, -wlɛ.
yre	-Te Zuif min nɛn 'yia oo, ɛn -te i
yre	'ka Zuif min -a dɩ oo, -te nɔan nɛn
yre	'yia oo, ɛn -te i 'ka nɔan -a dɩ oo,
yre	-te -klɔnmɔn nɛn 'yia oo, ɛn -te
yre	lɩmɔn nɛn 'yia oo, ka 'ka 'ka
yre	'cɛndɩ 'e cin man dɩ. Kɔɔ ka 'bɔ
yre	'lee Zozi Crizi bɛ, ka drɛ 'siɛn min
yre	'i 'ci -taa "nranlɛ.
yre	'Pian -te ka drɛ "le -plɛnnun -le
yre	'wɩ 'zʋ, ɛn 'shɛ srɔan nɛn kaa
yre	-tɛ bɛ, 'ka drɛ "yi, "tɔgɔ 'ka cin
yre	'An 'bɔ Pɔl bɛ, Bali 'bɔ 'ci 'sɔ
yre	'a nɛn an drɛ Zozi Crizi -le
yre	'pasiazan -a. Mɛɛn 'fluba 'gʋɛ -a
yre	crɛn -tɛ. Maan crɛn -tɛ Bali -le
yre	minnun nɛn Efɛz 'fla bɛ -wlɛ. Zozi
yre	Crizi 'lee 'ka 'bɔ bɛ, ka drɛ min
yre	-tʋwli "a, ɛn 'ka 'pɛ -sru 'ka 'e
yre	tɔadɩ -yee 'wɩ 'ji dɩ.
yre	'Wɩ 'kpa, Bali -le "yi 'saza 'bɛ
yre	-maan 'ka 'si 'wɩ 'ji. Ɛn 'ka 'sidɩ
yre	'wɩ 'ji zɩɛ 'cee yi -tɛradɩ Bali
yre	da man nɛn e drɛ 'cee vɛ -a. Ya'a
yre	'silɛ 'ka 'bɔ 'va dɩ, 'pian Bali
yre	'bɛ "yi drɛ 'cɛɛ 'e "tun.
yre	Fɛnun nɛn Bali lɔ bɛ, -a -kɔɔn
yre	"manvɛ "ka "dɩ. -Yee "wɛan an Bali
yre	trʋ "baa 'nan, -yee lei 'saun 'e
yre	'nyranman 'pa 'ka man, -e 'ka "koe 'lee
yre	'cee 'plɛblɛ 'e 'pa "da Crizi -sru
yre	Waa paa 'ka 'ji 'nan, 'ka 'pɛ 'e 'si
yre	'ka drɛ wɩ cejenun -sru. -Yee "wɛan
yre	'ka drɛla "da! Kɔɔ te ka'a tian Zozi
yre	'tɔlɛ dɩɛ, ka 'wɩ 'wlidɩnun drɛ
yre	"kaga te -a 'le 'srannan "nɛn -kadɩ
yre	-e Crizi -le 'tɛ 'san
yre	'Ka 'ta 'e 'kɔn "fava 'nyranman 'panan
yre	-wlɛ. Ɛn 'ka 'ci "nrɔn 'nan, Crizi
yre	lɛ nɛn ka cɩ 'nyranman zɩɛ -a
yre	'panan, 'nan blamin lɛ "cɛɛ dɩ!
yre	Kɔɔ 'sounjanun pɛɛnɔn nɛn 'o yiɛ
yre	-tɔa mingɔnnɛn -le 'kɔn 'va bɛ,
yre	'lee 'flanɔn pɛɛnɔn waa -tɔ 'nan
yre	Crizi -le 'wɩ 'nɔnnɔn vɩdɩ man
yre	nɛn an ya -pʋ 'kuin.
yre	E wɩɩ "man, ɛn 'e 'fli drɛ
yre	Timote zɩɛ, -a -cin a 'an 'ji 'nan
yre	'an "paa -sia 'ka 'va "nyiandʋ. Maan
yre	"paa -sia tʋ nɛn 'wɩ nɛn e "ta -daa
yre	"bɔlɛ 'an man bɛ, maan -ci ye bɛ -a
yre	Evodi 'lee Sɛntik, an toba -fɔa
yre	'cɛɛ 'nan 'ka 'wulo -ji wɩ 'e 'kɔn
yre	-tʋwli, kɔɔ ka ya Minsan -le vɛ -a.
yre	Min yɩdɩ "yi "nɛn Bali lei -a -nyran
yre	'ka 'ji bɛ, -yɛɛ -nan 'sinan 'pa
yre	Te min 'e 'ka 'man yɩ dɩ! Kɔɔ min
yre	nɛn e Bali kɔɔn minnun lɛ -pɛ
yre	pɛɛnɔn 'ji bɛ, Crizi -tʋwli "nɛn.
yre	Crizi -le 'wɩ 'nɔnnɔn bɛ, 'e 'kɔn
yre	'ka yei 'e 'ciɩladɩ "da! 'Wɩ 'tɔdɩ
yre	-a nɛn 'ka 'wɩ "paa 'ka cin ji, te ka
yre	-ko 'wɩ pladɩ -a 'ka cin lɛ. 'Ka
yre	Bali muo "fɔ 'ka 'bli pɛɛnɔn 'a, te
yre	ka -ko -yee 'fluba 'ji "drenun -fɔdɩ
yre	-a, 'lee -a 'tɔ bɔ "drenun -fɔdɩ
yre	-a, 'lee "drenun nɛn Bali lei 'saun -a
yre	-cin -tɔa 'ka 'ji bɛ -a -fɔdɩ -a.
yre	Bali 'e 'yee "yi 'lee 'yee -fʋdɩ
yre	'Wɩ 'kpa, 'cee "wɛan Bali 'tɔ -dan
yre	-nɔan 'kʋɛ, ɛn 'cee "wɛan 'kʋ 'ci
yre	"Bɛ -sru, -kaa nɛn -kaa yiɛ cɩ "man
yre	"bɛ, Bali -kaa pɛɛnɔn "siala -kaa
yre	'vale waa "lolu -koei "da, -e -kaa cin
yre	yɩ Minsan nun -a. Tʋ pɛɛnɔn man te
yre	-kaa ya 'e cin va waa Minsan -va.
yre	'An 'bɔ Pɔl 'lee Sila 'lee Timote
yre	'bɛ 'fluba 'gʋɛ -a crɛn -tɛ. Kʋa
yre	crɛn -tɛ -leglizi nɛn Tesalonik bɛ
yre	-a -ji 'nɔn lɛ. Ka ya -kaa "tɩ Bali
yre	'lee Minsan Zozi Crizi -le vɛ -a. Kʋ
yre	'Ka Bali trʋ 'ba "nyian 'nan, 'e 'pɛ
yre	'pa 'kʋ da min -wlidɩnun nɛn o "naan
yre	'kʋ man bɛ, -wee "wɛan. Fɛ nɛn
yre	maan ve zɩɛ -yɛɛ cɩ 'nan, minnun
yre	pɛɛnɔn "cɛɛ "we "man -e 'o yi
yre	-tɛra Bali wei da dɩ.
yre	'E tɛdɛ bɛ, an wɩɩ Zozi 'bɔ man
yre	-wlidɩ, ɛn an 'tɛ 'pa Zozinɔn da,
yre	te an -kuli -taan "o man. 'Pian 'an
yre	nyrinda -sɛn Bali da. Tʋ zɩɛ -a man
yre	bɛ te ma'an yi tɛala Zozi da dɩ, ɛn
yre	'wɩnun nɛn maan dra bɛ, ma'an -ci
yre	tɔa dɩ, -yee "wɛan 'an nyrinda -sɛn
yre	Minnun nɛn o "paa -leglizi 'lɛnɔn
yre	'va bɛ 'wɩ 'tʋwli zɩɛ e ya -wee
yre	vɛ -a. 'O 'kɔn minnun nɛn o drɛ wɩ
yre	-a -maan min 'yra -tɛa "o man bɛ waa.
yre	Ɛn te 'o 'kɔn minnun nɛn 'o wei a
yre	"flivli "bɛ -a dɩ, ɛn te 'o 'fli
yre	-nɔn -wɛn mlindɩ lɛ dɩ, ɛn te 'o
yre	-dawli yɩ "yi "lala -nan dɩ.
yre	Te min -tʋ 'e vɩ 'nan, i ya -gobo 'a
yre	-le "wɛan bɛ 'e yiɛ 'ka 'naan i man
yre	dɩ. 'Pian 'i drɛ Zozinɔn pɛɛnɔn
yre	'le 'wɩ -kɔɔnmanzan 'a 'yie 'wɩ
yre	vɩdɩ man, 'lee 'yie 'wɩ drɛdɩ min
yre	va man, 'lee 'yie min yɩdɩ "yi "man,
yre	'lee 'yie yi -tɛradɩ Zozi da man, ɛn
yre	'wɩ nɛn e 'tɔ "paa min man bɛ te 'i
yre	Te 'i kɔɔ min -tɔdɩ -a 'nan -e 'e
yre	'nyranman -tʋ 'pa -leglizi -ji dɩ!
yre	Ɛn 'wɩ zɩɛ -a -ji bɛ, te 'i 'pɛ
yre	'pla min da tada dɩ! Te 'i 'wɩ drɛ
yre	-e min pee -le 'wɩ 'wlidɩ 'yi 'e baa
yre	'i man dɩ! Ɛn 'wɩ nɛn e 'tɔ "paa
yre	min man bɛ, te 'i -tʋ drɛ "fo "dɩ!
yre	'Tɔ 'wɩdɩ 'lee 'plɛblɛ nɛn -a
yre	'I 'wɩ "man, -e 'i yra yɩ "le 'mɛn
yre	'wɩ 'zʋ. 'Wɩ nɛn Zozi Crizi -le
yre	'sounja 'kpa -a dra bɛ -nyrɛn zɩɛ.
yre	O -mienun -cia 'kɔn 'lɛ "nɛn
yre	-tɔɔladɩ -a "da, -e 'o minnun see
yre	"paa 'wee 'wɩ "paadɩ -a. -Wee 'wɩ
yre	"paadɩ lɩmɔn -mienun "siala 'nan -e
yre	'o 'fɔ o -sru. Lɩmɔnnun zɩɛ o 'wɩ
yre	'wlidɩ "dra "kaga, ɛn o 'ta wʋla 'o
yre	'bɔ 'ci 'sɔ wɩnun da.
yre	Timote, 'i vɩ Priskil 'lee 'e 'sran
yre	Akila lɛ 'nan, an o 'tɔ bo. Ɛn 'i
yre	vɩ Onezifor mangulinun lɛ 'nan, an o
yre	Ɛn "nyian 'i 'wɩ 'pla nɔannun lɛ
yre	'nan, 'o 'ta wʋla 'o 'tazan wei da
yre	'wɩ pɛɛnɔn 'ji. 'I vɩ -wlɛ 'nan,
yre	'o 'tazan ci 'sɔ wɩnun drɛ, ɛn te
yre	'o 'sa -fɔ -a 'nɛan dɩ.
yre	'An "bʋɩ Zozizan, 'yie min yɩdɩ "yi
yre	"nɛn yia drɛ ɛn Zozinɔn 'ci yra
yre	"tra "bɛ, e ci "nran -nɔn 'mɛn -dan,
yre	ɛn yaan "koe "tɔ 'an da.
yre	'Wɩ zɩɛ Bali 'ka tian 'li -a vɩlɛ
yre	'yee 'pasiazan -tʋ man "fo "dɩ.
yre	Yia -tɔ mingɔnnɛn -a fɛ pɛɛnɔn
yre	"le 'ka tranun -le 'wɩ 'zʋ dɩ!
yre	wa'a bɔa -nan 'li "fo "dɩ!»
yre	-Cee Bali -panzan -dan a, e ya Bali
yre	"srɔn. Zozi nɛn Bali -pɩ -a bɛ,
yre	-nyrɛn. -Yee "wɛan 'wɩ nɛn -kaa yi
yre	-tɛra "da ɛn -kaa ve minnun lɛ bɛ,
yre	te -kaa 'pɛ 'e plʋ "man "fo "dɩ!
yre	'Pian -te fei zɩɛ lu -wlidɩ 'bɛ
yre	bɔa "da "bɛ, min nɛn -yee fei cɩ -a
yre	bɛ ya'a "nɛn 'ble dɩ. -Yee "wɛan
yre	maan ve 'cɛɛ 'nan, min nɛn e ya "le
yre	fei zɩɛ -yee 'wɩ 'zʋ bɛ, tʋ 'ka
yre	"nyian -fʋlɛ "kaga "dɩ, -e Bali 'e
yre	tin -tɛ "da -e 'e -nan -nyan 'tɛ 'a.
yre	'Wɩ 'kpa nɛn, Bali -pei -tɔ wɩ man
yre	'lila. Kɔɔ Bali -ta 'e 'panzan pee
yre	-a, te 'bɛ a "le Mɛlcisedɛk -le 'wɩ
yre	-a 'lein nɛn 'i -tɔ 'mɛn.»
yre	-A -nan nɛn Moizi -a 'vɩ -wlɛ 'nan:
yre	an -ta 'nan -e 'mɛin 'ci 'sɔ wɩnun
yre	'Wɩ nɛn e ya 'e 'crɛn -tɛdɩ Bali
yre	-le 'fluba 'ji bɛ, -a -cin 'e -trɔa
yre	'ka 'ji. Kɔɔ e ya 'e 'crɛn -tɛdɩ
yre	Izak yi -tɛra Bali da, -yee "wɛan
yre	nɛn e -fɛa 'vɩ 'e 'pɩ Zago 'lee 'e
yre	'pɩ Ezo man -wee "trɛ "wɩ da.
yre	te 'i 'ci 'e -tɔ lou 'an man dɩ.
yre	'Pian 'cee vɛ bɛ, 'wɩ zɩɛ -yɛɛ
yre	"cɛɛ drɛ 'cɛɛ dɩ. Kɔɔ ka pli
yre	pɔn nɛn waa laabo Ziɔn bɛ -a man,
yre	Bali nɛn -a yiɛ cɩ "man "bɛ 'yee
yre	'fla nɛn ka wla. Zeruzalɛm nɛn laji
yre	bɛ -nyrɛn. Fɛ zɩɛ -a -nan nɛn
yre	Bali -le 'pasianɔn nɛn laji bɛ o
yre	"kaga "cɩ 'o cin yɩdɩ te o "fɛdi
yre	'Sraga nɛn Zozi 'a 'bʋ bɛ, -cɛɛ
yre	"nɛn "ble. 'Pian minnun nɛn o Bali
yre	-paan tian "le Bali -pannɔn 'a dra 'li
yre	-tandan -ji bɛ -yee 'wɩ 'zʋ bɛ,
yre	wa'a 'kɔlaman -e "o "nɛn "blɩ dɩ.
yre	-Te min sɔɔnla 'e 'wulo -ji "nrɔndɩ
yre	'wlidɩ zɩɛ -a -sru "bɛ, -e 'e 'wɩ
yre	'wlidɩ "drɛ. Ɛn -te min 'wɩ 'wlidɩ
yre	drɛ 'trilii bɛ, -a 'le 'srannan "nɛn
yre	«Te blamin 'e drɛ min -tɛzan -a
yre	'Pian min -tʋ 'ka 'kɔlaman 'e nrɛn
yre	pladɩ -a "fo "dɩ. Fɛ -wlidɩ "nɛn,
yre	ya'a 'tɔa 'e "pa 'ji flɩɩ dɩɛ,
yre	-nyrɛn. E ya 'e fadɩ min -tɛ 'yile
yre	Kaa nɛn kaa ve 'nan: «Cɛɛgʋ 'lee
yre	"trɛ "a kʋ -ko 'fla 'gʋɛ -a da, kʋ
yre	lɛ -tʋ -tɛa "nan nun, kʋ 'flɛ
yre	-taan -e 'kʋ "lala yɩ» bɛ, 'ka drɛ
yre	Ka yi -tɛra Bali da, -yee "wɛan Bali
yre	'e yiɛ -tɔa 'ka 'va, 'nan -e 'e 'ka
yre	'si 'wɩ 'ji. 'Cee 'sidɩ 'wɩ 'ji
yre	zɩɛ -a ta bɔala yi -fɔla "da "ji.
yre	'Ka -pli Minsan man! -Yɛɛ 'belidɩ
yre	-nɔan "min lɛ, ɛn -yɛɛ cɩ 'kɔn
yre	'tɔ -kɔlɛ nɛn minnun -a tuʋ 'o
yre	'pɛla koda bɛ -a. 'Pian Bali -a 'si
yre	"va 'nan -yɛɛ cɩ -kɔlɛ 'kpa -a.
yre	ɛn 'wlu wɩ -tʋwli "cɛ 'ka bɔlɛa
yre	o 'wɩ 'wlidɩ "dra bɛ,
yre	«-Te min tɩglɩnun 'sidɩ 'wɩ 'ji
yre	Ɛn ka Bali ci 'sɔ wɩ drɛ bɛ, "bɛ
yre	-sru -e 'ka "bʋɩ Zozinɔn yɩ "yi.
yre	Ɛn 'ka "bʋɩ Zozinɔn 'yɩ "yi "bɛ,
yre	"bɛ -sru -e 'ka min pɛɛnɔn yɩ "yi.
yre	'pian Bali a "trɔɛn nyuɔn 'wɩ zɩɛ
yre	-a man. -Aflumun nɛn ya'a 'we dɩɛ, e
yre	'wɩ tin 'ba -yrɛ blamin wei -ji. E
yre	-si -tɔ Bali 'lewei vɩzan zɩɛ
yre	-yrɔ, 'nan te 'e 'wɩ 'wlidɩ "drɛ
yre	-Te -kaa 'vɩ 'nan, -kaa 'vale Bali -a
yre	-kaa drɛ min -tʋwli "a, te -kaa 'ta
yre	wo klun va bɛ, te -kaa 'wlu -sɛan,
yre	ɛn -ka'a 'ta 'wʋla 'wɩ tɩglɩ da
yre	'Wɩ 'gʋɛ maan crɛn -tɛ 'cɛɛ
yre	minnun nɛn o ya "vale 'o 'ka "sia -si
yre	tɩglɩ da bɛ -wee "wɛan.
yre	'Pian bii nɛn yi'a 'wɩ zɩɛ -a ve
yre	Zozi man dɩɛ, te Bali lei 'saun 'ka
yre	'i 'lɔ dɩ. Lei zɩɛ e "sia Crizi
yre	'nanmanzan 'va. Kaa 'man 'nan lei zɩɛ
yre	e -taa "talɛ, ɛn 'e -ta 'trɛda 'va.
yre	Min nɛn e yi -tɛala Bali -pɩ da bɛ,
yre	'wɩ nɛn Bali -a 'vɩ zɩɛ, yaa -tɔa
yre	'nan 'wɩ 'kpa nɛn. Ɛn min nɛn ya'a
yre	yi tɛala Bali da dɩɛ, e Bali "siala
yre	'wluzan 'a, kɔɔ ya'a yi -tɛlɛa 'wɩ
yre	nɛn Bali -a 'vɩ 'e 'pɩ man bɛ -a da
yre	Minnun zɩɛ, o 'yie min yɩdɩ "yi
yre	'vɩ -leglizi -ji 'nɔn lɛ 'gʋ. Mɛin
yre	trʋ "baa, -te o "ta -ko fɛ pee -nan
yre	bɛ, 'i 'pa o va. -Yɛɛ cɩ Bali ci
yre	Bali 'ka ye "yi, 'ka 'fʋ 'ka lɛadɩ
yre	"man! -Kaa san Zozi Crizi -kaa nyrinda
yre	'si, 'ka yiɛ 'trɔa "da "trilii, -e
yre	tʋ nɛn e 'belidɩ nɛn ya'a 'nyaan
yre	dɩɛ -a -nɔan -cɛɛ bɛ, 'e bɔ.
yre	'Ka Zozinɔn nɛn Efɛz bɛ, an 'ka
yre	drɛ wɩnun -tɔa, ɛn 'ka 'fli nɛn
yre	kaa -nɔan 'mɛn 'nyranman -ji
yre	'plɛblɛ bɛ, maan -tɔa. Ɛn 'ka yiɛ
yre	nɛn ka -tɔala 'wɩ da bɛ, maan
yre	-tɔa. Maan -tɔa 'nan 'ka 'vale min
yre	-wlidɩnun -a ka'a 'sɔala dɩ. Minnun
yre	nɛn waa ve 'o 'fli man 'nan Zozi 'le
yre	'pasianɔn nɛn 'waa, te o 'ka 'a
yre	dɩɛ, ka o -nanjɛn ɛn kaa -tɔ 'nan
yre	E o -wiiman "le zɩ -pɔ -wia "bɛ -yee
yre	'Nun tɔɔn Bali lei -sɛn 'an da, ɛn
yre	an mingɔnnɛn pɛin -tʋ 'yɩ laji.
yre	Bali a 'e -nyrandɩ "da.
yre	'Bla zɩɛ e pli min nɛn 'e -nyrandɩ
yre	mingɔnnɛn pɛin -da bɛ -a man, ɛn e
yre	'fluba 'si -a -pɛ "yi 'lɔ.
yre	Zɩ 'trɛ nyɔɔndɩ 'sia bɛ, 'trɛda
yre	blamin pɛɛnɔn yɔɔ. -Te e ya
yre	mingɔnnɛn a oo, ɛn -te e ya minnun
yre	tazan a oo, ɛn -te e ya 'sounjanun
yre	tazan a oo, ɛn -te e ya fɛzan a oo,
yre	ɛn -te e ya min 'plɛblɛ 'a oo, ɛn
yre	-te e ya nɔan -a oo, ɛn -te e 'ka
yre	nɔan -a dɩ oo, o pɛɛnɔn yɔɔ
yre	'tredre. O -mie yɔɔ kunun ji, ɛn o
yre	-mie yɔɔ -kɔlɛ -dandannun yei, ɛn
yre	o -mie yɔɔ pɔnnun yei.
yre	o ya min -kpi fuda 'fiili (12.000).
yre	Bali -le 'pasianɔn nɛn 'bei 'sɔravli
yre	"a -wlɔ "bɛ, 'o 'man wʋʋ 'nan -e 'o
yre	'Fluba "wɛnnɛn 'tʋ a -yrɔ 'e 'lɛ
yre	'sʋdɩ. 'E 'pɛ "yi "cɛin -trɔa
yre	jemie da, ɛn 'e 'pɛ bʋ cɛin -trɔa
yre	-A -nan nɛn lɩ 'bɔ flan 'sia, ɛn e
yre	-kʋ "bui "da zia. E -kʋ fɛnan nɛn
yre	Bali -a man drɛ -a yɔɔnan -a bɛ -a
yre	-nan. Fɛ zɩɛ -a -nan nɛn waa 'lɛ
yre	'bʋ 'trilii yi -kpi tʋ yi -yaa 'fiili
yre	'e 'ta le yi -fuba 'shɛɛdʋ (1.260).
yre	'Wɩ zɩɛ -yee "wɛan bɛ,
yre	Ɛn -wi tɛdɛ -a -si -nɔn -yrɛ
yre	"nyian 'nan, 'e 'belidɩ -nɔn min yiba
yre	'bɔ lɛ. Zɩ yaa drɛ bɛ, ɛn min
yre	yiba 'bɔ 'wɩdɩ 'sia. Ɛn minnun nɛn
yre	wa'a 'o "po -sɔɔnlɛa "wlu -e 'o bɔ
yre	dɩɛ, min yiba 'bɔ o tɛɛ.
yre	'i drɛ 'wɩnun a -dandan,
yre	Mɛɛn cɩ Babilɔn -dan a.
yre	zɩ 'e 'tɔ 'wɩdɩ 'yɩ "yi
yre	Kɔɔ Bali 'wɩ "nɛn kɔɔn Babilɔn
yre	Bali 'wɩ "nɛn kɔɔn 'yiɛ.»
yre	'ka -cee Bali 'tɔ "yi "vɩ!»
yre	"Bɛ -sru ɛn an Bali -le 'pasiazan
yre	'yɩ te e ya 'sinan laji. -Klu nɛn -a
yre	'leda "ka "dɩɛ, -a -lagle 'wlɛ a
yre	-yrɔ, ɛn -bulalɛ baa a -yrɔ "nyian.
yre	Bali -le 'pasiazan 'bɔ nɛn e cɩ 'wɩ
yre	tin 'banan 'mɛn bɛ, fɛ -sunzun drɛ
yre	vɛ a -yrɔ. E ya -siga -a. -A 'bɔ 'a
yre	nɛn e "ta -daa 'fla 'bɔ 'sunzun
yre	drɛlɛ, ɛn -a 'bɔ 'a nɛn e "ta -daa
yre	-klɔn 'bɔ 'lee -kpɛinnun -sunzun
yre	Bali lei 'saun 'lee lɩmɔn nɛn e -taa
yre	"drɛlɛ Bali -le 'bla nan -a bɛ, waa
