yss-yawu	Jisas Krais eteri yeiwarege etemri sig
yss-yawu	Sealtiel ere Serubabel eteri a.
yss-yawu	Eme erne awosein womke, ere emne won
yss-yawu	Betlehemke yim. Ere emne etep wom. Kem
yss-yawu	erne noub sopen yin late. Ete yen kem
yss-yawu	late, kem ane tuma wopeteyate. An kir
yss-yawu	yin erne gulke pate. Etep wom, ere emne
yss-yawu	Kopi saug tame eme peten sepitbekap,
yss-yawu	ete tame ere tatame yaper emne kerke
yss-yawu	pete warte nenbe. Ete ker ere som ei
yss-yawu	betete nenbe. Tame eme kopi om peten
yss-yawu	akek rasbekap, ere tatame yenbo emne
yss-yawu	eri akek panen yite nenbe. Jon ere etep
yss-yawu	Etep tebetem, kantri Siriari tatame eme
yss-yawu	etep metemke, eme akeite akeite numa pe
yss-yawu	tatame emne panen yam. Gabo gulelemenem
yss-yawu	tatameken sasoubbetem tatameken, let
yss-yawu	tewo saiwobe tatameken, ere emne sene
yss-yawu	Aren, an kemne akeite tuma wuri wote.
yss-yawu	Tame ere ta tene malbe, ete tame ere
yss-yawu	wule yaper seken nenye. Ta te tame
yss-yawu	malbe, te wule yaper seken nenye.
yss-yawu	Neremri Hevenke tetan Apei, nema abobe,
yss-yawu	neri sig yenbowai tete.
yss-yawu	Kerem nenbe wule yaper e eisauwai. Kem
yss-yawu	akeite tatame emne etep mapeke wobe.
yss-yawu	Neri wule yaper nebule an nene
yss-yawu	peterate, God ere eyarte.
yss-yawu	Jisas ere Kaperneam komke yin wurim,
yss-yawu	akeite nowselri ei nai tame emri
yss-yawu	apeilake ere yan Jisas erne etep
yss-yawu	Eme erne womke, Jisas ere perek waren
yss-yawu	peik keraruke sene wum, ere eteri maime
yss-yawu	Etep wom, epe sene woran yim, Jisas eri
yss-yawu	nenemkap epe komri komri tatame emne
yss-yawu	Kom wuriri tatame eme kemne yaper
yss-yawu	nente, kem amen akeite komke yin tete.
yss-yawu	An kemne sekenke wobe. Kem nogwape
yss-yawu	Israel komke yin yaku kerete, ete yaku
yss-yawu	ere beke kip omo. An tatame nogwape
yss-yawu	Etemne Lan Yeirim Tame, an yin sene
yss-yawu	yatek, ete yaku ere ek omote.
yss-yawu	Gwo tame ere ari tuma wusoube tame. An
yss-yawu	erne won yite. Ere taresin yin ari tuma
yss-yawu	wusoute, ere neri yate kelu eyarte.
yss-yawu	Jisas ere tuma namden omon, ere ete emi
yss-yawu	mesginin yim, ere God eteri akek yin
yss-yawu	Metye. An kemne wobe. Yuri ete yabel
yss-yawu	God ere tatame emne tuma namdete,
yss-yawu	tatame emri kiyi bepou me wobetem tuma
yss-yawu	ere emne yurik womette.
yss-yawu	Ete tatame emri porere yenbo berai.
yss-yawu	Emri wanke e tuma mette mo wom, eme wan
yss-yawu	getkap tem. Eme emri le birkeremenem.
yss-yawu	Eme etepkap beke pauk nen, eme noub
yss-yawu	late wom, eme noub pauk mette wom, eme
yss-yawu	porereken tete wom. Eme ane kenawaike
yss-yawu	abon, an emne yenbo nente wom.
yss-yawu	God ere tatame emne panen sibe wule e
yss-yawu	gabo yase yenbowaikap. Kel yaku kerebe
yss-yawu	tame wuri ere gabo yase tukbe yaku
yss-yawu	kerebe tame. Ere gabo yase yenbo tukte
yss-yawu	Eme erne etep wom. Nema awos nogwape
yss-yawu	berai. Geil ep yekwo let, omyen sok
yss-yawu	Tame abe awos e tame emri porere yaper
yss-yawu	beke te. Berai. Be wos tame emri
yss-yawu	porerek abon etep tebe o wobe, ete
yss-yawu	woske tame emri porere yaper tebe.
yss-yawu	Ere emne awosein etep wom. Perpe yabel
yss-yawu	yenbo waren wolebe, kem etep wobe. Kipi
yss-yawu	Etep lam, Pita ere Jisas erne etep wom.
yss-yawu	Aneyen, nema gwotek tetan, e yenbowai.
yss-yawu	Ne wote, nema yabel ake mur kerete.
yss-yawu	Wuri nereri, wuri Moses eteri, wuri
yss-yawu	Elaija eteri, nema gwotek kerete.
yss-yawu	Gwote nowselri wos ere tatame emne wule
yss-yawu	yaper seilabe. Ete wos yaper tete
yss-yawu	nenbe. Eike tatame eme akeite tatame
yss-yawu	emne wule yaper seilabe, God ere emne
yss-yawu	yaperwai awosein nente nenbe.
yss-yawu	Yim, tatame nogwape eme emne semowun
yss-yawu	yim, Jisas ere emri rekebuk tame emne
yss-yawu	Yin lam, ere emne etep wom. Kem yabel
yss-yawu	wuri yaku kerete, an kel ep yekwo let
yss-yawu	ep yekwo let kemne wurare wurare
yss-yawu	newote. Etep womke, eme kir tem, ere
yss-yawu	emne now yaku won yim.
yss-yawu	Jisas ere epri tuma meten, ere epne
yss-yawu	wometem. Kep aboye, an kepne be woske
yss-yawu	Kem kenawaike abon, kem God erne be wos
yss-yawu	womette, ere kemne kuyese newote. Jisas
yss-yawu	Ar ere akeite yaku kerebe tame emne
yss-yawu	komke komke won yim, eme etep wom. Kem
yss-yawu	yate. Awos eme kiyi nenye. Eme por peye
yss-yawu	kwibe. A ere kemne kouten. Kem epe ya.
yss-yawu	Sadyusi tame eme Jisas eri wom tuma
yss-yawu	awosein beke wo, Farisi tame eme etep
yss-yawu	metem, eme yan etemken wurisubuk sim.
yss-yawu	Moses eri wule wusoube tameken Farisi
yss-yawu	tameken, kem le si tamekap, tatame emne
yss-yawu	kelu kuyese mapeke peterate. Yuri kem
yss-yawu	yaper tete nenbe. Kem etep wobe. Tame
yss-yawu	eme God eri ake tame kupa takbe, eme
yss-yawu	bepou me takbe. Eme woye wos nema beke
yss-yawu	nen, e tuma berai. Kem tame kupa takbe,
yss-yawu	kem God eri akek tetan golke nenem ou
yss-yawu	eri sigke takbe, kem wobe. E seken.
yss-yawu	Etek woye wos nema nente. Nema beke
yss-yawu	nen, eme nemne tuma wote.
yss-yawu	Yuri tame nogwape eme yate, eme areri
yss-yawu	sigke yan wote. Eme kemne yikwokwon
yss-yawu	etep wote. An Krais, an God eter won
yss-yawu	yam tame. Tatame nogwape eme emri
yss-yawu	yikwokwobe tuma kenawaike mette nenbe.
yss-yawu	An kemne wobe. Nelken selken omote
yss-yawu	nenbe. Ari tumawou ere som temente
yss-yawu	God ere kom panen site yabel ere
yss-yawu	gwopkap. Apeilake wuri ere eri kom
yss-yawu	mesginin genek yim. Yite nenbetem, ere
yss-yawu	eri yaku kerebe tame emne won yan emne
yss-yawu	Eme awosein etep wote. Aneyen, makapke
yss-yawu	nema nene lam, ne kwoi sam, kelpok
yss-yawu	sopem? Nema nene beke la. Makapke nema
yss-yawu	lam, ne ek ya tamekap temenem? Nema
yss-yawu	beke la. Makapke nema lam, ne tame oub
yss-yawu	berai? Makapke nema lam, ne yaper
yss-yawu	metem? Makapke nema lam, ne ake yaperke
yss-yawu	temenem? Nema nene beke la.
yss-yawu	Gwo ok e areri nep. Eme ane pen sate,
yss-yawu	ari nep yeirte, e tatame emne peteran
yss-yawu	God eri namde rasem tuma e seken tete.
yss-yawu	God ere tatame nogwape emri wule yaper
yss-yawu	peten sepitte nenbe.
yss-yawu	Erne panen yibetem, Pita ere emne kaike
yss-yawu	semowun Kaiafas eri akek yim. Yim, ere
yss-yawu	maklek sin nau se tame etemken etek
yss-yawu	simenem. Eme Jisas erne mapke tete
yss-yawu	nenbekap eme etepke late koumenem.
yss-yawu	Pailat ere etep lam, ere erne etep wom.
yss-yawu	Kap emri nene namdeye tuma ne beke met
yss-yawu	o? Beke neri nenem woskap ne emne
yss-yawu	Kiyi ere wom. An God Eteri Yen, God ere
yss-yawu	ane kobo late. Etep wobetem, gwopte
yss-yawu	nema late. Kap God ere erne kobo late
yss-yawu	o? Eme etep wobetem.
yss-yawu	Kep agetage sene yin eri anepoi tame
yss-yawu	emne etep wote. Ere selek sene wayen
yss-yawu	yiwo. Ere Galili yekwok emne taresin
yss-yawu	yin koute. Kem erne etek yin late. Kep
yss-yawu	Awo tobo teye. God ere Keryen, ere kom
yss-yawu	panen site nenbe. Kem porere yaper
yss-yawu	mesginte, sene kem porere yenbo pette.
yss-yawu	Kem God eteri tuma yenbo meten
yss-yawu	kenawaike abote. Jisas ere etep wom.
yss-yawu	Jisas eri wom tuma ete tame ere metem,
yss-yawu	ere beke tobo. Ere yin tatame nogwape
yss-yawu	emne wusowun sewurem. Wusowum, tatame
yss-yawu	eme Jisas erne late wom. Etepke Jisas
yss-yawu	ere kom wuri mapeke yi. Tameken berai
yss-yawu	emik ere etek yin temenem. Ere etek
yss-yawu	temenem, komri komri tatame nogwape eme
yss-yawu	eterne etek yin lam.
yss-yawu	Temenem, kau tame eme Jisas erne tuma
yss-yawu	namdete keluke sopem. Etepkap eme erne
yss-yawu	lek ten etep abobetem. Gwopte ege si
yss-yawu	yabel. Ere kap let gwori tame erne let
yss-yawu	sene segilin eyarte o? Ere etep tete,
yss-yawu	nema erne kuyese tuma namdete.
yss-yawu	Etep womke, tatame nogwape eme eterken
yss-yawu	mekinke simenem, eme erne etep wom.
yss-yawu	Metye. Neri nawoken maseken eme yawo,
yss-yawu	God eter panen siten kom ere gwopkap.
yss-yawu	Tame ere wit supa nowke panbelebe.
yss-yawu	Yim, Jisas eterken, kiyi gabo
yss-yawu	gulelemenem tame eterken eme etepne
yss-yawu	late yim. Ete tame kiyi eri sig eme
yss-yawu	etepke wobetem. Ei Nai Tame Nogwape.
yss-yawu	Yin lam, tame ere tame oub waren etek
yss-yawu	simenem. Ere porere yenbo sene tem. Eme
yss-yawu	Jisas ere ete emi mesginin ere eteri
yss-yawu	maime kom Nasaretke sene yim, eteri
yss-yawu	anepoi tame eme eterken yim.
yss-yawu	Wusoubetem, tatame nogwape eme ete emi
yss-yawu	yi yabetem, Jisas eter, eteri anepoi
yss-yawu	tameken eme yaku eisau kerebetem, eme
yss-yawu	awos beke a. Jisas ere eri anepoi tame
yss-yawu	emne wom. Kem arenken yite. Nema
yss-yawu	tameken berai emik yin ege site.
yss-yawu	Eme tame etem nenbe wulewou wusoute
yss-yawu	abobe, eme etep wobe. Gwo wule e God
yss-yawu	eteri wule. Etep wobe tame, eme God
yss-yawu	erne bepou me sukye worabe.
yss-yawu	Yuri tatame nogwape eme sene wurisubuk
yss-yawu	sim. Emri sen yam awos eme eyi an omom,
yss-yawu	Jisas ere eri anepoi tame emne won yan,
yss-yawu	Jisas ere emne etep wom. An Tatame
yss-yawu	Etemne Lan Yeirim Tame, an mus kenake
yss-yawu	mette. Juda apeilakeken God eteri akek
yss-yawu	yaku kerebetem tame etemri apeilakeken
yss-yawu	Moses eri wule tuma wusoube tameken eme
yss-yawu	ane tuma namden pen sate. Pen sate,
yss-yawu	yabel mur tete, God ere ane wote, an
yss-yawu	wou sene peten sene wayen yite.
yss-yawu	Etep wom, agetage yen eri ar ere etep
yss-yawu	wom. An abobe. Aren kenawaike abobekap
yss-yawu	e nebule. Ne ane latek, an kenawaike
yss-yawu	Eme awosein etep wom. Tame ere ta
yss-yawu	mesginte wote, ere siglou wuri basen ta
yss-yawu	tene newon ere tene ek won yite. Moses
yss-yawu	Ete tame etem ane tuma namdete, ane
yss-yawu	sabelokwo soboyewote, eme ane pete. Eme
yss-yawu	ane pen sate. Sate, yabel pes tetek,
yss-yawu	kwokwos an sene wayen yite nenbe. Ere
yss-yawu	God ere erne yenbo nente.
yss-yawu	Yim, maime eri yaku kerebe tame wuri
yss-yawu	erne sene won yim, eme erne lan tare
yss-yawu	bulan tuma yaper wobetem.
yss-yawu	God eteri wule wusoubetem tame ere erne
yss-yawu	etep wom. Tuma wusoube tame, ne tuma
yss-yawu	seken woye. God ere wurisubuwai tetan.
yss-yawu	Akeite keryen beke te.
yss-yawu	Tame ere ake makle ege simente wote,
yss-yawu	ere ete wos yaper late, ere agetage
yss-yawu	amen yite. Ere ake mane wurin be wos be
yss-yawu	wos mane pette. Ere epitage kuyese beke
yss-yawu	kip pet, eke ere mane wurin pette, ere
yss-yawu	Tame sabe wule kem tame kupa kwar pebe.
yss-yawu	An mak saten, gwote ta te ete kwar ari
yss-yawu	wuske sirye, yuri an sate, eme ane sele
yss-yawu	meike raste. Te etepkapke peteraye.
yss-yawu	Kem mane tuknate. Kem God erken tuma
yss-yawu	namdete. Kem erne wolate, Satan ere
yss-yawu	kemne mane seilate, kem yaper mane
yss-yawu	tete. An metye, kem tuknate mo woye.
yss-yawu	Kemri selpap kem God erken tuma namdete
yss-yawu	abobe, kemri wus nenlawoiwo, eke kem
yss-yawu	Ere etep wom. An berai. Neri wobe tuma
yss-yawu	an beke met. Etep won ere ake makle
yss-yawu	mesginin yim. Mesginin epkera yim,
yss-yawu	Keru yabelke eme erne mek peiken kwanem.
yss-yawu	(Sande ei berabetem, Jisas ere sene
yss-yawu	wayen yim, ere Makdala komri Maria
yss-yawu	etetne kiyi yin lam. Kiyi gabo ep yekwo
yss-yawu	let ep yekwo let bor pes keyem (7-pela)
yss-yawu	eme etetne gulelemenem, Jisas ere ete
yss-yawu	gabo emne pekeroukum.
yss-yawu	Sekaraia ere God eri kom tame erne
yss-yawu	awosein etep wom. Neri woye tuma e
yss-yawu	seken o? An mapeke met. An ari taken
yss-yawu	Ari selpapken porereken an Keryen God
yss-yawu	Yuri Romri Keryen Sisar Ogastus ere
yss-yawu	wule wuri wom. Ere etep wom. Nogwape
yss-yawu	komri tatame emri sig nema pette.
yss-yawu	Neren, ne erne won ere tatame nogwape
yss-yawu	emne noub nente. Ere yawo, an etep laye.
yss-yawu	Aisaia ere etep kiyi bas rasem, Jon ere
yss-yawu	Nagai ere Mat eteri yen.
yss-yawu	Jesi ere Obet eteri yen.
yss-yawu	Kenan ere Enos eteri yen.
yss-yawu	Sene God eri tuma wusoubetem tame,
yss-yawu	Elisa, ere temenem, numa pe tame
yss-yawu	nogwape eme Israelke temenem. Temenem,
yss-yawu	God ere emne noub beke nen. Berai.
yss-yawu	Siria yekwori tame, Naman, eterwoune
yss-yawu	God ere erne noub nenem. Etep wom.
yss-yawu	Jisas ere erne let kerelan etep wom. An
yss-yawu	aboye, ne yenbo tete. Etep womke, eter
yss-yawu	wobetem tuma tepken erne temenem numa
yss-yawu	Kwoi sabetem, Devit ere God eteri ake
yss-yawu	eisauke wurin God eterne newon rasem
yss-yawu	geil ere peten am. Am, ere eteri wakse
yss-yawu	emne kir newon am. Neremri wule eme kir
yss-yawu	tousim. Nemri wule gwopkap. God erne
yss-yawu	newobe geil God eri akek yaku kerebe
yss-yawu	tame etemwou eme abe. Devit eter, eteri
yss-yawu	wakseken eme am, eme emne tuma beke wo.
yss-yawu	Yaper nenbe tame eme akeite yaper nenbe
yss-yawu	tame emne wos newobe. Newobe wos eme
yss-yawu	yuri awosein petbe. Kerem, kem wos
yss-yawu	newote, kem awosein pette mane abote.
yss-yawu	Wos awosein newote tame etemnewou kem
yss-yawu	newote, God ere kemne noub beke kip nen.
yss-yawu	Etep wom, sam tame ere sene wayen sin
yss-yawu	ere tuma sene namdem. Tuma sene namdem,
yss-yawu	Jisas ere yen erne nawo tene newom.
yss-yawu	Ne ane beke metekwas, ne ane beke bwoi.
yss-yawu	An yan woraye, ete ta te ane tewo
yss-yawu	etetri ragike bwoiwo.
yss-yawu	Beyimke, ere emne etep wom. Mapeke
yss-yawu	teye, kem ane kenawaike beke abo? Etep
yss-yawu	wom, eme wouken aken etemwou etemwou
yss-yawu	namden etep wom. Ete tame ere eike? Ere
yss-yawu	maryeken ok sareken wotakeye, epe eri
yss-yawu	tuma meten agetage beiwo. Etep wom.
yss-yawu	Eme sou sak keyetirbetemke, Jisas ere
yss-yawu	yen etetri letke keren tene etep wom.
yss-yawu	Sande wuri temke, Jisas ere Pita, Jon,
yss-yawu	Jems emne panen kowke God erken tuma
yss-yawu	Eme keluke yibetem, tame wuri ere Jisas
yss-yawu	erne etep wom. Ne mak yi mak yite, an
yss-yawu	Moses eri wule wusoubetem tame ere yan
yss-yawu	Jisas erne seilan erne etep wolam. Tuma
yss-yawu	wusoube tame, an mapeke tetek, an noub
yss-yawu	Etep womke, ake purik temenem tame ere
yss-yawu	awosein etep wom. Ne beke ane yaku
yss-yawu	newoye. An ake eru kiyi kit kereye. An
yss-yawu	yenken tuknabe. An beke kip wayen nene
yss-yawu	Jisas ere tuma won mesginim, Farisi
yss-yawu	tame wuri ere Jisas erne ten yan awos
yss-yawu	eterken ate wom. Ate wom, ere yin akek
yss-yawu	Jisas ere etep wom, tatame nogwape
yss-yawu	etemri wuri ere erne etep wom. Tuma
yss-yawu	wusoube tame, apei ere sam, ari lake
yss-yawu	ere apei eteri wos akei petem. Ne erne
yss-yawu	wote, ere ete wos wosan ane kau newote.
yss-yawu	Yaku lakerebe tame ere etep nente,
yss-yawu	apeilake ere sene yan lan etep wote. Ne
yss-yawu	ari wom yaku yenbo kerem. Etep wote,
yss-yawu	tame ere metekwaste.
yss-yawu	Etep womke, God eri ake lakere tame ere
yss-yawu	lam, Jisas ere tene ege si yabelke noub
yss-yawu	eyarem. Eke ere Jisas erne selpap wayen
yss-yawu	tatame emne etep wom. Yabel ep yekwo
yss-yawu	let ep yekwo let ges wuri keyem
yss-yawu	(6-pela) nema yaku kerebe. Kem let nai
yss-yawu	tewo nai tatame kem abote, ete tatame
yss-yawu	ere kemne yenbo nente, kem yaku kere
yss-yawu	yabelke yate. Ege si yabelke kem mane
yss-yawu	Ne kiyi yin wolbaye yenbok simente, a
yss-yawu	ate woye tame ere yan nene etep wote.
yss-yawu	Ete wolbaye yenbo ne sigken tame erne
yss-yawu	newon site. Etep wote, ne sebera yan ne
yss-yawu	Tame ere sipsip nogwape (100) temenem.
yss-yawu	Temenem, sipsip wuri ere sipsip nogwape
yss-yawu	emne mesginin mou sir yim, sipsip maime
yss-yawu	ere beke nenem? Sipsip nogwape (99) eme
yss-yawu	a kowke som abetemke, maime ere emne
yss-yawu	mesginin ere sipsip wuri sopen yim.
yss-yawu	Sopen yin sipsip erne ere sene lam.
yss-yawu	Etep womke, ere yaku lakerebe tame erne
yss-yawu	won yan erne etep wom. Tatame eme nene
yss-yawu	woye, ne tumaken teye. Ne ane wusoute.
yss-yawu	Ari kel ne beke nenem? Sene ne yaku
yss-yawu	lakerebe tame beke te. Etep wom.
yss-yawu	Jisas ere eri anepoi tame emne etep
yss-yawu	wom. Tatame emne seilate wos tete
yss-yawu	nenbe, tatame eme wule yaper sene nente
yss-yawu	nenbe. Eike tatame eme tatame emne
yss-yawu	seilate, ete tatame eme yaperwai tete
yss-yawu	An yate nenbe yabel tame ere ake maklek
yss-yawu	simente, ere agetage amen yite. Ere ake
yss-yawu	purik mane wurin eri be wos be wos mane
yss-yawu	pette, ere yaper tete wurken. Tame ere
yss-yawu	nowke temente, ere agetage amen yite.
yss-yawu	Ere akek sene mane yin be wos be wos
yss-yawu	pette, ere yaper tete wurken.
yss-yawu	Jisas ere etep lam, tame ere pap yaper
yss-yawu	tem, ere erne etep wom. Kel worken tame
yss-yawu	eme emri wos nogwape abobe, eme God eri
yss-yawu	panen siten komke yite abobe, God ere
yss-yawu	emne etep wobe. Kem yaku eisau keren,
yss-yawu	kem ek God eri panen siten komke yite.
yss-yawu	Jisas ere Jerusalem mekinke yan
yss-yawu	temenem, etek temenem tatame eme etep
yss-yawu	abom. God eri kom panen site yabel
yss-yawu	mekin mekinye. Jisas ere emri abomkap
yss-yawu	lam, eke ere tatame emne sekur sakur
yss-yawu	Jisas ere awosein etep wom. An kemne
yss-yawu	wobe. Tatame eme elen tete, pape etem
yss-yawu	eme nobke tate. Etep wom.
yss-yawu	Etep wom, Moses eri wule tuma
yss-yawu	wusoubetem tame etem, God eteri akek
yss-yawu	yaku kerebetem tame etemri apeilake
yss-yawu	etemken eme Jisas eri wom sekur sakur
yss-yawu	tuma metem, eme etep abom. Jisas ere
yss-yawu	neremne woye. Etep abomke, eme erne
yss-yawu	agetage keresukte wom. Wom, eme tatame
yss-yawu	nogwape emne lam, eme me akem, eke eme
yss-yawu	Jisas ere God eri ake eisauke temenem,
yss-yawu	ere lam, kel worken tame eme kel sen
yss-yawu	yan kel yewobe ouke yewobetem.
yss-yawu	An kemne kiyi woye tuma e etepkap. An
yss-yawu	woye tumakap etep tete, kem etep sene
yss-yawu	abote. God ere kom panen site nenbe.
yss-yawu	Etep womke, eme etemwou etemwou etep
yss-yawu	wom. Eike etepkap tete? Eme etep wom.
yss-yawu	Yabel nogwape an keremken God eteri ake
yss-yawu	eisauke temenem, kem ane etek beke
yss-yawu	keresuk. Gwopte yabel e keremri yabel,
yss-yawu	eike kem wule yaper nente. Jisas ere
yss-yawu	Kiyi Herot ere Pailat eterken peiktame
yss-yawu	temenem, ete yabel epe nowu kerem.
yss-yawu	Ere Jisas erne etep wom. Jisas, yuri ne
yss-yawu	kom panen site, ne ane kir abote.
yss-yawu	Epe noub beke la, ere epne etep wom.
yss-yawu	Kep yibe, kep be tumake namdebe? Etep
yss-yawu	womke, epe pap yaper meten makemake ten
yss-yawu	Sene wayete, tatame eme Krais eteri
yss-yawu	murek tuma wusoute. Eme Jerusalemke
yss-yawu	kiyi wusoutek, yuri eme kom nogwapeke
yss-yawu	yin etep kir wosoute. Kem kemri wule
yss-yawu	yaper mesgintek, God ere kemne ek
yss-yawu	Ere emne awosein etep wom. God eteri
yss-yawu	tuma wusoubetem tame, Aisaia, eter
yss-yawu	womkap, an etep nenbe. An tameken berai
yss-yawu	emik nubke etep wote. Kem Aneyen eri
yss-yawu	yate nenbe kelu noub eyarte. Jon ere
yss-yawu	Eme Jisas erne kir wopetem, ere eri
yss-yawu	anepoi tameken, eme ta neiste nenem
yss-yawu	Poli ere eteri porere akeite akeite
yss-yawu	emik yibe. Ne poli ken metbe, ne beke
yss-yawu	la, ere mak yibe o mak yabe. Etepkap,
yss-yawu	God Eteri Wou ere akeite akeite tame
yss-yawu	emne gulelebe, eme porere selpap ager
yss-yawu	Jisas eter ere tatame emne baptais ok
yss-yawu	beke wiru. Eteri anepoi tame etem eme
yss-yawu	emne baptais ok wirubetem.
yss-yawu	Etep womke, anepoi tame eme etemwou
yss-yawu	etemwou namdelan etep wom. Kap erne
yss-yawu	tame wuri ere a sen yan newoye o?
yss-yawu	Agetage ete tame ere yenbo ten ere eri
yss-yawu	tukna wos peten sen akek yim.
yss-yawu	Ere ane won yam, an eteri tuma wusoube.
yss-yawu	Kem eri tuma kenawaike beke met,
yss-yawu	etepkap God eteri tuma keremri porerek
yss-yawu	Gayim, tatame nogwape eme lam, Jisas
yss-yawu	ere eteri anepoi tameken eme etek beke
yss-yawu	temen. Lawoyim, eme etek gaimenem perek
yss-yawu	waren Kaperneam kom keraruke woi
yss-yawu	wukwuten Jisas erne sopte yim.
yss-yawu	Tatame eme ari omken nepken abetete,
yss-yawu	eme som noub me temente. Yuri nowsel
yss-yawu	yaper tete yabelke, an emne wou sene
yss-yawu	newote, eme noub som temente.
yss-yawu	Sipsip wuske kerem yabel ake sou som
yss-yawu	temenem, Jisas ere God eteri ake
yss-yawu	eisauke yawon wurin tatame emne tuma
yss-yawu	Kau eme erne ake yaperke won wurte
yss-yawu	abom. Etep tete abom, eme erne beke
yss-yawu	Juda tame eme abolawoyin etep wom. Beke
yss-yawu	ere etep wobe. Eter yite kom nema beke
yss-yawu	kip yin la. Kap ere eter maime pen sate
yss-yawu	Juda eme erne etep wom. Ne etep woye,
yss-yawu	nema metten, gabo nene guleleten.
yss-yawu	Abraham ere kiyi sam. God eteri tuma
yss-yawu	wusoubetem tame eme akei eyi saiwom. Ne
yss-yawu	etep wobe. Tame eme neri tuma meten
yss-yawu	tobote, eme noub som temente. Beke ne
yss-yawu	epe etep wom. Ere aneyen tem, kem
yss-yawu	eterne wometlate. Etep wom.
yss-yawu	Akeite tame eme sipsip lakeren kel
yss-yawu	petbe. Ete tame eme sipsip maime berai.
yss-yawu	Mousir wale eme sipsip emne tate yabe,
yss-yawu	ete tame eme lan aken sipsip emne
yss-yawu	mesginin amekirbe. Etep tete, mousir
yss-yawu	wale eme sipsip emne lelen eme
yss-yawu	amekirte. Kau eme emne tate.
yss-yawu	Tame wuri, eri sig Lasarus, ere kapoyi
yss-yawu	eisau meten tuknamenem. Eteri geisi pes
yss-yawu	epe Martaken Mariaken eme Betani komke
yss-yawu	Juda tatame eme Maria etetken akek
yss-yawu	mokwo simenem, eme lam, Maria te
yss-yawu	agetage wayen teten kom genik yin
yss-yawu	wurim. Etep lan eme etep abom. Te kap
yss-yawu	sele ganke sene kerate yibe. Eke eme
yss-yawu	Metem, Jisas eri anepoi tame wuri, eri
yss-yawu	sig Judas Iskariot, ere Jisas erne yuri
yss-yawu	yena tem tame, ere etep wom.
yss-yawu	Tame eme ane keresukun mek kwanen
yss-yawu	nenewayen yeworute. Yuri aren, an
yss-yawu	tatame nogwape emne pette nenbe. Etep
yss-yawu	Etep abomke, ere a an omon wayen tetem.
yss-yawu	Wayen tetem, ere eri tame oub lugrasen
yss-yawu	taul lagwubai peten moutip sim. Yaku
yss-yawu	kere tame etem tebekap ere etep tem.
yss-yawu	An kemne wule ager newobe. Kem awoawo
yss-yawu	pap yewon noub nenbetete. Aren kemne
yss-yawu	pap yewon noub nenbekap, kem etep
yss-yawu	keremwou keremwou awoawo pap yewon noub
yss-yawu	An yitek, God ere Eri Wou erne won
yss-yawu	yate. Aren kemne wusoubekap, ere kemne
yss-yawu	etepke wusoubetete. Ari wule ere kemne
yss-yawu	noub peterabetete. Akeite wos ere kemne
yss-yawu	wusoubetete. An kemne kiyi wusoubetem
yss-yawu	tuma ere kemne porerek newote, kem sene
yss-yawu	Emri basten wule etep wobe. Bepou eme
yss-yawu	ane mo wobe. Etep basmenem tuma ere
yss-yawu	seken teye. Gwopte eme etep tebe, eme
yss-yawu	Apei God eter ere kemne abon pap
yss-yawu	yewobe. God ere ane won yam. Kem etep
yss-yawu	kenawaike metbe, kem ane abon pap
yss-yawu	yewobe, eke Apei ere kemne abon pap
yss-yawu	Apei, ne ane newom tatame eme aren
yss-yawu	temente emi eme etek temente, an etep
yss-yawu	abobe. Kiyi ne selken nelken mak
yss-yawu	seikmenem, ne ane kenake abon ane
yss-yawu	noubwai nenem, eke an keryen eisau tem.
yss-yawu	Eme etepke late, eke an abobe.
yss-yawu	Ei berabetemke, Juda tame eme Kaiafas
yss-yawu	eri ake mesginin Jisas erne Rom komri
yss-yawu	apeilake eteri ake eisauke panen yim.
yss-yawu	Juda etemri wule eme Pasova awos ate,
yss-yawu	eme Juda berai tatame emri akek beke
yss-yawu	kip wur. Eke erne panen yim tame eme
yss-yawu	Rom tameri akek beke wur.
yss-yawu	Ei nai tame eme Jisas erne panen yin,
yss-yawu	eme erne maime etek kwanekeren sate me,
yss-yawu	eme Jisas erne maime newon ere sen yim.
yss-yawu	Sen yim, eme emi wurik yam. Hibru tumak
yss-yawu	ete emi eme etep wobe. Golgota. Ete
yss-yawu	tuma somo e Tame Tare Bai.
yss-yawu	Pitaken akeite anepoi tameken epe
yss-yawu	etepri temenem emi mesginin Jisas
yss-yawu	eterne rasem sele late yim.
yss-yawu	Etek temenem tame etemri sig gwo.
yss-yawu	Saimon Pita, Tomas, eri sig wuri Peske
yss-yawu	Warwi Yen. Nataniel, ere Galili distrik
yss-yawu	Kana komri tame, Sebedi eteri yen pes,
yss-yawu	akeite anepoi tame pes. Eme etek
yss-yawu	Yuri God eteri aposel tame eme Jisas
yss-yawu	eterken yan simenem, eme erne etep
yss-yawu	wolam. Aneyen, God ere Eri Wou nemne
yss-yawu	newote yabel, nema Juda nema
yss-yawu	independenske pet o?
yss-yawu	Wouken aken eme ep abo ep abon etep
yss-yawu	wom. Nemri tumak namdebe tame eme
yss-yawu	Galili distrikri tame. Eme neremri kom
yss-yawu	Devit eter ere God eteri komke beke
yss-yawu	yau. Devit ere Krais eterne abon ere
yss-yawu	Nema Jisas erne kenawaike abote, nema
yss-yawu	noub som temente. Ete Jisas erne kem
yss-yawu	pen sam. Sam, God ere erne eyaren erne
yss-yawu	wou sene newom, ere sene wayen yim.
yss-yawu	Wayen yim, nesa etep wusoube. Nema erne
yss-yawu	sene lam, nesa kemne etep wusoube.
yss-yawu	Akeite tatame eme ete tuma mane kip
yss-yawu	mette, etepkap nema epne wotakete, epe
yss-yawu	Jisas eri sig sene mane wote. Epe wote,
yss-yawu	nema epne tuma namdete.
yss-yawu	Yan woramke, Pita ere tene etep
yss-yawu	wometem. Gwo kel kep nemne newoye, kep
yss-yawu	kiyi selke petem kel, ab ete o? Te wom.
yss-yawu	Ye, ab ete kem petye. Te etep wom.
yss-yawu	Sene gavman eme akei tatame emri sig
yss-yawu	peten siglou eisauke bas rasem. Ete
yss-yawu	yabel tem, tame wuri, Galiliri Judas,
yss-yawu	ere etep wom. An Israelri apeilake
yss-yawu	tame. Etep wom, tatame nogwape eme
yss-yawu	eteri wakse tem, yuri ei nai tame eme
yss-yawu	Judas erne pen sam, eri somo nok eme
yss-yawu	akei yikwute yakwutem.
yss-yawu	Eme erne yaper nenbetem, God ere Josep
yss-yawu	erne kobo labetem, ere noub temenem.
yss-yawu	Josep ere kantri Isip etemri keryen,
yss-yawu	Fero, eteri bitimik tetem, God ere
yss-yawu	Josep erne porere yenbo newom, Fero ere
yss-yawu	lam, Josep ere tame yenbo, eke ere
yss-yawu	Josep erne etep wom. Ne ari ake eisau
yss-yawu	lakerete, ne kantri Isip kir lakerete.
yss-yawu	Fero ere erne etep wom.
yss-yawu	Yite abom, Moses ere Sainai kowke yawon
yss-yawu	temenem, Israelri tatame eme Moses eri
yss-yawu	mase, Aron, erne etep wom. Moses ere
yss-yawu	nene kantri Isipke panen yam, nema beke
yss-yawu	la, ere kap mak yim? Eke ne nemne
yss-yawu	memake wuri regte. Nema Isipke sene
yss-yawu	yite, memake ere taresin, nemne kelu
yss-yawu	Gabok gulelem tatame nogwape Filip ere
yss-yawu	gabo emne won pekeroukbetem.
yss-yawu	Pekeroukbetem, gabo eme taye noubke
yss-yawu	piten tatame emne mesginbetem. Let kere
yss-yawu	tewo kere tatame nogwape, tewo yaper te
yss-yawu	tatame nogwape emne Filip ere yenbo
yss-yawu	Filip ere God eteri siglou tuma erne
yss-yawu	tuma somo wusowum, sene ere Jisas eri
yss-yawu	tuma yenbo erne wusowum.
yss-yawu	Namdem, Sol ere metem, eme erne pen
yss-yawu	sate wom. Erne pen sate won neirken
yss-yawu	yabelken eme kelu ei sibetem.
yss-yawu	Ere etepke lam. Nel eikap beram, God
yss-yawu	eteri komri tame eme yabel oub megke ep
yss-yawu	yekwo ep yekwoken selke neneyeirim.
yss-yawu	Juda tatame nogwape eme erne beke la.
yss-yawu	God ere kau tame nemne kiyi wom,
yss-yawu	neremwou nema erne lam. Ere selek sene
yss-yawu	wayen yim, ete yabel nema erken sin
yss-yawu	Yin lam, God ere tatame emne yenbo
yss-yawu	nenem, ere metekwasen emne etep wom.
yss-yawu	God eri tuma kem mane eiksete, kem eri
yss-yawu	tuma noub se. Kem eterken mekin temen.
yss-yawu	Etep womke, Herot ere tatame emne beke
yss-yawu	wotake, ere God eri sig eisau beke wo,
yss-yawu	eke agetage God eri kom tame ere yan
yss-yawu	Herot erne pen sopoyow eme erne tan sam.
yss-yawu	Eme eri nenem wule yaper beke wuri la,
yss-yawu	eme apeilake Pailat erne won Jisas erne
yss-yawu	Metem, Juda tame eme e komri
yss-yawu	apeilakeken God erne kenawaike abobetem
yss-yawu	kelken taken emne ya keren eme Polken
yss-yawu	Barnabasken emne yaper nenem, epne won
yss-yawu	yim, epe ete sel mesginin yim.
yss-yawu	Yabel nogwape epe Kristen etemken etek
yss-yawu	God Eteri Wou ere womkap nema kir wobe.
yss-yawu	Nema kemne akeite lumken wos kemne beke
yss-yawu	kip newo. Gwote wule etewou kem tobote.
yss-yawu	Nema tene lam, te nemne Pol nage kin
yss-yawu	yekwok semowun noubke etepke tebetem.
yss-yawu	Ete tame eme Keryen God eteri yaku
yss-yawu	kerebe tame. God ere kemne sene pette,
yss-yawu	eke eme kemne ete tuma wusoube.
yss-yawu	Yam, epe Jeson eteri akek tetan. Epe
yss-yawu	etep wobe. Akeite apeilake ere tetan,
yss-yawu	eri sig Jisas. Etep wobe, epe neremri
yss-yawu	Romri apeilake eteri wule me tousibe.
yss-yawu	Yin lam, eme mur, eme wurisubu yaku
yss-yawu	kere tamesip. Ere etepken temenem, eme
yss-yawu	yaku etep kerebetem. Eme bulmakau wus
yss-yawu	peten ake keren eme kel petbetem.
yss-yawu	Etep womke, eme Jisas erne kenawaike
yss-yawu	abon eteri sigke ere emne baptais ok
yss-yawu	Sene kom sagri siglou bas ras yaku
yss-yawu	kerebetem tame ere emne elen tete wom.
yss-yawu	Kem ek met. Tatame nogwape eme metten,
yss-yawu	nema Efesus komri tatame, nema Artemis
yss-yawu	etetri kobor lakerebe tame. Kiyi nelke
yss-yawu	yeirim pape nema ete pape noub lakerebe
yss-yawu	An ari wusom beke abo. Aneyen Jisas ere
yss-yawu	ane yaku newon etep wom. God ere tatame
yss-yawu	emne kobo labe tuma yenbo ne tatame
yss-yawu	emne etep wusoute. Etep wom, ete yaku
yss-yawu	an etepwou abobe. An akei kerete abobe.
yss-yawu	Jerusalemke yimke, Kristen eme nemne
yss-yawu	lam, eme nemne metekwasen nemne peten
yss-yawu	Kom genik temenem, an selke waren
yss-yawu	tuknam, sene an tuma wuri etepke metem.
yss-yawu	Ere ane etep wom. Sol, Sol, ne beke ane
yss-yawu	Ere etep womke, Farisi tameken Sadyusi
yss-yawu	tameken eme tuma walekap naibetem, emri
yss-yawu	porere deglan peske tem.
yss-yawu	Eme Pol erne won woramke, Tertulus ere
yss-yawu	etemri tuma eter tasen namden etep wom.
yss-yawu	Apeilake Feliks, ne nemne noub panen
yss-yawu	siten, nema yenbo tetan. Nabe nogwape
yss-yawu	tem, nema ei beke nai. Ne yaku yenbo
yss-yawu	kerebe, nema etep labe.
yss-yawu	Keremri apeilake tame eme arenken
yss-yawu	Sisariak yite. Pol ere kap wule yaper
yss-yawu	wuri nenem, eke kem erne tuma etek
yss-yawu	Juda tame kem beke abobe, God ere sam
yss-yawu	tame emne wou sene beke kip newo, eme
yss-yawu	selek sene beke kip wayen yi?
yss-yawu	Nema etek gaimenem, ei nai apeilake ere
yss-yawu	lam, sip wuri Aleksandria komke yam,
yss-yawu	Romke yite wom. Yite wom, ere nemne ete
yss-yawu	Abetem, tame eme etep lam, eme pap
yss-yawu	yenbo meten eme a peten am.
yss-yawu	Nema metten, komri tatame nogwape eme
yss-yawu	neri Kristen tame supa emne tuma yaper
yss-yawu	wobe. Etepkap nema nereri porere nereri
yss-yawu	elemoike mette abobe.
yss-yawu	God ere eteri wule emne noub peterabe.
yss-yawu	Peterabe, eme mo won erne magel taibe,
yss-yawu	eke God ere emne pap wayebe.
yss-yawu	Kem mapkap? Kem etep wobe. Nema Juda
yss-yawu	tatame. Nema God eteri wule kenawaike
yss-yawu	Eme tewok amen yibe, tatame emne pen
yss-yawu	God ere Abraham erken tuma namden etep
yss-yawu	wom. An nene nereri yuriri yennanken
yss-yawu	emne nowsel nogwape newote nenbe. Etep
yss-yawu	wom, God ere beke abo, Abraham ere God
yss-yawu	eteri wule sebetem, ere etep wom.
yss-yawu	Berai. Ere lam, Abraham ere erne
yss-yawu	kenawaike abobetem, eke ere erne tame
yss-yawu	yenbo wom, ete tuma namderasem.
yss-yawu	Etepkap, tame wuri, Adam, ere wule
yss-yawu	yaper nenem, God ere akei tatame emne
yss-yawu	pap wayen wule yaper awosein nenem.
yss-yawu	Sene tame wuri, Jisas Krais, ere wule
yss-yawu	yenbo nenem, God ere tatame emne akei
yss-yawu	kobo lan emne tatame yenbo wom, eme
yss-yawu	yenbosubu temente nenbe.
yss-yawu	Kiyi nema selpap yaper temenem, nema
yss-yawu	Moses erne newom wule abon nema wule
yss-yawu	yaper kir abobetem. Etep abobetem, nema
yss-yawu	wule yaper nenen yin ek sabe.
yss-yawu	Kiyi Jisas ere sam, God Eteri Wou ere
yss-yawu	erne wou sene newom, keremne kir ere
yss-yawu	wou sene newote. Ere kemne wusom yenbo
yss-yawu	sene newote. Keremne guleleten Wou ere
yss-yawu	Itiyik tetan wos, o sel kik tetan wos,
yss-yawu	o boulke tetan wos, o akeite be wos be
yss-yawu	wos eme Jisas erne beke kip wotake. God
yss-yawu	ere neremri Aneyen Jisas Krais eterke
yss-yawu	nemne pap som yewobetebe.
yss-yawu	Mureken Keryen God ere nemne pap beke
yss-yawu	yewo, neremri yennan kau eme pauk beke
yss-yawu	te. Kiyi God ere Sodom komri tatameken
yss-yawu	Gomora komri tatameken emne akei pen
yss-yawu	saiwom. Ere nemne pap beke yewo, nema
yss-yawu	etemne temkap pauk tete wom.
yss-yawu	Yuri Aisaia ere muresen etep wom.
yss-yawu	God ere me ku emne kuyese kayepeten
yss-yawu	sepitim. Ere kemne kir kuyese kayepeten
yss-yawu	sepitte. Eke kem erne akte.
yss-yawu	Kristen geisimase eme wos eiksete, kem
yss-yawu	emne kobo lan newote. Akeite komri
yss-yawu	tatame yate, kem emne wopeten awos
yss-yawu	newon an tukna emi newote.
yss-yawu	Aneyen eter ere nemne lakerebe. Ere
yss-yawu	nemne temente wote, nema temente. Ere
yss-yawu	nemne sate wote, nema ek sate. Nema
yss-yawu	temente o nema sate, etepkap nema
yss-yawu	Aneyen eteri tatamewou.
yss-yawu	Sene God eri tuma etep wobe.
yss-yawu	Kem taken tameken pes Prisilaken
yss-yawu	Akwilaken epne wote, an epne pir wobe.
yss-yawu	Epe arenken nema Krais Jisas eteri yaku
yss-yawu	God eterwou ere porere eisau tetan. Eke
yss-yawu	Jisas Krais eterke nema God eteri sig
yss-yawu	eisau som wobetete. E sekenwai.
yss-yawu	God ere sigken berai tatame, bepou me
yss-yawu	tetan tatame emne wopeten yenbo nenbe.
yss-yawu	Etepkap, God ere nowselri sig eisau
yss-yawu	wosken mure eisau wosken teitkwunbe,
yss-yawu	ete wos sene beke kip te.
yss-yawu	Kwoi lei rasbe tame eri sig nema eisau
yss-yawu	beke kip wo. Now top sebe tame kir eri
yss-yawu	sig nema eisau beke kip wo. God eter
yss-yawu	ere wobek, kwoi pam rekwan eisau tebe.
yss-yawu	Eterwou ere sig eisau tetan.
yss-yawu	Tatame eme nemne tuma yaper wobe, nema
yss-yawu	emne tuma yenbo awosein wobe. Ye. Kiyi
yss-yawu	etep ten gwopte kir, tatame nogwape eme
yss-yawu	nemne etep abobe. Eme tame
yss-yawu	yapersubuwai. Eme tatame etemri let
yss-yawu	subu tewo subu pituwube tamekap. Etep
yss-yawu	sir petbe tatame, tameri wos malbe
yss-yawu	tatame, ok yaper an sisi pebe tatame,
yss-yawu	tuma koyabe tame, tame emne pen emri
yss-yawu	wos sirke petbe tatame, etepkap tatame
yss-yawu	eme akei eme God eri panen siten komke
yss-yawu	God ere tatame emne wopeten eme Kristen
yss-yawu	tem, ete yabel eme temenemkap, eme etep
yss-yawu	Kem Kristen sespe, kem koborke wurin
yss-yawu	sukye kwar pebe kiti at e. Sene samsam
yss-yawu	Kristen ere kir y in kemne late, ere
yss-yawu	kir ate pap ten sukye kwar pebe kiti
yss-yawu	Tame eme amebe, eme ganke beke amen yi,
yss-yawu	eme kom luwouke amen ete emi petbekap,
yss-yawu	God ere ane wom yaku an etepwou keren
yss-yawu	yibe. An akeite akeite yaku nebule beke
yss-yawu	abo. An eteri yakuwou muresen kerebe.
yss-yawu	Tame eme ap noub tet lan pebekap, an
yss-yawu	God eri yaku etepke noub tet lan
yss-yawu	kerebe. Eteri yakuwou an noubwai kerebe.
yss-yawu	Tame eme God erne kenawaike beke abo,
yss-yawu	eme kemne awos newon ate wote, kem emne
yss-yawu	yin lan etemken sin awos ate, e tuma
yss-yawu	berai. Eme kemne newoye awos, kem akei
yss-yawu	ate. Kem mane ep abo ep abon etep
yss-yawu	womette. Gwote kiti e sukye kwar pebe
yss-yawu	kiti o? Kem bepou me ate, mane womette.
yss-yawu	Petem, ere God erne pir won geil
yss-yawu	pekayewon emne newon etep wom. Gwo
yss-yawu	areri om. An kemne newobe, e keremne
yss-yawu	kobo labe. Kem ane sene abobetete, kem
yss-yawu	Wusom ere lewou temente wote, epkap e
yss-yawu	wusom seken berai. E lewou.
yss-yawu	Akeite tuma namdebe tatame eme maime
yss-yawu	kobo labe. God eteri porere wusoube
yss-yawu	tatame eme Kristen nogwape emne kobo
yss-yawu	Eike tame eme God Eri Wouri mure
yss-yawu	petten, eme selpapke kuyese keresukun
yss-yawu	koute, yurik erken wusoute.
yss-yawu	Nema Adam eteri yennan, eke ere samkap
yss-yawu	nema etepke kir sabe. Nema Krais erne
yss-yawu	kenawaike abobe, nema eteri tame supa.
yss-yawu	Eke ere san wou sene peten wayen
yss-yawu	yimkap, nema etep kir wou sene peten
yss-yawu	Nemri kupa tebe wusom nema mesginte
yss-yawu	nenbe, kupa beke kip te wusom pette.
yss-yawu	Gwotepte sabe wule nema mesginte, nema
yss-yawu	noub som temente wule pette. Yuri nema
yss-yawu	Pol ere bas rasem tuma ab eteke.
yss-yawu	An kemne noub wobe. Kem erne sene pap
yss-yawu	yewote. Ere etep late, ere pap yenbo
yss-yawu	Eme somsom beke met, nowselri keryen
yss-yawu	yaper, ere Satan, ere emri selpap
yss-yawu	matekap sopkerebe, eke eme mapeke noub
yss-yawu	met. Jisas Krais eteri tuma yenbo e
yss-yawu	tukap kereten, eme ete tu mapeke la.
yss-yawu	Krais ere God eterkap, ere mure eisau
yss-yawu	tetan. Eme etep beke abo.
yss-yawu	Nema Kristen tem, nema selpap yenbo
yss-yawu	petem. Eke nema tatame emne selpap
yss-yawu	agerke sin late. Nema emne kiyiri
yss-yawu	selpapke beke kip sin la. Kiyi nema
yss-yawu	selpap yaperken temenem, nema etep
yss-yawu	wobetem. Krais ere nowselri tame. Ere
yss-yawu	neremkap. Sene nema etep beke kip wo.
yss-yawu	kem areri tame supa tete.
yss-yawu	Tame eme kel raste kenake abobe, emri
yss-yawu	rasbe kel God ere metekwasen pette.
yss-yawu	Tatame etemri tetan kelkap, eme etepke
yss-yawu	raste. Kem metekwasen raste. Kelken
yss-yawu	berai tame eme kel beke kip newo, God
yss-yawu	Nema God erne pir wobe, ere emne noub
yss-yawu	lakerebe. Ere nemne newomkap e
yss-yawu	eisauwai, eke nema etep kuyese mapeke
yss-yawu	An kemri kel beke pet, an etepwou som
yss-yawu	nenbetete. Etep tete, yikwokwo yakwokwo
yss-yawu	tuma wusoube tame eme etep beke kip wo.
yss-yawu	Polnage etem tebekap nema etep kir
yss-yawu	nenbe. Etep beke kip wo. Nerem tebekap,
yss-yawu	Tewo mur an Aneyen erne wometbetem, ere
yss-yawu	ane kobo lan e wos peten sepitte.
yss-yawu	Apei Godken neremri Aneyen Jisas
yss-yawu	Kraisken epe kemne kobo lan noub
yss-yawu	eyarte, kem pap yenbo temente. An etep
yss-yawu	Yuri an Antiok komke temenem, Pita ere
yss-yawu	etek yam. Yam, an erne tuma tame
yss-yawu	bitimik wom. Ere wule yaper nenem, eke
yss-yawu	an eteri bitimik erne tuma wom.
yss-yawu	Kiyi God ere Abraham eterken tuma
yss-yawu	namderasem, eterwou ere eterken tuma
yss-yawu	namderasem. Ere eteri kom tame emne
yss-yawu	beke panen ya, akeite borke tete tame
yss-yawu	beke panen ya. Eterwou ere temenem.
yss-yawu	Kem God ere Moses erne newom wule
yss-yawu	tobote abobe tame, an kemne wometbe.
yss-yawu	Kem eri wule somo noub metten o berai?
yss-yawu	Wule eri somo an kemne wusoute.
yss-yawu	Somo kwunte tuma wobe tame eme kemri
yss-yawu	porere ligerbe. Ari abobe, e eme maime
yss-yawu	amok somo kwunen wus akei kayen
yss-yawu	sepitte, eme kemne mesginte, an etep
yss-yawu	God eteri wule yenbo tobobe tatame eme
yss-yawu	Israelri tatame seken. Eme God eteri
yss-yawu	tatame. An abobe, God ere emne kobo som
yss-yawu	labe, eme pap yenbo som temente.
yss-yawu	Nema Krais eterken belandeten, eke God
yss-yawu	ere Krais erne wou sene newomkap ere
yss-yawu	nemne sene kir newom, eke nema eterken
yss-yawu	sin Heven kom kir panen site.
yss-yawu	Apei God eteri nenbekap an etep abobe,
yss-yawu	an erne gulke pan sukye worabe.
yss-yawu	An abobe, kem Krais eri tuma noub
yss-yawu	metbetem. Jisas eri tuma seken, eme
yss-yawu	Gwotepte wule yaper nogwape tetan, eke
yss-yawu	kem noub abon wule yenbo nogwape
yss-yawu	Eke, God ere kemne newobe ei naibe wos
yss-yawu	akei kem gwotepte pette. Eke ete
yss-yawu	peiktame eme yate nenbe yabelke kem
yss-yawu	muresen teten kuyese etemken nayin
yss-yawu	omote. Omotek, kem muresen som tette.
yss-yawu	An gwote wusom kelpe temente, an Krais
yss-yawu	eteri yaku som kerete. E yenbo. An
yss-yawu	sate, an Jisas eterken temente. E
yss-yawu	Yuri be wos be wos ane tete, an mette,
yss-yawu	an erne agetage won ere kemne yan late.
yss-yawu	Ari yaku kir som kerebe tame, an nene
yss-yawu	wobe. Ne ete ta pes epne kobo late, epe
yss-yawu	ei gerute. Epe arenken yaku kir
yss-yawu	kerebetem, nema God eteri Tuma Yenbo
yss-yawu	wusoubetem. Klemenken akeite tameken
yss-yawu	eme ari yaku kerebetem tamesip, nema
yss-yawu	etepken yaku kerebetem. Nema God eri
yss-yawu	tuma wusou yaku eisau kerebetem. Ete
yss-yawu	tatame emri sig God ere siglouke bas
yss-yawu	rasem. Noub som temente tatame etemri
yss-yawu	sig e siglouke bas rasten.
yss-yawu	Kem Apei God erne som metekwasen kir
yss-yawu	wobetete. Ere kemne kobo lam, eke kem
yss-yawu	eteri tatame yenbo tem. Etep tem, God
yss-yawu	ere eteri kenawaike abobe tatame, eteri
yss-yawu	kereten tu genik temenbe tatame, ere
yss-yawu	emne newote wom wos yenbo ere kemne kir
yss-yawu	Kiyi kem wule yaper nenbetem. Kem somo
yss-yawu	beke kwun tatamekap temenem. Kem sa
yss-yawu	tatamekap temenem. Sene God ere nemri
yss-yawu	wule yaper magel tayem. Krais eterke
yss-yawu	ere nemne wou sene newom.
yss-yawu	Yen, kem anenawo emri wobe tuma kem
yss-yawu	akei noub meten tobote. Aneyen ere etep
yss-yawu	late, ere kemne metekwaste.
yss-yawu	Nerem tebetemkap, Aneyen eter
yss-yawu	tebetemkap, kem etep kir tobobetem. Kem
yss-yawu	God eteri tuma metem, tatame eme kemne
yss-yawu	pap wayen kemne yaper nenbetem, kem mus
yss-yawu	eisau metbetem. Metbetem, kem beke
yss-yawu	mesgin. Berai. God Eri Wou ere kemne
yss-yawu	gulelebetem, kem God erne metekwasbetem.
yss-yawu	Timoti ere kemne yin lan sene yam, ere
yss-yawu	nemne tuma yenbo etep wusowum.
yss-yawu	Tesalonaikari Kristen tatame eme God
yss-yawu	erne kenawaike som abobe, eme akeite
yss-yawu	tatame emne kobo lan noub nenbe. Eme
yss-yawu	kemne kwokwos kwokwos kemne kenake late
yss-yawu	abobe. Ere nemne etep wusowum. Nema
yss-yawu	kemne late nenbekap, ere etep wom.
yss-yawu	Kerem akei kem yabelri tatame, kem God
yss-yawu	eteri porereken. Nema kerneirik sibe
yss-yawu	tatame berai, nema beke eikse.
yss-yawu	God ere wule yenbo gwopke nente. Ere
yss-yawu	kemne wule yaper nenbe tame emne yaper
yss-yawu	awosein nente nenbe.
yss-yawu	Kem metten, nerem tebekap, kem etep
yss-yawu	tete, e yenbo. Nema keremken temenem,
yss-yawu	nema bepou beke si. Nema yaku kerebetem.
yss-yawu	Ne kenawaike som abotete, selpap
yss-yawu	yenbowou nenbetete, ne peiktame emken
yss-yawu	kuyese nayin yin teitkwunte. Kau tame
yss-yawu	eme selpap yenbo beke nen, eme wule
yss-yawu	yaper nenbetem. Etep nenbetem, eme God
yss-yawu	erne som beke abo. Etepkap tame eme
yss-yawu	pere kep robopitin yaper tebekap.
yss-yawu	Eke an nene gwo siglou bas rasbe. Nema
yss-yawu	God eteri tatame, nema nenbekap an nene
yss-yawu	bas rasbe. Nema som tetan God eteri
yss-yawu	tame supa, nema nawo kwatkap, nema tuma
yss-yawu	Kau eme maimewou abobe, eme etemri
yss-yawu	porerewouke abon eme wule yaper nenbe.
yss-yawu	Etep tebe wane eme tetan, eme sa takap.
yss-yawu	Kel pette metekwasbe tatame eme sene
yss-yawu	akeite akeite wule yaper nenbe. Kau
yss-yawu	tame eme kel metekwasbetem, eme God
yss-yawu	erne mesginin eme wusom lumken tebe.
yss-yawu	Berai. Ere Rom komke yam yabelke ere
yss-yawu	ane sopen yin ane ek lam.
yss-yawu	Ne gwote tuma abote. Jisas eri yate
yss-yawu	yabel mekin mekinte nenbe, wos nogwape
yss-yawu	yaper eme ek tete nenbe.
yss-yawu	Aleksander ere ain peten akeite akeite
yss-yawu	wos yaku kerebe tame, ere ane yaperwai
yss-yawu	nenem. Eter nenemkap Aneyen ere erne
yss-yawu	awosein nente nenbe.
yss-yawu	Ta keryen eme gwopkap wule nente.
yss-yawu	Tatame eme God erne kenawaike abon
yss-yawu	yenbo nenbekap, eme etepwou nente. Eme
yss-yawu	kerebe tuma mane wote. Eme ok yaper abe
yss-yawu	wule eteri kulke mane wurte. Eme wule
yss-yawu	An Pol, an Krais Jisas eteri tuma
yss-yawu	wusoubetemke, eme ane ake yaperke won
yss-yawu	wurim. An ake yaperke tetan, neremri
yss-yawu	mase Timoti erken nesa kemne gwote
yss-yawu	siglou bas rasbe. Filemon, ne nesetri
yss-yawu	tamenowu, ne nesetri yaku kerebe
yss-yawu	tamesip yenbo, nesa nene gwote siglou
yss-yawu	Nerem metem tuma seken, nema muresen
yss-yawu	noub tobobetete. Pere poririn yibekap,
yss-yawu	nema etepkap mane tete. Nema God eteri
yss-yawu	wule mane mesginin pere tebekap bepou
yss-yawu	Moses ere yaku kerebetem tame, ere God
yss-yawu	eteri tatame etemri borke yaku noub
yss-yawu	kerebetem. Eri kerebetemkap, e yurik
yss-yawu	Moses eteri yaku petem tame, Josua, ere
yss-yawu	God eteri ege si emik Israel tatame
yss-yawu	emne pauk panen yite wom, yuri God ere
yss-yawu	akeite yabel ege site sene beke pauk wo.
yss-yawu	Etep tetan, sene ete tatame eme God
yss-yawu	erne mo won erne magel taite, eme God
yss-yawu	eterne sene yin porere yenbo sene pette
yss-yawu	kelu nenlawoite nenbe. Etepkap nenbe
yss-yawu	wule e eme God Eteri Yen erne sene
yss-yawu	peten erne mek kwanenbekap, tatame eme
yss-yawu	erne tuma yaper workwoyeken sene resbe.
yss-yawu	Ete tame ere God eteri akeri yaku petem
yss-yawu	wule ere yeiwaregeri wulek ere ete yaku
yss-yawu	beke pet. Eteri tame supa etemri wulek
yss-yawu	ere ete yaku beke pet. Berai. Ete tame
yss-yawu	ere som temente, ere mureken, eke ere e
yss-yawu	Kiyi God ere tatame etemken tuma
yss-yawu	namderasem, ere eterne sukye wora wule
yss-yawu	emne newom. Eterne sukye worabetem ake
yss-yawu	tatame eme gwote nowselke kerem.
yss-yawu	Eme emri wule yaper som abobe, eke nabe
yss-yawu	nabek eme God erne kwar som pebe.
yss-yawu	Eke God Eri Yen erne magel taibe tatame
yss-yawu	God ere emne kenake pete nenbe. Kiyi
yss-yawu	God eteri namderasem tumakap Krais eri
yss-yawu	nepke ete tatame emri wule yaper akei
yss-yawu	eyi geruwun eme yenbo tem. Etep tem,
yss-yawu	ete tame sene eme Krais eri nep yaper
yss-yawu	wobe. God eteri pap yewobe Wou erne
yss-yawu	sene e tatame eme erne tuma yaperwai
yss-yawu	wobe. Ete tatame emne God ere emne
yss-yawu	17-18 Kiyi God ere Abraham erne etep
yss-yawu	wom. Nereri yen Aisak eterke neri nan
yss-yawu	eme nogwapewai tete nenbe. Etep wom,
yss-yawu	Abraham ere God eteri tuma som metem.
yss-yawu	Sene God ere Abraham eteri tuma som
yss-yawu	abobetem wule seilan etep wom. Abraham,
yss-yawu	ne neri yen, Aisak, erne ane kwar pen
yss-yawu	ane newote. Abraham ere God eteri kiyi
yss-yawu	wom tuma som abom, eke ere God erne
yss-yawu	beke wotake, ere eri yen wurisubu erne
yss-yawu	Aneyen ere ane kobo labe.
yss-yawu	7-8 Porere pes tetan tatame eme wos
yss-yawu	nogwape abolawoibe. Abolawoibe, eme
yss-yawu	mane etep abote. Aneyen ere nemne
yss-yawu	God eter ere wule newobe tame. Ere etep
yss-yawu	wobe. Kem sir bisi mane yite. Ere etep
yss-yawu	kir wobe. Kem alwo mane pete. Ere etep
yss-yawu	wobe. Tame ere sir bisi beke yi, ere
yss-yawu	alwo pete nenbe, ete tame ere wule
yss-yawu	Kem tatame emne yaper abon pap wayebe,
yss-yawu	o kem maimewou abobe, ete wule yaper
yss-yawu	kem maime mane gabete. Be wos yaper kem
yss-yawu	abobe, kem mane berasen tuma yikwokwote.
yss-yawu	Kem wos yaper beke nen tatame emne tuma
yss-yawu	namden pen sabetem. Ete tame eme kemne
yss-yawu	beke wotake, eme kemken awosein beke
yss-yawu	Kemne wopetem tame ere yenbosubuwai,
yss-yawu	kerem kir, kem tatame yenbosubuwai
yss-yawu	tete, kem wule yenbosubuwou nenbetete.
yss-yawu	Ari tamesip yenbo, gwote nowsel e
yss-yawu	keremri maime nowsel seken berai. Kem
yss-yawu	genek ya tamekap. Kem bepou me tetan.
yss-yawu	Heven e keremri maime kom seken. Eke,
yss-yawu	an kemne wobe. Kem nowselri wusomri
yss-yawu	wule yaper mane nente. E wule yaper ere
yss-yawu	keremri wou eterken naibe.
yss-yawu	Emri wobekap ere etep noub metbe.
yss-yawu	God eteri tuma etep wobe.
yss-yawu	Neremri Aneyen Jisas Krais, kem erne
yss-yawu	metten. Ete wule kem nogwape som
yss-yawu	tobobetete, kemri mettenkap e oksubu
yss-yawu	beke kip yi. Berai. Kem supa nogwape
yss-yawu	Eme maime kworere gaben tuma bepou me
yss-yawu	wobe. Tame eme boulri om ap manke
yss-yawu	petbekap, eme ete wule yaper tasen
yss-yawu	mesginbe tatame emne woyenbo woyenbon
yss-yawu	emne sir yite seilan eme wule yaper
yss-yawu	God eter ere tu. Nema ete tuke sewuren
yss-yawu	wule yenbo nente, God Eteri Yen eri
yss-yawu	nepke God ere nemne wirute, eke wurare
yss-yawu	wurare wule yaper ere peten sepitin
yss-yawu	nema tatame yenbo tete. Etep tete, nema
yss-yawu	Kristen geisimase etemken nawo wurikap
yss-yawu	Kerem kiyi metem tuma, ete tuma kem
yss-yawu	muresen som kenawaike abobetete. Kem
yss-yawu	etep tete, kem Yenken Aken etepken som
yss-yawu	God Eteri Wou tetan tatame eme etep
yss-yawu	wobe. Jisas Krais eter ere more tameke
yss-yawu	yam. Etep wobe tatame, God Eteri Wou
yss-yawu	God Eteri Yen eterne kenawaike abobe
yss-yawu	tatame eme etemri porerek etep abobe.
yss-yawu	God eteri wobe tuma e seken. Eme etep
yss-yawu	kenawaike abobe. God ere Eteri Yen erne
yss-yawu	wobe tuma, God erne kenawaike beke abo
yss-yawu	tatame eme ete tuma kenawaike beke abo.
yss-yawu	Eke eme etep wobe. God ere tuma
yss-yawu	yikwokwobe tame. Etep wobe.
yss-yawu	Ye. An metbe, ari yen eme wule seken
yss-yawu	tobobe. Etep metbe, an kenake
yss-yawu	Eme kemne etep wom. Jisas ere sene yate
yss-yawu	yabel mekin mekintek, tatame eme God
yss-yawu	eri wuleken tumaken workwoyeke reste
yss-yawu	nenbe. Eme God erne beke abo, eke eme
yss-yawu	etemri papke abobe wos yaperwou
yss-yawu	Be wos ne labe, ne etepke bas raste.
yss-yawu	Gwopte tetan wosken yurik tete nenbe
yss-yawu	wosken ne etep akei bas raste.
yss-yawu	Kem tatame, kem wanken, kem wan wurik
yss-yawu	mette. God Eteri Wou ere Kristen tatame
yss-yawu	emne wobe tuma kem noub met. E sekenwai.
yss-yawu	Wos kelpe epe pes epe pes eme Keryen
yss-yawu	eteri wolbaye ganke etek oyeirasmenem.
yss-yawu	Wos kelpe epe pes epe pes emri le
yss-yawu	nogwape. Bitimiken kin yekwoken le
yss-yawu	Ere porere nogwape pette.
yss-yawu	Sene an lam, ere God eteri sig tatame
yss-yawu	nogwape (144 tausen) etemri mokwok
yss-yawu	basem. Israelri tame supa akei etemri
yss-yawu	tatame etemri mokwok ere sig basem.
yss-yawu	God eteri komri tame wuri ere golke
yss-yawu	rasem ware semenem, ker yage etek
yss-yawu	yewomenem. Yewomenem, ere yan God
yss-yawu	eterne kwar pebe tiy bosken wos nogwape
yss-yawu	eme erne newom, ere peten God eteri
yss-yawu	tatame nogwape etemri wometbe tumaken
yss-yawu	bos yabe wosken golke wulmikim kwar
yss-yawu	pebe tiyke raste nenbetem. Ere God erne
yss-yawu	newote nenbetem. Kwar pebe tiy e Keryen
yss-yawu	God eri wolbaye bitimi tobok tukmenem.
yss-yawu	Akeite tatame nogwape eme beke sa. Wos
yss-yawu	yaper mur emne beke ta. Sene etek
yss-yawu	temenem tatame eme selpap yenbo pette
yss-yawu	mo wom, eme emri nenbetem wule yaper
yss-yawu	beke mesgin. Eme sikile arku, omugabo
yss-yawu	emne som kwar pebetem, sukye som
yss-yawu	worabetem. Sukye tare regbetem, eme
yss-yawu	gol, silva, kapa, pape, me peten ek
yss-yawu	memake regbetem. Regen, eme sukye
yss-yawu	worabetem. Ete sukye tare eme le beke
yss-yawu	la, eme wan beke met, eme tewok beke
yss-yawu	sewur. Eme wos seken berai. Eme tame
yss-yawu	Epe akei kom som panen simente.
yss-yawu	Etep tem, sopo ere ta tene pap wayen,
yss-yawu	ere yin etetri yennan etemne pete yim.
yss-yawu	Teri yennan eme God eri tuma noub meten
yss-yawu	tobobetem tatame, Jisas erne kenawaike
yss-yawu	abon eri tuma seken noub wusoubetem
yss-yawu	Boul baseken eri tame nelken sukye
yss-yawu	worabetem tatame, mou seyi wale eri sig
yss-yawu	petem tatame emne ebetete ker bou som
yss-yawu	wayebetete. Neirken yabelken eme ege
yss-yawu	beke kip si, eme beke kip tukna, eme
yss-yawu	mus som metbetete. Tame mur etemri wuri
yss-yawu	Ere etep wobetemke, an metem, God erne
yss-yawu	kwar pebe tiyke wobetem tuma ape an
yss-yawu	metem. Ere etep wom.
yss-yawu	God eteri komri tame ere ane sene etep
yss-yawu	wom. Ne lam, sir yibe ta te nogwape
yss-yawu	peik bougke etek tetan. E peik boug
yss-yawu	berai, e tatame nogwape. Eme akeite
yss-yawu	akeite tame supa, eme akeite akeite
yss-yawu	wus, eme akeite akeite kantriri tatame,
yss-yawu	eme akeite akeite tuma namdebe tatame.
yss-yawu	Tal. Kobo labe. Kobo labe. Kom sag
yss-yawu	eisau, kerkerakap peikke yibe sip maime
yss-yawu	tame eme yaku kerebetem, eme teri kel
yss-yawu	eisau petbetem, e kom sag te yaperwai
yss-yawu	teye. Kobo labe. Kobo labe. Kerake ten
yss-yawu	ou titagwon e kom te yaper teye.
yss-yawu	Hevenri ei nai tame nogwape eme geipa
yss-yawu	hoske sin erne semoumenem. Eme geipa
yss-yawu	tame oub yenbo waren yamenem.
yss-yawu	Wolbaye eisauke simenem tame ere etep
yss-yawu	wom. Metye. Kiyiri wos akei yaper tem.
yss-yawu	An akei wos ager seikbe. Sene ere ane
yss-yawu	etep wom. Ari wobe tuma e sekenwai. Ari
yss-yawu	wobe tuma tatame eme noub meten abote.
yss-yawu	Eke aren wobe tuma ne bas raste.
yss-yawu	An Jon, an ete wos lan ari wanke metem.
yss-yawu	Lan metem, ane ete wos peteram tame,
yss-yawu	God eteri komri tame, eteri tewo tobok
yss-yawu	an guromun gulke pan sukye worate nenem.
