yss-yamano	Jisas Krais eterri yeiwarege sig gwor.
yss-yamano	Jisas re Devit eterri beig. Devit re
yss-yamano	Abraham eterri beig.
yss-yamano	Sealtiel re Serubabel eterri ha.
yss-yamano	Rem sow lam, rem okbop bukre ten
yss-yamano	Tuma wuri nelke op wem. Gwor Areri Yen
yss-yamano	yenbo. An rene okbop bukre tebo. Op wem.
yss-yamano	Yuri rem tuw bukre lam.
yss-yamano	Tame wuri re Moses Reri Wule wuri
yss-yamano	nasweite, re agerbo tame remne etopkap
yss-yamano	wule peterate. Er tame rene God reri
yss-yamano	kwomke rem reri sig bukre be wete. Tame
yss-yamano	re Moses Reri Wule heyar meten tobote,
yss-yamano	re tatame remne er Wule peikte, er tame
yss-yamano	rene God reri kwomke rem reri sig bukre
yss-yamano	Yenbo kanbo wule kem tame remri bitmik
yss-yamano	kap nente, tame rem kap late, rem kemri
yss-yamano	sig bukre kap wete. Kem op nente, kemri
yss-yamano	Hevenke tetane Ha yuri re kemne tokwo
yss-yamano	Nugwape nowselri wos kem gwor selke
yss-yamano	poten raste kap habote. Er wos et bukre
yss-yamano	wos bo. Kesewule rem wos regbo,
yss-yamano	sesegware nugwape wos kerebo, wosbas
yss-yamano	bisi a tame rem ake gwan bisi abo.
yss-yamano	Kem heyar la. Rane tame rem yikokobo
yss-yamano	tame. Rem yikokon op webo. Nem God reri
yss-yamano	tuma wesowbo. Tatame rem er tame remne
yss-yamano	labo, rem op habobo. Rem tame yenbo. Op
yss-yamano	habobo, remri wuribai yaper rem be labo.
yss-yamano	Perpe temke, tatame rem gambo
yss-yamano	gureremenem tatame nugwape remne Jisas
yss-yamano	eterke panen yam. Jisas reri tumak er
yss-yamano	gureremenem gambo remne re wekrokem. Re
yss-yamano	sikanuma nenbem tatame remne heyar
yss-yamano	nenem, rem kwuye meten heyar tem.
yss-yamano	Jisas re remri wem tuma metem, re sein
yss-yamano	op wem. Tatame rem bupo me tetane, rem
yss-yamano	yaper be metbo, rem dokta rene be
yss-yamano	lasyibo. Sikanuma nen tatame etemwou
yss-yamano	rem dokta rene lasyibo. Rane tatame rem
yss-yamano	kworer op habobo. An tame yenbo. Opkap
yss-yamano	tatame an remne kwobo be late yatene.
yss-yamano	Rane tatame rem kworer op habobo. An
yss-yamano	tame yaper. Opkap tatame an remne kwobo
yss-yamano	Agerbo rem Filip, Bartolomyu, Tomas,
yss-yamano	Matyu. Kiyi Matyu re kel potbem tame.
yss-yamano	Agerbo re Tadius. Agerbo re Jems,
yss-yamano	Tame rem agerbo tatame remne op wete.
yss-yamano	An Jisas reri tame beig bo. Op wetek,
yss-yamano	yuri an ari Hevenke tetane Apiy rene op
yss-yamano	wete. Er tame rem ari tame beig bo.
yss-yamano	Korasin kwomri tatame, yuri kem mus
yss-yamano	bukre mette. Betsaida kwomri tatame,
yss-yamano	yuri kem mus bukre mette. An keremri
yss-yamano	kwomke temenem, an kemne God reri
yss-yamano	kitimena peteram. Kem etop lam, kem God
yss-yamano	rene omuteke be habobem. Tair kwomri
yss-yamano	kiyiri tatame, Saidon kwomri kiyiri
yss-yamano	tatame rem God reri nenem wos rem be
yss-yamano	lam. An God reri kitimena er kwomri
yss-yamano	tatame remne peterate wem, rem remri
yss-yamano	wule yaper mesegente wem. Remri kiyi
yss-yamano	nenem yaper wos rem sebera yate wem,
yss-yamano	rem mate suba peiken ker subuke site
yss-yamano	Nugwape tatame rem rene late, rem op
yss-yamano	wete. Re nemne kwobo labo. God reri op
yss-yamano	wem tuma Aisaia re basrasem.
yss-yamano	Er yabel Jisas re ake mesegenen peik
yss-yamano	barke yin sin tatame remne tuma peikbem.
yss-yamano	Jisas re remne agerbo sikur sakur tuma
yss-yamano	op wem. God re tatame remne kwom panen
yss-yamano	sibo wule re gwopkap. Et nar mekap.
yss-yamano	Mastet et me sig. Tame wuri re er supa
yss-yamano	poten reri nowke rasem.
yss-yamano	Reri gesi rem neremkene tetane. Wuribai
yss-yamano	purere re mak potem?
yss-yamano	Pita re rene sein op wem. Haneyen,
yss-yamano	neren sekene temente, ne anne wetek, an
yss-yamano	ok luwke nene lasyate.
yss-yamano	Kenan nowselri ta wuri te etek temenem,
yss-yamano	te yan op wem. Haneyen, Devit reri yen,
yss-yamano	ne anne pap met. Gambo re ari yen tene
yss-yamano	gureretene, tene yaperwai nenbo.
yss-yamano	Jisas re Sisaria Filipai kwomke yimke,
yss-yamano	re reri anepoi tame remne op wemetem.
yss-yamano	An More tame Tem Tame. Tatame rem anne
yss-yamano	Haneyen, ne ari tauryen rene pap met.
yss-yamano	Ne rene heyar nente. Rene gambok
yss-yamano	gureretene, opkap rane yabel re kerke
yss-yamano	san warbo, rane yabel re okke san warbo.
yss-yamano	Op nente, re kemri tuma be mette, reri
yss-yamano	nene yaper nenemkap ne God rene omuteke
yss-yamano	habobo tatame nugwape remne etop
yss-yamano	wesowte. Re kemri tuma be mette, agerbo
yss-yamano	nowselri tame rene nentekap, kem rene
yss-yamano	etopwou nente. Kem rene wekrokte.
yss-yamano	Rane tame rem op webo. An ta be panete.
yss-yamano	Rane tame remri nawo rem remne wurem,
yss-yamano	rem ta panete be habobo. Rane tame
yss-yamano	remne rem yomo potbo, rem ta be panebo.
yss-yamano	Rane rem God reri yakuwou habobo, rem
yss-yamano	ta be panebo. Ta be panete tame
yss-yamano	keremwou er tuma mette. Re op wem.
yss-yamano	Er tame rem yuri yawo, rem yaku nugwape
yss-yamano	be nenye. Rem keraket nenye. Nem kerwuk
yss-yamano	yawo, yabel bukre nemri weske gereye,
yss-yamano	nem nugwape yaku bukre nenye. Mapurke
yss-yamano	ne nemne remne newoye tokwokap newoye?
yss-yamano	Re donki yen reri magelke sin yabo.
yss-yamano	Sene ha re mase rene yin op wem. Ne ari
yss-yamano	now yaku nente. Yen re ha rene sein op
yss-yamano	wem. An nente. Op wen re be yim, re
yss-yamano	Sene keryen yen re reri yaku nen tame
yss-yamano	remne op wem. Ta pane kiste awos nem
yss-yamano	kiyi heyarye. Ari kiyi wemetem tame rem
yss-yamano	be yam, rem muwem. Eker rem er awos be
yss-yamano	Er wule re bukrewai. Agerbo wule rem
yss-yamano	Kem op webo. Nem warege puromobo, nem
yss-yamano	God eterne kwar pebo tiy reri sig nem
yss-yamano	puromobo. Etop puromobo, nem bupo me
yss-yamano	puromobo. God rene newon kwar pebo
yss-yamano	tiyke rastene wos, nem rene puromote,
yss-yamano	Sene tatame rem mette, kem anne omuteke
yss-yamano	habobo, eker rem kemne gwule tete
yss-yamano	tetane. Rem kemne keikerete, rem kemne
yss-yamano	agerbo tame remne newote, rem kemne
yss-yamano	paku pete, kemne pen sate tetane.
yss-yamano	Er tatame rem ok bukre yate be habobem.
yss-yamano	Yuri ok bukre yan kwusyewom, rem ab
yss-yamano	saiyewom. An More Tame Tem Tame, ari
yss-yamano	sene yate yabel tatame rem nowselri
yss-yamano	woswou habobet, rem awos ate, ta
yss-yamano	panete, etopwou habobet.
yss-yamano	1,000 kel potem tame re kel pot yaku be
yss-yamano	nenem. Re sel mei peren kel etek
yss-yamano	Kem met. Yabel pesketwou tete, awos
yss-yamano	bukre ate yabel tete tetane. Er awos
yss-yamano	abo yabel nem op webo, God Re Israel
yss-yamano	Remne Isip Peiktame Remri Letke Sene
yss-yamano	Potem Yabel. An More Tame Tem Tame, er
yss-yamano	yabel rem anne keikeren me kwuren
yss-yamano	peikkeren an sate. Op wem.
yss-yamano	An sate, an sene wayen site, an Galili
yss-yamano	yokwok kiyi temnan yite. Yuri kem anne
yss-yamano	God reri Kwoborke yaku nen tame remri
yss-yamano	keryen yen re teten Jisas rene op wem.
yss-yamano	Berke repri weye tuma ne tuma sein be
yss-yamano	Nugwape tatame rem wuriwouke simenem,
yss-yamano	Pailat re remne op wemetem. An yikene
yss-yamano	wen akwulke yite? An Barabas rene wen
yss-yamano	yite, o Jisas, rem rene Krais webo, an
yss-yamano	rene wen yite? Kap. Kem anne wesowte.
yss-yamano	Yabel nina let kere temenemke, nowsel
yss-yamano	neir tektekwunem, yabel sene ek pasem.
yss-yamano	Yibem, Jisas re repne kelowke lan repne
yss-yamano	pir wem. Rep op metem, rep gulke pan
yss-yamano	reri tewo keren rene lom yokwom.
yss-yamano	Yuri Jon re ake yaperke temenem, Jisas
yss-yamano	re Galili yokwok yin God Reri Tuma
yss-yamano	Yenbo etek wesowen op wem.
yss-yamano	Metye. An nene heyar nenye. Ne yike
yss-yamano	tamene etop kap wesowte. Ne sagunan yin
yss-yamano	neri wes God reri Kwoborke yaku nenbo
yss-yamano	tame rene peterate. Re nene lakeipte,
yss-yamano	ne Moses re kiyi wemkap, ne etop nente,
yss-yamano	ne God rene kwar pete. Op nentek, sage
yss-yamano	tatame rem mette, ne heyar tetane.
yss-yamano	Jisas re God reri akek sene wuren lam,
yss-yamano	ya yaper tame re etek temenem.
yss-yamano	Jisas reri nawokene masekene rem yan
yss-yamano	kwom geike tetpete wuramenem. Rem Jisas
yss-yamano	rene tuma wepoten op wem. Nem nekene
yss-yamano	Kem wan tetane, kem wan wurik mette.
yss-yamano	Gambo rem Jisas rene op wem. Ne nemne
yss-yamano	wekrokte, ne nemne wen por remne yin
yss-yamano	Jisas re yen teri let keren Hibru tumak
yss-yamano	op wem. Talita, kum. Er tuma tobo re
yss-yamano	gwop. An nene webo. Yen, ne opu wayen
yss-yamano	Herot re reri ei nai tame wuri werasen
yss-yamano	yim, rene op wem. Jon reri tare ne sen
yss-yamano	yate. Ei nai tame re ake yaperke yin
yss-yamano	Moses Reri Wule peikbem tame rem
yss-yamano	Jerusalemke yan temenem, Farisi rem
yss-yamano	remkene ten rem Jisas rene lasyim.
yss-yamano	Ta te Juda ta bo, te Fonisia yokwo,
yss-yamano	Siria nowselri ta. Te Jisas rene
yss-yamano	omuteke op wemetem. Setate. Ne ari yen
yss-yamano	teri gambo wekrokte.
yss-yamano	Kiyi an geil letrane belokteyewom,
yss-yamano	nugwape tame (5,000) remne newon am.
yss-yamano	Tep kem eip mapsen poten yewon pulawem?
yss-yamano	Rem sein op wem. Nem eip letpeis tewo
yss-yamano	pes kerem yewon pulawem.
yss-yamano	Rem Jisas rene op wemetem. Moses Reri
yss-yamano	Wule peikbo tame rem op webo. God reri
yss-yamano	tuma wesowbem tame, Elaija, re kiyi
yss-yamano	temnan yate, Krais re tiptuwu yate. Rem
yss-yamano	mapurke etopkap webo?
yss-yamano	An kemne sekeneker webo. Tatame rem
yss-yamano	kemne lan op habote. Nem Jisas reri
yss-yamano	anepoi remne kwobo late. Rem etop
yss-yamano	habotek, rem kemne ok newon ate, God re
yss-yamano	er tatame remne yenbo sein nente tetane.
yss-yamano	Ne God reri wule kiyi metem. Reri wule
yss-yamano	op webo. Kem alwo mane pen sate. Kem
yss-yamano	muye bisi mare bisi mane yite. Kem bisi
yss-yamano	mane ate. Kem mane yikokon agerbo
yss-yamano	tatame remne tuma nente. Kem tuma mane
yss-yamano	yikokote. Kem mane ayekutete. Kem
yss-yamano	nawoha remri tuma heyar mette.
yss-yamano	Nugwape tatame rem rene sewayen op wem.
yss-yamano	Ne elen me te. Re sene yaye ten op wem.
yss-yamano	Ne Devit Reri Yen. Ne anne pap met.
yss-yamano	Tame wuri re etop habote, re gwor kwow
yss-yamano	rene op wete. Kwow, ne yesen okke war.
yss-yamano	Er tame re wuribai pes be tete, re
yss-yamano	ometekewai habote, reri wete tuma
yss-yamano	etopkap tete. An kemne sekeneker webo,
yss-yamano	er wos re wemkap re etop tete.
yss-yamano	Sadyusi tame rem webem, sam tatame yuri
yss-yamano	rem sene be wayen site. Rem yam, Jisas
yss-yamano	Kel nugwape tetane tame rem kel ranewou
yss-yamano	yewoye. Wane ta te kel nugwape bo, teri
yss-yamano	awos tupabo kel te aboyei yewokeipye.
yss-yamano	An kemne sekeneker webo. Gwopte tetane
yss-yamano	tame rem ab be sate tetane, ari weye
yss-yamano	wos rem late tetane.
yss-yamano	Rem am, re ok ware wuri poten God rene
yss-yamano	wese an remne newom, aboyei rem wain ok
yss-yamano	Op wemke, anepoi tame aboyei rem rene
yss-yamano	Nabek nabek God Re Israel Remne Isip
yss-yamano	Remri Letke Sene Potem Yabel tetbo,
yss-yamano	Pailat re ake yaperke temenem tame wuri
yss-yamano	akwulke werasen yibem. Nugwape tatame
yss-yamano	remri webem tame, Pailat re rene
yss-yamano	Yabel nina let kere temenem, nowsel
yss-yamano	neirkap tektekwunen yin perpe yabel
yss-yamano	Re remne op wem. Kem aboyei nowselke
yss-yamano	yin God reri Tuma Yenbo nugwape nugwape
yss-yamano	tatame remne wesowen sewurte.
yss-yamano	Te op wem. Keryen Yen God re anne pap
yss-yamano	metem, an yen panebo. An tatame remri
yss-yamano	bitmik yite, an sebera sene be yate.
yss-yamano	re anne yenbo nenbo, an heyar tetane.
yss-yamano	Op wem, Maria te Elisabet tekene liyp
yss-yamano	mur ten te akwulke sene ek yim.
yss-yamano	Opkap nem kwokwos kwokwos pow temente,
yss-yamano	Kem ari tuma metbo, kem op webo. Reri
yss-yamano	tuma et sekene o sekene bo? Kem yin
yss-yamano	rene late. Nawo te rene matek leyen
yss-yamano	rastene. Re bulmakau awos abo yibuk
yss-yamano	tuknatene. Kem etop late, kem ari webo
yss-yamano	tuma sene habon op wete. Reri weye tuma
yss-yamano	Agerbo tatame rem etop late, tuma yaper
yss-yamano	wete tame remri berastene wuribai et
yss-yamano	tegek tete. Yuri ne pap yaper tete
yss-yamano	tetane. Opkap metbo mus et pik pebo
yss-yamano	muskap. Simeon re Maria tene etop wem.
yss-yamano	Op nente, nemne potte Tame rene God re
yss-yamano	werasen yate. Nem etop late.
yss-yamano	Mat re Matatias eterri yen.
yss-yamano	Jesi re Obet eterri yen.
yss-yamano	Kenan re Enos eterri yen.
yss-yamano	tatame remne tuma yenbo
yss-yamano	Jisas re lam, pere pes peik barke
yss-yamano	liyten yawun rasmenem. Omyen potbem
yss-yamano	tame rem pere mesegenen remri wuli ok
yss-yamano	Opkap an tatame yenbo etemne be potte
yss-yamano	yatene. Yehow. An yaper wos nenbo
yss-yamano	tatame etemne potte yatene.
yss-yamano	Kirabo tame kem metekwaste. Yuri kem
yss-yamano	Jisas re er tuma tatame remne wen
yss-yamano	legem, re Kaperneam kwomke yim.
yss-yamano	Jisas re sene op wem.
yss-yamano	sewurbem, er ta rem Jisas rene, reri
yss-yamano	anepoi tame remne kirkir kwobo lan
yss-yamano	remne kel, awoskene newobem.
yss-yamano	Gambo rem tame rene mesegenen yin rem
yss-yamano	por etemke yin gurerem. Por rem agetage
yss-yamano	amekiren yin emi yaperke warkwuten
yss-yamano	peikke kirpen ok an saiwom.
yss-yamano	Reri anepoi tame rem kwomke kwomke yin
yss-yamano	God Reri Tuma Yenbo wesowen sewurbem,
yss-yamano	sikanumakene tatame remne rem heyar
yss-yamano	Rem lam, Jisas eterwou sene tetemenem.
yss-yamano	Jisas reri anepoi tame rem tuma ribo
yss-yamano	tem, remri lam wos er yabel rem agerbo
yss-yamano	tame remne be wesowem.
yss-yamano	Kem opu yi. Metye. An kemne werasen
yss-yamano	yibo. Kem sipsip yenkap mow wale etemri
yss-yamano	Sene Livai tame, re God eterri ake
yss-yamano	lakerebem tame, re eter kelowke yibem,
yss-yamano	re kelowke tuknamenem tame rene lan re
yss-yamano	rene amekwunen kelow kelarek yim.
yss-yamano	Rane tame rem rene seilate habom, rem
yss-yamano	rene op wem. Ne agerbo bukre wos kirkir
yss-yamano	nenen nemne God reri kitimena peterate.
yss-yamano	Nem etop lan wete. God re nerenkene
yss-yamano	tetane, ne etop nenye.
yss-yamano	Jisas re op wem. Kem wule peikbo tame,
yss-yamano	kem heyar wan met. Kerem mere, yuri kem
yss-yamano	yaper tete tetane. Kem tatame remne op
yss-yamano	webo. Nemri nenbokap, kem etopwou
yss-yamano	nente. Tatame rem kemri nenbokap nenbo,
yss-yamano	rem yaku bukre kerebo. Kem etop labo,
yss-yamano	kem let wuri be rasen remne kwobo be
yss-yamano	Sene Jisas re reri anepoi tame remne op
yss-yamano	wem. An kemne webo. Kem awoskene kerap
yss-yamano	wole woskene mane op habo op habote.
yss-yamano	Yuri tatame letrane rem ake wuriwouke
yss-yamano	tete, rem wuribai pes tete, rem pekan
yss-yamano	pes tetetene. Tame mur rem tame pes
yss-yamano	etepri peiktame tete. Tame pes rep tame
yss-yamano	mur etemri peiktame tete.
yss-yamano	Tame wuri re rene op wemetem. Haneyen,
yss-yamano	kap God re wulare wulare tamewou potte,
yss-yamano	o re nugwape tatame remne potte? Jisas
yss-yamano	re rene sein op wem.
yss-yamano	Rem wulare wulare be yate wem. Tame
yss-yamano	wuri re op wem. An now wuri tupaye, an
yss-yamano	yin late. Setate, an be yate.
yss-yamano	Op nenemke, maser reri wos agerbo tame
yss-yamano	rem tupan re kel potem. Keraket ten
yss-yamano	maser re wos teren reri har reri ake
yss-yamano	mesegenen kai kwomke yin temenem. Etek
yss-yamano	temenem, re wule yaper nenen reri kel
yss-yamano	Kem gwor nowselri kel heyar be
yss-yamano	lakerete, yike kemne wos sekene newon
yss-yamano	Kerem mere. God re kemne wem yaku
yss-yamano	nugwape kem nenkeipte, kem op wete. Nem
yss-yamano	yaku nen tamewou. Nemri nenbo yaku et
yss-yamano	God re nemne wem yaku. Jisas re etop
yss-yamano	Wane ta wuri te kwom sag kirkir
yss-yamano	temenem. Kwokwos kwokwos te tuma met
yss-yamano	tame rene lasyibem, rene op webem. Tame
yss-yamano	rem anne tuma nenbo. Ne anne kwobo lan
yss-yamano	Sene rem anne paku pete, anne pen sate.
yss-yamano	Yabel pes tetek, murwek an sene wayen
yss-yamano	Agerbo yaku nen tame re yan op wem.
yss-yamano	Haneyen, neri tame wuri ok kel (K20) an
yss-yamano	som setene. Er kel an mate megke peiken
yss-yamano	Nugwape tatame rem reri tuma mette
yss-yamano	habom, eker keryen tame rem rene pen
yss-yamano	sate kelow be wuri lam.
yss-yamano	Jisas re op wem. Sisar eterri wos kem
yss-yamano	eterne newote. God reri wos kem God
yss-yamano	Nugwape kel tetane tatame rem kel
yss-yamano	ranewou God rene newoye, nugwape kel
yss-yamano	rem som keikeretene. Et ta te kel
yss-yamano	nugwape bo, teri kel te aboyei newoye.
yss-yamano	Teri awos tupabo kel te newokeipye.
yss-yamano	Kem heyar la. Kem ok yaper sou mane an
yss-yamano	sisi kap pete. Kem nowselri wos mane
yss-yamano	habote. Kem er woswou nenbet, ari yate
yss-yamano	yabel et agetage yate tetane.
yss-yamano	Anepoi tame rem tuma nauran op wem.
yss-yamano	Yike nemri keryen yen tete?
yss-yamano	Re op wemke, rem rene keikeren rene God
yss-yamano	Eterri Kwoborri keryen yen reri akek
yss-yamano	panen wurem. Pita re tiptuwu semowen
yss-yamano	God Eterri Kwoborke yaku nen tame remri
yss-yamano	keryen yen etemne, Juda etemri keryen
yss-yamano	yen etemne, tatame etemne Pailat re
yss-yamano	remne wen yan wuriwowke wurem.
yss-yamano	Re Jisas rene op wem. Jisas, yuri ne
yss-yamano	kwom panen site sene yatek, ne anne
yss-yamano	Rep rene lam, rep rene heyar be lam.
yss-yamano	Op wemke, rem meten God reri basrasem
yss-yamano	Rem rene sene wemetem. Ne yike? Ne
yss-yamano	Elaija, God reri kiyi temenem tuma
yss-yamano	wesowbem tame? Jon re sein op wem.
yss-yamano	Yehow. An eter bo. Rem rene sene
yss-yamano	wemetem. Nem God Reri Tuma wesow tame
yss-yamano	rene kowtene. Ne eter o bo? Re sein op
yss-yamano	wem. Yehow. An agerbo tame.
yss-yamano	An kemne tuma sekene webo. Yuri kem
yss-yamano	late, God reri kwomri eru tagworaste,
yss-yamano	reri kwomri tame rem More Tame Tem Tame
yss-yamano	eterke wuyerbet tetane.
yss-yamano	Jisas re rene tuma sein op wem. An nene
yss-yamano	sekeneker webo. Tame rem wuribai ager
yss-yamano	be potte, rem God reri kwomke be yite
yss-yamano	Yike tatame rem Jisas reri tuma omuteke
yss-yamano	metbo, rem op webo. God re tetane.
yss-yamano	Reri webem tuma agegekene, reri anepoi
yss-yamano	tame rem sene yam. Yan lan Jisas re ta
yss-yamano	tekene tuma namrebem, rem op habo op
yss-yamano	habom. Remri yike be wuri tene op be
yss-yamano	wemetem. Ne be wos wemetbo? O remri
yss-yamano	yike be wuri rene op wemetem. Berke ne
yss-yamano	tekene tuma namrebo?
yss-yamano	Nugwape sikanuma nen tame rem etek
yss-yamano	tuknamenem. Rane rem lesi tame, rane
yss-yamano	tewo yaper te tame, rane tewo negel met
yss-yamano	tame, rem er ake tiy tarek tuknan ok
yss-yamano	leklek tebem. (Leklek tebem, rem ok
yss-yamano	Agerbo tame re ari yaku, ari wule
yss-yamano	wesowbo. An mettene, reri wesowbo tuma
yss-yamano	Jisas re lam, rem rene keikeren rene
yss-yamano	keryen yen tete wem. Op lam, re remne
yss-yamano	pelebiten kwow bukrek wiysage yawum.
yss-yamano	God reri kiyi temenem tuma wesowbem
yss-yamano	tame rem siglow op basrasem. God re
yss-yamano	tatame remne purere newote. Op
yss-yamano	basrasem. Tatame rem Apiy reri tuma
yss-yamano	mette, rem reri purere potte, rem anne
yss-yamano	Tame re sig bukre potte selte, re yaku
yss-yamano	be berasen nenbo. Re kwom geike nenbo.
yss-yamano	Ne bukre wos nente, ne kwom geike
yss-yamano	nentek, tatame nugwape rem nene late.
yss-yamano	Kem anne soplaweite tetane. Ari temente
yss-yamano	emi kem kebese be yite. Jisas re op wem.
yss-yamano	Te sein op wem. Ekeya. Yike tame anne
yss-yamano	tuma be nentene. Jisas re tene op wem.
yss-yamano	Aren mere, an nene tuma be nente. Ne
yss-yamano	yite. Sene ne yaper wos sene mane
yss-yamano	nente. Op wemke, te ek yim.
yss-yamano	God reri anne webem tuma sekene, an
yss-yamano	kemne wesowbo, kem anne pen sate selbo.
yss-yamano	Et Abraham reri wule bo.
yss-yamano	Re remne sein op wem. Tame wuri, reri
yss-yamano	sig Jisas, re sablokwo selke kwuspan
yss-yamano	bulen poten areri lek keren re anne op
yss-yamano	weye. Ne Siloam okmeike yin ok etek
yss-yamano	wiyte. Op weye, an yin wiywo, an le
yss-yamano	Jisas re remne op wem. Kem lesi tame
yss-yamano	tete, kem yaper wos be nente. Kem op
yss-yamano	webo. Nem wos labo. Eker kemri yaper
yss-yamano	nenbo wule som tetane.
yss-yamano	Nes Apiy rekene wuriketwou. Jisas re op
yss-yamano	Betani kwom et Jerusalem mekni tetane.
yss-yamano	Kelow gene kera, kilomita mur.
yss-yamano	Nem rene sewaite. Nugwape tatame rem
yss-yamano	rene kap semowte. Jisas re keryen yen
yss-yamano	kap tete. Rom tame rem nemne panen
yss-yamano	sitene. Rem neremri keryen yen. Nugwape
yss-yamano	tatame rem Jisas rene semowte, Romri
yss-yamano	keryen yen rem pap yoken ei nai tame
yss-yamano	gwotek werasen yan rem nemne pen sate,
yss-yamano	rem God Reri Kwobor berate.
yss-yamano	Nugwape tatame rem etop metem, eker rem
yss-yamano	Jisas rene kelowke lasyim.
yss-yamano	Remri wuribai rem kebese welepe be
yss-yamano	Kem ari tuma sekene metye. Kem etop
yss-yamano	nenbet, kem metekwasbet.
yss-yamano	Jisas re rene sein op wem. Filip,
yss-yamano	nugwape yabel an keremkene temenem, ne
yss-yamano	anne be habobo. Tatame rem anne omuteke
yss-yamano	habobo, rem Apiy rene kirkir omuteke
yss-yamano	habobo. Mapurke ne anne Apiy rene kemne
yss-yamano	Kem nugwape yenbo wos nente, kem ari
yss-yamano	anepoi tete, ari Apiy re sig bukre
yss-yamano	Yenbo nenbo wule re gwopkap. An Apiy
yss-yamano	rene lasyite, kem anne sene be late.
yss-yamano	Sene rem mettene, aboyei wos ne anne
yss-yamano	newom, et nerenke yam.
yss-yamano	Sene Saimon Pita reri semenem arep re
yss-yamano	poten yaku nen tame wuri rene arepke
yss-yamano	reri mame yokwo wan me bokekwunem. Er
yss-yamano	tame reri sig Malkus. Re God reri akek
yss-yamano	yaku nenbem tame etemri keryen yen
yss-yamano	eterri yaku nen tame.
yss-yamano	Kem God Re Israel Tatame Remne Isip
yss-yamano	Tatame Remri Letke Sene Potem Yabel.
yss-yamano	Nabek nabek er yabel tebo, ake yaperke
yss-yamano	tetane tame wuri rene an pelebiten re
yss-yamano	akwulke sene yibo. Kem map habobo? An
yss-yamano	Juda remri keryen yen Jisas rene
yss-yamano	akwulke sene werasen yite o bo?
yss-yamano	Gin wuri etek temenem. Kwole yabo wain
yss-yamano	ok eter ginke yewomenem. Yamowb rem
yss-yamano	poten er okke keipoten me tewok leyen
yss-yamano	Jisas rene ate sen tetem.
yss-yamano	Jisas re tene op wem. Ne anne kap
yss-yamano	kerelate. An ari Apiy rene be
yss-yamano	lasyitene. Ne yin ari sukuw remne op
yss-yamano	wete. Ari Apiy re keremri Apiy. Ari
yss-yamano	Keryen Yen re keremri Keryen Yen. An
yss-yamano	rene lasyite. Ne yin remne etop wete.
yss-yamano	Jisas re rene tewo peswe sene op
yss-yamano	wemetem. Saimon, Jon reri yen, ne anne
yss-yamano	pap yewobo? Pita re sein op wem. Ekeya.
yss-yamano	Haneyen, an nene pap yewobo, ne etop
yss-yamano	mettene. Jisas re rene op wem. Sipsip
yss-yamano	lakerebo tame rem sipsip lakerebokap,
yss-yamano	ne ari sukuw remne etop lakerete.
yss-yamano	Reri ake bupo me tete.
yss-yamano	Kemri muyensi yen tame rem nugsikap
yss-yamano	Pita re rene op wem. An kelkene bo, an
yss-yamano	tetane wos an nene newote. Nasaret
yss-yamano	kwomri Jisas eterri kitimenak an nene
yss-yamano	webo. Ne opu wayen teten sewur.
yss-yamano	Kem aboyei kem op sanetene. Aboyei
yss-yamano	Israelri tatame mere, rem op sanetene.
yss-yamano	Nasaret kwomri Jisas Krais eterri
yss-yamano	kitimenak, eterri sigke er tame reri
yss-yamano	tewo heyar tem. Er tame re kemri bitmik
yss-yamano	tetetene. Jisas eterne kem rene mek
yss-yamano	kwuren peiken pen sam, sene God re rene
yss-yamano	wow sene newom, re selek sene wayen sim.
yss-yamano	Ne kirkir tete, nem nereri Yaku Nen Yen
yss-yamano	Yenbowai eterri sigke nem kitimenakene
yss-yamano	bukre wos op nente. Ne sikanuma nen
yss-yamano	tatame remne let keren rem heyar tete.
yss-yamano	Nause tame rem ake yaperke yin rem
yss-yamano	remne soplaweyem. Jisas eterri werasen
yss-yamano	yi tame rem er be temenem. Op lam,
yss-yamano	nause tame rem Saberawiykene Tame remne
yss-yamano	God Reri Wow re Stiven rene purere
yss-yamano	yenbo newon re tuma yenbo remne sein
yss-yamano	webem, rem Stiven reri tuma
yss-yamano	Moses re op habom. Ari tame beig
yss-yamano	Israel, rem mettene, God re anne
yss-yamano	werasen remne kwobo late. Israel tame
yss-yamano	rem opkap be habobem.
yss-yamano	Etop tebem, er kwomri tatame rem okbop
yss-yamano	Rem rene tame kwuyem.
yss-yamano	Tuma egegekene Sol reri lek temenem
yss-yamano	omyen garkap wos yerem, reri le
yss-yamano	welepem. Re teten Ananaias re rene okke
yss-yamano	waren tirmunen nenewayem.
yss-yamano	Kornilius re rene leklek ten aken op
yss-yamano	wem. Haneyen, ne berke yawo?
yss-yamano	Op ten an tame mur werasen agetage nene
yss-yamano	lasyim. Ne yawo, et yenbo. Nem aboyei
yss-yamano	yan gwotek kowtene. Haneyen re nene
yss-yamano	newom tuma ne nemne wesowte, nem mette
yss-yamano	Sene an remne tuma tobotan webemke, God
yss-yamano	Reri Wow re remne ek yerem. God Reri
yss-yamano	Wow re neremne kiyi temnas yik
yss-yamano	yeremkap, re remne kirkir etop yerem.
yss-yamano	Rem tene sein op wem. Ne me belebo. Te
yss-yamano	remne kwobke sein op wem. Yehow.
yss-yamano	Sekenewai. Re yawo. Rem op wem. Kap,
yss-yamano	Pita eterri God reri kwomri tamek yawo?
yss-yamano	Re Kenan nowselke temenem tatame remne
yss-yamano	ab pen saiwom. Er tatame rem letrane
yss-yamano	kelare pes kere nowselri tatame, remne
yss-yamano	re pen saiwon remri nowsel God re nemri
yss-yamano	Kem tame kwuyebo tame,
yss-yamano	Op habom, Pol re rene lek lan yaye op
yss-yamano	wem. Ne opu wayen te. Re wayen
yss-yamano	Sene aboyei tame rem tuma ribo ten wan
yss-yamano	taimenem. Barnabaskene Polkene rep Juda
yss-yamano	bo tatame remkene temenen God re repri
yss-yamano	letke nenbem kitimena bukre woskene
yss-yamano	yenbo woskene rep etop remne wesowem.
yss-yamano	33-34 Nugwape yabel rep Antiokke tem.
yss-yamano	Sene Jisas rene habobo tatame rem repne
yss-yamano	pir wen repne werasen Jerusalem kwomke
yss-yamano	sene yim. Sailas re eterri wuribaike,
yss-yamano	Rem repne paku pen repne ake yaperke
yss-yamano	wen wurem. Rem ake yaper lakerebo tame
yss-yamano	rene kwobke op wem. Ne repne heyar
yss-yamano	lakere. Rep kap amen yite.
yss-yamano	Yuri Tesalonaika kwomri Juda tame rem
yss-yamano	metem, Pol re Beria kwomri tatame remne
yss-yamano	God Reri Tuma wesowbemke, rem yan Beria
yss-yamano	kwomri tatame remne wesarpon, er kwomri
yss-yamano	tame nugwape rem repne gwule tem.
yss-yamano	Pol eter, Akwila eter, takene rem wuri
yss-yamano	yaku nen tamesip. Rem sel ake nenen
yss-yamano	tokwo pot yaku nenbem. Opkap Pol re
yss-yamano	etepkene temenem, rem yaku etop nenbem.
yss-yamano	Rem etop metem, Pol re Haneyen Jisas
yss-yamano	eterri sigke remne okke waren tirmunen
yss-yamano	Sene kwom sagri siglow basrasbem yaku
yss-yamano	nen tame re remne elen me tete op wem.
yss-yamano	Efesusri tame. Aboyei tatame rem
yss-yamano	mettene, nem Efesus kwomri tame, nem
yss-yamano	sukwiye ta bukre, Artemis etetri
yss-yamano	kwoborkene etetri nelke yerem pakene
yss-yamano	heyar lakerebo tame.
yss-yamano	An sanetene, map yokwo map yokwo kwomke
yss-yamano	an yibem, God Reri Wow re anne op
yss-yamano	webem. Tatame rem nene gwule nente
yss-yamano	tetane, nene ake yaperke wen yite
yss-yamano	Rane yabel yim, nem wos teren
yss-yamano	God Reri Kwoborri keryen yenkene
yss-yamano	Saberawiykene Tamekene rem kemne kebese
yss-yamano	etop wesowte. Rem siglow basrasen anne
yss-yamano	newon an Damaskus kwomri Juda tame
yss-yamano	remne sen yim. Siglow reri tuma op wem.
yss-yamano	Pol re Jisas rene habobo tatame remne
yss-yamano	poten kep letke bogen Jerusalemke panen
yss-yamano	yate, nem remne paku pete. Op basrasem.
yss-yamano	Er wos an nente yim.
yss-yamano	Pol re remne sein op wem. Lakemase. An
yss-yamano	op be mettene, re God Reri Kwoborri
yss-yamano	keryen yen. An metmente weye, an tuma
yss-yamano	yaper be wete weye. God Reri Siglow op
yss-yamano	basrastene. Ne neri kwom panen sibo
yss-yamano	keryen yen rene tuma yaper kap wete.
yss-yamano	Feliks re op metem, re op wem. Nene
yss-yamano	tuma nente tame rem yatek, an neri tuma
yss-yamano	ek mette. Op wem, re nause yen remne op
yss-yamano	wem. Kem Pol rene Herot reri akek panen
yss-yamano	yin kem rene etek lakerete.
yss-yamano	Kemri taresi tame rem arenkene Sisariak
yss-yamano	kirkir yite. Pol re kap yaper wos
yss-yamano	nenmente, kem rene tuma etek nente.
yss-yamano	Gwotek tetane tame. Berke kem habobo,
yss-yamano	God re sam tame remne wow sene be
yss-yamano	newote, rem selek sene be wayen site?
yss-yamano	Nem etek gaimenem, ei nai temnas yi
yss-yamano	tame re lam, sip wuri re Aleksandria
yss-yamano	kwomke yam, re Romke yite nenbem. Re
yss-yamano	nemne eter sipke wen warem.
yss-yamano	Nem sipke temenem tame, nem nugwape
yss-yamano	Rem yabel wuri sene duwte wem, er yabel
yss-yamano	tame nugwape rem yan Pol reri temenem
yss-yamano	akek yan duwem. Rem kerwuk namrem tuma
yss-yamano	me yin tektem. Pol re remne God reri
yss-yamano	kwom panen si tuma wesowem. Re Jisas
yss-yamano	eterne Moses reri basrasem Wulekene,
yss-yamano	kiyiri God Reri Tuma wesowbem tame
yss-yamano	remri basrasem tumakene remne etop
yss-yamano	Ari weye tuma reri tobo re gwor. Nem
yss-yamano	awosein awosein kwobo late. Kemri
yss-yamano	omuteke habobo wule, an kitimena potte.
yss-yamano	Ari setene omuteke habobo wule, kem
yss-yamano	kitimena kirkir potte.
yss-yamano	Kem som eger ten wule yaper be
yss-yamano	pelebitene, eker yaper sein nente wule
yss-yamano	nugwape nugwape kem kworer putuwbo. God
yss-yamano	re pap yoken tatame remne se pete yabel
yss-yamano	tegek tetek, re kemne yaper sein nenen
yss-yamano	kem mus bukrewai mette tetane.
yss-yamano	God, ne anne tuma nenbo, neri wulekene
yss-yamano	Agerbo tatamekene heyar me temente wule
yss-yamano	remne tuma sene be nente,
yss-yamano	Re op habobem. God reri kitimena et
yss-yamano	sikabewai. Eker reri wemkap, re etop
yss-yamano	Kem mettene. Nem Krais rekene temenen
yss-yamano	rem nemne okke tirmunen nenewayete.
yss-yamano	Opkap nem eterkene kirkir sam.
yss-yamano	Anne teitkwunem, God re wem, an sam.
yss-yamano	Wule reri yaku et tatame remne kwobo
yss-yamano	lan rem pow tete. Wule re anne etop be
yss-yamano	nenem. Wule re anne pen sam.
yss-yamano	God re Reri Wow nemne newom, nem be wos
yss-yamano	be wos be akbo, yaku bop nenbo tatame
yss-yamano	be tem. Yehow. God re Reri Wowke nem
yss-yamano	God reri yen tebo. Eterke nem God rene
yss-yamano	op tebo. Aba, Ari Apiy.
yss-yamano	Ikyewai tetane wos, o uweiwai tetane
yss-yamano	wos, o agerbo agerbo tetane wos, rem
yss-yamano	God rene be sewaite. God re neremri
yss-yamano	Haneyen Jisas Krais eterke nemne pap
yss-yamano	Nerenke an ari kitimena bukre tatame
yss-yamano	Haneyen re etemri rane etemnewou sene
yss-yamano	rem yaper wos be wuri nente,
yss-yamano	Anne be we sopbo tame an remne op wem.
yss-yamano	Ne remne manke yerbo awoskap keikerete.
yss-yamano	God re wuribai pes be tetane. Reri
yss-yamano	kenen tatame, re remne yenbo nente wem,
yss-yamano	re remne etop nente.
yss-yamano	Kem agerbo tatame remkene heyar temen.
yss-yamano	Kem kemri sig kap nenuwte. Kem sigkene
yss-yamano	bo tatame remkene kirkir sewurbet. Kem
yss-yamano	mane op habo. Neremwou nem purerekene
yss-yamano	Aboyei awos abo tame re nowri awoswou
yss-yamano	abo tame rene wuribai yaper kap potte.
yss-yamano	Nowri awoswou abo tame re aboyei awos
yss-yamano	abo tame rene tuma kap wete. God re er
yss-yamano	tame repne kirkir webo, rep areri.
yss-yamano	Remri kwuyebo tuma rem anne kirkir
yss-yamano	Nemne yenbo nente tuma teiktem God
yss-yamano	eterne an rene op wemetbo. Kem rene
yss-yamano	omuteke habobokap re kemne pap pulten
yss-yamano	kem nugwape metekwaste. Opkap, Reri Wow
yss-yamano	re kemne kitimena newon kem heyar kowen
yss-yamano	omuteke som op habobet. Re remne newote
yss-yamano	wem wos yenbo, nem potte tetane.
yss-yamano	Kem Maria tene wesowte, an tene pir
yss-yamano	webo. Te kemne nugwape yaku bukre
yss-yamano	An Apiy Godkene Haneyen Jisas Kraiskene
yss-yamano	repne op wemetbo. Rep kemne pap meten
yss-yamano	kwobo lan kemri pap pulten kem heyar
yss-yamano	Op nenbo, yike tame wuri God reri
yss-yamano	bitmik reri sig kworer bukre be wete.
yss-yamano	Krais reri wuribai neremkene tetane.
yss-yamano	Kem Krais eterri. Krais re God eterri.
yss-yamano	Kiyi an agerbo siglow kemne basrasen
yss-yamano	newopitim, an kemne op weiwem. Kem muye
yss-yamano	bisi mare bisi yibo tatame etemkene
yss-yamano	Sene an kemri siglowke basrasen wemetem
yss-yamano	tuma kemne sein basrasbo. Ekeya. Tame
yss-yamano	re ta be panete, et yenbo.
yss-yamano	Nowselri yaku nenbo tatame kem nowselri
yss-yamano	yaku be nenbo tatamekap temente. Gwopte
yss-yamano	tetane nowselkene nowselri woskene rem
yss-yamano	yabel nugwape be tete. Eker an etop
yss-yamano	Tame remri purere wuribaike an be webo.
yss-yamano	God reri wule kirkir an etop webo.
yss-yamano	Op tem, God re nemri warege nugwape
yss-yamano	remri nenbem wule be metekwasem. Eker
yss-yamano	re remne pen sabem, remri kupa tamekene
yss-yamano	et Haneyen eterriwou.
yss-yamano	Kap, kem awoskene okkene sin abo ake
yss-yamano	bo? Kap, kem God reri tatame remne
yss-yamano	yaper nente habobo? Kap, kem awoskene
yss-yamano	bo tatame remne yaper nenen rem sebera
yss-yamano	yate? Kem map habobo? An kemne tuma
yss-yamano	yenbo wete? Yehow. An kemne tuma yenbo
yss-yamano	Wesom re lewou temente, tame re tuma
yss-yamano	bek mette? Wesom re wanwou temente,
yss-yamano	awos bos re bek mette?
yss-yamano	Nem sanetene, tame re agerbo agerbo
yss-yamano	tumak webo, re agerbo tatame remne be
yss-yamano	wesowbo. Yehow. Re God eternewou
yss-yamano	wesowbo. Eker agerbo tatame rem reri
yss-yamano	webo tuma be sanebo. God Reri Wow reri
yss-yamano	kitimenak re berasmenem tuma wesowbo.
yss-yamano	Gesmase, kem ari weye tuma habote. Kem
yss-yamano	wuriwouke duwen lom yokwote, kem gwor
yss-yamano	wule nente. Tame re sekwo lomte, tame
yss-yamano	wuri re God Reri Tuma tobo peikte, wuri
yss-yamano	re God reri berastene tuma wesowte,
yss-yamano	wuri re agerbo tumak namrete, wuri re
yss-yamano	agerbo tumak tobo wesowte. Aboyei wos
yss-yamano	kem nente, kem Jisas rene habobo tatame
yss-yamano	remne kitimena newon kwobo late.
yss-yamano	Sam tatame rem wow sene be poten God re
yss-yamano	remne selek be nenewayete wem, Krais
yss-yamano	eter mere, re wow sene be poten God re
yss-yamano	rene selek be nenewayete wem.
yss-yamano	Tame kupa nem meike rasbo, et
yss-yamano	kitimenakene bo, et yenbo bo. Selek
yss-yamano	sene wayen yite wesom et yenbowai,
yss-yamano	Kap an Jerusalemke kirkir yite habote,
yss-yamano	rem arenkene etep yite.
yss-yamano	Er wos yaperwai et nemne pen sate
yss-yamano	keraket tebem. God re nemne kwobo lan
yss-yamano	nem pow tebem. Nem omuteke op habobo.
yss-yamano	Re nemne kwobo som labet tetane.
yss-yamano	Nugwape tame rem God Reri Tuma wesowbo,
yss-yamano	rem kel potte etopwou habobo. Nem opkap
yss-yamano	bo. God eter, re nemne er yaku nente
yss-yamano	wem, nem eterri tuma omuteke wesowbo.
yss-yamano	Nem Krais eteri yaku nen tame. God re
yss-yamano	labo, nem eterri tuma heyar wesowbo.
yss-yamano	Tuma tobo gwor. Sabo wule et neremkene
yss-yamano	tetane. Somsom temenbo wule et
yss-yamano	Nem God eterkene wuri yaku nen tame,
yss-yamano	nem kemne omuteke op webo. God re kemne
yss-yamano	pap meten kwobo labo, kem er wule yenbo
yss-yamano	(2Samuel 7:14; 1Stori 17:13; Aisaia
yss-yamano	An be webo, kem remne kel newote, sene
yss-yamano	rem heyar ten kem kelkene be temente.
yss-yamano	Yehow. Etemkene keremkene kem kirkir
yss-yamano	etopwou tete, an etop webo.
yss-yamano	Rem sene op wete. God re Korin kwomri
yss-yamano	tatame remne pap meten kwobo labo wule
yss-yamano	bukre newobem, rem ek nenbem. Op wete,
yss-yamano	sene rem kemne nugwape habon God rene
yss-yamano	wemetbet, re kemne heyar nente.
yss-yamano	An keremkene temenem, an awoskene
yss-yamano	kelkene merinbem, an kemne be wemetbem.
yss-yamano	Yehow. Masedoniari God rene omuteke
yss-yamano	habobo tatame rem yam, rem anne kelkene
yss-yamano	awoskene sen yan newobem. Metye. Kiyi
yss-yamano	an kemne wos boker wemetem. Yuri an
yss-yamano	sene kemne wos be wuri wemette. An
yss-yamano	kemne yaku wuri be newote.
yss-yamano	An ari sig yenbo kworer wete, an wor be
yss-yamano	tokwo tame be tete. An ari sig yenbo
yss-yamano	kworer wete, an tuma sekene wete. An
yss-yamano	etop be nente. Tame rem ari sig bukre
yss-yamano	kap wete. Aren nenbo wule, aren webo
yss-yamano	tuma rem etop remri lek late, remri
yss-yamano	wanke mette, rem etopwou habon wete.
yss-yamano	Eker an ari sig yenbo kworer be wete.
yss-yamano	An God rene wemetbo, nemri Haneyen
yss-yamano	Jisas Krais re kemne pap meten kwobo
yss-yamano	labet. God re kemne pap yewote. Reri
yss-yamano	Wow re keremkene temente.
yss-yamano	Sange tame rem rane God rene omuteke
yss-yamano	habobo tame remne keryen yen webo. An
yss-yamano	etop be habobo. God re tame remri sig
yss-yamano	be habobo. Re aboyei tame remne wule
yss-yamano	wuriwou nenbo. Er God rene omuteke
yss-yamano	habobo tatame remri keryen yen rem ari
yss-yamano	nenbo yakukap metem, rem anne be
yss-yamano	nasweyem. Yehow. Rem kirkir tem.
yss-yamano	Ari gesmase, an kemne tame remri nenbo
yss-yamano	wule wuri wesowen kemri wuribai
yss-yamano	lisokwote. Tame pes rep tuma wuri
yss-yamano	natebon basrasbo, yike be yan er tuma
yss-yamano	be nasweyen agerbo kena sene be webo.
yss-yamano	An kemne tuma sekene weye, kap kem ari
yss-yamano	Moses Reri Wule sebo tatame rem op
yss-yamano	habobo. Nem er wule sebo, God re nemne
yss-yamano	tatame yenbo webo. Yehow, re kemne etop
yss-yamano	be wete. Kem er wule sebo, kem Krais
yss-yamano	rene magel taitene. God re kemne pap
yss-yamano	mapurke mette. Re kemne mapurke kwobo
yss-yamano	Etopkap, tame rem remri wuribai yaper
yss-yamano	som nenbet, rem yaper tete tetane. Tame
yss-yamano	rem God Reri Wow reri webokap nenbet,
yss-yamano	rem heyar somsom temente tetane.
yss-yamano	Re Krais rene wow sene newon rene
yss-yamano	Hevenke nenewun reri let mame yokwok
yss-yamano	Er kiyi berasmenem tuma re gwopkap.
yss-yamano	Juda bo tatame rem Jisas reri Tuma
yss-yamano	Yenbo omuteke mette, rem Juda tatame
yss-yamano	etemkene rem God reri tame beig tete.
yss-yamano	Rem Juda tatamekene wesom wuriwouke ten
yss-yamano	rem God reri wem wos Jisas Krais eterke
yss-yamano	kirkir potte tetane.
yss-yamano	Kiyi warem Tame, sene re yawum. Re
yss-yamano	Hevenke yawum, ikyawai som yawum. Opkap
yss-yamano	re aboyei emik tetane.
yss-yamano	Yabel geike tetane tatame rem metkereke
yss-yamano	wule yenbokene wule sekenekene nenbo.
yss-yamano	Neremri Haneyen Jisas Krais rene pap
yss-yamano	som yewobo tatame remne God re pap
yss-yamano	Kiyi kem lam, an peiktame remkene
yss-yamano	naibem. Gwopte kem metbo, an remkene
yss-yamano	som naibo. Kem anne ei wurate, nem
yss-yamano	remkene kirkir naite.
yss-yamano	Kiyi kem Epafroditus rene werasen anne
yss-yamano	kwobo late wem, re etop heyar habon
yss-yamano	nenbem. Re reri wesomwou be habom, re
yss-yamano	Krais reri yaku nenen yin re sate
yss-yamano	An kemne kiyi wepeikbem tumakene kemne
yss-yamano	kiyi peterabem wulekene, kem etop som
yss-yamano	nenbet. Nemne pap yenbo tebo wule
yss-yamano	newobo God, re kemkene temente.
yss-yamano	Re rene habobo tatame etemri Tare Si
yss-yamano	Tame, rem eterri wesom. Eterke rem pow
yss-yamano	tetane. Re God Reri Masetobo Yen. Eter
yss-yamano	re sele meike temnas wayen yim, eker
yss-yamano	eterwou re etemri Temnas Yi Tame.
yss-yamano	Er tame rem Krais eterri kulke be
yss-yamano	tetane. Krais re Tare Si Tame, reri
yss-yamano	kulke tetane tatame etemwou rem eterri
yss-yamano	wesom. Re remne kitimena newobo, re
yss-yamano	remne keikeretene, rem wuriwouke
yss-yamano	natirtene. God eter webokap rem muyen
yss-yamano	Kem yaku lakerebo tame, kem sanetene,
yss-yamano	Hevenke tetane Yaku Lakerebo Tame re
yss-yamano	kemri yaku lakerebo tame mere. Kem etop
yss-yamano	habon kem kemri yaku nen tame remri
yss-yamano	nenbo yaku lan remne heyar sein etop
yss-yamano	Gesmase, kiyi nem kemne lasyan God reri
yss-yamano	yaku kemkene nenbem. Er yaku re kelpe
yss-yamano	emik be yim. Kem etop sanebo.
yss-yamano	Nem selbo, nemri Apiy Godkene nemri
yss-yamano	Haneyen Jisaskene rep nemri kelow
yss-yamano	heyartek, nem kemne lasyate.
yss-yamano	Krais re nemne kwobo lan sam. Nem
yss-yamano	samente o nem le kelpe temente, nem
yss-yamano	eterkene heyar somsom temente tetane.
yss-yamano	Opkap tete, keremke nemri Haneyen Jisas
yss-yamano	reri sig bukre tete. Eterke kemri sig
yss-yamano	bukre tete. Nemri Godkene Haneyen Jisas
yss-yamano	Kraiskene rep kemne pap meten kwobo
yss-yamano	late, er wos ek tete tetane.
yss-yamano	Gesmase, kem wule yenbo nente kap
yss-yamano	pwoyte. Kem som nenbet.
yss-yamano	Nem mettene, God wuriketwou tetane.
yss-yamano	Tame wuriwou re tatamekene God eterkene
yss-yamano	etemri borborke tetane. Er tame re
yss-yamano	peteram, reri nenbemkap
yss-yamano	Yennan tetane wane ta, yennan rem tene
yss-yamano	heyar lakerete. Kiyi te remne heyar
yss-yamano	nenbem, sene rem tene heyar sein nente.
yss-yamano	Op nente, God eterri webo wule rem
yss-yamano	yenbo nente. Opkap nenbo tatame remne
yss-yamano	Eker, gwopte nem awoskene kerap wole
yss-yamano	woskene tetene, nem okbop ten op wete.
yss-yamano	Et yowkem. Et yenbo.
yss-yamano	Onesiforus re etop be nenem. Yehow.
yss-yamano	Tewo nugwape re anne lasyabem, an pap
yss-yamano	kwuye metbem. Op nenem, an Haneyen rene
yss-yamano	wemetbo, re rene reri yentakene remne
yss-yamano	pap mette. An ake yaperke temenem, re
yss-yamano	anne lasyate be aken sebera be yam.
yss-yamano	Neri nenbo yaku God re metekwaste, ne
yss-yamano	etop selte. Etop selte, eker ne tuma
yss-yamano	wesow yaku murese nente. God Reri Tuma
yss-yamano	sekene ne heyar peikte, ne etop heyar
yss-yamano	wesowte. Op nente, God re nene
yss-yamano	metekwaste, ne sebera be yate.
yss-yamano	Ne God Eterri Tuma Yenbo som wesowbet.
yss-yamano	Yike rem neri tuma mette muwete, ne kap
yss-yamano	habote. Ne omuteke som wesowbet. Ne
yss-yamano	remri wuribai teitkwunbet, rem omuteke
yss-yamano	mette. Ne remne wen rem remri wule
yss-yamano	yaper mesegentek, rem yenbo woswou
yss-yamano	nente. Ne remne purere yenbo newote, ne
yss-yamano	remne pap kap yokte. Kwokwos kwokwos ne
yss-yamano	remne tuma heyar peikbet.
yss-yamano	Kiyi omuteke metem tuma sekene rem
yss-yamano	omuteke som habon sete. Rem er tuma
yss-yamano	sekene reri tobo agerbo tatame remne
yss-yamano	wesowte, rem heyar me tete. Rem tuma
yss-yamano	heyar wesowte, tuma sekene nasweibo
yss-yamano	tame rem remri nenbo wule yaperkap
yss-yamano	Er tuma nem omuteke habote.
yss-yamano	An gwor siglow nene basrasbo, an
yss-yamano	omuteke habobo, an nene webokap, ne
yss-yamano	etop nente tetane. Ne degerbokene nente.
yss-yamano	Ne neri tatame remne
yss-yamano	Tatame rem tame oub lugen
yss-yamano	Op nenbem, an er tatame
yss-yamano	Op tem, nem sanebo, rem God rene
yss-yamano	omuteke be habom, eker rem reri egesi
yss-yamano	God Eterri Akeke yaku nen keryen yen
yss-yamano	bukre re tetane. Re Hevenke yin God
yss-yamano	reri bitmi tobok yin tetebo. Re Jisas,
yss-yamano	God Reri Yen, neremri Haneyen. Re
yss-yamano	tetane, eker nemri wesowbo God rene
yss-yamano	omuteke habobo wule nem omuteke sebet.
yss-yamano	God re kemne yaper be nente. Kemri
yss-yamano	nenbo yaku re be serte. God rene
yss-yamano	omuteke habobo tatame remne kem kiyi
yss-yamano	kwobo labemkap, gwopte kem remne kwobo
yss-yamano	som labokap, re etop som habobo. Kemri
yss-yamano	remne op nenbo wule, et kem rene etop
yss-yamano	nen tame som temente.
yss-yamano	An etemri Keryen Yen God
yss-yamano	Krais reri nep re er wule teitkwunbo.
yss-yamano	God Reri somsom temente Wow re Krais
yss-yamano	rene kitimena newom, Krais re reri
yss-yamano	kworer wesom God rene newom. Re yaper
yss-yamano	wos be nenem, reri wesom et yenbowai
yss-yamano	temenemke, re God rene kwar pem. Opkap,
yss-yamano	eterri nepke nem wuribai yenbo poten
yss-yamano	yaku yaper mesegenem, nem somsom tetane
yss-yamano	God reri yaku kebese nenbo.
yss-yamano	Ari wule an remri papke
yss-yamano	Ari tatame yenbo rem anne
yss-yamano	Re remkene yaper wos nenen okbop kera
yss-yamano	tete muwem. Re God reri tame beig
yss-yamano	etemkene mus kirkir etop mette selem.
yss-yamano	wos nenbo, re remne tuma
yss-yamano	Kem ake yaperke tetane tatame remne
yss-yamano	habote. Remri tetanekap kem etemkene
yss-yamano	kirkir temente habon remne pap meten
yss-yamano	heyar nente. Tatame rem mus mette, kem
yss-yamano	remne habote. Kem wesom kirkir tetane,
yss-yamano	opkap kem remne pap meten heyar nente.
yss-yamano	Kem mettene, be yaper wos kemne
yss-yamano	seilate, kem God rene omutekewai
yss-yamano	habote. Etopkap nentek, kemne seilabo
yss-yamano	wos kem kebese teitkwunen taskurte.
yss-yamano	Kerem, kem wosbaskene bo tatame remne
yss-yamano	wule yaper nenbo. Kem habote. Yike
yss-yamano	kemne wule yaper nenbo? Yike kemne tuma
yss-yamano	nenbo? Wosbaskene bo tame rem kemne
yss-yamano	etep be nenbo. Yehow. Suwsagkene tame
yss-yamano	etem kemne etepkap nenbo.
yss-yamano	Etopkap, tatame remri gwusi taule et
yss-yamano	eisow wos. Er gwusi taule repri
yss-yamano	nenbokap rep kworer gabobo.
yss-yamano	Kem Keryen Yen reri tewo tobok yan
yss-yamano	gulke pate. Op nente, re kemne
yss-yamano	nenewayen teteruwen kemne sig yenbo
yss-yamano	Neremri Haneyen Jisas Krais eterri Ha,
yss-yamano	eterri Keryen Yen God, rene nem wese
yss-yamano	abo. Re nemne pap bukre metem, re Jisas
yss-yamano	Krais rene wow sene newom, eker nem
yss-yamano	wuribai ager poten eterri tatame tem.
yss-yamano	Etop tetane, nem yuri tetekap
yss-yamano	metekwasen heyar kowtene.
yss-yamano	God Reri Siglowri Tuma op webo.
yss-yamano	Reri werasem wulare wulare yokwokri
yss-yamano	gavman taresi tame etemri tuma mere,
yss-yamano	kem heyar meten nenbet. Re er tame
yss-yamano	remne wem, rem wule yaper nenbo tatame
yss-yamano	remne yaper sein nenbo. Wule yenbo
yss-yamano	nenbo tatame remne rem sig yenbo webo.
yss-yamano	tayen yenbo wos nenbet.
yss-yamano	God re kemne wulare wulare pap meten
yss-yamano	metkereke kitimena newom. Kem er
yss-yamano	kitimena heyar sen agerbo tatame remne
yss-yamano	kwobo labet. Kem etop nente, kem God
yss-yamano	eterri pap metbo wule heyar lakeren
yss-yamano	Kem ei heyar sin kowte. Kemri peiktame,
yss-yamano	Satan, re meknik sewurbo. Boulri laion
yss-yamano	mow wale re sewuren taye pitbokap,
yss-yamano	Satan re etopkap nenbo. Re tame wuri
yss-yamano	rene tan kuw yakene ate sopbo.
yss-yamano	Nugwape tatame rem yikoko tuma peikbo
yss-yamano	tame remri wule yaper lan nente. Op
yss-yamano	nente, God rene ometeke be habobo
yss-yamano	tatame rem God reri wule sekene
yss-yamano	peterabo Kelow tuma yaper wete tetane.
yss-yamano	Haneyen re sene yan tatame yaper remne
yss-yamano	tuma nente, re etop wem. Rane tatame
yss-yamano	rem op webo. Re etop be nente. Metye.
yss-yamano	Haneyen re nente wemkap, re etop nente
yss-yamano	tetane. Tatame rem yaper tete, re etop
yss-yamano	be selbo. Yehow. Tatame rem wule yaper
yss-yamano	mesegente, re etop selbo. Eker re eipye
yss-yamano	be yan kemne eipye be potte.
yss-yamano	Tame re God rene omuteke habobo mase
yss-yamano	rene gwule tebo, re kerneirke tetane.
yss-yamano	Re kerneirke sewurbo, eker re le sitene
yss-yamano	tamekap, re kelow me belebo.
yss-yamano	God reri yen tem tatame, rem wule yaper
yss-yamano	be nenbetbo. God re remkene tetane,
yss-yamano	eker wule yaper rem be nenbo. Yehow.
yss-yamano	Opkap, nem omuteke op mettene. God re
yss-yamano	nemne pap metbo. Nem etop sanebo.
yss-yamano	Apiy Godkene Reri Yen, Jisas Kraiskene,
yss-yamano	rep nemne wule sekene nenbo, rep nemne
yss-yamano	pap yewobo. An selbo, rep nemne pap
yss-yamano	meten kwobo labet. Rep nemne pap
yss-yamano	pultete, nem pap yenbo temente.
yss-yamano	Keryen Yen re Israel tatame remne kiyi
yss-yamano	nenemkap, kem etop mettene. Kemri
yss-yamano	wuribai an lisokote, kem er tuma sene
yss-yamano	habote. Israel tatame rem kiyi Isip
yss-yamano	nowselke temenem, God re remne panen
yss-yamano	rem Israel nowselke yan etek heyar
yss-yamano	temenem. Yuri rane tatame rem God rene
yss-yamano	omuteke be habobem, eker re remne pen
yss-yamano	(Daniel 7:13; Sekaraia 12:10)
yss-yamano	Kem wule yaper mesegenen wuribai yenbo
yss-yamano	sene pot. Kem op be nente, keraket
yss-yamano	tete, an yan er tame etemkene naite.
yss-yamano	Areri tumaske tetane pi an remne etek
yss-yamano	Kem ker purbo okkap, eker an ari
yss-yamano	tumaske kemne aulekwunte.
yss-yamano	Ne kitimena bukrewai tetane,
yss-yamano	Keryen Yen eterri wolbayek
yss-yamano	Sene an lam, God reri kwomri tame eis
yss-yamano	rem tetemenem. Wuri re nowsel yale
yss-yamano	yokwok tetem. Wuri re nowsel yow yokwok
yss-yamano	tetem. Wuri re nowsel weiwarke tetem,
yss-yamano	wuri re nowsel yawarke tetem. Op tetem,
yss-yamano	tame eis rem polikene maryekene
yss-yamano	keikerem. Nowsel poli marye be yam.
yss-yamano	Kersepkap ok poli marye be yam. Me take
yss-yamano	be sayalem. Poli marye legem.
yss-yamano	Sene tame letranewe re reri puw tem. An
yss-yamano	lam, sow wuri re nel mesegenen selke
yss-yamano	yerem. Selmei kik tetane ki, rem sow
yss-yamano	An er siglow eisow er tame reri letke
yss-yamano	poten am. Am, owur owur yenri pikap
yss-yamano	kutem. An akwunem, ari sigowk mus yam.
yss-yamano	Kiyisape ne temenem,
yss-yamano	Te yen wurte seikaibo, te mus bukre
yss-yamano	Peswe mowyis por re agerbo agerbo
yss-yamano	kitimenakene bukre wos nenbem. Re
yss-yamano	webem, ker nel mesegenen selke yerbem.
yss-yamano	Aboyei tatame rem etop labem.
yss-yamano	Kitimena Sikabewaikene
yss-yamano	Akiykap wos letpeiskene mowyis porkene
yss-yamano	rem mare bisi yibo ta tene muwai wete.
yss-yamano	Rem tene yaperwai nente. Rem teri wos
yss-yamano	aboyei potte, te wes bop temente. Rem
yss-yamano	teri om ate, rem tene kerke ab lisen
yss-yamano	Reri kitimena bukretamewai.
yss-yamano	Kem keryen yen remri kupa, ei nai tame
yss-yamano	remri keryen yen remri kupa, molkene
yss-yamano	tame remri kupa, hos remri kupa, hoske
yss-yamano	simenem tame remri kupa, kem remri kupa
yss-yamano	yan ate. Yaku bop nen tame remri kupa,
yss-yamano	kel yaku nen tame remri kupa, sig bukre
yss-yamano	tame remri kupa, sig eisow tame remri
yss-yamano	Aren an Tiptiwu Yabo Tame.
yss-yamano	Re kwomri ser kirkir kubusel seyem, ser
yss-yamano	reri yawum lagu et 144 meta. More tame
yss-yamano	etem sebo kubuselkap seybo, re etopkap
yss-yamano	Aren an Temnas Yi Tame.
