yuj	Mámá te Jisas Krais yakámp fi mekamp
yuj	appeyaenápono: Manénkɨr yakámp te
yuj	Abraham. Tá am feknámp koropea Devit.
yuj	Tá am fekampao Jisas Krais koropámpon.
yuj	Serubabel te Abiutomp naropwar.
yuj	onomp Israel fi taokeyaknámp arop yak
yuj	“Arop yak mo apár meknámp arop
yuj	Am ke fek Jisaso wa nánko, ‘Jonén
yuj	kalabus mek fákapá pap nap’rá
yuj	sénapantá, mao distrik Galili mek
yuj	Táte arop fárákapao yumwan nke napo,
yuj	yumo ononampaok napo, am fek yumwan
yuj	wouroump kar sérarrá yumwan sámpá
yuj	yampourourá, nkwakwe make kwatae kar
yuj	kwekárrá sérar napo te, Kwaro yumwan
yuj	ourour nénk naenámpon.
yuj	Táte ami mekamp arop ankwapao amwan,
yuj	náráp kápae sámpea, mwae kup
yuj	ankárankamp kilomita fek akwapaeria
yuj	kárákáre nánko te, amo ankár
yuj	méntér akwapea mwae kup anánk
yuj	kilomita fek yárakampo.
yuj	Amo yinan mokop nap nke naerianámp
yuj	Yumo yiki kwapwenámp ankank te asan
yuj	sánk kwapono. Tá yumo yiráp anani
yuj	kor kwapwe kouan sánk kwapono. Takria
yuj	mao am anani kor pumpuri
yuj	fápákárápria tákakarrá yumwan
yuj	Aeránko maok Jisaso man sérrá,
yuj	“Ono akwapea man fwapi pap
yuj	Aeránko maok, lo yénkrá farákáp
yuj	konap arop fárákapao wawia,
yuj	námokuráp nɨnɨk mek mwar arakrá
yuj	nɨnɨk, “Mámá arop máte Kwarén
yuj	wouroump sénámpwae!”
yuj	Jisaso kápae kare taun tá némp
yuj	kánanke-táráp am mekmwaek yárakrá
yuj	koumteouráp aropan maomp lotu nap mek
yuj	kar yénkrá farákápámpono. Mao te
yuj	Kwaro náráp firáp taokeyak naenámp
yuj	Kwapwe Kare Kar farákápria kápae
yuj	kare aropamp pouroukamp nkwakwe make
yuj	touwe fwapokwaprá kákámpon.
yuj	Ono kar yumwan kumuruk farákáp namp
yuj	te, yumo ankár wae fek farákáp kipo.
yuj	Tá kar yumo sánánkar woupwi fek wa
yuj	nap te, yumo ankár koupoukarrá
yuj	tankáp konap mwaek fokopeyakrá, am
yuj	Ono yumwan kare kar sénampon: Arop
yuj	ént mek nérrá kák-námp Jon te
yuj	apárokamp ponankor arop fárákapan
yuj	kámákár akwap námpon. Aenámpan
yuj	maok, arop Kwaro náráp firáp
yuj	taokeyaknámp mek arop apárok kar
yuj	kánanke kwarok yak námpao maok,
yuj	Jonén kámákár akwap námpon.
yuj	Aerapo maok, nopok Jisaso am
yuj	fárákapan sérrá, “Yumo ou mekamp
yuj	arop ankwap náráp sipsip Sabat yae
yuj	fek apár me mek pɨká yak nánko te,
yuj	mao fwap náráp sipsip warko ka-pap
yuj	konámp te yumo wae mér napon.
yuj	Aenapan maok, tá Farisi fákáre am
yuj	wawia sérrá, “Am arop te Belsebul
yuj	kwatae-arop fákáre taokeyak námp
yuj	maomp kárákáre fek kwatae-arop
yuj	yéréperá kérép námpono.”
yuj	Mao yɨrɨr nánko maok, ankankou
yuj	ankwapmwaek mwae kupuk pɨká tankáp
yuj	nánko, antao koropea fépér.
yuj	Tá ankankou ankwap wiráp paok wi fi
yuj	mek pɨká tank námp te, arop wae kar
yuj	sámp námpao maok, apárokamp
yuj	ankankantá nɨnɨk tokwaerá kápae
yuj	kare mani kénk naerianámp nɨnɨkao
yuj	Kwaromp kar oupouroupá pap nánko, mao
yuj	te ki tank mo námpon.
yuj	Ae konámpao, mao nke nánko, anani kor
yuj	ankwap ankárank kwapwe kare kare
yuj	nánko, mao akwapea námokuráp ankank
yuj	ponankor nénkria mani tia, am mani fek
yuj	am anani kor kwapwe námoku naenámp
yuj	Aeria maok, koumteouráp arop
yuj	fárákapan sérrá, “Apwar pwae fek
yuj	tankápenke.” Aeria maok, mao am pan
yuj	éntik, tá éntékam anánkaopwe takia
yuj	yaek tia fákeyakrá yámar mek tokore
yuj	yakrá Kwarén ‘Aesio’rá sér. Aea
yuj	pwarará, am pan fápákária, mao
yuj	námoku éréképá yárak i konámp
yuj	arop fárákapamp yaek nénk nánko,
yuj	mao am koumteouráp arop táman nénk.
yuj	“Máte Kwaromp karono.”
yuj	wae ponankor fépéria pwi. Aenapo
yuj	maok, tá oukoumwan ankwapmwaek tankáp
yuj	nánko, Jisasomp arop fákáre am fɨr
yuj	koupoukarea fákánek basket mek kák
yuj	napo, top koupour yak.
yuj	Ono yumwan kare kar sénampon: Mámá
yuj	yakápnap arop ankwap fárákap
yuj	oukoumwan sumpwi mo, yakápria,
yuj	manénkɨr Aropamp Táráp   king
yuj	yoroia ék námp ankár nke mwanapon.”
yuj	Aeria mao sérrá, “Ono yumwan kare
yuj	kar sénampon: Táte yumo épér morok
yuj	táráp kánanke niamp arákár moria
yuj	te, Kwaro náráp firáp taokeyaknámp
yuj	mek te yoump me kareno.
yuj	Ono amwan aropompi namp te, amo apaerá
yuj	waráp méntér tére konep aropan
yuj	Aeránko maok, Jisas am fárákapan
yuj	sérrá, “Ono yumwan kare kar
yuj	sénampon: Nánkár wakmwaek ankank
yuj	ponankor wourékam yoro námp fek te,
yuj	Aropamp Táráp e tokwae sámpea, sia
yuj	King fek tank nánko, am ke fek táman,
yuj	yumo arop fárákap onan éntér papá
yuj	paokop nap, yumo kuri éntér-sámpramp
yuj	sia fek tankápria éntér-sámpramp
yuj	Israel fi taokeyakáp mwanapon.
yuj	Tá taknámp Aropamp Táráp te arop
yuj	fárákapao námwan yaewouranáponoria
yuj	ék mono. Mao ék námp te námoku
yuj	wampwe pwarará arop fárákapan
yuj	yaewourrá, sumpwia warko yamokwap
yuj	nanampria ninámpon.”
yuj	Aeria am fárákapan sérrá,
yuj	“Kwaromp buk fek te arakrá
yuj	sénámpono, ‘Onomp nap te “Kar
yuj	toropwap i konap napono”rá sér
yuj	mwanapono.’ Aeno yumo am nap te
yuj	mákiaka arop fupukrá ankank
yuj	pouroukoup konap aropao mek wouroumpá
yuj	yakáp konap apár me niampi pap
yuj	Aenámpan maok, am yopwar mek térenap
yuj	fárákap am tárápan nkea námoku kok
yuj	sérarrá, ‘Má yopwar máte am
yuj	aropamp naropwaro man wakmwaek
yuj	sánkantá. Nomo koupour man
yuj	sámp-wouroumpea nomo maomp yopwar
yuj	ponankor sámp mwanámpon.’
yuj	Ae konapara, amo ankár yinan sérae:
yuj	Amo nɨk nap te apaeno? Mosesomp loao
yuj	nomwan ‘Fwap King Sisarén takis
yuj	sánk mwanámpono’rá sénámp ni mo
yuj	waráp pu ankore mek kák tenanko,
yuj	Yumo lo mérap arop fárákap tá yumo
yuj	Farisi, yumo mér kipo: Yumwan touwe
yuj	kwatae korop naeane. Yumo te kwekár i
yuj	konap aropono! Yumo te arop papnap
yuj	apár merao yumuntuk mopor kwapwe yak
yuj	nánko, mek arop kour ntia kápae kare
yuj	ankank kwatae top pwarámpeyak námp
yuj	Tá arop yopwar mek yak námp te
yuj	arákárrá akwapea náráp nap mekamp
yuj	Aeno am tére arop kwataeria námoku
yuj	támao nɨnɨkrá, ‘Onomp arop tokwae
yuj	te koupour korop mono.’
yuj	Takria te amo apaeritea onomp mani beng
yuj	mek pap moi napono? Ono koropea onomp
yuj	K1,000 sámpria am fek kámákár námp
yuj	méntér sámp nae mpupo.’
yuj	Kápae kare por ankank monap arop
yuj	fárákap te yumont yakáp mwanapon.
yuj	Aeno ono te yumont kápae kare por yak
yuj	Yumo te ankár yérékrá kar
yuj	toropwapenke! Takria yumo kwatae
yuj	nɨnɨk fek tukupantáno. Tá kare,
yuj	yiráp nɨnɨk te, fwap tak nae nɨnɨk
yuj	napan maok, yiráp pourou te
yuj	kárákáre mo námpon.”
yuj	Aeria mao yár ménki wonae fik akwap
yuj	naeria nánko, am mek tére konámp
yuj	yupu ankwap man nkea wonae fik
yuj	yakápnap koumteouráp aropan arakrá
yuj	sér, “Mámá arop máte wokwaek
yuj	Nasaret mekamp Jisasént yakámp
yuj	Gavman Tokwaeramp soldia fákáre
yuj	Jisasén porokwapea pwarará Gavman
yuj	Tokwaeramp nap mek warámpá yinkea
yuj	soldia ponankor man ɨkɨr yakáp.
yuj	Takia kumur mek Arimatea mekamp mani
yuj	tokwaeráp arop maomp e te Josep, mao
yuj	korop. Mao kuri Jisasén mérnámp arop
yuj	Mámá kar mámáte Kwaromp Táráp
yuj	Jisas Kraisoimp Kwapwe Kare Karono.
yuj	“Nasaret mekamp Jisas, amo yinan te
yuj	apae naeria nape? Ae te amo yinan
yuj	kwatae pap naeria korop rape? Ono te
yuj	wae mér nampon: Amo te Kwaromp yiki
yuj	Aeno ono nɨk namp te yumo ankár
yuj	arakrá mérenkria nampon: Aropamp
yuj	Táráp Kwaro man, mámá apár fek
yuj	takaeria kárákáre sánkeanánko, am
yuj	fek mao fwap aropamp kwatae nɨnɨk
yuj	tirá épér naenámpon.” Aerá séri
yuj	pwarará maok, am kour surumpwi
yuj	yaknámp aropan sérrá,
yuj	Aenapo, mao am fárákapan ‘Námo te
yuj	wanonorá séri kwapono’ ria tae fek
yuj	Tá ankankou ankwapmwaek paok wi ou mek
yuj	pɨká tank nánko maok, am paok wi
yuj	páre támao am páreran woukoupea pap.
yuj	Aenánko maok, yao ki tank mo.
yuj	Jisaso warko arakrá sér, “Nomo
yuj	Kwaro náráp firáp taokeyak námp te
yuj	apae niamprá sér mwanámpon? Nomo
yuj	mokope pourouráp wounáp kar sér
yuj	lotu nap taokeyak konámp arop Jairuso
yuj	Jisasén nkea maok, koropea maomp wonae
yuj	fik pumpuri yak námp fek kwaráp
yuj	Aeritea maok, mao am fárákapan
yuj	sérrá, “Yumo tukupeaka ankwap
yuj	némpouk napo, aropao yumwan
yuj	warákárria nap mek érékép nánko
yuj	te, am nap ankárank mek saráp
yuj	yakáprá tukupea, wae am némp
yuj	pwarará tukup mwanap ke fek maok, am
yuj	nap pwarará tukup kipo.
yuj	Nénkea napo maok, fépéria wae pwi.
yuj	Aeria maok, am fárákapan sérrá,
yuj	“Yumo te mér kare aropao námp rape?
yuj	Yumo te Kwaromp lo kwe-pwarará yiráp
yuj	tékénouamp loaok saráp tukup napon.
yuj	Táte mao yae-porokwe yakápia napo,
yuj	ono warko námokuráp némpouk tirá
yuj	kérép te mono. Am te apaeriaka ankwap
yuj	fárákapao kor panek tukup mwanapara,
yuj	tukupria mwaeaok poporokweria némpouk
yuj	Aeránko maok, Jisaso warko arákarrá
yuj	námoku éréképá yárak i konámp
yuj	fákáreran énounkoupia maok, tá
yuj	Pitan arakrá yopor, “Satan, seae!
yuj	Onan taokor kwapono. Amo te Kwaromp
yuj	nɨnɨkaok mono, aropamp nɨnɨkaokria
yuj	Jisaso nke nánko, am koumteouráp arop
yuj	wonae fik foporakorrá korop. Aenapo,
yuj	mao am tárápamp pourouk
yuj	woukoupeyaknámp kwatae-arop táman
yuj	arakrá yopor, “Amo top kor kér,
yuj	woupwi kériramp kwatae-arop e! Amo am
yuj	tárápamp pourouk pwarará ankár
yuj	worokor pɨkae! Warko maomp pourou mek
yuj	Kwaro sérrá, ‘Arop yupu sámpria
yuj	éntupwar naropwar pwarará maomp
yuj	yupunt koump námp te, am anánkwap te
yuj	waeman ankárankamp pourounono.
yuj	Am arop yaworao man sérrá,
yuj	“Nánkár wakmwaek amo wae apár
yuj	ponankoramp King Tokwae yaknap ke fek,
yuj	amo yinan waráp sia king fek ankwap
yuj	yae-párák mwaek tank naenámp, tá
yuj	ankwap yae-mánkwan mwaek tank
yuj	naenámpia yororoi kákampo.”
yuj	Takia pwar napo maok, arop ankárank
yuj	kare mwar yak. Am arop te mao warákár
yuj	kare konámp námokuráp tárápono.
yuj	Aenámpan maok, wakmwaek kar am táráp
yuj	sámp-kérép naeria sérrá, ‘Am
yuj	fárákap te fwap onomp tárápamp kar
yuj	wa mwanapono.’ Aeria sámp-kérép
yuj	nánko, am yopwar taokeyakápnap
yuj	Lo anánk te ará: ‘Amo ankár waráp
yuj	firáp aropan warákár nap te,
yuj	amokuráp pourouran warákár
yuj	konapnámp taknámpampo.’ Lo ankwap
yuj	te am anánkaopwe man kámákár akwap
yuj	Tá yumo onont paokop napara, arop
yuj	ponankor te yumwan kokwarok mwarea
yuj	napon. Aeno aropao kárákáre yakrá
yuj	akwapea, pwarnámp yae feknámp te
yuj	Kwaro man warko warámp naenámpon.”
yuj	Aerapo maok, Jisas am fárákapan
yuj	sérrá, “Yumo am yupu numwar takano
yuj	pwarenke. Apaerá yumo man nɨnɨk
yuj	kápae sánk rape? Mao te onan kwapwe
yuj	Aeritea maok, mao sérrá, “Ayao! Amo
yuj	te ponankor ankank fwap tére nanapono.
yuj	Aeno ono nɨk namp te, ono sámp nanamp
yuj	touwe sámp-sɨraeria nampan maok,
yuj	wampweno. Amo ankár amokuráp
yuj	Aerapo maok, arop ankwap fárákapao
yuj	man atatopria maok, táte waempyam
yuj	sámprá yimetápok woukoupea
yuj	fákeyakáprá man porokwapria sérrá,
yuj	“Amo oukoumwan profet kar fek sérae:
yuj	Oukoumwan amwan te wa porokwapriane?”
yuj	Aeria maok, lotu nap taokeyakáprá
yuj	yérék i konap plisman fákáre yae
yuj	faeran sámprá tárapore.
yuj	Am fárákapao Jisasén santukupea
yuj	faonkwek Golgota mek. Am faonkwe e fi
yuj	te ‘Arop Me Kor Yaknámp Apár’rá
yuj	Aeapo maok, mao am fárákapan sérrá,
yuj	“Yumo te kokorokori kwapon! Ono wae
yuj	mérampon, yumo te Nasaret mekamp
yuj	Jisasén yaopwae porokopramp fek pukup
yuj	nap táman oupourounkrá korop napon.
yuj	Mao te wae fárámp tenámpon. Mao te
yuj	mapek yak mono. Man papap yowae má
yuj	Sekaraia enselén turunkrá, “Ono wae
yuj	mér pourou, onomp yupurao kor waeman
yuj	énénkér mér pourou nemp tane, ono
yuj	te mokopia am kar karenorá mér
yuj	waráp pourouk woukoupá yak naenámpon.
yuj	maomp tárápuao kor takrá tukupeaka,
yuj	Ae naenko, arop ponankor am kar waria
yuj	nɨnɨk tokwaeaka arakrá sér,
yuj	“Wakmwaek am táráp te mokope arop
yuj	yak naenámpono?” Am fárákap te wae
yuj	mér, Tokwae Karamp kárákáre te
yuj	Sekaraia Kwarén warákarea pwarará
yuj	náráp tárápan sérrá,
yuj	Enselo makrá séránko maok, koupour
yuj	kar yámar mekamp ensel fopwakwap
yuj	fopwakwap koropeaka, am enselént
yuj	yakápria maok, Kwaromp e sakapria
yuj	yonkwae porokwe fek sumpwi nanampono.”
yuj	Táte wae mao náráp éntupwar
yuj	naropwarént warko arákarrá, Nasaret
yuj	mek tukupea kápae kare por mao te
yuj	éntupwar naropwaromp karwaokrá yak
yuj	námpon. Aenánko, éntupwar te Jisas
yuj	sérarnámp kápae kare kar te nɨnɨk
yuj	mek sámpea nɨki-sampeyak.
yuj	Jisaso wae 30 yopwaria tére
yuj	naerianánko maok, koumteouráp aropamp
yuj	nɨnɨk te, mao te Josepomp tárápan
yuj	Jorim te Matatomp táráp.
yuj	Reu te Pelekomp táráp.
yuj	Aerá séri pwar nánko maok, lotu nap
yuj	mek tankápnap arop ponankor am kar
yuj	wawiaka yonkwae pwarámp tokwaeria,
yuj	Tá Jisaso man kar kárákáre fek
yuj	sérrá, “Amo arop ankwapan séri
yuj	kwapono, mono. Amo akwapea prisén
yuj	waráp pourou yénképria, Moses
yuj	sérimpnámp taknámp Kwarén ofa
yuj	sánkampo. Aenapo, arop fárákap wae
yuj	nkea, waráp touwe te wokwae pwar
yuj	námprá mér mwanapon.”
yuj	Aerá séria maok, warko Jisas am
yuj	fárákapan sérrá, “Aropamp Táráp
yuj	te Sabat yae poukwap námpara, mao
yuj	námoku ‘Apae kip’rá fwap
yuj	Táte yumo arop yumwan warákár konap
yuj	aropan warákár nap te, waeman nopok
yuj	sámp nap wae támaono. Kwaromp firáp
yuj	monap aropao kuri námwan warákár
yuj	konap aropan nopok warákár konapono.
yuj	Aenapo maok, Tokwae Karao am yupu nkea
yuj	man aropomp tokwaeria am yupuan
yuj	sérrá, “Amo émi kwapono.”
yuj	Aeno arop Kwaromp yonkwae kour sámp
yuj	nap te, maomp paokop te nomwan
yuj	yénképrá am yonkwae kour te kare
yuj	karono.” Jisas arakrá
yuj	Táte ‘Ankankou ankwapmwaek wiráp
yuj	paok ou mek pɨká tankáp námp’rá
yuj	sénámp te, arop kar wawia tukup napao
yuj	maok, nɨnɨk tokwaerá apárokamp
yuj	maniráp ankank sámprá apárokamp
yuj	ankankan warákárnap nɨnɨkao tokwae
yuj	karia oupoupouránko, yao ki tank námp
yuj	niamp pourou mo mwanapon.
yuj	Tak nánko, Jisas turunkrá, ‘Onomp
yuj	pourouk yae pap námp te
yuj	wawean?’ránko, arop ponankor
yuj	sérarrá, “Ono te mono.” Táte
yuj	Pita sérrá, “Arop Tokwae, arop ou
yuj	tokwae kar amwan ɨkarea kɨmpá
yuj	yakáprá waráp pourouk touroupoukour
yuj	Ankwap ke fek Jisas námoku mwar
yuj	Kwarén kar toropwap nánko, mao
yuj	éréképá yárak i konámp arop
yuj	fárákapao maonámpok korop. Aenapo,
yuj	Jisaso am fárákapan turunkrá,
yuj	“Koumteouráp arop fárákap onan te
yuj	‘Wanono’rá sénapono?”
yuj	Aeapo maok, Jisaso am fárákapamp
yuj	nɨnɨk mek yaknámp nɨnɨkan wae
yuj	méria maok, mao táráp kánanke
yuj	warámpea náráp wonae fik páte
yuj	Tá yumo Kaperneam mekamp arop yumoku
yuj	támao ‘Yino te kwapwe kare ritea
yuj	yámar mek pok mwanámp’ ritea nape?
yuj	Mono. Yumo te waeman yaomwiráp me
yuj	tokwae mek pɨk mwanapono.”
yuj	‘Ayao! Yino nɨnɨk námp te, arop
yuj	Aeria maok, akwapeaka am nap nke
yuj	nánko, am nap tɨri farákápea,
yuj	ankank fwapokwapia pwate.
yuj	Kápae kare ankank mek wouroumpeyak
yuj	námp te, nánkár wakmwaek érik yak
yuj	naerámpon. Tá kápae kare
yuj	kánánkámp sérarap karao kor arop
yuj	ponankor am kar mér mwarea napon.
yuj	Onomp sipsip ankwap yinɨnk e! Yumo
yuj	apápi kwapono. Yiráp Naropwar Kwaro
yuj	yumwan náráp firáp taokeyakáp
yuj	mwanap sánk nanampria warákár
yuj	Ono yumwan waeman kare kar
yuj	‘Mono’rá sénampon. Aeno yumo
yuj	kwatae nɨnɨk pwar moria te, take
yuj	pourouráp ankank yumwan ponankor
yuj	taknámp mwarea napon.
yuj	Aeno oukoumwan, tá oumpouran, tá
yuj	ankwap makáran arapek maok, ono ankár
yuj	akwap nanampon. Am te apae riteanápe:
yuj	Profet te ankwap némpouk yak nánko,
yuj	man sámp-wouroump mono. Man te ankár
yuj	Jerusalem mek maok sámp-wouroump
yuj	Arop nap tokwaeri ti naeria te, am arop
yuj	te nap ti naenámp ankank ponankor
yuj	yurukuprá nɨnɨkia pwatea maok, am
yuj	nap fwap ti-pwar konámpono.
yuj	Tá bulmakau soup tokwae ará yankopea
yuj	yankap napo, nomo fépérrá warákár
yuj	Nánkár wakmwaek am ankank moráp arop
yuj	am sumpwi nánko maok, ensel
yuj	fákárerao sámpá tukupea Abrahamo
yuj	fɨr tokwae kérou námp fek tank námp
yuj	fek mént páte. Aenánko maok, tá
yuj	maniráp aropao kor wakmwaek sumpwinko
yuj	man apár me mek pap.
yuj	Aeritea maok, Jisas námoku éréképá
yuj	yáraknámp arop fárákapan kor
yuj	sérrá, “Nánkár wakmwaek kor yumo
yuj	Aropamp Tárápan kápae kare yae fek
yuj	nke moria kor, ankárank kumur fek nke
yuj	mwar kar napao maok, yumo te nke mo
yuj	Koumteouráp aropao náráp tárápuan,
yuj	Jisaso yae paprá ourour nénkanoria
yuj	éréképá korop. Aeapan maok, mao
yuj	éréképá yárakimp arop fárákapao
yuj	nkeaka am koumteouráp aropan yopor.
yuj	Ae námp kwamp maok, am fek pwarará,
yuj	Jisas maomwaeknámp akwap
yuj	naerámponoria, fárakop akwapea maok,
yuj	Aea maok, am arop yaworao donki am
yuj	warámpea koropea Jisas yak námp fekia
yuj	maok, náráp waempyamráp donkiramp
yuj	paonkore kor fek kákea pwarepo maok,
yuj	Jisas kor donkiramp pourouk am waempyam
yuj	Aeapantá maok, warko am yopwar
yuj	naropwaro kor, ae te mokop naeria maok,
yuj	‘Onomp poumou-táráp ankárank ono
yuj	warákár tokwae namp man sámp-kérép
yuj	nanko te, fwap maomp kar wa te mokop
yuj	Devit námoku wokwaek kar Buk Song fek
yuj	Am ke fek te arop fárákap apár Judia
yuj	mek yakáp nap te ankár pɨrɨkɨmpea
yuj	you mek pok mwarea napon. Tá arop
yuj	fárákap Jerusalem mek yakáp nap
yuj	ankár am taun pwararea ankwapok
yuj	pɨrɨkɨmpá tukup mwarea napon. Tá
yuj	arop ankwap fárákap némp
yuj	kánanke-táráp fekmwaek yakáp nap
yuj	Jerusalem mek te tukup mo kareno.
yuj	Am arop yawor akwapea, waeman Jisaso
yuj	séri námpaok taknámpia maok, wae
yuj	Pasova fɨr nánapi pwar.
yuj	Aerá sénánko maok, yámar mekamp
yuj	ensel ankárankamp maonámpok koropea
yuj	Warámpá tukupea man kotria sérrá,
yuj	“Yino nke nánko, mámá arop te Juda
yuj	fi yino i konámp nɨnɨk sámpá
yuj	yampourou námpono. Tá mao sérrá,
yuj	‘Ono támao ono Krais, ono
yuj	Kingono’rá sér i konámpono. Tá
yuj	yino Sisarén takis sánk mwarianánko
yuj	te, mao taokor konámpono.”
yuj	Táte arop anánkaopwe kwatae nɨnɨk
yuj	nepo, am yaworan kor Jisasént yaopwae
yuj	porokopramp fek pukupia sumpwi pap
yuj	mwaria éréképá tukup.
yuj	Aerá sénepo maok, tá am koumteou
yuj	fárákap wae Jisaso wokwaek sérimp
yuj	Aenapo maok, Jisaso am fárákapan
yuj	yoporrá, “Yumo apaeritea kokorokoria
yuj	Aropomp te am aropan top-pwarámpeyak
yuj	nánko, am aropomp fek tapek nomwan
yuj	ponankor kwapwe karerá kák konámpono.
yuj	Natanielo Jisasnámpok korop nánko
yuj	maok, Jisas man nkeaka arakrá sér,
yuj	“Yumo nkenke! Mámá arop mámáte
yuj	Israel mekamp arop karenono. Mao te
yuj	kwekár kar, tá kwekár nɨnɨk
yuj	kánanke yak mo kareno.”
yuj	Arop ankárank maomp e te Nikodemus mao
yuj	te Farisi fákáre mekampao, Juda fi
yuj	taokeyak konámp arop.
yuj	Arop nareknámp ék námp te ponankor
yuj	ankankan nareki yak námpon. Aeno arop
yuj	mámá apár meknámp korop námp te,
yuj	am arop te apárokampon. Aenámpara,
yuj	mao te apárokamp nɨnɨkan téreria,
yuj	mámá apár mekamp ankankan saráp
yuj	sérar i konámpon. Aeno arop yámar
yuj	meknámp ék námp te, ponankor
yuj	ankankan poukwapea nareki yak námpon.
yuj	Aeránko maok, yupurao man sérrá,
yuj	“Ono wae mér nampon, Mesaia ék
yuj	naenámpon. ‘Mao te Kwaro
yuj	Nánapinámp Arop Kraisono’rá sér i
yuj	konapon. Nánkár mao ékria te nomwan
yuj	kápae kare ankank sénaenámpon.”
yuj	Taki pwatea maok, Juda lotu i konap Yae
yuj	Tokwae korop námp fek, Jisaso
yuj	Jerusalem mek akwap.
yuj	Táte onoku mwar saráp téreria,
yuj	onokump nɨnɨk fek kar farákáp nanko
yuj	te, onomp kar te arop fárákapao
yuj	karenoria fwapia mér mono.
yuj	Koumteouráp arop fákárerao Jisas am
yuj	ankank yoroimpan nkeaka sérrá,
yuj	“Kare korono. Máte profet Kwaro
yuj	‘Apárok sámp-kérép nanamp’rá
yuj	Arop ankárankao námokuráp nɨnɨk
yuj	fek te ononampok korop naenámp pourou
yuj	mo kareno. Onomp Naropwaro onan
yuj	manénkɨr sámp-kérépánko ékamp
yuj	te, támao am aropamp nɨnɨk mek
yuj	farop-sɨrarea ononampok warámpá
yuj	korop naenámpon. Aenánko maok, ono
yuj	man am yae pwar námp fek apár me
yuj	mekamp fárámpá pap nanampon.
yuj	Jisasomp nánaeounápo man sérrá,
yuj	“Amo te mámá apár pwarará Judia
yuj	mek akwapea napo maok, amo éréképá
yuj	yárak i konap arop fárákap waráp
yuj	mwar pourouráp térenap nke mwanapon.
yuj	Aeapo maok, Jisaso sérrá, “Ono te
yuj	yumont tokwae yak mono. Ono warko
yuj	arákarrá onan sámp-kérépnámp
yuj	Naropwaronámpok pok nanampon.
yuj	Jisaso lotu nap tokwae mek yakápnap
yuj	fárákapan sérrá, “Ono te
yuj	apárokamp arop fákáreramp waenon.
yuj	Arop onan éntér pap námp te, mao te
yuj	kɨrɨkɨp mek yárak mono, yiki yak
yuj	sánk naenámp wae kwapwe fek yárak
yuj	Am fárákapao man sérrá, “Yinomp
yuj	éntupwar te mwaeaok yárakia yinan
yuj	sámp mono. Yinomp naropwar ankárank
yuj	Aeránko maok, am fárákapao man
yuj	turunkrá, “Ae te am arop te maok yak
yuj	námpon?” Aerapo maok, mao sérrá,
yuj	Aeno arop ménki porok yoump námp te,
yuj	táte sipsip taokeyak konámp arop
yuj	Aeránko maok, Juda fákárerao man kar
yuj	pwarokwaprá sérrá, “Yino te tére
yuj	kwapweran nɨnɨkria amwan yumwi fek
yuj	yankop mono. Amo arop kareao maok,
yuj	Kwarén wouroump sérria ‘Ono te
yuj	Kwar’rá sénap fekeano.”
yuj	Marta ‘Jisas koropán’rá sénap
yuj	kar wawia akwapea mwaeaok kɨkɨpia
yuj	maok, Jisasén sérrá, “Tokwae Kar
yuj	e, amo mapek yakaporia te, onomp ménki
yuj	Kaiafas te námokuráp nɨnɨk mekamp
yuj	karan sér mono. Mao te am yopwar fek
yuj	pris éréképá yak konámp aropara,
yuj	Jisas Juda fian yaewourrá sumpwi
yuj	naenámpan profet kar fek sénámpon.
yuj	Aenapo, kápae kare koumteouráp arop
yuj	Jisaso manénkɨr am ankank yoroimp kar
yuj	táman wawia maok, am fárákap
yuj	maonámpok tukupea mwaeaok kɨkɨp.
yuj	Takria am fárákap ankank nkeria, kar
yuj	Ono te yumwan ponankor sér mono. Ono
yuj	onomponoria nánkárápnamp arop
yuj	fárákapan yumwan te wae mér nampan
yuj	maok, Kwaromp Buk fek kar arakrá yak
yuj	námp waeman kare korop naenámp mér
yuj	nampon. Am kar te arakrá sér, ‘Arop
yuj	onont pan fánámpao onan younkwe
yuj	Ae te amo onomp Naropwarént koumpeyak
yuj	nanko, onomp Naropwaro onan koumpeyak
yuj	námp te amo mér mo rape? Ono yumwan
yuj	sénamp kar te onokump nɨnɨk fek sér
yuj	mono, onomp Naropwaro onont yakria
yuj	maok, náráp tére am tére konámpon.
yuj	Aeno yumo kápae kare yao ki niamp
yuj	énki nap te, arop nke nap fek yumo te
yuj	onomp fákáre yakáp nap yénkép
yuj	nánko, am fek táman onomp Naropwaromp
yuj	e sakap napo, e tokwae sámp naenámpon.
yuj	Yae-párák kare nɨnɨkrá sénámp fi
yuj	te ará: Ono onomp Naropwaronámpok pok
yuj	nanko, yumo te warko onan nke mono.
yuj	Oukoumwan te am fárákap kápae kare
yuj	ankank amo onan ti-sáp nap te
yuj	amonapoknámp korop námprá wae mér
yuj	Aenko maok, Jisaso Pitan sérrá,
yuj	“Bainat warko yɨpi mek kérépae.
yuj	Amo nɨk nap te onan Ayao sápnámp kap
yuj	mátane, am mek fár moaeria nape?”
yuj	Tá am fárákapao warko tékén
yuj	sérrá, “Mao te mono! Amo ankár
yuj	Barabasén aokor-pwarae!” (Barabas te
yuj	arop tirá wourrá yárakrá am
yuj	fárákapamp yaekamp ankank pouroukoup
yuj	Am soldia tak nap te, am kar wae mént
yuj	Aeriaka nke nánko maok, ensel
yuj	anánkaopwe waempyam wupwiráp am
yuj	Jisasomp yákáre pátariap fek am fek
yuj	tankria maok, ankwapao me kor tankámp
yuj	fek tank, tá ankwapao puyar sɨrarámp
yuj	Aenánko maok, Jisaso am fárákapan
yuj	sérrá, “Éntékam ankwap am
yuj	Aeapo maok, Pita am arop fárákap ou
yuj	mek fokopeyakrá kar arakrá farákáp,
yuj	“Onomp ankwapyae fákáre, Kwaromp
yuj	Buk fekamp kar ankárank wokwaek kar
yuj	Yiki Kor Spiritao Devitén nɨnɨk
yuj	sánkánko sérimp te, Judaso Jisasén
yuj	sámp mwanap mwae yénképánko sámpap
yuj	kar te oukoumwan te wae kare korop
yuj	Mámá ankank oukoumwan korop námp te
yuj	wokwaek profet Joelo sérimp niampon.
yuj	mao am fárákapan warko
yuj	Oukoumwan te wae narek pokeaka, Kwaromp
yuj	yae-párák mwaek tankrá e tokwae
yuj	sámp námpon. Mao te wae wokwaek
yuj	sérimp niamp maomp Naropwaromp yaekamp
yuj	Yiki Kor Spirit sámp námpon.
yuj	Aenámpara oukoumwan te maomp
yuj	kárákáre kwarokor nánko, yumo am
yuj	wae nkea maomp kar wa napon.
yuj	Aenapo, Pita am táman nkea,
yuj	koumteouráp aropan arakrá sér,
yuj	“Israel fi mekamp arop yumo te
yuj	apaeritea mámá ankankan nkea korokop
yuj	rape? Apaeritea yumo yinan énounkoup
yuj	tokwae rape? Yiráp nɨnɨk te yinokump
yuj	kárákáre tokwae fek, tá Kwaro nke
yuj	námp fek yino kwapwe kare yaknemp
yuj	nɨnɨk fek mámá arop fwapia
yuj	yárakrá mpwe yonkwae rape? Am te mo
yuj	“Nomo am arop yaworan te mokop
yuj	mwanámpon? Am arop yawor te wae
yuj	Kwaromp kárákáre ankárank yoro
yuj	nepo, Jerusalem mekamp koumteouráp
yuj	arop te wae mér napara, nomo te am kar
yuj	mek wouroump mwanámp pourou mono.
yuj	Tá arop ankárankamp yak námp, maomp
yuj	e te Josepén maok, aposel fárákapao
yuj	ankwap e tákapap te ‘Barnabas’ ri
yuj	pap nap te, am e fi te, ‘Aropamp
yuj	nɨnɨk mek kárákáre sánk
yuj	konámpon.’ Barnabas te Livaimp fi
yuj	fekamp apár amor ke Saiprus mekamp
yuj	“Yino waeman yumwan sérrá,
yuj	‘Koumteouráp aropan maomp e fek kar
yuj	farákáp kwapono’rá séri námp te,
yuj	yumo wa moi yakáprá, oukoumwan am kar
yuj	farákáprá yakáp napo, Jerusalem mek
yuj	mwaekamp koumteouráp arop waeman am
yuj	kar wawia pwi napono. Tá yumo yinan
yuj	‘Am aropan sámp-wouroump
yuj	napono’rá sérar napon!”
yuj	Aenánko maok, pris taokeyak konámp
yuj	arop Stivenén arakrá turunk,
yuj	“Mámá kar amwan sénap te kare kar
yuj	Moseso am táman nkea nɨnɨk tokwae.
yuj	Aeria maok, mao fwapi nke nae
yuj	yonkwaerá wonae fik akwap nánko maok,
yuj	Tokwae Karao man sérrá,
yuj	Aeno narek yaknámp Kwar Tokwae te
yuj	aropao tinap nap mek te yak mo i
yuj	konámpono. Profeto makrá sérimpon,
yuj	Aeránko maok, am némpouk yakápnap
yuj	arop tokwae, tá kwaporok yakáp konap
yuj	arop ponankor Saimonomp kar táman
yuj	waria maok, ‘Am te Kwaromp
yuj	kárákárerao maomp pourouk yaknámp
yuj	“Kárákáre Tokwae’”rá sér i
yuj	Tárápu forokarea yakáp napo,
yuj	Aeria maok, wakmwaek Sol wae fwap fɨr
yuj	fária kárákáre sámp.
yuj	Aeránko maok, enselo Korniliusén
yuj	sérrá, “Kwaro waráp kar toropwap
yuj	nap te wae waria maok, amo arop mani
yuj	ankank mo napo nénk konap nɨnɨk
yuj	táman nɨnɨkia warákár námpon.
yuj	Pita arakrá sér, “Kare karono,
yuj	oukoumwan te ono wae mér nampon: Kwar
yuj	te arop fi ponankor ankárankamp puri
yuj	fek yae-párák kare nɨnɨk i
yuj	konámpono. Mao te apae-apae arop firan
yuj	Wokwaek nomo Jisas Krais Tokwaeran
yuj	méránko Kwaro Yiki Kor Spirit
yuj	kwaporok sápámp niamp, oukoumwan kor
yuj	Kwaro take pourouráp am fárákapan
yuj	nénk námpon. Aenámpara, ono te wa
yuj	namp kwamp, Kwaro námoku am
yuj	fárákapan takrá tére námp fwap
yuj	Aenapo maok, Pita am fárákapan kari
yuj	kwaponoria yae popwakop. Aeria maok,
yuj	námwan Kwar Tokwaerao kalabus nap
yuj	mekamp warámpea korop námp táman
yuj	farákápria maok, arakrá sér,
yuj	“Yumo ankár Jemsén séria maok,
yuj	ankwapyae fárákapan kor farákáprá
yuj	sér kipo.” Pita aerá séri
yuj	pwarará, wae oukur tará ankwapmwaek
yuj	Am ke fek am fárákap ‘King sámp
yuj	mwar’rá Kwarén sénapo maok, tá
yuj	Kwaro am fárákapan poukwap
yuj	naenámpria Kisomp táráp Solén king
yuj	yoroi pwate nánko, 40 yopwar fek
yuj	yakámpono. Mao te Bensamin yakámp fi
yuj	Aenko maok, pris am lotu nap mek am
yuj	mekampao bulmakau touroup ti, tá yao
yuj	fu paok fek aria maok, am taun ménki
yuj	fek koropea maok, koumteouráp aropént
yuj	am arop yaworan ofa sánk mwaria.
yuj	Tá profet fákáreramp karan kor take
yuj	pourouráp karan arakrá kumwiapon:
yuj	Aenapo, am sios fákárerao am pas
yuj	sámpea nkerá farákápea maok, am
yuj	fárákapan kárákáre nénk naenámp
yuj	kar nkea warákáránk.
yuj	Aea maok, am arop yaworan éréképá
yuj	tukupea jasonámpokia maok, am jas
yuj	yaworan arakrá sér, “Mámá arop
yuj	yawor te Juda mekampao maok, nomp taun
yuj	mekamp koumteouráp aropan kwatae
yuj	sokororá yárak nepono.
yuj	Wae kumur nánko, Kristen fákárerao
yuj	Pol ntiaka Sailasén taun Beria mek
yuj	tirá kérépapo maok, am arop yawor
yuj	akwapea Beria mekia maok, Juda
yuj	fákáreramp lotu nap mek yoump.
yuj	Aerá sénámpan maok, am fárákapao
yuj	maomp kar wa moria maok, man wouroump
yuj	kar sér. Aenapo maok, mao náráp
yuj	waempyam fekamp woup poporokompia
yuj	pwarará arakrá sér, “Yumo yaomwi
yuj	mek pɨkria kor apae onont napanápe,
yuj	yumoku napon. Oukoumwan te yumwan
yuj	pwarará akwapea ankwap fi aropan kar
yuj	Yinɨnk yunk fek Polo Efesus mek yakria
yuj	Judamp lotu nap mek yoump ko, am mekamp
yuj	arop méranáponoria kárákáre fek
yuj	kar farákáp. Aeria maok, Kwaromp
yuj	firáp taokeyak naenámp mekamp ankank
yuj	Táte Demitrius ntia maomp tére arop
yuj	arop ankwapan kar sérinámp yak nánko
yuj	te, nánkár maomp kot mwanap ke yak
yuj	námpon. Tá gavman arop tokwae yakáp
yuj	napon. Am fárákapao am mwaek saráp
yuj	arop ankwapan kotanápono.
yuj	Aeria namp kwamp, ono oukoumwan yumwan
yuj	érik farákarrá sénaeria nae: Yumo
yuj	ou mekamp arop ankwap ankárankamp
yuj	yaomwi mek pɨk námp te, ono nanko
yuj	námpanápe. Námoku námpono.
yuj	Pampia koumounek Polo yinont akwapeaka
yuj	Jemsén nkea kar sér. Aenánko, sios
yuj	taokeyakáp konap aropao kor am ke fek
yuj	táman Jemsént koropá koupoukour.
yuj	Aeránko maok, ono maomp kar
yuj	pwarokwaprá arakrá turunk, ‘Tokwae
yuj	Kar e, amo te wa nape?’ Aeránko
yuj	maok, mao onan sérrá, ‘Ono te
yuj	Nasaret mekamp Jisaso nae. Amo onan
yuj	sámpá yampourou napon.’
yuj	(Am taknap fi te, Sadyusi fákárerao
yuj	Spirit ntia ensel te yak monorá mér.
yuj	Tá arop surumpwi nap te, warko
yuj	fápárámp mo mwanaponorá mér.
yuj	Aenapan maok, Farisi fákáre te spirit
yuj	ntia ensel yak námprá mér, tá
yuj	sumpwinap arop fápárámp mwanaprá
yuj	Aenapo yino am ankank táman nkea maok,
yuj	yinomp nɨnɨk kwapwe kare kareria maok
yuj	amwan aesioria warákarimpon.
yuj	Festus Jerusalem mek yukupuk niamp, tá
yuj	fére-sámpramp niamp yae yakea maok,
yuj	Sisaria mek pɨk. Tá wakmwaek ankwap
yuj	kumuruk mao kot i konap nap mek tankria
yuj	maok, kalabus taokeyakáp konap arop
yuj	fárákapan ‘Pol warámpá
yuj	Wokwaek kar onoku támao Nasaret mekamp
yuj	Jisasomp e kwatae pap naeria kápae
yuj	kare ankank sámpá yampourouiampon.
yuj	Aenko maok, yino sip mek kounkouria
yuj	tukup nánko maok, ouwi tokwae koropria
yuj	sip panánkár nánko, sip apporokwe
yuj	akwap nánko maok, yino sip mek ankwap
yuj	yinɨnk kumuri yakáp. Sip mek tére
yuj	konap arop fákáre tére kárákáre
yuj	napo maok, yino tukupea taun Nidus
yuj	wonae fik nánko maok, ouwi
yuj	kárákárea wae nánko, tukup mwanámp
yuj	pourou mono. Aenámpantá maok, apár
yuj	amor ke Krit mekamp solwara firiaok
yuj	ouwi yak monámp mwaeknámp Salmone
yuj	akokwap wonae fik warákarrá tukup.
yuj	Am fárákapao fépérapo wae pwi
yuj	nánko maok, wit ankwapmwaek te sip
yuj	kápaeantánoria ént solwara mek
yuj	Aenámpan maok, arop ankwap fárákap
yuj	nɨnɨk nap te am Polo farákápnámp
yuj	kar te kare karono. Aeno ankwap
yuj	fárákap te maomp kar karenoria mér
yuj	Kwaro onan yaewourianánko, ono
yuj	maompara, nopok ono ami námp fek taun
yuj	mek yakápnap aropan yaewour, tá
yuj	némpouk mwaek yakápnap aropan
yuj	yaewour, tá mér tokwaeráp aropan
yuj	yaewour, tá mér mo kare nap aropan
yuj	kor yaewour nanampani námpon.
yuj	Ae konámpara, arop ankwap fi ponankor
yuj	lo moria, nkwakwe make nɨnɨk fek
yuj	térerá paokopi nap fek te, Kwaro am
yuj	fárákapan lo fek youroukoup mono, am
yuj	kwatae nɨnɨk fek paokopi napan
yuj	naenámpon. Aeno arop ponankor lo mér
yuj	napao, kwatae nɨnɨki nap te, Kwaro am
yuj	lo fek yaknámp kar youroukouprá am
yuj	arop fárákapan kot naenámpon.
yuj	“Arop ankwap yae-párák kare nɨnɨk
yuj	Nomo te wae mér, má kápae kare kar
yuj	lorao sénámp te, loramp yae ankore
yuj	mek yakápnap arop fárákapan
yuj	sénámpon. Aenámpara, arop
yuj	ankárankao sérrá, ‘Ono te kwapwe
yuj	kare aropono’rá sénaenámp pourou
yuj	mo kareno. Apár-apár ponankor mekamp
yuj	ponankor arop te waeman Kwaro nke námp
yuj	fek te kwatae nɨnɨki tenámpon.
yuj	Táte kare, arop lo karwaok tukup nap
yuj	fek saráp am Kwaro ‘Sánk
yuj	nanamp’rá sérinámp kápae kare
yuj	ankank am sámp mwanapanánko te,
yuj	Kwarén mérnap nɨnɨk te kwaporok
yuj	yakria, Kwaro wokwaek ‘Yumwan yaewour
yuj	nanamp’rá sérinámp karao kor
yuj	kwaporok yak naerámpon.
yuj	Ae mwanapara, nomo arop ankárankao kar
yuj	kwe-pwararimp fwapia mér mwaro. Am
yuj	kwatae nɨnɨk fek támao nomo ponankor
yuj	wour mwanámpon. Aeno arop ankárankao
yuj	kwapwe kare nɨnɨkimp fekamp te, Kwaro
yuj	am nɨnɨk táman nɨnɨkia fwap nomwan
yuj	‘Yae-párák kare arop’rá
yuj	sénánko, nomo ponankor yiki yaká
yuj	Onomp kémpiyae tárápu, yumo kor
yuj	taknámp Kraisomp pourount koumpea
yuj	mént sumpwi napara, lo te warko yumwan
yuj	sámp-fákeyak mono. Yumo te Jisas
yuj	Kraisompon. Am arop te manénkɨr apár
yuj	me meknámp fárámp námp te, Kwaromp
yuj	tére kwapweria yaonámp ki tankáp
yuj	Aeno yumo oukoumwan te wokwaekamp
yuj	kwatae nɨnɨk fek yakáp napanápe,
yuj	mono. Kwaromp Spirit kare kar yumwan
yuj	oupouroupeyak nánko te, yumo Yiki Kor
yuj	Spiritamp nɨnɨk fek paokop mwanapon.
yuj	Aeno arop ankárank Kraisomp Spirit yak
yuj	mo námp te, mao te Kraisomp arop mono.
yuj	Arop fárákapao yinan nke nap te,
yuj	ono warákár moiampan maok,
yuj	Aenapan maok, mámá kar fi kor nɨnɨk
yuj	Aeno oukoumwan te ankwap fi
yuj	koumteouráp arop yumwan kar sánk nae
yuj	nae: Kwaro onan sámp-kérép námp te,
yuj	arop ankwap fi yumo ou mek téreaeria
yuj	sámp-kérép námpantá, ono má tére
yuj	man, am te tokwae kar ankankonoria
yuj	aesioria warákár nampon.
yuj	Aenámp te Kwaromp Buk fekamp karao
yuj	Yumo te Gavmanén apáp te monoria nap
yuj	kwamp te, kwapwe kare nɨnɨk fek
yuj	yakáp napo maok, yiráp e sakap
yuj	mwanapono. Gavman yakáp nap te, kwapwe
yuj	kare nɨnɨknap aropan apáp sánk
yuj	mono. Kwatae nɨnɨknap aropan saráp
yuj	Ae mwanámpara, nomo te nonopok ‘Amo
yuj	kwatae nɨnɨki nap’rá sér
yuj	mwareano. Nomo fwapia arakrá nɨnɨk
yuj	mwanámpon: Nomo nánko, arop nkeria
yuj	kwatae nɨnɨk fek akwapantáno.
yuj	maomp eran sakapanápono.”
yuj	1-2 Yumo nomp antáp Fibi taun Senkria
yuj	mekampao korop naenámp te, yumo Kwar
yuj	Tokwaeran nɨnɨkria maok, Fibin
yuj	warámpea napo, yumont yak naenámpon.
yuj	Mao te Senkria mekamp sios mek
yuj	yae-párák kare téreria onan kor
yuj	yaewour kwapwe námpon. Yumo kor mao
yuj	apae ankank moian nkea man fwapia
yuj	yumo Kwaromp sios fákáre Korin mek
yuj	yakáp nap yumonapok kérép re. Kwaro
yuj	yumwan wumwiria nánkárápea mao
yuj	námoku yumwan Jisas Kraisoimp tére
yuj	fek yiki kukarrá kák tenánko, yumo
yuj	Kwaromp firáp arop kare yakáp napon.
yuj	Mao kápae kare némpoukamp kápae kare
yuj	arop nomp Tokwae Kar Jisas Kraisomp e
yuj	séria wumwi ri konap arop fárákap
yuj	méntér, yumwan nánkáráp tenámpon.
yuj	Mao te waeman nomp Tokwae Kar, tá am
yuj	arop fárákapao kor maomp Tokwae
yuj	Aenámpara, arop ankárankamp, námo
yuj	mér tokwae namponoria Kwaro nke námp
yuj	fek námokuráp e sakap naenámp te mo
yuj	Am te apaeritea námpanápe, yumo
yuj	oukoumwan apárokamp nɨnɨk fek yakáp
yuj	napantá niampono. Kare, yumo yiráp
yuj	ankwapyaenápén kokwarokrá, kar
yuj	yorowar i konap te, oukoumwan
yuj	fákeyakáp napon. Tá am nɨnɨk yumo
yuj	tak i konap te wokwaekamp nɨnɨkono.
yuj	Am te aropamp nɨnɨk támaono.
yuj	Am poukwapnámp aropamp tére te lo
yuj	araki yak námpon: Am poukwapnámp arop
yuj	te ankár námokuráp tére fwapia
yuj	Aeno ono am kumwiamp kar fi te aráno:
yuj	Táte arop yumo man yiráp
yuj	ankwapnáprá sér i konapao, mao
yuj	kokopor, tá mao ankwapamp ankank
yuj	kɨkiank, kwekár kwarén éntér pap,
yuj	wouroump kar sér, mánmán ént fária
yuj	mánmán, tá arop ankwapan
yuj	poupwekápia maomp ankank pouroukoup,
yuj	araknámp aropan te nouroupria méntér
yuj	Aeno are yakápnap koumteouráp arop
yuj	fárákap, tá kae koumteou, am
yuj	fárákapan te ono arakrá sénampon:
yuj	Táte am fárákap ono are yak namp
yuj	niamp makria te am te kwapwe kareno.
yuj	Aenámpara, arop náráp énki yupu
yuj	sámp námp te, kwapwe kare nɨnɨk
yuj	námpon. Tá arop yupu sámp mo námp
yuj	te kwapwe kare kare nɨnɨk námpon.
yuj	Tá taknámp Tokwae Karao mámá lo pap
yuj	námpono: Arop fárákap Kwapwe Kare
yuj	Kar farákáp konap te, am Kwapwe Kare
yuj	Kar wanap aropaoinap pourouran yaewour
yuj	naenámp ankank ti mwanapon.
yuj	Waeman ankárankamp pan saráp
yuj	námpara, nomo kápae kare koumteouráp
yuj	arop, nomo ankárankamp pourou saráp
yuj	yakáp námpon. Am te apae riteanápe,
yuj	nomo ponankor am ankárankamp pan
yuj	táman saráp sámp konámpara námpon.
yuj	Yumoku támao ankár mámá kar
yuj	youroukoup kipo. Yupu lotu mek me korok
yuj	woukwap moi teyakrá Kwarén kar
yuj	toropwap námp te, ae te mao kwapwe
yuj	kare nɨnɨk námp nie?
yuj	Tá arop ankwapao am ankárankamp
yuj	Spirit fek táman, Kwar te fwap tak
yuj	naenámponorá mér kar naenámp ourour
yuj	sámp. Tá ankwapao am fek touwenap
yuj	arop fwapi pap naenámp ourour sámp
yuj	Arop ankwapan nouroupnámp arop te man
yuj	ankwap ankankao apárok
yuj	sámp-anámpanoria yénképeyak mo i
yuj	konámpono. Kápae kare por Kwarén
yuj	mérria, Kwaro námwan yaewour
yuj	naerámponoria yépék i konámpon.
yuj	Aenámpara, ponankor ankank maomp
yuj	pourouk korop námp te, kárákáre fek
yuj	tá ankwap fi mekamp top kor feknámp
yuj	Ono te aposel fákáre ou mek kánanke
yuj	kare nampon. Onan te arop fárákapao
yuj	‘Aposel’rá sér mwanap pourou
yuj	mono. Am te apae riteanápe, ono
yuj	Kwaromp siosén sámpá yampourouiampon.
yuj	Ponankor pourou te ankárankamp
yuj	pourouráp mono. Aropamp pourou mwar
yuj	pourouráp, tá nape fɨramp pourou
yuj	mwar pourouráp, tá antamp pourou mwar
yuj	pourouráp, tá éntékamamp pourou
yuj	Táte ono nɨnɨkia fwapono, ono kor
yuj	akwap naeria nanko te, am fárákap
yuj	onont tukup mwanapon.
yuj	Am ankank kwatae te waeman yinan tirá
yuj	wour naeria námpan maok, Kwaro yinan
yuj	warko érékép námpon. Tá nánkár
yuj	wakmwaek kor yinan warko érékép
yuj	naenámpon. Tá yino man mér
yuj	kárákáre nánko, kápae kare por
yuj	ankank kwataerao yinan sámpá
yuj	yampourounámp ke fek, mao yinan warko
yuj	éréképeanánko, yino fwapi yakáp
yuj	Ae te oukoumwan yino warko yinokump e
yuj	narek sampok mwanámp nie? Ae te yino
yuj	arop ankwap fárákapao i konapnámp
yuj	yino ankár yumwan, yinomp e narek
yuj	sampokenkria arop ankwap fárákapao
yuj	yumwan pas kumwi nap sánk námp nie?
yuj	Tá yumo ankár yinan yaewourrá take
yuj	pourouráp pas kumwi nap nie? Am te
yuj	Yino Jisasén mér námp am nɨnɨk te
yuj	Kwaromp Buk fek sénámp niamp wuri
yuj	popwar námpon. Mao sérrá, “Ono wae
yuj	Kwarén mér nampara, ono érik
yuj	sénampon.” Yino kor wae mér
yuj	námpara, yino am mér námp érik sér
yuj	onoku támao ono yumwan éréképea,
yuj	Yumo te nomp Tokwae Kar Jisas Kraisomp
yuj	aropomp te waeman mérapon. Mao te
yuj	waeman ankank kápaerápao maok, yumwan
yuj	yaewour nanampria te, ankank moráp
yuj	arop niampimpon. Tá mao ankank moráp
yuj	arop niamp yak námp te, támao yumwan
yuj	yaewouránko, yámar mekamp kápae kare
yuj	ankank ti mwanapria nimpon.
yuj	Ono apáp namp te apae riteanápe, arop
yuj	ankwap fárákap yumonapok korop ko,
yuj	ankwap Jisasomp kar farákáp nap te,
yuj	mámá Jisas yino maomp kar farákáp
yuj	konámp niamp mono. Tá yumo mwar
yuj	pourouráp spirit sámp nap te, yumo
yuj	wokwaek sámpap Yiki Kor Spirit mono.
yuj	Tá yumo ankwap Kwapwe Kare Kar sámp
yuj	nap te, yumo manénkɨr sámpap Kwapwe
yuj	Kare Kar niamp mono. Táte arop
yuj	ankwapao yumo ou mek take pourouráp
yuj	tére nánko, yumo, mao takrá
yuj	téreanoria yi kare yépékria maomp
yuj	kar wa mwaria nánap napon.
yuj	Aeapan maok, onomp ankwapyaenáp
yuj	fárákapao onan basket mek papea némp
yuj	tokwaeramp yár pu-pwaek yaknámp windo
yuj	meknámp oumpwi-furuk sampɨkia pap
yuj	napo, ono am kiapén pwarará
yuj	farákapea akwapampon.
yuj	Oukoumwan ono panek yakria ono yiráp
yuj	por mámá kar kumwi namp te apae
yuj	riteanápe, ono yumonapok korop namp
yuj	fek, yiráp nɨnɨk fwapokwapria kar
yuj	kárákáre fek sér te monoria nampon.
yuj	Aeria namp kwamp, ono panek yakria,
yuj	yumwan, yumoku manménkɨr fwapokwap
yuj	kipria ono pas fek sér rae. Tokwae
yuj	Karao onan, náráp tére taokeyak
yuj	nanapria nánkárápea, mao ono takrá
yuj	tére nanamp kárákáre sáp námpon.
yuj	Mao am kárákáre onan sáp námp te
yuj	yumwan kwatae pap naenámp te mono.
yuj	Yiráp mér nap mek kárákáre
yuj	Tá kare, arop ankwap fárákap Kristen
yuj	kare mono, yɨpi fárákap konap
yuj	nɨnɨk sámp napao, kánánkámp nomo
yuj	koupoukour námp mek korop napono. Am
yuj	fárákap te am mek koropea Krais
yuj	Jisaso nomwan sápeanámp wourékam
yuj	nɨnɨk táman kánánkámp énounkoup
yuj	mwaria napon. Jisas nomwan loao
yuj	fákapá fákeyak námp mekamp
yuj	aokoropea amwar pwate nánko, tá am
yuj	arop fárákapao warko nomwan am lo fek
yuj	fákapá pap mwaria napon.
yuj	Aenámpan maok, nomo kuri ampaok tukup
yuj	mwanámp pwi mo nánko, lo te mao
yuj	nomwan kar kárákáre sérrá, ‘Yumo
yuj	te yaomwi mek pɨk mwanap arop’rá
yuj	sénámpon. Aeno Krais námoku am kar
yuj	kárákáre sámpea nomwan yaewouria
yuj	yamokwap námpon. Apae riteanápe
yuj	Kwaromp Buk fek takrá sénámpon:
yuj	“Kápae kare arop ponankor yao mek
yuj	aráp-sɨr yakáp nap te, yaomwi mek
yuj	pɨk mwanap arop fárákapono.”
yuj	Yiráp kwapwe kare nɨnɨkan ono kare
yuj	kar sénampono: Wokwaek ono yi mekamp
yuj	touwe kwatae sámpamp fek te yumo onan
yuj	yonkwae touweria yiráp fwapnae yi
yuj	wurukupea onomp yi mek papria te, yumo
yuj	fwap wurukupea pap mwarapon. Am yiráp
yuj	warákár kwapwe te maok pap napon?
yuj	Aenámpara, onomp ankwapyae fárákap,
yuj	nomo te tére konámp yupuamp tárápu
yuj	mono. Nomo te amwar yaknámp yupu
yuj	Arop ponankor ankár námoku tére
yuj	napan ‘Am te fwap ni, kwatae
yuj	nie?’rá yurukup kip. Arop takria
yuj	námokuráp tére nkea yae-párák
yuj	nánko te, fwap táman warákár
yuj	naenámpon. Aeno mao takria námokuráp
yuj	nɨnɨként, tá ankwapamp nɨnɨként
yuj	Aenapantá ono Kwarén ‘Aesio’rá
yuj	sér saráp yak nampono. Ono yumwan
yuj	pwar mono. Onomp kar toropwap namp mek
yuj	te ono kápae kare por yumwan
yuj	nɨnɨkria yumwan yaewourrá Kwarén
yuj	kar toropwap nampono.
yuj	Ono nɨnɨk namp te Kwaro onan ourour
yuj	sáp nánko, ono yumwan taokeyakea
yuj	yaewour namp te yumo wae wawi napon.
yuj	arop fárákapan ourour nénk
yuj	Yumo ankár mér kip: Takria yumwan
yuj	aropao kwatae nɨnɨk mwaek éréképá
yuj	tukup mwaria sérarnap kwekár karwaok
yuj	tukup mwanape. Am take pourouráp
yuj	nɨnɨk fek támao nánko, Kwaro
yuj	náráp kar ták-sɨnap arop
yuj	fárákapan yonkwae pwarámp námpono.
yuj	“Arop tár-ménki náráp éntupwar
yuj	Ono man yumonapok sámp-kérép nanko,
yuj	mao sénánko, yumo fwap yino te mokopi
yuj	yakáp námpaoeanrá mér napo, mao
yuj	yiráp nɨnɨk mek kárákáre sánk
yuj	Yumwan Kwaromp térean monorianap arop
yuj	fárákap yumwan apae-apae mwanapan
yuj	apáp mo napan wa nae rampono. Táte am
yuj	fárákapao nke napo, yumo apáp mo nap
yuj	te, am fárákap te yaomwi mek pɨk
yuj	napo, Kwaro námoku yumwan
yuj	yaewourianánko, yumo yae-párák
yuj	yakáp mwanapan yénkép námprá mér
yuj	Naropwar Kwaromp e ankár narek karaoki
yuj	Onomp nɨnɨk te ono wae Kraisomp
yuj	nɨnɨk sámpea pwi yak namprá nɨnɨk
yuj	mono. Ono oukoumwan am nɨnɨk sámpea
yuj	fákapá fákeyak naeramp te, Krais ono
yuj	am fek akwap nanampan námoku
yuj	manénkɨr onan sámp-fákeyak námp
yuj	Ono Krais Jisasomp koumteouráp arop
yuj	yumwan ponankor ‘Gude’rá sér rae.
yuj	Tá onomp ankwapyae fákáre onont
yuj	yakáp napao kor yumwan ‘Gude’rá
yuj	Onomp nɨnɨk te arop ankwapao yumwan
yuj	kwekárrá kar porokweantánoria namp
yuj	kwamp, yumwan má kar má sér rae:
yuj	Aenámpara, nomo am wourékam yoronámp
yuj	arop te nomo ponankor waeman
yuj	ankárankamp pourouráp yakáp námpon.
yuj	Aenámpara, nomo warko arakrá nɨnɨk
yuj	mwareano: Nomo te mwar Grik fi, tá
yuj	mwar Juda fi, yɨpi fárákap konap,
yuj	yɨpi fárákap mo i konap,
yuj	moumountukri kar, tá nkwakwe make fi
yuj	arop, ankwapamp tére konap arop, amwar
yuj	yaknámp aropono. Am te apae
yuj	riteanápe, Kraiso saráp yakria, mao
yuj	námoku ponankor nomo ou mek yak
yuj	Yumwan sánknamp pas má nkea
yuj	fákeyakrá warko Leodisia mekamp
yuj	siosén sánk kip. Tá Leodisia mekamp
yuj	siosén sámp-kérépnamp pasan nopok
yuj	kor nkeaka yumwan sánk mwanapon.
yuj	Nánkár nomp Tokwae Kar Jisas éknámp
yuj	ke fek te, apae ankankao yinan yaewour
yuj	nánko, kárákáre fek fokopeyakria,
yuj	mao nke námp fek warákár mwanámpon?
yuj	Yino te apae ankank maonámpok santukup
yuj	nánko, am támao yino yae-párák
yuj	tére námp yénkép naenámpon? Yino
yuj	am tére námp fek sámp mwanámp te
yuj	Kwaro tékén wumwi kar fek sénánko,
yuj	wur fokop napo, am fek ensel tokwaerao
yuj	tékén wumwi nánko, Jisas Tokwae
yuj	Karao námoku yámar meknámp warko ék
yuj	námp fek te Kwarén méria sumpwinap
yuj	aropaomékɨr ferámp mwanapon.
yuj	Ankwapyae fákáre, yino te kápae kare
yuj	por yumwan nɨnɨkria Kwarén
yuj	‘Aesio’rá sér i konámpon. Yino
yuj	yae-párák tak námp te, apae
yuj	riteanápe, yiráp mér kárákáre
yuj	kareria, yumo ponankor ankákárank
yuj	arop ankwap fárákapan warákár kare
yuj	napo, am nɨnɨk akwapea tokwae kari
yuj	Yinomp nɨnɨk te Tokwae Karao yiráp
yuj	nɨnɨk ékékér nánko, yumo Kwaro
yuj	arop fárákapan warákár kare konámp
yuj	nɨnɨk mér kareria maok, Kraisomp
yuj	touwe sámpea kárákáre fek fokopeyak
yuj	konámp nɨnɨkan kor mér karenkria
yuj	Mao te ankár yaká yak konámp
yuj	kingono. Mao te sumpwi mo i konámp,
yuj	arop man te nke mo, mao te Kwar
yuj	ankárank kare támaono. Nomo ponankor
yuj	mao te tokwae kar kárákáre kor
yuj	kwapwe kareara, maomp e kumur méntép
yuj	ankár sámpea sakap mwaro.
yuj	Sios mek tére konap arop te
yuj	ankárankamp yupuráp arop yakria,
yuj	náráp séraroan fwapi taokeyakáp
yuj	Amo ankár am tére fwapia taokeyakria
yuj	maok, amo ankár takrá térerá yak
yuj	napo, arop ponankor waráp tére am nke
yuj	napo, yae-párák kare naenámpon.
yuj	Nomp Tokwae Kar Jisas Kraisomp kar kare
yuj	te Kwaro i konámp nɨnɨkaok tukup
yuj	mwanámp yae-párák farákáp
yuj	konámpon. Aeno arop ankwap am karan
yuj	monoria pwarará ankwap aopwe kar
yuj	Mao onan ‘Kwapwe Kare Kar
yuj	farákápamp’ ria séria
yuj	sámp-kérépeanánko, ono te
yuj	koumteouráp aropan am kar yénkrá
yuj	farákáp konamp aropono.
yuj	Amo te ankár kápae kare por am arop
yuj	fárákapao wawanáponoria, Kwaro nke
yuj	námp fek amo má kar man kárákáre
yuj	fek sérrá, “Yumo te kar am fik
yuj	sérarrá yorowari kwapono! Take kar te
yuj	arop ankárankan yaewour mo i
yuj	konámpon. Am kar wanap aropan te,
yuj	nɨnɨk kwatae pap konámpon.”
yuj	Aeno amo wokwaek wawia mérinap kar
yuj	máte kárákáre fek sámpea
yuj	yárakampo. Tá koumteouráp arop yino
yuj	am kar yénkrá farákápámp te, amo
yuj	waeman mér kare napon.
yuj	Taitus e, ono Kwaromp kar farákáp
yuj	nanko, amo wawiaka ankár mántwaok
yuj	akwap napantá, amo te ankár onokump
yuj	táráp kare niamponoriaka, ono waráp
yuj	por má pas kumwi rae. Amo te wae yino
yuj	ponankor mér námp niamp napon. Ono
yuj	nɨnɨk namp te, Naropwar Kwar ntia
yuj	nomwan warko éréképnámp arop Krais
yuj	Jisas amwan námokuráp nɨnɨk fek
yuj	yaewouriaka yonkwae porokwe sánk nepo,
yuj	yonkwae porokwe fek yakaeria nampon.
yuj	Amo wae méron: Wokwaek te nomo kor
yuj	Kwaro i konámp nɨnɨkan
yuj	épépérépria, kar ták-sɨrirá
yuj	paokopánko, Satano nomwan poupwekáp
yuj	nánko, nomo Kwaromp mwae-páraok tukup
yuj	moimpon. Aeria maok, nkwakwe make
yuj	kɨkiank nɨnɨk ntia pourou fekamp
yuj	ankankan warákár i konap nɨnɨkao
yuj	nomwan sámp-fákeyakámpon. Aeria
yuj	maok, nomo ankwapan kokwarokrá
yuj	paokopria maok, ankwapamp ankank
yuj	kɨkiankrá paokopimpon. Arop ankwap
yuj	fárákap nomwan yorowarrá paokop
yuj	napo, nomo kor nonopok yorowarrá
yuj	Ono Pol onokump yae kor fek mámá
yuj	‘Onoku nopok sánk nanamp’rá
yuj	sénamp kar mámá kumwi nampono. Ono
yuj	wokwaek amwan yaewouri namp fek onan
yuj	nopok amoku kareao onan sáp nanapan
yuj	maok, ono am fek te sér mo nampon.
yuj	Amo te kwapwe kare nɨnɨkan saráp
yuj	Kwaro náráp Tárápamp kar am te kare
yuj	karonoria yénkép námp te ará:
yuj	Koumteouráp aropan nkwakwe make
yuj	kárákáre yororo, tá Yiki Kor
yuj	Spiritamp ourour námoku nɨnɨknámp
yuj	Karenono, mao wokwaek téremp te ensel
yuj	fákáreran yaewour naeria tére mono.
yuj	Mao sumpwi námp te Abrahamomp
yuj	appeyaenápén yaewour naeria nimpon.
yuj	onomp anepér mwanap némpouk te tukup
yuj	Nomo wae mér námpon: Arop Kwarént
yuj	maomp anepér i konámp némpouk yoump
yuj	námp te wokwaek Kwaro náráp tére
yuj	pwarará anepérimpnámp taknámp, mao
yuj	kuri náráp tére pwarará
yuj	Aeno nkwakwe make paok wi, tá fok
yuj	kápae forokornámp apár te Kwaro nke
yuj	námp fek am apár te kwatae námpara,
yuj	yae amp mono, Kwaro sénánko, koupour
yuj	kar yaomwirao fánaenámpon.
yuj	“Amo te ankár Melkisedeko
yuj	apár Isip mekamp yae topwe fek
yuj	Am takia maok, ankár kumur méntép
yuj	pris fákárerao Yiki Kor Aokore mek am
yuj	Nomo waeman Kraisomp kar kare wawi
yuj	námpao, am nɨnɨk wampweri pwarará
yuj	warko kwatae nɨnɨk fek paokop nánko
yuj	te, am kwatae nɨnɨk tirá épér
yuj	mwanap ofa ankwap te yak mono.
yuj	Sara táráp sámp naenámp ke te wae
yuj	akwap tenámpan maok, Abrahamo ‘Kwaro
yuj	námwan sérinámp te pwar mo i
yuj	konámpara, fwap tak naenámpono’rá
yuj	nɨnɨkimpara, Kwaro man tárápamp
yuj	naropwar yak naenámp kárákáre
yuj	3-4 Yumo te fwapia nɨnɨkia mér kip:
yuj	Wokwaek kwatae nɨnɨkráp aropao
yuj	Jisasén yoporrá paokopiapon. Aeapan
yuj	maok, mao ankár kárákáre fek
yuj	fokopeyakea touwe tokwae sámpámpon.
yuj	Yumo kwatae nɨnɨként yorowar nap te,
yuj	oukoumwan yumwan napo, yiráp yɨri
yuj	kwarákár mo námp te, yumo apaen
yuj	apápia yiráp mérnap pwarará
yuj	poporokwe mwanapanáp.
yuj	Wokwaek kar Kwaro séránko apár má
yuj	némp yururimpon. Aeno oukoumwan te mao
yuj	wae nomwan arakrá séritenámpon:
yuj	“Ono warko ankwap por má apár
yuj	sámpea wouwiria maok, yámar meran kor
yuj	mént sámpá wouwi nanampon.”
yuj	Ono nɨnɨk namp te, Kwaro námokuráp
yuj	nɨnɨk fek yumwan ponankor nɨnɨkia
yuj	yaewouranoria nampon.
yuj	Onomp kémpiyae fárákap, yumo fwapia
yuj	wawenke! Arop arop ponankor nke nap fek
yuj	ankank monámp arop te, Kwaro man
yuj	náráponorianánko, mao Kwarén mér
yuj	námp mér tokwaerao maniráp arop
yuj	niampi yak námpon. Arop man warákár
yuj	napan, éréképeaka námokuráp arop
yuj	firént pwar nanampri námpon. Aenánko
yuj	maok, am ankank monámp aropao kor, am
yuj	mek mént yakáp mwanapri námpon.
yuj	Ae konapan maok, arop ankwap
yuj	ankárankamp te námokuráp top kor
yuj	poukwap naenámp pourou mono. Nkwakwe
yuj	make kar kwatae sérar námp te, am te
yuj	fouao arop surumpwirá kák konámp
yuj	Yiráp mani gol ntiaka silva te sorok
yuj	nánko, am mani támao yiráp kwatae
yuj	nɨnɨk érik farákár nánko, mao
yuj	yiráp pourou ponankor yaomwinámp
yuj	wouroukoump naenámpon. Oukoumwan wae
yuj	pwarnámp yae wonae fik námpara, yumo
yuj	maniráp ankank koupoukour nap te,
yuj	kwaporok táman napon.
yuj	Kwaro yumwan takrá érékép námpara,
yuj	yumo ankár yiráp nɨnɨk fwapokwapia
yuj	yérék kour kip. Yumo ankár Jisas
yuj	Krais érik korop námp fek, Kwaro
yuj	yumwan nɨnɨkria yaewour naenámp
yuj	kwapwe aran kárákáre fek méria
yuj	nɨki-samp yakáp kipo.
yuj	Aeno arop man mér námp te,
yuj	Érik arop nke nap fek pourou yɨpi fek
yuj	saráp pwi yak naenámp ankank, me pwae
yuj	mek mopor i konap, tá gol yumukwap
yuj	konap, tá waempyam kwapwe yirɨmp
yuj	konap nɨnɨk fek nɨnɨk tokwae kwapon.
yuj	Mao te waemp yakria maok, akwapeaka
yuj	fákapá yakápnap waemp fákáreran
yuj	Kwaromp Kwapwe Kare Karan
yuj	Yumo te arop nununkwi niampi yakápria,
yuj	Kwaro náráp firáp arop yiráp yaek
yuj	párakop tenámp apárok nérrá kák
yuj	mwanape, mono. Yumo te ankár Kwaromp
yuj	arop fákáreran kwapwe kare paokopan
yuj	yénkép napo, am fárákapao kor
yuj	táman nkea mántwaok mwanapon.
yuj	Nomp Tokwae Kar Jisas Kraiso onan
yuj	sérrá, “Amo sumpwi nanap ke te wae
yuj	Onomp nɨnɨk te, yumo Kwaromp wokwaek
yuj	yakápap e tokwaeráp profet
yuj	fákárerao wakmwaek korop naenámp
yuj	ankankan farákápap aran warko nɨnɨk
yuj	kipria nampon. Yumo ankár nomwan warko
yuj	éréképnámp Jisas Krais Tokwae
yuj	Karamp lo yiráp aposel fárákapao
yuj	yumwan farákáp napo wawi nap, am
yuj	fwapi nɨki-samp kip.
yuj	5-6 Aeno arop ankwapao Kwaromp karwaok
yuj	akwap námp te, mao tak námp támao
yuj	nomwan yénképrá: Maomp Kwarén
yuj	warákárnámp nɨnɨk te wae pwi kare
yuj	yak námpon. Tá arop ankwapao ‘Ono
yuj	Kwarént yak namp’rá sénámp te,
yuj	ankár Kraiso yáraki námpnámp
yuj	taknámp yárak nánko maok, mao
yuj	Kwarént yak námp mér mwanámpon.
yuj	Onomp tárápu o! Yumo fwapia mér kip:
yuj	Arop ankwapao yumwan kwekárrá sér
yuj	mwanape. Arop yae-párák kare nɨnɨk
yuj	fek tére námp te, am arop te
yuj	yae-párák kare arop Krais niampono.
yuj	Naropwar Kwaro, apárokamp aropan warko
yuj	ponankor éréképaeriaka, náráp
yuj	Táráp sámp-kérép námp, yino wae
yuj	nke námpan, yino am kar farákáp
yuj	Ononamp fárákap, ono manénkɨr Kwaro
yuj	nomwan ponankor warko éréképnámp
yuj	karan kumwi nae nampao, pwarará ono
yuj	ankár ankwap kumwi namp máte aránon:
yuj	Yumwan arop ankwapao youwén táman,
yuj	Kwarén mérnap pwarenkria wouroumpnap
yuj	kar te yumo ankár am kar far-pwar
yuj	kipo. Kwaro náráp firáp arop nomwan
yuj	mérenkria ankárank por sáp námp wae
yuj	támao ara, yumo fwapia am mér
yuj	Kwar Tokwae Kar kárákáre
yuj	tokwaerápao arakrá sénámpon: “Ono
yuj	manénkɨr kar yak, tá wakmwaek kar
yuj	yak nampon.” Am Kwar támao oukoumwan
yuj	yak, wokwaek kar yak, tá nánkár
yuj	wakmwaek kor yaká yak naenámpon.
yuj	Tá am arop warko ankwap kar arakrá
yuj	sér: “Tá amo ankár Taiataira
yuj	mekamp siosomp enselén kar ankwap
yuj	kumwia kérépampo. Am kar te ará:
yuj	‘Ono te Kwaromp Táráp, tá onomp yi
yuj	te yaomwi yurunk niamp, tá onomp pu te
yuj	bras waentar kwapwe niampao, ono amwan
yuj	mámá kar sámp-kérép rae:
yuj	Aenapantá ono amwan mámá nɨnɨk
yuj	sánk rae: Onomp gol te yaomwi mek
yuj	yankapea nanko yiki kwapwe námpono.
yuj	Amo fwap am táman mani fek sámpea amo
yuj	fwap mani tokwaeráp arop yak nanapono.
yuj	Tá amo fwap waempyam wupwi mani fek
yuj	sámpea waráp pourouk oupouroup napo,
yuj	arop fárákap fwap amo pourou saráp
yuj	yak nap nke mo napo, amo fwap pwarápae
yuj	mo nanapono. Tá amo fwap gris marasin
yuj	mani fek sámpea waráp yi mek papea,
yuj	wae pwi kare yak námpon.
yuj	Tá am fárákap te king yakápria,
yuj	Tá Sipsip Morok buk fekamp yiawor
yuj	éntu kwar-pwar nánko, am ke fek
yuj	yiaworaopwe ankank yiki yakáp nap
yuj	mekamp yiaworao sérrá, “Amo
yuj	maomp pourouk yak námpono.
yuj	Am fárákapamp kore te kao kore kor
yuj	niampria, aropan touwe sámp naenámp
yuj	marasin am meknámp sánk konámp kore
yuj	kor wiráp yak námpon. Tá am
yuj	fárákapamp kore kor te arop touwe
yuj	sánkrá akwapea éntik yunk fek
yuj	naenámp kárákáre samp napono.
yuj	Aetenánko, am arop yaworamp yákáre
yuj	te taun tokwae kar mek akwapnámp mwae
yuj	kupuk tank nenepon. Am ‘Taun’rá
yuj	sénap te mek wounáprá ‘Sodom’
yuj	tá ‘Isip’rá sénapon. Am taun
yuj	tokwae mek táman wokwaek am arop
yuj	yaworamp Tokwae Karan yaopwae
yuj	porokopramp fek faropá papapono.
yuj	ponankor mént nopok nénk nanapono.
yuj	Apárokamp ponankor koumteouráp arop,
yuj	am fárákapamp e yiki yak sámp mwanap
yuj	aropamp eráp buk fek wokwaek Kwaro
yuj	apár yoro mo námp fek kumwi moimp, am
yuj	fárákap yao pwae mekamp fɨran lotu
yuj	napon. Am buk te wokwaek
yuj	sámp-wouroumpap Sipsip Morokamp bukono.
yuj	Tá ensel fárákapao am tang taun
yuj	tokwae younkwe mwaek yak námp mek wain
yuj	ke pumpurékamprá ént fápámp.
yuj	Aenapo, am yɨri tang younkwe mwaek
yuj	kwarákárria fopweanápi akwapea 300
yuj	kilomita fek, tá narek pokea hos top
yuj	kor fek yaknámp ain fek yak.
yuj	waráp koumteouráp arop fárákapan,
yuj	Tá Yiki Kor Spirit onomp pourou mek
yuj	koropá kárákáreria onan kakapea
yuj	kwar saráp mek sakwap. Aenánko, ampok
yuj	ono nke nanko, yupu ankárankamp yao
yuj	pwae mekamp noumouri kor fɨramp
yuj	yumuntuk tank. Am yao pwae mekamp
yuj	fɨramp pourouk te kápae kare e
yuj	kárámpá top-pwarámpá yakáp. Am e
yuj	ponankor te Kwarén nkwakwe make
yuj	wouroump-sénap eno. Tá am yao pwae
yuj	mekamp fɨr te fákánek me korráp,
yuj	tá fére-sámpramp souwe fákánek me
yuj	korok aokránki rámp.
yuj	am fárákap kárákáre kor wain ént
yuj	námokuráp pourouk warákár sánk
yuj	Tá sip mekamp kepten ponankor, tá
yuj	ponankor arop mani fek sip mek
yuj	kounkouria ankwap némpouk tukup konap,
yuj	tá sip mek tére konap arop ponankor,
yuj	tá arop ponankor solwara mek mani
yuj	tákap mwanap tére konap, am arop
yuj	fárákap panek foukouri yakáp
yuj	Maomp yi te yaomwirao yurunk námp
yuj	niamp, tá mao te kingamp kump kápae
yuj	kare maomp yépe kor fek yakáp
yuj	námpon. Maomp pourouk e kumwi tenapo
yuj	yak námp, am te mao námoku saráp
yuj	mér námpono. Arop ankwap te mér mono.
yuj	Táte arop yorowar kwe-pwarareanánko
yuj	te, Ono fwap am ankank nénk nanampon.
yuj	Aeria ono maomp Kwar yak nanko, mao
yuj	onomp táráp yak naenámpon.
yuj	Aenanko maok, mao onan sérrá, “Amo
yuj	taki kwapono. Ono te amo ntia waráp
yuj	ankwapyaenáp profet fákáre, yumont
yuj	nomo ankárankamp tére konámpono. Tá
yuj	ono ponankor arop fárákap mámá buk
yuj	fek yaknámp karwaok i konap, maomp
yuj	ankárankamp tére aropono. Aeno amo
yuj	ankár Kwar ankárankampan saráp
