yuw	Oro, ngomai Yesu Duichon ombu
yuw	sakungnihon ma torop.
yuw	Yöram yu Usiahon fano,
yuw	Oro Maria yu wömai Yesu Duic bagoc.
yuw	Duic wömai Kopotorocho ‘owi amna
yuw	wontucmunodecma öcangyun muuya batip
yuw	itnung’ yongo inong muuna eboc.
yuw	Oro, mit wömai Heröt yu kombigoc,
yuw	‘Kombic kombic amnaho noc imanang
yuw	nanogung, yu wönggon nocot maehing’
yuw	ihoroc kombingga irotno kombut uuna ec
yuw	imocno sinom togoc. Tongo yu tawa
yuw	amnani inong muuna yu Betlehem böc
yuw	orin böcsa obugu ambehecgon idungma
yuw	woce ongmuya managumboc amnano abe
yuw	biruc yai manggiradungma woroc ambarac
yuw	dong omom togung. Heröt yu wömai osuc
yuw	kombic kombic amna managumboc worochon
yuw	öngkup öngkup bongonoha inong ac
yuw	togoc. Tongo yu kombigoc,
yuw	‘Managumbocho biruc yai abe
yuw	Oro mit wömai Kunkun Yaruho Yesu
yuw	yangato sa amna maiyan woce tonggoc. Sa
yuw	woce wömai dogu kopotho Yesu tonguc
yuw	Oro, Yesu yu yagocmai owi amna torop
yuw	moröma sinom yuot ebung. Ehuya yu sa
yuw	urongodec öngo omoc idina owi amna yu
yuw	tan sogit tongidungma ambaracho ehuya
yuw	Tongo Yesuho mata sakaun fiuna ingoroc
yuw	yogoc, “Son osucgon nongoru mata
yuw	ingoroc kombingidung: ‘Amna au oweno
yuw	fodingmun onggonga kombiantacma yu muyu
yuw	oimna fodiun toctochon yong tuctuc
yuw	bapiya irim tongo oweno impun. Tongo
yuw	mit wömai yu ogep owi wo fodingyun
yuw	gurocdec nondec öngkungbödeng tongoun.
yuw	Sontho nuc sonihon toroc kiapmo
yuw	angsoworengidangma worochon torocgon
yuw	wömai Kopotorocho sonthon toroc kiap
yuw	soni soworengo yun bödeng kamangoc.
yuw	Woi toroc kiap obingodechu o kiap
yuw	koingodechu, sontho tongidangma
yuw	worochon torocgon wömai mit
yuw	Kopotorocho urago tongga son tong
yuw	Tuna Yesuho mata koingo inongo yogoc,
yuw	“Gocho yapmu ngo gocdec öngkucma
yuw	worochon fatno amna au inirocha. Goc
yuw	komong ongga godiba öret socsoc amna
yuw	indahi. Tongo Möseho nongoru sigocma
yuw	worochon toroc öreta tiruc. Ihoroc tia
yuw	owi amnaho gangmuya kombiantang, boinno
yuw	sinom obukoca bödeuna gocu Kopotorocho
yuw	yangamin sacsago öngkungga itaroc,”
yuw	Ihoroc tuya amna bot wo
yuw	yangtorengidungma yu yapmu woroc
yuw	angbotongga domdomgon böcnon ongmuya
yuw	bot ambarac omongbödegungma orin
yuw	kiapmo amna yai yudec öngkubocma
yuw	worochon fatno owi amna inongdup togung.
yuw	Yesu yu böc wo imun fauna ino bucin
yuw	onggonga uyapdec ongidina amna yai daro
yuw	kom toctocyi yu Yesu tan tongmunya
yuw	ingoroc mambodomoroc, “Devithon
yuw	Manano, goc ning banango notha uroci
yuw	“Worochoi oro, ayam soniho son mata
yuw	youpdec kangat fonguyai wömai sontho
yuw	‘yaö mata urago iban imontamonthu o
yuw	tingting sinom inontamonthu’ yongo
yuw	kombingbanac toninga. Muno sinom,
yuw	bongono wocin wömai Kopotorocho kombic
yuw	kombic orogoma kamuna sontho mata urago
yuw	angitgon iban imonahing.
yuw	Tuna owi amna ambaracho nocha me
yuw	ma-namingma yu borongdearut.”
yuw	“Nocho boinno sinom kantiwa, amna ngo
yuw	itacma yui moröma sinom, yu öret
yuw	socsoc böc anggirahac.
yuw	Amna au yu Amnahon Mananoha mata metec
yuw	yontacma worochon turongo wömai
yuw	bödeangoc mahong amna auho Kunkun
yuw	Yaruha yong samborec yontacma worochon
yuw	turongo wömai öngahu o mithu iditnoho
yuw	iditno yudec engoc.”
yuw	Kombiarut, amna torop au yu mom
yuw	toboruchon foro urop obmukusuc
yuw	kombiang. Tuya Kopotorocho yuhon kombic
yuw	kombicno obmukusuc wo sakaun fiuna yu
yuw	worochon foro tuctugo sinom
yuw	kombinahing. Wohong amna torop au yu
yuw	mom toboruchon kombic kombic sogit
yuw	sogitha koroc koroc imang. Tuya
yuw	Kopotorocho amna worochon kombic kombic
yuw	ambarac fuun deuna bumbum
yuw	Ön woi sa guroc noni. O wit yitno
yuw	ogepma woi mom toboruchon owi amna.
yuw	Owen wontucmuno woi dogu kopothon owi
yuw	Oro mit wömai Jönthon youp
yuw	wabkaracniho engmuya Jönthon godip
yuw	föbogon tongga oring sigung. Oring
yuw	singga ongmuya King Herötho togocma
yuw	worochon fatno Yesu inogung.
yuw	O nongoru mata au ingoroc:
yuw	Yesuho ihoroc yuna youp amnaniho
yuw	yogung, “Sa ngo amnano munon! Non
yuw	nacno koböcma nahema sinom fengmanaina
yuw	owi amna torop ngo imonaya angit
yuw	Yesuho Pita ihoroc inongga wönggon
yuw	youp amnani mata ingoroc inogoc,
yuw	“Amna au yu noc nan nantha kombinggai
yuw	yu muyu inoin ibibo youn fat bödeuya
yuw	ep goröcno sumbotmuna noc narun.
yuw	Inuna Pitaho yogoc, “Yu wömai torop
yuw	audecma fogididang.” Yuna Yesuho
yuw	yogoc, “Oro yu torop audecma
yuw	fogididangmaha tongga inoin toropniho
yuw	yu takis möneng au maimongidang.
yuw	Ihoroc inuna youp wabkaracho kombiuna
yuw	angit maidina yu me imongo mata siuna
yuw	tawa amnaho nucno wo sogida yi bucin
yuw	tohong yugung. Tuna yu wocingon idina
yuw	ongga möneng urago saringdup tangoc.
yuw	Yesuho ihoroc yuna youp amnaniho mata
yuw	woroc kombingmuya soroc yongo yogung,
yuw	“Mayain, goc ihoroc yarocma wömai
yuw	amna tungu au itonggong koing maun
yuw	Oro youp amna nucni 10 yu yan oröcmaho
yuw	mata Yesu inogo-morocma woroc kombiuya
yuw	angit maina inong fadung.
yuw	‘Kopotorocho tuna managumboc obugu
yuw	orin mumdecma yu gochon maya yong
yuw	moröng gamonahing.’”
yuw	Oro amna au yu sop Kopotorocho tong
yuw	koing togocma woroc koroc möantacma yu
yuw	wömai obökangoc. O sop worocho
yuw	möngga amna au wuna wömai yu
yuw	Oro worocha goc tingting kombiharoc?
yuw	Yomot oröc 7 yu ambarac owi wo tong
yuw	sigungmai. Worocha mit bongono morödec
yuw	omimaho idongonahingan bongono wocin
yuw	wömai owi wo numahon oweno sinom
yuw	“Oro Farisi orin nongoru gendic
yuw	fandat fandat amna yu ihoroc tongidang
yuw	mahong sonidecu wömai kiap ihorocno
yuw	icha. Kopotoroc yu tungugon wömai
yuw	Moröma soni itac. Worocha tongga owi
yuw	amnaho son ‘moröma noni’ ihoroc
yuw	kanoninga. Sonu wömai nip oröcgon,
yuw	Aarut, taun soni wo obukongga komanang
yuw	“Oro, mepmo bongono morö worocho
yuw	bödeuna mit ‘sep daro kumbong
yuw	diangoc. O yarop maforii ida yagunono
yuw	mamuic. O fitnung yu wömai abamo imu
yuw	fauna möngbödenahing. O ihorocgon mom
yuw	muruc muruchon gesöno mongurac tongo
yuw	Tongmuya owi bumbumyima yu nucni kombic
yuw	kombicbaracma ingoroc inogung,
yuw	‘Nonthon gop noni omompha tang.
yuw	Worocha sontho tongfat nengga gop yamuc
yuw	O bongono yaönomadec non ganaya böca
yuw	korungonma ehiya non gangato böc nonin
yuw	tögomon? O ihorocgon bongono
yuw	yaönomadec non ganaya goc tec boruya
yuw	muno idiya tec boru gamogomon?
yuw	Ihoroc yuya Yesuho mata ingoroc iban
yuw	imogoc, “Amna nocot waga ngorocdec
yuw	nacnoha obunodi soreamotma yu worocho
yuw	wömai noc ayamnaihon oburodec siantac.
yuw	Ihoroc tongo idiya Yesuhon youp amna au
yuw	yu gobit bainatno sogitmuna öret
yuw	socsoc amna dugohon youp wabkaracno
yuw	wotmuna bainatho onggimo saringmun
yuw	Tuna öret socsochon amna moröma yu
yuw	sop silwa woroc sogida yogung,
yuw	“Möneng ngo woi amna wotwothon
yuw	wöngnac. Oro nongoru noniho yac
yuw	möneng ihorocno öret socsoc böchon
yuw	Tongo Yesuhon bigo onocenne ep docno au
yuw	irimnobarac sakau figoc. Irim wo wömai
yuw	Yuda nanoho Yesuha duc orec mata
yuw	yogungma woroc ingoroc irim toctocyi
yuw	idoc: ‘Ngoi Yesu, Yuda nanohon
yuw	Oro Sabat sep bongono urop bödeuna
yuw	Söndain kembotsum sinom bongono wocin
yuw	Maria Makdalama woroc ot Maria auma yu
yuw	sop ganango Yesu idocma woroc acacha
yuw	Ihoroc tongbödeuna Yesu yamuc imun
yuw	fauna tero öngga ida agocmai mompho
yuw	fagariuna Kopotorochon Kunkun Yaruho
yuw	yup kanaröm gan tongga ohongga yudec
yuw	Oro, amna au obukoc lepra toctocyi yu
yuw	Yesuot engmuna goruc yemoc tongo dönac
yuw	ingoroc inogoc, “Moröma, goc kombiya
yuw	angit idinai goc ogep noc ti orokuna
yuw	noc Kopotorocho yangamin sacsago em.”
yuw	Ihoroc yuya Yesuho inogoc, “Oro, sonu
yuw	Devitho osuc kiap togocma worochon
yuw	fatno embatho makombingidanghu nuhun?
yuw	Devithon toropni o ino yu manomanoha
yuw	docmöngga nacnoha worec imogung.
yuw	Kombiarut, amna au yu amna koingoho
yuw	bucin öngmuna manomanono usem toctocno
yuw	wömai maec. Osuc wömai yu böc
yuw	morömphon orung oburo feto singga mit
yuw	wömai yu ogep manomanono yongo usem
yuw	Worochon toroc wömai manomano öp
yuw	idangma worocho mit eran öngkupnahing.
yuw	O ihorocgon manomano amnaho öp yau
yuw	wedidangma worocho eran
yuw	öngkungbödeuya amnaho yango tuctugo
yuw	Tuna dogu boyömpho Yesu mata orongi
yuw	ingoroc inogung, “Gocho non ning
yuw	banangga niria bot irotnon ohona.”
yuw	Ongmuya Yesuho managumbochon oburo
yuw	sogitmuna inogoc, “Talita kum!”
yuw	Mata worochon foroi ingoroc: ‘Owi
yuw	obugu, nocho gantat, goc idongoi!’
yuw	Oro Jönthon youp amnani yu fat woroc
yuw	kombingga engmuya Jönthon ep fambangno
yuw	tongo kumkumon tohong sigung.
yuw	Farisi orin Yudanano ambarac yu obu
yuw	masati wömai nacno manongidung. Muno
yuw	yu ombu sakungnihon gendic tanmuya
yuw	oburo sac tonggagon nacno fogito
yuw	Woce idina owi amna auho amna au
yuw	yangada Yesuot tebung. Amna wo onggimo
yuw	tongo o dugo ihorocgon mep tuna mata
yuw	mepmogon yongidoc. Tuna nucniho
yuw	‘Yesuho oburo yudec out tohun’
yuw	yongo Yesu dönac inogung.
yuw	Ihoroc yuna Yesuho wönggon oburo
yuw	darodec out tohuna wohogon amna
yuw	worochon daroho orokuna yu manomano
yuw	Ehuya Yesuho yu inong ac tongo yogoc,
yuw	“Son yaha yong osut morö tongga
yuw	Wocinu wömai focfoc moröma iditnoho
yuw	iditno idina epmoroc mamongitac.
yuw	Yesuho ihoroc yuna youp amnaniho
yuw	wönggon toup soroc yongga inohogon
yuw	inun ganun tongga yogung, “Mayain,
yuw	ihorocanu wömai amna tungu au
yuw	itonggong koing maun feic.”
yuw	Ongga agomorocmai böc auho simbudec
yuw	bot donki beracno yu wocin kaning yuuya
yuw	idina yaimaho woroc asan imogomoroc.
yuw	Ihoroc inuya Yesuho yogoc, “Nocu
yuw	ihorocgon yapmu auha kanong ac towa.
yuw	Sontho mata iban namuyai wömai nocho
yuw	ihorocgon numahon gesö sogitmaina
yuw	youpna tongitatno wo kanontat.
yuw	Owi amnaho omocdecma idongonahingan
yuw	bongono wocin wömai yu owe op wönggon
yuw	matoning. Muno, yu wömai momphon sum
yuw	yaru simbang itnahing.
yuw	Sonu wömai emoc dirung morömahon
yuw	kikoröpno orin sum matano kombinahing.
yuw	Kombingga soroc yoninga. Muno,
yuw	Kopotorocho ‘toroc kiap ihorocnoho
yuw	öngkupnahing’ yongo yong torop
yuw	singdegoc. Oro kiap nanga fatfatnobarac
yuw	worocho engkuangoc mahong guroc
yuw	ngorochon bödec bödecno woi abe maic.
yuw	Oro urop nacno sowarango yisno muno
yuw	nocnochon bongono morö ‘Pasowa’
yuw	worocho engfom togoc. Sep youp toctoc
yuw	yaihogon idomoroc. Tuna öret socsoc
yuw	böchon amna dugo orin nongoru gendic
yuw	fandat fandat amna yu suran tongga
yuw	‘Yesu öpgon sogito wotnaya
yuw	omengac’ yongo worochon uyapha
yuw	Ihoroc yuna Yesuho inogoc, “Nocho
yuw	boinno sinom gantiwa, önga kumbong
yuw	ngocin fup sigo abe mayi idina goc
yuw	gakabut nocha bongo anfi möp yong
yuw	Tuna öret socsoc amna dugo yu idongga
yuw	Yesu inogoc, “Mata ngo gocha firing
yuw	garangma woi boinnoha woha muno. Goc
yuw	Engga yu Yesu tec tohomunmucno yu
yuw	temong imogung. Tongo yu yi dirongoni
yuw	sogitmuya worocdecma amna kinghon tec
yuw	kutkutno kiap tongo bigodec tohomu
yuw	Ihoroc inuna Yösep yu ongga boru
yuw	sacsago au wöngga Yesu ep fambangno ep
yuw	goröcdecma tuhun deuna boru sacsagodec
yuw	tombot-muna sumboda tongga amna
yuw	ficfichon sop ganango au wocin sigoc.
yuw	Tongo yu sop moröma ibaruna ongga sop
yuw	momböngno foctongmun fauna onggoc.
yuw	Youp torop wo yu wömai Yuda nanohon
yuw	öret socsoc amnahon toroc kiap tanmuya
yuw	‘numaho Kopotorochon öret socsoc
yuw	kunkun böc irotnon böruc tugo ogepma
yuw	soun’ yongo sop tim mondung. Sop tim
yuw	moruya Sekaraiahon sop tim koing sogoc.
yuw	Ihoroc inuna Elisabetho Mariahon ‘sep
yuw	ogepno’ woroc kombiuna wohogon
yuw	managumboc Elisabethon modibon idocma
yuw	worocho borongdeda mong sakagoc. Woroc
yuw	tuna Kunkun Yaruho Elisabethon irot tun
yuw	Kopotoroc yu youp wabkaracno Devit
yuw	yuhon morogo tungu au tun fadang uuna
yuw	guram gesö moröma imogoc. Tuna amna
yuw	worocho wömai non wontucmunodecma
yuw	angyun muuya itonggong koing tun
yuw	öngkung nimuna batip itnahamon.
yuw	Tuna bot sipsip yangtorec torec amna yu
yuw	kiapmo wo angmuya sum yaruho
yuw	managumbocha yongburoc mata inogocma
yuw	fat wo owi amna woce suran togungma
yuw	Yesu yu nongoru gendic fandat fandat
yuw	amnahon bonipnon omoc ida amna
yuw	morömahon mataha onggim singga orin
yuw	yuot manomanoha mata inun ganun togoc.
yuw	Kunkun Yaru kanaröm ganto yudec
yuw	ohogoc. Ohuna momdecma inggun au
yuw	öngkungga ingoroc yogoc, “Goc nakain
yuw	manana batip sinom. Noc gocha toup
yuw	kombingitat. Nocho goc erangga irotnaho
yuw	gocha kömehat,” inggun ihoroc
yuw	Tongo yuho goc obura sogito tohong
yuw	guuya sopho orunga gotgotno maic.’”
yuw	Oro Yesu yu idongga fatmata yocyoc böc
yuw	wo imun fauna ongga Pitaho bucin ögoc.
yuw	Öngga agocmai Saimon körano yu godip
yuw	mönmön toup togoc. Ihoroc tuna owi
yuw	amnaho ‘Yesu yu tun orokotun’ yongo
yuw	Kombiarut, Amnahon Manano yu guroc
yuw	ngocin itonguna Kopotorocho yu turongo
yuw	dongyun fatfathon gesö imogoc.” Yesu
yuw	ihoroc yongga amna obukocnima foring
yuw	angga inogoc, “Noc gantat, goc
yuw	idongga abam yoroca sogitmina böcan
yuw	Matyu, Tomas, Jems yu woi Alfiushon
yuw	manano o Saimon yu woi Selotho
yuw	“O goc yaöha fön obugu oröcaho
yuw	daron itacma wo wömai angitaroc mahong
yuw	ep moröma gakain daran itacma woha
yuw	Yesuho Jönthon youp wabkaracnin yaima
yuw	mata ihoroc inongbödeuna yu ibarun
yuw	fauna ongunya Yesu yu forosingga owi
yuw	amna Jöntha inong tuctuc tongo ingoroc
yuw	yogoc, “Sonu tingting acacha ‘Jön
yuw	ana’ yongo sa amna maiyan woce
yuw	onggung? Sonu sumpho fondom tongi tepi
yuw	togocma ‘woroc ana’ yongo yuot
yuw	Tuna owi au yu ihorocgon Yesu tan
yuw	tongidung. Yu wömai osuc dogu
yuw	boyömoni o obukoc foro ihono ihononi
yuw	ididung mahong Yesuho yu dongyun
yuw	orokogung. Owi auhon mano wömai Maria,
yuw	yui Makdala böcsadecma. Yudec wömai
yuw	dogu boyömo 7 ihorocho idung mahong
yuw	Yesuho yu dongyan imogoc.
yuw	Oro Yesuho amna wo inong ac tongo
yuw	inogoc, “Goc maya numa?” Ihoroc
yuw	inuna amna worocdec dogu wontucmuno
yuw	koböcma ididungmaha yu yogoc,
yuw	‘nochon mana woi ami’ ihoroc yogoc.
yuw	O son böcsa au woce ongkuya böc
yuw	morömpho sonthon idit böc au kamuyai
yuw	son böc wocingon itmuya böc au
yuw	mongurac toninga. Muno son wocingon
yuw	idtongga son böcsa wo imu faangoc.
yuw	Pitaho mata wo abe yongga idina mom
yuw	auho engmuna yu tombuna botogung.
yuw	Oro mit Morömaho amna wego au 72
yuw	ihoroc yangsoworengga inong mudoc.
yuw	Inong mudocma woi ‘yu yai yai böcsa
yuw	ino mit onggonga kombigocan woce osuc
yuw	fat imonung’ yongo inong mudoc.
yuw	“Woroc tuna mit amna au Levihon
yuw	toropdecma yuho engga amna uroci wo
yuw	agoc mahong ihorocgon matongfat yegoc.
yuw	Yu uyap terodecgon ongga angmurat tongo
yuw	Oro sonu wontucmuno toctoc amnahong
yuw	managumboc soniha wömai yapmu ogepma
yuw	imongidang. Worochoi oro, Nandöng soni
yuw	momdec itacma yu ogepmagon. Worocha
yuw	tongga owi amna au yu Kunkun Yaruha
yuw	inong ac tontangma yuha wömai
yuw	Kopotorocho Kunkun Yaru boinno sinom
yuw	imontac,” Yesuho dönac yocyochon
yuw	yong tuctuc mata ihoroc yogoc.
yuw	“Farisi soni woho. Sonu fatmata
yuw	yocyoc bucin amna morömahon abamdec
yuw	iditha wömai toup kombingidang. O
yuw	maket taitdec owi amnaho ‘sep ogep
yuw	sinom’ kanoc kanocha toup
yuw	Yu ihoroc kombingga wönggon yogoc,
yuw	‘Muyu, noc ingoroc tontat, noc nacno
yuw	ficfic böcnai idangma wo ambarac
yuw	gumanda böc moröma, moröma sinom
yuw	temongma öhun. Temongma uuna nacno
yuw	orin manomano yoctecna ambarac wo
yuw	fogida wocin feng suran tangot.
yuw	Wohong youp wabkarac au yu amna
yuw	morömahon irot kombic kombicno
yuw	makombii toroc kiap wontucmuno tunai
yuw	wömai amna morömaho yu obmugon wentac.
yuw	Yesuho mata ihoroc yuna amna yu ayam
yuw	tong imogungma yu ambaracho yangam fap
yuw	togung. Tuna owi amna koböcmaho
yuw	Yesuhon toroc kiap ogepma sinom wo
yuw	yangga borongdedung.
yuw	“Kombiarut, amna au yu inoha ‘noc
yuw	amna moröma’ yongo kombiuna wömai
yuw	Kopotorocho yu tohontac. O au yu inoha
yuw	‘noc amna auhon mongorec toctoc amna
yuw	itiwa’ yongo kombiuna wömai
yuw	Kopotorocho yu ma moröma imontac,”
yuw	Yesuho ma moröma sogit sogitha mata
yuw	nip orugi o suraro ambarac yu inuna eng
yuw	suran tuya ingoroc inontac, ‘Son
yuw	ambarac nocot borongdetna. Nochon bot
yuw	sipsip au gorong onggocma wo urop ango
yuw	Worochoi oro, nocho ingoroc tongga ogep
yuw	entat: Nocho amna auhon möneng butogo
yuw	wo saring imoya yu oröc tong
yuw	namonahing. Ihoroc tuya mit amna
yuw	morömaho narantacan wömai yuho ino
yuw	bucin nangat tongonahing.’
yuw	Oro oröcaho sep youp toctoc tungu
yuw	wohon irotnon toroc wontucmuno bongo 7
yuw	ihoroc tong gamongga mit worocha uroci
yuw	kombingga bongo 7 ihoroc ibarun fauna
yuw	‘turongo imi fat nampi’ yongo gocot
yuw	ehantacma wömai woroc, gocho yu
yuw	angbanango turongono dongyi fat
yuw	imonung,” Yesuho turongo dongyun
yuw	fatfatha ihoroc yogoc.
yuw	“Nocho ingoroc kantiwa: Amnahon
yuw	Manano ehangocan kumbong wocin wömai
yuw	amna yai yu abamdec dungo idinya
yuw	tunguma wömai nocho sogiangot o
yuw	Ihoroc yuna Pitaho Yesu inogoc,
yuw	“Kombiharoc, nonu manomano noni
yuw	ambarac dongyana fauya goc gandomon.”
yuw	Yu ihoroc bongbong sicsicha togung
yuw	mahong amna moröma wo yu kiringga king
yuw	ma sogida ibarun fauna wönggon ino
yuw	böcsanon woce onggoc.
yuw	Oro mit Yesuho öret socsoc böchon
yuw	gombo ganang ögoc. Öngga yagocmai
yuw	amna au yu wocin bisnis youp tongga
yuw	idung. Ihoroc tuya Yesuho forosingga yu
yuw	“Fandat fandat amna non gocha
yuw	kombiamon, gocu amna auhon kombic
yuw	kombic matanitaroc o ihorocgon goc
yuw	Kopotorochon mata boinno worocgon owi
yuw	amna fandat inongitaroc.
yuw	O ihorocgon yui owi kapi imanang inong
yuw	yucyuc tongo böcno yoctecno manomano
yuw	inoha usem fogididang. O yu ‘owi
yuw	amnaho non niarut’ yongo dönac
yuw	ubarago yongidang. Boinno sinom, amna
yuw	ihorocnoha wömai Kopotorocho urago
yuw	wontucmuno sinom imangoc.”
yuw	Worocho biruc tuya yanggai ingoroc
yuw	kombingidang, sep bongono urop ehantac.
yuw	Kopotorocho wömai osucgon ‘ayampho
yuw	noc tu omentat’ yongo kombingdegoc
yuw	mahong amna wo noc ayamnaihon oburodec
yuw	siantacma yu wömai mepmo moröma
yuw	inobarac sinom aun feangoc.”
yuw	Ihoroc yongmuya urop youp amna auho
yuw	gobitno sogitmuna öret socsoc amna
yuw	morömahon youp wabkarac au woto
yuw	onggimo arocnema wo saringmun möng
yuw	Ihoroc tuna öret socsochon amna
yuw	moröma orin nongoru gendic fandat
yuw	fandat amna yu wocingon itmuya Yesuha
yuw	mata koböc firing tandung.
yuw	Oro wontucmuno toctoc amna au Yesuot ep
yuw	görucdec idocma yu Yesuha yong
yuw	samborec mata inongo yogoc, “Goc
yuw	Kopotorochon Duic itarocanu wömai
yuw	gocho gaka orin not tongfat neia orung
yuw	wohogon Yesu ino yuot engkungmuna
yuw	kondonggon ongtonggung.
yuw	ingoroc inogoc, “Kopotorochon
yuw	bapiyadec mata ingoroc irim toctocyi
yuw	itac: Kopotorochon Duic yu focfoc morö
yuw	kombingga omongga mit sep youp toctoc
yuw	anfidec omocdecma idongga ongungoc.
yuw	‘Morömahon uyap tong nongnong
yuw	Oro tong sonoc morö tongga idiya wain
yuw	yamuc bödec bödec yuna Yesuhon
yuw	macnoho Yesu inogoc, “Wain yamuc urop
yuw	Godibhon toroc kiapdec öngkup
yuw	öngkupyi woi godibhongon o Kunkun
yuw	Yaruhon toroc kiapdec öngkup öngkupyi
yuw	“Tuna owi amna Kopotorochon Mananoha
yuw	kombing tobing imongidangma yu wömai
yuw	itonggong koing sogitdeang. Wohong owi
yuw	amna Mananoha me imontangma yu wömai
yuw	itonggong koing masogitning. Muno,
yuw	Kopotorocho yuha ecego kombingga urago
yuw	wontucmuno imangoc.” Jön yamuc
yuw	gupgup forosicsic amna yu Yesuha yong
yuw	tuctuc mata ihoroc yogoc.
yuw	Oro owi wo yu böcsa woce idina youp
yuw	amnaho Yesu kiring imongga inogung,
yuw	“Fandat fandat amna, muyu nacno au
yuw	Ihoroc yuna amna mata ökene iban
yuw	imongga yogoc, “Amna moröma,
yuw	Morömahon sum yaruho yamuc
yuw	öngköringdec ohuna yamuc funfuro
yuw	öngitacan bongono wocin amna auho noc
yuw	tongfat nengo mabacneng tohongitac.
yuw	Woroc tuya ta matuna iditat.”
yuw	O ihorocgon yuhon mataho irot sonidec
yuw	maec. Yuhon mata irot sonin idinai
yuw	wömai sonu amna yu inong muuna ebocma
yuw	yuha kombing tobing imup.
yuw	Oro kumbongbödeuna sa isong urang
yuw	möngidina owi amna yamuc öngköring
yuw	gino ökene idungma yu agungmai, girang
yuw	tungu oipno woce idocan wo urop onggoc
yuw	mahong Yesu yu girang worocdec
yuw	mabangmun öc. Muno, youp amnanihogon
yuw	wömai girang worocdec bangyu uuya
yuw	onging. Yu woroc angmuya ‘Yesu nahe
yuw	itac’ yongo kombic kombic youp morö
yuw	Ombusakung soni yui osuc sa amna maiyan
yuw	nacno momdecma ohogocma mano ‘mana’
yuw	wo nong tonggung mahong yui omongfat
yuw	Yesu mata ihoroc inongga Galili
yuw	Owi amna noc kombing tobing
yuw	namonahingma worocho irotnon wömai
yuw	yamuc itonggongnobarac sunda moröma
yuw	fada ongontac. Kopotorochon bapiyadec
yuw	worochon yong tuctuc mata irim toctocyi
yuw	itac. Tuna mata worocho boinno engoc.”
yuw	Ihoroc yuya Yesuho inogoc, “Nocu
yuw	nakain foro tuctugo kombihat. Woi nahe
yuw	ida ebotma o nahenne ongungotma woi
yuw	kombing tangtang tat. Worocha tongga
yuw	nochon mata koing soun. Wohong sonu
yuw	wömai nochon foro makombing.
yuw	Sonthon nandöng soni woi dogu kopot yu
yuw	woroc. Tuna sonu yuhon ibibogon sindan
yuw	tongidang. Yu wömai osucgon amna dong
yuw	omom tongidoc o önga kiapmo
yuw	ihorocnogon tongitac. Kopotorochon mata
yuw	boinno wömai yudec maec. Worocha yu
yuw	toroc kiap boinno au matongitac. Muno
yuw	sinom yu wömai imanang yocyochon foro
yuw	orin toroc kiap wontucmuno toctochon
yuw	Inuna Farisiho matano kombingga ficfuc
yuw	tongmuya auho yogung, “Amna wo yu
yuw	Sabat bongono maanggendingitac worocha
yuw	tongga yu Kopotorochon madec maeboc.”
yuw	Oro auho wömai yogung, “Wömuno
yuw	toctoc amna yu toroc kiap moröma
yuw	ihoroc matun.” Farisi yu mata koböc
yuw	koböc ihoroc yong tongmuya soworengga
yuw	Bot sipsip yu wömai amna fodibo au
yuw	mayan fongidang. Muno, yui amna
yuw	fodibohon duc ingguro makombiingmaha
yuw	tongga yu angbotongga korungon ongga
yuw	‘Sonu Kopotoroc simbang idang.’
yuw	Wohong nocho boinno sinom kombihat,
yuw	gocho önga yapmu auha Kopotoroc dönac
yuw	iniyai wömai yuho kombing gamontac.”
yuw	O Yuda nanohagon muno, yu omengocmaha
yuw	tongga Kopotorocho weni manani woce
yuw	woce sa korungon idangma yu ambarac
yuw	fengsuran tuna torop tungu itnahing.
yuw	Nocho boinno sinom kantiwa, wit yitno
yuw	yu gurocdec ohongga mamong faicma,
yuw	wömai yu boinno mafii ino tunguhogon
yuw	engoc. Wohong worocho gurocdec ohongga
yuw	omong faunai wömai yu dogo köngga
yuw	boinno koböcma fiangoc.
yuw	Oro kumbong diuna Yesuot youp amnaniot
yuw	yu suran tongo nacno nongga idung.
yuw	Bongono wocin wömai dogu kopotho urop
yuw	Yudas Iskariot ‘Yesu ayampho oburodec
yuw	sihi’ inongo irotno sakang imogoc.
yuw	Oro Yudas yu nacno docno sogito wohogon
yuw	idongga taitdec ohogoc. Tuna sa kumbong
yuw	Yesuho ihoroc yongbödeuna, Yudas, woi
yuw	Yudas Iskariot muno amna au, yu Yesu
yuw	inong ac tongga inogoc, “Moröma,
yuw	gocho gakain foro nonihagon tuctugo
yuw	ninoc ninocha yaroc, foro yaha gocho
yuw	foroya guroc owi amna ambaracha
yuw	Guroc amnaho amna nanong muuna ebotma
yuw	yu makombing iming. Worocha tongga yu
yuw	nochon mana kombingga ayam tong
yuw	O worochon torocgon wömai son kombing
yuw	tobic tobic owi amna sonu guroc ngocin
yuw	ihorocgon irot mepmepdec ididang.
yuw	Wohong nocho wönggon ehangotan bongono
yuw	wocin wömai sonu kombing borong morö
yuw	tonahing. O borongdetdet soni wömai
yuw	Nocho ‘yu kunkun itnung’ yongo
yuw	nakain itonggongna gocha bogihat. Tongo
yuw	yu gochon torop itmuya inoin
yuw	itonggongno ihorocgon gocha
yuw	Ihoroc yuna Yesuho inogoc, “Nocho
yuw	mata kandoc mayot. Kandöc yoyai wömai
yuw	tobing nampi. Wohong nocho mata boinno
yuw	yatanu wömai yaha notaroc.” Ihoroc
yuw	Pailatho mata woroc kombingga Yesu
yuw	angbanac banacha kombigoc mahong Yuda
yuw	nanoho toup kiring imongga mamboda
yuw	inogung, “Amna wo yu inoha yogoc,
yuw	‘noc king’. Amna inoha ihoroc
yuw	yongidangma yu wömai Sisa King
yuw	worochon ayami. Worocha tongga gocu
yuw	amna wo angbanaiya ongontacanu wömai
yuw	gocu Sisahon amna muno.”
yuw	O mata au irim toctocyi itacma woi
yuw	Sontho owi amnahon turongono dongyu
yuw	fatnahinganu wömai turongono
yuw	bödeangoc. O sonu owi amnahon
yuw	turongono madongyu fatninganu wömai
yuw	yuhon turongono woi idimocgon
yuw	Ihoroc yuna Yesuho inogoc, “Nocho
yuw	kombiaya angit idnai wömai yu ogep
yuw	guroc ngocin itong tongidina ongga
yuw	nocho wönggon ehangot. Woi gochon
yuw	manomano muno. Gocu noc nari.”
yuw	Sowo-rengga irot tungu singmuya dönac
yuw	ingoroc yogung, “O Moröma, goc amna
yuw	ambarachon irot kombingbödeharoc.
yuw	Worocha gocho amna yai ngodecma numaha
yuw	sinom kombiharoc, woroc nindahi.
yuw	26-27 Muno, irotnaho Morömaha yong
yuw	kumehat. O ducnaho yuhon yong moröng
yuw	ap yongitat. Nocho boinno sinom
yuw	kombihat, godip föbna wömai omentat
yuw	mahong Kopotorocho noc maimun faic.
yuw	Muno sinom, yu itonggong koing tun
yuw	öngkung namangoc. Kopotoroc yu inoin
yuw	Kunkun Amna omochon oburodec maimun
yuw	Ihoroc inongga yu amna worochon oburo
yuw	arocne sogito tun idonggoc. Tuna
yuw	wohogon orung gorugo tong nongnong
yuw	Ihoroc inuya Kunkun Yaruho Pitaot
yuw	ohongo dugo tun yungan tuna Pitaho mata
yuw	urago ingoroc iban imogoc, “Son
yuw	Israel nanohon amna dugo son kombiarut.
yuw	36-37 Oro amna au mano Yösep. Yu
yuw	ihorocgon gurocno docno au siuna amna
yuw	auho mönengha wögoc. Wuuna Yösep yu
yuw	möneng wo aposel imogoc. Oro Yösep
yuw	yuhon mano au wömai Aposelho
yuw	‘Barnabas’ ihoroc mambodung. Ma
yuw	worochon foro wömai ‘irotno
yuw	tongkoing toctoc amna’ ihoroc.
yuw	Barnabas yu ihorocgon Livaihon
yuw	toropdecma. Yuhon böcno sano sinom
yuw	wömai sa muropmo Saiprus woce idoc.
yuw	Ihoroc inuna Pita orin aposel au
yuw	idungma yu mata ökene iban imongo
yuw	yogung, “Non muyu Kopotorochon mata
yuw	sumbotna. Amnahon mata muno.
yuw	Ihoroc yuna Stivento mata ökenne
yuw	ingoroc iban imogoc, “Nandöng
yuw	oröcnai son nochon mata ngo kombiarut,
yuw	morogo noni Abraham yu Haran sae mangi
yuw	abe Mesopotemia gurocin idocan bongono
yuw	wocin wömai Kopotoroc gesö Morömo yu
yuw	Abraham öngkung imongo inogoc,
yuw	‘Nocu örayaihon Kopotoroc. Nocu
yuw	Abraham, Aisak, Jeköp yuhon
yuw	Oro amna dugo yu Stiventhon mata
yuw	kombingga irotno obukocno sinom tuna
yuw	agem gicgorot togung.
yuw	Ihoroc inuna Saimontho inogoc, “Sotu
yuw	muyu tongfat nengo ‘nocha’ yongo
yuw	Moröma dönac inarun. Ihoroc tunya
yuw	manomano wontucmuno nanamorocma wo
yuw	nocdec öngkuicha,” ihoroc inogoc.
yuw	Ihoroc yuna Ananaiasho mata ökenne
yuw	Ihoroc tuya Pitaho owi amna ambarac
yuw	dong yaruna taitdec ohuya yu goruc
yuw	yemoc tongo dönac yogoc. Tongo yu owi
yuw	worochon ep fambangnodec foringga
yuw	yogoc, “Tabita, goc idongoi.”
yuw	Ihoroc inuna wohogon owi worocho
yuw	wekongga daro foringga Pita angmuna
yuw	Ihoroc inuna Pitaho yu mata inun ganun
yuw	toctocho böc ganang ögomoroc.
yuw	Öngmunya Pitaho yagocmai owi amna
yuw	koböcma sinompho suran tongga idung.
yuw	Kiapmo ihorocnohogon wömai bongo anfi
yuw	öngkung namongo wönggon momdec ögoc.
yuw	Ihoroc kombiuna ongmunya tawa amna
yuw	simbu yangtoregungma torop au yang
yuw	yemboto ongga wönggon tawa amna torop
yuw	au yanggirada yi böchon ain simbudec
yuw	ongkubomoroc. Ongkunya simbu worocho
yuw	inobucgon öcang ong imuna yu yi böc
yuw	imun fauna sumonnon ohogomoroc. Ihoroc
yuw	tongo ongmunya uyap onggongo sum yaru
yuw	yu wohogon Pita imun faunto onggoc.
yuw	Idinya surarohon amna dugo yu Kopo
yuw	torochon bapiya sogitmuna nongoru mata
yuw	orin yong tuctuc mata woroc embadoc.
yuw	Embatbödengga Pol orin Barnabas yangga
yuw	inogoc, “Oröcnain, sodu suraro tong
yuw	koing toctochon mata kombiamorocanu
yuw	wömai yunya kombina.”
yuw	Worocha son soni woho, Kopotorochon
yuw	yong tuctuc amnaho mata yogungma
yuw	worocho sondec öngkuicyit:
yuw	Wohong Kopotorocho son kömbaha mayoun
yuw	fadung. Muno yuho tongfat kengo sep
yuw	komöc angitgon kamuna nacno koböcma
yuw	öngkung kamongidoc. Tuna sonu woroc
yuw	yangmuya borongdedidang. Worocha tongga
yuw	son osucgon kombiup, Kopotoroc yu
yuw	“Worocha nocu ingoroc kombihat,
yuw	nontho gendic nongoruhon mepmo bumbumyi
yuw	nano Kopotorocha irot imongidangma yu
yuw	Oro Polot nucniot yu Frigia orin
yuw	Galesia provins wocin itonggung. Tongo
yuw	yu ‘Esia provinsdec ongga fatmata sa
yuw	woce yonahamon’ yongo kombigung
yuw	mahong Kunkun Yaruho bongbong sing
yuw	imuna Esiadec manggung.
yuw	Tuna kembotsum mata kombing soworec
yuw	soworec amna yu tawa amna inuna engga
yuw	yi böc angtorec torec amna inogung,
yuw	“Amna yaima ngo asaria ongurin.”
yuw	O ihorocgon yu yapmu auha doc muuna
yuw	amnaho obmukusuc matong fatyening, muno
yuw	sinom. Yu inohogon wömai amna
yuw	itonggongno orin sumno orin manomano
yuw	Tuna Yuda nanoho Polha kombingga
yuw	inogung, “Goc muyu obmukusuc nonot
yuw	iruc.” Ihoroc inogung mahong Polho
yuw	Ihoroc kombingga yu amna yaima Timoti
yuw	orin Erastas yu inong muuna yu Pol osuc
yuw	fat imongo Masedonia gurocin
yuw	onggomoroc. Ongunya Pol ino wömai sa
yuw	ubarago bum Esia gurocin woce idoc.
yuw	Kumbong diuna gop koböcmaho dingga
yuw	yaguno möngga idung. Böc irotno suran
yuw	togomonma worocho wömai onoce nucno
yuw	yai woroc koroc idoc.
yuw	Oro nontho Efesusma amna dugo dongyana
yuw	fauya girangdec önaya girangho top
yuw	muropmo au mano Kos woce nongnongo
yuw	onggoc. Onguna wocin dungga kembotsum
yuw	wönggon girangdec öngga Rodes
yuw	önkubomon. Tongo kembotsumgon Rodes
yuw	imana fauna Patara onggomon.
yuw	Osuc wömai Efesus amna Trofimas yu
yuw	Polot idina yagung. O Trofimas yu
yuw	bumbumyi toropdecma. Worocha tongga yui
yuw	kombigung: Polho yu yangato öret
yuw	Morömaho ihoroc nanuna nocho inogot,
yuw	‘Moröma, Yerusalem nano yu nochon
yuw	foro kombingbödeang. Yu wömai
yuw	kombiang, nocho osuc itongmaina Yuda
yuw	nanohon fatmata yocyoc bucin woce woce
yuw	öngmaina kombing tobic tobic owi amna
yuw	fogito tosipdec dongga yi bucin fohong
yuw	Ihoroc inuna ofisaho wabkarac wo
yuw	yangato namba wan ofisaot tongga
yuw	inogoc, “Amna yi bucin itacma Pol, yu
yuw	‘amna berac ngo morömaot yangato tia
yuw	yu mata au intun’ yuna woroc nocho
yuw	ngo gocot yangat tepatma.”
yuw	Oro amna wo nocha mata metec yingma yu
yuw	wömai kombingbödeang, nocho öret
yuw	socsoc bucin yong osut mata au mayogot.
yuw	O ihorocgon nocho Yuda nanohon fatmata
yuw	yocyoc bucinthu o sa auhonthu ‘emoc
yuw	tarut’ yongo suraro irotno masakang
yuw	imongidot muno sinom.
yuw	King yan natno yu sa ubarago wocin
yuw	idomorocmaha bego öngkuuna Festusho
yuw	Polhon mepmo king Agripa indagoc. Tongo
yuw	yu ingoroc inogoc, “Feliksho
yuw	gavmanthon moröma idocan bongono wocin
yuw	yu amna au yi bucin tohong yuuna abeiho
yuw	Nocho goc ganong muaya gocho yuot
yuw	ongmina ‘dan foric tarut’ yongo
yuw	fatmata ogepma inangoroc. Iniya yu
yuw	kumbong imu fauna yagunodec itnahing. O
yuw	yu dogu kopothon koing socsoc me
yuw	imongga Kopotorochon owi amna itnahing.
yuw	Ihoroc tuya Kopotorocho yuhon turongo
yuw	dongyun fat imuya yu nakain kunkun
yuw	toropot sakau fiangoc. Owi amna noc
yuw	kombing tobing namontangma yu wömai
yuw	nakain kunkun torop idang.’ Morömaho
yuw	Sum worocho engmuna girang köreuna top
yuw	bonipnodec onggomon. Tongo non
yuw	‘girangon tamaro ibanaya sa
yuw	muropmodec ongona’ yongo youp morö
yuw	tongo tana matuna sumpho girang wo
yuw	busong taruna ongtonggoc.
yuw	Oro suwimphon foro makombiima yu wömai
yuw	girang farang docno au fogitmuya top
yuw	tero ongurit.” Ihoroc tongo amna
yuw	ambarac top tero ongkungga batip idung.
yuw	Ihoroc muno wömai daroho yapmu
yuw	angtangtang tup. O onggimoho matahon
yuw	foro kombing tuctuc tup. Tongo yu ogep
yuw	ibaru fauna nocot ehuya nocho yu dongya
yuw	Tongo yu wömai yapmu Kopotorocho
yuw	dongun öngkubungma worochong yong
yuw	moröng imongidung mahong Kopotoroc
yuw	inoha wömai yu me imogung. Tongo yu
yuw	Kopotorochon kombic kombic boinno wo
yuw	imu fauna imanang kombic kombic
yuw	mongurac togung. Wohong Kopotoroc
yuw	yuhogon wömai onoce sinom idina nonu
yuw	yugon yong moröng imongitnahamon.
yuw	O soniu Kopotorochon nongoru
yuw	fogidungmaha ma soni önoce töngidang
yuw	mahong son sonibut nongoru fodiuya
yuw	Kopotorochon mano tu obukongitacha woha
yuw	Oro, önga wömai Kopotorocho yangamin
yuw	nongnongo idithon uyap wego au öngkung
yuw	nimogoc. Woi nongoruhon uyap muno.
yuw	Nongoruho orin Kopotorochon yong tuctuc
yuw	amnani yuho osucgon uyap worochon yong
yuw	tuctuc mata ninogung.
yuw	Worochon matano ingoroc irim toctocyi
yuw	Boinno sinom, amna tunguho Kopotorochon
yuw	mata korengmun onggoc. O amna tungu
yuw	worochon wömunoha tongga omocho koing
yuw	songmuna owi amna ambarac
yuw	fohongbödegoc. Wohong amna tungu Yesu
yuw	Duic, yuhon youpnoho wömai omochon
yuw	gesö anggiratdup tac. Tuna Kopotorocho
yuw	banac banacno moröma orin yuho
yuw	yangamin nongnongo idit kiap woroc irot
yuw	ogepnoha tongga nimongitac. Tuna owi
yuw	amna woroc sogididangma yuho wömai
yuw	itonggong koing au feuna Duichon madec
yuw	Kopotorocot idit itonggong koingon sa
yuw	Oro oröcnai, kiap worochon torocgon
yuw	wömai sonu ihorocgon Duichon godip
yuw	föbodec ding fingga ombung. Tongo
yuw	nongoruho son wönggon akep matic.
yuw	Muno, sonu amna auhon toropni idang.
yuw	Amna ngo wömai Kopotorocho omocdecma
yuw	tun wekogoc. Tuna nonu yuot ding fingga
yuw	itongmanaina itonggong noniho
yuw	Kopotorochon kiap boinno ogepma
yuw	dongyana öngkupnahing.
yuw	Worochoi oro, Kopotorochon Yaruho irot
yuw	sonin entacanu wömai yuho fasun kamuna
yuw	irot osucnoho son wönggon
yuw	makangtoreic. Duichon Yarunoho amna
yuw	auhon irodin mainai wömai amna worocho
yuw	Nocho boinno sinom ingoroc kombihat:
yuw	Kopotoroc yu nontha toup sinom
yuw	kombingitac, worocha wömai yapmu auho
yuw	non yuhon oburodecma maöcangyun
yuw	mönin. Woi omochu, o itonggonghu, o
yuw	sum yaru auhu, o dogu boyömo auhu, o
yuw	yapmu au önga itacmahu, o yapmu mit
yuw	öngkupnahingmahu, o gesö foro auhu
yuw	Worochon matano wömai Kopotorocho yong
yuw	tuctuc amna Hosea yuhon bapiyadec
yuw	“Owi amna ambaracho kombing tobic
yuw	tobicno yudec singidangma yu yangam
yuw	fapfap mati batip itnahing.”
yuw	O daro sum fauna kumbong itongitnung. O
yuw	mepmo moröma yudec öngkungga gesöno
yuw	fohuna itongitnung.”
yuw	Oro, Kopotorocho noc nang banango
yuw	aposel youp ngo namogocmaha tongga
yuw	nocho son ingoroc kantiwa: Son ma soni
yuw	önoce töngmuya soniha borongdetninga.
yuw	Muno, Kopotorocho son tungu tungu
yuw	kombing tobic tobic soni sonin sonin
yuw	torocdec soworeng kamogoc. Tuna son
yuw	muyu worocha kombingga soniin toroc
yuw	kiap soni soworecno sinom tongmuya
yuw	Nongoruho ingoroc yac:
yuw	Nacnoha tongga Kopotorochon youp tu
yuw	obökicyit. Boinno sinom, nacno ambarac
yuw	woi Kopotorocho yangamin sacsago idang
yuw	mahong goc nacno au naiya worocho tuna
yuw	oröcahon irotno obukontacanu wömai
yuw	gocho kandoc tontaroc.
yuw	“Owi amna Duichon fatno abe mainoc
yuw	inocyi yu wömai kombinahing. O owi
yuw	amna yuhon fatno abe makombigungma yu
yuw	wömai tuctugo kombinahing.”
yuw	O irot ogep matana Rufusot ongoun. Yu
yuw	woi Morömahon amna sinom. O yuhon
yuw	macnoho noc nakain macna simbang
yuw	Duicho ‘goc owi amna yamuc gung
yuw	imongidiruc’ yongo mananong mudoc.
yuw	Muno, yuho nanong mudocma wömai
yuw	fatmata ogepma owi amnadec fandat inoc
yuw	inocha nanong mudoc. Tuna nocu youp
yuw	worocgon tongitat. Wohong nocu guroc
yuw	amnahon kombic kombic tanmaina owi amna
yuw	wodic wodicha inong yamuc matongitat.
yuw	Muno, nocho Duic ep goröcdec ombocma
yuw	worochon gesö taa weicyit.
yuw	Oro guroc amnaho fandat ninuya nonu
yuw	fatmata ogepma mayongidamon. Muno
yuw	sinom, Kunkun Yaruho Kopotorochon
yuw	kombic kombic fandat ninongitacma
yuw	worochong nonu owi amna Kunkun Yaru
yuw	sogit sogityima yu fandat inongidamon.
yuw	Worochai oro, son muyu ma noni önoce
yuw	tönginga. Muno son muyu nontha
yuw	‘Duichon youp amnani idamon’ yongo
yuw	kombingitnung. Kopotorocho non inoin
yuw	irot kombic kombic öp idocma woroc
yuw	nindauna nonu wo angtorengidamon.
yuw	Nocu guroc ngorochon owi amna wömunoha
yuw	mayot. Muno, son amna ihorocnoma dou
yuw	fatno sinom tonggai wömai son guroc
yuw	ngo imu faun. Guroc ngorochon owi amna
yuw	yu wömai youp göra tongidang, o yu
yuw	inohagon kombingidang, o yu nucniot
yuw	silip matongidang, o yu nucni tonguc
yuw	yec imongo usem tongidang, o auho
yuw	wömai imanang kopotorocha yong moröng
yuw	Nocho mata ngo yatma, wömai son tong
yuw	fatkec kecha yat. Nongoru ‘kantiwa’
yuw	Oro amna au yu owi berac inoin fat
yuw	sicsicyi yuha kombinggai ‘noc toroc
yuw	kiap ogepma maindahat’. Tuna owi
yuw	worocho yuha toup kombinggahai o amnaho
yuw	uyap au makombiicanu wömai woroc, yu
yuw	muyu inoin ibibogon tanto owi wo
yuw	tongsihun. Worochon turongo maec.
yuw	Muno, mata woroc woi noniha kombingga
yuw	yogoc. Woi kiap noni sinom sogihac.
yuw	Amna bang wentacma orin amna nacno feng
yuw	suran tontacma yu wömai ‘nacno
yuw	worochon docno au nothon fat engoc’
yuw	yongo youpno tongidamoroc.
yuw	O ihorocgon son Kopotorocha mata mene
yuw	yongo yong fandatninga. Ombu sakung
yuw	noni auho kiap ihorocnogon tuya amna
yuw	doun omom toctochon sum yaruho engmuna
yuw	Kopotoroc yu amnahon sogida owi
yuw	tobigoc. Yu owihon docno sogida amna
yuw	Son Kopotorochon fatmata ogepma abe
yuw	makombigungan bongono wocin wömai dogu
yuw	kopotho son kangato imanang kopotoroc
yuw	kombic kombicno muno yuot fohong kuna
yuw	Irot tong fup imocimoc kiap worocho
yuw	wömai kiapmo au idangma ambarac
yuw	yanggiratdup tac. Kombiarut, nocho
yuw	amnahon inggundec singo yontathu o
yuw	nocho sum yaruhon inggundec singo
yuw	yontathu wohong nucno irot tong fup
yuw	imocimoc kiap worocho nocot mainai
yuw	wömai woroc, nocu uping gipmo uuna
yuw	mano angit mayicma orin tamborin gino
yuw	komanang yacma woroc simbang entat.
yuw	Noc bongono muno dönac mata inggun
yuw	foro audec yongitat. Nocho son toroc
yuw	worocha kanggiratbödehat. Tongo noc
yuw	worocha Kopotoroc ecec inongitat.
yuw	Tongo mit wömai oröc noni koböcma
yuw	öngkung imuna agung. Agungma worochon
yuw	nambano wömai 500 anggirahac. Yudecma
yuw	koböcmaho wömai abe wec idang, o auho
yuw	Kombiarut, son muyu bumbumyi kiap soni
yuw	imu fauna uyap ogepma tanitnung. Bonip
yuw	sonidec wömai amna auho Kopotoroc
yuw	makombing imii idang. Sonu worocha
yuw	Ihoroc tongo idiya nocho ehaya sontho
yuw	bongono wocinthagon forosingga möneng
yuw	feng suran matoning. Muno, möneng
yuw	wömai urop tong arangarang tongo fiuya
yuw	Boinno sinom, irot nonin wömai nonu
yuw	kombigomon, non urop omochon fat
yuw	idamon, mahong kiapmo worocho wömai
yuw	ingoroc nindagoc: Non noniin gesödec
yuw	youp noni angit matonin. Muno sinom,
yuw	Kopotorocho inoin gesö nimontacanu
yuw	wömai nonu youp noni angit tontamon.
yuw	Kopotoroc yu omomyi doun wekongidang,
yuw	yuhon gesö woi moröma sinom.
yuw	Kombiarut, amna koböcma yu ‘möneng
yuw	wodina’ yongo suraro fatmata ogepma
yuw	inongidang. O nonu ihoroc muno,
yuw	Kopotorocho ninong mudocmaha tongga
yuw	nonu yuho yangamin eran itmanaina
yuw	Duichon madec fatmata ogepma boinnogon
yuw	Boinno sinom, nonu bongono muno omochon
yuw	fat itongidamon mahong sonu wömai
yuw	itonggonghon fat idang.
yuw	Duic yu nongnongogon itongidoc. Yudec
yuw	wömai turongo tungu au maidoc mahong
yuw	Kopotorocho noniin turongo noni ambarac
yuw	fengsuran tongo Duic koroc fingdup tuna
yuw	yuho non mongurac tongga omong fadoc.
yuw	Worocha tongga non Kopotorocho yangamin
yuw	nongnongo öngkubomon.
yuw	Kombiarut, Kopotorocho irot mep
yuw	nimontacanu wömai kiap worocho tuna
yuw	nontho wömuno noni tuctugo yangga irot
yuw	noni ibannaya Kopotorocho non fogiuna
yuw	batip itnahamon. Irot mep ihorocnoho
yuw	wömai ogepma sinom tongfat nengitac
yuw	mahong guroc ngorochon manomanoha irot
yuw	mep tontamonanu wömai worocho angit
yuw	matongfatneic, muno worocho niuna omong
yuw	O Taitusha wömai nocho ingoroc
yuw	kantiwa: Yu woi nochon oröcna sinom.
yuw	Yuot nocot sonthon mongorec youp ban
yuw	tongidamot. O oröc noni yaiha wömai
yuw	ingoroc kantiwa: Yu surarohon duc
yuw	sogida ongontahamoroc. Yuho tunya
yuw	Duichon mano toup tu morö faditac.
yuw	Wohong nonu wömai noniha toup sinom
yuw	maborongdedidamon. Muno Kopotorocho
yuw	youp nimogocma worochagon wömai nonu
yuw	borongdedidamon. O youp noni worocho
yuw	wömai son ambarac fogitdup tac.
yuw	O yu Duichon youp amnanihu? Oro noc woi
yuw	ihorocgon Duichon youp orongi sinom
yuw	tongga yu yanggiratbödehat. (Mayain,
yuw	noc mata bumbumyi sinom yat yo!)
yuw	Duichon youpha tongga noc bongono
yuw	koböcma sinom yi bucin idina ayamoho
yuw	noc nodung. O noc bongono bongono foyop
yuw	omong fadidot. Yu ihoroc matogung.
yuw	Nocho sonot engmaina ‘kiap osuc
yuw	öngkubocma worocho wönggon
yuw	öngkuicyit’ yongo kombingbanac tat.
yuw	Kopotoroc noniho tuna nocho sontha
yuw	yangam fapfap tityit. Yaha sonthon
yuw	bonip sonidecma amna koböcmaho kiap
yuw	wömuno tuya nocho wo yangga irotna
yuw	toup mep tongitat. Yu wömai toroc kiap
yuw	Kopotorocho yangamin betni idangma orin
yuw	owi göra youp orin inoin godibhon
yuw	ibibogon tanidang. Toroc kiap ihorocno
yuw	wömai yu osucgon tongidung mahong
yuw	irotno iban ibantha kombiu matongidang.
yuw	Worochoi oro, macnaho noc abe mabagocan
yuw	bongono wocin urop Kopotorocho noc nang
yuw	banango inoin fata soworengga nanong
yuw	yuna nocho yuhon youp amna öngkungga
yuw	Oro, gendic nongoruho nongnongo idit
yuw	kiap tun öngkuantacanu wömai Duicho
yuw	komanang omong faun, mahong gendic
yuw	nongoruho ihoroc angit matic. Worocha
yuw	tongga nocu Kopotorochon banac
yuw	banacnoha me maimit, muno sinom.
yuw	Gendic nongoruho wömai muyom noni
yuw	simbang ito non Duicot ningat feboc.
yuw	Tuna kombing tobic tobic noniha tongga
yuw	non Kopotorocho yangamin nongnongo owi
yuw	Oro fatmata wo wömai foronobarac. Owi
yuw	yai wo yu botup botup yaimahon doguno
yuw	idamoroc. Hagar yu wömai Kopotorocho
yuw	sa urongo Sainai gendic nongoruhon
yuw	botup botup togocma worochon doguno.
yuw	Gendic nongoruhon managumbocni yu
yuw	wömai orung maeng. Muno yu gendichon
yuw	mongorec youpgon tongidang.
yuw	Oro, irot osucnohon toroc kiap wömai
yuw	eran idiya ingoroc yangidamon: Owi amna
yuw	göra youp toctochu, o toroc kiap
yuw	betnihu, o godibhon ibibo angit
yuw	Kopotorocho inoin Manano batip sinom
yuw	‘nontha’ yongo bogingo non
yuw	ningbanagoc. Worocha tongga nonu
yuw	Kopotorocha yong kumengga yuhagon yong
yuw	moröng imongitnahamon.
yuw	Duicho non irot gucdec fohong nugoc.
yuw	Tongo yu gombo bongbongo koingo Yuda
yuw	nano orin bumbumyi nano fuc togocma
yuw	woroc gumanto ayam ayam idithon kiap
yuw	Worocha öngahu o mithu kombing tobic
yuw	tobic suraro ambaracho ‘Duic
yuw	Yesuha’ tongo Kopotoroc yong moröng
yuw	imongitnahamon. Woi boinno.
yuw	Oro sontho duc mata wömuno au angmurat
yuw	tuya öngkuicha. Muno sinom, son muyu
yuw	irot tong koing toctochon mata
yuw	ogepmagon yongitnung. Mata ihorocnoho
yuw	wömai nucsoni tongfat yengitac.
yuw	Tongo yu inoin matanodec orin yamucdec
yuw	suraro tongsac tong imuna yu nongnongo
yuw	Oro son bongono muno Kunkun Yaruhon
yuw	gesödec dönac youp tongitnung. Son
yuw	muyu dönac foro ihonoihono yongitnung.
yuw	O son etno itongoninga. Muno son muyu
yuw	bongono muno ‘Kopotorocho kunkun owi
yuw	amnani tong fatyehun’ yongo dönac
yuw	noc abe son tongfat keckecha guroc
yuw	ngocin wec ida itongowa.
yuw	O naka wömai ingoroc kombihat,
yuw	Morömaho uyap au tun öngkung namunai
yuw	wömai naka ihorocgon engga kaangot.
yuw	Oro, owi yai Yuodia orin Sintike, sodu
yuw	nochon mata ingoroc kombiarun. Moröma
yuw	noniha tongga sodu yan dano öngkungga
yuw	idamoroc. Worocha wömai sodu irot
yuw	Ihoroc tonggai wömai son ogep
yuw	Morömahon toroc kiap ogepmadec
yuw	itonguya yuho itonggong kiap soni
yuw	ambarac soworengga kombiuna angit in.
yuw	Kombiarut, Duichon godip föbodec
yuw	wömai Kopotorochon idit toroc kiap ino
yuw	yabitnoho ducmotno sinom tongga iditac.
yuw	Duichon fatmata ogepmaho sonthon irot
yuw	sonin boinnobarac morö fahun. Tuna
yuw	sonthon bonip sonidec fandat fandat
yuw	youp soniho kombic kombicbarac engoc. O
yuw	irot sonin Kopotoroc ecec inongmuya
yuw	yong moröng ap orin Kunkun Yaruho irot
yuw	sonin ap dongyun öngkung kamongitacma
yuw	worocgon yongitnung.
yuw	Kopotorocho sontha uroci kombingo kang
yuw	banango irot soni tun guc mauna ogep
yuw	Oro, nonu sontha korungon ida kombing
yuw	kuruc kurucgon tongo ingoroc
yuw	kombingmundomon: Nocot Sailasot Aten
yuw	taun ngoce iditaya Timotiho not youn
yuw	Oro, sonu yongburoc mata ngo kombingga
yuw	surarodec yong silip yongo kombing
yuw	Non amna anfi Pol, Sailas, Timoti,
yuw	nontho Duichon suraro Tesalonaika
yuw	taundec idangma sontha bapiya ngoroc
yuw	tamon. Son wömai Nandöng noni
yuw	Kopotoroc orin Moröma Yesu Duic yuhon
yuw	Oro oröc ori, nocho mata madango
yuw	ingoroc kantiwa: Son ‘nontha’ yongo
yuw	dönac youp tarut. Ihoroc tuya wömai
yuw	Morömahon fatmata ogepmano karupgon
yuw	gurocno gurocno ongbödeangoc. Tuna owi
yuw	amnaho wo kombingo gendiup. Soni
yuw	tongidang ihorocnogon.
yuw	Moröma noni Duic Yesu yu inoin youphon
yuw	gesö namogoc. Worocha tongga nocho
yuw	ecec moröma inongitat. O yuho nocha
yuw	ingoroc kombigoc: Noc irotna yuhon
yuw	youpha bogingitat. Tongo yuho noc inoin
yuw	youpha nanong mudoc.
yuw	Oro pastohon ma wömai owi amna Duichon
yuw	surarodec ma sakau ficficyi yuho
yuw	yangamin ihorocgon ogep itun. Ihoroc
yuw	maicanu wömai yu tong bumbum au tuna
yuw	dogu kopotho tonguc yeuna möantac.
yuw	Wohong owi kapi au yuhon weni manani o
yuw	obigi örani idanganu wömai worochogon
yuw	macno angtorengitnung. Toroc kiap
yuw	ihorocno woi kombing tobic tobic
yuw	nonihon foro sinom itac. Worocha weni
yuw	manani obigi örani yu muyu inoin feno
yuw	yangtorecno sinom tongitnung. Ihoroc
yuw	tontanganu wömai yuho mac nandöng obi
yuw	öra wöngnac urago ogepma imontang.
yuw	Toroc kiap ihorocnoho wömai
yuw	Kopotorocho yangamin ogepma sinom
yuw	Amna worochon irot kombic kombicno
yuw	wömai gendöngni sinom. Yui bongono
yuw	muno yong osutgon tongöang. O
yuw	Kopotorochon mata boinno wömai yuot
yuw	maec. Yu kombic kombic ogepmaha
yuw	docmöang. Yu wömai kombingidang
yuw	kombing tobic tobic woi möneng au
yuw	Goc urop kombiharoc, Esia provinsdecma
yuw	owi amna ambarac yu noc nagmu fatdup
yuw	tang. O amna yai Figelus orin
yuw	Hermogenes yu ihorocgon noc nangmun
yuw	Timoti, gocho amna berachon ibibo
yuw	ambarac yoi fatdup tongga ibari fauna
yuw	toroc kiap ogepma sogit akep toi. Gocot
yuw	orin owi amna oweng owengo son ambarac
yuw	kiap ingoroc tongitnung: nongnongo idit
yuw	kiap o kombing tobic tobichon kiap o
yuw	nucno irot imoc imochon toroc kiap o
yuw	irot gucdec idithon toroc kiap. Kiap
yuw	ihorocno wömai owi amna ‘Kopotorocho
yuw	tongfat nehun’ yongo kombingidangma
yuw	yu ambaracho ihoroc tongitnung.
yuw	Oro bego au öngkung gamuna goc
yuw	karupgon nocot ehiruc.
yuw	Boinno sinom, owi amna Kopotorocho
yuw	yangamin eran idangma yu wömai nacnohu
yuw	o yamuchu o manomano auhahu gendicno
yuw	muno ididang. Tuna Kopotorocho yuhon
yuw	irotno tun guc maantac.
yuw	Kombihi, amna ihorocnoho wömai boinno
yuw	sinom uyap ogepma urop imun fauna
yuw	gendöng ongbödegoc. Woroc tuna inoin
yuw	turongonoho ino mata youpdec tohong
yuw	yuuna urago wömuno aun feangoc.
yuw	Oro osuc wömai Kopotorocho yongburoc
yuw	matano inoin yong tuctuc amnanihon
yuw	ducdecma ombu sakungnoni inongidoc. Woi
yuw	bongono bongono orin toroc kiap ihono
yuw	O gocho yu doi fadang uuho inoyabitno
yuw	öngkungo ma moröma sogidung.
yuw	Kombiarut, osuc wömai nonu Duicha toup
yuw	sinom kombingidomon. Tongo nonu kiap
yuw	woroc sogit akep tongo entamonanu
yuw	wömai nonu Duicot oröc kondongma
yuw	Yu ino guroc amna gesöno muno idocmaha
yuw	tongga yu ogep amna nucni Kopotorochon
yuw	uyap imu fadocma yuha uroci kombingga
yuw	kiap obingno tong imontac.
yuw	Guroc amnaho wömai yapmu moröma au
yuw	ino anggirahacma worochon madec yong
yuw	koing matano yuya koing songitac. Tuna
yuw	yu worochon matano wönggon mayoning.
yuw	Oro osuc wömai amna koböcmaho öret
yuw	socsoc youp tongidung. Wömai yaha, yu
yuw	omong fauya youpnoi bongono docutnogon
yuw	Muno, toroc kiap worocho woi godip-hon
yuw	manomanogon. Woi nacno yamuchon gendic
yuw	orin amnaho Kopotorocho yangamin
yuw	nongnongo idithon sac toctochon
yuw	gendicno-gon idoc. Godibohon gendic
yuw	ihorocnoho wömai osuc gesönobarac
yuw	idung mahong Kopotorochon toroc kiap
yuw	wego öngkubocan bongono wocin wömai
yuw	Worochon menonu yu wönggon yogoc:
yuw	Bongono auho wömai amna auho son
yuw	suraroho yangamin fongkungo kanong saha
yuw	tongidung. O sonu nuc soni mepmodec
yuw	idungma yu duingga tongfat yengidung.
yuw	Oro Mösehon macnin fanintho Kopotoroc
yuw	kombing tobing imongidomorocmaha tongga
yuw	macnoho Möse bauna angmunya yu gungac
yuw	orogoma sinom idina yarop anfi öp
yuw	siunya idoc. Möse macnin fanin yu
yuw	kingho kiap worocha muno yogocmaha
yuw	Worocha son obu orung soni komanang
yuw	idangma dou koing suya youp imarut.
yuw	“Morömaho tongfat necna inai wömai
yuw	nocu yapmu auha mabotit. Amnaho noc
yuw	Non kombiamon, sep yu öngga saröc
yuw	foring yauna dingo onggom songidang.
yuw	Onggom songga saröc bömböpmoho
yuw	fökon muuya tong fatfatno ogepma
yuw	bödengitac. Oro worochon torocgon
yuw	wömai amna yoctecno koböcmaho
yuw	bödenahing. O yuhon fim öresac
yuw	ambarac bisong ongonahing.
yuw	“Son oimna, son nuc soni göra
yuw	Duc tungu worochogon wömai Kopotoroc
yuw	yong moröng imongitac o amna nucni
yuw	möpmo wagang imongitac. Mayain
yuw	oröcnai, toroc kiap ihorocno woi angit
yuw	Kombiarut, youp wabkarac soni öndec
yuw	nacno soni tanangidangma yuhon
yuw	wöngnacno sontho kokorengidang.
yuw	Kokoreuya worocho mamboda son firing
yuw	karang. O youp wabkarac soni nacno feng
yuw	suran tongidangma yuhon mambocnoho
yuw	wömai urop Kopotoroc Gesö Morömo
yuw	yuhon onggimodec öngkupac.
yuw	Worocha tongo sonu Duichon youp
yuw	toctocha arangarang yongga iditnung.
yuw	Tongo son itonggong kiap soni ogepgon
yuw	angtorearut. Yesu Duic ehangocan
yuw	bongono wocin wömai Kopotorocho kang
yuw	banango momphon itonggong koing
yuw	kamangoc. Sonu worochagon torengga
yuw	itmuya kombic kombic soni worocdecgon
yuw	ding fing akep tongo itongitnung.
yuw	Oro oröc ori, son guroc ngocin kuin
yuw	simbang orin amna böcsano muno simbang
yuw	iditnung. Worocha tongga nocho ingoroc
yuw	kiring kampiwa: Son irot osucnohon
yuw	ibibo wömuno angbanauya soniot ida
yuw	kangtoreicha. Kiap ihorocnoho wömai
yuw	irot wego ot emoc tongidang.
yuw	Wohong bongo auho wömai nontho toroc
yuw	kiap ogepma tonaya amna auho worochon
yuw	urago wömuno iban nimongidang. Wohong
yuw	sonu amna ihorocnomaha botoninga. O son
yuw	kiap worocha kombingbanac toninga.
yuw	Muno, son focfoc woroc sumboda
yuw	Oro, nocho Kopotorochon surarohon amna
yuw	dugo iditat. Osuc dannaho Duic focfoc
yuw	sumbodocma wo agot. O mit Kopotorochon
yuw	yaguno idit kiap mitimoni worocho eran
yuw	öngkuangocan bongono wocin wömai
yuw	nocho worochon fat engot. Oro nocho son
yuw	surarohon dugo au idangma son mata
yuw	orongi ingoroc kantiwa:
yuw	Moröma noni Yesu Duic yu urop ingoroc
yuw	nanong buroc tongdegoc: Nocho guroc
yuw	ngocin obmukusucgon ida godip föp ngo
yuw	Boinno, amna wo yu osuc Moröma noni
yuw	Yesu Duic, yu kombing imongidung. Yesu
yuw	yu wömai non wömunodecma öcangyun
yuw	muuya orung ididamon. Tuna yu gurochon
yuw	wömuno yanggirada orung idung mahong
yuw	mit wömai gurochon wömunoho yu
yuw	wönggon fogit akep tongo yanggiradoc.
yuw	Amna ihorocnoho wömai osuc ogep bum
yuw	idung mahong yu mit ibaru fauna Yesu
yuw	imu fadungmaha tongga yu wömuno sinom
yuw	Worochoi oro, Kopotoroc yagunodec
yuw	iditacma worochon toroc nonu yagunodec
yuw	itongontamonanu, wömai woroc, non
yuw	suraro ambarac irot tungu kombic kombic
yuw	tungu entamon. Ihoroc iditnaya
yuw	Kopotorochon Manano Yesu yuhon
yuw	nogotnoho nonthon wömuno noni ambarac
yuw	tong sac tong nimuna non oweng owengo
yuw	Oro, son kombic kombicho itongmuya
yuw	fatmata ogepma osuc kombigungma
yuw	worocgon kokoreuya irot sonin itun.
yuw	Worocho sonot idinai wömai son
yuw	ihorocgon Manano orin Nandöng
yuw	Kopotoroc yuot kondong idtongonahing.
yuw	Oro oröc ori, son soni woho, yong
yuw	tuctuc amna imanangni koböcma gurocdec
yuw	ngocin itongidang. Worocha amna
yuw	koböcmaho sonot engmuya yontang,
yuw	‘Kopotorochon Kunkun Yaruho noc mata
yuw	ihono ihono nampac.’ Oro amna auho
yuw	ihoroc kanuyai wömai sonu yuhon matano
yuw	karupgon kombing tobininga. Muno, son
yuw	muyu yaru amna ihorocnodec idangma wo
yuw	ambarac toroc tongga yangitnung, yui
yuw	boinno Kopotorocdecma woha muno.
yuw	Oro owi amna Kopotorochon Mananoha
yuw	kombing tobing imongidangma yuho
yuw	irotnon wömai Kopotorocho Mananohon ma
yuw	tong koing tongitac. Wohong owi amna
yuw	Kopotorochon toroc kiapmo makombing
yuw	tobiingma, yu wömai Kopotorocha
yuw	kombiantang, yu woi imanang amna yo.
yuw	Yaha yui Kopotorocho Mananohon youp
yuw	tong koing toctochon toroc kiapmoha
yuw	kombiuya imanang itac.
yuw	Goc yu ihoroc tongfat yeiya yuho gochon
yuw	irot imoc imoc kiaphon mata fat Duichon
yuw	suraro inogung. Oro yu Duichon youp
yuw	wönggon sakau fiuna sa audec ong-gonga
yuw	kombiang. Worocha tongga gocho yu
yuw	uyaphon manomano tongfat yeiya yu irot
yuw	gucot ongonahing. Gocho Kopotorocho
yuw	yangamin angit iditacmahon toroc
yuw	Kopo-torocho sontha toup kombingitac.
yuw	Tuna son yu imu faicha. Muno, son muyu
yuw	Moröma noni Yesu Duic yuha torengga
yuw	iditnung. Yuho ehangocan bongono wocin
yuw	wömai yuhon banac banacno koing suna
yuw	itonggong koing sogitnahing.
yuw	Mata ngo wömai amna fitnung 7 obu
yuw	arocne fogihacma orin yaguno abam 7
yuw	goldec tobic tobicyi worochon
yuw	bonipnodec itongitacma noc nakaho
yuw	‘Yuho owi amna moröm tong imangocma
yuw	woi orongi orin nongnongo sinom. Woi
yuw	amnaho bokotdec wö wagauya tang-ga
yuw	iric arac tongidangma, worochon toroc
yuw	yuho yangtore-angoc.’
yuw	Ihoroc yuna nocho yaruhon kiapdec
yuw	itmaina agotmai, nocho yangamin kinghon
yuw	abam au momdec idoc. Idina worocdec
yuw	Oro nocho foringga agotmai, Bot Sipsip
yuw	Gumboc yu Kopotorochon orongbön 7tho
yuw	bapiya akep tongga idungma worochon
yuw	orongbön namba wan asandoc. Asaruna
yuw	nocho kombigotmai, yaru
yuw	itonggongnobarac awanomuno yudecma
yuw	tungu auho nanogoc, “Goc epi!”
yuw	Yuhon duc ingguro woi undipho tangga
yuw	yongitacma worochon toroc yogoc.
yuw	“Boinno sinom, yong moröng noni woi
yuw	ambarac Kopotorochon itun. Yu woi
yuw	yaguno wairurubarac itac. O yuhon
yuw	kombic kombic ambarac orogoma sinom
yuw	idimpac. Worocha nontho yuha ecec
yuw	inongmanaina yuhon magon onoce
yuw	töctöcno itun. Yuhon gesöno woi
yuw	orongi sinom itac. Yu woi koing socsoc
yuw	ambarachon Morömo itac. Yapmu orogoma
yuw	ambarac woi yuhongon itacmaho edengoc,
yuw	öngahu o bongono muno. Woi boinno.”
yuw	Oro kundudarang wömai yu aiandec tobic
yuw	tobicyi simbang bang-anyu muuya idung.
yuw	O fotnoho wömai mano ecnang sinom
yuw	yongga idung. Woi bot hosiho karis
yuw	wodiuya domdomgon emocha ong-idangma
yuw	worochon toroc köreng moröma togung.
yuw	Yong tuctuc amna yaima yu gesö
yuw	inobarac moröma sinom idimoc imocyi.
yuw	Yu Kopotorochon yong tuctuc mata yongga
yuw	entamorocanu bongono wocinu wömai yu
yuw	ogep yunya momphon simbu souna komöc
yuw	mamuic. O yuho yunyai wömai yamuc
yuw	nogot garantachu o mepmo foro ihono
yuw	ihono guroc owi amnadec öngkuhun. Yu
yuw	mepmo ihono ihono dongyu öngkup
yuw	öngkupha kombinggai wömai yu ogep
yuw	bongono muno ihoroc tun.
yuw	Onguna Kopotorocho ‘owi wo sa amna
yuw	maiyan yuha tong arangarang tongo
yuw	sicsicyi itacma woce ongoun’ yongo
yuw	borum morömahon fotno yai owi wo
yuw	imogoc. Tuna owi yorongga woce ongmuna
yuw	batip idoc. Tuna goröm yu tun moin
yuw	toctocno maidoc. Muno, Kopotorocho yu
yuw	biruc anfi orin docno tungu ogepgon
yuw	Inong tongga ecnang sinom ingoroc
yuw	mambodoc: “Kopotorocho owi amnahon
yuw	mata yun bödec bödec bongono wo urop
yuw	eng fom tac. Worocha tongga son
yuw	Kopotorocha gending imongmuya yuhagon
yuw	yong moröng imongitnung. Yu worocho
yuw	wömai mom sa guroc o top yamuc, o
yuw	yamuc sunsun ganango wo ambarac yuho
yuw	Yu ihoroc yuna nocho kombigotmai,
yuw	altaho mata urago ingoroc iban imogoc:
yuw	Ihoroc tongga yuot arap dunggitot yu
yuw	ongga Bot Sipsip Gumbocot emoc
yuw	tonahing. Emoc tongmuya Bot Sipsip
yuw	Gumbocho yu yanggirat bödeangoc.
yuw	Wömai yaha yu woi amna morömahon
yuw	Morömo o kinghon King itac. Worocha
yuw	tongga yuot inoin owi amnaniot yu
yuw	emocdec koing sonahing. Woi owi amna
yuw	yuho inong yogocma o yuho inoha
yuw	soworengga erangdegocma o owi amna
yuw	yuhon mata sumbodi-dangma yu worocho
yuw	emocdec koing sonahing.
yuw	‘Son momdec idangma son ambaracho
yuw	borongdearut. Babilön taun wo yu
yuw	wömai Kopotorochon kunkun owi amnani
yuw	orin yong tuctuc amnani orin aposelni
yuw	yu wömuno tong imongidoc mahong
yuw	Kopotoroc yu urop taun worochon matano
yuw	yun bödeuna urago wömuno imogoc.
yuw	Worocha son borongdearut!’”
yuw	Oro mit nocho agotmai, arap dunggit
yuw	orin gurochon kingot tawa amnaniot yu
yuw	ambaracho amna bot hosdec idocma orin
yuw	worochon tawa amnaniot emoc toctocha
yuw	Oro simbu anfimaho wömai gombo sep
yuw	öngkup öngkupin tanne wocenne idung.
yuw	O simbu anfima auho wömai gombo aramo
yuw	not tanne wocenne idung. O simbu anfima
yuw	auho wömai gombo aramo saut wocenne
yuw	idung. O simbu anfi auho wömai gombo
yuw	sep ohonggongin tanne wocenne idung.
yuw	“Noc Yesu, noc ‘nakain suraro
yuw	ambaracho yong tuctuc mata ngo
yuw	kombiarut’ yongo sum yaruna au inong
yuw	muaya sonot eboc. Oro noc naka king
yuw	Devithon morogono orin forono itat. O
yuw	nocu fitnung yombonggiri yaguno koingo
yuw	möng kamongitacma woroc.”
