yva	Yesus Kristus, opirati Daud muno
yva	Abraham aya ajavip, avaki no susye so
yva	Amon po Yosia avaki,
yva	weramu nikijo rarijate ramu ava ntuna
yva	ama arikainyo anya autan. Umba Yusup po
yva	Apa tame veano awainamo Yesus.
yva	Weti wakata no Galilea rai, usisa no
yva	munije ama tame mirati Nasaret. Ana
yva	nande umaso mamo mamaisyo ayao Amisy
yva	anawae wo raura rai ware, “Indati
yva	vatane wo Mesias aura ware Opamo vatano
yva	wo naijaro maneme rai inda vemo najoe
yva	rantukamo orame rai jinya.’”
yva	Yesus po vatano wanuije umawe mansaen,
yva	ti seo no pukam umba paje tuna. Umba
yva	Apa arakovo utavondi aije ude Ai.
yva	Maisyare omaisy, arono vatane inta po
yva	yawainye raindi, po rakepano kavine
yva	raije ramu, yara po rauseo ntuna no
yva	pata vono kakavin indamu mbaro vatano
yva	una no yavarugawe mai tenambe.
yva	Ranivara wapo muinye raroron irati
yva	vatano umuinyo wasaije obo mansai,
yva	omamo mamai dainya, weti vemo wapo
yva	ratantona wapare Amisye po kove raugaje
yva	wasai, wemai nora. Weye vatano
yva	ukakainoanive maisyare vatano wo pajak
yva	ranugande pemerinta aije wenawamo awa
yva	anaube maisyare wemai tavon.
yva	Yara syare wapo romano munijo ntiti
yva	ranugande, omirati katatindopane muno
yva	kararire mo raotadije jewen muno vatano
yva	wanaonoambe wo rangkaokaibe wasaije
yva	Awa ana wo rave mi wapo raen ti wapare,
yva	‘Sopamo anawae angkarije pije.’
yva	Weye inyo mane mamo mamaisyo ama mote
yva	rai. Inyo moto mamun omamo mo mano kovo
yva	manavane rauguje ramu.
yva	Ana namije nande indamu mamaisyo Amisye
yva	apa ayao wemirati anawae Yesaya po
yva	Weramu vatano Parisije inta wo Yesus
yva	aen pisyisyo vatane umaso matavon, weti
yva	wo raura nanto Apa arakovo utavondi
yva	aije mansai ware, “Veanimaibe wapa
yva	kurune pisyisyo vatano wo pajak
yva	ranugande akarijo pemerinta aije nawe,
yva	vatano ayao kakaije no maije nawe
yva	Manasyin, Simon (awain tavonamo Petrus),
yva	Ranivara vatane wo wasave tatugadi no
yva	munije inta rai, weamo wanajiv ara
yva	wapakata no munijo kaijinta rai. Syo
yva	raura tugaive: arono wasisa Israel ama
yva	munije ranteter dainyamo, Risy,
yva	Arikainyo Vatane, ride to.
yva	Syo atutir puisy manasyimbe Sya Mesias
yva	Yesus pusyo, umba to siso no yavaro
yva	sambaya inta ama uga.
yva	Are pirati tavondijo Rinai ramu, opamo
yva	be marovave Rinai. Are pirati po
yva	anakere raijaro inatavone jewen, opamo
yva	po Sya anakere ransosobe.
yva	Vatano ayao Amisye no anuga rai kobe,
yva	opamo Amisye po auga ti nanto rai ti
yva	apa ana po raene miridi nseo ti
yva	manakoe. Yara vatano ayao Amisye no ai
yva	kobe jewen, opamo apa ana po raene
yva	miridi makaje ti raumandi kobe.
yva	Ana umaso mamo mamaisyo ayao Amisy
yva	anawae wusyine inta po raura we rai
yva	Weti po raura vatano usarodoro aije mai
yva	pare, “Yesus opamo Yohanes Pembaptis
yva	wepirati kovakato ti pakare wep. Wemi
yva	mbewar Po anapaporainye raroron.”
yva	Arono Yesusa pe Petrusa pe syea no
yva	nyomane raija jewen, naije kobe ovare
yva	Umba Yesus po raura nanto mai pare,
yva	“Amisye po inatutir indamu ride
yva	vatano Israel obo mansai, weye onawamo
yva	maurata domba awa vatano po maeranande
yva	Umba Apa arakovo utavondi aije wo raura
yva	akanande Ai ware, “Vatane inta wo
yva	naura ware Winyamo Yohanes Pembaptis pi
yva	Winy. Umba inta wo naura ware Winyamo
yva	anawae Elia pi Winy, umba inta wo naura
yva	ware Winyamo anawae Yeremia pi Win
yva	dako, anawae wusyino kaijinta pi
yva	Syo augavere arakovo utavondi Injae
yva	naije mai to, weramu wo saumane
yva	Weramu ponayo po wapa ananyaowe
yva	raranivi, weamo nyo raura kakavimbe no
yva	anugano Amisye mansamun. Umba ranivara
yva	vatano napije ponayo po anugano Amisye
yva	awa ananyaowe raranivi, weamo wapo
yva	apaya ti no marambe, maisyare muno
yva	vatano wanave Amisye aije jewen muno
yva	vatano ukakainoanive mansamaisy.
yva	Vatano ubauname ramu onawamo awa kotare
yva	mandei, no taiso: Vatan inta nawamo awa
yva	samane mamaisye ramu no arono mano aje
yva	kaijoe, weti ubauname ramu. Vatano
yva	kaijinta nawamo awa samane mamaisyo
yva	ubauname ramu weye vatano kaijinta wo
yva	maveare wemaisy. Umba vatan inta nawamo
yva	wo rapatimu ware ubauname ramu weye
yva	ubeker wanapatambe Amisye obo ai. Are
yva	pirati Amisye po vambunine raugaje ai,
yva	syare opamo tavondijo ayao umaso rai.”
yva	Weti vatano usisa no nawaisye raijo
yva	awatan ngkove rai wo ratantona ware,
yva	‘Reamamo po doije veano reansavaeyamo
yva	indati nseo aje!’ Weramu po
yva	mavaeyamo, vatane nanentabo apa doije
yva	nanto no vasye intabo tavon.
yva	Ana namije nande indamu mamaisyo anawae
yva	wusyine apa urairije rai pare:
yva	Weramu ranivara wamare vatane inta pi
yva	po vambunine raugaje Yohanes ai, indati
yva	vatane uparijo wansai weye wo ratantona
yva	ware Yohanes opamo anawae Amisye inta
yva	pije. Weti wamo vatano wanuije
yva	masyanivo wo arare veano reansave.”
yva	Naije akato Yesus po ananeneae inta
yva	raura syeno akokoe muno akarijo Yahudi
yva	Arono vatano ugwenen to maijasea
yva	ukovakato no wene rai, indati ubaunam
yva	akatoe ramu, yara unoare maisyare muno
yva	naito Amisy uno no munijo ntitije
yva	Muno vemo vatane inta wo wasawaina ware
yva	‘Sya Akarije pi winy’ wenora, weye
yva	wapa Akarije pamo intabo obo pa,
yva	opirati Mesiase Risy.
yva	Yesus puje Yavaro Amisye raora, naije
yva	Apa arakovo utavondi aije ude Ai, wo
yva	raura nanto Ai ware, “Winyerade!
yva	Yavaro Amisye so ngko dave!”
yva	Tavuna Amisye ngkin umba Syo naito
yva	Amisye matutir indamu wo vatano Syo
yva	matayaowe manunugambe vintabo,
yva	nanawirati una no ovare ami mambisyo
yva	mine so muno una no rui rui vayave no
yva	mine so ntoa ama marane rai muno naumo
yva	warae ama marane rai.”
yva	Umbawe wanya awa manine mewene umaso
yva	wuruta wo manine ramavun. Arono wuruta,
yva	anya bauname umawe de kobe, umba wanya
yva	awa manine mamai to umaso utavondijo ai
yva	usisa ono vauname rai kobe, umba wo
yva	Umba Syo raura akananto mai syare,
yva	‘Tugae, arono wapo ana umaso raunanto
yva	Sya arakovo awa tame maje rave mai,
yva	omamo maisyare wapo raunande Rinaije
yva	Tugae, Risy, Arikainyo Vatan, indati
yva	ikakai maisyare muno ratoe no Ayao
yva	Amisye rai. Weramu kakaije nde vatano
yva	po Arikainyo Vatane inamavune ai! Weti
yva	syare ngko dave mamo vatane wato ano
yva	jewen kai no mine vone so, weamo ngkovo
yva	ai weye indati mangke umaso nande aije
yva	Umba Yesus po raura nanto Apa arakovo
yva	utavondi aije umaso ai pare, “Nya
yva	omake ramawe akasyo no ama kokome rai,
yva	weye are pi pare po omake veano vatane
yva	inta aperam, weamo indati vatano
yva	kaijinta wo aubaisyo omake rai jakato.
yva	Arono Yudas, opi po Yesus amavun, po
yva	raen wo mangke raugaje Yesus ai, naije
yva	animaumbe ti po doije vasye tenamara
yva	eane abusyin umawe raugakare po
yva	raunanto syeno akokoe nawe akarijo
yva	Yahudi nawe mansai jakato.
yva	Muno wo anansinao maisyare wanyavi
yva	ramaisy rauseo rakariwaibe akari rai,
yva	muno wo isyoe raunanto Po raijaro anem
yva	ngkove rai, maisyare akarijo titi po
yva	rave ramaisy. Umba wo vukane ranteter
yva	no Amun, muno wanaikebe Ai ware,
yva	“Winyirati Akarijo Titi Yahudi pi
yva	Weti Yusup po Yesus anasino kopa
yva	raugav, umba po ansuno mpopero nsauman
yva	“Amisye po raura pare,
yva	Naije kobe anawayo kakaije munanto muno
yva	mo vatane umaso aveti tutar dave, umba
yva	muje vatane umaso aora kobe.
yva	“Mbeseo! Nya tanije rauga da nin
yva	Umba Yesus seo no pukame inta rai, umba
yva	Po vatano bekero maije mawain, weti ude
yva	Vatane wanui rave utantuna Yesus
yva	akiani, ti inta wo raura nanto Ai ware,
yva	“Nya ingkoa me Nya rijate nawe usai
yva	no akiri umuga ware ubeker indamu wo
yva	Umba Yesus po raura nakato pare,
yva	“Arono vatane inta po yawainye
yva	raindi, po rakepano kavine raije ramu
yva	muno po raugaje ntuna no niki raije ama
yva	ate ramu. Yara po rauseo ntuna no pata
yva	Vatane umawe po raura pare, “Sya tame
yva	mirati Legiun, weye reamanui rave.”
yva	Weramu vatane umaso wugoeno Ai.
yva	Arono Herodes po ama ana mbekedaijewe
yva	ranaun, animaumbe rave, weramu po
yva	rawatambe ramu, weye apa arakove wo apa
yva	urairijo mpanyoane ranaun to ti.
yva	Arono usisa no onae tuga ranijo warani
yva	no munijo Genesaret, wo oramo kamintuge
yva	Yesus puje munije umaso raora, umba
yva	poroto no munijo Tirus. Siso no yavare
yva	inta rai muno pare vemo vatane wo Apa
yva	deye ranaun nora. Weramu Apa deye mamo
yva	Weramu Yesus apa arakove unanta ana Po
yva	raura umaso raije ramu, weti wayao
yva	vambinibe ware, “Yesus po raura taije
yva	weye wama rotije meweno wansai.”
yva	Naije kobe Yesus apa arakove mandei
yva	umawe wo Musa muno Elia yaen yayao
yva	Yesusa pe wanya unanta no munijo
yva	Kapernaum. Usisa no yavar, umba Yesus
yva	po apa arakovo utavondi aije manajo
yva	pare, “Animaisye mirati wapayao
yva	ensembe rai no unanuije ama yasyine
yva	Vatane inta wo awa arikainye maugavere
yva	no Yesusa nui indamu Po aneme raugaje
yva	ntamijo mai umba Po kove raugaje mai.
yva	Weramu Apa arakovo utavondi aije
yva	uparijo vatano wo arikainye maugare
yva	umaso mansai, weti ware wo mansaorai.
yva	Weti Yesus po mawainde vintabo, umba Po
yva	raura nanto mai pare, “Wapo raen
yva	akarijo mine so manayanambe wo awa
yva	vambunine rarorono vatane mai. Muno
yva	vatano wanakoe manayanambe wo vatane
yva	Umba Yesus panaamatambe inyo ara umaso
yva	rai pare, “No naiso kobe, indati
yva	vatane inta po nya mane inta raisy
yva	akatoe ramu gao nuge nuganui.” Muno
yva	Apa arakovo utavondi aije wo Apa ayao
yva	po raura nanto inyo ara umaso ranaun.
yva	Wabeanimaibe wananta Ayao Amisye so
yva	Muno Amisye beker pare wamuiny irati Ai
yva	rave, wansanuga ntenami rai muno wama
yva	ana wandatantona ntenami rai muno wama
yva	vambunine rai tenambe; muno wamuiny
yva	irati wama arakove mansai mamaisyo
yva	taune wamuinyo taune wansai ramaisy.
yva	Ananyao umaso nayamo ibe mobe, yo
yva	ananyao anakotaro rameseo Amisye aije
yva	Vatano utantuna no yavare von, vemo
yva	wakaje usisa wo ananuge inta rauga no
yva	Weti masyoto unumeso wanya so mare mo
yva	ana ngkove inta raunande Rinai, weamo
yva	mo raunande kai. Ama ana mo rave umawe
yva	mamo mamaisy. Weye mo manino mbovove
yva	rauvaro Rinai indamu mo inanasine
yva	ratayao wusyimbe irati Sya masyoto
yva	Syare wagwaran muno wasambayambe indamu
yva	vemo ana mo wasatopane mo wasakep inya!
yva	Tugae, wasanuga mbeker, weramu
yva	wasanasino kopa mayondi.”
yva	Mo Petrus aen po taname ravauba, weti
yva	mo amune rayasir kobe umba mo raura
yva	mare, “Winyirati ntavono Yesus vatano
yva	Nasaret umawe Aive tavon.”
yva	Wo Yesus augaveta no pukame inta rai,
yva	ama tame mirati raura ayao Yahudi
yva	raijamo Golgota, ama ine mare Akari Pae.
yva	Usisa no aipapo umaso ama uga, wo
yva	vatano kamurame inta aen tuna no ranijo
yva	anem ngkov, po ansuno mpopere rave. Wo
yva	Weye opamo indati vatano panakoe no
yva	Amisye amun. Weti vemo po awije inta
yva	ramanam inya. Muno opamo Anawayo
yva	Vambunine mo vambunine raugaje ai no
yva	arono ta no no akoya ranobon.
yva	Kove ngkov irati winai, weye nyanave
yva	Amisye apa ayao rai to, nyare Apa ana
yva	po raura naije nde nande.”
yva	“Wade wamo Israel wama Amisye
yva	Namane soamo arikainye inta ano no Daud
yva	apa munijo Betlehem. Arikainye sopamo
yva	Mesias, wapa Akarijo Titi pije,
yva	wepirati Amisye po atutir indamu Po
yva	vatane mapaya ayao kakaije rai.
yva	Naije wanya kavinije inta, ama tame mi
yva	Hana, omamo anawae Amisye ma. Ama aja
yva	pamo Panuel, opamo avaki no susyo Asyer
yva	rai. Omamo mbe vatan anuive rave.
yva	Wusyinoe mo anya inta aovan, inya
yva	tenambea tume kaururum,
yva	Vatane wanui ude Yohanes ai, ubeker
yva	indamu po maugasyo kuvuni mana rai.
yva	Weramu po raura mai pare, “Weapamo
yva	vatano mamun maisyare tawae mamunoe!
yva	Wabeanimaibe wade no so? Wapo rakarae
yva	wapare syo wasaugasya kuvuni mana rai,
yva	wea indati wanajivo Amisye apa pari
yva	mangke makare akatoe rai. Weramu wapa
yva	ana wapo ratantona mamaisye ramu.
yva	Maat opamo Matika apa kavo pije.
yva	Isai opamo Obed apa kavo pije.
yva	Kenan opamo Enos apa kavo pije.
yva	Muno Po inatutir inda Apa masyoto po
yva	kove raugaje Apa vatane mansaije Syo
yva	Umba Simon Petrus po raura nakananto Ai
yva	pare, “Injayo Kurune, namano
yva	nggwaravainyoe reamo pame ranteta
yva	marudi. Weramu Nyo inatutir, ti syo
yva	Umba Yesus po ananeneae so raura nanto
yva	mai pare, “Ono vauname inta, vatano
yva	utavondi rai manayanambe weye anya
yva	bauname tuna matavon, weti matawandijo
yva	Yudas (Yakobus apa kavo),
yva	Weapirati vatano wanuije wo wasararimbe,
yva	Wemi mbewar syore no Injae winaije
yva	jewen, weye risyamo imamaisye ramu.
yva	Weramu syare Nyo raura vayave, indati
yva	arikainyo panapatambe rinaije umaso
yva	Weramu Amisye apa ana datantona mamo
yva	ntiti rave, weti vatano utavondi Apa
yva	bekere rai onawamo awa ana wo raveye mo
yva	raroron kakavimbe Apa ana datantona
yva	weramu unanta raije ramu;
yva	Umba vatano munije umawe wanui wuje ude
yva	ware wo ana nande umawe raen. Ude Yesus
yva	ai, umba wo vatano anawayo kakai wuje
yva	ai umawe aen. Wakoe! Wepamo tuna
yva	pararaijo Yesus ajoe rai, po ansune
yva	rave muno apa ana po ratantona ngkov
yva	akato. Weti vatano munije umawe ujani
yva	Akarijo Titi Herodes po Yesusa apa ana
yva	dave ranaun ti pananepabe, weye vatane
yva	inta wo raura ware, “Yesus opamo
yva	Yohanes Pembaptis wepirati kovakato no
yva	wene ama uga rai to ti pakare wep.”
yva	Petrus payaowa nene, naije kamuro
yva	popere inta nde mo mansatatuv, weti
yva	Yesus po raura akananto vatane umaso ai
yva	pare, “Weinya! Are pirati Amisye po
yva	awain indamu po Apa anakere raijar,
yva	vemo po apa anabe muno apa anakero
yva	wusyine ratantona inya, weaveti opamo
yva	Umba Yesus po raura akananto ai, Po
yva	ananeneae inta raura pare, “Vatano
yva	Yahudi inta no no Yerusalem puje to no
yva	munijo Yeriko. Panyana unanuije ama
yva	yasyin umba vatano mamune inta unande
yva	ai ti wo anepati, wo apa ansune
yva	rakanunundi ai, wo raugavo aora muno
yva	apa ananuge tavon, umba wo apaya ti
yva	tami no unanuije ama tuga rai, kavinta
yva	Syo raura ajae wasai: Arono wapa
yva	arikainye woyovo jiane rai, weamo wapo
yva	jiane raunanto kobe mai, yara wapo
yva	tawae raunanto maije ramu.
yva	Ranivara wasanuga ngkovo vatano awa
yva	ananuge meweno maije mai, muno wapo
yva	anaisye muno ananuge raunanto mai, wea
yva	umba weapamo wakakavin bintabo.
yva	Umba po ratantona akato pare, ‘Sya
yva	ana syo ratantona mi som: syare syo
yva	yavaro wusyino anaisye ntuna raije
yva	randamisy, indamu syo yavaro anakoe
yva	anaisye ntuna raije inta ranari jakato.
yva	Wea indati sya kasyambere muno sya
yva	ananuge raugav siso ntuna rai jakato.
yva	Weramu are pirati pantatukambe apa
yva	akarije apa bekere rai ti po ana
yva	ngkakai inta rave yara pantukambe rai,
yva	opamo indati apa akarije po mangke
yva	mamaune bo raugaje ai.
yva	Umba Yesus po ananeneae inta raura
yva	pare, “Arono Amisye be akarive Apa
yva	kawasae mai no mine vone so, omamo
yva	animaisye mi raurata rai?
yva	Umba Yesus po raura akananto vatano po
yva	awainde apa one umaso raije ai pare,
yva	“Arono nyare nyo vatane mawainde nya
yva	one rai, vemo nyo nya arakove nawe
yva	vatano awa ananuge manuije nawe obo
yva	mawain inya. Weye indati wo nawainde
yva	awa one rai jakato, weti wo nya kove
yva	umawe ranigwan akare.
yva	Maisyare omaisy tavon, Amisye pe apa
yva	naite awa manayanambe no no munijo
yva	ntiti manakoe rave weye vatane intabo
yva	sakinavo apa ayao kakaije rai, weti mo
yva	awa manayanambe vatano mansano abusyine
yva	kaimambisy eane kaimambisy mansai
yva	rakivan, nanawirati wo taune makarae
yva	ware onawamo manuga mamaisy ti ware
yva	usakinavo ayao kakai rai jewen kai.”
yva	Maisyare omai ti, po vatane inta
yva	mawainde, nanawirati wo apa akarije
yva	umawe apa ananuge inta rauga to yara wo
yva	raugakare rainya nene. Umba po raura
yva	nanto vatano manasyine ai pare,
yva	‘Ananugo sya akarije pare nyo
yva	raugakare aije mamo ama mangke nanto no
yva	Yesus po raura Apa arakovo utavondi
yva	aije mai pare, “Tugae, anakotaro mo
yva	vatane maponae ti wo ayao kakaije rave
yva	omamo no tutir. Weramu are pirati po
yva	vatano kaijinta maponae ti wo ayao
yva	kakaije rave, opamo kakaije mo augav.
yva	Maisyare omaisye miridije ntoa Lota
yva	puje no munijo Sodom raora, umba Amisye
yva	po tanamo mbadurur no no naumo warae
yva	raugaje mai, ti ukakai vintabo.
yva	Akarijo Yahudi umaso po raura akananto
yva	Yesus ai pare, “Injayo Kurune,
yva	ananyaowe umaso mamo ritavono rai
yva	tenambe no arono ikamuramoe.”
yva	Weramu vatano wanuije wo ana umaso
yva	raen, wayao ensembe ware, “Yesus po
yva	vatano ayao kakaije no aije so apan no
yva	apa yavar ti ngkove ramu.”
yva	Yesus paje irati Pukamo Saitun raora,
yva	umba pararaijo Yerusalem rai. Naije Apa
yva	arakovo wanuije uma utavondijo aijoe
yva	manayanambe tenambe ti manamote manakoe
yva	wo Amisye ararimbe weye anapaporainyo
yva	Yesus po raroron tenambe mamo wo raen
yva	Arono vatano wanuije wo Yesus apa
yva	ananeneae umaso ranaun, naije manuga
yva	mantaun muno ujaniv, weti ware,
yva	“Weinya! Vemo mangke manakoe wato
yva	nande reansai jinya!”
yva	“Nyaje ntuna no inanem ngkove rai java
yva	Weti indati naite wo awa omake raugav
yva	ti wo Yahudi inta maotar, muno wo inta
yva	maugavo arove no munijo maran. Muno
yva	vatano wantatukambe Amisye ai umarovave
yva	Yerusalem rai ti wo rapinde, umba ube
yva	akarive rai java masyoto Amisye po
yva	rapatimugo maije ndea mamai to, umba
yva	Syo raura tugaive: indati Syo Ono Paska
yva	raisy akatoe ramu gao Amisye de be
yva	akarive Apa kawasae mai no mine vone so
yva	ti wamanugan wamo Apa ono akoe raisy
yva	Yesus anuga nseo majeve ti be
yva	sambayambe vambunimbe. Apa mamoane
yva	ngkaputin nsororop maisyare muno mavu
yva	Umba wo raura ware, “Wandaniv Yesus
yva	taune po apa ayao kakaije raurawa
yva	wandanaun to pare Opamo Arikainyo
yva	Amisye pa! Weti vemo wamo vatano kaijo
yva	wo aura tantunawije mawainde akato
yva	nora, weye wamo Apa ayao kakaije umaso
yva	Yesus sarirae, umba Po raura nanto mai
yva	pare, “Wanya Yerusalem weap, vemo
yva	wapoyovo Rinai nora, yara syare
yva	wapoyovo taune wasai muno wapa
yva	arikainye mansai tavon.
yva	Umba wo oramo unsanda aipapo raen
yva	Arono utantuna wisyisy, Yesus po rotije
yva	inta raijar, umba Po kove raura seo
yva	Amisye ai, umba Po raporadi po ratoro
yva	Muno Yohanes de po varo namije raura
yva	kakavimbe, indamu vatan tenambe wanave.
yva	Naije Yohanes po Yesus aura kakavimbe
yva	no taiso: “Syo Anawayo Vambunin raen
yva	no naumo warae maje ntuna irati Ai,
yva	maisyare insanijo punamoe amaisy.
yva	Naije Yesus po raura nanto vatano
yva	wanapatambe mansai pare, “Wapo mana
yva	rayatasyai irati vabiu umawe rai
yva	tutudi.” Umba wo mana rayatasyai rai
yva	Yesus po raura akananto ai pare,
yva	“Winyamo kuruno akoe no munijo
yva	Israel. Mbeanimaibe winanto anakotare
yva	Apa unanui anya to no Galilea mamo siso
yva	no propinsijo Samaria wusyimbe rati.
yva	Umba Yesus po raura akananto mansai
yva	pare, “Sya anaisye raurata irati
yva	itavondi Amisyo po inatutire Apa bekere
yva	rai, muno Syo Apa anakero po raugaje
yva	Inai raija damu mewen.
yva	Naije Yesus payao aje ai pare,
yva	“Mbeseo! Muno nya tanije rakapan
yva	Muno Injayo Amisy wepi po inatutire
yva	taune Po inaura kakavimbe tavon.
yva	Weapamo wapo Amisye anamote rarani
yva	dainy muno wapo anakea raen dainy tavon.
yva	Weti onawamo mananibe, wo augave seo no
yva	nyoman. Muno naije kobe tavon nyomane
yva	nto nanto no nayave ruko nyomane mare
yva	Weti vatano Yahudi wayao ensembe mansai
yva	vambinibe ware, “Po raura pare Po
yva	anasine raunande wamo raisy, omamo no
yva	Vatano Yahudi wo akani no ono namije
yva	rai indamu wo aubaisy, weti wo raura
yva	ware, “Yesus opamo nori rui?”
yva	Muno kaijinta wo aura tavona ware,
yva	“Mesias wepi so, Napi Amisye po
yva	Weapamo wapo mangke rapatimu mamaisyo
yva	vatano mine so awa ana udatantona rai
yva	vayave. Yara Risyamo syo mangke
yva	rapatimugo vatane inta ai ramu.
yva	Naije wo raura ware, “Reamamo
yva	arikainyo insumaije jewena! Yara vatano
yva	Yahudi reama Injaya intabo dave,
yva	Po raura akananto mansai pare,
yva	“Vatano apa tame mirati Yesus po kopa
yva	inta rakurive umba Po rave inamije
yva	raupaisy, umba Po raura pare,
yva	‘Nyoronto namune rarondom no Waro
yva	Kampoa Siloam rai.’ Weti syoroto,
yva	inamune rarondomo rai, naije inamije
yva	mpora ti syo nuge raen kobe.”
yva	Yesus po raura pare, “Vatano napije
yva	pi Risy: Risyi nyo inaeno namije rai
yva	muno soamo syayao nande nai.”
yva	Weapamo wapanave jewen weye weapamo
yva	wasato siso Sya maero domba maije ramu.
yva	Maisyare omai ti, Yesus po raura
yva	kakavimbe mansai pare, “Lasarus opamo
yva	Syo raen anakotaro rui Syo ranajoeve
yva	mamo Injae nyo raraniv. Weramu vatano
yva	wanui rave soamo usayai inakijaniri,
yva	weti Syo sya sambaya so raura indamu wo
yva	ranaun ti wanave ware Injayo Amisy
yva	Arono Yesus po ayao so raurawa jewen,
yva	puje ti poroto kokaibe mansai.
yva	Petrus po raura akananto Ai pare,
yva	“Injae, wenora! Mbemo Nyo inajo
yva	rarondom inya! Mamaisye ramu!”
yva	Ranivara weamuinyo wasai tutudi, naije
yva	vatan tenambe wo wasaen ware weapamo
yva	vatano watavondi Rinai.”
yva	Weramu Anawayo Vambunin, namirati
yva	Injayo Amisye po raunande wasai indamu
yva	Mo inanigwan, Wemirati mo wasaeranande
yva	muno Mo wasanyao anakotare rai tenambe.
yva	Omamo no wasautan indamu vemo
yva	wasanimari Sya ananyao syo raugaje
yva	wasai rai jinya, yara wasaemen dai
yva	Sya anapaporainyo syo raroron no awa
yva	yasyine rai omamo manakoe, vatano kaije
yva	wo rarorone ramu. Ranivara Syo
yva	anapaporainye umaso rarorone jewen
yva	datire, weamo Amisye parijo awa ayao
yva	kakai raije ramu. Weramu vatano
yva	nanawije wo Sya anapaporainye umaso
yva	raen to, weramu mansanuga mamuno Risye
yva	sya Injaya pe ririnsai.
yva	Ndea unumeso wapo Sya tame veano wapa
yva	sambaya raokae jewen. Weramu naisoamo
yva	syare wapo Sya tame veano raokae, wea
yva	umba Amisye po wapa ana wadanajo
yva	raunande wasai indamu wasananibe rave.
yva	Ibe sambayambe indamu vatan tenambe
yva	nanawirati wanave onawamo ube intabove,
yva	maisyare muno Injae winyamo wimbe
yva	intabove rinatavon muno Risyamo ibe
yva	intabove natavon. Syare ube intabove no
yva	Winye Rinsai indamu vatano mine so
yva	wanave Winyirati nyo inatutir ide no
yva	Weti, veanimaibe Injae nyo inanajo rai?
yva	Nyo vatano nanawirati wo Sya ananyao
yva	raranivo Rinai manajo rati. Onawamo wo
yva	Sya ayao raen ivae.”
yva	Pilatus payao de mansai pare, “Wapo
yva	augav, muno wapo auseo sawa inyo kapite
yva	rai, yara risyamo nanto Apa ayao kakai
yva	Yesus po anakotare raende tenambea
yva	mewen bintabo to, umba Po raura pare,
yva	“Rinawa ngkangkamandi!” Apa ayao
yva	umaso Po raura indamu mamaisyo Ayao
yva	Amisye mo ratoe rai.
yva	Naije mo raura akananto mare, “Risya
yva	Injayo Kurune pamo vatane wo augaveto
yva	ti aumandi muno syantatukambe wo
yva	augaveto raije rai.”
yva	Yesus apa arakovo anuga no ai rave po
yva	raura Petrus ai pare, “Injayo Yesusa
yva	pi wato!” Arono arakove umaso po
yva	raura pare, “Injayo Yesus pi wato!”
yva	naije kobe Simon Petrus po apa ansune
yva	rave anasine raora (weye anasine no
yva	kakavimbe) muno sopatasyo no onae.
yva	Yohanes po vatane maugasya kuvuni mana
yva	rai, weramu masyote kavinta yai jakato,
yva	umba Anawayo Vambunine maje irati
yva	‘Apa teto raije wemamo vatano
yva	kaijinta po ranigwan kai.’
yva	Indati Syo anainame raroron nande no
yva	indamu wimbe akarive mai.” ’
yva	Sya arakove, weape wapa akarije nawe
yva	wapo Yesus aubai to. Weramu syo raen
yva	wapantatukambe wapa ana wadave Yesus
yva	Weramu Petrusa pe Yohanesa pe yayao
yva	rasakinavo mansai yare, “Ririmare
yva	Amisye apa bekere mi wamo ratantona
yva	rati. Weti wapare rui mirati mamaisy:
yva	Ririmbeto Amisye apa ayao rai rako
yva	weapa me? Yara ririmamo rimare rimbeto
yva	Amisye apa ayao obo rai indati mamaisy.
yva	Naije kobe Sapira ntemaje ntami yarawe
yva	ngkakai kobe tavon. Umba vatano mansae
yva	umawe usisa, wo raen ngkakai to. Weti
yva	wo raugave usya wo rantuna no ama anap
yva	apa antuna raije ama rani tavon.
yva	Yara wo Amisye apa bekere bo rarijat,
yva	weamo wamo mansopi kakai, weye maisyare
yva	wamarovave Amisye aije wemaisy!”
yva	Weramu Yakob po ranaun ware anaisye
yva	mamo mawes no munijo Mesir. Weti po apa
yva	arikainye matutir indamu wuruta no
yva	Mesir, wo anaisye inta ramavun. Soa
yva	umba manasyin dave wama anene wuruta
yva	Maisyare omai ti, Amisye pari wama
yva	anene mansai, weti akirive mai muno Po
yva	mansapaya indamu utavondi taune awa
yva	bekere rai. Weti wama anene ubeaje
yva	irati uma pe embae me tumo ntuna no
yva	naumo warae rai tenambe. Awa anaubeare
yva	umaso mamaisy irati anawae wusyin inta
yva	po ratoe rai no taiso:
yva	Saulus opamo beke dave indamu po
yva	anugano Amisye randamisy, weti po
yva	vatano wanave Yesus aije mave tatugadi.
yva	Siso puje awa yavare rai tetebe, po
yva	anya, wanya maijar po maugavuje indamu
yva	maugaveta mausiso nowo tanoano makova
yva	“Vatane sopamo maisyare domba inta
yva	Umba Ananias po rasakinav pare,
yva	“Amisyo winy, risyi so.”
yva	Weti Petrus tavondijo yai, wuruta no
yva	Yope. Arono unanta yavare umawe rai, wo
yva	Petrus augav usea no tanoano vono warae
yva	umawe rai, namirati Dorkas ama kopa
yva	raugaje niki raije rai. Naije Petrus po
yva	wanya kavini maen woyovo Dorkas rai. Wo
yva	raura nanta Petrus ai ware, “Reama
yva	ansune somamo Dorkasa omirati mo
yva	rakasyu reansamarom arono ta no
yva	Arono Petrus siso no apa yavare rai,
yva	Kornelius nande ai apa vukane
yva	ranteteraje no amun pare beaje ai.
yva	Umba anamote inta ngkin mo inawain
yva	mare, ‘Petrus, winseo! Nyo maere wato
yva	inta raubaisy indamu nyo raisy.’
yva	Kavuratawe naito Amisye inta paje te no
yva	Petrus amun muno vare mo tanoane umaso
yva	ravar tenambe. Umba naite umaso po
yva	Petrus atukamaje no awandaredate we,
yva	pare, “Nyavave ra nseo!” Naije kobe
yva	waijo besije umawe mpapaya Petrus aneme
yva	rai, ntaoponaje ntuna.
yva	Weti soamo Amisye po mangke raugaje
yva	nai. Indati Po namije raveti makakave,
yva	weti nyo nuge raen akatoe ramu gava
yva	masyote inta yai jaje.” Naije kobe
yva	Elimas po amije ranaun maisyare kijao
yva	inta nande rai ti mpunanakambe, inda
yva	pavabakave kobe. Weti gwain pare,
yva	“Aoo! Syare koveamo inta wasaemeno
yva	rinai wapo inaugav!”
yva	‘Amisye, risyamo Nya arikainyo
yva	panapatambe pi Risy,
yva	Naije yo Ayao Kovo Yesus ravov.
yva	Muno Amisye po ayao kakai manuga
yva	rarondom indamu ngkakavin weye wanave
yva	irati Yesus ai. Maisyare omaisy, Amisye
yva	pare vatano Yahudije jewen onanawamo
yva	usasye irati vatano Yahudi wansaije
yva	ramu, yara pare wamamo wamamai tenambe.
yva	muno akarijo wo anugano Amisye raugav
yva	Wanya umaso munanto Paulusa pe
yva	reansarijat mare, “Vatano nanawiso
yva	wanapatambe Amisyo Titi Rave ai! Ude no
yva	naiso indamu wo Amisye apa unanuije
yva	rarorono wasai indamu wade Po wasapaya
yva	Arono vatano wanui muno akari munije
yva	umaso wo ayao umaso ranaun, manuga nseo
yva	Masyoto sambaya ranteter Paulus siso no
yva	vatano Yahudi awa yavaro sambaya rai,
yva	po vatano Yahudi muno vatano Yunani
yva	mansanyao. Beker pare indamu wanave
yva	Arono vatano Epesus wo Paulus apa ayao
yva	umaso ranauna jewen, naije ware wo
yva	rarijat. Weti arakovo wanave Yesus ai
yva	wo tamo Yesus veano maugasya kuvuni
yva	Wunanta ava nugoenta rave. Umba akarijo
yva	munije umaso po raura aje vatano
yva	wanuije umaso mai pare, “Koto ti,
yva	wamanin dati! Vatano Epesus weap, vatan
yva	tenambe wo raen Epesus omamo munijo mo
yva	Artemis ntitije so ama yavaro akoe
yva	raeranande mije. Muno oramo wusyin no
yva	no naumo warae ti ntemaje no mine so,
yva	wamo raugaje ntami no Artemisa ama
yva	yavare rai ntavon, weye oramo
yva	Weti siurije nande kai, weye inanasine
yva	somamo kopa vayave ma. Yara mbe mobe
yva	mamo syo anakero Amisy Yesus po raugaje
yva	rinaije mamo syo raijar ava mewen to.
yva	Weti syo anakere so raijar matuve
yva	indamu syo Amisye apa Ayao Kove ravov,
yva	wemirati mo Apa kove raugavo vatane
yva	Reansisa no Yerusalem, arakovo wanave
yva	Yesus ai una no naije manayanambe rave
yva	Arono syusyo syoroto no Damsyik,
yva	masyote pa yasyin, kavuratawe varo akoe
yva	inta no no naumo warae maje mo
yva	Arono po raura taije maisy, Syeno Titi,
yva	apa tame mirati Ananias, po vatano
yva	usayai ti umararai Paulus ai matutir wo
yva	Umba po naite matutir indamu wo Paulus
yva	aman, muno po ananyao so raugaje naite
yva	umaso awa akarije ai pare, “Syare
yva	wapo Paulus ausiso no vayave, yara
yva	makova rave nora. Apa arakove inta ware
yva	ude wo apan wo apa ana bekedaije inta
yva	raugavere ai, weamo ude kai.”
yva	Weramu animaisye mi indati syo ratoe
yva	sya nyovara wao syare syo ranutugo
yva	Akarijo Titi Munijo Roma aije rai?
yva	Animaisye mi Paulus po raveti ngkakai
yva	indamu syo ratoe rai? Weye syo ayao
yva	kakaije inta raen no ai rainya nene.
yva	Weti syo Paulus augavere tet no akokoe
yva	weasamun tenambe, manasyin dave Akarijo
yva	Titi Agripa winy, indamu wapo apa ana
yva	daveye ranaun. Syare wamo anajobe rave
yva	indamu maweso ana syo ratoe rai.
yva	Umba Akarijo Titi Agripa po raura aje
yva	Paulus ai pare, “Wakoe! Nyare nyavave
yva	nyo inanuga raugabe indamu syanave
yva	Weramu indati wangkikaisy nupatimuge
yva	Reamo nupatimuge umaso rapaya, umba
yva	reangkayuna wanande no munijo Sirakusa.
yva	Reana no we masyote mandeij.
yva	Risyirati Paulus, syanapatambe Yesus
yva	Kristus ai, risyamo Amisye po inapatimu
yva	muno Po inatutir indamu syo Ayao Kovo
yva	Amisy ravov. Syo nyovara waowe so ratoe
yva	anugano Amisy wana no Roma wasai.
yva	1-2 Wamo raen Amisye apa mangke mamo
yva	mamai dave, wemi Po rapatimugo vatano
yva	wo anakotaro ngkakai rave maisyare
yva	ratodi umawe rai. Inya, vatane weap!
yva	Win dako, are bayave inta nyare nyo
yva	vatane inta apa kakai muno apa kove
yva	rakani ai indamu nyo mangke rapatimugo
yva	ai, weamo winyamo nya nteto rai
yva	mangkiki! Weye nyo mangke rapatimu nya
yva	vatane inta ai, weamo taune winyo
yva	mangke rapatimu taune nai to ije. Weye
yva	winyo vatane wato amai tavon; anakotaro
yva	ngkakainoanive po rave mamo winyamo
yva	vatan nyo rave tavon.
yva	Jewen bayave! Amisye pamo no tawan no
yva	Apa urairije rai tutir. Vatan tenambe
yva	wayarurijabe, weramu Amisye pamo
yva	payarurijabe ramu muno Apa ayao mamo no
yva	rai tugae kobe. Mamaisyo Ayao Amisye mo
yva	Weye vatan tenambe wo ayao kakai
yva	raijaro mansai, weti ugwaravainy irati
yva	Amisye ai muno Apa kovo ntiti rai.
yva	Ayao so, “Amisye po aveti mamai no
yva	Amune rai,” omamo nsopi Abraham obo
yva	Syare wansaemen: Wama ana wamo rave no
yva	wusyinoe mamo mewen to, weye wamamo
yva	maisyare wantavondi Kristus ai arono
yva	auseo sawa inyo kapite rai wemaisy.
yva	Weti wamamo maisyare wangkakai Kristus
yva	atavon indamu wansanasine so ama ayao
yva	kakai ama vambunine raubaisy, indamu
yva	vemo ayao kakai mo wansaijaro arove rai
yva	Indako Amisye apa ananyao ngkove umaso
yva	mo wene raugavo rinai rako? Jewena!
yva	Yara taune risya ayao kakai omi mo wene
yva	raugav. Weye arono syo ananyao ngkove
yva	umaso ranaun, taune sya ayao kakai mo
yva	inaponae indamu mo inaubaisy. Weti ayao
yva	kakai ama mamune raen kakavimbe, muno
yva	Amisye apa ananyao ngkove mbewaramo
yva	wandaen ayao kakai mamo ngkakainoanive
yva	Soamo anakotaro Amisye po ranari
yva	tenambe no mine so mo masyoto namije
yva	ranyuto ndei, weye mbeke dave indamu
yva	Amisye po raroron kakavimbe are
yva	nawirati Apa arikainye waino mai.
yva	Ayao raura umaso ama ine no taiso:
yva	Abraham apa arikainyo po mavaki onawamo
yva	mato siso Amisye apa arikainyo tugae
yva	mai tenambe jewen.  Yara apa arikainyo
yva	mavaki mamaisyo Amisye apa urairi rai
yva	obo nawirati apa arikainyo tugae
yva	“Vatano mavaki susyo Israel rai
yva	onanawamo awa wanui ratore kakai,
yva	Ayao anave so mirati ayao reamo ravovo
yva	vatan tenambe mansai:
yva	Maisyare Ayao Amisye mo raura mare:
yva	Arono naije indati Amisye po vatano
yva	Israel tenam mapaya awa ayao kakaije
yva	rai, mamaisyo Ayao Amisye mo ratoe no
yva	wusyinoe rai, Amisye pare:
yva	Syare wapo Amisye anajo indamu Po kove
yva	raugaje vatano wanakakaive wasai
yva	mansai. Tugae, wapo Apa kove ranajo
yva	indamu nde mansai, yara vemo
yva	wapanaamatambe mai nora.
yva	Weye vatano napi po masyote inta
yva	rapatimu pare masyoto akoe ma, po rave
yva	indamu po Amisye aura titive rai.
yva	Vatano po maere ama ine raisy, opamo po
yva	rave Amisye ai tavon, weye po kove
yva	raura seo Amisye aijo rai wusyimbe to.
yva	Muno vatano po maere ama ine raisye
yva	jewen, opamo po rave Amisye ai tavon
yva	muno po kove raura seo Amisye ai
yva	no vatano Yahudi jewene awa yasyine rai.
yva	Soamo syo doije inta raugav syo
yva	raunanto arakovo Yerusalem nanawirati
yva	awa ananuge meweno maije mai. Doijo syo
yva	rauga somamo vatano Yahudi jewene una
yva	no Anugano Amisy Makedonia muno Akaya
yva	onawirati wo raunande, weye maemeno awa
yva	arakovo Yerusalem mansai, ti wo raura
yva	patimuve indamu wo doije ranunugambe
yva	Timotius, wepirati sya arakovo irimo
yva	anakero Kristus raija kava, po kove
yva	ranutugore wasai. Umba Lukiusa pe
yva	Yasona pe Sosipatera pe wo kove raura
yva	wasai tavon, onawamo sya arakovo Yahudi
yva	Vatano Yahudi onawamo wonae wanave
yva	Kristus aiji weye ware wo anapaporainye
yva	raen dati. Muno vatano Yahudi jewen
yva	onawamo wonae wanave Kristus aiji weye
yva	ubekero mine so ama ana ratantona ntiti
yva	“Vatane unanta Amisye apa ana po
yva	ratantona rai jewen bintabo,
yva	Maisyare omai ti, vemo weapamo wapo
yva	vatane awa ana udave raura tantunawi
yva	nora, weye Amisy Yesus apa masyoto de
yva	raije mamai dainy. Wepirati indati Po
yva	anakotaro ngkokaibe no kaumure ama uga
yva	raneka vintabo, muno Po vatane awa
yva	bekero no manuga rai raniku indamu raen
yva	kakavimbe. Arono naije indati Amisye
yva	kangkamambe vatan nanentabo mansai
yva	mamaisyo awa ana wo rave rarijati.
yva	Arono munije ama akari indati wamo
yva	naito Amisye awa mangke rapatimu tavon.
yva	Weti syo rakarae ana nsosobe mamaun
yva	wemi nande masyote yanteter vatano mine
yva	wansai, weapamo wamamaisy wapo rapatimu
yva	Muno nde irati arakovo wanya wapanave
yva	weapirati wabaunam to wasai, sya
yva	ananyao mamaisyo umawe rai: Ranivara
yva	nya anya wepi panave Kristus ai rainy
yva	bekero no tawano nai, weamo syare vemo
yva	nyo auguje nora. Indati Amisye po nya
yva	anya aeranande weye winyamo nyanave
yva	Kristus ai. Indako nya anya po nya
yva	anave raen, wea indati tavondi panave
yva	Kristus ai tavon dako? Weramu ranivara
yva	ponae panave muno ponae no tawano nai,
yva	weamo poroto kai. Indati nyare
yva	wimbaunam akato, weamo wimbaunam kai.
yva	Weramu wamamo wamanave Amisye pamo
yva	intabo pa, Wepirati Injayo Amisy.
yva	Wepirati po anakotare ranari vintabo,
yva	muno Po vatane wansanari indamu
yva	wamanapatambe Ai muno wansambayambe Ai.
yva	Muno wama Akarijo Titi pamo intabo,
yva	Wepirati Amisy Yesus Kristus. Wusyinoe
yva	Injayo Amisy po Yesus Kristus atutir
yva	indamu Po anakotaro mine so muno
yva	anakotaro naumo warae ranari tenambe.
yva	Muno Amisy Yesus opirati po kovo
yva	wanyine raugaje wansanuga rai.
yva	Anakotar tenambe so syo rave indamu
yva	Ayao Kovo Yesus Kristus maneka manakoe
yva	muno ama kove mamo ritavondi risyaura
yva	Weye Ayao Amisye mare, “Munije tename
yva	so muno ama anakotaro ntuna ama uga rai
yva	omamo Amisye apaura rai vintabo.”
yva	Ee! Wabeanimaibe wabeare so? Syare
yva	taune wapa yavare raen ivae rako?
yva	Indati taune wapisyi no taune wapa
yva	yavare rai! Vemo wapo anugano Amisye
yva	rave arikaimbe inya! Muno vemo wapo
yva	vatano awa ananuge meweno mansai mave
yva	samaneve inya! Weti animaisye syo raura
yva	wasai? Risy kangkamambe wasai rako?
yva	Jewena! Risyamo kangkamambe irati wasai
yva	Kovo vambunin kotare so tenambe,
yva	Anawayo Vambunin intabo mo raugaje
yva	vatane mansai tutudi. Mo raugaje vatane
yva	mansai terave mamaisyo taune Ama bekere
yva	Ranivara risyo vatano mine so awa ayao
yva	kotare raura muno naito Amisye awa ayao
yva	raura tavon, weramu muinye no inanuga
yva	rai jewen, rinamaisyare tavuna ngkin ti
yva	ranauni ntami vayave.
yva	Risyo kove raura seo Amisye ai weye
yva	risyi Paulus ribe sambayambe syo ayao
yva	antatukambe rai raura. Weapamo wapo
yva	ayao antatukambe raura kavinta vayave,
yva	weramu risyamo syo raura mo weapa
yva	Ananyao Amisye po raugaje rinai
yva	wemirati syo raugaje wasai jakato ama
yva	moto ngkovo wasai mamo no taiso:
yva	Kristus opamo kakai indamu Po wansapaya
yva	irati wama ayao kakai rai, mamaisy
yva	irati Ayao Amisye mo ratoe rai.
yva	muno wansananibe wana no mine so rai,
yva	Weramu kove raura seo Amisye ai! Wepi
yva	po wama ayao kakai rapinde to, weye
yva	Amisy Yesus Kristus po rapaya wansai
yva	vintabo. Weti wamo wene rasyaniv akatoe
yva	Kangkamambe irati Amisye ai, opirati
yva	wama Amisy Yesus Kristus apa Aja pije!
yva	Wepirati wama Injayo aemeno wansai rave
yva	muno Wepirati po wansanuga rayove.
yva	Ranivara wapo vatano napije aneme
yva	raijar indamu wasanuga nsauman, weamo
yva	inanuga nsaumano ai tavon. Ayao kakai
yva	rui no ai, risyamo riparijo aije ramu
yva	yara inanuga nsaumano ai no Kristus
yva	amun indamu ngkovo wasai ti wasanuga
yva	Arono mine so ranari, Amisye payaoware
yva	somaisy pare, “Syare mino ngkaumure
yva	somamo vare ntipu rai!”Muno arono
yva	wusyinoe wamantatukambe Amisye ai ti
yva	wana no kaumure rai, weamo Apa vare
yva	ntipu wansanuga rai. Po apa vare
yva	raunande indamu wama ana wandatantona
yva	mbar indamu wananta irati Amisye apa
yva	varo ngkovo ntiti rai, wemirati raroron
yva	no Kristus amune rai.
yva	Vatano rui pirati be intabove no
yva	Kristusa nui, opamo anuga nggwanyin
yva	bintabo. Apa anakotaro po rave no
yva	wusyinoe muno apa ana po ratantona
yva	wusyine raumandi to. Soamo nggwanyin
yva	Weapamo Amisye apa kove ntairi wasai,
yva	maisyare so: wapa anave mamo mbambunin,
yva	wapa ayao mbambunin tavon, wapo ananyao
yva	tugae raene ntapekan, wapa bekero
yva	watavondi Amisye ai manakoe, muno wapa
yva	muinyo reansai manakoe tavon. Weti
yva	risyare kove intabo ntairi wasai jakato
yva	mi so: Syare wapo doije raunande
yva	manakoeve arakovo una no Yudea mansai.
yva	Maisyare Ayao Amisye mo ratoe mare:
yva	Risyamo inawa nsiridi kobe jewen ti sya
yva	ayao mamo kandi kurune wato awa ayaowe
yva	rai. Weramu sya ana syo raene kandi
yva	jewen, yara mo kurune wato awa rakivan.
yva	Wemamo wadaen to, weye sya ananyao syo
yva	raugaje tenambe mo rarorono wasai tutir.
yva	Tume abusyin eane mambisy wusyinoe,
yva	Amisye po inauga seo  no munijo ntiti,
yva	wemirati Amisy taune tuna rai. Risyamo
yva	inanasino kopa so rauga seo rako,
yva	rinikimarive vayave ma rako,
yva	syantatukambe rai, yara Amisye obo
yva	Sya arakove, marane somamo syare
yva	wasananibe! Muno wabeke dave indamu
yva	wapa ana wadave mamai dave tenambe.
yva	Wasanuga rausiso sya ananyao rai
yva	tenambe. Syare wasanuga mamo intabo
yva	muno wasaumano wasai vambinibe. Indati
yva	Amisy opi po muinye muno saumane
yva	raugaje tuna wasautan.
yva	Tume abusyin eane mambisy umba syakare
yva	no Yerusalem, Barnabas tavondi muno
yva	Weramu vatano nanawirati ware wo
yva	Ananyao Musa rarijat indamu mo maveti
yva	umamaisy, onawamo indati Amisye po
yva	mangke raugaje mai weye wo Ananyao Musa
yva	rarijat tenambeye ramu. Maisyare Ayao
yva	Amisye mo ratoe mare: “Vatano rui
yva	pirati po Ananyao Musa po ratoe rarijat
yva	tenambe tutire jewen, weamo Amisye po
yva	Risyamo inanuga mamauno wasai rave. Syo
yva	wasanyaowa risiuri, weramu vemo sya
yva	anakere so ama ine meweno rai jinya!
yva	Weramu are pirati pare po Ananyao Musa
yva	rarijat indamu mamaisyo Amisye amune
yva	rai, opamo ponayo Kristus ai muno
yva	akirive Amisye apa kove rai.
yva	Vatane tavondi anasine ama bekero
yva	ngkakainoanive obo rai, indati ama mano
yva	po ranugane mamo weno nuge nuganuije
yva	ma. Yara vatane tavondi Anawayo
yva	Vambunine ama bekere rai, indati mano
yva	mo raunande ai omamo kovo nuge
yva	Ribe sambayambe indamu weananta Amisye
yva	apa vambunino manakokoe rai, wemirati
yva	Po raugaje irati vatano wamanave
yva	wansai. Apa vambunine umaso mo
yva	vambunino kaijo rui rakivan bintabo.
yva	Wemirati Apa vambunino po raijar
yva	Weti ranivara weapo bacave rai, indati
yva	weananta Apa bekero ngkokaibe no
yva	Kristus aije rai mamaisyo inanto raije
yva	Muno Napi paje to pamo Kristus,
yva	wepirati pakaseo ti to no munijo ntiti
yva	rai. Apa tuna raije mamo ntiti rave mo
yva	naumo warae ama titije rakivan tenambe
yva	indamu Opamo be akarive no rui rui
yva	vayave no munije tename so rai.
yva	Wusyinoe weapamo wana no ayao kakaije
yva	ama kaumure rai, weramu soamo wapanave
yva	Amisy Yesus ai to, weti wana no Apa
yva	“Mbeaje irati inya pe nangkoya me
yva	yai, wea umba kove raugaje nai muno nya
yva	tume nggwaravain no mine so.”
yva	Risyo weasatantona somamo mamaisy weye
yva	inanuga no wasai rave. Muno weapamo
yva	watavondi Amisye apa kovo po raunande
yva	rinai rai, weye wapo inaeranande arono
yva	syo Ayao Kove ravov, muno wapo
yva	inaeranande tavon arono syo ayaowe
yva	rasakinavo vatano wo Ayao Kove so raura
yva	tantunawije mansai, muno arono rimakova
yva	no tanoano makova so rai tavon.
yva	Yara Po apa titije rapaya ti ntuna nara
yva	de ti maisyare vatano panapatambe inta
yva	Sya arakove weap, syare wasananibe weye
yva	wabe intabove no Amisy Yesusa nui.
yva	Ranivara ana syo raura wasai no
yva	wusyinoe ma idaura rijati akatoa,
yva	mangke rinai ramu, weye wemirati ngkovo
yva	wasai indamu vemo vatane inta wo
yva	Ribe intabove Amisy Yesus ai ti
yva	inananibe rave, syo kove raura seo Ai
yva	weye weapamo wasaemeno rinai ti soamo
yva	wapo inaeranande sya bekedaije rai
yva	jakato. Tugae, weapo rinatantona
yva	nugoenta to, weramu varoro wapo
yva	rinaeranande meweno wasai.
yva	Amisye pamo vatane wo aeno mansamije
yva	Ayao syo ravove somamo ngkokaibe no
yva	Amisye anuga obo rai arono wusyinoe, ti
yva	ngkokaibeve nugoenta rave weti susyo
yva	mine so wantatukambe rai vintabo.
yva	Weramu soamo Amisye po apa bekero
yva	ngkokaibe so raroron kakavimbe Apa
yva	Wama kovo wanyine somamo nori rati
yva	Kristus ai. Muno arono pakare akato no
yva	mine vone so rai, indati wan tavon wano
yva	arijat ti wantavondi Apa kovo ntiti rai.
yva	Muno arakovo Onesimusindati tavondi
yva	Tikikus ai. Onesimus sopamo vatano nori
yva	rati wapa munijo Kolose inta pije.
yva	Opirati wama arakovo inanuga no ai muno
yva	opamo panave no tawan no Kristus ai.
yva	Indati wepe Tikikusa pe yo anakotaro
yva	nande ririnsaije raura wasai.
yva	Reansaemeno wasai rave weti reamo Ayao
yva	Kovo Amisy obo raugaje wasaije ramu,
yva	yara reamo taune reansanuga raunande
yva	wasai tavon, weye reama muinye
yva	Muno vemo watavondi wapa bekero anasine
yva	rai maisyare vatano wantukambe Amisye
yva	ai wo rave wemai nora.
yva	Muno anakotaro rui vayave nande wasai,
yva	wapo kove raura seo Ai, weye omirati
yva	Amisye beker indamu wapo rave weye wabe
yva	intabove Yesus Kristus ai.
yva	Naisoamo apa vambunino ngkakai nsiso
yva	maninimbe mine so rai to, weramu ana
yva	inta mo ansopi ti po anasine raroron
yva	kakavimbe rainy. Arono indati ana mo
yva	ansopije umaso mamo Amisye po rapaya ai,
yva	Yara syare awa ana udave ngkov wemirati
yva	vatane mami ntami mansai, indamu
yva	mamaisyo wanya wo Amisye asyanive
yva	Awa ananyao angkari maisyare so: ware
yva	vemo vatane ubaunam inya, muno ware
yva	anaisye inta mamo raisyisyi. Weramu syo
yva	raura wasai syare anaisyo namije mamo
yva	Amisye pi po ranari ti Po raugaje
yva	indamu wandaisy. Weti vatano wamanave
yva	muno wananta ayao tugae rai, wamo kove
yva	raura seo Amisye aijo wama anaisye rai
yva	Akarijo nanawirati wo anugano Amisye
yva	maugav ti ngko dave, syare wapo romano
yva	raunande maije ravera nseo, nde terave
yva	akarijo wo Amisye apa ayaowe ravov muno
yva	tuna no varo mbaduru dave, weti vatane
yva	Sya ananyao syo raura no vatano wanui
yva	mansamun ti nyo ranaun to, omamo syare
yva	nyo raugaje akato vatano nyanave maije
yva	inta mai, indamu vatano nanawiso wo
yva	vatano kaijinta mansanyao akato tavon.
yva	Muno payao saumambe irati vatano
yva	nanawirati wonayo apa ananyao raije
yva	mansai, weye beker indamu Amisye po
yva	varore raugaje mai indamu usakinavo awa
yva	ayao kakaije rai ti ude unanta irati
yva	Amisye apa ayao tugae rai.
yva	Syo Tikikus atutir poroto no munijo
yva	Ribeker syare nyo anya ananuinye
yva	mansanyao indamu wo taune awa ana
yva	udaura, awa ana udave raeranande mavabe
yva	indamu vemo wo ayao kakaije inta rave
yva	nora. Syare awa anaube ngko dave ti
yva	vatane wo maura titive. Muno syare
yva	wanave Amisye ai matuve, umuinyo awa
yva	arakove mansai, muno matawandi siurije
yva	Weramu arono munije ama akari mararaije
yva	so umba payao de wansai no Apa Kavo ai.
yva	Apa Kavo so pi Amisye po apatimu indamu
yva	Po naumo warae muno mine so ranari
yva	tenambe. Muno Opirati Amisye po apatimu
yva	indamu apaura anakotar tenambe rai.
yva	maisyare ansuno noa mbe wusyimbe
yva	Yesus po wama ayao kakai wansanuga
yva	rarondom indamu ndandinit. Wepe wame
yva	wama Injae pamo intabo, Wepirati Amisy.
yva	Weti Yesus samane wansai jewen, yara Po
yva	wansawainamo Apa arakov.
yva	muno wonae ubeta Sya ananyao raiji.
yva	Wama anene wo Amisye apa Ayao Kove
yva	raranivo manasyimbe, weramu awaura kovo
yva	anakere mpaya mai namije rai jewen weye
yva	wonae wanave Aiji. Weramu Amisye
yva	purairive pare indati vatano kaijinta
yva	Abo! Weapamo wapanave Amisye ai
yva	nugoenta to, weti syo rakarae weabe
yva	kurumbe wapo Apa ananyao raugaje mamo
yva	ama masyote mi so nto. Weramu tugae
yva	mamo syo wasaenamo wamaisyare arikainyo
yva	tuvanoe! Weti kove mamo vatane wo
yva	wasanyao Amisye apa ayao rai jakato
yva	rati, indamu Apa ananyao moto
yva	manasyine, jirume, mandeije wapo ranaun
yva	dijati. Weapamo wasaurata irati
yva	arikainyo tuvane inta ai, wepirati po
yva	anaisyo paparaisy rai dainy, yara po
yva	ukame obo raisya nene amaisy.
yva	Weramu syeno mavaki no susyo Lewi rai
yva	onawamo titi tai maisye jewen. Wo
yva	romane nake intabo raugav, maisyare
yva	Melkisedek po raugav ramaisy, weramu
yva	syeno Lewi una tawane ramu, yara wene
yva	nande mai. Yara Melkisedek opamo Ayao
yva	Amisye mo ratoe mare no tawan.
yva	Ranivara urairijo manasyine mamo mamai
yva	dave to ratire, weamo urairijo wanyine
yva	mamo nde akato ramu. Weramu urairijo
yva	manasyine mamo mamai kobe rainy.
yva	Maisyare wemaisy, Anawayo Vambunine mo
yva	raroron mare ranivara randumo sambaya
yva	wusyine umawe ta nteta nene muno
yva	urairijo wusyine mbe tanamamoambe
yva	vatane mansaija nene, weamo vatane
yva	usisa no Tanoano Ndandini Dave rai
yva	Ride indamu Syo Nya mbekere rave
yva	Syare wasaemen wapa wusyinoe rai arono
yva	ayao kove mbaro wasanuga rai. Arono
yva	naije wapanave Kristus ai to, umba
yva	siurijo manakoe nande wasai weramu
yva	wasatawandi panyoambe rai tutir.
yva	17-18 Abraham apa anave mbewar po apa
yva	kavo Isak augav indamu po ameseo Amisye
yva	ai, indamu Amisye po Abraham apa anave
yva	raen omamo tugae rako? Amisye po
yva	raurairive Abraham ai to pare,
yva	“Indati nya kavo Isak napiso Syo
yva	atayao indamu winanto irati susyo
yva	idaurairive nai we rai.”Amisye
yva	purairive tai maisy, weramu Abraham
yva	panatatayaube indamu po apa kavo intabo
yva	umaso aotar po ameseo Ai.
yva	Sya arakove, vatano wusyine umaso wanui
yva	rave wo wansakijani, awa anave
yva	mbambunin mbe unanuive wansai indamu
yva	wantavondi Amisye ai kobe tavon. Weti
yva	wade wamo ana mangke wansai rapaya
yva	ntami, muno wamo ayao kakai rawatambe,
yva	wemi mo wansamune ransosobe. Yara
yva	wansatawandi wantavondi unanuijo Amisye
yva	po ratayao wansai rai, maisyare vatano
yva	wansanan panyoambe mansamaisy.
yva	Amisye apa ayao umaso ama ine mare
yva	anakotaro ranari tenambe mamo Po
yva	rangkiki java rakanive vintabo, wirati
yva	indamu anakotaro mangkiki kakai obo
yva	Syare wabekobe indamu wapo sya
yva	ananyaowe so raraniv mavabe, weye sya
yva	nyovara wao so nggwaravainye ramu.
yva	Sya arakove, wama Amisy Yesus Kristus
yva	ai, opamo titi rave, weapamo wapanave
yva	Ai weti wapare wabekobe irati vatano
yva	awa tame ntiti mai yara waponayo vatano
yva	mamaune mai, weamo mamaisye ramu.
yva	Muno ananeneae kaijinta mo ramaisy:
yva	Nyomane mamo anakotaro manakoe muno ama
yva	remese mamo anakotaro mamaun. Weramu
yva	vatane po remese raijar, wea umba po
yva	nyomano akokoeye so raparae ti manya
yva	ntavondi apa bekere rai. Ovaro akoe po
yva	ramawisy, weramu vatane po remese
yva	raveano nyomane raparae ti manya
yva	Arakove, weapamo inta wapare,
yva	“Unumeso rako sansiman dako, indati
yva	reanta no munije inta rai muno wano no
yva	naije tume intai wamo anakere raijar
yva	inda doije ratande wansai.” Weramu
yva	arakove, syare wadanide!
yva	Wansanave Amen wepi indati Po apa kovo
yva	ngko dave raugaje wansai, wemirati Po
yva	ratayao vatan tenambe nanawirati Apa
yva	arikainye waino maije mai. Amisye apa
yva	kove somamo ngkungkume kakai, mbauge
yva	kakai muno ama ngkenave raumandi kakai,
yva	muno ntuna mo wansanyut no munijo ntiti.
yva	Wade Ai indamu weapamo Apa oramo po
yva	veano apa yavaro ndandinit ranari
yva	tavon.  Muno Po wasatayao indamu wabe
yva	syembe wapanapatambe Ai, weti wapo
yva	wasanuga raunanto terave Ai, maisyare
yva	syene wo anakotare rameseo Amisy ai
yva	ramaisy.Muno wapa ana wapo raunanto
yva	Amisye ai omamo Yesus Kristus po
yva	ratayao da mamai no Amisye amune rai.
yva	Muno ayao arurijate inta no Ai jewen
yva	Ranivara Amisye beker pare wasiuri,
yva	kove mamo wasiuri weye wapa ana wadave
yva	ngkov, yara vemo wapa ana wadave
yva	ngkakai omi mbewar wasiuri wenora.
yva	Syare syo ayao inta raura akarijo wapo
yva	anugano Amisye maugave wasai. Risyamo
yva	akarije inta pi ri tavon, muno risyamo
yva	syo Kristus apa siuri raeno inamije rai
yva	to. Muno arono indati Kristus pakare
yva	akato ti Apa kovo ntiti rarorono vatane
yva	mansamun, indati risyamo ritavondi Apa
yva	kovo ntiti wato rai.
yva	Muno indati Amisye po unsanda rausiso
yva	wasai indamu wasisa munijo wama Amisy
yva	Yesus Kristus be akarivea ntoa nuge
yva	nuganui rai. Opirati po wansapaya wama
yva	Arono vatane wo wama Amisy Yesus
yva	Kristus aen, Opi po wama ayao kakai
yva	rapaya, weamo mine so ama vambunino
yva	ngkakainoanive mpaya mai. Weramu
yva	ranivara mine so ama bekero
yva	ngkakainoanive mo maokaisy akato, wea
yva	umba anakotaro kakai nande mai jakato
yva	ntapekan dave ti mo wusyine umawe
yva	Ranivara wamo raura wamare wamamo ayao
yva	kakaije meweno wansaija, wea umba taune
yva	wamangkarive taune wansai, umba ayao
yva	tugae meweno wansai.
yva	Mine so indati raumandi, muno ama
yva	anakotaro ntuna ama uga rai, wemirati
yva	wansanuga ntento rai, raumandi tavon.
yva	Yara vatano utavondi Amisye apa bekere
yva	rai, ukova nuge nuganui.
yva	Sya arikainyo inanuga no wasai, muinye
yva	mamo syare wamo raura wansawa bo rai
yva	nora, yara wamuinyo tugaive indamu wama
yva	ana wandave mo wama muinye raroron
yva	Wandaen wamuiny irati Amisye apa
yva	arikainye mansai mamo maisyare so:
yva	arono rui wamuiny irati Amisye ai muno
yva	wantavondijo Apa ananyao Po raugaje
yva	Wamare wamuinyo tugaive, weamo
yva	wantavondi Amisye apa ananyao po
yva	raugaje wansai rai to ije. Muno Apa
yva	ananyao po raugaje wansai mare wamuinyo
yva	wansai tutudi, maisyare wapo ranaun
yva	Weti syare wasyisyaube vatan uma wato
yva	mai! Manuga mamo mamuno Amisye ai, muno
yva	wo ananyao angkari raugaje ware,
yva	“Wantavondi wansanasine ama bekero
yva	rui vayave rai kai. Wamo ayao kakai
yva	rave kai, weye Amisye pare po rapaya
yva	wansai jaje weye Apa muinye manakoeve
yva	wansai.” Ee! Awa ananyao so mamaisye
yva	ramu! Wo wama Injayo Amisy apa muinye
yva	so raen kobe jewen! Muno wo wama Amisy
yva	Yesus Kristus amamarave muno wonae Wepi
yva	be akarive mansai rai. Onawamo awa
yva	mangke mamo arono wusyinoe Ayao Amisye
yva	Muno Po wansanugande indamu be akarive
yva	wansai tenambe, muno Po wansatayao
yva	indamu wambe syembe wamanapatambe Ajayo
yva	Amisye ai. Wamo Apa kovo ntitije muno
yva	Apa vambunine rararimbea nuge nuganui!
yva	Wapa munijo wana rai mamo Syo raen to:
yva	Anakakai Akoe be akarive wapa munije
yva	rai. Weramu weapamo wapo wapa anave
yva	Inai raijar matuve tutir. Arono Antipas
yva	beto Rinai ti po Sya ayao raura, naije
yva	vatano una no wapa munijo Anakakai Akoe
yva	tuna rai wo aubai kobe. Weramu arono wo
yva	aubaisyoe, weapamo wapa anave omamo
yva	wapo ramamarave ramu, yara wapanave
yva	Syare wadanide, are pirati amarikoame
yva	rasakinavo Anawayo Vambunin ama ayao mo
yva	raura anugano Amisy mansaije rai, weamo
yva	Maisyare omai ti, Wibuin nyirati mamai
yva	Tugae, reangkangkamambe Nai!”
yva	Weti kemenyano naito Amisy po raijar
yva	aneme rai ama kijaowe seo tawan no
yva	Amisye amun, muno Amisye apa kawasae
yva	Vatane umawe usakinav irati awa ana
yva	udave ti ngkakai raije ramu, maisyare
yva	wo vatane maubaisy, wo nyovara kakai
yva	raugav, anaerere ugavo mansai muno
yva	muno Winya soamo wino muno wusyinoe
yva	Wama arakove wo Anakakai Akoe umaso
yva	Weti apa anapaporainye mo vatano mine
yva	so mansaponae, wemirati po rave no ana
yva	mamun manasyin umawe amune rai. Umba po
yva	vatano mine so matutir indamu wo yare
yva	ranarijo ana mamun manasyine anyi,
yva	napirati vatane wo omake veano aperam
yva	Nya ana ndave mbe anapaporaimbe muno
yva	Muno nupatimu tenambe rakanive vintabo
yva	muno papukame inta raen akatoe ramu.
yva	Vemo watavondi ama ayao kakai rai nora,
yva	Weramu ananugo ama mangke nseo rave
yva	tenambe umawe mamo wo ramavun akatoe
yva	ramu weye munijo Babel randami to.
yva	syare wakangkamambe wama Amisye ai!
yva	Naije po tawae akoe umawe
yva	raijar—tawae wusyin ntami tawan, ama
yva	tame mirati Anakakai Akoe. Muno po
yva	raokokaeya ntamija tume ribuge intabo.
yva	Naije naite umaso po yano orame umawe
yva	rataun: ama titi ma meterije tename
yva	mandeij. Naite apa dataune umaso mamo
yva	mamaisyo vatane wandataune rai.
yva	Risy Yohanes, risyo ayao so ratoe nde
yva	irati are bayave po ayao raurairive ti
yva	ratoe no bukuge so rai ranaun. Syare
yva	wasaemen: Ranivara vatane inta po ayao
yva	kaijinta raijanande ratoe tavon no Ayao
yva	Amisye so rai, weamo indati Amisye po
yva	apa siuri mangke syo raura kakavimbe
yva	bukuge so raijoe raugaje ai tenambe.
