zaa	Lista nu riquixá'a ti'iỹa cca
zaa	Jesucristua relacionar làni David nna
zaa	Abraham nna adí ca enne' gutsé'e
zaa	Lacą nna ra cą na: Le' yetsi Belén
zaa	región qui' Judea, la'a mísmuba
zaa	estado qui' rí'uį, porqui'ni ą' ra
zaa	lo libro nu bedia attu enne' gunne
zaa	parte Tata Dios nna rèe:
zaa	Liulue' lani ca hecho tsè' qui' le
zaa	canchu là hualigani chi beyacca le
zaa	Rèe cabi: Lità lani inte', inte' nna
zaa	gunia' qui'ni ca enne' la guni le
zaa	entonces bethà'na ofrenda qui' lu'
zaa	nía nna, beyya ỹa eyaccatsè' lu'
zaa	ą, làniana eyeqquia lu' gute lu'
zaa	Pero lu' nna canchu chi guni lu'
zaa	oración nna beyà'a le' litsi' lu' nna
zaa	bethàya puerta nna, bel·luítsa' Tata
zaa	Dios qui' lu' enne' du gattsi' bée
zaa	lani lu' ą'hua rinna' gattsi' bée lu'
zaa	nna. Lèe nna gudàlianie lu' lo enne'
zaa	Acca liudua la iqquia le ya'la tè nu
zaa	cca qui' la' rigú'ubia' qui' Tata
zaa	Dios, ą'hua qui'ni guni le nu
zaa	rú'ulatsi'e; làniana iyábani ca cosa
zaa	nu rulaba latsi' líį nna, ni nada ba
zaa	porqui'ni gutixa'ánie cą ti'iỹa ná
zaa	nu guni cą, alàa tì'a ca maestro
zaa	qui' quį rul·la cą nu ra lo ìttsì
zaa	qui' ley religioso qui' caniá, sino
zaa	beluè'nie cą lani la'huacca de
zaa	Gunne cą iditsa na ra cą: Jesús
zaa	Ỹi'ni Tata Dios, biáni té qui' lu'
zaa	nì. Tsí da' chì lu' para guni lu'
zaa	intu' castigar ántesca gál·la'
zaa	Bedeqquia tè lo Jesús nna gùnne'e na
zaa	ra tìe na: Gùppa confianza
zaa	ỹì'nia', chi rialatsi' lu' qui'ni
zaa	té la'huacca quia', acca chi ná lu'
zaa	salvo. Dèsdeba lanía nna beyacca
zaa	Nuỹa diba labí gunią le recibir le'
zaa	litsi'į nihua labí gudà nagui'į ca
zaa	titsa' qui' le nna, entonces ná qui'ni
zaa	eria le le' yú'a o le' yétsiá, pero
zaa	gucuibi tè bestè nì'a le, seña para
zaa	télini cą qui'ni labí tsè' beni cą.
zaa	Litsi' iyyà bá té Juan el Bautista
zaa	nna bina bi iyábani nu beni Cristua,
zaa	acca guthel·la' bi chuppa ca enne'
zaa	ruthète' qui' bía làti rènie.
zaa	Porqui'ni fácil taá ná yugu' nu té
zaa	quia' para lebi'į, ą'hua yiỹi
zaa	dèbá ná yua' nu gunna' huá'ni le.
zaa	Pero Jesús nna gutelí taánié la'
zaa	rulábalatsi' qui' quį nna rèe cą:
zaa	Canchu nuỹa ttu gobierno lá'aní la'
zaa	rigú'ubia' quì'į nna til·la tìą
zaa	contra la'a labíį nna, entonces
zaa	l·luỹa tabá latsi'į. Ą'hua ca
zaa	enne' qui' ttu yetsi o ttu familia,
zaa	canchu lá'aní luetsi quį nna,
zaa	entonces huaỹia' gáarúbá itsá
zaa	Atí' ỹú'a nna binnią le'
zaa	íyyarrúe làti labí tegá guna' re'.
zaa	Ỹú'a nna gul·lani tabą́ porqui'ni
zaa	labí itettia ga re' guna'.
zaa	Enni'a nna becàbini bi cą nna ra bi:
zaa	Bittua chì, porqui'ni nicà'chu tiempo
zaa	de ril·latsu' le ỹubànaba'a nna
zaa	íl·latsu' huá le ỹua'xtíla.
zaa	Tiempo lània nna bina gobernador
zaa	Herodes iyaba nu runi Jesús.
zaa	Becàa chì ná' Jesús nna
zaa	beyel·lé'e Pedrua nna ra tìe bi:
zaa	Hualigani tito' rúbá fe té qui' lu'.
zaa	Biecca labí gùppa lu' confianza
zaa	qui'ni té la'huacca quia'.
zaa	Gubiga' niuláa nna beduỹíbį ru'a
zaa	lúe nna rą ne: Señor, beni cuią'lu'
zaa	Gunne tè Simón Pedrua nna ra bi e:
zaa	Cuią'bálu' Enni'a Cristo Ỹi'ni Tata
zaa	Dios enne' bàni tulidàba.
zaa	Làniana gutil·la Jesús espíritu
zaa	malua nna betsè'e taá latsi'į
zaa	nubeyu' cuìti'a. Dèsdeba hora lània
zaa	nna beyacca chì latsi'į.
zaa	Làniana gubiga' Pedrua ru'a lúe nna
zaa	ra bi e: Señor, bàl·la vuelta cà'a
zaa	eyuniỹén látsa'a' qui' ttu hermano
zaa	quia' nu cu'ą́ falta contra inte'
zaa	cá. Tsí bedaá' gàtsi tì'a cá.
zaa	Làniana bitsina' tè ttu nubeyu'
zaa	soltero ru'a lo Jesús nna rą ne:
zaa	Maestro bueno, biani cosa tsè'ni
zaa	gunia' para la'labàni nu labí ttįa
zaa	Anía modo nna canu último nna ccá
zaa	lá cą nu primero, ą'hua canu neru
zaa	nna ccá cą nu bitote; porqui'ni
zaa	nuỹetse' cą chi nàỹinie, pero
zaa	tuchùppa rúbá cą chi rée'.
zaa	Adí ca enne' nna ra cą: Là enni'į
zaa	enni'ą' Jesús enne' rinne parte Tata
zaa	Dios, née enne' Nazaret qui' Galilea.
zaa	Acca lebi'i nna, canchu chi el·lani
zaa	propio gani xana' lóyúa nna, biani
zaa	guni bi lani canu betèsa bi lóyúa
zaa	para guni cą na tsìnàa cá.
zaa	Biyeni díbáni cą ti'iỹa becàbinie
zaa	cą nna yala biquila' ba latsi' quį.
zaa	Làniana betsè'e latsi' quį ne nna
zaa	Ca judíua nna chi bete cą poder qui'
zaa	ca fariséuą' nna ca maestro qui' quį
zaa	nna para ethàtsilà'na cą nu ra lo
zaa	ley nu bethà'na Moisés lani ca ta'
zaa	Acca lígúni telá cumplir maldad nu
zaa	beyàtsani ca ta' tàta qui' lía guni
zaa	cą, porqui'ni chi rulaba latsi' le
zaa	Làniana canchu nuỹa gą́ le:
zaa	Línna' tsáruhuá, nì du Cristua, o
zaa	línna' tsáruhuá nà' taá dùe,
zaa	bittu tsíalatsi' le.
zaa	Gayu' ca niùláa nna uccua cą nu té
zaa	la' riyeni tsè' qui' quį, pero
zaa	ágayu' cą nna labí la' rulabalatsi'
zaa	Por ejemplo: ttu pastor nna rèl·la'a
zaa	bą́ luetsi ca carneru to' lani ca
zaa	chivo. Ą'hua Nubeyu' de Ỹiabara' nna
zaa	etùppa itúỹiate ca enne' qui' iyaba
zaa	Desdeba lània nna beyìla latsi' Judas
zaa	ti'iỹala modo gutią ne cuenta.
zaa	Léyátha nna léya', nì chi da' nu
zaa	De chi da' rànì'a nna iyaba ca
zaa	sacerdote principal ą'hua canu
zaa	rigú'ubia' entre ca judíua nna gunne
zaa	lettia cą ti'iỹa modo guni cą
zaa	contra Jesús para gútti cą ne.
zaa	Làniana betutu xèni' quį ne nna
zaa	guỹi' tè cą vara nu dèniáa nna
zaa	Gutìxa tè bi cuerpo qui'áa le' ttu
zaa	bà cubi nu chì' beni ba bi le' ttu
zaa	íyyatò'. Betsíga' tè bi ttu íyya
zaa	ỹénitsè' ru'a bàa nna bedà' tè
zaa	Inte' nna rithél·la'a' mensajero
zaa	quia', deneru bi lo lu',
zaa	Suegra qui' Simón nna té tìą
zaa	yi'bél·laníą ỹìl·lá. Gutixà'a
zaa	tèni cabi Jesús qui'ni ra'nią.
zaa	Làniana bitsina' Jesús le' yú'u qui'
zaa	Leví nna guduaníe lo meỹa, tsè'e
zaa	huá iỹetse' canu ruquiỹa qui'
zaa	impuesto, ą'hua adí canu dàa titsa'
zaa	qui' quį runi cą nu labí ná de
zaa	acuerdo lani ley religiosa qui' ca
zaa	enne' judíua nna, ỹùàni iyaba cą
zaa	júntuba lo meỹa lani Jesús nna ca
zaa	discípulo qui'áa nna, porqui'ni enne'
zaa	ỹétse'ni denó cą ne.
zaa	ą'hua Jacobo ỹi'ni Zebedeo lani Juan
zaa	bettsi' Jacóbua ca enne' gutixa huée
zaa	lá cabi ỹi'ni nu rinne idìtsani
zaa	para qui'ni ccá cą tì'a canu rinna'
zaa	ccą pero labí edácca'ni cą
zaa	màsqui'ba iyénini cą pero labí
zaa	biỹa télini cą nna, labí eyeqquia
zaa	cą lani Tata Dios para eyuniỹén
zaa	latsi'e ca tul·la' qui' quį.
zaa	Bitsina' tè cabi attu lado qui'
zaa	indatò' Galilea región qui' ca enne'
zaa	Ca discípulo qui'áa nna ra cabi e:
zaa	Hua rilá' báni cuią'lu' qui'ni ca
zaa	enne' ỹetse' ruquini cą cuią'lu',
zaa	atsi'íni ra cuią'lu': Nuni nua'
zaa	belappa'ą inte' nna.
zaa	Porqui'ni la'a mísmuba Herodes nna
zaa	benią mandado qui'ni gudaxu' cą
zaa	Juáan preso nna bexìqquia cą bi lani
zaa	cadena nna bedàl·la cą bi litsi'
zaa	iyya. Anía beni Herodes porqui'ni de
zaa	guỹi'ą Herodías niula qui'
zaa	De bichul·la tsè' nna chi dia
zaa	bárcuá lahui' indatù'a, Jesús nna
zaa	Jesús nna rèe cabi: Tsí ą'hua
zaa	lebi'į bihua té la' riyeni qui' le.
zaa	Tsí labí ritelíni le qui'ni nì ttu
zaa	cosa nu ro ttu enne' nna labí runią
zaa	qui'ni ccą́ nu tul·la'.
zaa	Làniana gul·lani tè ca fariséua
zaa	guduló cą runi cą discutir lani
zaa	Jesús, gunàba tènì cą ne qui'ni
zaa	gunie ttu milagro ru'a lo quį nu
zaa	gulue' qui'ni té la'huacca quì'e de
zaa	ỹiabara', solamente para eyìla cą
zaa	néda ti'iỹala modo cu'ée ttu falta.
zaa	Beyacca tittiní ỹúe tsíttsi tùni
zaa	tì' taání beyi'. Lanú té le'
zaa	yétsiloyuį nu ccani reyìi lári'
zaa	tsíttsi tùni ti'a beyacca ca ỹúeá.
zaa	Làniana huía Jesús le' yetsi
zaa	Capernaum. De chi ri'e le' yú'u nna,
zaa	gunàba titsa' tìe ca discípulo
zaa	qui'áa nna rèe cabi: Biani nuá beni
zaa	le discutir de yù'u ri'u nédaá.
zaa	Làniana tahua' tè ca enne' ca huatsa
zaa	to' qui' quį ru'a lo Jesús para
zaa	qui'ni gutsia né'e iqquia quį. Pero
zaa	ca discípuluá nna gutìl·la la cabi
zaa	ca enne' dia ritahua' ca huátsáa.
zaa	Pero entre lebi'į nna labí ccá
zaa	ą́'. Sino qui'ni canchu nuỹa
zaa	calatsi'į ccą́ enne' ỹeni entre
zaa	lebi'į nna, ná qui'ni ccá lą́ nu
zaa	Pédrua nna bexa tè latsi' bi, acca
zaa	gunne bi nna ra bi: Maestro, gunna'
zaa	tsáruhuá cuią'lu' yà exxuhuí nu
zaa	beni cuią'lu' maldecir nayáa nna, chi
zaa	Làniana ra tè Jesús cą: Entonces
zaa	líúte ba qui' César nu ná qui'
zaa	César, ą'hua líúte ba qui' Tata
zaa	Dios nu ná para lèe nna. Làcą nna
zaa	yala biquila' latsi' quį por nu
zaa	Gutàỹi tè Jesús ca discípulo
zaa	qui'áa nna rèe cabi: Hualigani te'
zaa	riquixa'ánia' le qui'ni niula viúdį
zaa	nna rittią là'di', pero adila iỹeni
zaa	ofrenda betią para Tata Dios tì'chula
zaa	iyaba canu rigú'u bel·liu le' cáją'.
zaa	Ą'hua lebi'į nna, canchu chi ilá'ni
zaa	le cca iyaba ca cosa nu chi
zaa	riquixa'ánia' le nna, entonces ccá le
zaa	saber qui'ni chì'taání duą
zaa	De chi ro cabi ttu te là'goá nna,
zaa	guỹi' Jesús ettaxtílaá nna bì'e
zaa	ca discípulo qui'áa nna rèe: Ligò,
zaa	nui nna ną́ cuerpo quia'.
zaa	Pero lą nna birią le' sábanaá nna
zaa	becuìttą, labí ỹúį nàccu'.
zaa	Anía ra Pilátua porqui'ni gutelínią
zaa	qui'ni por la' yélatsi' bá tahua' ca
zaa	sacerdote principal Jesús ru'a lúį.
zaa	Idittu' tí'bá de nía nna tsè'e huá
zaa	tuchùppa ca niula huenna'. Entre ca
zaa	niuláa nna látsi' huá María
zaa	Magdalena, ą'hua Salomé, ą'hua
zaa	María nàna qui' Joséa bettsi' Jacobo
zaa	nu cca nu cuìti'a nna.
zaa	Ą'hua inte', bitola de chi uccua
zaa	tsì'a' saber acerca de iyaba ca cosį
zaa	ti'iỹa uccua loti' gudulo cą, acca
zaa	rú'u huá látsa'a' gùdia ya' cą en
zaa	orden ba para lu' estimado Teófilo,
zaa	Lèe nna cu'úbi'e nación qui' ca
zaa	enne' Israel tulidà taá, ą'hua la'
zaa	rigú'ubia' quì'e nna nunca labí
zaa	De uccuani huátsáa xunu' ubitsa nna
zaa	huía cabi para ccá huátsáa
zaa	circuncidar de beni cabi ą presentar
zaa	lani Tata Dios. Uccua latsi' cabí
zaa	gata' láa huátsáa Zacarías tì'ba
zaa	Tsè'e tè tuchùppa ca pastor exa
zaa	gáabá yetsi Belén, rappa cą ca
zaa	carnero qui' caniá de réla.
zaa	Gùdua huá ttu niula nía lá bi Ana,
zaa	ỹi'ni Fanuel, díátia' bi familia
zaa	qui' ta' enne' gùla qui' cabi Aser
zaa	enne' gùdua chìa gutsà. Enne' lá
zaa	Anaá nna gutixà'a huá bi ca titsa'
zaa	qui' Tata Dios. Yala enne' gùla chi
zaa	ná bi. De uccua bi cuìti'a nna bettsa
zaa	gáláaná' bi, pero gàtsi ida teruba
zaa	guỹua cabi nna gùttì tsèlà bía.
zaa	Ą'hua chi du leda yèttè para íchuą
zaa	ca yaga dèsdeba l·lú quį; ą'hua
zaa	iyaba ca yà nu labí runna fruto tsè'
zaa	nna chú cą tsía cą lo yi'.
zaa	Jesús nna benie recibir itute
zaa	la'huacca qui' Espíritu Santo nna
zaa	bede'e yò Jordán. Làniana por medio
zaa	de Espíritu nna huíe idittu' la làti
zaa	Pero labí birialàni cą gúttí cą
zaa	ne porqui'ni lèe nna bettìe lahui'
zaa	Pero lèe nna huía bée ca lugar
zaa	yà'latsi', benie oración.
zaa	Ca maestro de la ley nna ca fariséua
zaa	nna betsia tsìttsì ba lo quį Jesús
zaa	canchu hueyúnie nu rà'nia tsá
zaa	sábado, para gappa cą néda biỹa
zaa	causa ni gutsia cą quì'e.
zaa	Bittu guyu le la'ditsi qui' ca enne',
zaa	para qui'ni Tata Dios nna làa guni
zaa	huée le juzgar. Bittu guni le ca enne'
zaa	condenar, para qui'ni làa guni Tata
zaa	Dios le condenar. Leyuniỹén latsi'
zaa	qui' ca enne'; Tata Dios nna
zaa	eyuniỹén latsi'e qui' le.
zaa	Bina tè Juan el Bautista iyaba ca
zaa	milagro nu runi Jesús, porqui'ni ca
zaa	discípulo qui' bía nna gutixa'áni
zaa	cabi bi. Acca gutàỹi tè Juáan
zaa	Labí bedua lu' aceite iqquia', pero
zaa	niulíį nna chi beduą aceite lo
zaa	Bitsina' tè cabi terreno qui' ca enne'
zaa	gadareno, ga'ną attu ládulá indatò'
zaa	Tàta nàna qui' niá nna uccuaỹí
zaa	yà'aba latsi' quį. Jesús nna
zaa	gunènie cą qui'ni nú ttú tehuá
zaa	Làniana de repente tabá nna gùdu
zaa	chuppa ca ènne'yu' ru'a lúe nna rue'
zaa	cabi titsa' lani e. Ca enni'a nna ná
zaa	cabi Moisés nna Elías nna.
zaa	Jesús nna rèe na: Be'él·la' canu
zaa	yàttia' gucàttsi' luetsi nu yatti
zaa	quį, pero lu' nna huía taquixá'a nu
zaa	cca qui' reino qui' Tata Dios.
zaa	Jesús nna rèe na: Tsè'ba becàbi
zaa	lu'. Beni ba nua' nna huacca bàni bá
zaa	Inte' nna nia' le: Línaba nna huadi'
zaa	ba le. Leyìla nna huetsèla báni le.
zaa	Linne ru'a ttu puerta nna huathàlia
zaa	Señor nna ra tìe na: Lebi'į ca
zaa	fariseo nna reyìi le tsua' teruba
zaa	fuera la qui' ttu taza nna plato nna,
zaa	pero liú'u lá nna ná rùą cùttsi,
zaa	tì'a ná losto' le porqui'ni
zaa	tsá'tí'níą la' ubàna nna la'
zaa	Ra tìe iyaba cą: Lihue' cuidado de
zaa	iyaba clase de la' dàlatsi', porqui'ni
zaa	masqui'ba iỹeni ní ca cosa chi guta'
zaa	qui' ca enne', pero bel·liu qui' quį
zaa	nna bihua runną la'labàni qui' quį.
zaa	Pero canchu siérvuá gulaba latsi'į
zaa	nna cánią: Alahuá anna tè él·lani
zaa	xana' ya'a, làniana thulo chìą
zaa	huí'ą ca mózuá nna ca criádaá
zaa	nna, ą'hua í'ya gúą hàstaá qui'ni
zaa	Atsi'íni niulíį nna ná lą́
zaa	descendiente qui' Abraham, chi uccua
zaa	tsìỹúnu' ida ỹíga'ni Satanás
zaa	na, tsí bihua ná qui'ni ethàtsi ri'u
zaa	ą de itsahue' qui' nią' màsqui'ba
zaa	làa ná tsá tsina ca.
zaa	Porqui'ni nuỹa tediba rudàlianią
zaa	la'a labą́ nna, entonces exél·la'
zaa	lą́; pero nu rulaba latsi'į qui'ni
zaa	labí nuỹa ną́ nna, ccá lą́
zaa	Etsina' bą́ le' yú'u nna gaỹią ca
zaa	vecino qui'į ą'hua adí ca amigo
zaa	quì'į nna ra tìą cą: Ledácca'
zaa	huá latsi' le tì'a inte', porqui'ni
zaa	chi betsela te' carneru to' quia' nu
zaa	pero chi yúá' biỹa gunia' para
zaa	qui'ni canchu chi bíttuúru tsina
zaa	quia' te nna guni cą inte' recibir le'
zaa	Líhue' cuidado por la'a lebi'i bá.
zaa	Canchu ttu hermano qui' lu' rigú'ą
zaa	falta contra lu' nna, gutìtsà' ą.
zaa	Canchu enàbą la' runittilo lani lu'
zaa	por nu bénią nna, entonces ná qui'ni
zaa	eyuniỹénbá latsi' lu' quì'į.
zaa	Acca riquixa'ánia' le qui'ni nuỹa
zaa	tediba dua iqquį etúalatsi'
zaa	la'labàni quì'į por nu cca qui'
zaa	yétsiloyuį nna, entonces gunitti
zaa	lą́ na. Pero nuỹa tediba gútse'e
zaa	latsi'į la'labàni nu cca qui'
zaa	yétsiloyuį nna, entonces ccabàni
zaa	Làniana canu biyénini ca tìtsa'ą'
zaa	nna ra cą: Entonces núlá ccani
zaa	Pero ántesca thá' bi nna gutàỹi bi
zaa	tsìi canu runi tsina qui' bía nna,
zaa	bete bi ttu cantidad xeni de moneda
zaa	qui' ttu ttu tsa quį nna ra tè bi
zaa	cą: Gutha' le bél·liuį para guni le
zaa	gana iqquia quį miéntraste tsa'á'
zaa	Inte' nna nia' lu' qui'ni huàl·lani
zaa	tsá qui'ni ca contrario qui' lu'a nna
zaa	de repente taá íl·lani cą nna
zaa	tséqquíá cą ìta'lùba lu'; ca
zaa	soldado qui' quį nna gudàa cą
zaa	guardia para qui'ni làa l·lá ca
zaa	Pero Jesús nna gutelí taánie la'
zaa	rulábalatsi' mal qui' quį nna rèe
zaa	cą: Biecca calatsi' le guquìnnia le
zaa	inte' lani ca tìtsa'ą'.
zaa	Ra tè Jesús: Hualigani te' nia' le
zaa	qui'ni niula viúdį nna yala là'di'
zaa	rittìą, pero adila iỹeni betią
zaa	Ỹiaba nna yétsiloyu nna l·luỹa
zaa	bá latsi' quį, pero ca titsa'
zaa	quíyi'į nna labí tté cą sino té
zaa	qui'ni ccá cą cumplir.
zaa	Pero Jesús nna rèe cabi: Iyaba ca rey
zaa	yétsiloyuį nna rigú'ubia' cą
zaa	itúbani, ą'hua iyaba canu té
zaa	la'huacca qui' quį nna yala rudàliani
zaa	Ttu ttu tsá bá gudúa' lani le le'
zaa	templua nna, atsi'íni bihua bedàxu'
zaa	le inte'. Pero chi gul·la' hora qui'ni
zaa	lebi'i nna la'huacca de la' chúl·la
zaa	nna guni le nu calatsi' le.
zaa	Dèsdeba tsá lània nna yala amigo
zaa	beyacca Pilátua lani Herodes. Antes
zaa	nna bìtsa'a báni luetsi quį.
zaa	Làniana ra tìą Jesús: Exa tí' chì
zaa	latsi' cuią'lu' inte' canchu chi ìta
zaa	cuią'lu' para cu'úbia' cuią'lu'.
zaa	Pero làcabi nna labí bedácca'ni cabi
zaa	qui'ni Jesús bá enni'a rida' lani
zaa	rèe cabi: Ą' bá ga'na escrito,
zaa	qui'ni uccua duel·la' qui'ni Cristua
zaa	nna quée padecer, pero bìtsa tsunna
zaa	nna eyáthee de lo lu'uti nna,
zaa	Juáan nna gunne bi idìtsa nna ra bi:
zaa	Inte' nna daya' para gunia' predicar al
zaa	aire libre taá. Lítsé'e leda
zaa	porqui'ni chi dá' Señor. Porqui'ni
zaa	anía gutixà'a Isaías enne' uccua
zaa	profeta tiempo antigua.
zaa	Beni huá cą invitar Jesús lani ca
zaa	discípulo qui'áa thá'a.
zaa	Becàbi Jesús nna rèe na: Hualigani
zaa	te' nia' lu': Nu labí galią de inda
zaa	nna Espíritu nna, entonces nunca labí
zaa	gá'ą le' reino qui' Tata Dios.
zaa	Tàtaa nna catsi'ínie Ỹi'ni áa.
zaa	Iyábani ca cosa nna chi betie cą
zaa	Lítaáruhuá inna' le ttu ènne'yu'
zaa	chi rèe inte' iyaba nu chi benia'.
zaa	Xiaba canchu lèe ènni'ą' Cristua
zaa	Nía nna re' ttu nubeyu' chi uccua
zaa	tsiỹúnu' érua' ida ra'nią.
zaa	Ca titsa' nu gutixa'a bi nna uccua cą
zaa	tì'a la'yani' nu runna ttu lámpara.
zaa	Lebi'i nna guyú'u bá latsi' le gudà
zaa	naga' le qui' bi, pero por ttu
zaa	Làniana huàtha ttu be' fuértení
zaa	nna, ridúlini lo indatù'a uccua.
zaa	Inte' ná' ettaxtila nu runna
zaa	Canu yétsiloyuį nna bihua ruyudí'
zaa	cą le, pero inte' nna hua ruyudí' cą
zaa	porqui'ni rudea' lo quį ca hecho mal
zaa	Rechùtsa tsá ỹeni gani qui'
zaa	fiéstaá nna gùdu Jesús lahui' ca
zaa	enne' ỹétse'á gunnie idìtsa nna
zaa	rèe: Canchu nuỹa hualigani
zaa	ribitsią, pues ná qui'ni itą́ lani
zaa	inte' nna í'yą nu ná adiru tsè'
zaa	para la'labàni quì'į.
zaa	Becàbi Jesús nna rèe cą: Màsqui'ba
zaa	riquixà'a' nu cca quíbá', pero
zaa	riquixà'a bá' nu lígani, porqui'ni
zaa	hua yú bá' gáỹalá daya' ą'hua
zaa	gáỹalá éya'a'. Pero lebi'i nna
zaa	labí yù le gáỹalá daya' nìhua
zaa	Tàta qui' le nna ną́ numalua; ą'hua
zaa	nu rú'ulatsi' tàta qui' lía, ą́'
zaa	bá ná nu calatsi' le guni le.
zaa	Porqui'ni numalua nna dèsdeba néruá
zaa	ną́ huètti enne', ą'hua púruání
zaa	nu bèỹia bá ną́ nna labí nu lí
zaa	té lani ą. La' rinne quì'į nna
zaa	ną́ puru taá bèỹia, pues ą́'
zaa	bá runią porqui'ni ną́ tàta qui'
zaa	Canu denó religión fariseo nna
zaa	bedenàba titsa' cą nubéyu'a
zaa	tì'iỹalá benią biyàlia lúį. Lą
zaa	nna rą cą: Gutàbi bi gútsa' lua'
zaa	nna, gutíi tè lua', annana rila' te'.
zaa	De chi tsè'e iyaba ca carnero qui'
zaa	niá fuera nna, lą nna rinéru tìą
zaa	lo quį; ca carnérua nna ritanó tè
zaa	cą na de riyénini cą tsì'į.
zaa	Jesús nna rèe cą: Tsí álahua ga'na
zaa	escrito lo ley qui' le qui'ni Tata Dios
zaa	nna rèe ca enni'a: Lebi'i bá ná le
zaa	Pero hua yú huá' qui'ni biỹa tediba
zaa	inàbani cuią'lu' Tata Dios lani
zaa	oración nna, lèe nna gunie na.
zaa	Pero alàa tsua' teruba por làcą
zaa	gattie sino ą'hua para eyúnie ttùba
zaa	iyábani ca ỹi'ni Tata Dios canu
zaa	nàthilàlia bá le' ituba yétsiloyu.
zaa	Becàbi Jesús nna rèe cabi: Chi
zaa	gul·lani tiempo nu ná señalado
zaa	qui'ni Nubeyu' de Ỹiabara' nna thí'e
zaa	Inte' ná' la'yani' gul·lania' le'
zaa	yétsiloyu, para qui'ni nuỹa tediba
zaa	ríalatsi'į inte' nna labiru cuenią
zaa	Guỹi' díbá Judas ettaxtílaá nna,
zaa	guta'a tehuá Satanás lo lòstu'į.
zaa	Jesús nna ra tìe Judas: Bè' taá
zaa	latsi' lu' beni nu calatsi' lu' guni
zaa	Áti'to' teruba reyàtsa nna labiru
zaa	ila'ni yétsiloyu inte'; pero lebi'i
zaa	nna ilá' báni le inte' attu;
zaa	porqui'ni tulidàba bània', acca
zaa	ą'hua lebi'i nna ccabàni le.
zaa	Canchu chi ritè le ca prueba por la'
zaa	ruyudí' qui' yétsiloyu, pues
zaa	éxalatsi' le qui'ni yà'lá telá
zaa	Gutelí báni Jesús qui'ni uccua
zaa	latsi' cabi inàba titsa' cabi e, acca
zaa	rèe cabi: Tsí rinàba titsa' luetsi
zaa	le acerca de qui'ni nia': Chì'
zaa	taáduą íl·lani hora labiru ila'ni
zaa	le inte', pero áti'to' taá bitola nna
zaa	ila'ni le inte' attu cá.
zaa	Labí ná cabi nu yétsiloyu, tì'ba
zaa	inte' labí ná' nu yétsiloyu.
zaa	Becàbi Jesús nna rèe: Inte' nna
zaa	dàcca'lo taá chi gutixa'ánia' ca
zaa	enne', ą'hua tulidàba betía'
zaa	enseñanza le' ca sinagoga nna le'
zaa	templuą' làti retùppa iyaba ca enne'
zaa	judíuą' nna, pues labí biỹa titsa'
zaa	gàttsi' ní chi gunnía'.
zaa	Acca Pilátua nna rą attu: Tsí bihua
zaa	ecàbini lu' inte'. Tsí bíhuá yù
zaa	lu' qui'ni té bá poder quia' para
zaa	gunia' mandado qui'ni gatti lu' lo
zaa	curutsi nna té huá poder quia' annana
zaa	para gudilá'a' lu' nna.
zaa	Nìdi ttu tsitta yu'ée labí gáttsá.
zaa	Nuỹa diba quixá'ani le qui'ni hua
zaa	té perdón por ca tul·la' quì'į
zaa	nna, entonces huáta'nią perdón; pero
zaa	nu labí quixá'ani le acerca de la'
zaa	reyuniỹén latsi' qui' ca tul·la'
zaa	quì'į nna, entonces egà'na ba cą
zaa	Jesús nna rèe bi: Canchu càla
zaa	látsa'a' qui'ni lą nna eyà'na bą́
zaa	hasta qui'ni ìta' attu nna, biánícca
zaa	ccá lu' saber nì'i, pues làdi qui'ni
zaa	lu' nna tanó lu' inte' tulidà taá.
zaa	Beni tè cabi oración nna ra cabi:
zaa	Señor, hua nabia' báni cuią'lu' la'
zaa	rulábalatsi' qui' iyate tu'. Annana
zaa	beluè'ni intu' nuỹa la ttu ca enne'
zaa	chuppíį chi becué' cuią'lu',
zaa	làcą nna gata' salvación qui' quį.
zaa	Iyaba ca enne' chi huíalatsi'á nna
zaa	betùppa cabi nna gutìthia cabi nu té
zaa	qui' cabi lani ca enne' pobre.
zaa	Yù ri'u qui'ni Tata Dios nna benie ttu
zaa	promesa lani ca tà' tàta qui' rí'ua
zaa	nna rèe Abraham enne' gùdua tiempo
zaa	Biánícca runi ca yetsi alboroto cá.
zaa	Yala fe gùppa cą lani Señor hàsta
zaa	qui'ni guche' cą canu ra'ni qui'
zaa	caniá fuera nna gutìxa cą cą lo
zaa	néda, canu betsia cą lo camilla ba
zaa	l·le canu betsia cą lo bíỹaáru
zaa	bequìna' cą l·le, para qui'ni canchu
zaa	chi tté Pedrua nna eyacca' taá latsi'
zaa	quį màsqui'di ỹula qui' bi tté
zaa	làti anta' nuỹa ttu cą.
zaa	Acca lebi'i hermanos, liguni nombrar
zaa	gàtsi ca ènne'yu' entre ri'u para
zaa	tsìnį. Gucué' ri'u ca enne' dàa
zaa	titsa' qui' cabi runi cabi nu ná tsè'
zaa	nna té adí experiencia qui' cabi por
zaa	la'huacca qui' Espíritu Santo lo
zaa	losto' cabi, canu té adí la' riyeni
zaa	tsè' qui' cabi nna, para qui'ni gúdu
zaa	ri'u cabi guni cabi tsìnį.
zaa	Loti' chi debíga' tiempo qui'ni ccá
zaa	cumplir promesa lígani qui' Tata Dios
zaa	lani Abraham, adírulá xeni chi ná
zaa	yetsi Israel, pues nuỹetse' cą chi
zaa	huàni le' país Egíptua.
zaa	Ą'hua adí ca figura nu beni le nna
zaa	beduỹíbi le ru'a lo quį.
zaa	Yala gùppa cą titsa' nubéyu'a
zaa	porqui'ni berexaèl·la'ą cą por
zaa	medio de la' huatsàa' nu runią chìa
zaa	Néda ba yù'u cabi nna taxácca' cabi
zaa	ttu lèttia làti yù'u inda. Acca ra
zaa	tè nubéyu'a: Chi gul·lani ri'u làti
zaa	yù'u inda. Tsí bihua cca tìà'
zaa	De betsina' Saúlua Jerusalén nna
zaa	beyìla bi làti tsè'e ca creyente
zaa	qui' Señor, pero iyaba cabi nna yala
zaa	gùtsini cabi bi porqui'ni labí chi
zaa	yù cabi qui'ni chì huá ná bí
zaa	Làniana biyéni tènì bi tsì'i ttu
zaa	enne' nna rèe bi: Pedro, gùỹi' nna
zaa	Qui' Enni'į nuá gutixà'a iyaba ca
zaa	profeta qui'ni iyaba canu tsíalatsi'
zaa	quį ne nna huatta' la' runìttilo qui'
zaa	ca tul·la' qui' quį por medio de lèe.
zaa	Bitola nna huía Bernabéa yetsi láą
zaa	Tarso hueyìla Saúlua. De bitsà' bi
zaa	Saúlua nna guche' bi bi para
zaa	Bernabéa nna Saúlua nna de chi beni
zaa	cabi cumplir mandado nu dia cabía nna
zaa	beria cabi Jerusalén nna deche' tè
zaa	cabi Juan enne' lá huá Marcos.
zaa	Pero Tata Dios bechìthe bi de lo
zaa	lù'uti nna beyacca bànie.
zaa	Làcabi nna becuíbi huá bestè nì'a
zaa	cabi, seña de qui'ni labí tsè' beni
zaa	cą. Làniana deyya cabi para yetsi
zaa	Làniana gul·lani le' Antioquía
zaa	tuchùppa canu da' le' región lą́
zaa	Judea gunèni cą ca creyéntea nna ra
zaa	cą: Canchu làa ccá le circuncidar
zaa	tì'a costumbre nu gutixa Moisés nna,
zaa	labí salvación té qui' le.
zaa	De chi guthel·la' ituba iglesia cabi
zaa	nna, huía tè cabi ciudad Antioquía.
zaa	Nía nna betuppa cabi ca creyente nna
zaa	bete cabi cuenta carta.
zaa	Gutebé' báni ca xana' niula cuìti'a
zaa	qui'ni labiru modo té guni cą gana
zaa	bel·liu por tsina nu beni niula
zaa	cuìti'a, acca bedaxu' cą Pablua nna
zaa	Silas nna guche' cą cabi ru'a lo ca
zaa	uxticia le' yú'u lahui' qui' yétsiá.
zaa	Acca Jasón lani adí ca hermanos nna
zaa	bedu cabi fianza qui'ni ccá cabi
zaa	responsable para bíttuúru chatha attu
zaa	estorbo le' yétsiá. Làniana ca
zaa	uxticia nna bèl·la' tè cą cabi eyya
zaa	Làniana bitsina' Silas nna Timotéua
zaa	nna làti re' Pablua, dá' cabi
zaa	dèsdeba Macedonia. De tsè'e cabi nía
zaa	nna gùdulo taá Pablua puro taá
zaa	huequixà'a titsa' qui' Tata Dios nna
zaa	beluè'ni bi ca judíua claru taá
zaa	qui'ni Jesús nna née Cristo enne' ná
zaa	qui'ni ìta para gudilèe cą.
zaa	Ttú tsì'nu tì'a ca nubéyu'a canuá
zaa	uccua bautizar lània.
zaa	porqui'ni chùppa ca nubeyu' taxi' le
zaa	nì nna labí biỹa chi guỹi' cą
zaa	le' yòtò' qui' rí'uį, nìhua labí
zaa	biỹa mal ni chi gùnne cą qui'
zaa	patrona qui' le Dianą',
zaa	Acca annana rìnnia' ru'a lo iyate le
zaa	qui'ni bíruhuá responsable ná' qui'
zaa	nuỹa ttu le acerca de salvación qui'
zaa	Betsina' ba tu' Jerusalén nna yala
zaa	lani la' redacca' latsi' beni ca
zaa	hermanos intu' recibir.
zaa	Gubíxi chìa' nna biyeni te' ttu
zaa	tsì'i nna rèe: Saulo, Saulo
zaa	biánícca rutsia latsi' lu' inte'
zaa	De ra Pablua anía nna huatha ttu
zaa	disgusto entre ca fariséua lani ca
zaa	saducéua hasta qui'ni gùla'ani luetsi
zaa	Gayu' ubitsa bitola nna, Ananías nu
zaa	ná sumo sacerdótea lani átuchúppa
zaa	canu rigú'ubia' le' yétsiá lání
zaa	huá ttu licenciado láą Tértulo nna
zaa	bitsina' cą ru'a lo gobernador Félix
zaa	para gútsia cą queja contra Pablua.
zaa	Gutìnàni cą Festo ttu favor ỹeni
zaa	gání qui'ni gunią mandado taxi' cą
zaa	Pablua desde Cesarea para Jerusalén.
zaa	Anía ra ca judíua porqui'ni chi
zaa	guleqquia letti cą gutti cą Pablua lo
zaa	Annana porqui'ni té confianza quia'
zaa	eyátha canu yatti de lo lù'uti tì'a
zaa	beni Tata Dios prometer lani ca tà'
zaa	tàta qui' tu' gùtse'e tiempo antigua,
zaa	acca taxi' cą inte' ru'a lo cuią'le.
zaa	Attu yu'utsá nna bitsina' tu' yetsi
zaa	Sidón. Nía nna yala betúalatsi'
zaa	Capitán Júliua Pablua, acca
zaa	be'èl·la' bą́ bi tanèl·le' bi ca
zaa	amigo qui' bía nna beni cabi Pablua
zaa	De chi dá' ràni'a nna gunèni Pablua
zaa	iyaba cą attu nna ra bi: Chi uccua
zaa	chùppa semana tsè'e le làa ra'áthi
zaa	le nna làa ro le nna.
zaa	Pero ca judíua nna gùdudítsi bá cą
zaa	qui'ni làa l·láa', ą' modo nna
zaa	uccua'a' obligar gunába'a' qui'ni
zaa	emperador nna guni bi lu'uxtícia
zaa	quia', pero álahua para gunia' contra
zaa	ca uxtícia qui' ca paisano quia'.
zaa	14-15 Té ttu obligación quia'
zaa	quixa'ánia' iyábani clase de ca enne'
zaa	qui'ni Cristua nna chi bitée para
zaa	gudilèe cą, tàntua lani canu rinne
zaa	titsa' griego, ą'hua lani canu rinne
zaa	adí ca titsa' huaya' l·le; tàntua
zaa	lani canu ccani ìttsì, ą'hua lani
zaa	canu bittu ccani l·le. Acca du taá'
zaa	listo ttsà'a' huequixà'a evangelio
zaa	Porqui'ni Tata Dios nna tulappa bá
zaa	rilá'nie iyaba ca enne', nuỹa tediba
zaa	Iyaba ca enne' nna té causa qui' quį
zaa	Chi bá yu ri'u qui'ni ttu enne' ría
zaa	tsina tsá nna, làniana bel·liu nu
zaa	ridí'ą nna labí ną́ ttu regalo
zaa	Pero Tata Dios nna iỹéni telání
zaa	belue' la' tsì'ilatsi' quì'e lani
zaa	ri'u porqui'ni màsqui'ba ná ri'u
zaa	enne' tul·la', pero Cristua nna biria
zaa	latsi'e la'labàni quì'e gùttìe para
zaa	Antes nna uccua le listo tulidàba para
zaa	guni le tul·la', pero quíỹaru Tata
zaa	Dios qui'ni chi beni le obedecer ca
zaa	enseñanza nu guthel·lee lani le.
zaa	Nì tito' la' redácca'latsi' labí té
zaa	quia'. Nú gání té la'huacca quì'į
zaa	para gudilą̀ inte' le' maldad nu dua
zaa	lo lóstu'a' para qui'ni labiru
zaa	gudàxu'ą inte' preso.
zaa	Tata Dios nna chìa yùe dèsdeba
zaa	nérua qui'ni ri'u nna ccá ri'u enne'
zaa	quì'e, para qui'ni té qui' ri'u la'a
zaa	mísmuba la' rulábalatsi' tsè' nu té
zaa	qui' Ỹi'ni áa, porqui'ni ą' modo
zaa	nna ná Ỹi'ni áa hermano néru qui'
zaa	23-25 Ania benie para qui'ni por medio
zaa	de la'huacca tsùna' gani quì'e nna
zaa	gunie bendecir iyaba canu ná qui'ni
zaa	etúalatsi'e cą porqui'ni benie cą
zaa	preparar dèsdeba nérua para qui'ni
zaa	tsé'e cą lani lèe le' la'yani',
zaa	tì'a ri'u de chi gutàỹie ri'u para
zaa	ccá ri'u enne' quì'e, ya sea intu' ca
zaa	enne' judío, o ya sea lebi'i entre ca
zaa	enne' qui' adí ca nación huaya',
zaa	tì'a rèe lo libro nu bedia Oseas
zaa	enne' uccua profeta tiempo lània:
zaa	Porqui'ni de chi ríalatsi' ri'u lani
zaa	itute losto' ri'u, ą' modo nna eyacca
zaa	ri'u enne' nàrì ru'a lo Tata Dios nna
zaa	gunie ri'u recibir. Ą'hua de
zaa	riquixá'ani ri'u adí ca enne' qui'ni
zaa	chi ríalatsi' ri'u, ą' modo nna
zaa	rulue' qui'ni chi ná ri'u salvo.
zaa	Ą'hua qui'ni ccá cą esclavo para
zaa	qui'ni yùà' nu huá'ni cą nna ccą́
zaa	idì'i nna, cuè'e quį tulidàba
zaa	Tsí chi benie caso biỹa regalo nu
zaa	beni ttu enne' ne ofrecer para qui'ni
zaa	lèe nna eyiỹèe quì'į ni'i.
zaa	Acca ná qui'ni gute qui' ládi le,
zaa	porqui'ni runi cą deber qui' quį de
zaa	ruquiỹa cą qui' ládi le, ą' modo
zaa	nna runi cą servir Tata Dios para bien
zaa	Bittu guni lu' qui'ni l·lúỹalatsi'
zaa	tsina qui' Tata Dios por ttu pedazo de
zaa	biỹa alimento. Iyába ca cosa nu
zaa	dacca' go ri'u nna bihua tul·la' ná
zaa	canchu go ri'u cą. Pero hua ná mal go
zaa	ri'u biỹa alimento canchu por ą' nna
zaa	ccá ttu enne' ofender nna gunią
zaa	Siempre huà'a' ca lugar làti labí
zaa	chi nabia'ni cą nombre qui' Cristua,
zaa	para gunia' predicar nu cca qui'
zaa	salvación nu runie ituba yétsiloyu
zaa	ofrecer nna iyénini cą quì'į por
zaa	primera vez, ą' rue'él·la' látsa'a'
zaa	gunia' para qui'ni tsina quia' nna
zaa	ccą́ ttu tsina cubi, alàa làti
zaa	chìa guduló attu te ca enne' huaya'.
zaa	Làcą nna labí runi cą nu
zaa	rú'ulatsi' Xana' Ri'u Jesucristua,
zaa	sino runi la cą según nu rú'u bá
zaa	latsi' quį para aprovecho qui' la'a
zaa	làba cą. Yala ruthaccaỹí cą ca
zaa	enne' canu labí chi ritelí tsè',
zaa	porqui'ni rulue' cą iỹetse' ca
zaa	enseñanza ti'atsi ná cą tsè' pero
zaa	Acca biani gana ni runi canu rena ca
zaa	enne' qui'ni yala tsè' chi ritelíni
zaa	cą cá. Ą'hua biani gana ni runi canu
zaa	rena ca enne' qui'ni yala tsè' chi
zaa	nabia'ni cą ley religiosa qui' quį
zaa	cá. Ą'hua canu rena ca enne' qui'ni
zaa	yala tsè' runi cą discutir nu cca
zaa	qui' yétsiloyu, biani gana ni runi cą
zaa	nì'i. Tata Dios nna por la' ritelíni
zaa	tsè' qui'e nna chi benie qui'ni
zaa	ettú'ni canu rena ca enne' qui'ni chi
zaa	té la' ritelíni qui' quį.
zaa	Acca lebi'i hermanos, labí chi
zaa	gunénia' le iyate nu ná qui'ni cca le
zaa	saber, porqui'ni labí chi bidète' le
zaa	suficiente nu rulue' Espíritu para
zaa	thí' le adí enseñanza. Màsqui'ba
zaa	chi ná le ttùba lani Cristo, pero ná
zaa	ru le tì'a ttu huatsa to' nu labí chi
zaa	Acca nú ttu nuỹa guni le juzgar
zaa	hàsta qui'ni canchu chi él·lani
zaa	Señor, porqui'ni lèe nna gudàni'e lo
zaa	nu gattsi' ba le' chul·la, ą'hua
zaa	gúlui'e hàstaá la' rulábalatsi' nu
zaa	adiru gattsi' lo losto' ri'u, làniana
zaa	Tata Dios nna gudàlianie ttu ttu enne'
zaa	según nu benią le' yétsiloyuį.
zaa	Canchu nuỹa ttu le té biỹa
zaa	disgústuní entre lebi'i ba, biecca
zaa	reyáỹani le dia le ru'a lo ca
zaa	uxtícia para qui'ni ithàlia cą
zaa	juicio qui' le nì'i. Dàni le tsía la
zaa	le ru'a lo ca enne' qui' Tata Dios.
zaa	Tsí álahua chi yù le nui nì'i.
zaa	Pero attu te le nna, alaáruhuá Señor
zaa	biỹa rèe, sino qui'ni inte' nna nia'
zaa	le: Canchu nuỹa ttu hermano duą lani
zaa	ttu niula nu labí ríalatsi'į, pero
zaa	niuláa nna rú'u bá latsi'į gunią
zaa	seguir lani nubeyu' qui' niá, entonces
zaa	hermánua nna bittu ná qui'ni
zaa	éla'ą́ niula qui' niá.
zaa	Pero nu hualigani catsi'ínią Tata
zaa	Dios nna, pues ą'hua Tata Dios nna
zaa	nabia'nie na tì'a ttu amigo exa
zaa	Entonces biálá nua' ná làỹa' cá.
zaa	Pues ną́ ttu la' redacca' latsi' para
zaa	inte' porqui'ni ỹa ríquixa'a bá'
zaa	titsa' de salvación nu runna Cristua
zaa	nna bihua cuenta guléqquia' ca derecho
zaa	nu té quia' de runia' predicar titsa'
zaa	Biani nuá cca te' ínníá' cá. Tsí
zaa	ína ri'u qui'ni ttu ídolo nna ną́
zaa	ttu dios cá. Tsí ína ri'u qui'ni
zaa	bèla' nu rutsia ca enne' ru'a lo ttu
zaa	ídolo nna runią biỹa nu dacca' para
zaa	làcą cá. Nì ttùhua ca cosį.
zaa	Pero canchu nuỹa bihua rú'ulatsi'į
zaa	nu gútixa'á yì'į, pues claru telá
zaa	nia' le qui'ni bihua attu costumbre
zaa	huaya' té qui' tu', nìhua adí ca
zaa	hermano canu retùppa cabi runi cabi
zaa	Pero iyaba ca cosį nna dá' cą por
zaa	la'a mísmuba ttu teruba Espíritu
zaa	enne' rìthie cą lani ttu ttu tsa ri'u
zaa	según ti'iỹa runi bée disponer.
zaa	Pero canchu chi i'yu tsá qui'ni ccá
zaa	cumplir itute nna, làniana parte to'
zaa	nu nabia'ni ri'u annana té fin quì'į.
zaa	Acerca de ca titsa' láą lenguas nna,
zaa	ttu o chùppa teruba le, o bedàa'
zaa	tsùnna ti'gá le, pero además nna
zaa	bittu. Ą'hua uccuàa' bání ladi le
zaa	guni li ą, pero caduel·la' qui'ni
zaa	thú ttu hermano nu ethàtsilà'ną nu
zaa	Cáalá hualí bihua chi beyátha
zaa	Cristua de lo lù'uti nna, entonces
zaa	bihua líácca té fe qui' le lani e
zaa	nna àtsabá tse'e le le' ca tul·la'
zaa	Primero nubéyu'a nna uccuą gùnà'
zaa	qui' yétsiloyuį, pero segundo
zaa	ènne'yu'a, es decir Señor nna, née
zaa	17-18 Yala redacca' te' qui'ni
zaa	bèl·lani hermano qui' ri'u
zaa	Estéfanas, ą'hua ca hermano Fortunato
zaa	nna Acaico nna, pues làcabi nna beni
zaa	cabi vez qui' le porqui'ni lanú lebi'i
zaa	tse'e tiempo lanía, pero por làcabi
zaa	nna uccuaỹén tabání latsi'
zaa	lóstu'a', ą'hua losto' le. Acca
zaa	liguni cabi estimar, ą'hua adí ca
zaa	hermano tì'a làcabi.
zaa	Intu' nna álahua ná tu' xana' le para
zaa	qui'ni a la fuerza gá tsíalatsi' le
zaa	ca enseñanza nu rulue' tu', pues hua
zaa	yù bá tu' qui'ni chìa ríalatsi' le
zaa	nu ná lí, sino càla latsi' tu' guni
zaa	tu' le cualàni para gata' adí la'
zaa	redacca' latsi' qui' le, alàa para
zaa	qui'ni gudihuìni' tu' latsi' le.
zaa	Labí runi tu' tì'ba Moisés, pues
zaa	bedibàga' lo bi lani ttu lári' para
zaa	qui'ni ca enne' Israel nna làa ilá'ni
zaa	cabi lo bi miéntraste reyòla
zaa	Porqui'ni miéntraste tse'e ri'u le'
zaa	yétsiloyuį nna ríalatsi' ri'u qui'ni
zaa	Tata Dios nna gunie iyábani nu rèe,
zaa	màsqui'ba labí rilá'ni ri'u nu chi'
zaa	Intu' nna bihua runi yètsì' latsi'
zaa	tu' lani lebi'į, sino lebi'į bá
zaa	nuą' cca distanciar lani intu'.
zaa	Acca yala redacca' te' porqui'ni annana
zaa	té itute confianza quia' lani lebi'į.
zaa	Porqui'ni nìcà'chu thá' tuchùppa ca
zaa	hermano tsè'e le' región Macedónį
zaa	lani inte' canchu itá' tánél·lia'
zaa	le, entonces ilá'ni cabi canchu labí
zaa	prevenido chi ná ofrenda qui' le, pues
zaa	yala ettú'ni tu' ą'hua lebi'į nna
zaa	gappa le la' rettu'lo, porqui'ni chì
zaa	lá ra tu' qui'ni té confianza qui'
zaa	Tì'a ra lo Escritura:
zaa	Yala chi guỹàcca'a' lo oficio quia'
zaa	nna yala chi beyàtsa te'. Iỹé
zaa	yèlà tsè' labí gutá'athia'; iỹé
zaa	vuelta tse' gutùnia' nna gubitsia'
zaa	nna, ą'hua iỹé vuelta tsè' labí
zaa	gùtua' porqui'ni yala nuyué cca te'
zaa	por tsina qui' Señor. Yala chi
zaa	guỹàcca'a' idíl·lá' porqui'ni
zaa	labí yú'u té quia', ą'hua beyàtsa
zaa	Làniana ttélíni le tsè'ni qui'ni
zaa	Cristua nna hualiba rinnie por medio de
zaa	inte', porqui'ni ą́' calatsi' le cca
zaa	le saber. Cristua nna bihua née enne'
zaa	débil, sino rulue' bée qui'ni yala
zaa	la'huacca té qui'e entre lebi'į.
zaa	Pero lanú attu nuỹa la ca apóstol
zaa	bitsá'a', sino làteruba Jacobo
zaa	Tsí labí riỹu' nu uccua lani le
zaa	loti' huíalatsi' le primeru tè acca.
zaa	Aỹa labí líácca uccua le sufrir
zaa	Ą' uccua para qui'ni por medio de
zaa	lù'uti qui'e nna gudilèe iyaba ri'u
zaa	ca siervo bajo ley para qui'ni édi'e
zaa	ri'u nna cca ri'u ỹi'nie.
zaa	Pero biani ra lo Escritura acerca de
zaa	nui. Pues ra: Gulèqquia fuera niula
zaa	ná esclávuą' ą'hua ỹi'ni nią',
zaa	porqui'ni ỹi'ni niula ná esclávuą'
zaa	labí ná qui'ni thí'ą herencia lani
zaa	ỹi'ni niula ná líbreą'.
zaa	Canchu nuỹa canią qui'ni ną́
zaa	creyente adiru espiritual ti'chu ca
zaa	hermanos quì'į màsqui'ba labí
zaa	biỹa ną́ delante de Dios, pues ą'
zaa	De biyeni te' qui'ni rappa le confianza
zaa	lani Xana' Ri'u Jesucristua por
zaa	salvación qui' le ą'hua qui'ni yala
zaa	la' tsì'ilatsi' té lo losto' le para
zaa	lani adí ca enne' quì'e,
zaa	Chi ná ri'u ttùba lani Cristua, acca
zaa	inte' Pablo runia' oración por
zaa	lebi'į, màsqui'ba tía' litsi' ìyyà
zaa	por nu cca qui' Cristo Jesús,
zaa	porqui'ni benia' predicar titsa' qui'e
zaa	entre lebi'į ca enne' qui' adí ca
zaa	Bete tìe capacidad qui' ca enne' para
zaa	qui'ni guni cą nu calatsi'e.
zaa	Hue' le cuidado qui'ni nú ttu nuỹa
zaa	guthacca'ỹíą le de rinne cą qui'ni
zaa	álahua ą́' ná, pues yù ri'u qui'ni
zaa	Tata Dios nna fuerte ni gunie castigar
zaa	iyaba canu runi ca cosa mal nà'.
zaa	Lebi'į ca huatsa cuìti', liudà naga'
zaa	le qui' tàta nàna qui' le nna guni le
zaa	cabi obedecer, porqui'ni ą́' ná tse'
zaa	Tsè'ba ná rulaba látsa'a' anía nu
zaa	cca qui' iyaba le, porqui'ni yala
zaa	estimar runia' iyaba le, pues ttuba
zaa	ridi' ri'u ca bendición nu runna Tata
zaa	Dios. Ttuba ná ri'u tulidà taá sea
zaa	canchu chì tí'a' litsi' ìyya o
zaa	canchu chì dua' ru'a lo ca uxticia
zaa	runia' discutir lani cą a favor de
zaa	tìtsa' de salvación nna repa'a ya'
zaa	cą qui'ni ną́ titsa' lí.
zaa	Acca por nùi nna beni Tata Dios ne
zaa	honrar nna betie làtsi' né'e itute
zaa	poder para qui'ni quée nubeyu' nu
zaa	adiru dacca' ti'chu iyábani.
zaa	ccá' completamente ttuba lani e.
zaa	Labiru rulaba látsa'a' qui'ni ná'
zaa	enne' tsè' para iria nària' ru'a lo
zaa	Tata Dios por medio de gunia' nu ra lo
zaa	ley qui' Moisés, sino por medio de fe
zaa	nu té quia' lani Cristo Jesús nna
zaa	acca chì biria nàri'a' ru'alo Tata
zaa	Dios, es decir chì bennee salvación
zaa	quia' porqui'ni ria látsa'a'.
zaa	Por medio de cartį nna, riquixa'ánia'
zaa	le qui'ni chìa guỹia' nu
zaa	guthèl·la' le quia' lani hermano
zaa	Epafrodito, iỹenini chì té quia'
zaa	annana, pues chì té tse'éní quia'
zaa	por ofrenda nu benna le quia'. Ą'hua
zaa	Tata Dios nna yala redacca' huanie por
zaa	Acca Tata Dios nna guthel·le'e inte'
zaa	para gunia' servir iglesia qui'e nna
zaa	bethà'ne latsi' nàya' para gunia'
zaa	tsìnį para bien qui' le de
zaa	riquixa'ánia' le itúỹiate nu rulue'
zaa	La'a mísmuba Cristua ènni'a née
zaa	la'labàni para ri'u, canchu chi
zaa	íl·lanie attu nna, gulue'ní qui'ni
zaa	té la'labàni nu labí ttíą qui'
zaa	ri'u nna tsé'e ri'u lani lèe le'
zaa	Hermano tsè'ni qui' ri'u Onésimo
zaa	enne' látsi líą' nna yala fiel runi
zaa	huą́ cualàni nna dá' huą́ lani
zaa	Tíquico. Làcabi nna quixá'a'ni cabi
zaa	le iyaba nu cca qui' tu' nì la.
zaa	Ą'hua hua yù ba le qui'ni tulidàni
zaa	begú'u tu' le neda nna benna tu' adí
zaa	la' ỹeni lo losto' ttu ttu tsa le,
zaa	tì'ba runi ttu tàta lani ca ỹi'ni
zaa	Nuỹa diba rutsibią ca enseñanzį
zaa	nna, pues álahua inte' nihua nuỹa
zaa	attu enne' ni rutsibią, sino la'a
zaa	mísmuba Tata Dios enne' guthel·le'e
zaa	Espíritu Santo quì'e lo losto' le.
zaa	Bittu gutsìbi le ca titsa' nu
zaa	requixá'a ca mensajero qui' Tata Dios.
zaa	Pues gunią iyaba mal nu ccanią para
zaa	guthacca'ỹíą canu ná cą destinado
zaa	para nitti cą, ya qui'ni labí
zaa	calatsi' quį guni cą recibir la'
zaa	tsì'ilatsi' qui' Tata Dios lo losto'
zaa	quį para tsía latsi' quį titsa' lí
zaa	Nia' lu' nùi nna para qui'ni telini
zaa	cą qui'ni nu adiru dacca' ną́ ttu
zaa	losto' nàri delante de Dios de yù cą
zaa	qui'ni bittu biỹa mal runi cą,
zaa	ą'hua qui'ni tsía latsi' quį nu ná
zaa	lí tulidàba, laniana gulue' cą
zaa	qui'ni te la' tsi'ilatsi' qui' Tata
zaa	Pero ttu niula nna gata' salvación
zaa	quì'į de runią nu ná qui'ni gunią,
zaa	por ejemplo: guditsìna'ą ca ỹi'nį
zaa	nna runią seguir lani la' tsi'ilatsi'
zaa	nna fe nna, ą'hua canchu gunią seguir
zaa	ccá nàri la' labani quì'į delante
zaa	de Dios lani ttu la' rulábalatsi' nu
zaa	Bittu iỹùl·lani lu' poder nu benna
zaa	Espíritu Santo qui' lu' para equixá'a
zaa	lu' biỹa nua ra titsa' qui' Tata
zaa	Dios, sino uquìna' lu' ą porqui'ni
zaa	beni lu' ą recibir loti' ttu chuppa ca
zaa	hermano nna gutixà'a cą nu cca qui'
zaa	lu' por la' riyeni nu benna Tata Dios
zaa	qui' quį, ą'hua loti' betsìa ná' ca
zaa	anciánua iqquia lu'.
zaa	Nuỹa tediba riquixá'ą attu
zaa	enseñanza huaya' ti'chu níyi'į, ą'
zaa	modo nna rulue'ní qui'ni labí rulaba
zaa	latsi'į tulappa lani nu ná lí,
zaa	quiere decir qui'ni labí rulaba
zaa	latsi'į tulappa lani ca titsa' qui'
zaa	Xana' Ri'u Jesucristua nna ca
zaa	enseñanza lí nu rulue' ti'iỹa modo
zaa	guni ri'u nu rú'u latsi' Tata Dios.
zaa	Acca por nùi nna tí'a' litsi ìyyį
zaa	nna cca'a' sufrir. Pero labí rettu'
zaa	te' de cca'a' sufrir por Cristua,
zaa	porqui'ni rappa' confianza lani e de
zaa	chi nabia' tsè' tì' e nna ga'na'
zaa	seguro qui'ni te la' huacca quì'e para
zaa	huí'e cuidado iyate nu chi betía'
zaa	làtsi' né'e hasta i'yu tsá ỹeni
zaa	Ttu huenitsìna qui' Xana' Ri'u
zaa	Jesucristua nna labí ná qui'ni
zaa	til·la lànią ca enne', sino ná
zaa	qui'ni gunią tratar lani la'
zaa	tsì'ilatsi' nuỹa tabá enne'. Ná
zaa	hua qui'ni té capacidad quì'į para
zaa	eyìlą modo quixá'anią ca enne'
zaa	biỹa nua ra titsa' qui' Tata Dios,
zaa	pero bihua ná qui'ni itsa'ánią cą
zaa	canchu ruyudí' cą na.
zaa	Lucas teruba runią inte' acompañar.
zaa	Canchu chi dá' lu' nì nna iche' lu'
zaa	hermano Marcua porqui'ni hua ną́ para
zaa	gunią tsinį lani inte'.
zaa	Ą'hua ca niula canu chì ná enne'
zaa	gùla le' iglesia, quixá'ani lu' cą
zaa	qui'ni hué' cą cuidado tulidàba
zaa	ti'iỹa tse'e cą, de chi yù ca enne'
zaa	qui'ni runi cą Tata Dios adorar. Bittu
zaa	ná qui'ni gul·la cą cuento contra ca
zaa	enne', ą'hua bittu ccá cą borracha,
zaa	sino ná qui'ni gúlue' cą enseñanza
zaa	Calátsa'a' qui'ni Dios Padre qui'
zaa	rí'ua nna gunie le bendecir lani adí
zaa	favor qui'e ą'hua lani la'ỹeni nu
zaa	runna Jesucristua enne' née Señor lo
zaa	Tata Dios nna nunca labí rèe nuỹa
zaa	ttu ca ángel tì'a chi bedàlianie
zaa	Ỹi'ni áa nna rèe bi:
zaa	Hualígani Jesús nna bité alàa para
zaa	gunie cualàni ca ángeli, sino para
zaa	ri'u lá iyaba ri'u canu ríalatsi'
zaa	tì'a Abraham enne' huíalatsi' tiempo
zaa	Ą'hua ri'u nna chi ra Tata Dios qui'ni
zaa	té permiso qui' ri'u itsìna' ri'u
zaa	làti ccá ri'u ttùba lani lèe para
zaa	édi' latsi' ri'u. Acca ná qui'ni yala
zaa	cuidado hue' ri'u guni ri'u nu rèe
zaa	miéntraste ràỹie ri'u, para qui'ni
zaa	lanú nuỹa ttu le nna itò le nna
zaa	Annana chi ritelíní qui'ni ná' Tata
zaa	Iyaba ca riqueza nu guỹi' Abraham lo
zaa	guerra nna, pues gaa parte teruba uccua
zaa	qui' bi, pero attu parte qui' bía nna
zaa	bete tabá bi ą lani Melquisedec.
zaa	Nombre Melquisedec nna quiere decir:
zaa	Enne' Rigu'ubia' Nu Runi Tulidaba Nu
zaa	Ná Tse'. Uccua bi enne' rigú'ubia'
zaa	qui' ttu yétsi láą Salem. Salem nna
zaa	quiere decir: La'ỹeni. Ą'hua láa bi
zaa	tì'a rena ri'u: Enne' Rigu'ubia' Nna
zaa	Lani ley qui' Moisés nna iyaba ca
zaa	sacerdote nna labí la'huacca té qui'
zaa	quį para guni cą nu ná tse'
zaa	tulidàba. Pero bitola nna uccua nu ra
zaa	Tata Dios lani juramento, quiere decir
zaa	qui'ni Ỹi'nie nna née sacerdote qui'
zaa	ri'u. Yù ri'u qui'ni Ỹi'nie nna para
zaa	siempre labí biỹa falta cu'úe.
zaa	Lo yí'na nna dàa chùppa ángeli nu
zaa	de oro lá cabi querubines, nu beni ca
zaa	ènni'a formar por mandado qui' Tata
zaa	Dios, ą' modo nna yù ca enni'a qui'ni
zaa	hua dua Tata Dios lani la'huacca qui'e.
zaa	Xìla quį nna dàa cą lo tapa qui'
zaa	yí'na lugar làti bede cą réni qui'
zaa	ttu sacrificio para qui'ni Tata Dios
zaa	nna eyuniỹén latsi'e ca tul·la'
zaa	qui' quį. Pero ą́' tegá ná nu
zaa	quíxa'a' sobre de ca cosį anna.
zaa	Pero labí tanto rú'ulatsi' cuią'lu'
zaa	sacrificio nu runi cą,
zaa	Canchu labí runi ri'u nu ná tse',
zaa	pues ná qui'ni yala gátsini ri'u
zaa	canchu i'yu tsá gatti ri'u porqui'ni
zaa	tsé'e ri'u làtsi' ná' Tata Dios.
zaa	Ántesca itsìna' Isaac ỹi'ni
zaa	Abraham, pues Tata Dios nna rèe
zaa	Abraham: Isaac tàta qui' ca ỹìthua
zaa	lu', làniana iỹé mili' adí ca
zaa	descendiente qui' lu' nna itsina' cą
zaa	Canchu chi runie nuỹa castigar nna,
zaa	Inte' nna labí guttse'e látsa'a' lu',
zaa	nìhua labí iỹùl·la te' lu'.
zaa	Ttu hermano nu ríalatsi', pero canchu
zaa	ca enne' nna labí cuenta cueqquia cą
zaa	na, pues hermánua nna dànią
zaa	edácca'nią porqui'ni yala enne' re'
zaa	cuenta ną́ ru'a lo Tata Dios.
zaa	Acca liguni iyaba nu ná tse' lani ca
zaa	enne' ą'hua inne le puro titsa' nu ná
zaa	tse' para làcą de yù le qui'ni cca
zaa	le juzgar conforme nu ra lo ley nu
zaa	runna ttu libertad ligani qui' ca enne'
zaa	Porqui'ni gaỹa tabá tsè'e canu
zaa	yù'u la' yélatsi' lo losto' quį nna
zaa	calatsi' quį ccá cą enne' cu'ubia'
zaa	nna, ą' modo nna ritìl·la luetsi ca
zaa	enne' nna labiru tsè' tse'e cą nna
zaa	runi cą adí nu ná mal nna.
zaa	Ri'u nna rena ri'u: Ica'rubà canu runi
zaa	cą ą' de ril·lani biỹa prueba qui'
zaa	quį. Chi biyénini le nu cca qui' ttu
zaa	enne' tse' lá bí Job nna uccua bi
zaa	sufrir por iỹé prueba tàbi pero
zaa	labí uccua bi enfadar, sino gùppa bi
zaa	la'ỹeni. Ą'hua yù le qui'ni Señor
zaa	nna betie qui' bi ademásla tì'chu nu
zaa	té qui' bi primérua. Ą' runi Señor
zaa	porqui'ni yala enne' tsì'ilatsi' née
zaa	nna retúa latsi'e ri'u.
zaa	Chi runi le duel·la' por la' huacca
zaa	qui' Espíritu Santo para qui'ni ítua
zaa	iyaba ca cosa mal qui' la' labàni qui'
zaa	le, porqui'ni chi runi le nu ra lo
zaa	titsa' lí, acca ná qui'ni gulue' le
zaa	la' tsì'ilatsi' nu chi te lo losto' le
zaa	nna etúa latsi' le adí canu ría
zaa	latsi' lani itute latsi' le.
zaa	Bittu guni le despreciar nuỹa enne'.
zaa	Liúlue' qui'ni te iỹeni la'
zaa	tsì'ilatsi' lo losto' le para adí ca
zaa	enne' ría latsi'. Tsé'e le tsì ba
zaa	delante de Tata Dios enne' te itute
zaa	poder quì'e. Ligappa respeto gobierno.
zaa	ca espíritu qui' ca enne' canu gudua
zaa	tiempo antigua loti' gudua Noéa nna
zaa	labí beni caso cą qui' Tata Dios
zaa	loti' ribedee qui'ni ehuiní'ni cą por
zaa	ca tul·la' qui' quį de runi Noéa
zaa	barco para l·lá cą juicio iyya.
zaa	Xunu' teruba enne' gulà cą juicio
zaa	iyyaá porqui'ni beni caso cą Tata
zaa	Dios nna gutà'a cą le' barcua.
zaa	Tata Dios nna runie contra canu rebata'
zaa	cą nna rena cą qui'ni hua yù ba cą
zaa	Pero primérute nna ná qui'ni telini
zaa	le qui'ni iyaba nu riquixá'a lo
zaa	Escritura nna bihua ná qui'ni nuỹa
zaa	enne' ethàtsilà'ną ca titsa'ą' lani
zaa	la' rulábalatsi' qui' bíį.
zaa	Anía ina cą, porqui'ni labí calatsi'
zaa	quį telini cą qui'ni yétsiloyu nna
zaa	uccuą por inda nna huatha loyu lo ra',
zaa	ą'hua ca ỹiaba nna uccua cą
zaa	porqui'ni Tata Dios nna gunne teruba
zaa	nna rèe qui'ni íį ccá.
zaa	Nu rena qui'ni chi ną́ ttùba lani
zaa	Jesucristua nna, ná qui'ni gunią nu
zaa	ná tse' porqui'ni ą' beni Jesucristua
zaa	loti' gurènie le' yétsiloyu.
zaa	Lebi'į ca ỹi'ni to' quia', líhue'
zaa	cuidado qui'ni nú ttu nuỹa
zaa	guthacca'ỹíą le porqui'ni chì bá
zaa	yù ri'u qui'ni ca enne' canu runi cą
zaa	seguir nu ná tse' ti'ba ra Tata Dios,
zaa	làteruba làcą nna ná cą enne'
zaa	tse', tì'a lèe nna née completamente
zaa	La'a mísmuba intu' nna chi bilá'ni
zaa	tu' Jesucristua, acca hua yùliràni
zaa	tu' nna riquixá'ani tu' le qui'ni Tata
zaa	Dios nna chi guthèl·le'e ttu teruba
zaa	Ỹi'ni áa para quée Salvador para
zaa	Catsi'í te' le porqui'ni ttùba titsa'
zaa	lígani chi ríalatsi' ri'u nna runi
zaa	ri'u ą seguir, porqui'ni ca promesa
zaa	tsè' nu ra lo titsa' quì'e nna ná
zaa	cą qui' ri'u para siempre.
zaa	Ą' nia' le porqui'ni tuchùppa ca
zaa	enne' nna rà'a cą le' reunión qui'
zaa	canu ríalatsi' ti'átsi ná cą ttùba
zaa	hermano lani ri'u. Dèsdeba néru chi
zaa	ra lo titsa' qui' Tata Dios qui'ni chi
zaa	gulèqquie sentencia qui' quį. Enne'
zaa	tul·la' ná cą nna ruttsiání cą nu
zaa	ra lo titsa' qui' Tata Dios acerca de
zaa	la' retúalatsi' qui'e, para gappa cą
zaa	néda guni cą la' ridàlatsi' mal qui'
zaa	quį Labí ríalatsi' quį Tata Dios
zaa	màsqui'ba là terúbée rigú'ubi'e lo
zaa	iyate, nìhua labí ríalatsi' quį
zaa	Xana' Ri'u Jesucristua.
zaa	Inte' Juan hermano qui' lebi'į nna
zaa	rudíania' le cartį, ná bá' tì'ba
zaa	lebi'į porqui'ni ą'hua inte' nna
zaa	ttùba ná' lani Jesucristua, acca
zaa	ą'hua inte' nna yala redacca' te' por
zaa	ca bendición qui' la' rigú'ubia'
zaa	qui'e, ą'hua inte' nna yala cca'a'
zaa	sufrir tì'ba lebi'į nna tanó huá'
zaa	ye' e hàstaba canchu chi gattia'.
zaa	Inte' nna gudúa' ttu lugar láą
zaa	Patmos ttu yúbitsi to' nu ga'na lahui'
zaa	indatò'. Guthel·la' cą inte' nà'la
zaa	preso porqui'ni riquixà'a' titsa' qui'
zaa	Tata Dios, ą'hua runia' afirmar nu cca
zaa	Inte' Señor nna nabia' te' iyaba nu
zaa	runi le. Hua yua' qui'ni yala la'
zaa	tsì'ilatsi' té lo losto' le ą'hua
zaa	nunca labí ruttse'e latsi' le inte'.
zaa	Chi bilá' te' ti'iỹa tse' runi le
zaa	cualàni ca enne' labí té qui' quį,
zaa	ą'hua ruchia le tse' iyaba la'ritè
zaa	qui' le. Ą'hua yua' qui'ni adiru obra
zaa	tse' runi le anna tì'chu beni le
zaa	Inte' nna chi gutsà dú'a' ru'a puerta
zaa	qui' losto' iyaba ca enne' nna rinnia'
zaa	tulidàba. Canchu nuỹa enne' ni
zaa	riyéninią tsí'a', canchu ithàlią
zaa	puerta, làniana gá'a' nna gua' etta
zaa	lani ą nna, lą lani inte' nna.
zaa	Làniana Corderua nna bethàtsie lugar
zaa	nu cca chùppa làti yáya rollo
zaa	ìttsìa nna, biyeni tè te' qui'ni nu
zaa	cca chùppa entre canu banía nna
zaa	gùnnią nna rą: Lu' nna gutà xia.
zaa	Porqui'ni Corderua enne' du lahui'
zaa	làti dua xila' tse' nía nna, lèe nna
zaa	née pastor enne' huí'e cabi cuidado
zaa	tsè'ni nna ichi'e cabi làti ril·lani
zaa	inda tulidàba nu gunna la'labàni qui'
zaa	cabi. Tata Dios nna gúỹi'e inda
zaa	huìna' lo cabi nna labiru ccani cabi
zaa	Porqui'ni ca bi'á nna lani rú'a quį
zaa	té la'huacca qui' quį gútti cą ca
zaa	enne', ą'hua por medio de ỹubàna
zaa	quį. Ỹubàna ca bi'á nna ną́
zaa	tì'a ttu bèl·là tuxu nu dua iqquį
zaa	para quítsi'ą ca enne' nna il·lani
zaa	la'rilá láti ca ènni'a.
zaa	ca enne' qui' iỹé lugar qui'
zaa	yétsiloyu nna yala bitsa'áni cą
zaa	cuią'lu'. Pero chi bi'yu tsá qui'ni
zaa	gulue' cuią'lu' la' tsìàlatsi' qui'
zaa	cuią'lu' lani cą nna quixá'ani
zaa	cuią'lu' ca enne' chi gùtti canchu
zaa	beni cą tse' o canchu labí. Chi
zaa	gul·lani hora gudàliani cuią'lu' ca
zaa	enne', iyaba canu gùnne cabi parte
zaa	cuią'lu' nna beni cabi nu rú'ulatsi'
zaa	cuią'lu', iyaba ca enne' canu ná cabi
zaa	qui' cuią'lu', canu ratsini cabi
zaa	cuią'lu' acca labí beni cabi mal, sea
zaa	canu labí re' cuenta según ca enne',
zaa	ą'hua canu yala dacca' l·le. Chi
zaa	gul·lani hora qui'ni gul·lùỹa
zaa	cuią'lu' latsi' iyaba canu beni cą
zaa	duel·la' gul·lùỹa cą latsi'
zaa	Lą nna duą ru'a lo nu bàni nu tuxu
zaa	nu cca primeru nu uccua huee',
zaa	tì'batsi ną́ para gáttiníą pero
zaa	beyacca bą́. Lą nna gulù'ubi'ą
zaa	lani iỹeni poder tì'ba nu tuxu
zaa	primérua. Benią duel·la' qui'ni
zaa	iyaba ca enne' tse'e le' yétsiloyu
zaa	guni cą nu tuxu primérua adorar.
zaa	Cuią'lu' Señor Dios enne' te itute
zaa	Lània tabá nna huàppi éthá iỹé
zaa	vuelta nna gùnne ídiu' nna uccua
zaa	ruido, làniana gùỹu' fuerte ni.
zaa	Nunca labí chi bilá'ni ca enne' ttu
zaa	luetsi la' ríỹú' fuerte ni,
zaa	porqui'ni uccuą adiru fuerte tì'chu
zaa	Iyaba canu rigú'ubia' le' yétsiloyu
zaa	nna canu chi beni cą adulterar tì'ba
zaa	runią nna yala vicio chi gùppa cą
zaa	tì'ba lą. Làcą nna canchu chi i'yu
zaa	tsá qui'ni l·luỹa latsi'į nna,
zaa	yala ehuiní'ni cą nna cuetsi cą de
zaa	rinna' cą ratha tsèni porqui'ni chi
zaa	ràl·la'ą lani ttu yi' fuerte ni.
zaa	Ttu espada nna nátha'ą rú'e para
zaa	qui'ni gunie vencer ca enne' qui' iyaba
zaa	ca nación. Lèe nna cu'ubia'ni'e iyaba
zaa	ca enne' nna gunie castigar iyaba canu
zaa	runi biỹa mal. Làcą nna thi' cą
zaa	castigo fuerte ni para gului'e ti'iỹa
zaa	fuerte ná la' tsìàlatsi' qui' Tata
zaa	Dios enne' té itute la'huacca qui'e.
zaa	Làniana ángelia nna bedi' bi inte'
zaa	nna bitsina' tabá tu' lo ttu i'ya
zaa	xeni, ą' uccua por Espíritu lani
zaa	inte'. De tse'e lo i'ya nna bilá' te'
zaa	ciudad xeni láą Jerusalén para ca
zaa	enne' qui' Tata Dios. Ciudáad nna
zaa	radią de ỹiabara' dèsdeba lati dua
zaa	Inte' ná' primero nna dú'a' para
zaa	siempre. Antesca cue' yétsiloyu nna
zaa	chì bá dú'a', ą'hua canchu chi cca
zaa	cumplir iyaba ca cosa nna dúa bá',
zaa	porqui'ni ná' itute tì'a ca letra A
