zaj	Uno uwo msululu wa wahenga wa Yesu
zaj	Kilisto, mwana wa Daudi, mwana wa
zaj	Ila hamkwenhukile mbaka viyamulelile
zaj	mwana mbigalo. Na heyo kamkema twaga
zaj	Na dizwi kulawa kuulanga dilonga,
zaj	“Ino iyo Mwanangu mnogelwa, ninogelwe
zaj	Yesu viyakalile yotembela mumgwazo wa
zaj	Idilamba da Galilaya, kawona wandugu
zaj	wabili, Simoni yakemigwe Petulo na
zaj	mdodo wake Endelea. Wakala wotanda
zaj	nhando zao mdilamba, kwavija wakala
zaj	kwavija Undewa wa Kuulanga uli wao!
zaj	ama sambimuiduilile isi, kwavija kicho
zaj	kigoda chake cha kwikila magulu gake,
zaj	ama sambimuiduilile Yelusalemu, kwavija
zaj	dijo wambo da Mndewa Mkulu.
zaj	“Avo sambimuigaze mkulonga, ‘Toja
zaj	choni?’ ama ‘Tong'wa choni?’ ama
zaj	Mdizua da nhaguso wanhu bwando
zaj	wonilongela, ‘Mndewa, Mndewa!
zaj	Hatuhokole mditwaga jako, na mditwaga
zaj	jako tuwinga vinyamkela, na kutenda
zaj	Giladi gavikile gaja galongigwe na
zaj	muhokozi Isaya, “Heyo mwenyego
zaj	kausola unyondenyonde wetu na kavipapa
zaj	Wanhu viwonile gano, wakanganya na
zaj	kudumba, na kumuyenzi Mulungu
zaj	yawagwelele wanhu udaho kamba uja.
zaj	Ila hewo wachola na kubwililisa mbuli
zaj	za Yesu kila hanhu muisi ija.
zaj	Mogaligwa ha wakulu wa isi na wandewa
zaj	sama yangu nie, giladi munilavile
zaj	usindila kumwao na ha Wamhazi.
zaj	Yesu viyamambukize kuwagwelela malagizo
zaj	wanahina zake longo dimwe na wabili,
zaj	kahalawa haja, kachola kufundiza na
zaj	kuwapetela wanhu mmiwambo ya isi ya
zaj	Ona, Tata, kwavija vino vivo vuulondile
zaj	Nomgwelela Loho wangu,
zaj	Yesu kedika kalonga, “Wanhu wa mulelo
zaj	wihile na uleka kumtamanila Mulungu
zaj	wolonda kilaguso! Ila hawagweleligwa
zaj	kilaguso, ila kilaguso cha muhokozi
zaj	Kilamso cha kulonga nao mmahala kicho
zaj	kino, kamba wolola ila hawona kinhu, na
zaj	wotegeleza ila hawahulika ama
zaj	Kamulongela, ‘Bule, kwavija kipigiti
zaj	vondamding'ole dilolo, moding'ola
zaj	Na hewo wamulongela, “Hano twabule
zaj	kinhu ila mikate mitano na somba wabili
zaj	Avo, mmbuli zino mowalongela wanhu
zaj	sambiwawahishimile watata na wamama
zaj	zao. Avo muizabuza mbuli ya Mulungu
zaj	sama ya kuiwinza nzoela yenu.
zaj	Yesu kahalawa haja, kabita mumgwazo wa
zaj	Idilamba da Galilaya. Kakwela
zaj	hakigongo, kakala hasi.
zaj	Yesu kachola kuisi ili behi na wambo da
zaj	Kaisalia Filipi, kawauza wanahina zake,
zaj	“Wanhu wolonga kamba Mwana wa Munhu
zaj	Abaho, wanahina wamuuza Yesu, “Habali
zaj	wafundiza Malagizo ga Musa wolonga
zaj	kamba tanhu Eliya yeze?”
zaj	“Ihawa munhu yoyose yahamtenda imwe
zaj	wa wanhu wano wadodo yatende vilozo,
zaj	vihanogile munhu hiyo yafungigwe msingo
zaj	yake dibwe kulu da kusiginhila na
zaj	kwasigwa mkilindi cha bahali.
zaj	Watumigwa wayage viwawene gaja
zaj	galawilile, wona giogio, avo wachola,
zaj	wamulongela mndewa wao mbuli zose
zaj	Ija immhale kedika, kamulongela,
zaj	“Gano gose nigagoga, nisigaza kinhu
zaj	Vino sidaha kutenda vija vinilonda na
zaj	hela zangu mwenyego? Ama kokona migongo
zaj	kwavija vinili na moyo unogile?’
zaj	Gano galawilila giladi gavikile gaja
zaj	galongigwe na muhokozi, yolonga,
zaj	Mbatiza ya Yohana ilawa kwahi? Ilawa ha
zaj	Mulungu ama ilawa ha wanhu?”
zaj	nayo iwa mkanganyo mmeso getu!’
zaj	abaho, kawauza, “Kihanga kino na
zaj	twaga dino va munhu yalihi?”
zaj	Yesu kawauza, “Avo, vilihi Daudi
zaj	kubitila mhiko za Loho wa Mulungu
zaj	komkema Kilisto, ‘Mndewa’?
zaj	Avo, heyo yoiduilila ikilingo cha
zaj	kulavila nhosa, kaiduilila ikilingo
zaj	hicho hamoja na kila kinhu kili hachana
zaj	Mohulika ng'hondo na singilimo za
zaj	ng'hondo, ila sambimdumbe. Kwavija
zaj	vinhu kamba vino volondigwa vilawilile,
zaj	ila ikimambukizo hakinavika.
zaj	Kowalagiza wasenga zake wa kuulanga
zaj	wali na mhalati ilava dizwi kulu, na
zaj	wowakunzanya wanhu zake wasaguligwe na
zaj	Mulungu kulawa ng'ambu zose za
zaj	Kwavija mulawilamhambe kakawa kwiza,
zaj	wose wakukila na kuwasa.
zaj	Ino mtumigwa mwavu, mwaseni hanze hana
zaj	diziza. Ako kowa na kililo na
zaj	Mavuta gano gahaguzigwe na hela bwando,
zaj	abaho, zihela wahagweleligwe
zaj	Petulo kalonga, “Hata kamba wose
zaj	wahakukimbila, nie sikukimbila bule!”
zaj	Ila gano gose galawilila, giladi
zaj	Nyandiko Zing'alile za wahokozi
zaj	Abaho, Yuda, ija yamuhonzile Yesu,
zaj	viyawene kamba Yesu katagusigwa
zaj	kudanganhika, kona giogio na kuvibweza
zaj	vija vidanga malongo madatu va hela ha
zaj	wakulu wa wakulu wa nhambiko na wavyele
zaj	Ila wose wongeza kuguta nyangi wolonga,
zaj	“Yawambigwe mumsalaba!”
zaj	Bahaja munhu imwe kakimbila na kusola
zaj	siponji, kaizabika muna idivai igwaduke
zaj	na kuifunga kuisota ya lumango na
zaj	Tendeni mbwisa mchole mkawalongele
zaj	wanahina zake kamba kazuka, kowalongola
zaj	kuchola Galilaya ako kondammone. Uno
zaj	uwo usenga wangu kumwenu.”
zaj	Nie niwabatiza mweye mmazi, ila heyo
zaj	yeheza kowabatiza na Loho wa Mulungu.”
zaj	Wanhu wose wa mkiwambo waiting'hana
zaj	haulongozi wa ing'anda.
zaj	Yesu kabweleganya kabili mumgwazo wa
zaj	Idilamba da Galilaya. Wanhu bwando
zaj	wamwizila, na heyo kasonga kuwafundiza.
zaj	Kwavija kukala na dale kulu da wanhu,
zaj	Yesu kawalongela wanahina zake
zaj	wamwikile goya ngalawa, giladi wanhu
zaj	Abaho, kawalola wanhu wamzunguluke na
zaj	kulonga, “Wano iwo mamaangu na wadodo
zaj	Wanhu wayagwe walinga kamba mbeyu
zaj	zilagalile mmizomola. Wanhu wano iwo
zaj	waihulike imbuli ya Mulungu,
zaj	Kipigiti kikija Yesu viyahumuluke muna
zaj	ingalawa, munhu yali na vinyamkela
zaj	kulawa kuna gamapanga hima kamwizila.
zaj	Kakala yagangigwe na mafundi bwando,
zaj	kasa hela zake zose, na utamu wake
zaj	ugendelela kongezeka ng'hani.
zaj	Yesu kawakema wanahina longo dimwe na
zaj	wabili hamoja, na kawatuma wabili
zaj	wabili. Kawagwelela udaho wa kuwinga
zaj	Iwatumigwa wa Kilisto wabwela
zaj	waiting'hana na Yesu wamulongela gose
zaj	gawatendile na kufundiza.
zaj	Kwavija hawakitangile kilamso cha
zaj	kuwagwelela mandia wanhu alufu tano,
zaj	nzonzi zao hazigogile gaja.
zaj	Viyadilekile didale da wanhu na
zaj	kwingila mng'anda, wanahina zake
zaj	wamulonda yawalongele goya hala dino.
zaj	Yesu kawauza, “Mikate mingahi
zaj	Abaho, Yesu na wanahina zake wachola
zaj	kuna iviwambo behi na Kaisalia Filipi.
zaj	Viwakalile mnzila kawauza,
zaj	“Nongeleni, wanhu wolonga nie iyo
zaj	Ila nowalongela kwa vovose, Eliya keza
zaj	kesha, na wanhu wamtendela kamba
zaj	viwalondile, kamba Nyandiko Zing'alile
zaj	Abaho, kamsola mwana, kamwimiza
zaj	haulongozi wao. Kamkumbatila, abaho,
zaj	Viwengile mng'anda mwanza wa ikabili,
zaj	wanahina zake wamuuza Yesu mbuli ija.
zaj	Abaho, Yakobo na Yohana wanage
zaj	Zebedayo, wamcholela Yesu wamulongela,
zaj	“Mkulufunzi, tolonda ututendele
zaj	Avo wachola wam'vika mwana mhunda
zaj	mulubuga, yafungigwe muna ulwivi lwa
zaj	ng'anda imwe. Viwakalile womfungula,
zaj	wamuuza, “Kotenda mbuli zino na udaho
zaj	ulihi? Yalihi yakugwelela udaho wa
zaj	kutenda mbuli zino?”
zaj	Wamgalila hela imwe, kawauza,
zaj	“Kihanga na ditwaga dino va munhu
zaj	Kala kumkono wangu wa ukulume
zaj	Munhu yali mkiswili cha ng'anda yake
zaj	sambiyahumuluke hasi ama yengile
zaj	mng'anda yakasole kinhu chochose.
zaj	Yesu viyakalile Betania, yoja hameza
zaj	mng'anda ya munhu imwe yokemigwa Simoni
zaj	yakalile na utamu wa dikulu, mtwanzi
zaj	imwe keza na nyhupa ya alabasta ili na
zaj	mavuta ga kunung'hila ga hela bwando,
zaj	gatendigwe na nado inogile. Kaifungula
zaj	inyhupa na kumwitila Yesu gamavuta
zaj	Ila nihazuka kulawa mkudanganhika,
zaj	nowalongola nochola Galilaya.”
zaj	Abaho, wamsola Yesu na kumgala ha Mkulu
zaj	wa Wakulu wose wa Nhambiko, na wakulu
zaj	wa wakulu wa nhambiko, na iwakulu na
zaj	wafundiza Malagizo ga Musa, wose
zaj	Wakulu wa wakulu wa nhambiko wamtagusa
zaj	Na vivija wabavi wabili wawawamba
zaj	mumsalaba hamoja na Yesu, imwe ng'ambu
zaj	yake ya ukulume na iyagwe ng'ambu yake
zaj	Ila viwalolile uchana wajona dija
zaj	idibwe dikalile kulu ng'hani
zaj	dibimbilisigwa kumgwazo.
zaj	Kamba viwazoele kutenda watambika, kula
zaj	imgwila Zakalia yachole kufusha ubane
zaj	kuna ikilingo cha kulavila nhosa. Avo
zaj	kengila Mng'anda ya Mndewa,
zaj	Maliamu kedika kalonga, “Nie na
zaj	mhambe. Yodahikaze mbuli ino?”
zaj	Wali nzala kawegutiza vinhu vinogile,
zaj	Kalonga kowonela bazi wahenga zetu
zaj	Msenga wa Mndewa wa kuulanga
zaj	kawalawilila, na yenzi ya Mndewa
zaj	Mulungu iwamulika ng'ambu zose, wadumba
zaj	Mulenge wondauwagubulile Wamhazi gaja
zaj	Kamba vija viyandikigwe muna ikitabu
zaj	na Loho wa Mulungu kamuhumulukila
zaj	yalumbile kamba hua. Dizwi dihulikwa
zaj	kulawa kuulanga, “Gweye iyo Mwanangu
zaj	uninogele, ninogelwa nagwe.”
zaj	Mwenembago kamsola kamgala Yelusalemu
zaj	kuna inhembeti ya Ing'anda ya Mulungu,
zaj	kamulongela, “Uhawa gweye iyo Mwana
zaj	wa Mulungu, ibwanhe hasi kulawa hano.
zaj	Wema, wamkwekwesa Yesu, wamulava hanze
zaj	ya ikiwambo. Wamsola wamgala uchana ya
zaj	ikigongo, haja idiwambo jao
zaj	hadizengigwe, walonda kumsung'hizila
zaj	Simoni na wayage wose wakanganya avija
zaj	viwonzile somba bwando kamba vija.
zaj	Yesu kawalongela, “Mokwagiza modaha
zaj	kuwatenda wambwiga za mulawilamhambe
zaj	wafunge kipigiti mulawilamhambe
zaj	yang'hali hamoja nawo?
zaj	Yesu kawalola wanahina zake na kulonga,
zaj	Muwe na bazi kamba Tata wenu viyali na
zaj	Viwavikile halwivi lwa ikiwambo, wanhu
zaj	wakalile wapapile munhu yadanganhike
zaj	wakala wolawa hanze ya ikiwambo. Mmhale
zaj	yakalile yaleligwe yeiyeka na mtwanzi
zaj	imwe yakalile kizuka, na dale kulu da
zaj	wanhu kulawa mkiwambo dikala hamoja na
zaj	Mkiwambo kija kukala na mtwanzi imwe
zaj	yakalile yotenda vilozo mazua gose.
zaj	Kahulika Yesu kakala yoja mng'anda ya
zaj	Mfalisayo, avo kagala nyhupa ya
zaj	alabasta ikalile na mavuta ga
zaj	Wanahina zake wamuuza Yesu nhegulo ya
zaj	Vinyamkela wamuyalalila Yesu
zaj	sambiyawagale mdikolongo dilibule nziga.
zaj	Wanhu wose walila na kona giogio sama
zaj	ya ija imndele, Yesu kawalongela,
zaj	“Sambimulile, mwana mgima, kawasa
zaj	Wamulongela, “Wayagwe wolonga gweye
zaj	iyo Yohana M'batiza, wayagwe wolonga
zaj	gweye iyo Eliya, na wayagwe wolonga
zaj	gweye iyo imwe wa wahokozi wa umwaka
zaj	Wanhu wose wakanganya mhiko ng'hulu za
zaj	Sambimsole mkwiji ama mkoba ama
zaj	ng'hwabasa, sambimmulamse munhu yoyose
zaj	Ila ija imfundiza Malagizo ga Musa
zaj	kalonda kuilagusa kamba kakimanya kija
zaj	chayakalile youza, kamuuza Yesu,
zaj	“Munhu wa habehi yangu iyo yalihi?”
zaj	kwavija mbwigaangu ka mmwanza kabitila
zaj	hang'anda yangu, na nabule mandia ga
zaj	Hana dizua da nhaguso Malikia wa Sheba
zaj	kokwima na kuwatagusa wanhu wa mulelo
zaj	uno, kwavija kachola mwanza mtali
zaj	kulawa muisi yake keza kutegeleza
zaj	mafundo gali na ng'hungwe ga Mndewa
zaj	Selemani, avo nowalongeleni hano hana
zaj	munhu mkulu kubanza Selemani.
zaj	Haduhu kinhu chochose kigubikwe
zaj	chondakileke kugubulwa, ama kifisigwe
zaj	chondakileke kutangigwa.
zaj	Loleni malua ga mmuhulo vigokula,
zaj	hagasang'hanika ama kuitendela vivalo.
zaj	Ila nowalongela, hata Selemani na mali
zaj	gake gose hawile na vivalo vinogile
zaj	Songela lelo na kugendelela, mulango wa
zaj	wanhu watano wokiihasanya, wadatu kwa
zaj	wabili na wabili kwa wadatu.
zaj	Yesu kauza, “Undewa wa Mulungu ulinga
zaj	na kinhu kilihi? Niulinge na kinhu
zaj	Yesu kawona avija wahenza wayagwe
zaj	viwokala wosagula ivigoda va
zaj	haulongozi, avo kawalongela wanhu wose
zaj	Kamba ihawa hadaha, kowagala wasenga
zaj	wakaiting'hane na ija imndewa iyagwe,
zaj	wakamgwile mavindi kulonda tindiwalo
zaj	kipigiti yang'hali kutali.”
zaj	Ija imwana kalonga, ‘Tata, niloza ha
zaj	Mulungu na hamwako gweye. Silumbile
zaj	Mafalisayo viwahulike gano, wam'beza
zaj	Yesu kwavija wanogelwa na hela.
zaj	“Tulonge munhu imwe mmwanza wenu kana
zaj	nyakadala wa kumulimila ama kumchungila
zaj	ng'hondolo. Yahabwela kulawa kumgunda,
zaj	komulongela nyakadala wake yatende hima
zaj	Vino vivo vondaiwe mdizua
zaj	dondanigubuligwe, nie, Mwana wa Munhu.
zaj	Nowalongeleni ikweli! Munhu yoyose
zaj	yahaleka kuubokela Undewa wa Mulungu
zaj	kamba viyali mwana mdodo havidahika
zaj	Na heyo kamwidika, “Mndewa, nolonda
zaj	Habali hwikile hela yangu benki
zaj	vinibwelile niivike ilelile?’
zaj	Ila hawapatile nzila ya kumkomela,
zaj	kwavija wanhu wose wakala womtegeleza
zaj	goya mazua gose, hawalondile kuihonya
zaj	Wanhu waja wamulongela Yesu,
zaj	“Mkulufunzi, tuvitanga kamba kolonga
zaj	na kufundiza mbuli za kweli, na kamba
zaj	hudumba kihanga cha munhu yoyose, ila
zaj	kofundiza ikweli vija Mulungu
zaj	voyowalonda wanhu watende.
zaj	mbaka vondaniweke wadumuka zako wawe
zaj	kamba kigoda cha kwikila magulu gako.’
zaj	Avo, awo wali Yudea wakimbilile
zaj	m'vigongo, awo wali mdiwambo wasegele,
zaj	na awo wali kumigunda sambiwabwele
zaj	Yesu kawatuma Petulo na Yohana
zaj	yowalongela, “Gendeni mkatutandile
zaj	mandia ga Pasaka tuje.”
zaj	Ila Petulo kalonga, “Mndewa, nie
zaj	nitogola kugeligwa mkifungo hamoja
zaj	nagwe ama kudanganhika hamoja nagwe!”
zaj	Nyakadala imwe wa kitwanzi viyamonile
zaj	yakalile haja hamoto, kamulola ng'hani,
zaj	kalonga, “Munhu ino vivija kakala na
zaj	Ila hewo wananahila ng'hani wolonga,
zaj	“Mafundo gake genula mzahimzahi mwa
zaj	wanhu wose wa Yudea, kasonga Galilaya
zaj	Kipigiti hicho wanhu wosonga kuilongela
zaj	migongo, ‘Tulagalile!’ Na vigongo,
zaj	Dikala zua da kuisasala na Zua da
zaj	Mhumulo kwavija Zua da Mhumulo dikala
zaj	Wakulu wa wakulu wa nhambiko na wakulu
zaj	zetu wa isi wamgela mnhaguso ya ifa,
zaj	avo kawambigwa mumsalaba.
zaj	Abaho, kawavugula zinzonzi zao
zaj	wazimanye Zinyandiko Zing'alile,
zaj	Mulungu katugwelela Malagizo kubitila
zaj	Musa, ila ngekewa na kweli viza
zaj	kubitila Yesu Kilisto.
zaj	Waja iwanahina wabili viwamuhulike
zaj	yolonga gano, wamkweleleza Yesu.
zaj	Yesu kawalongela waja wakalile
zaj	wosang'hanika, “Memezeni mazi minongo
zaj	ino.” Avo wamemeza minongo yose mbaka
zaj	Sambiukanganye kwavija nikulongela
zaj	kamba mose molondigwa m'vumbuke kabili.
zaj	Kolonga gaja gayonile na kugahulika,
zaj	ila haduhu munhu yozitogola mbuli zake.
zaj	Wahenga zetu wakala wotambika mkigongo
zaj	kino, ila mweye mogong'ondeza kamba
zaj	Yelusalemu baho hanhu ha kutambikila.
zaj	Viyavikile Galilaya wanhu wa haja
zaj	wam'bokela, kwavija wavona vinhu vose
zaj	viyatendile Yelusalemu, kipigiti cha
zaj	Ulusona lwa Pasaka, kwavija na hewo
zaj	wakala wacholile kuna ulusona.
zaj	Mkipigiti kiguhi hamwande, Yesu kamvika
zaj	ija imunhu Kuing'anda ya Mulungu,
zaj	kamulongela, “Tegeleza, sambi kuhona,
zaj	avo sambiutende vilozo kabili, ama
zaj	vokulawilila vinhu viyagwe vihile
zaj	ng'hani kubanza vino.”
zaj	Mozihimbula ng'hani Nyandiko
zaj	Zing'alile, kwavija mokwagiza kamba
zaj	mkutenda vino mokwing'higwa ugima wa
zaj	digunge. Na Nyandiko Zing'alile
zaj	zimuhimbula zizo zinilonga nie!
zaj	kilo vukisongile kwingila na Yesu
zaj	kakala yang'hali hanabwela, wakwela
zaj	mngalawa na kusonga kuloka idilamba
zaj	Walonga, “Munhu ino hali Yesu,
zaj	mwanage Usufu? Tumtanga tataake na
zaj	mamaake. Avo kolongaze kahumuluka
zaj	Avo Yesu kawauza waja wanahina zake
zaj	longo dimwe na wabili, “Na mweye
zaj	vivija molonda kusegela?”
zaj	Yesu kawalongela, “Nitenda mzonza
zaj	umwe,  na mose msinhuka.
zaj	Wemilizi wabwela ha wakulu wa wakulu wa
zaj	nhambiko na Mafalisayo, na hewo
zaj	wawauza, “Habali hamumgogile?”
zaj	Na kamba nihamtagusa munhu, nhaguso
zaj	yangu ina kweli mgati yake, kwavija nie
zaj	sili niiyeka muinhaguso ino, ila Tata
zaj	yanhumile ka hamoja na nie.
zaj	Wamulongela, “Tweye twa lukolo lwa
zaj	Yesu kawalongela, “Siyo munhu ino ama
zaj	waja wamulelile watendile vilozo, gano
zaj	galawilila giladi sang'hano za Mulungu
zaj	zoneke mkubitila heyo.
zaj	Mwanza wa ikabili wamkema ija imunhu
zaj	yavumbuke kimbugumbugu, wamulongela,
zaj	“Mulungu iyo yolondigwa kugweleligwa
zaj	yenzi mmbuli ino, kwavija tweye
zaj	tuvitanga kamba munhu ino kana
zaj	Awo wayagwe wose wanilongole wabavi na
zaj	mibokonyi, ila ng'hondolo hawawahulike.
zaj	Wamulongela, “Hatulonda kukutoa gweye
zaj	na mabwe sama ya mbuli zinogile, ila
zaj	sama ya ufukuzi wako! Gweye kwa munhu,
zaj	abaho, kokiitenda mwenyego kuwa
zaj	Tomaso, yokemigwa Ubasa, kawalongela
zaj	wanahina wayage, “Tucholeni hamoja na
zaj	Mkulufunzi, avo yahakomigwa tukomigwe
zaj	Mata, lumbu ja ija imunhu yadanganhike,
zaj	kamulongela, “Mndewa, kuna bundo,
zaj	kwavija kazikigwa mazua mane
zaj	Ila Yesu kalonga, “Mulekeni! Lekeni
zaj	yageke mavuta ago mbaka zua da mazisi
zaj	Wanhu bwando wakalile haja wadihulika
zaj	dizwi dija, na wanhu wayagwe walonga
zaj	ukala mdumo. Wayagwe walonga, “Msenga
zaj	wa Mulungu wa kuulanga kalonga nayo!”
zaj	Nie niza muulumwengu kamba mulangaza,
zaj	avo munhu yoyose yonitogola
zaj	sambiyasigale mdiziza.
zaj	Nowalongela ikweli, munhu yoyose
zaj	yom'bokela munhu yoyose inimtumile
zaj	konibokela nie, na munhu yoyose
zaj	yonibokela nie kom'bokela ayo yanhumile
zaj	Yesu kamwidika, yolonga, “Nie iyo
zaj	nzila, kweli na ugima. Haduhu munhu
zaj	yondayachole ha Tata kamba habitile
zaj	ila ulumwengu wolondigwa uvitange kamba
zaj	nomnogela Tata. Kino kicho kilamso
zaj	notenda vinhu vose voyonilonda nie
zaj	Maza sitendile sang'hano zija
zaj	hazinatendigwa na munhu yoyose mmwao,
zaj	sambiwawe na vilozo. Ila sambisambi
zaj	wazona na tose watwihila, nie na
zaj	Mtwanzi yahawa mumgayo wa kulela kokona
zaj	usungu, kwavija kipigiti chake kivika.
zaj	Ila mwana yahavumbuka, koisemwa mgayo
zaj	wake sama ya deng'ho da kuvumbuka mwana
zaj	Na sambisambi nokwiza kumwako, ila
zaj	nozilonga mbuli zino kipigiti ning'hali
zaj	muulumwengu, giladi ndeng'helelo yangu
zaj	Kalonga vino giladi gaja gayalongile
zaj	gavikile, “Tata, waja ungwelele
zaj	haduhu hata imwe inimwagize.”
zaj	Wamulongela, “Tweye hatulongeligwe
zaj	kumtagusa munhu yoyose kudanganhika.”
zaj	Songela kipigiti kija, Pilato kageza
zaj	kumfungula Yesu, ila Wayahudi
zaj	wagendelela kutoa nyangi, wolonga,
zaj	“Kamba uhamfungula munhu ino, gweye
zaj	huli mbwiga wa Kaisali.  Munhu yoyose
zaj	yokiikema mndewa kom'beza Kaisali!”
zaj	Abaho, kaidulika na kudanganhika.
zaj	Wamuuza, “Gweye mtwanzi, habali
zaj	Simoni Petulo kawalongela wayage,
zaj	“Nie nochola kuloa somba.”
zaj	Petulo kahinduka kuchugu kamona ija
zaj	imwanahina Yesu iyamnogele
zaj	kowakweleleza. Ino iyo munhu ija
zaj	yakalile behi na Yesu viwakalile woja
zaj	mkate wa ugima na iyo yalongile,
zaj	“Mndewa, yalihi yondayakuhonze?”
zaj	Petulo kagendelela kulonga, “Kwavija
zaj	yandikigwa muna ikitabu cha Zabuli,
zaj	Wanhu wano hawakoligwe kamba
zaj	vimgelegeza mweye, kwavija sambi saa
zaj	Na lukuli lwangu lwose
zaj	Wanhu wose wamtogole Kilisto
zaj	wagendelela kukala hamoja na kuigolela
zaj	Kwavija Musa kalonga, ‘Mndewa Mulungu
zaj	wenu kowenulila muhokozi kamba nie,
zaj	kulawa imwe wa wanhu zenu wenyego.
zaj	Molondigwa kutegeleza kinhu chochose
zaj	Ila Petulo na Yohana wawedika,
zaj	“Lamuleni mwemwe wenyego kamba kilihi
zaj	kinogile hameso ga Mulungu, kamba
zaj	kuwategeleza mweye ama kumtegeleza
zaj	Abaho, Petulo kamulongela, “Anania,
zaj	habali umulekile Mwenembago yawingile
zaj	moyo wako, na kumvwizila Loho wa
zaj	Mulungu mkufisa zihela ziyagwe
zaj	ziupatile mkuguza mgunda?
zaj	Wawagala waja iwatumigwa wa Kilisto,
zaj	waweka haulongozi wa Ikitala Kikulu cha
zaj	Isi ya Wayahudi. Abaho, Mkulu wa Wakulu
zaj	wose wa Nhambiko kawauza,
zaj	Ila wanhu wayagwe wa ng'anda ya
zaj	nhambiko ikemigwe Ng'anda ya Nhambiko
zaj	ya Wanhu Wailegehe, wakalile walawile
zaj	Kilene na Alekizandalia, na wayagwe
zaj	kulawa Kilikia na Asia, wanhu wano
zaj	wasonga kuibamilila na Stefano.
zaj	Kawekila mizundo na kuwatendela gehile
zaj	wahenga zetu na kawashulutiza wavase
zaj	ving'hele vao giladi vidanganhike.
zaj	Hana zua mweye mundavile nhosa na
zaj	kunyhinjila wang'onyo
zaj	Viwakalile womtoa, Stefano katambika
zaj	yolonga, “Mndewa Yesu, ibokele loho
zaj	Kwavija nokona kumema migongo na kwa
zaj	mkifungo cha mbuli zihile.”
zaj	kupula lupwilili lwa kumtenda
zaj	yatambulwe muna zing'anda zose za
zaj	nhambiko ako kudiwambo da Damaski,
zaj	giladi yahawavika, wambigalo ama
zaj	watwanzi woiwinza Nzila hiyo ya
zaj	Mulungu, yawagoge na kuwabweza
zaj	Ila Sauli kazitanga sang'hano zao.
zaj	Imisi na ikilo wemiliza zinyivi za
zaj	idiwambo giladi wamkome.
zaj	Avo uwatume wanhu wachole Yopa
zaj	wakamkeme munhu imwe twaga jake Simoni
zaj	yakalile yokemigwa Petulo.
zaj	Vumunikemile, silemile kwiza. Avo
zaj	nouza, mbuli ilihi yumunikemele?”
zaj	Nidilola goya mgati yake, nyona
zaj	wang'onyo wa muisi wali na migulu mine,
zaj	wang'onyo wa kumuhulo, wang'onyo
zaj	wotambala na ndege wa kuulanga.
zaj	Mkipigiti kiguhi Mndewa Helode Agilipa
zaj	wa ichanduso  kawagoga wanhu wayagwe
zaj	wamtogole Kilisto giladi yawagaze.
zaj	Mdidale da wanhu wamtogole Kilisto ako
zaj	kudiwambo da Antiokia kukala na
zaj	wahokozi na wakulufunzi wakalile
zaj	wokemigwa Banaba, Simioni yakalile na
zaj	twaga diyagwe dikemigwa Munhu Mtitu,
zaj	Lukio munhu wa Kilene, Manaeni yakalile
zaj	yakulile mding'anda da Mndewa Helode
zaj	Yesu viyakalile hanasonga sang'hano
zaj	yake, Yohana kaupeta usenga wa kuleka
zaj	vilozo na kubatizigwa mwa wanhu wose wa
zaj	hata kamba munhu yahawalongela!’ ”
zaj	Banaba wamkema Zeu, na Paulo wamkema
zaj	Helime, kwavija kakala iyo yolonga
zaj	Mkuing'aliza mioyo yao na nhamanila,
zaj	katutenda tweye na hewo tuilinge.
zaj	kamba muleke kuja vakuja vilavigwe
zaj	nhosa ha miwegu, muleke kuja na kung'wa
zaj	mulopa, muleke kuja nyama ibotigwe na
zaj	muleke ugoni. Kamba muhainega na vinhu
zaj	vino, motenda goya. Tokiibona.”
zaj	Mdizua da Mhumulo tulawa hanze ya
zaj	ulwivi lwa idiwambo tuchola kumgwazo wa
zaj	ulwanda, kutugelegeze kamba ako kukala
zaj	na hanhu ha kutambikila. Tukala hasi na
zaj	kulongelela na watwanzi wakalile
zaj	Wakulu wa asikali wawalongela walamula
zaj	mbuli zino, na hewo viwahulike kamba
zaj	Paulo na Sila wakala wenekae wa Loma,
zaj	Vinikalile nizunguluka mdiwambo jenu na
zaj	kulola goya hanhu hamtambikila, nyona
zaj	kilingo kimwe cha kulavila nhosa
zaj	chandikigwa, ‘Ha Mulungu yalekile
zaj	kutangigwa.’ Avo, heyo yumumtambikila
zaj	bila kumtanga, iyo niwapetela mbuli
zaj	Avo Paulo kakala hiko mulao umwe na
zaj	milenge sita, yowafundiza wanhu Usenga
zaj	Mheta yao ikala kamba wambigalo longo
zaj	Kipigiti hicho wayagwe wakala wobwatila
zaj	kino na wayagwe wakala wobwatila kija,
zaj	kwavija mting'hano uja ukala utibuke,
zaj	hata wanhu behi na wose mmwanza wao
zaj	hawakitangile kilamso cha hewo
zaj	kuiting'hana hamoja.
zaj	Paulo kalamula kugendelela na mwanza
zaj	wake bila kubitila mdiwambo da Efeso,
zaj	giladi sambiyakawilile muisi ya Asia.
zaj	Kwavija kakala yosulukila kuvika
zaj	Yelusalemu mdizua da Pentekoste kamba
zaj	Vituchonile kisiwa cha Sipulo na kubita
zaj	ng'ambu ya kusi, tugendelela na mwanza
zaj	wetu mbaka isi ya Silia. Twiza kwima
zaj	mdiwambo da Tilo, aho meli yetu ikala
zaj	Watoa nyangi wolonga, “Mweye
zaj	wambigalo wa Islaeli! Tutazeni! Ino iyo
zaj	munhu yowafundiza wanhu wose kila hanhu
zaj	sambiwatende nzoela za wanhu zetu na
zaj	sambiwagawinze Malagizo getu ga Musa na
zaj	sambiweze hanhu hano. Sio gano tu, ila
zaj	kawagala Wagiliki Kung'anda ya Mulungu
zaj	na kunyolodosa Hanhu hano Hang'alile.”
zaj	“Munhu imwe yokemigwa Anania keza
zaj	kunilola. Kakala munhu wa Mulungu,
zaj	yakalile yokala kamba vugalonda
zaj	Malagizo, yakalile yohishimilwa ng'hani
zaj	na Wayahudi wose wakalile wokala haja.
zaj	Paulo kedika, kalonga, “Ndugu zangu,
zaj	sivimanyile kamba heyo kakala Mkulu wa
zaj	Wakulu wose wa Nhambiko, kwavija
zaj	yandikigwa, ‘Sambiumulonge vihile
zaj	mtawala wa wanhu zako.’  ”
zaj	Vunilongeligwe kamba kowa na zundo da
zaj	kumkoma munhu ino, nimgala kumwako
zaj	himahima. Na niwashulutiza waja
zaj	womtagusa vivija weze kusimulila hameso
zaj	gako kija chowomtagusila.”
zaj	Ila kukala na Wayahudi kulawa muisi ya
zaj	Asia awo wolondigwa kwiza hano
zaj	haulongozi wako wagale nhaguso zao
zaj	kamba wana mbuli yoyose ya kunitagusila.
zaj	Avo viwaiting'hane hano, nie siikawize
zaj	imbuli, ila imitondo iyagwe nikala
zaj	mkigoda cha nhaguso na kulagiza munhu
zaj	Tweye tose tulagala hasi, na nihulika
zaj	dizwi dinilongela muulonzi wa
zaj	Kieblania, ‘Sauli, Sauli, habali
zaj	unigaza? Koilumiza mwenyego kuzibweza
zaj	kuchugu mbuli zangu kamba ng'ombe
zaj	yoibwelezela kuitoa teke fimbo ya munhu
zaj	Tugendelela na mwanza mholemhole mmazua
zaj	bwando na mkuigagahiza ng'hani tuvika
zaj	Nido, na kwavija beho dituzuila
zaj	sambitugendelele na mwanza kuna
zaj	ing'ambu ija, avo tuchola kubitila
zaj	ng'ambu ya kisiwa cha Kilete behi na
zaj	isi ya Salimone, kukalile bule beho.
zaj	Avo waja iwaasikali wazikanha zinzabi
zaj	za ingalawa, abaho, waileka ichole.
zaj	Na kulawa haja, tugendelela na mwanza
zaj	na kuvika mdiwambo da Lejimu. Na
zaj	imitondo iyagwe beho disonga kubuma
zaj	kulawa kusi, na mmazua mabili tuvika
zaj	mkiwambo kikemigwa Puteoli.
zaj	“Avo nolonda m'vitange kamba,
zaj	ukombola wa Mulungu ugaligwa ha
zaj	Wamhazi. Na hewo wohulika!”
zaj	Womtanga Mulungu, ila hawamuhishimila
zaj	kamba Mulungu ama kumgwelela hewela,
zaj	ila ngelegeza zao zigaluka ubozi, na
zaj	nzonzi zao za ubozi zigeligwa kiziza.
zaj	Hata Wamhazi, awo walibule Malagizo ga
zaj	Musa, yokoneka kamba wagatanga Malagizo
zaj	ahaja vowagawinza bila kufundizwa na
zaj	munhu, hata kamba hawanagahulika.
zaj	Habali hatulonga, kamba wanhu wayagwe
zaj	vowotulonga vihile mkutulonga kamba
zaj	tweye tulonga, “Leka tutende gehile
zaj	giladi geze ganogile”? Walumba
zaj	Avo, choni chondatuigodele? Hahudu!
zaj	Tuigode kwavija tugagoga Malagizo ga
zaj	Musa? Si vivo, ila kwavija tutogola
zaj	kamba Yesu kotukombola.
zaj	Haduhu kinhu chochose kimtendile
zaj	yasinhe kukitogola kilagano cha
zaj	Mulungu, ila kagendelela kuwa na mhiko
zaj	mnhamanila yake kuno yomuyenzi Mulungu,
zaj	Malagizo ga Musa vugezile, vilozo
zaj	vongezeka. Ila hanhu vilozo
zaj	havongezeke, ngekewa ya Mulungu
zaj	yokongezeka ng'hani.
zaj	Ndugu zangu, nolonga na wanhu wogatanga
zaj	goya Malagizo ga Musa. Ham'vitanga
zaj	kamba Malagizo gomfunga munhu kipigiti
zaj	Avo, nie mwenyego mzinzonzi zangu na
zaj	nyakadala wa malagizo ga Mulungu, ila
zaj	mulukuli na nyakadala wa malagizo ga
zaj	Ila ihawa totamanila kinhu tuleka
zaj	kuchona, tokibeta na mwazaganyo.
zaj	Kwavija vino vivo ikilagano vikilonga,
zaj	“Kamba kipigiti kikino nobweleganya,
zaj	na Sala kowa na mwana mbigalo.”
zaj	Kamba Isaya viyahokole, yolonga,
zaj	“Kamba Mndewa Mwene Udaho
zaj	sambiyatulekele wana, tuhawile kamba
zaj	Sodoma, na tuhalingile na Gomola.”
zaj	Kwavija Muyahudi na Mmhazi haduhu
zaj	yam'banzile miyage. Wana Mndewa imwe,
zaj	na iyo Mndewa wa wose, yowamemeza
zaj	motelo wose awo womkema.
zaj	Usaguzi wake utamanila ngekewa yake, na
zaj	siyo kija kiwasang'hane. Kwavija kamba
zaj	usaguzi wa Mulungu uhatamanile kija
zaj	kiwasang'hane wanhu, avo ngekewa yake
zaj	sambiiwe ngekewa ya kweli.
zaj	Kwavija kamba mkanhigwa kulawa
zaj	mumzaituni muhulo, na muombekigwa
zaj	mumzaituni kae uli na simbuko diyagwe,
zaj	vobuha ng'hani matambi gano ga mzaituni
zaj	kae kuombekigwa kabili kumzaituni
zaj	na vivija, tweye tuli bwando, twa
zaj	lukuli lumwe kubitila Kilisto, na kila
zaj	kipindi choilumba na miyage.
zaj	Kwavija ndagizi zilonga, “sambiutende
zaj	ugoni, sambiukome, sambiwibe,
zaj	sambiusulukile vinhu va miyago,”
zaj	Kwavija Undewa wa Mulungu siyo kuja na
zaj	kung'wa, ila kuwa bule uzenzeleganye,
zaj	tindiwalo na ndeng'ha mgati ya Loho wa
zaj	ayo yondayenuke yawatawale Wamhazi,
zaj	Nomwika mmakono genu lumbu jetu Foibe,
zaj	shemasi wa wanhu wamtogole Kilisto ako
zaj	mdiwambo da Kenikilea.
zaj	Ngekewa ya Mndewa wetu Yesu Kilisto iwe
zaj	hamoja na mweye mose. Amina.
zaj	Ka kwahi munhu ija yali m'bala? Ka
zaj	kwahi mfundiza Malagizo ga Musa? Ka
zaj	kwahi yali na mbamila mkipigiti kino?
zaj	Mulungu kaitenda ng'hungwe ya ulumwengu
zaj	Kwavija haduhu munhu mmwanza wa wanhu
zaj	yozitanga ngelegeza za miyage, ila loho
zaj	wa munhu ija yali mgati yake iyo yodaha
zaj	kuzitanga. Vivija haduhu munhu
zaj	yozitanga ngelegeza za Mulungu ila Loho
zaj	Ham'vimanyile kamba mweye mwa Ng'anda
zaj	ya Mulungu na kamba Loho wa Mulungu
zaj	Wanhu wayagwe mmwanza wenu wakiitopa
zaj	kwavija wagiza kamba siza kumwenu.
zaj	Ham'vitangile kamba wanhu wotenda
zaj	gehile hawauhala Undewa wa Mulungu?
zaj	Sambimuibunyike wenyego. Wagoni, na
zaj	watambikila miwegu, na wafutuzi, na
zaj	wenekuigona wambigalo kwa wambigalo, na
zaj	wambigalo wotenda uchuluzi wa kugonigwa,
zaj	Na kamba mtwanzi yamtogole Kilisto kana
zaj	mbigalo yalekile kumtogola Kilisto, na
zaj	ija imbigalo katogola kukala na heyo,
zaj	Avo ayo yondayamsole mkasano wake
zaj	kotenda vinogile, ila ayo yogimbula
zaj	kumsola mkasano wake vivija na heyo
zaj	kotenda vinogile ng'hani.
zaj	Kwavija yandikigwa Mmalagizo ga Musa
zaj	kamba, “sambiumfunge ng'ombe mulomo
zaj	kipigiti yahahugusa muhindi
zaj	mkuubojaga.” Avo hano Mulungu kolonga
zaj	Avo mbuli zino zose zizo kilingilo
zaj	chetu tweye cha kutuzuma
zaj	sambitusulukile vinhu vihile kamba
zaj	Kamba nihamuheweza Mulungu sama ya
zaj	mandia, habali nidununzwe sama ya
zaj	mandia ganimuhewezela Mulungu?
zaj	Kwani mwabule kae za kudila na
zaj	kung'wela? Ama mowazabuza wanhu
zaj	wamtogole Mulungu na kuwagela kinyala
zaj	awo walibule kinhu? Niwalongele choni?
zaj	Niwatogole mmbuli ino? Hata siwatogola.
zaj	Vivija na tweye, hata kamba tuhawa
zaj	Wayahudi ama Wamhazi, tuhawa nyakadala
zaj	ama wailegeha, tose tubatizigwa na Loho
zaj	wa Mulungu mulukuli lumwe, na tose
zaj	tung'wezigwa Loho iija imwe.
zaj	Noge hadimtenda munhu yadeng'helele
zaj	gehile, ila domtenda munhu
zaj	yadeng'helele mbuli ya kweli.
zaj	Nomuheweza Mulungu kwavija nie nolonga
zaj	ulonzi wa mkanganyo ng'hani kubanza
zaj	Ila kamba munhu yahaizabuza mbuli ino,
zaj	na heyo mwenyego kozabuzwa.
zaj	Ila kila munhu kozusigwa mnzamu yake,
zaj	Kilisto kowa waichanduso, abaho awo
zaj	wamtogole Kilisto wozusigwa mkipigiti
zaj	Kamba viyakalile munhu kulawa muisi,
zaj	vivo wali awo wali muisi, na kamba
zaj	viyakalile munhu kulawa kuulanga, vivo
zaj	wali awo wali kuulanga.
zaj	Muutanga mulango wa Stefana wakala
zaj	wanhu wamtogole Kilisto waichanduso
zaj	kuja kuisi ya Akaya, na wasagula
zaj	wenyego kuwasang'hanila wanhu wa
zaj	Mulungu. Ndugu zangu, nowayalalila,
zaj	vija vumtumanyile tweye kidogo, mokwiza
zaj	kutumanya goya kuna idizua dondayabwele
zaj	Mndewa Yesu, kuja mweye kondamuitopele
zaj	tweye, na tweye kondatuitopele mweye.
zaj	Kwavija hameso ga Mulungu tweye twa
zaj	vinung'hanung'ha va Kilisto mwa awo
zaj	wakomboligwe na mwa awo wopotela.
zaj	Kwavija tweye hatuzipeta mbuli zetu
zaj	wenyego, ila tozipeta mbuli za Yesu
zaj	Kilisto yali Mndewa, na tweye kamba
zaj	nyakadala zenu sama ya Yesu.
zaj	Siyo kamba togeza kuilagusa wenyego
zaj	mwanza wa ikabili kumwenu, ila
zaj	towagwelela kilamso cha kuitopa sama
zaj	yetu, giladi mdahe kuwedika awo
zaj	wokiitopela viwiliwili vao va kunze na
zaj	Tweye tulonga mkuilegeha kumwenu mweye
zaj	Wakolinto, na tugubula mioyo yetu
zaj	Kwavija, hata kamba lupwilili lwangu
zaj	luwatenda mwone giogio, siiyalala. Hata
zaj	ihawa niiyalala, basi niiyalala ahaja
zaj	vinyonile kamba lupwilili lwangu
zaj	luwalumiza, ila luwalumiza mkipigiti
zaj	Nomuheweza Mulungu yekile mmoyo wa Tito
zaj	nia ya kuwataza mweye kamba nia iija
zaj	Hewela im'vikile Mulungu sama ya nhunza
zaj	yake ileka kusimika.
zaj	Nitenda vilozo avija viniihumuluse hasi
zaj	mwenyego giladi mweye mwinuligwe
zaj	uchana, kwavija niupeta Usenga Unogile
zaj	wa Mulungu kumwenu bila maliho?
zaj	Mulungu na Tata wa Mndewa Yesu, ayo
zaj	yolondigwa kuyenzigwa milongo yose,
zaj	kovimanya kamba nie sivwiza.
zaj	Niwazuma nisha awo watendile vilozo
zaj	mazua gabitile na wayagwe wose,
zaj	nowazuma kipigiti kino kinili haduhu,
zaj	kamba vinhendile kipigiti kinikalile
zaj	baho mwanza wangu wa ikabili kwiza
zaj	kumwenu. Kamba niheza kabili,
zaj	nowatagusa bila kuwonela bazi,
zaj	Ila Mulungu kanisagula nie songela
zaj	sinavumbuka na kung'hema nie kubitila
zaj	ngekewa yake. Na viyalamule
zaj	Tweye tuvitanga kamba munhu hapetigwa
zaj	kuwa mwende wa Mulungu mkugagoga
zaj	Malagizo ga Musa, ila muinhamanila
zaj	mgati ya Yesu Kilisto. Avo na tweye
zaj	vivija twika nhamanila yetu mgati ya
zaj	Yesu Kilisto giladi tutendigwe kuwa
zaj	wende kubitila nhamanila mgati ya
zaj	Kilisto, na sio mkugagoga Malagizo ga
zaj	Musa, kwavija mkugagoga Malagizo ga
zaj	Musa haduhu yondayapetigwe kuwa mwende
zaj	Munhu wa hagatigati mazua gose
zaj	kosang'hanika na wanhu wa mmadale
zaj	mabili. Ila Mulungu, ayo yali yaiyeka,
zaj	hakalile na munhu wa hagatigati
zaj	kipigiti viyamgwelele Ablahamu kilagano
zaj	Sambi nie nigaluka mdumuka wenu sama ya
zaj	kuwalongela mweye ikweli?
zaj	Kwavija tuhailumba hamoja na Yesu
zaj	Kilisto, kwingila kumbi ama kuleka
zaj	kwingila kumbi si kinhu kipetigwa, ila
zaj	kinhu kipetigwa nhamanila iwatenda
zaj	mweye muwanogele wanhu wayagwe.
zaj	kwavija kila munhu kolondigwa kudipapa
zaj	bahasha jake mwenyego.
zaj	Mulungu katenda tuitange nyong'onyo ya
zaj	nogelwa yake kamba vija viyanogeligwe
zaj	mwenyego kugatenda kubitila Kilisto.
zaj	Avo, sambimuisemwe kamba umwaka mweye
zaj	mkala Wamhazi mkuleligwa na kukemigwa
zaj	“wanhu walekile kwingila kumbi” na
zaj	waja wakiikemile wenyego “wengile
zaj	kumbi,” kumbi da lukuli ditendigwe na
zaj	Sama ya kilamso kino nofugama mavindi
zaj	Ila mkulonga ikweli mdinoge, tokula
zaj	mzimbuli zose na kuvikila kuwa kamba
zaj	Kilisto, ayo yali ditwi da wanhu
zaj	Kwavija umwaka mkala mdiziza da vilozo,
zaj	ila sambi mwa mmulangaza wa kuwa bule
zaj	uzenzeleganye mkuilumba na Mndewa.
zaj	Mkale kamba wana wa mulangaza.
zaj	kwavija tweye twa vipindi va lukuli
zaj	Nomtuma kumwenu sama ya mbuli zino,
zaj	m'vitange vija vituli na vivija
zaj	yawagangamize mweye mioyo yenu.
zaj	Ila ihawa nogendelela kuwa mgima,
zaj	notenda mbuli zinogile ng'hani, na
zaj	sikitanga kinhu kilihi chondanisagule.
zaj	kila vindi difugame, kuulanga na muisi
zaj	hata kamba nie mwenyego nina kilamso
zaj	cha kulutamanila lukuli. Kamba munhu
zaj	yoyose yogelegeza kamba kana kilamso
zaj	cha kulutamanila lukuli, nie nibanza.
zaj	Ndugu zangu, nomambukiza mkulonga vino,
zaj	nzonzi zenu zimeme mbuli zinogile, na
zaj	zija zilumbile kugweleligwa nhogolwa,
zaj	mbuli zimemile kweli, mbuli za
zaj	kuhishimilwa, zilibule uzenzeleganye,
zaj	zing'alile, zinogelwa na wanhu, na zili
zaj	na nhogolwa inogile. Vigelegezeni vinhu
zaj	vinogole na vilumbile kuhishimilwa.
zaj	Avo, songela vituhulike vino,
zaj	hatulekile kuwatambikila, na kuno
zaj	tumulongela Mulungu yawamemeze mweye
zaj	ilimu ya mbuli zimnogele heyo kubitila
zaj	ng'hungwe na ilimu volawa ha Loho wake.
zaj	Kwavija hata kamba na kutali na mweye
zaj	mulukuli, ila na hamoja na mweye muloho
zaj	na ninogelwa ng'hani kuwona vija
zaj	vumkala kamba viilondigwa na nhamanila
zaj	yenu mwa Kilisto vuigangamale.
zaj	Mweye vivija mtembela mnzila zino,
zaj	kipigiti vumkalile wanhu wa ulumwengu
zaj	Tikiko, ndugu mnogelwa na mtumigwa
zaj	yalibule uzenzeleganye muisang'hano ya
zaj	Mndewa, kowalongela mbuli zangu zose.
zaj	Ndugu zetu, mwemwe wenyego movitanga
zaj	kamba kwiza kumwetu kumwenu hakukalile
zaj	Ila Timoteo kabwela sambisambi kulawa
zaj	kumwenu, katugalila mbuli zilimwilile
zaj	ziilonga nhamanila yenu na noge jenu.
zaj	Katulongela kamba mazua gose
zaj	motukumbuka mkudeng'ha, na kamba
zaj	mosulukila kutona, kamba vija na tweye
zaj	vitusulukila kuwona mweye.
zaj	Avo igangamizeni wenyego kwa wenyego na
zaj	Ndugu, tutambikileni.
zaj	Ija Imtenda Gehile yeheza, mhiko kulawa
zaj	ha Mwenembago zomtaza kutenda mbuli
zaj	bwando za uvwizi, kamba vija mizonza,
zaj	vilaguso, mbuli za mkanganyo,
zaj	Nie, Paulo, nokwandika ndamsa ino na
zaj	mkono wangu mwenyego. Uno uwo utango
zaj	mzimhwilili zangu zose. Vino vivo
zaj	Nhambiko kamba ino inoga, na imnogeza
zaj	Mulungu Mkombola wetu,
zaj	Waja wasang'hanike goya kamba mashemasi
zaj	wopata nhogolwa inogile ng'hani na
zaj	wodaha kulonga bila kidumbo mnhamanila
zaj	yao mkuilumba hamoja na Kilisto Yesu.
zaj	Uichunge mwenyego na mafundizo gako.
zaj	Zigoge ng'hani mbuli hizo, kwavija
zaj	ihawa kozisang'hana, kokiikombola gweye
zaj	mwenyego na waja wokutegeleza.
zaj	Na vivija, sang'hano zinogile zokoneka.
zaj	Na hata sang'hano zija zinogile zileka
zaj	kukoneka hazidaha kufisika.
zaj	Ngekewa, bazi, na tindiwalo kulawa ha
zaj	Mulungu Tata na kulawa ha Kilisto Yesu
zaj	Mndewa wetu viwe hamoja nagwe.
zaj	Kwavija niupeta Usenga Unogile, nogaya
zaj	na hata kufungigwa na minyolo kamba
zaj	mtenda gehile. Ila mbuli ya Mulungu
zaj	Ila kolondigwa uitange mbuli ino,
zaj	Timoteo, kamba kuna gamazua ga
zaj	kimambukizo kowa na vipigiti vidala.
zaj	Tenda vuudahile wize kumwangu himahima,
zaj	ila kolondigwa kuwa mgomela wahenza,
zaj	yonogelwa na ganogile, yawe na
zaj	ng'hungwe, yawe bule uzenzeleganye,
zaj	yang'alile, na mwene kuizuila
zaj	sambiyatende gehile.
zaj	Walongele sambiwamulonge vihile munhu
zaj	yoyose, sambiwagombe, ila wahole na
zaj	wawe na moyo unogile ha wanhu wose.
zaj	Ila nokuyalalila kwavija nikunogela. Na
zaj	nie, Paulo, notenda vino kamba m'vyele,
zaj	na vivija sambi na mfungigwa sama ya
zaj	kamba kigoda cha kwikila magulu gako.”
zaj	Kwavija heyo mwenyego kagaya kipigiti
zaj	viyakalile yogezigwa, avo kodaha
zaj	kuwataza awo wali mkugezigwa.
zaj	viwamdulukile Mulungu.”
zaj	Avo natukikwenhukile kigoda cha undewa
zaj	cha Mulungu wetu yali na ngekewa bila
zaj	kudumba, giladi tubokele bazi na tupate
zaj	ngekewa ya kututaza mkipigiti
zaj	Isi ija ing'wa mazi ga mvula iitoela
zaj	mazua gose, na ija ilava mandia ha awo
zaj	wailimile, yobokela motelo za Mulungu.
zaj	Kwavija kamba kuhawa na mgaluko
zaj	mumnhongo wa ukulu wa nhambiko, basi
zaj	vivija kolondigwa kuwe na mgaluko
zaj	Ila sambi Yesu kagweleligwa sang'hano
zaj	ya ukulu wa nhambiko izamile ng'hani
zaj	kubanza yao hewo, kamba vudili lagano
zaj	diyekile hagatigati ya Mulungu na wanhu
zaj	zake vudizamile ng'hani kubanza Lagano
zaj	da Umwaka, kwavija dilola ng'hani
zaj	vilagano vinogile ng'hani.
zaj	Kuchugu cha guo ditungikigwe kukala na
zaj	gati da ikabili dikemigwe Hanhu
zaj	avo Kilisto kalavigwa nhosa mwanza umwe
zaj	giladi yavisegeze vilozo va wanhu
zaj	bwando. Kokwiza mwanza wa ikabili, si
zaj	sama ya kuvisegeza vilozo va wanhu ila
zaj	kuugala ukombola ha awo womulolela.
zaj	Abaho, kongeza, “Sikumbukila vilozo
zaj	vao na mbuli zao zihile.”
zaj	na munhu yoyose yobwela kukisogo,
zaj	Nhamanila iyo iwatendile tata na
zaj	mamaake Musa wamfise heyo milenge
zaj	midatu songela viyavumbuke kwavija
zaj	wamona mwana ija kakala yanogile
zaj	ng'hani, na hawadumbile kugadulukila
zaj	malagizo ga mndewa wa isi ya Misili.
zaj	na sambiubogoyoke umoyo haja
zaj	Kwavija Mulungu wetu iyo moto usakaza.
zaj	Avo, ndugu zangu, nowayalalila
zaj	mtegeleze goya usenga uno wa
zaj	kuwagangamiza, kwavija lupwilili luno
zaj	luniwandikile hauli mtali.
zaj	Avo, segezeni uvuludusi wose na mbuli
zaj	zose zihile, ihumuluseni haulongozi wa
zaj	Mulungu na kuubokela usenga uja
zaj	uhandigwe mmioyo yenu udaha kuwakombola.
zaj	Gweye kotogola kamba hana Mulungu imwe!
zaj	Vinoga! Hata vinyamkela wotogola vivo
zaj	Ila ng'hungwe ilawa kuulanga tanhu
zaj	ing'ala, abaho yonogelwa na tindiwalo,
zaj	ihola, yowagesa wanhu wayagwe, imema
zaj	bazi, yolela mujo wa mbuli zinogile,
zaj	haim'bagula munhu, na yabule
zaj	Avo, ndugu zangu, muwe na mwazaganyo
zaj	mbaka Mndewa vondayeze. Lola avija
zaj	mulimi voyobeta mgunda wake ulele
zaj	vakuja vili na ugoli mkulu, vija
zaj	voyokwazaganya songela mvula za vuli
zaj	Mmbuli ya ukombola uno, wahokozi,
zaj	waihokole ngekewa ilondigwe kwiza
zaj	kumwenu, wahimbula ng'hani mkuteganya.
zaj	Kamba Nyandiko Zing'alile vuzilonga,
zaj	Wanhu viwamuligile, heyo ham'bwelezele
zaj	maligo munhu yoyose, na wanhu
zaj	viwamgazile, heyo hamgazile munhu
zaj	yoyose. Ila kadika tamanilo jake ha
zaj	Mulungu, mulamula yalibule
zaj	ila mtende avo na uhozi na hishima.
zaj	Muwe na udaho unogile wa kusambula
zaj	gehile na ganogile, giladi muhaligigwa,
zaj	waja wozilonga vihile sang'hano zenu
zaj	zinogile avija vimuli wanahina wa
zaj	Kilisto, wageligwe kinyala sama ya kija
zaj	“Kamba wanhu walibule uzenzeleganye
zaj	yowa vidala kukomboligwa,
zaj	na vija vimumtanga Mulungu yongezeni na
zaj	noge da udugu wa wanhu wamtogole
zaj	Kilisto, na mdinoge da udugu wa wanhu
zaj	wamtogole Kilisto yongezeni na noge.
zaj	Wakulufunzi wano wa uvwizi woitopa na
zaj	kuigoda, na hawalagusa hishima ha vinhu
zaj	vilumbigwe na Mulungu vili na yenzi
zaj	vili uchana. Ila woviliga.
zaj	Ila tweye tololela uulanga wa sambi na
zaj	iisi ya sambi viyailagane na tweye,
zaj	ulumwengu umemile kuwa bule
zaj	uzenzeleganye kuyalinako Mulungu.
zaj	Munhu yoyose yomnogela ndugu yake
zaj	kokala mmulangaza na haduhu kinhu
zaj	chochose mgati yake chondakiwe
zaj	king'hwaso ha ndugu yake.
zaj	Haduhu munhu yali mgati yake
zaj	yogendelela kutenda vilozo, munhu
zaj	yoyose yogendelela kutenda vilozo
zaj	hamonile ama hamtangile heyo.
zaj	Wambwiga zangu, tuinogele, kwavija noge
zaj	dolawa ha Mulungu. Kila munhu yali na
zaj	noge kolawa ha Mulungu na komtanga
zaj	Munhu yoyose yomtogola Mwana wa Mulungu
zaj	kana usindila uno mmoyo wake. Munhu
zaj	yoyose yoleka kumtogola Mulungu
zaj	komtenda Mulungu kuwa m'vwizi, kwavija
zaj	hautogole usindila uyaulavile Mulungu
zaj	Wana wa lumbu  jenu yasaguligwe na
zaj	Sambimuisemwe miwambo ya Sodoma na
zaj	Gomola na viwambo viyagwe vili behi na
zaj	hiyo, wenekae wake viwatendile kamba
zaj	iwasenga wa Mulungu wa kuulanga
zaj	vimemile sulukila ya kutenda ugoni
zaj	chaka na kuiwasa wambigalo kwa
zaj	wambigalo. Viwambo vija vibanangigwa
zaj	mkusomigwa moto, mbuli ino ikigwa iwe
zaj	kamba kilingilo cha moto wa digunge
zaj	kudizua da nhaguso na nzuma ha wanhu
zaj	Yenzi yose iwe kumwake heyo yotunogela
zaj	tweye na kutufungula kulawa m'vilozo
zaj	vetu na mulopa wake.
zaj	Kanilongela, “Yandika lupwilili luno
zaj	ha msenga wa Mulungu wa kuulanga wa
zaj	wanhu wamtogole Kilisto wa Simina.
zaj	Hewo wowa na udaho kamba uja uniubokele
zaj	nie kulawa ha Tataangu, na vivija
zaj	nowagwelela nhondo ya imitondo.
zaj	Heyo yohuma, nomgwelela udaho wa kukala
zaj	hamoja na nie mkigoda changu cha
zaj	undewa, kamba vija nie mwenyego
zaj	vinihumile, nikala hamoja na Tataangu
zaj	mkigoda chake cha undewa.
zaj	Kachola na kukibokela ikitabu kulawa
zaj	mumkono wa ukulume wa ayo yakalile
zaj	Mwana Ng'hondolo viyakifungule ikifungo
zaj	cha ikane, nidihulika dizwi da mwene
zaj	ugima wa ikane dilonga, “Izo!”
zaj	“Kileka mana, wokala haulongozi wa
zaj	ikigoda cha undewa cha Mulungu na
zaj	kumsang'hanila heyo imisi na ikilo
zaj	Muing'anda yake. Na heyo yokala mkigoda
zaj	cha undewa kowakunzulila hema jake
zaj	Wakala na mikila na wofulila kamba
zaj	inge, na mmikila yao wakala na mhiko za
zaj	kuwalumiza wanhu mkipigiti cha milenge
zaj	Na nie nowagwelela mhiko wasindila
zaj	zangu wabili, na hewo wouhokola usenga
zaj	wangu mkipigiti cha mazua ago 1,260,
zaj	kuno wavalile vivalo va migunia.”
zaj	Abaho, Ng'anda ya Mulungu ivuguligwa
zaj	kuulanga, na sanduku da lagano jake
zaj	dikalile mgati yake joneka. Kulawila
zaj	mimwemwe, midumo, miladu, gudemo wa
zaj	isi, na mvula ng'hulu ya mabwe.
zaj	Kakala yagweleligwe mhiko za kutenda
zaj	ng'hondo na kuwahuma wanhu wa Mulungu.
zaj	Na kakala yagweleligwe udaho mmbuli ya
zaj	kila mtala, wanhu, ulonzi, na isi.
zaj	“Ona!” Kolonga Loho wa Mulungu.
zaj	Na Ing'anda ya Mulungu imema yosi
zaj	dilawile muna iyenzi ya Mulungu na
zaj	kulawa mmhiko zake, na haduhu munhu
zaj	yadahile kwingila muna Ing'anda ya
zaj	Mulungu mbaka imigayo saba ihile
zaj	ng'hani ya iwasenga saba wa Mulungu wa
zaj	Mtwanzi hiyo kakala yavalile vivalo va
zaj	zambalau na vidung'hu, kakala yoihamba
zaj	na zahabu, mabwe ga hela bwando, na
zaj	lulu. Mmakono gake kakala yagogile
zaj	kikasi cha zahabu kimemile ubananzi na
zaj	unyolodo wa ugoni wake.
zaj	mliheni mianza mibili sama ya gaja
zaj	“Deng'helela ulanga sama ya ubananzi
zaj	wake! Deng'heleleni wanhu wa Mulungu na
zaj	watumigwa wa Kilisto na wahokozi!
zaj	Kwavija Mulungu kamtagusa ija imtwanzi
zaj	sama ya kija kiyawatendele mweye.”
zaj	Ila ija imng'onyo kagogigwa hamoja na
zaj	ija imuhokozi wa uvwizi yatendile
zaj	mizonza sama ya ija imng'onyo. Na
zaj	kubitila mizonza ino kawavwizila wanhu
zaj	waja waubokele utango wa ija imng'onyo
zaj	na kuditambikila wegu jake. Ija
zaj	imng'onyo na ija imuhokozi wa uvwizi,
zaj	hewo wabili wasigwa mdilamba da moto wa
zaj	baluti kuno wali wagima.
zaj	Imwe wa waja wasenga saba wa Mulungu wa
zaj	kuulanga wakalile na ija imikungu saba
zaj	imemile migayo saba ihile ng'hani ya
zaj	kimambukizo keza kanilongela, “Izo,
zaj	nokulagusila mhambe, mtwanzi wa Mwana
zaj	Yesu kolonga, “Tegeleza! Nokwiza
zaj	mbwisa! Kamota munhu ija yozigoga mbuli
zaj	za uhokozi zili mgati ya kitabu kino.”
