zam	Loo libr ndxè' nda' cuent cón che'n
zam	rye mèn co' ngòc xudgool che'n
zam	Jesucrist co' nde bin David co' ngòc
zam	rey póla. No nda' loo libr ndxè'
zam	cuent le' Jesucrist nac bin che'n tedib
zam	mbi' co' ngo ban más pólle'a. Mbi'a
zam	Co'se' mbìn Herod con ryete mèn ciuda
zam	Jerusalén le' mèna mnibdi's máa
zam	mbed, ne'ñeede rey Herod cón li rey
zam	Herod. Ale mbyàa mbye'th xtùuz rey
zam	Herod. Ne'mbe see teede lezo' rey Herod
zam	con ryete mèn che'n ciuda Jerusalén.
zam	Mbez Juàn Bautist co'se' ngo Juàn
zam	Tya, ndxab Mebizya loo Jesús:
zam	―Huen nda mèn, mèn, co' nden' le'n
zam	lezo' nac mèna mèn be'the loo Diox no
zam	co' nden' le'n lezo' yende mod li mèna
zam	con' ndac co' ndxòo lezo' Diox. Tac
zam	Diox co' ñibe'pe' loo mèna ndli par
zam	ndxàc con' ndac loo mèna.
zam	Per daa ngue nii loo gu': Chele' thìb
zam	mbi' lá'xù' xin' sa'lpe' mbi' no
zam	ingue lide xin' sa'l mbi' yalburiid,
zam	le' sya, leque mbi' ngue li par mbez
zam	mèn le' xin' sa'l mbi' ngue li
zam	yalburrid mastale' ingue lide xa'i. No
zam	mèn co' selya' con xa'got co'
zam	mblá'xù' sa'la ndoore', xa'bi'a ngue
zam	li yalburrid con xa'gota, ne.
zam	Fta' U' lua' nu' no xít nu' co' hua
zam	nu' nalze no taamas con' co' naquinque'
zam	Cona, ngue niin loo gu': Co'se' cuez
zam	gu' Diox, gurez gu' Diox taandxè' mod
zam	xal ndli mèn co' ña'b con' loo xtàa
zam	mèn. Le' sya, Diox li par que no gu'
zam	con' co' ña'b gu'a. No co'se' cuez gu'
zam	Diox, bli gu' loo Diox xal ndli mèn
zam	co'se' mtuhuan mèn thìb con' ntac.
zam	Yiloa, noo noo ncua'n mèn con'
zam	mdyuhuana axta zyal con'a loo mèn. Le'
zam	sya, tataa mod li Diox par ta' Diox
zam	con' ña'b gu' loo Diox càa gu'. No
zam	co'se' cuez gu' Diox, bli gu' xal mèn
zam	co' nte's ryo' liz mèn axtaque' xal'
zam	mèn ryo' par yòo gu'. Tataa mod, li
zam	Diox que no gu' con' co' ña'b gu' loo
zam	Texal ngòo Jesús yèez Capernaum,
zam	mbi'th thìb capitán co' ñibe' thìb
zam	ayo solndad loo Jesús. Nalyat gunii
zam	capitán di's loo Jesús.
zam	Láth ngue tetee myen' yòoyaa loo
zam	lagun, ngro' thìb mbiidó' loo lagun
zam	axta mxít too mbii nít loo lagun. No
zam	mblo mbii nít le'n yòoyaa. Per
zam	ndxe'leque', láth ndxàc con'a, ante
zam	mde mcal' Jesús. Nax yàt Jesús le'n
zam	Sya, ale ngo too mbi' co' mtequech
zam	mbiia. Mxen mbi' ned. Ndyàa mbi' par
zam	Ndxab Jesús loo mèn co' nzo le'n
zam	Xísa nde nque Lip. Nde nque Bartol.
zam	Nde nque Max. No nde nque Mate co' mbli
zam	cobrar cón che'n contribución, co'
zam	nac daa. Xísa nde nque tedib mbi' co'
zam	lèe Cob, ne. Mbi'a ngòc xgan' thìb
zam	mbi' co' ngro' lèe Alfe. Xísa nde
zam	nque Lebe co' ne' tedib lèe Tade.
zam	Chol mèn co' co ro cón chenen no co
zam	xo'f mèn cón chenen loo xtàa mèn
zam	co' nziri' loo izlyo', daa, ne, go xo'f
zam	no go ron cón che'n mèna loo xuden
zam	Diox co' nzo loo bé'.
zam	¿Xá nee gu'? ¿Con chó con' tetaquen
zam	mèn co' nzi ban tiemp ndxè', à'?
zam	Ndyaquen le' mèn co' nzi ban tiemp
zam	ndxè' nac xal myen' bix co' mbe nguith
zam	loo xbi'. No mbez yèe myen' bixa loo
zam	xtàa myen'. Mbez myen':
zam	Ngoloa, mbii Jesús tya. Ngòo Jesús
zam	le'n thìb sinagog che'n mèna.
zam	Chol mèn co' ñii yèe ñii tìi cón
zam	chenen, daa co' mbal yáal loo izlyo'
zam	xalque' ndxáal chol mèn, nzoque' mod
zam	tyon' xtol no xquin mèna chele' mèna
zam	ña'ba loo Diox ton' Diox xtol mèna.
zam	Per chele' chol mèn ñii yèe ñii
zam	tìi cón che'n Xpii Natú', mèna, por
zam	derech, thidteneque' ne'tyon'te xtol no
zam	xquin mèn, que naca naban mèn loo
zam	izlyo' ndxè', que naca yòo ban mèn
zam	tedib izlyo' co' cue yiloa.
zam	Le' taandxep biz bina na, ngulàa loo
zam	yòo quèe co'te' xite yòo nzi'f loo
zam	quèe. Setilte ngulen biz bina tac
zam	inacha'de nzi'f yòo loo quèea.
zam	Patrón mcàb loo moz. Ndxab patrón:
zam	Co angl mèn ye'rsin'a le'n ye'rbìil
zam	co'te' ndxetoo bèel no quìi. Tya,
zam	gón' mèna no hua le mèna tant nè
zam	Ngolo mbeth solndad Juàn, mzin myen'
zam	xin' mté'th thebol Juàn Bautist. Ngua
zam	lo' myen' thebol Juàn lezi'f. Ngua
zam	ca's myen' thebol Juàn. Ngoloa, ngua
zam	ta' myen' cuent loo Jesús cón ngòc
zam	Per co'se' mda' Pedr cuent anze'f thìb
zam	mbii nzo'f loo lagun, mzyeb Pedr. No
zam	co'se' mden' Pedr mtlole' ngue dep Pedr
zam	le'n nít, mtlo Pedr, ngrozèe Pedr.
zam	―Tad, fta' U' cuent loo nu' cón
zam	che'n di's co' mtetac U' loo mèna.
zam	Sya, mnibdi's Jesús loo myen':
zam	Myen' xin' mté'th Jesús mcàb. Ndxab
zam	Sya, mbii gax Jesús co'te' nzi myen',
zam	co'te' ngulàa cotloo myen'. Mxo'f
zam	Jesús ya' Jesús lad myen'. Ndxab
zam	Le' sya, texal ngòo Pedr le'n nyòo
zam	co'te' nzo Jesús, ale ner Jesús gunii
zam	loo Pedr. Ndxab Jesús loo Pedr:
zam	―Tad, chele' thìb huesen cua'n xtol
zam	no xquin huesen huax vez loon, ¿plá
zam	vez teri'th tecanen con' co' ndli
zam	huesen loon, à'? ¿Ché' teri'th
zam	tecanen con' ye'rsin' co' ndli huesen
zam	Sya, myen' xin' mté'th Jesús ndxab
zam	Sya, ndxab Pedr loo Jesús:
zam	―Co'se' ñibe'pe' U' loo nu' loo
zam	izlyo' ndxè', ta' U' lugar gàc thìb
zam	xgan' daa síndico no gàc tedib xgan'
zam	daa juez co' lyath no U' hora. Con'ate
zam	no más ndlyazen, Tad.
zam	Ndye'th no myen' burrgol con burr
zam	yèn'. No nabe'ste mtoxcua' myen'
zam	co'te' tyub Jesús con xab myen'.
zam	Ngoloa, mquée Jesús burr yèn'a.
zam	―¿Chó mnibe' lool mblil con' mblil
zam	ná'a no pá ngua té'thl par ngóc
zam	mblil con'a, ne, à'?
zam	Por lult, mxen mèn co' mbli zin' loo
zam	lus uva mbyòo co' ngòc xgan' mbi'a.
zam	Mblo' mèna mbyòo thìb lad ro yòo
zam	lus uv. No mbeth mèna mbyòo, tya.
zam	Per nalle' gunee U' loo nu' ¿ché' tli
zam	huen ta' nu' tmi o quix nu' tmi cón
zam	che'n contribución loo mbi' co' nac
zam	gobiern co' ndub le'n ciuda Rom o ché'
zam	indxàalte quix nu'i? ¿Xáa nee U'?
zam	Di'sa nac ner di's co' mtan' Diox loo
zam	mèn loo ley co' mxo'f Moisés loo
zam	mèn. No nac di'sa di's co' más ntac
zam	no co' más ñibe' loo mèn.
zam	Susque' tont gu'. No susque' nac gu'
zam	xal mèn sieu co' nau' loo no co' nau'
zam	yéc. ¿Cón ndli gu' cuent nac con'
zam	más ntac, à'? ¿Ché' ndli gu' cuent
zam	más ntac or o más ntac templ co' ndli
zam	ndxàc natú' ora, cà'? Yende xàa.
zam	Más ntac templ, ¿lé'?
zam	―Chó Diox chó nee gu'. Ne'ta'de gu'
zam	lugar quedìi chol mèn gu' cón che'n
zam	con' niin loo gu' nalle', ndee gu'.
zam	Lìcpe' ba'i, na nii loo gu': Ryete
zam	con'a gàcque' ndoore' lyux mèn
zam	Ngoloa, sya, ndxab Jesús loo myen'
zam	No ¿pól gunèe nu' U' mxac len U' no
zam	pól gunèe nu' U' mque U' lezi'f no
zam	ngua toodi's no nu' U' ro lezi'f, à'?
zam	―Tad, ¿pá ndlya's U' ya li nab nu'
zam	no ya toxcua' nu' con' hua rsè na' co'
zam	nac xít mèn no lua' mèn co' ndxuhua
zam	mèn co'se' ndxáal lni pasc, à'?
zam	―Mastale' ryete myen' xi lezo' no
zam	tyoo xà' lezo' myen' nal yál' por
zam	cón che'n con' ryes co' gàc loo U',
zam	na ne'xide lezo' no ne' ne' tyoo xà'
zam	lezon co'se' gàc cón gàc loo U', Tad.
zam	Sya, mbii gax mèna loo Jesús. Mxen
zam	mèna Jesús. Mbe' mèna Jesús xal
zam	ndxe' mèn thìb pres.
zam	Láth ngue tetìi mèna Jesús no nzi
zam	li mèna xal ndlya's mèna con Jesús,
zam	Pedr ndub par fuer ro ned loo lue'.
zam	Sya, mbii gax thìb mozgot loo Pedr.
zam	Mozgota ndxab loo Pedr:
zam	Ngoloa, mbe' mèna Jesús loo
zam	gobernador co' ngro' lèe Pilat. Sya,
zam	mnibdi's gobernador loo Jesús. Ndxab
zam	gobernador loo Jesús:
zam	―Yan' cón che'n mbi' co' gath ba'
zam	cón che'n nu' no cón che'n xin' nu',
zam	xàa. Mbi' gath. Ngolo cuent.
zam	―Lá'a. Tee quée mbi' tua' par ñee
zam	na' ñeene' ché' ti'th Lii par telá'
zam	Lii mbi' no làa Lii mbi' co'te' ngue
zam	Látha, chàa, ngro' too Jesús loo
zam	mèngota. No gunii Jesús Diox loo
zam	mèngota. Sya, mbii gax mèngota loo
zam	Jesús. No mdub xib mèngota loo
zam	Jesús. No thidte ngua mèngota. Mde's
zam	Ngolo ngòc con'a, Xpii Natú' mbli par
zam	mxen Jesús ned. Nda Jesús co'te'
zam	Látha, ne'nda'de Mon cuent con myen'
zam	co' ndxàc xtàa Mon máa Jesús. Mon
zam	ngua cua'n Jesús con myen' co' ndxàc
zam	xtàa Mon pá ned nda Jesús.
zam	Leque hora, ngo too mbi' co' mque no
zam	yíiz bech. Mxen mbi' ned. Ngro' mbi'
zam	loo ryete mèn co' nziri' tya. Ndyàa
zam	mbi' par liz mbi'. Por cona, ryete
zam	mèna ante mbui' no ante gunaa. No
zam	ngurez mèna Diox. Ndxab mèna:
zam	―Goo too co'te' ndubl ba'.
zam	Anggab na'i, chele' mèn co' ñibe' loo
zam	thìb gobiern, gàc mèna chop partid
zam	no cue yoo ryop partid mèna, le' sya,
zam	gobierna yende mod tolo xec no yende
zam	mod tolo yo gobiern, ¿lé'?
zam	Tolo ndxab Jesús loo mèna no loo
zam	myen' xin' mté'th Jesús:
zam	Per láth ngue tetee myen' yòoyaa loo
zam	lagun, mtlo mxyo'f thìb mbiido' loo
zam	lagun no ale ngo too ol nít loo lagun.
zam	No ndoo yòole' nít le'n yòoyaa axta
zam	ndoo zèle' nít le'n yòoyaa.
zam	Mèn co' gunèe mbi' ndoore' teyac
zam	Jesús mbi', mèna mda' cuent con'
zam	ngòc loo mbi', mbi' co' mquée mbii
zam	che'n xpii ye'rsin'. No mda' mèna
zam	cuent xalque' ngòca loo nguch.
zam	Jesús ngòo liz mbi'. No asembli
zam	Jesús, ndxab Jesús loo mèna:
zam	―Lii, co' mde'th di's co' ndxab Diox,
zam	Co'se' ngro' Jesús le'n yòoyaa,
zam	anze'f thìb mèn gunèe Jesús nziri'.
zam	Mblyat lezo' Jesús gunèe Jesús mèna
zam	tac nziri' prob mèna xal mbacxil' co'
zam	yende pastor co' nqueno mbacxil'. Sya,
zam	mtlo Jesús, mblu' Jesús mèna huax
zam	Per texal ngro' no Jesús myen' le'n
zam	yòoyaa, mèn co' nzo tya lueg mblibe'
zam	Jesús ndxab loo myen' xin' mté'th
zam	―¿Plá pan ngue no gu', à'?
zam	―Ngolo gunee gu'i, xàa. No axta
zam	nalle', ¿tarte ta' gu' cuent co'
zam	huenleque', cà? ¿Máa yob yéc gu',
zam	Tolo ndxab Jesús loo mèn, ne:
zam	Sya, nde no mèn mbyòo. Co'se' gunèe
zam	xpii ye'rsin' co' ngo loo mbyòoa
zam	Jesús, mquée mbii xpiia mbyòo. No
zam	mbli mbii par ngobii mbyòo loo yòo.
zam	Ale mbixyath mcotloo mbyòo nax mbyòo.
zam	No ndryo' zib fsin' ro mbyòo.
zam	―Maistr, nu' gunèe thìb mbi'. Ante
zam	mde'th mbi' lèe U', mblo' mbi' mbii
zam	che'n xpii ye'rsin' loo mèn. Per com
zam	le' mbi' inqueltàa node na', ¿lé'?,
zam	nu' ne'nda'de lugar loo mbi' tolo li
zam	No chele' thìb xa'got lá' sa'l
zam	xa'gota no selya' xa'gota con tedib
zam	xa'bi', xa'gota, ne, ngue li yalburrid.
zam	―Lìcpe' ba'i, na nii loo gu': Chol
zam	mèn co' lá'ya' liz, no hues, no
zam	fta'n, no xud, no xna', no sa'l, no
zam	xin', no xyòn ante por cón chenen no
zam	maste, no ante por cón che'n di's ndac
zam	co' ndlu' xá mod lyá' mèn loo con'
zam	―U' co' nde bin David co' ngòc rey
zam	póla, gulat lezo' U' gunèe U' daa,
zam	―Nase biizl. Ya yende chó más mèn
zam	―Ne' daa ne'niide loo gu' con chó
zam	yalñibe' mblin con' co' mblin ná'a.
zam	Ngoloa, ngua ndxep mèn xley' saduce
zam	co' mbez no co' ndxela's le' mèn nguth
zam	ne'ryo xbante thidtene loo Jesús. No
zam	por cona, asembli mèna, mnibdi's mèna
zam	thìb con' loo Jesús.
zam	Cona, ngue niin loo gu': ¿Xá mod gàc
zam	Crist xgan' David co'se' leque David
zam	mbez loo Crist: Tad daa, à'?
zam	Lomisque' ne, mèn co' ngue zin' huan
zam	huiza, más huen ne'ye'thte mèna liz
zam	mèna huiza par co' mèna mase xobis
zam	mèna liz mèna. Más huen thìb lìte
zam	xyon' mèna más tith.
zam	Per Jesús ndxab loo mèna:
zam	Ngoloa, mda' Jesús vas vin loo myen'
zam	xin' mté'th Jesús. Sya, ngu ryete
zam	myen' chu'th chu'th vin.
zam	Ngolo mbyon vez ndye'th Jesús co'te'
zam	mbyan' Pedr, no Cob, no Juàn par ñèe
zam	Jesús máa myen'. Ndxab Jesús loo
zam	―Aa. Nacque' daa Crist, pues. Na nii
zam	lool nalle' le' gu' hui' loon, daa co'
zam	mbal yáal loo izlyo' xalque' ndxáal
zam	chol mèn loo izlyo', co'se' tuben cuat
zam	Diox co' ndxàp rye loothe con' roo no
zam	con' xèn la's nii Diox no la's ya'
zam	Diox. No hui' gu' loon co'se' gàc huiz
zam	co'se' galen loo izlyo' ndxè' tedib
zam	Per ndxe'leque', yende chó di's mcàb
zam	Jesús loo mèna. Le' Pilat na, axta
zam	ne' ne' ñee Pilat cón li Pilat xtùuz
zam	Tataa mdub solndad di's yéc cruz tac
zam	mèn mquexù' mque' fals Jesús le'
zam	Mque' mèna ye's no mda' mèna cuent
zam	xal ngòcpe'i. Mèna ngòc mèn co'
zam	gunèepe' con' co' ngòc. No mque tee
zam	lyath no mèna mèn co' mque tee go
zam	yalbàn cón che'n di's ndac cón che'n
zam	―San, Mari. ¿Máal, ey? Anze'f thìb
zam	con' ndac li Diox anggàc lool le'n
zam	huiz ndxè'. Diox nzo noque' lùu.
zam	Anze'f tyac lezo'l, Mari, loo rye
zam	mèngot co'se' yilo gàc con' ndxè'
zam	Diox, co' nac Diox roo Diox xèn
zam	mblile' ngòc con' co' hui' mèn no
zam	con' co' ñaa mèn loon. Anze'f natú'
zam	Le' Diox tí' no làa Diox na' loo mèn
zam	co' nac ngolo ngola's na' par tataa mod
zam	ne'zyebte na' li na' sirv loo Diox.
zam	Ngolola na, mxen mèn co' nqueno
zam	mbacxil'a ned, ndyàa mèna. No mbez
zam	mèna naroo nac Diox no con' roo con'
zam	xèn nac co' mbli Diox. No ndxab mèna:
zam	Diox quix U', Diox, loo Diox tac
zam	ngòcque' con' xalque' mda' angl cuenta
zam	Co'se' ndxòn rye mèn co' nac maistra
zam	di's co' ndyoodi's Jesús, ante ngüi'
zam	mèna no ante ñaa mèna xá mod
zam	susque' ndxác Jesús no xá mod
zam	susque' ndxác Jesús ncàb ndac Jesús
zam	Juàn mcàb. Ndxab Juàn loo solndada:
zam	Sya, ndxab Mebizya loo Jesús:
zam	―Na tolo nii loo gu': Lìcpe' ba'i,
zam	daa ngobe' gu' ñee loon xal ndxab di's
zam	co' mbez: Doctor, leque lùu fteyacl.
zam	No ñee gu' loon: Con' co' mbìn nu'
zam	cón che'n con' co' mblil loo mèn
zam	yèez Capernaum, bli con'a loo mèn
zam	Thìb vez ngòc thìb con'. Jesús ngo
zam	gax ro thìb lagun co' lèe lagun che'n
zam	làaz mèn genesaret. Látha, anze'f
zam	thìb mènléy' mqueltàa loo Jesús
zam	axta mdí' mèna Jesús. Anze'f thìb
zam	mèn mblya's ngòn di's ndac che'n Diox.
zam	Per Jesús nonque' con' co' ngue li
zam	mèna xtùuz. Ndxab Jesús loo mèna:
zam	Por cona, más huen co mèn mezcal co'
zam	diz ngro' palenc le'n thìb garrafón
zam	cub. Sya, tataa mod nabe'ste quenap
zam	Látha, mbui' Jesús loo myen' xin'
zam	mté'th Jesús. Ndxab Jesús loo myen':
zam	Lomisque' ne, thìb mbi' ndac ndlique'
zam	con' ndac tac mbi' ndxòoque' lezo' li
zam	con' ndac co' ndye'th xtùuz yéc mbi'
zam	li mbi'. Per mbi' co' nac mbi' ye'rsin'
zam	ndli con' ye'rsin' tac mbi' ye'rsin'
zam	ndxòoque' lezo' li con' ye'rsin' co'
zam	ndye'th xtùuz yéc mbi' li mbi'. Tac
zam	ryete di's co' ndyoodi's mèn, que naca
zam	di's ndac, que naca di's zab, di'sa nac
zam	co' ndli mèn xtùuz no di'sa nac co'
zam	más nda' gust lezo' mèn par ndyoodi's
zam	Juàn Bautist mbìn con' co' mbli
zam	Jesús tac myen' co' ngòc myen' xin'
zam	mté'th Juàn Bautist mda' cuent cón
zam	che'n con' co' nde tee ndli Jesús loo
zam	mèn loo Juàn. Sya, mtel' Juàn mèn
zam	co' ngua mandad par ngua xi mèna chop
zam	myen' xin' mté'th Juàn par tyoodi's
zam	no Juàn myen' ro lezi'f co'te' nzo
zam	―Gunee U'i loon, Maistr.
zam	Myen' xin' mté'th Jesús mnibdi's loo
zam	Co'se' gunèe mbi' Jesús, xpii
zam	meexù'a mbli mdub xib mbi' loo Jesús.
zam	No mbli xpii meexù' ngrozèe yii no
zam	ngrozèe den mbi'. Ndxab mbi' loo
zam	―Nzoque' thìb mèn co' mbuàal daa,
zam	Pedr. Mèna mbuàal daa dib nzo yéc
zam	mèna no dib nzo lezo' mèna par
zam	mteyaquen mèna. Tac mden'en le'n lezon
zam	le' Diox mteyac thìb mèn por cón
zam	che'n con' roo no con' xèn co' nzo
zam	la's niin no co' nzo la's yan.
zam	―Daa co' mbal yáal loo izlyo'
zam	xalque' ndxáal chol mèn, anze'f
zam	tyactìi daa. Ryete mèngool, no mèn
zam	co' nac jef co' más ñibe' loo rye
zam	nguley', no mèn co' nac maistr co'
zam	ndlu' cón che'n ley co' mxo'f Moisés
zam	loo mèn nación Israel, mèna tè'b
zam	daa thìb lad no cà di's mèna cón
zam	chenen. Yiloa, ñibe' mèna le' taamas
zam	mèn guth daa. Per co'se' yilo son huiz
zam	mbeth mèna daa, daa ryo xban.
zam	Sya, ndxab Jesús loo xud mbyòo:
zam	―Tad, fta' thìb tiemp loon ner ga
zam	casen xuden co' ngolo nguth. Yiloa,
zam	―Ne'tyacte lezo' gu' arid por ndxòn
zam	xpii ye'rsin' ro gu'. Ndxe'leque', ftac
zam	lezo' gu' le' lèe gu' ndub loo libr
zam	co' ngue no Diox loo bé'.
zam	―Byàa. No huàa li loo mèn huesl no
zam	xtàal xal mbli mbi' samaritana loo
zam	mbi' co' mbuí'a, ndee.
zam	―Tyè'. Mbi' ba' ngo' xpii che'n
zam	meexù' loo mèn ante por cón che'n
zam	Beelzebú co' nac jef che'n rye xpii
zam	Mbi' xley' farisea ante mbui' no ante
zam	gunaa co'se' gunèe mbi' ne'ntechte
zam	Jesús ya' Jesús par hua Jesús xal
zam	nac costumbr co' mque no mèn loo xley'
zam	Per rye mèn co' cà' di's daa loo
zam	xtàa mèn no ne'ta'de mèn cuent le'
zam	daa nac xgan' Diox loo mèna, cón
zam	che'n mèna daa ta cuent no gaben loo
zam	angl loo Diox le' mèna inacte mèn co'
zam	nzo loo cón che'npe'en.
zam	Le' sya, co'te' ndxàple' gu'
zam	yalgon'pe' gu', tya más tyub yo'f
zam	lezo' gu' no anze'f ngue li gu' purad
zam	par yòo gu' tya par hui' gu' loo
zam	yalgon'pe' gu' co' ndxàple' gu' tya.
zam	Leque le'n huiza, ngua plá mèn loo
zam	Jesús par ngua ta' mèn cuent loo
zam	Jesús xá mod asembli Pilat mandad
zam	mbeth solndad ndxep mèn par ned le'n
zam	yèezya' che'n làaz mèn galile láth
zam	ngo mèna le'n templ par mcos solndad
zam	ren mèn con ren má' co' mbeth mèna
zam	par xo mèn rena loo Diox.
zam	Ngolo mdoodi's Jesús di'sa, mxen
zam	Jesús ned. Nda Jesús par ned ciuda
zam	Jerusalén. Co'se' nda riid Jesús,
zam	nguri'th Jesús le'n rye ciuda no le'n
zam	rye yèez co'te' mblu' Jesús cón
zam	che'n di's ndac loo mèn.
zam	Ndxe'leque', co'se' li mèn convid gu'
zam	par ya thuhua gu' sa lua' gu' co'te'
zam	mselya' thìb ned myen', na nii loo
zam	gu': Más huen tyub gu' loo asient co'
zam	nziri' axta squin le'n nyòo par ñee
zam	mèn, co' ngua li convid gu'a loo gu',
zam	tyub gu' loo asient co'te' ndxàal más
zam	tyu' gu': Amiu, ftub co'te' más ndyu'
zam	mèn ba'. Le' sya, tataa mod más tyu'
zam	gu' loo mèn co' ndub loo mes.
zam	Láth be' ngue toodi's no Jesús mèna,
zam	rye mèn co' ndli cobrar tmi cón che'n
zam	contribución no rye mèn co' ngòp
zam	xquin no co' ngòp xtol mbii gax loo
zam	Jesús par gòn mèna di's co'
zam	Sya, ngurez mbyòo ndlyoa thìb moz co'
zam	nzo làth mèn co' nziri'a. Mnibdi's
zam	mbyòo loo moza. Ndxab mbyòo loo moz:
zam	¿Chó lni nzo lizen, cara? ¿Cón
zam	―Nde tan cuent cón che'n co' ngòc
zam	loo thìb mbi' ric loo gu'. Mbi' rica
zam	mdoc xab mbi' co' nabe's mdyoxcua' no
zam	co' ante nít nayèe ñaa. No ryete
zam	huiz ndli mbi' lni liz mbi' axta mod
zam	co' mblya's mbi' no xal nda' gust lezo'
zam	―Jesús, U' co' nac maistr, gulat
zam	lezo' U' gunèe U' nu', yey.
zam	Tataa gàca, ne, co'se' gàc huiz
zam	co'se', chàa, galen no yú' daa loo
zam	mèn, daa co' mbal yáal loo izlyo'
zam	xalque' ndxáal chol mèn.
zam	―Na nii loo gu' le' Diox mton' xtol
zam	no xquin mbi' co' ndli cobrar cón
zam	che'n contribución. No ngòo lezo'
zam	Diox mod co' ngòp mbi'. Ngoloa, ndyàa
zam	mbi' par liz mbi'. Per ndxe'leque',
zam	Diox ne'ndon'te xtol mbi' no xquin mbi'
zam	co' nac mbi' xley' farise. Tac chol
zam	mèn co' ndye's, loo mèna Diox li gàc
zam	mèna mèn be'the. Le' loo mèn co' nac
zam	mèn nado' na, loo mèna Diox li gàc
zam	con' guryath no con' guryèn loo mèna.
zam	Ta' mèna chenen. No yiloa, guth mèna
zam	daa. No co'se' yilo son huiz mbeth
zam	mèna daa, daa ryo xban làth mèn
zam	―Hui' gu' nexa xal ngòo Jesús liz
zam	mbi' co' ndxàp xtol ba' par yan'
zam	Jesús liz mbi'. Nazab nac con' ngue li
zam	No chele' chó mèn ñibdi's loo gu',
zam	ñee mèn loo gu': ¿Chonon ngue xac
zam	gu' burr? guuz gu' loo mèna: Tad
zam	―Na, ne, ñibdiz thìb con' loo gu'.
zam	No ndlyazen fcàb gu' loon:
zam	Por cona, mnibdi's mèna taandxè' loo
zam	Jesús. Ndxab mèna loo Jesús:
zam	―¿Xá mod mbez mèn le' Crist nac
zam	xgan' David co' ngòc rey póla, sya?
zam	Ale rye mèn chol lugar yòo xyàn
zam	lezo' ñèe mèna gu' ante por cón
zam	Le'xque' le'n huiza mzin huiz lni
zam	co'se' ndxuhua mèn nación Israel pan
zam	co' indxòode dii levadur. Huiza ndxuth
zam	mèna mbacxil' co' mbez mèn nac lni
zam	―Hui' gu' nexa. Mèn co' ndxàc rey
zam	co' ñibe', mèna ñibe' loo mèn
zam	nación xal loo moz. Le' mèn co'
zam	ndxàc jef na, mbez anze'f mbi' mèna
zam	por con' co' ndli mèna loo mèn co'
zam	nac mèn nación mèna.
zam	Ndxab Jesús loo Diox:
zam	―Lìcpe' ba'i, mbi' ba' ngo no
zam	Jesús, ne, tac mbi' ba' nac mbi' che'n
zam	―Indxegaade nec thìb xquin mbi'
zam	Anze'f thìb mènbi' nda nque xís
zam	Jesús. No anze'f huax mèngot nda nque
zam	xís Jesús. Mèngota mbín' no mbez
zam	yèe yath mèngota gunèe mèngota
zam	Jesús tant nxi lezo' mèngota ñèe
zam	mèngota cón gàc loo Jesús.
zam	Ngolo ndxab Jesús di'sa, chàa, nguth
zam	―¿Chó cuent ndyoodi's gu' láth
zam	ndoo gu' ned, ndye'th gu', yey?
zam	¿Chonon nalyat nde'b ro gu', à'?
zam	Tatabe' ngue ta' ryop myen'a cuent con'
zam	co' ngòc loo myen'a loo myen' xin'
zam	mté'th Jesús co'se', chàa, ngro' too
zam	Jesús loo rye myen'a. No gunii Jesús
zam	Diox loo myen'. Ndxab Jesús loo myen':
zam	Le' tediba na, loo ngòc con' ndxè'
zam	ngo thìb mbi' co' mtel' Diox. Mbi'a
zam	Mèna tolo mnibdi's loo Juàn. Ndxab
zam	Sya, mbe' Ndech Mon loo Jesús co'te'
zam	ngo Jesús. No co'se' gunèe Jesús
zam	Mon, ndxab Jesús loo Mon:
zam	―Bli gu' rye con' ñee Jesús loo
zam	Ne' ne' inquin Jesús ta' chol mèn
zam	cuent cón che'n xtàa mèn loo Jesús
zam	tac Jesús naneeque' no nonque' Jesús
zam	xal nac xtùuz rye mèn no xal nac co'
zam	nzo le'n lezo' rye mèn.
zam	Be' ndli Juàn bautizar mèn tiempa tac
zam	tarte que' mèn Juàn lezi'f.
zam	Sya, ndxab xa'gota loo Jesús:
zam	―Ya' gu' nda tee hui' na' thìb mbi'.
zam	Mbi'a guneele' cón che'n ryethe con'
zam	nde teele' mblin. Ne'stolque' mbi'a nac
zam	―Byàa par lizl. Mbyòo lùu
zam	mbyacle'. No nabanque' mbyòo.
zam	Per mbi' co' mbyaca ne'nda'de cuent no
zam	inonte mbi' chó nac mbi' co' mteyac
zam	mbi'a tac anze'f thìb mèn ngureri'
zam	tya. Nde nxon', mbiile' Jesús làth
zam	Gu' nteche ntexyath ye's co' nac che'n
zam	libr co' nac xti's Diox. Noo noo ndlab
zam	gu' libr. Tac gu' nden' no ndyac gu'
zam	le' loo libra ndlu' le' gu' nzi quee
zam	lezo' yòo ban no gu' Diox thidtene.
zam	Per mastale' ndlab gu' libr co' nac
zam	xti's Diox, ne' ne' inda' gu' cuent le'
zam	cón chenen nac co' nda' libr cuent no
zam	co' ndlu' libr loo gu'.
zam	Per com le' Jesús nonque' no nda'que'
zam	Jesús cuent le' mèna mbli nèele'
zam	lezo' mbi'th mèna par hue' yèe mèna
zam	Jesús par sanggàc Jesús reype'
zam	mèna, sya, ngro' thidte Jesús thìb
zam	lad loo mèna. Mbere Jesús, nda Jesús
zam	Per daa guniile' loo gu': Mastale'
zam	gunèele' gu' daa, indxela'ste gu' loon
zam	no indxela'ste gu' loo con' ndlin.
zam	Jesús ndxab di's ndxè' loo mèn
zam	co'se' mblu' Jesús mèn le'n sinagog
zam	co' ndub le'n yèez Capernaum.
zam	Ngolo tataa ndxab Jesús di'sa loo
zam	myen' huespe' Jesús, mbyan' Jesús
zam	le'n yèezya' che'n làaz mèn galile.
zam	Per daa ndlibe'pe' xa' co' mtel' daa
zam	tac loo xa' ngro'en. No mtel' xa' daa.
zam	¿Ché' yende pá ñee gu' ne'stolque'
zam	ngo ndxep mèn co' nac jef che'n
zam	nguley' no chol mèn co' nac mèn xley'
zam	farise co' ngola's di's co' ndyoodi's
zam	Gu' más ndla's loo mèn xal nac mod
zam	co' nzi tee ban mèn loo izlyo' par
zam	quexù' gu' mèn. Per part cón chenen,
zam	yende chó loo mèn ndlasen loo izlyo'
zam	ndxè' par quexù'en mèn.
zam	―Nu' nac bin che'n Abraham. No,
zam	thidteneque' tarte gàc nu' xal thìb
zam	moz co' ndli yèe zin' ze no yál' loo
zam	nec thìb mèn. ¿Chonon mbezl: Nzo
zam	con' mbee ncà nu' loo cón che'n Diox,
zam	Tlate ñeel nacl más xa' roo xa' xèn
zam	no más mèngool leque xudgool na'
zam	Abraham co' nguth. Abraham nguthque'.
zam	No ryete mèn co' mde'th di's co' ndxab
zam	Diox nguthque'. ¿Chóxe' mèn mbezl
zam	―¿Xá mod ngòca lool? ¿Chonon
zam	ngüi'lel nalle', sya?
zam	Sya, ale mbere mèn co' ñibe', no co'
zam	ndyoo ner, no co' ndyoo naa loo mèn
zam	nación Israel, ngurez mèna mbi' co'
zam	ngòc sieu tedib vez. Ndxab mèna loo
zam	―Tlate ñeel no nu' nac xal mèn
zam	Láth nda ndye'th Jesús ngue tee go
zam	Jesús vuelt le'n templ, mtau' mèn co'
zam	ñibe', no co' ndyoo ner, no co' ndyoo
zam	naa loo mèn nación Israel loo Jesús.
zam	Ndxab mèna loo Jesús:
zam	―Yilíiz co' ndyac Larsa, inacte
zam	yilíiza co' li par gathpe' Lars.
zam	Ndxe'leque', le'i nac par yath yèn
zam	cón che'n con' roo con' xèn che'n
zam	Diox loo mèn no par ryo xo'f loo mèn
zam	cón che'n con' roo con' xèn co' nac
zam	cón chenen loo mèn, daa co' nac xgan'
zam	―Aa, Tad, daa naneeque' le' ftanen
zam	ryo xban. Per axta co'se' gàc lult
zam	tiemp loo izlyo' co'se' ryo xban mèn
zam	nguth axta syare' ryo xban ftanen,
zam	―Pay, Diox quix U' tac U' mbìnque'
zam	di's co' guniin loo U'.
zam	Part cón che'n gu', gu' thidteneque'
zam	nzo làth mèn prob. Per part cón
zam	chenen, daa ya ne'tolode go no gu'
zam	Co'se' ngòc huiz co' ngòc huiz vispr
zam	che'n lni pasc, Jesús nonle' mzinle'
zam	tiemp ryo' Jesús loo izlyo' ndxè' par
zam	bii Jesús loo Diox xud Jesús. Jesús
zam	mque'que' lezo' ñèe Jesús myen' xin'
zam	mté'th Jesús co' nziri' loo izlyo'.
zam	Huiza mblu' Jesús loo myen', lìcque',
zam	mque' lezo' Jesús myen' axta plóthe.
zam	Sya, mbli Mon Pedr señ loo myen'a par
zam	ñibdi's myen'a loo Jesús chó myen'
zam	nac myen' co' ndxab Jesús le' myen'
zam	ta'xù' Jesús loo mèn.
zam	―Tad, nu' ne'ñeede ned co'te' bii
zam	U'. ¿Xá mod ndlya's U' ta' nu' cuent
zam	no ñee nu' neda, sya?
zam	Per nalle' ya ne'tolode toodi's non gu'
zam	arid tac ndele' xa' co' ñibe' loo mèn
zam	co' alithe nzi tee ban loo izlyo'
zam	ndxè'. No yende chó derech ndxàp xa'
zam	co' ñibe' loo mèn loo izlyo' par
zam	Ngue niin con' ndxè' loo gu' par
zam	ne'gàc chopte lezo' gu' no par ne'tyoo
zam	xà'de lezo' gu' por cón chenen.
zam	Daa ngro'le' loo xuden Diox no ndalen
zam	loo izlyo' ndxè'. Per nalle' na ro'
zam	loo izlyo' ndxè'. Beren, ndyàan loo
zam	xuden Diox tedib vez.
zam	Pay, daa mblu'le' loo mèn no mblin par
zam	mden' mèn cón che'n con' roo con'
zam	xèn co' ndxàc loo mèn par thidte
zam	gàc mèna loo cón che'n na' xalque'
zam	ndxàc con' roo con' xèn loon por
zam	Mbe' mèna Jesús nerleque' loo Anás
zam	tac Anás ngòc xudzap Caifás. Caifasa
zam	ngòc jef che'n nguley' co' más mnibe'
zam	loo rye nguley' lín'a.
zam	Sya, ndxab Pilat loo mèna:
zam	Le' sya, mbere Pilat. Ngro' Pilat par
zam	fuer tedib vez. Ndxab Pilat loo mèna:
zam	Ngoloa, mnibe' Pilat loo solndad par
zam	mbe' solndad Jesús par ya que' solndad
zam	Jesús loo cruz. Le' rye mèna na, mdoo
zam	nque xís solndad par la's mèna xal
zam	que' solndad Jesús loo cruz.
zam	Per mastale' nguthle' Jesús, thìb
zam	solndad co' nzo làtha ngua thid lans
zam	ro costi Jesús. Co'se' mblo' solndad
zam	lans ro costi Jesús, ante nde bèe nde
zam	yax loo ren no loo nít co' ngro' ro
zam	―Ngot, ¿chonon ndxón'l, à', ey?
zam	¿Chó ngue cua'nl, à', ey?
zam	―Max, ¿ché' ngola'sl loo cón
zam	chenen nalle' tac gunèel daa, cà'?
zam	Más huen nda mèn co' tarte ñèe daa
zam	per ndxela's mèn loo cón chenen, ey.
zam	Ngoloa, mbii gax Jesús loo myen'. Mxen
zam	Jesús pan. Mda' Jesús pan loo myen'.
zam	Lomisque' ne, mxen Jesús mbèel. Mda'
zam	Jesús mbèel loo myen' par hua myen',
zam	Jesús mcàb loo Pedr. Ndxab Jesús:
zam	Lomisque', mbez loo libr co' nac xti's
zam	Lomisque' ne, ndxab Diox: Daa làa Xpii
zam	daa loo mènbi' no loo mèngot co' xo'f
zam	zin' zin' cón chenen co'se' gàca
zam	huiza. No te'th mèna con' co' ñibe'en
zam	loo mèn par te'th mèna loo mèn.
zam	Le'n huiza ryete mèn co' ne'ndalte
zam	ngala's xal nac di's co' ndxab Pedr,
zam	ryete mèna mzyeb no ngo no lezo' mèna
zam	por con' co' ndxàc le'n huiza. Nde
zam	nxon', mbli myen' xin' mté'th Jesús
zam	co' ndxe' di's che'n Jesús huax
zam	yalguzye' roo no yalguzye' xèn. No
zam	mbli myen' huax con' co' nac señ loo
zam	Tataaguè' ndxab Moisés loo xudgool
zam	na' póla, ne, co'se' ndxab Moisés:
zam	―Leque gu' bli xtùuz co' huenleque'
zam	ñeene' ché' huen naca no ché' nalì
zam	naca loo Diox más tyubdi's nu' loo gu'
zam	leque tyubdi's nu' loo Diox.
zam	Ngoloa, ngòo plá myen'bi' co'te' nax
zam	thebol Anani. Mchi'x myen' thìb sab
zam	lad thebol Anani. No mbe' myen' thebol
zam	Anani. Ngua ca's myen' thebol Anani
zam	―Nu' mnibe' yèe loo gu' par ya
zam	ne'tolode te'th gu' no lu' gu' loo mèn
zam	por cón che'n mbi' co' mbez gu' lèe
zam	Jesús. No nalle' hui' gu' xá ñaa co'
zam	ngue li gu'. Ya ngolole' mque tee lu'
zam	gu' loo mèn le'n ciuda Jerusalén cón
zam	che'n mbi'a. No ale ndlya's gu' quexù'
zam	gu' no que' fals gu' nu' loo ryete mèn
zam	ciuda Jerusalén le' nu' ndxàp dol por
zam	cón che'n mèn co' mbeth mbi'a.
zam	No mcua'n mèna mod, ne, par mcua'n
zam	mèna mèn co' mquexù' mque' fals
zam	Co'se' nzole' Moisés cho' lín',
zam	Moisés mblya's nga too naa mèn guliz
zam	no mèn gulàaz Moisés co' nac mèn
zam	Ndxe'leque', gu' mque tee no nich
zam	co'te' ngòo diox gu' co' lèe Moloc.
zam	No mque tee no gu' nich che'n
zam	mbèelhui' che'n diox gu' co' lèe
zam	Renfán. Ryop gunaba ngòc tatol co'
zam	mtoxcua' ya' gu' par mdyub xib gu' no
zam	par mcòo' gu' loo gunaba. Por cona,
zam	daa go' gu' liz gu' no làaz gu'. No
zam	tel'en gu' ya gu' más tith loo làaz
zam	mèn babiloñ par gàc gu' xal moz yèe
zam	Thìb mbi' co' lèe Lip, co' thidte
zam	mxon' con mèna, mzin le'n thìb
zam	yèezya' par ned làaz mèn samari.
zam	Lueg, mtlo Lip, mdoodi's Lip cón che'n
zam	Sya, mnibe' Xpii Natú' loo Lip. Ndxab
zam	―Tad, ¿chó nac U', à'?
zam	Per sate más ndxòo valor loo Saul. No
zam	ndlu' Saul loo mèn le' Jesús nacpe'
zam	Crist co' mxo'f zin' zin' che'n Diox.
zam	Ale axta mbli Saul gan ndxos xtùuz
zam	mèn axta ne' ne' ñee mèn cón nac
zam	con' lìcpe', mèn co' ngòc mèn
zam	nación Israel co' naban le'n ciuda
zam	Per Cornel xèe ngüi' loo angl. No
zam	anze'f mzyeb Cornel. Por lult mnibdi's
zam	Cornel loo angl. Ndxab Cornel:
zam	―Nu' nde mandad che'n thìb mbi' co'
zam	lèe Cornel co' nac thìb capitán co'
zam	nacguè' thìb mbi' guryath no thìb
zam	mbi' guryèn. Nzyeb Cornel loo cón
zam	che'n Diox no ndli Cornel cas loo cón
zam	che'n Diox. No ryete mèn nación
zam	Israel co' nzo ban ciuda Jop anze'f
zam	ndli par ndyu' Cornel. No anze'f nque'
zam	lezo' mèna ñèe mèna Cornel. No
zam	mtel' Diox thìb angl che'n Diox co'
zam	ngua loo Cornel. Angl ndxab loo Cornel
zam	ndxàalque' tel' chez Cornel lùu par
zam	yal liz Cornel par gòn Cornel cuent
zam	co' ta'l loo Cornel cón che'n
zam	―¿Xá nee gu'? ¿Ché' nzo chó gu'
zam	cà di's par gàc bautizar mèn ndxè'?
zam	Gu' naneeque' le' mèn ndxè' ngulàa
zam	Xpii Natú' loo xalque' ngulàa Xpii
zam	Natú' loo na', ¿lé'? Cóna, ña'ben
zam	―Dib nzo yéc gu' no dib nzo lezo'
zam	gu' bli nèe gu' gu' no altantque' gure
zam	gu' loo cón che'n Tad Jesucrist.
zam	Per mza' sate más mbez:
zam	Mbi' co' ngòc hue'sa ngo no tedib mbi'
zam	co' lèe Serg Pab co' ngòc gobernador
zam	loo mèn làaz mèn chipr. Mbi' co'
zam	ngro' lèe Serg Paba ngòc thìb mbi'
zam	co' anze'f ndxác. Sya, mtel' Serg co'
zam	ngòc gobernador mèn par ngua càa
zam	mèn Mbèl' ryop Saul. Tac Serg mblya's
zam	gòn di's ndac che'n Diox co' ngo myen'
zam	No nalle' loo na' co' nac bin che'n
zam	xudgool na', Diox mblile' par ngòcque'
zam	no mdyaaque' di's xalque' mcàbgòn
zam	Diox le' Diox li par ryo xban Jesús
zam	làth mèn nguth xal ndub di's loo
zam	capitl chop che'n libr che'n Salmos
zam	co'te' ndub di's co' mbez taandxè':
zam	Lùu nac xgan' daa. No nalle' daa mbli
zam	par ñibe'l dib nabanl co' nac thìb
zam	zin' co' ñibe'en lool par lil.
zam	Le'n huiz co'se' ngo Pab le'n yèez
zam	Listr, mzyál' Pab thìb mbi' co' yende
zam	mod ndee nii. Mdub mbi' par neda tac
zam	coj mbi' anon ngóol mbi'. No
zam	thidteneque' ne'ngácte mbi' ndee nii
zam	Sya, thidte mqueltàa rye myen' xin'
zam	mté'th Jesús co' ndxe' di's che'n
zam	Jesús con rye mèngool co' ndyoo ner
zam	no co' ndyoo naa loo mèn co' nqueltàa
zam	loo cón che'n Diox ciuda Jerusalén
zam	par li mèna xtùuz cón che'n cón
zam	No com le' Jud no Sil nac mèn co'
zam	nde'th di's co' ndxab Diox, ¿lé'?,
zam	mbli Jud ryop Sil par mtegán Jud ryop
zam	Sil lezo' mèna. No mbli Jud ryop Sil
zam	par ndye'th lezo' mèna con di's co'
zam	mdoodi's Jud ryop Sil loo mèna.
zam	Mza'a sangmdoo nque xís nu' no xís
zam	Pab. No mtlo mza', mbez yèe mza'. Mbez
zam	Sya, ndyàa myen' nac zin'. Ngua ta'
zam	myen' cuenta loo mèn co' nac juez. Per
zam	ryete mèn co' nac juez mzyeb co'se'
zam	mbìn mèna ndxab polesi le' Pab ryop
zam	Sil nac mèn ciuda Rom che'n nación
zam	Tataa ndxab mèna loo Pab tac mèn co'
zam	nac mèn ciuda Aten no taamas mèn tith
zam	co' nzo ban le'n ciuda Aten, mèna
zam	yende chó zin' ndli. Ante nzi mèna
zam	par gòn mèna chol di's co' ndxòn
zam	mèn ndyoodi's tedib mèn no par gòn
zam	mèna cón che'n chol con' cub co'
zam	Ndxab mèna loo Galión:
zam	―Nu' ngòc bautizar por cón che'n
zam	di's ndac co' ngócte mblu' Juàn
zam	―¡Pà lá' na' diox na' co' lèe
zam	Dian! Con' roo con' xèn nac diox na',
zam	Le' mbyòo co' ngulàa loo yòo, co'
zam	ngutha no co' ngro xbana na, ndyac
zam	lezo' ryete mèna por cón che'n
zam	mbyòoa. Ndyàa mbyòo con mèn guliz
zam	mbyòo par liz mbyòo.
zam	Láth nda riid nu' loo níttó', gunèe
zam	nu' nziri' tedib yòo biiz le'n
zam	níttó' co' lèe Chipr. Thìb lì
zam	nguri'th nu'. Le' Chipr co' nac yòo
zam	biiza na, mbyan' lad rebes. Sangtolo
zam	ndoo nu' loo níttó' par zin nu' axta
zam	làaz mèn sir. Per com le' yòoyaa
zam	nquin ya lá' yó' puert Tir, ¿lé'?,
zam	ngro' nu' loo yòoyaa puerta par ngua
zam	―Mèn nación Israel, blyath no gu'
zam	nu' tyen na' mbi' ndxè'. Mbi' ndxè'
zam	nac mbi' co' ngue tee lu' loo mèn rye
zam	nación. Ale mbixyath mbi' contra
zam	nacionpe' na'. No mbixyath mbi' contra
zam	ley co' mxo'f Moisés loo na'. No nac
zam	mbi' ngolo ngola's che'n templ ndxè'.
zam	No más de cona, ale negadi's ngòo no
zam	mbi' plá mèn grieg le'n templ na' par
zam	ngòc zab le'n templ na' co' nac lugar
zam	Sya, mnibdizen loo Tad co' gunii loon
zam	Sya, ngua comandant co'te' nzo Pab.
zam	Mnibdi's comandant loo Pab. Ndxab
zam	Sya, mxen mèna ned. Ngua ta' mèna
zam	cuent loo jef co' más ñibe' loo
zam	nguley' no loo mèngool co' ñibe', no
zam	co' ndyoo naa, no co' ndyoo ner loo
zam	mèn nación Israel. Ndxab mèna loo
zam	Ngoloa, mnibe' gobernador loo capitán
zam	co' nquenap gobernador quenap solndad
zam	Pab le'n thìb cuart co'te' ngòc palas
zam	―Pab, fxen ned. Byàa. Co'se' nalath
zam	daa, beren, tel' chezenl par tyoodi's
zam	Sya, ndxab rey Agrip loo Fest:
zam	Ñibe'en yal loo mèn, Saul, par lil
zam	tyub xnìi yéc mèn no tyub xnìi
zam	lezo' mèn loo cón che'n Diox par ya
zam	ne'tolode que tee ban mèn loo con'
zam	ye'rsin' co' nac xal co'se' nzi tee
zam	mèn loo yal'cuau. Per ndxe'leque', que
zam	tee ban lì mèn loo con' ndac xal
zam	co'se' ndyee mèn loo xnìi huiz. No
zam	lomisque' ne, lin par ya lu'l loo mèn
zam	par ne'tolode que tee li mèn con' co'
zam	nac co' ñibe' Mebizya loo mèn no par,
zam	ndxe'leque', más huen que tee li mèn
zam	con' ndac no yòo mèn loo cón che'n
zam	Diox. No lil par yila's mèn loon, daa
zam	co' nac Jesús. No lil par lyàa yéc
zam	mèn no lyàa lezo' mèn par tataa mod
zam	tyon' xtol mèn no xquin mèn. No lil
zam	par que no mèn no par yan' no mèn
zam	con' co' ngro' lezo' Diox ta'la's Diox
zam	càa mèn, mèn co' mbli Diox par ngro
zam	xà' mèna loo cón che'n xab izlyo'
zam	par ngòc mèna che'npe' Diox.
zam	No por mtau' mbii loo yòoyaa loo
zam	níttó', ndoo ri'thle' huax huiz nzo'f
zam	nu' loo níttó'. No nde nxon', ndxàc
zam	con' ryes loo nu' par tolo xyo'f nu'
zam	loo níttó' tac casque' nde zin'
zam	gaxle' tiemp xìl'. Tiempa anze'f thìb
zam	mbii nxyo'f loo níttó'. No por con'a,
zam	ryes naca par xyo'f mèn loo níttó'.
zam	Por cona, ndxab Pab no mco'x Pab loo
zam	mèn co' ntetee yòoyaa loo níttó'.
zam	Cona, ngue bezen loo gu': Fta' gu'
zam	fuerz. Dhua gu'. Anze'f naquin hua na',
zam	ndyaquen, par xec na' lyá' na' loo
zam	con' ryes naba'. Tac de loo rye na' co'
zam	nzo loo yòoyaa ndxè', nec thìb na'
zam	ne'gathte no ne'lyuxte.
zam	―Gu' co' nac mèn gulàaz daa co' nac
zam	mèn nación daa, nde tan cuent loo
zam	gu': Mastale' yende cón mblin loo mèn
zam	nacionpe' na' no ne' ne' ngacloon
zam	gunèen mèna por costumbr co' mbed no
zam	xudgool na' más póla, mastale'
zam	ne'ngliden tataa, mda'xù' mèn nación
zam	Israel daa loo mèn ciuda Rom ndxè'
zam	xal thìb pres láth nzon ciuda
zam	Ndlyazen le' gu' non no ta' gu' cuent,
zam	mèn huesen por cón che'n Crist, huax
zam	vez mblyazen gal neen máa gu' par tolo
zam	yila's mèn làth gu' xal nde tee ndlin
zam	loo mèn taamas lugar co'te' nde tee
zam	ndyee'en loo mèn loo izlyo' par gàca
zam	le' gu' tolo ta' cuent cón che'n Diox
zam	par tolo li gu' co' nee lezo' Diox. Per
zam	axta nalle' tarte lin gan gal neen máa
zam	gu' tac nzo ndxep con' co' nca' loon.
zam	Tac Diox inacte xal mèn co' ndli más
zam	ndyu' thìb mèn leque tedib mèn.
zam	Nec thìb mèn co' nzi tee ban loo
zam	izlyo' ndxè', inzi tee ban lìde mèn
zam	Huen nda ryete mèn, mèn co' mton'le'
zam	Diox ryete con' zab co' mbli mèn no
zam	mèn co' mteri'th mtecan' Diox ryete
zam	xquin no xtol co' mcua'n mèn.
zam	Per nalle' Diox mdyalle' ngòo na' loo
zam	cón che'n Diox par gàc na' mèn nalì
zam	no mèn nambìi loo Diox por cón che'n
zam	ren Crist co' mxyo. Por cona, ndlii
zam	más ndxàp na' yalxla's le' Diox
zam	telá' na' loo yaltìi no yalquìi huiz
zam	co'se' gàc lult huiz co'se' gàc
zam	yalquìi no yaltìi loo mèn. Tataa li
zam	Diox loo na' por cón che'n Crist.
zam	Per nalle', gu' mblyá'le' no ya yende
zam	cón mbee nca' gu' loo co' nac xtol gu'
zam	no xquin gu'. Gu' nzi xo'f zin' loo
zam	Diox por mbli Diox nzi tee ban lì gu'
zam	no nzi tee ban ndac gu' loo Diox.
zam	Diox quix Diox mbezen loo Diox tac
zam	nonen no naneen ante Diox telá' daa
zam	loo con'a por cón che'n Tad Jesucrist
zam	na'. Por cona, dib nzo yéquen no dib
zam	nzo lezon ndyubdizen loo con' co'
zam	ñibe' Diox loon par lin. Per làth
zam	xtau'a, be' ndyub yo'f lezon par li
zam	yèen con' co' nac con' ye'rsin' co'
zam	nac xquin daa no xtol daa.
zam	No loo mèn co' mnibe' lezo' Diox mcui
zam	Diox mèna ndoore' xèn' Diox izlyo'
zam	par gàc mèna xalque' nac xgan'pe'
zam	Diox, Diox mblec mèna par nac mèna
zam	xalque' nac xgan'pe' Diox. No mèn co'
zam	mblec Dioxa, mbli Diox par nac mèna
zam	mèn nalì no mèn nambìi loo Diox. No
zam	leque mèn co' mbli Diox nac mèn nalì
zam	no mèn nambìi loo Dioxa, loo mèna
zam	ndli Diox ndxàc con' roo no con' xèn.
zam	Por cona, yende mod gab mèn le' Diox
zam	ndlyat lezo' ñèe Diox mèn ante xal
zam	neete lezo' mèn. Ne' ne' gab mèn ante
zam	ndlyat lezo' Diox ñèe Diox mèn por
zam	con' ndac co' ndli mèn. Ndxe'leque',
zam	Diox ndlyat lezo' ñèe Diox mèn ante
zam	xalte ñibe' lezo' Diox lyat lezo' Diox
zam	Ne'gabte gu' loo lezo' gu': Ché' nzo
zam	chó mbi' co' quée loo bé', co' nee
zam	di's, par ya xi thìb mbi' Crist loo
zam	bé'? Con'a nee di's nden' mèn ya xi
zam	thìb mèn Crist loo bé' tac tarte
zam	yi'th Crist loo izlyo', ndyac mèn.
zam	Per chele' Diox angndli ndxàc con'
zam	ndac loo mèn par lyá' mèn loo con'
zam	ryes, le' sya, ya inacte con' co'
zam	ndlipe' mèn co' li par lyá' mèn loo
zam	con' ryes. Tac chele' con' co' ndli
zam	mèn ngli par nglá' mèn loo con'
zam	ryes, le' sya, anxle' ngòc con' ndac
zam	co' mbli Diox angndxàc loo mèn par
zam	lyá' mèn loo con' ryes, sya, xàa.
zam	Lomisque' mod ne, mèn nación Israel
zam	ne'ndalte ndubdi's loo Diox tiemp
zam	ndxè' xalque' ngòca loo gu' co'se'
zam	ne'ndalte gu' ndubdi's gu' loo Diox
zam	thìb cua'a. Mastale' mbli gu' tataa
zam	póla, Diox mblyat lezo' gunèe Diox
zam	gu' por cón che'n Crist láth ngòc
zam	gu' mèn co' ne'ndubdi'ste loo Diox
zam	tiempa. Lomisque' mod ne, Diox lyat
zam	lezo' ñèe Diox mèn nación Israel
zam	yiloa mastale' axta nalle' tarte tyal
zam	mèn nación Israel tyubdi's mèn
zam	nación Israel loo Diox.
zam	Por cona, ngue niin loo gu': Mèn co'
zam	ncà di's loo mèn nac zin', mèna nac
zam	ngolo ngola's loo con' co' mnibe' Diox.
zam	Le' sya, mèn co' tataa ncà di's loo
zam	mèn nac zin', leque mèna ncua'n xquin
zam	mèn loo Diox. Diox li tetìi mèn nac
zam	zin' mèna por cón che'n con' ye'rsin'
zam	Chele' chol hues xtàa na' nden' le'n
zam	lezo' hues xtàa na' ilé'de nac con'
zam	ngue li gu' co'se' hui' hues xtàa gu'
zam	loo gu' nzi yuhua gu' xít gu' no lua'
zam	gu', co' nee di's, ndyac hues xtàa gu'
zam	le' gu' ngue yuhua con' co' indxàalte
zam	hua gu', con'a ndli ncàb le' hues
zam	xtàa gu' ndyac le' gu' inque'de lezo'
zam	ñèe gu' hues xtàa gu'. No lomisque'
zam	ten' hues xtàa gu' inzi tee ban ndacte
zam	gu' xal ndxàala loo hues xtàa gu' loo
zam	cón che'n Jesucrist. Cona, ngue niin
zam	loo gu': Ne'lide gu' tataa loo mèn
zam	hues xtàa gu' par ne'tyoo xà'de lezo'
zam	mèn hues xtàa gu' loo cón che'n
zam	Crist ante por ndlya's gu' hua gu' con'
zam	co' ndubla's gu' hua gu' loo mèn co'
zam	ndxàc hues xtàa gu'. Tac por cón
zam	che'n mèna nguth Crist, ne.
zam	Loo cart co' mzin loo gu' ndxè' mblin
zam	ryes mque'en ye's loo gu' clarleque'
zam	cón che'n ndxep con' co' huen huen non
zam	gu' no nanee gu' par te' lezo' gu' co'
zam	huen huen cón che'n di's ndac. Ngue
zam	niin con' ndxè' loo gu' tac Diox mbli
zam	angngòc con' ndac ndxè' loon par xo'f
zam	zin'en zin' ndxè' mastale' indxàalte
zam	daa par lina, ndyaquen.
zam	Gunii gu' Diox loo Herodión co' nac
zam	mèn gulàaz daa. Gunii gu' Diox loo
zam	mèn guliz Narcis co' ndxela'sque' loo
zam	Mbezen Diox quix U', Diox, loo Diox le'
zam	daa ne'nglide bautizar nec thìb gu'.
zam	Ante mblin bautizar chopte mèn no
zam	maste, co' nac Crisp no Gay.
zam	Per Diox mblo xo'f con' ndxè' loo na'
zam	por cón che'n Xpii Natú'. Tac Xpii
zam	Natú' ndla's ayéc axàn' loo rye
zam	loothe con'. Xpii Natú' nteche
zam	ntexyath ryethe con' co' ndli Diox
zam	xtùuz le'n lezo' Diox, ne.
zam	Cona, ngue niin loo gu': Nec thìb mod
zam	no nec tedib mod indxàalte tye's gu'
zam	par tyoo nque gu' xís nec thìb mèn
zam	loo izlyo' ndxè'. Fte' lezo' gu' le'
zam	ryethe con' co' nzo loo bé' no co'
zam	nziri' loo izlyo' ndxè', Diox mbli le'
zam	càba con' ndac loo gu' no gàca
zam	Indxàalte tye's gu' loo xtàa gu' por
zam	con' ngue li gu'. ¿Ché' tarte gòn
zam	gu' no ché' tarte ta' gu' cuent xal
zam	nac di's co' mbez: Con chu'te dii
zam	levadur ndli par ndyoo bes huax co'f
zam	harin co'se' ntoxcua' mèn pan, cà'?
zam	Tataa ndxàca làth gu', ne: Por cón
zam	che'n thìb mbi' ndxàc perdid rye gu',
zam	Lomisque', lyazen toodiz non ryete gu'
zam	co' mselya'le', gu' co' ndub nole' xin'
zam	sa'l gu', loo cart ndxè'. Gu' co' nac
zam	sa'lbi', altant gure gu' no gòp gu'
zam	mod loo co' nac obligación che'n gu'
zam	por nac gu' xin' sa'lpe' xa'got gu'.
zam	Lomisque' gu' ne, myen'got co' nac xin'
zam	sa'l xa'bi' gu', altant gure gu' no
zam	gòp gu' mod no bli gu' co' nac
zam	obligación che'n gu' con xin' sa'lpe'
zam	Per ndxe'leque', thìb mbyòo co'
zam	mselya'le', mbyòoa más ndyóo cón
zam	che'n yalgon' che'n izlyo' ndxè' par
zam	tataa mod más tyac lezo' xin' sa'l
zam	mbyòoa leque cón li mbyòoa par yoo
zam	lezo' Diox cón che'n mbyòoa.
zam	Ne'code gu' yex ro ngon co' ndloo ndub
zam	Ryete con'a ngòc loo xudgool na'
zam	tiempa, co' nee di's, loo mèn nación
zam	Israel ngòc con'a par té'th na' xá
zam	mod ndxàal que tee ban na' loo Diox,
zam	na' co' nziri' le'n tiemp ndxè', co'
zam	nee di's, nde zin' gaxle' lith no
zam	Le' por part che'n mènbi' na,
zam	indxàalte tub mènbi' sombrel yéc
zam	mènbi' co'se' mbez mènbi' Diox no
zam	co'se' ngo mènbi' yalbàn tac mènbi'
zam	nac xin no xnaa che'n Diox. No nac
zam	mènbi' con' roo con' xèn loo Diox.
zam	Nalle' lyazen toodiz non gu', mèn
zam	huesen por cón che'n Crist, cón che'n
zam	xal ndli Xpii Natú' zin' loo thìb
zam	thìb mèn par gác li mèna sirv no
zam	par gác li mèna zin' thìb mod no
zam	tedib mod loo mèn co' ndxela's loo
zam	Diox por cón che'n Jesucrist. Lyazen
zam	le' gu' gòn cón che'n con' ndxè' no
zam	ta' gu' cuent cón che'n con' ndxè'.
zam	Fcua'n gu' mod, yey, le' Xpii Natú'
zam	angli le' gu' tolo gác par li gu' xal
zam	nac ner con' co' ngolo guniin loo gu'
zam	co' nac más con' ndac. Per nalle',
zam	trè' par delant loo cart ndxè' daa
zam	tolo lu' loo gu' xá mod más que tee
zam	ban ndac gu' loo Diox loo taamas con'
zam	co' guniilen loo gu'.
zam	Lìcque', huenque' nac co' ndli gu'
zam	co'se' mbez gu' Diox con di's co'
zam	indxònte mèn. Per por part cón che'n
zam	mèn co' indxònte di's co' mbez gu',
zam	yende mod li gu' par tolo té'th mèn
zam	no ta' mèn cuent par tyubdi's ndac
zam	mèn loo cón che'n Diox por di'stèe
zam	co' mbez gu' co' indxònte mèna.
zam	Ngoloa, mblu' too Tad Crist loo masre'
zam	ga'y ayo mèn co' ndxàc hues na' no
zam	xtàa na' por cón che'n Tad Crist.
zam	Axta nalle' casque' rye mèna be'
zam	naban, mastale' nguth ndxep mèna.
zam	Aa que tont gu' co'se' tataa ñibdi's
zam	gu' loo xtàa gu' no mbez gu': ¿Xá
zam	mod ryo xban mèn nguth, yoo? ¿Xá nac
zam	lad mèn co' que no mèn tedib vez, ne,
zam	Taandxè' ngue niin loo gu' tac
zam	indlyasten ante gal ri'then loo gu' par
zam	gal neen máa gu' par nedrè' no maste.
zam	Ndxe'leque', ndlyazen gal too naan gu'
zam	no go non gu' ndxep huiz chele' Tad
zam	Diox ta' lugar tataa gàca loon.
zam	Di's co' ngue que'en ye's loo gu' co'
zam	nac cart ndxè', ante ntel'en di's loo
zam	gu' co' inagànte nac par lab gu' par
zam	gòn gu' no ta' gu' cuent cón nee di's
zam	ndxè'. No ndub quee lezon yaa'd di's
zam	ndxè' le'n quèe yéc gu', no ten' gu'
zam	cón nee di's ndxè' co' huen huen,
zam	Nac yub gu' xal thìb cart co' mque'
zam	Crist ye's loo mèn co' tan càa mèn.
zam	Non mèn cón chenen por cón che'n gu'
zam	xal non mèn cón che'n tedib mèn por
zam	cón che'n thìb cart co' mque' mèn
zam	loo xtàa mèn. Inquinte daa chol cart
zam	co' ta' cuent cón chenen. Ante,
zam	ndyaquen, nquin non mèn cón che'n nu'
zam	por cón che'n gu'. Con'a no maste
zam	nquin nu'. Lezon no ngudloon nac gu'
zam	loon tant ndyac non gu' axta ne' ne'
zam	yathlazen cón che'n gu'. Non mèn no
zam	nanee mèn cón chenen xal nac daa por
zam	cón che'n con' co' ndxàc loo gu' por
zam	cón che'n daa tac non mèn le' gu'
zam	mzye' mod co' nque tee ban gu' loo Diox
zam	Por ngolazen, cona ndyoodizen cón
zam	Co'se' ngòc thìb tiemp ndac, mbìnen
zam	di's co' ngurez gu' loon. No co'se'
zam	ngòc huiz par mblyá' gu' loo con'
zam	ryes, daa mblyath no gu'.
zam	Tac yalnaxi co' ndxàc loo mèn xal nac
zam	co' nee lezo' Diox, le'i ndli par lyàa
zam	yéc mèn no lyàa lezo' mèn par zye'
zam	mod co' ndxàp mèn par lyá' mèn loo
zam	con' ryes. Loo cona inquinte xi lezo'
zam	mèn por ngulàa yéc mèn no por
zam	ngulàa lezo' mèn par lyá' mèn loo
zam	con' ryes. Per ndxe'leque', yalnaxi co'
zam	ndxàc loo mèn co' alithe nque tee ban
zam	loo cón che'n izlyo' ndxè', yalnaxia
zam	ncàb ryo xà' mèna loo Diox thidtene
zam	Chele' chó mèn ñibdi's loo gu' cón
zam	che'n Tit, fta' gu' cuent loo mèna le'
zam	Tit ndlyath no daa. No thidte nxo'f
zam	zin' ryop nu' Tit zin' co' nac cón
zam	che'n Tad Crist par li ryop nu' Tit
zam	sirv loo gu'. No chele' chó mèn
zam	ñibdi's loo gu' por cón che'n ryop
zam	mèn co' nque tee no Tita, fta' gu'
zam	cuent loo mèna le' ryop mbi' nde loo
zam	gu' por mtel' mèn co' ndxàc hues
zam	xtàa na' por cón che'n Jesucrist par
zam	xo'f zin' mèna thìb zin' loo gu'. No
zam	ndli mèna par gàc con' roo con' xèn
zam	loo Crist. No ndli mèna par xyo'f lèe
zam	xyo'f xti's Crist, ne.
zam	Ingue zibten loo zin' co' mxo'f zin'
zam	Diox loon par lina xalque' gàca chele'
zam	Diox ne'nxo'f zin'te zin'a loon ndoore'
zam	par ndyee'en loo gu'. Per ndxe'leque',
zam	Diox mxo'fque' zin' co' mxo'f zin'en
zam	loo gu'. Pues daa ngòc mèn co'
zam	nerleque' mzin loo gu' axta trè', mèn
zam	ciuda Corint, par mblon yalbàn loo gu'
zam	cón che'n di's ndac cón che'n Crist,
zam	Son vez mbuaa'd yaa mèn daa con yaa.
zam	Thìb vez mbuaa'd quèe mèn daa. Son
zam	vez mdyep yooyaa le'n níttó' co'te'
zam	ngon co'se' mdoon loo níttó' par ngua
zam	que tee xo'f zin'en cón che'n Tad
zam	Jesucrist. Thìb vez, thìb huiz no
zam	thìb yál' mque tee xo'fen loo
zam	níttó' co'te' nac más tith ro
zam	níttó' tac mdyuhuanen loo níttó'.
zam	Lomisque', nde no lezon, thìb descuid,
zam	co'se' gal neen máa gu' par nedrè',
zam	ne'stre'fque' Diox daa li loon thyon
zam	daa tedib vez por cón che'n ndxep gu'.
zam	Làth xtau'a, lyàa nít ngudloon tant
zam	xi lezon cón che'n huax gu', gu' co'
zam	ndxàcle' lín' mcua'n xquin no xtol
zam	gu'. Más de cona, mcua'n mèna xin'
zam	huan mèna. No indxàpte mèna mod. Per
zam	ndli mèna chol con' ye'rsin' co'
zam	ndryo' ndlyen' lezo' mèna li mèna. No
zam	axta nalle' tarte lyàa yéc mèna no
zam	tarte lyàa lezo' mèna par zye' mod
zam	ye'rsin' co' mque no mèna loo ryethe
zam	con' zab co' mbli mèna.
zam	Mbli Diox par mbliben xgan' Diox par
zam	gàca loon yiloa ga tethen no gon
zam	yalbàn cón che'n di's ndac loo mèn,
zam	mèn co' inacte mèn nación Israel.
zam	Co'se' ngolo ngòc con'a loon, yende
zam	chó ngabten loo nec thìb mèn. Ne'
zam	ne' mdoodizen loo nec thìb mèn cón
zam	che'n con' co' mbli Diox loon no cón
zam	che'n con' co' mnibe' Diox loon.
zam	Ale tataa mod mbyoo non Pedr tiempa.
zam	No chele' gu', lìcque', nac mèn co'
zam	nqueltàape' loo cón che'n Crist no
zam	ngòoque' gu' loo cón che'n Crist, le'
zam	sya, Diox ngo cuent le' gu' nacpe' mèn
zam	bin Abraham. Tataa mod gàc che'n gu'
zam	no gàc loo gu' ryethe con' ndac por
zam	nzo gu' loo cón che'n Crist, co'
zam	mcàbgòn Diox loo Abraham no loo bin
zam	Abraham li Diox loo Abraham no loo bin
zam	Con' ndxè' nee di's más yòo mèn
zam	nación Israel loo cón che'n Diox por
zam	cón che'n Jesucrist leque ngòo mèn
zam	co' nac mèn nación Israel loo cón
zam	che'n Diox por mbli mèna preb ndubdi's
zam	mèn loo di's co' mnibe' ley co' mxo'f
zam	Moisés loo mèn par li mèn.
zam	Texal nzi tee ban na' loo cón che'n
zam	Xpii Natú' che'n Diox, lomisque'
zam	tataaguè' ndxàal ta' na' lugar le'
zam	Xpii Natú'a tyoo ner no tyoo naa loo
zam	na' loo ryethe con' ngue tee li na',
zam	par ante li na' con' co' neete lezo'
zam	No par mbli Diox thidte mqueltàa na'
zam	loo cón che'n Diox, mcui Diox na' más
zam	póla par càaya' na' con' co' gàc
zam	che'npe' na' yiloa, con' co' ta' Diox
zam	par càaya' na'. No ryete con' co' li
zam	Dioxa thidte nac xalque' mblobe' Diox
zam	no mblo xnee Diox lezo' Diox li Diox
zam	con'a tac Diox ndli ryete con' xal
zam	gunee lezo' Diox li Dioxa.
zam	Por cón che'n ryethe con' co' ngòc
zam	loo Crist, ngue no thìb na' no tedib
zam	na' mod par bii gax na', na' co' ngòc
zam	ryop ned mèna, loo Diox xud na' por
zam	cón che'n thidte Xpii Natú' che'n xud
zam	Thidte Tad Diox nzo. Thidte yalndxela's
zam	nzo. Thidte bautism nzo.
zam	Tolo gòc gu' mèn co' nque'que' lezo'
zam	ñèe hues xtàa xalque' nque' lezo'
zam	Crist ñèe Crist na'. Crist mda' lugar
zam	loo mèn par mbeth mèn Crist. Tataa
zam	mbli Crist por cón che'n na'. Tataa
zam	mod mbli Crist co' mblya's Diox. Mdyac
zam	lezo' Diox loo cón che'n Crist co'se'
zam	Por cona, ndlá' thìb mbyòo xud
zam	mbyòo no xna' mbyòo par tyub no
zam	mbyòo thìb mza'. Le' sya, ryop mbyòo
zam	mza'a ngòc thidte xtàa co' mdyoo dó'.
zam	Ndyac lezon co'se' toloque' mbezen no
zam	ña'ben cón che'n ryete gu' loo Diox
zam	Ne'tyoode lezo' nec thìb gu' par
zam	quenap gu' ante co' nac che'npe' gu'
zam	par gàca con' ndac loo gu'.
zam	Ndxe'leque', ftoo lezo' gu' quenap gu'
zam	con' co' nac che'n thìb hues xtàa gu'
zam	no con' co' nac che'n tedib hues xtàa
zam	gu' par lyath no gu' hues xtàa gu'a
zam	par gàca más con' ndac loo hues xtàa
zam	Mastale' tataaque' naca, chele' daa
zam	ndlyasque' ngàpen yalxla's loo
zam	xtùuzpe' daa par lin xal nee lezon,
zam	¿chó ñiii loon, à'? Chele' chó
zam	mèn ndli cuent ndxàp mèna yalxla's
zam	loo cón che'npe' mèna, ale'que' daa
zam	más ne' gàp yalxla's par lin con' co'
zam	ndlyazen no con' co' neepe' lezon.
zam	Nxec daa ndlin no ndxác daa ndlin
zam	ryete con' co' ndxàal lin tac Crist
zam	indlá'ya'de daa. Ndlyath noque' Crist
zam	Ngòo lezo' Diox, por cón che'n
zam	Jesucrist, yu' yàl ryete con' loo Diox
zam	tedib vez. Ngue li Diox le' mèn nagàl
zam	yo lezo' loo Diox no cue ban mèn rye
zam	nda mèn no rye ndye'th mèn loo xtàa
zam	mèn por cón che'n renpe' Crist co'
zam	mxyo loo cruz. Tataa ngòca loo Crist
zam	par yu' yàl ryete con' loo Diox, que
zam	naca con' co' nziri' loo izlyo', que
zam	naca con' co' nzo loo bé'.
zam	Angab na'i, xal ndli gu' no mbez gu':
zam	Ne'gàaltel con' ba'. Ne'huadel con'
zam	ba'. Ne' ne' tyenl con' ba' con ya'l.
zam	Gurez gu' Diox por nu', ne, le' Diox
zam	xal' ned xal' yó' loo nu' par co nu'
zam	yalbàn no tyoodi's nu' cón che'n
zam	Crist co' ngo casloo póla. Por cón
zam	che'n Crist co' ngo casloo loo mèn
zam	póla, por con'a ngue'en lezi'f ned
zam	Tac gu' naneeque' nec thìb vez
zam	ne'ngliden par asemblin par mdan gust
zam	lezo' gu' no par nda' nu' xquith lezo'
zam	gu' par lyath no gu' daa loo con'
zam	naquin daa. Ne' ne' ndub rez nu' chol
zam	di's loo gu' par tataa mod li nu' gan
zam	tmi loo gu'. Con' ndxè' nonque' gu' no
zam	naneeque' gu'. Yende cón más niin.
zam	Diox ngüi'que' loo con' co' nde teele'
zam	Gu' non no naneeque' gu' xal nac di's
zam	co' mnibe'en loo gu' par li gu'i. Por
zam	lèe che'n Jesucrist, ñibe'en loo gu'
zam	Lomisque' ne, mèn huesen por cón
zam	che'n Crist, ñibe'en no tan'en di's
zam	ndxè' loo gu': Fco'x gu' ndxep loo
zam	mèn no gunii gu' ndxep loo mèn nado'
zam	di's nado' cuent, loo mèn co' nzi tee
zam	za'f. Ftegán gu' lezo' mèn no bli gu'
zam	par ye'th lezo' mèn co' nzi tee ndoo
zam	xà' lezo' loo cón che'n Crist. Blyath
zam	no gu' mèn co' nguu's xtùuz no co'
zam	nguu's lezo' loo cón che'n Crist. Ale,
zam	fxec yèe gu' no fcha'la's gu' gunèe
zam	Mbi'a ndoote li con' ye'rsin' par leque
zam	mbi' xo'f lèe xo'f xti's mbi' no par
zam	gàc mbi' ngolo ngola's loo merpe' Diox
zam	no loo ryethe con' co' mbez mèn nac
zam	Diox xal tatol, no naxnax, no taamas
zam	mdo', no gunab loo co' ndyub xib mèn
zam	no loo co' nsál' mèn ya' mèn. Sate
zam	más tolo li mbi'a con' axtaque' li
zam	mbi' gan tyub mbi' le'n templ co' nac
zam	che'npe' Diox par gab mbi' loo mèn:
zam	Daa nac merpe' Diox.
zam	Yub daa co' nac Pab, daa mque' pla di's
zam	loo cart ndxè' co' nac di's co' ngue
zam	niin Diox loo gu' co' mque'en ye's con
zam	yape'en. Taandxè'que' ngon firm loo
zam	rye cart co' ntel'en loo mèn. Hui' gu'
zam	nexa. Taandxè' mod nque'en ye's.
zam	Lomisque', ndlyazen ñiil loo mèngot
zam	ne'gocte mèngot vestid arid bunch co'
zam	nac xab mèngot. Goc mèngot xab
zam	mèngot co' be'the. Ne' ne' arid bunch
zam	no ne' ne' arid nol'. Nabe'ste goc xab
zam	mèngot par gàp mèngot mod loo mèn,
zam	co' nee di's, ne'tye'ste mèngot arid.
zam	Ne'toxcua'de mèngot arid yéc mèngot.
zam	Ne' ne' que' mèngot yi'f or nza
zam	mèngot. Ne' ne' co mèngot coral co'
zam	anze'f nabe's ñaa yen mèngot. Ne' ne'
zam	goc mèngot vestid co' anze'f náp ntac
zam	tac ihuente nac con'a par mèngot co'
zam	nzo loo cón che'n Tad Jesucrist.
zam	Lomisque' ne, niin lool, Timote:
zam	Ne'tyub nzadel arid loo chol cuent gox
zam	co' nac cuent natont che'n izlyo'
zam	ndxè'. Más huen, ñibe' loo lezo'l no
zam	ftoo lezo'l par tolo que tee lil cas
zam	loo cón che'n Diox xal ndxàala no
zam	Daa ñibe' lool, Timote, no ngue tan'en
zam	di's ndxè' lool loo Diox no loo Tad
zam	Jesucrist no loo rye angl co' Diox mcui
zam	par li angl thìb zin' che'n Diox:
zam	Ftolo lique'l xal ngue ñibe'en lool
zam	ndxè'. Ne'lidel par más hui'l loo
zam	thìb mèn làth xtàa mèn. Ne'lidel
zam	par más tyu' thìb mèn loo xtàa mèn.
zam	Nte'que' lezon xal mbín'l láth nxo'f
zam	zin'l cón che'n Jesucrist. No nalle'
zam	anze'f nguen lezon ndlyazen ñeen máal
zam	par tyac lezon co'se' ñèenl.
zam	Blique' par te' lezo' mèn xal nac di's
zam	co' ngue niin lool ndxè'. Bnibe' loo
zam	mèn loo Tad Diox ya ne'tolode yoo di's
zam	mèn cón che'n con' co' yende cón
zam	ntac par mèna par tataa mod tolo yòo
zam	yéc mèna loo cón che'n Tad Crist.
zam	Tac ale le'le' ndli di'sa no cuenta par
zam	ndxos xtùuz mèn no ndyoo xà' lezo'
zam	mèn co'se' ndxòn mèn cón che'n di's
zam	Chele' mèn li xal ñibe' xti's Diox,
zam	sya, gàc mèn mèn co' ndxác tín'.
zam	No li mèn rye con' ndac co' neete
zam	Ndxe'leque', gàc mèngoola mèn co'
zam	ta' posad loo chol mèn tith. Gàc
zam	mèngoola mèn co' que' lezo' ante loo
zam	con' ndac. Gàc mèngoola mèn co'
zam	altant ndyoo loo cón che'n zin' co'
zam	ndli mèna. Gàc mèna mèn nambìi no
zam	mèn nalì loo Diox. Gàc mèna mèn
zam	co' yòo lezo' Diox ñèe Diox. Gàc
zam	mèna mèn co' mté'th co' huenleque'
zam	par ante ndoo lezo' mèna li mèna con'
zam	Diox angmbli nac na', na' co' ndxela's
zam	loo Crist, mèn nalì no mèn nambìi
zam	loo Diox. Nac na' mèn co' yan' no con'
zam	co' angta' Jesucrist loo na' co'se'
zam	yilo yi'th xi Jesucrist na', na' co'
zam	nzi quee lezo' loo Jesucrist co' mbli
zam	par yòo ban no na' Diox thidtene yiloa.
zam	Lomisque' ndlyazen ne, fcua'n lugar liz
zam	mèn co'te' gòon plá huiz. Tac daa
zam	mbed le' Diox li par gàca loon xalque'
zam	nac di's co' mbez gu' loo Diox co'se'
zam	mbez gu' Diox le' Diox li gàca loo gu'
zam	par nedrè' le' daa gal nee máa gu'
zam	Tac yalbàn co' mblo angl más póla
zam	mbli nèeque' cón che'n Diox loo mèn.
zam	Le' sya, mèn co' mcua'n xquin no xtol
zam	no mèn co' ne'ndubdi'ste dis co' mblo
zam	angl yalbàna, nalìque' no nambìique'
zam	mtetìi Diox mèna por cón che'n con'
zam	ye'rsin' co' mbli mèna tiempa. Por
zam	Le' tediba na, Crist Jesús nac xal
zam	thìb xin' mèn co' altantleque' ndoo
zam	naa par ñibe' Crist loo mèn guliz
zam	Crist co' nac mèn guliz Diox. Pues,
zam	mèna nac leque na', chele' na'
zam	thidteneque' cue nèe na' loo cón
zam	che'n Crist no gàp na' yalxla's axta
zam	gath na'. No axta nalle' par delant
zam	naquin tyac lezo' na' no toloque' cue
zam	quee lezo' gu' loo cón che'n Crist co'
zam	nzi quee lezo' gu', ndee gu'.
zam	Tac mèn co' yòo loo bé' par ban
zam	mèna thidtene, mèna ne'tolode li xal
zam	mbli mèna ndoore' yòo mèna loo bé'
zam	xalque' mtelo Diox zin' co' mbli Diox
zam	loo ngolo mxèn' Diox no mblec Diox
zam	Per izlyo' co' ndxáal yis no yaa,
zam	izlyo'a intacte no nde zin' gaxle'
zam	co'se' quedèe Diox izlyo' no lyux
zam	izlyo' co'se' yol izlyo'. Tataa gàca
zam	loo mèn no masre' gàca loo mèn co'
zam	Nzo'f di's co' ndlu' cón che'n
zam	Jesucrist co' nac xti's Diox co' mbez:
zam	Pues, lìcque', conveñ co' ngòc ner
zam	conveñgool tiempa, mque no mèn thìb
zam	mod par mbli mèn servis le'n
zam	tabernáculo co' ngòc thìb yòocal
zam	co'te' mqueltàa mèna loo Diox loo
zam	Ndxe'leque', co'se' mbeth mèna ngon no
zam	vac no chiv par teri'th tecan' Diox
zam	cón che'n xquin mèn no xtol mèn loo
zam	Diox atate lín', leque con'a mbli par
zam	ale mte' lezo' mèna cón che'n xquin
zam	mèna no xtol mèna co' mcua'n mèna
zam	Ale ndxe'leque', leque mèna ngue
zam	queltàa yaltìi tín' loo mèna cón
zam	che'n con' ye'rsin' tín' co' gàc loo
zam	mèn co'se' tub rez Diox cón che'n
zam	mèna loo mèna. Lomisque', yecloo
zam	tín' Diox loo mèn co' nac ngolo
zam	ngola's che'n Diox axta telux Diox
zam	mèna xal ndlyux chol con' loo quìi no
zam	Ryete loo mèn co' mcàbgòn Diox
zam	tiempa, ryete mèna ngola's axta nguth
zam	mèna. Mèna ne'ncàaya'de ryete con'
zam	co' mcàbgòn Diox loo mèn tiempa
zam	ndoore' gath mèn. Ante ngòca loo
zam	mèna tiempa xal thìb con' co' tith
zam	tith mbyú' loo mèna. No mdyac lezo'
zam	mèna tac gunèe mèna cón che'na
zam	ndoore' gàca. Por cón che'n cona,
zam	mblo ro mèna nac mèna mèn tith làaz
zam	chol mèn co'te' ndxòo mèna.
zam	Lomisque' mod, mblo ro mèna inacte
zam	mèna mèn che'npe' izlyo' ndxè'.
zam	Ftyóo gu' no bli gu' xtùuz co'
zam	huenleque' cón che'n Jesús xal
zam	mtetìi mèn ye'rsin' co' ngòp xtol
zam	Jesús axta plóthe. Chele' gu' tataa
zam	tyóo no li gu' xtùuz, ne'gàcta loo
zam	gu' par yizan gu' no tyoo xà' lezo'
zam	gu' no guu's lezo' gu' loo cón che'n
zam	Fte' lezo' gu' cón che'n prob mèn co'
zam	ngue lezi'f. No bli gu' cuent no gu'
zam	nac mèn co' ngue lezi'f con mèna. Bli
zam	gu' xtùuz cón che'n ryethe con' co'
zam	ndyactìi chol mèn por cón che'n
zam	Jesucrist no fte' lezo' gu' le' gu',
zam	ne, ngue no bél'yòo lad gu' co'
zam	tyactìi chele' mèn tetìi gu'.
zam	Mèn co' tataa nac xtùuz loo cón
zam	che'n Diox, indxàalte li mèna xtùuz
zam	le' Tad Diox li par gàc chol con' ndac
zam	loo mèna tac Diox ne'lide con'a loo
zam	Chele' chol gu' nzo co' mbez ndyubdi's
zam	gu' loo ryethe con' mnibe' Tad Diox loo
zam	na' par li na' no indlide gu' thìb
zam	con' co' mnibe' Tad Diox loo na' par li
zam	na'i, ncàba loo gu' le' Diox ngo cuent
zam	indyubdi'ste gu' loo nec thìb con'
zam	mnibe' Tad Diox loo na' par li na'i.
zam	Per chele' ndxep gu' ndxòo xyàn lezo'
zam	no ndxàn lezo' gu' ñèe gu' xtàa gu'
zam	no ndoo lezo' gu' li gu' con' par ante
zam	ñèe loon gu' que no gu' con', le'
zam	sya, chele' gu' tataa ngue li,
zam	indxàalte tye's gu' loo con' ndxác
zam	gu'. Tac con' ndxác gu'a, le'i ndli
zam	par leque gu' nquedìi gu' no ncà gu'
zam	loo con' co' nac con' lìcpe'.
zam	Mquexù' mque' fals gu' mèn no mbeth
zam	gu' mèn co' yende chó xquin ngòp
zam	mastale' mbral mèna par nglá' mèna
zam	la's ya' gu'. Per ne'ngàcte ngli mèna
zam	gan nglá' mèna la's ya' gu'.
zam	Loo libr co' nac xti's Diox ndub di's
zam	que naca con' co' ñibe' mèn co' nac
zam	gobernador co' nac mèn co' mtel' thìb
zam	president par tetìi mèn co' nac
zam	gobernador mèn co' ndli con' ye'rsin'
zam	no par li mèn co' nac gobernador con'
zam	co' nac con' guryath no con' guryèn
zam	loo mèn co' ndli con' ndac.
zam	Tac yub Crist mden' yalnè no mxactìi
zam	Crist axta nguth Crist por cón che'n
zam	xquin na' no xtol na'. Thidte vez
zam	ngòca loo Crist por cón che'n xquin
zam	no xtol che'n ryete mèn. Crist ngòc
zam	thìb mbi' ndac. Per ndxe'leque',
zam	le'le' Crist mxactìi por na', na' co'
zam	nac mèn ye'rsin', par tataa mod yòo
zam	na' loo cón che'n Diox por cón che'n
zam	Crist. Bél'yòo lad Crist nguth per
zam	xpii Crist no alm Crist ne'ngathte.
zam	Ndxe'leque', nzo ban Crist por cón
zam	che'n con' roo con' xèn co' nzo la's
zam	nii no co' nzo la's ya' Xpii Natú'
zam	Cona, ngue niin loo gu': Gòc gu' mèn
zam	nado' loo ryethe mod co' ndxàp gu' tac
zam	Diox ndxàp rye loothe con' la's nii
zam	Diox no la's ya' Diox. Chele' gu' tataa
zam	li, le' sya, Diox li par gàc gu' mèn
zam	roo mèn xèn co'se' gàcpe' huiz co'
zam	nanee Diox ndxàal gàc gu' mèn roo
zam	Na' nda'que' cuent no nonque' na' le'
zam	mèn co' mde'th di's co' ndxab Diox
zam	póla, ne'ndoodi'ste mèna di's no
zam	ne'nde'thte mèna di's co' ngòc di's
zam	co' angndye'th yéc mèn par ndyoodi's
zam	mèn di's co' ngòc di's co' angmbye'th
zam	yéc mèna. Ne' ne' ngàc di'sa di's
zam	co' angmdub yo'f lezo' mèn par ngde'th
zam	mèna di'sa. Ndxe'leque', mèn co'
zam	mde'th di's co' ndxab Dioxa, mèna
zam	ngòc mèn co', lìcque', ngro xà' loo
zam	cón che'n xab izlyo' par ngòc mèna
zam	mèn co' mde'th di'sa xal mblyath no
zam	Xpii Natú' mèna. Di's co' mde'th
zam	mèna ngòc di's co', lìcque', mnibe'
zam	Diox loo mèna par te'th mèna di's.
zam	Diox indlabte huiz no mbe' no lín' xal
zam	ndli na' co'se' noo noo ndli na' xtùuz
zam	cón che'n huiz no tiemp co' ndri'th
zam	loo na'. Por part che'n Diox, thìb
zam	huiz nac xal thìb mil lín'. No thìb
zam	mil lín' nac xal thìb huiz loo Diox.
zam	Mèn co' nque'pe' lezo' ñèe mèn hues
zam	xtàa mèn, mèna, lìcque', nzi tee
zam	ban ndacque' loo cón che'n Diox no
zam	mdyub xnìi yéc mèna no mdyub xnìi
zam	lezo' mèna loo cón che'n Diox. No
zam	yende cón ndli par cua'n mèna xtol
zam	Ndxàc be' mèna no ndxú'que' chó
zam	mèn nacpe' xin' Diox no ndxàc bé' no
zam	ndxú'que' chó mèn nacpe' che'n
zam	Mebizya. Tac chol mèn co' indlide con'
zam	co' nac con' nalì no con' nambìi no
zam	chele' chol mèn inque'de lezo' ñèe
zam	hues xtàa mèn, mèna inacte mèn co'
zam	nac che'npe' Diox. Ndxe'leque', nac
zam	mèna che'npe' Mebizya.
zam	Cona, non na' no nanee na' no ndxela's
zam	na' le' Diox nque'que' lezo' ñèe Diox
zam	na'. Diox nque'que' lezo' ñèe Diox
zam	mèn. Mèn co' nque' lezo' ñèe thìb
zam	xtàa no tedib xtàa, mèna nzo ban no
zam	Diox no nzo ban no Diox mèna.
zam	Anze'f thìb gust mda' lezon co'se'
zam	gunèen ndxep myen' co' nac xin' U'
zam	pezea. Le' myen' nzi tee banque' loo
zam	co' nac con' lìcpe' xalque' nac co'
zam	mnibe' Diox loo ryete na' par li na'.
zam	Tataaguè' mbli Tad Diox con angl co'
zam	ne'ngxecte nquenap loo con' ndxàal
zam	ngli angl loo Tad Diox. Ndxe'leque',
zam	ngro' angl loo bé' co'te' ngòc liz
zam	angl no làaz angl co'te' mxo'f zin'
zam	angl cón che'n Diox loo Diox. Nalle'
zam	Diox mbli nzo angl pres par tyub rez
zam	cón che'n angl co'se' gàc lult huiz
zam	co' gàc huiz yaad huiz lyen co'se' tub
zam	rez Diox cón che'n ryethe con'. Nzo
zam	angla thìb lugar co'te' nacuau xal
zam	mèn co' natedó' con caden thidtene.
zam	Ngòc thìb con' loon thìb huiz doming
zam	láth ngue ñibe' Xpii Natú' loon.
zam	Mden'en le' Xpii Natú' che'n Diox mbli
zam	ngòc thìb con' loon hora. Mxaquen
zam	cabii gunii thìb mbi' par ned xísen
zam	xal ruid che'n thìb trompet co'se'
zam	Lomisque' ne, naneen le' gu' nqueltàa
zam	no mèn co' ne'yilode lá' xley' che'n
zam	mèn xley' nicolait. Xley' mèna anze'f
zam	Mèn co' li gan ryo xà' loo cón che'n
zam	xab izlyo', na li le' mèna yòo loo
zam	Diox loo bé' par thidtene yo no mèna
zam	Diox. No lin le' mèna yan' loo Diox
zam	xal thìb pilar o nac mèna xal nii arc
zam	che'n thìb yòobé' co' yende chó
zam	cuin no co' yende chó cobii. No lin
zam	par tyub lèe mèna le' mèna nac mèn
zam	che'npe' Diox. No lin le' mèna gàc
zam	mènpe' ciuda Jerusalén co' cue yiloa
zam	co' li Diox ryo' loo bé' par lyàa
zam	ciudaa loo izlyo'. No lin le' mèna yo
zam	no daa thidtene par thidteneque' gàc
zam	con' roo con' xèn loon con mèna.
zam	Lomisque' mxaquen ne, ale mxyo'f loo
zam	loon le' mbi' co' mdub loo asienta nzo
zam	thìb roll ye's co' nadùuz ya' mbi'
zam	co' nac ladlì. Loo ye'sa ndub di's par
zam	xís ye's no ndub di's par le'n ye's.
zam	No natedó' ye's co' nadùuza con gaz
zam	le' cint co' lèe flej.
zam	Mbìnen, ne, mbyèn thìb di's làth
zam	dyap má' co' nabana co' mbez:
zam	Tatua' gàca. Gab na' di's roo no di's
zam	xèn no di's natú' cón che'n Diox loo
zam	mèn. No lomisque', ndlya's na' ante
zam	loo Diox tolo gàc con' roo no con'
zam	xèn thidtene. Lomisque' ne, gab na'
zam	ante Diox nac xa' co' ndxác alux con'.
zam	No ante loo Diox gab na': Diox quix non
zam	U', Tad Diox, por ryethe con' ndac co'
zam	mbli U' loo nu'. Ante loo U' gàc
zam	ryethe con' guryath no con' guryèn por
zam	cón che'n ryethe con' roo no con' xèn
zam	co' ndxàp U' la's ya' U' no co' ndxàp
zam	U' la's nii U', Tad Diox. Loo U' co'
zam	nac Diox nu' gàc ryethe con' ndxè'
zam	le'n rye lín' co' ntlo, no le'n rye
zam	lín' co' ndxelo, no le'n rye lín' co'
zam	ne'lith node. Taandxè' gàca.
zam	Le' mbiistó'a na, gunaa xal thìb huay
zam	co' ngolole' ngo xab par tyub solndad
zam	huay par ya huay loo xó'. Mxaquen ndub
zam	thìb con' co' ñaa xal thìb coron or
zam	yéc mbiistó'. Le' loo mbiistó' na,
zam	ñaa xal ñaa loo thìb mbi'.
zam	Luega gunee angl loon:
zam	Leque hora, chàa, mxaquen gunèen
zam	ngòc tedib señ loo bé'. Ale ngro'
zam	too thìb má' co' lèe dragón, co'
zam	nee di's, nac Mebizya. Má'a gunaa xal
zam	ñaa thìb cocodril co' anze'f naroo
zam	tín'. Ale mxaquen nane gunaa dragón
zam	no, nde nxon', nzi'f gaz yéc dragón.
zam	Mxaquen nzi'f si' cach dragón, ne. No
zam	gunèen ndub thìb thìb coron yéc
zam	No por yalguzye' co' mda' Diox lugar
zam	mbli mbryop má'a, mbli má' yalguzye'
zam	loo ner má'. Látha, mbli mbryop má'
zam	huax yalguzye' par mquedìi mbryop má'
zam	huax mèn co' naban loo izlyo'. No
zam	mnibe' má' loo mèn toxcua' mèn thìb
zam	gunab che'n ner má' co' mbuí' par
zam	gath má', per ngoloa, ale le'le' mbyac
zam	yéc má' co' mxaquen mbuí'a. Ya
zam	Loo uva mblo mdub mèn con thìb maz
zam	le'n tanc thìb lad ro ciuda co' ne'
zam	tedib lèe co' nac lèe ciuda Babiloñ.
zam	Con' ndxè' nee di's le'n tanca ngro'
zam	ren che'n rye mèn, co' nee di's, uv
zam	nda' cuent cón che'n mèna. Nguáp
zam	rena loo izlyo' axta xal nde ro huay
zam	co' ndxòo fren. Cona nee di's, tataa
zam	gàca loo mèn co'se' tetìi Diox mèn
zam	no co'se' xyo ren mèn loo izlyo'.
zam	―Nase guneela. Con' ndxè' nac lult
zam	con' co' lin par tataa mod tetìin mèn
zam	Leque hora, mbìnen tedib di's co'
zam	mbyèn loo bé'. Di'sa mbez:
zam	―Thidtene ya ne'gònte mèn gol' mèn
zam	musc ned co' nac ned gu', musc co' nac
zam	arp, no co' nac flaut, no co' nac
zam	trompet. Ne' ne' yòo mèn co' ndxác
zam	ndli chol zin'. Ne' ne' yèn tyez molin
zam	co'se' ndli molin zin' le'n ciudaa.
zam	No ne' mbi' di's co' mbez taandxè':
zam	Rey co' ñibe' loo rye rey loo izlyo',
zam	no loo mèn nac zin' co' ñibe' loo
zam	xtàa loo izlyo', no loo Tad co' ñibe'
zam	loo mèn co' nde'f di's nac Tad loo
zam	izlyo'. Di'sa ndub lad xab mbi' co'te'
zam	nac pech mbi' no co'te' nac bél' fcha'
zam	―Fque' ye's cón che'n con' ngue niin
zam	lool ndxè', Juàn. Tac di's co' ngue
zam	niin lool nalle' nac lìcpe'. No
zam	nzoque' mod yila's mèn no gàp mèn
zam	yalxla's cón che'n di's co' ngue niin
zam	Tolo gunee angla loon:
zam	Daa, Juàn, ndlyazen le' Tad Jesucrist
zam	li anggàc con' ndac loo rye gu' par
zam	nedrè'. Taandxè' gàca.
