zav	Nga cho'en dižə' c̱he de'e x̱axta'o
zav	Jesocristən' dezd gan' gwxete dia
zav	c̱he'enə'. Na' nyoɉ la yoguə'əte
zav	de'e x̱axta'ogüe' ca' gwzolaozən len
zav	de'e x̱axta'ocho Abraanṉə' xte
zav	ṉa'a. Jeso'osən' naque' xi'iṉ dia
zav	c̱he de'e Rei Dabin', na' de'e Dabin'
zav	naque' xi'iṉ dia c̱he de'e
zav	Nach btob Rei Erodən' yoguə'əḻoḻ
zav	bx̱oz əblao c̱he chio'o beṉə'
zav	Izrael na' ḻeczə yoguə' beṉə'
zav	ca' choso'osed choso'olo'i ḻei de'en
zav	bzoɉ de'e Moisezən', con beṉə'
zav	nitə' syodan'. Na' gwṉabene'
zav	ḻega'aque' gan' naquən galɉə
zav	Cristən' ben' gwleɉ Diozən' par
zav	gaquəlene' ṉasyon c̱hechon'.
zav	“Ḻe'e so probnid par əgwzenagle
zav	c̱he X̱anchon' catə'ən yide'.
zav	Na' gwze'e Nasaretən' ɉsoe' syoda
zav	Capernaum de'en chi' cho'a nisda'onə'
zav	do gan' chi' distrit de'en nzi' Sabolon
zav	Catə' chgualə'əle to yi' bito
zav	chdosə'əlen žomə sino chda'alen
zav	ḻe'e ze'e par chse'eni'in len yoguə'
zav	beṉə' ža' ḻo'o yo'onə'.
zav	Šə gonḻe ca' na'achən' əsa'acbe'i
zav	beṉə' de que nacle xi'iṉ X̱acho
zav	Diozən' ben' zo yoban'. Ḻe'enə'
zav	chone' ca chla' bgüižən' par
zav	ḻa'aṉə'əczə šə chso'one' de'e
zav	güen o šə chso'one' de'e mal. Na'
zav	ḻeczə chone' par nic̱h chac yeɉw
zav	par yoguə'əḻoḻ beṉə' ža'
zav	yežlyon' ḻa'aṉə'əczə šə
zav	zɉənaque' beṉə' güen o šə
zav	zɉənaque' beṉə' mal.
zav	Pero šə nc̱hoḻ ɉelaochon' bito
zav	chle'icho. Ca'aczən' naquən len
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' šə nacle
zav	beṉə' la'aždao' güen yo'o be'eni'
zav	c̱he Diozən' yic̱hɉla'ažda'olen',
zav	pero šə nacle beṉə' mal nc̱hoḻ
zav	yic̱hɉla'ažda'olen'. De'e ḻi
zav	yic̱hɉla'aždao' le'e cui chzenagle
zav	Na' yoguə' yag frot de'e cui
zav	chesə'əbian frot güen,
zav	yesə'əc̱hogue'en na' yesə'əzeye'en.
zav	Gwde na' ble'i Jeso'osən'
zav	babesə'əžin beṉə' zan
zav	zɉənyec̱hɉe' ḻe', nach bene'
zav	mendad len disipl c̱he' ca'
zav	yesə'əḻague'e yešḻa'alə
zav	Na' goquən' chi' Jeso'osən' liž
zav	Mation' len disipl c̱he' ca'
zav	chsa'ogüe'. Na' nitə' beṉə' zan
zav	beṉə' goc̱hixɉw ca' na' nochlə
zav	beṉə' güen de'e mal ca' chsa'olene'
zav	Na' Jeso'osən' ble'ine' beṉə' zan
zav	ca' zɉəsə'ənao ḻe' na' beyašə'
zav	beži'ilaže'e ḻega'aque' c̱hedə'
zav	gocbe'ine' chsa'acžeɉlaže'e naclən'
zav	so'one' na' gocbe'ine' caguə no zo no
zav	gaquəlen ḻega'aque' len yoguə'
zav	de'en chəsə'əžaglaogüe'enə'.
zav	Gwsa'aque' ca xilə' bian' cui no
zav	x̱anga'aquəb zo par əgwye'
zav	Ṉezecho de que byiṉ dao' ca' bitobi
zav	zɉəzaquə'ətequəb, pero bito
zav	ṉacho tob gat sin cui əṉeze
zav	Ḻe'e žia nagle de'e chene,
zav	ḻegwzenag xtiža'anə'.
zav	Nach catə' bḻi na' be'enə' ḻe'e
zav	beyacten can' naquə de'en yešḻa'a.
zav	Na' segon dižə' de'en cho'ele
zav	Diozən' c̱hoglaogüe'en c̱hele šə
zav	naple doḻə' o šə cui naple
zav	Beṉə' Izrael quinga cuiczə bi rson
zav	chsa'aze', bac̱h nažɉoczə
zav	yic̱hɉla'ažda'oga'aque' na'anə'.
zav	Na' can' gac c̱he bgüeyxtilən'
zav	yosyo'otobe'en šeyən', can' gaquə
zav	c̱he beṉə' ca' chnabia' de'e
zav	gwxiye'enə' ḻega'aque' catə' əžin
zav	Na' catə' bene Jeso'osən' can' goquə
zav	c̱he de'e Juanṉə', beze'e latɉən'
zav	len disipl c̱he' ca' na' besyə'əyo'e
zav	to ḻo'o barcw par ɉəya'aque'
zav	latɉə dašən' de'en de yešḻa'alə
zav	nisda'onə'. Na' beṉə' ca' ža' yež
zav	ca' zɉəchi' gaḻə'əzə nisda'onə'
zav	gwse'enene' rson galən' bazɉəda
zav	Jeso'osən'. Na' gwsa'aque'
zav	lažga'aque'enə' ɉa'aque' yobižlə
zav	ɉəsə'əšague' Jeso'osən'
zav	yešḻa'alə nisda'onə'.
zav	Na' de'en chonḻe ca', bachonḻe
zav	ḻei c̱he Diozən' ca to de'e cui bi
zav	bi zaque'e nic̱h ca' naozechle
zav	Nach disipl c̱he' ca' gwse'ene':
zav	—Gan' zocho nga naquən to latɉə ga
zav	cui nono nḻa'. ¿Gaxa əželecho de'e
zav	əsa'o yoguə' beṉə' zan quinga?
zav	Nach Bedən' gwleɉe' Jeso'osən'
zav	latə' dao' ca'aḻə na' gože'ene':
zav	—X̱ana', Diozən' gaquəlene' le'.
zav	Bitoczə gac c̱hio' de'e quinga nao'
zav	Na' lao zɉezda' Jeso'osən' len disipl
zav	c̱he' ca' do gan' mbane Galilean',
zav	Jeso'osən' boszenene' ḻega'aque'
zav	de'en ze'e gac c̱he', gwne':
zav	—Diozən' bseḻe'e nada' golɉa'
zav	beṉac̱h, na' gaca' lao na' beṉə'
zav	Nach Jeso'osən' gože'ene': —Bito
zav	nia' de que cheyaḻə' yezi'ixenḻe
zav	c̱he' zelao do gaž las. Pero de'en
zav	chnia' le'e, bito gonḻe cuent do
zav	baḻ las yezi'ixenḻe c̱he beṉə'
zav	lɉuežɉlen', con le'e yezi'ixentezə
zav	Jeso'osən' boži'e xtiže'enə',
zav	gože'ene': —¿Bixc̱hen' nao' de que
zav	beṉə' güen nada'? Dioz nan' naque'
zav	ḻe'ezelaogüe beṉə' güen. Pero
zav	na' šə che'endo' gatə' yeḻə' mban
zav	zeɉḻicaṉe c̱hio'onə',
zav	cheyaḻə' gono' can' na ḻei de'en
zav	bzoɉ de'e Moisezən'.
zav	Nach Jeso'osən' gože' beṉə' ca'
zav	bosə'əzenag jemplən': —Can'
zav	naquən, nitə' beṉə' bito
zav	zɉənaque' beṉə' blao ṉa'a pero
zav	gwžin ža catə' əsa'aque' beṉə'
zav	blao. Na' nitə' beṉə' zɉənaque'
zav	beṉə' blao ṉa'a, pero ḻeczə
zav	gwžin ža catə' ḻega'aque' bitoch
zav	əsa'aque' beṉə' blao. Diozən'
zav	chaxe' yoguə'əḻoḻ beṉə' par
zav	se'eɉḻe'e c̱he', pero baḻgue'en
zav	choso'ozenague' c̱he', na'
zav	ḻega'acze' chque'e ca xi'iṉe'.
zav	Na' lao nez gan' zde'enə' beṉə' zan
zav	gwso'ela'ogüe'e Jeso'osən'
zav	boso'ošilɉue' no xaga'aque'enə' par
zav	nic̱h bleɉ borrən' ḻen na'
zav	ḻeczə gosə'əc̱hogue' no xozə'
zav	yag de'e nitə' tcho'a nezən' na'
zav	bosə'ənite'en lao nezən'.
zav	Nach Jeso'osən' gože' ḻega'aque':
zav	—Ḻeiczelen'. Na' de'e ḻi chnia'
zav	le'e beṉə' goc̱hixɉw ca' na'
zav	no'olə zargat ca' yobəch
zav	yoso'ozenague' c̱he Diozən' cle ca
zav	le'e na' yobəch əso'e latɉə
zav	ṉabia' Diozən' ḻega'aque'.
zav	Pero na' catə' gwyo'o rein' ɉəgüie'
zav	beṉə' ca' bazɉənžaguən', na'
zav	entr ḻega'aque' ble'ine' to beṉə'
zav	cui nyaze' lachə' de'en chnežɉo
zav	rein' de'en chsa'aze' lao lṉinə'.
zav	C̱hopə de'e ca' non Diozən' mendad
zav	goncho zɉənox̱ə'ən doxen de'en
zav	bzoɉ de'e Moisezən' na' de'en
zav	boso'ozoɉ beṉə' ca' gwso'e xtižə'
zav	Na' šə beṉə' chzoe' joramentən'
zav	por yo'oda'onə', lenczə por Dioz nan'
zav	chzoe' joramentən' c̱hedə'
zav	yo'oda'onə' naquə c̱he Diozən' na'
zav	Na' laogüe de'en šanch beṉə' ca'
zav	so'on de'e malən', beṉə' zan juisy
zav	beṉə' bachso'onḻilažə' nada'
zav	cuich əsa'aquene' c̱he
zav	chso'onḻilažə' nada'.
zav	Ḻe'e gon xbab c̱he de'e nga, žalə'
zav	ṉeze x̱an yo'onə' do bi or lao
zav	yelən' əžin beṉə' bguanṉə'
zav	liže'enə', la' gwṉaze' par nic̱h
zav	bito güe'e latɉə šo'o be'enə'
zav	liže'enə' par cuane' šinḻaze'enə'.
zav	Nach catə' bžin ben' bocua'aṉlene'
zav	c̱hopa milən' gože'ene': “X̱ana',
zav	ni de de'e c̱hopa mil pes de'en
zav	bocua'aṉleno' nada', na' babenən gan
zav	Nach Jeso'osən' len disipl c̱he' ca'
zav	ɉa'aque' Betania, liž to beṉə' le'
zav	Simon. Na' Simon nan' güe'ine'
zav	yižgüe' de'en ne' ḻepr antslə.
zav	Jeso'osən' gože'ene': —Bed,
zav	əchnia' le' bito cuež ḻecon'
zav	ṉeže' antslə ze'e gaquə šoṉ las
zav	cui chc̱hebo' de que nombi'o nada'.
zav	Pero goc sša bito besyə'əželene'
zav	c̱hopə beṉə' əso'e dižə' de'en
zav	yediḻe ḻa'aṉə'əczə beṉə'
zav	zan gosə'ənitə' testigw faḻs contr
zav	ḻe'. Gwde na' besə'əchoɉ
zav	yec̱hopə testigw faḻs ca' na'
zav	bediḻe can' gosə'əne'.
zav	Nach Jeso'osən' gože'ene': —Ḻe
zav	ben' nao' na' nada'.
zav	Na' ḻeczə cana' boso'ode'e c̱hopə
zav	beṉə' bguan ḻe'e yec̱hopə yag
zav	coroz. Toe' gwda' cuit Jeso'osən'
zav	ḻicha na' yetoe' cuiten' yeglə.
zav	Na' goquən' ḻechguaḻe gwxo'
zav	c̱hedə' angl c̱he X̱anchon' betɉe'
zav	yoban', na' bžine' gwcue'e yeɉ de'en
zav	nseyɉw cho'a ban', na' gwchi'e lao
zav	Na' beṉə' ca' za'ac yoguə' yež
zav	gan' mbane Jodean' na' beṉə'
zav	Jerosalen ca' gwsa'aque' ɉa'aque' yao
zav	Jordanṉə' gan' zo Juanṉə' par
zav	boso'ozenague' xtiže'enə'. Na'
zav	boso'ox̱oadoḻe'e lao Diozən', na'
zav	Juanṉə' bc̱hoe' ḻega'aque' nis
zav	Ža beteyo, ṉencal catə' gwyas
zav	Jeso'osən' beze'e na' gwyeɉe' fuerlə
zav	syodan' to latɉə ga cui no nḻa',
zav	yesə'əc̱he'ex̱ax̱ɉ beṉə' contr
zav	c̱hia' ca' nada', cana'achən' əchoɉ
zav	catə' cuich əse'eɉ əsa'o disipl
zav	Nach de'e yoblə besə'ədopə beṉə'
zav	zan gan' nite'enə' xte nic goquə
zav	Na' nitə' beṉə' choso'ozenague'
zav	xtižə' Diozən' na' ḻe'e chžinte
zav	Satanasən' de'en chnabia' de'e x̱io'
zav	ca' chebeɉən xtižə' Diozən' ḻo'o
zav	yic̱hɉla'aždaoga'aque'enə'. Na'
zav	chac c̱hega'aque' can' goquə len
zav	trigon' de'en ɉəsə'əchaz cho'a
zav	Benga con gwzoe' do capsant. Na' notoch
zav	no goquə gwc̱heɉ ḻe' ni len do
zav	Pero na' Jeso'osən' bgüie' yogue'e
zav	par nic̱h ḻe'ine' non' gwdan ḻe'.
zav	17-18 Quinga goquə got Juanṉə'.
zav	Erodən' beque'e Erodiasən' ca
zav	xo'ole', len Erodiasən' naque' xo'olə
zav	Lip biše'enə'. Na' Juanṉə' gože'
zav	Erodən': “Malən' beno' beca'o no'ol
zav	c̱he beṉə' bišo'onə' par naque'
zav	xo'olo'.” Na' de'en gož Juanṉə'
zav	Erodən' ca', de'e na'anə' Erodən'
zav	bene' mendad gosə'əzene' Juanṉə'
zav	na' gosə'əgüe'ene' ližyan', na'
zav	boso'oc̱heɉe' ṉi'a ne'e ca' gden.
zav	Na' beṉə' ca' gwsa'o yetxtilən' na'
zav	beḻ ya'anə' zɉənaquə gueyə' mil
zav	beṉə' byo cui cuent no'olə na' cui
zav	Bito ṉacho de que de'en che'eɉ
zav	chaochon' chonən manch la'aždaochon'.
zav	De'e mal de'en chchoɉ
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' ḻenṉə'
zav	chonən manch la'ažda'olen'.
zav	Na' ḻeczə de to c̱hopə beḻ ya'a
zav	dao', na' Jeso'osən' be'e yeḻə'
zav	chox̱cwlen c̱he Diozən' por
zav	ḻega'aquəb, nach bene' mendad len
zav	disipl c̱he' ca' əso'e c̱he c̱he
zav	Pero na' Jeso'osən' gwyec̱hɉe' na'
zav	bgüie' disipl c̱he' ca' na' gwdiḻe'
zav	Bedən', gože' gwxiye'enə' de'en
zav	chnabia' yic̱hɉla'aždao' Bedən':
zav	—Gwc̱hi'ižə' ca'aḻə Satanas.
zav	Zan las ben de'e x̱i'onə' par
zav	ɉec̱hazbo' do lao yi' na' bx̱opən
zav	ḻebo' do ḻo'o nis par gatbo'. Šə
zav	bi de'e guac gono' par gaquəleno'
zav	neto', beyašə'əlažə'əšguei neto'.
zav	Nach baḻə beṉə' fariseo ca'
zav	gosə'əbigue'e gan' zo Jeso'osən' par
zav	nic̱h yesə'əbeɉene' dižə' de'e
zav	yesə'əc̱hine' contr ḻe', na'
zav	gosə'əṉabene' ḻe' šə de lsens
zav	par beṉə' nšagna' yele'e xo'ole'.
zav	Nach Jeso'osən' na' zan disipl c̱he'
zav	ca' ɉa'aque' Jerosalenṉə'. Na' lao
zav	zɉəngüe'e nezən' Jeso'osən'
zav	gwžialaogüe' laoga'aque'enə', na'
zav	besyə'əbanchgüei disipl c̱he' ca'
zav	de'en šeɉe' Jerosalenṉə' gan'
zav	nitə' beṉə' ca' chse'ene so'ot
zav	ḻe'. Na' do chesə'əžebze'
zav	ɉəsə'ənaogüe'ene'. Nach partlə
zav	gwleɉ Jeso'osən' disipl c̱he' ca'
zav	šižiṉ na' gwzolaogüe' be'elene'
zav	ḻega'aque' dižə' c̱he de'e ca'
zav	Nach disipl ca' gwse'e beṉə' ca'
zav	can' gož Jeso'osən' ḻega'aque'
zav	yesə'əne', nach gwso'e latɉə
zav	Nach gož Jeso'osən' ḻega'aque':
zav	—Ḻeczə ca' nada' bito əṉia'
zav	non' beṉ nada' yeḻə' gwnabia'anə'
zav	par gona' de'e ca' chona'.
zav	Na' ṉezecho beṉə' ca' nite'e len
zav	Diozən' c̱hedə' Diozən' bito naque'
zav	Dioz c̱he beṉə' guat, sino naque'
zav	Dioz c̱he beṉə' ca' zɉəmban. De'e
zav	na'anə' ḻechguaḻe clelən'
zav	cheɉni'ile na' chsed chlo'ile Xtižə'
zav	Ze'e əžin žan' yesyə'ədiḻə yež
zav	contr yež, na' ṉasyon contr
zav	ṉasyon. Na' ḻeczə zan yež de'e
zav	zɉəchi' doxenḻə yežlyon'
zav	x̱o'ochgua, na' gaquə bgüin na'
zav	yesə'əzaquə'əzi'e. Na' te gaquə
zav	de'e quinga ṉe'e za'aquəchczə de'en
zav	yesə'əžaglao beṉə' ža' yežlyon'.
zav	Na' gosə'əne': —Bito gotchone' lao
zav	lṉinə' par nic̱h cui yesə'ədopə
zav	beṉə' ca' banitə' lao' syodan' na'
zav	yesə'ədiḻəlene' chio'o.
zav	Nach Bedən' gože' Jeso'osən':
zav	—Ḻa'aṉə'əczə šə chonclən
zav	byen guatlencza' le' bito əṉia' de
zav	que bito nombi'a le'.
zav	Pero bia'aczə bito bediḻe de'en
zav	Nach gwso'osye'e gwse'e Pilatən':
zav	—Bde'e ḻe'e yag corozən'.
zav	Na' ṉe'e da' Jeso'osən' ḻe'e yag
zav	corozən' catə' gwzolao chex̱ɉw
zav	že'enə', na' ža na'anə' catə'ən
zav	choso'osi'ini'e c̱he lṉi pascon',
zav	na' bachžin or so'omba'aṉe' ža
zav	Na' notono xi'iṉga'aque' nitə',
zav	c̱hedə' C̱habetən' naque' no'olə
zav	güiž, na' c̱hopte' bazɉənaque'
zav	Bito bi bi de de'e əṉacho cui chac
zav	Na' zocze' yeyašə' yeži'ilaže'e
zav	xi'iṉ dia c̱he de'e Abraanṉə'
zav	Nach Zequerian' gože' bida'onə':
zav	Nach besa'acses beṉə' goye xilə'
zav	ca' ɉəya'aque' Belenṉə', na'
zav	ɉəsyə'ədi'e Marian' len Jwsen' na'
zav	len bda'onə'. Na' bda'onə' debo'
zav	ḻo'i gan' chsa'o bia yix̱ə' ca'.
zav	Pero bito besyə'əželene' ḻe', nach
zav	besyə'əbi'e ɉəya'aque'
zav	Jerosalenṉə' de'e yoblə par
zav	Na' Juanṉə' gocbe'ine' xbab
zav	c̱hega'aque'enə' na' gože'
zav	yoguə'əga'aque': ―Nada' de'e ḻi
zav	chc̱hoacza' beṉə' nis, pero na'
zav	ze'e yidə ben' gone' par nic̱h so
zav	Spirit c̱he Diozən' ḻo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'ochon' na' ṉabi'an
zav	chio'o. Na' Spiritən' naquən ca yi'
zav	yic̱hɉla'ažda'ochon'. Ben' yidə
zav	zaquə'əche' ca nada' na' bito zaca'a
zav	Nach Jeso'osən' gože' gwxiye'enə':
zav	―Gwchi'ižə' ca'aḻə nga, Satanas.
zav	Nyoɉczən ḻe'e Xtižə' Diozən'
zav	šeɉṉi'alažə'əcho X̱ancho
zav	Diozən', na' tozə ḻe'
zav	Na' ɉsoe' syoda Capernaum gan' mbane
zav	Galilean'. Na' yoguə' ža dezcanzən'
zav	bsed blo'ine' beṉə' ca' ža' ḻo'o
zav	Na' Jeso'osən' bene' mendad ni tozə
zav	cui no no güe'elene' dižə' ca naquə
zav	de'en babene' len le', na' gože'ene':
zav	―Gwyeɉ lao bx̱ozən' nic̱h le'ine'
zav	de que bac̱h beyacdo'. Na'
zav	gwnežɉo'one' to bia yix̱ə' gote'
zav	lao Diozən' ca de'en non de'e
zav	Moisezən' mendad par nic̱h
zav	yesə'əṉeze beṉə' de que
zav	Na' Jeso'osən' gože' ḻega'aque':
zav	―¿Ecabi za'alažə'əle de'en
zav	bablable can' ben de'e Rei Dabin'
zav	catə' ḻe' na' beṉə' lɉuežɉe'
zav	Šə to beṉə' tie' x̱aguə'əlen'
zav	šḻa'a, ḻe'e güe'e de'en
zav	yešḻa'a. Šə to beṉə' əque'e
zav	xadoṉ c̱helen' ḻa fuers, ḻegüe'
zav	latɉə c̱hiṉe' len xcamislen'.
zav	Nach ɉəya'ac beṉə' ca' bseḻə'
zav	capitanṉə', na' catə'
zav	besyə'əžine' liže'enə' babeyaque
zav	Na' no'olən' ɉəbigue'e gaḻə'əzə
zav	xni'a Jeso'osən', na' gwcheže'. Nis
zav	əxchež c̱he'enə' bžonən ṉi'a
zav	Jeso'osən' na' bgüisən. Na' bxie'
zav	ṉi'enə' len yišə' yic̱hɉe'enə',
zav	na' bnope'en, na' gwdebe'en set
zav	Na' de'e ca' besə'əgo'oṉən lao yo
zav	ša'onə' zeɉen ca beṉə' la'aždao'
zav	güen ca' catə'ən chse'enene'
zav	xtižə' Diozən' chəsə'əzi'en
zav	chso'onen c̱hega'aque'. Na'
zav	chso'onḻilaže'ene' na' chesə'əgo'o
zav	chesə'əc̱heɉlaže'e len
zav	bitə'ətezə de'en chac c̱hega'aque'
zav	par chso'one' can' chene'e Diozən'.
zav	Na' beze'e, nach ɉəyede' doxen lao
zav	syodan' ɉəyezenene' catec de'e mban'
zav	baben Jeso'osən' len le'.
zav	Catə' gwsa'acbe'i beṉə' ca' nitə'
zav	gan' gwzo Jeso'osən' de que bagwze'e
zav	len disipl c̱he' ca' nach
zav	ɉəsə'ənaogüe' ḻega'aque'.
zav	Jeso'osən' bebeine' bgüialaogüe'
zav	ḻega'aque' na' bsed blo'ine' de que
zav	Diozən' ṉabi'e con notə'ətezə
zav	beṉə' soe' latɉə. Na' beyone'
zav	beṉə' ca' chsa'acšene.
zav	Na' entr beṉə' zan ca' toe' gwṉe'
zav	zižɉo na' gože' Jeso'osən':
zav	―Maestr, chatə'əyoida' le'
zav	gaquəlenšgo' xi'iṉa' nga, c̱hedə'
zav	nacbo' xi'iṉa' tlišə'.
zav	Na' antslə ze'e žɉa'aque' gože'
zav	ḻega'aque': ―De'en chona'anə'
zav	gwxaquə'əleben ca to cwseš xen de'en
zav	chotoba'. Na' chyažɉda' beṉə' zan
zav	sa'aclene' nada', pero to c̱hopgale
zav	nitə'. De'e na'anə' ḻeṉabe
zav	X̱ancho Diozən' əseḻə'əche'
zav	beṉə' zanch par əsa'aclene' chio'o
zav	c̱hix̱ɉue'echo xtiže'enə'.
zav	Ḻeczə can' ben to beṉə' golɉə
zav	lao dia c̱he de'e Lebin'. (Beṉə'
zav	ca' yo'o lao na'aga'aque' so'one'
zav	mendad ḻo'o yo'odao' əblaonə'.)
zav	Zde' tnezən' na' catə' bžine' gan'
zav	ble'ine' de be'enə' na' gwdie'
zav	Le'e nacle beṉə' mal pero ṉezele
zav	chnežɉwle xi'iṉlen' de'e güen.
zav	Naquəchxe güen gon X̱acho Diozən'
zav	ben' zo yoban' goṉe' Spirit
zav	yic̱hɉla'aždao' notə'ətezcho
zav	¡Probchguazə le'e chsed chlo'ile
zav	ḻei de'en bzoɉ de'e Moisezən' na'
zav	len le'e beṉə' fariseo! Chene'ele
zav	so'on beṉə' xbab c̱hele de que
zav	nacle beṉə' güen, pero len
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' nacle beṉə'
zav	mal. Na' ḻeczə beṉə' ca'
zav	zedəsə'ənao le'e əsa'aque' can'
zav	nacle sin cui sa'acbe'ine'.
zav	Can' gac c̱he notə'ətezə beṉə'
zav	šə con chbec yic̱hɉe' tlaozə de'en
zav	deine' žlac mbane' na' bito chone' ca
zav	Dezd ṉa'a, šə nitə' gueyə'
zav	beṉə' famiḻy to yo'o,
zav	yesə'ədiḻe' entr ḻega'aque',
zav	c̱hope' contr šoṉe' na' šoṉe'
zav	Na' to beṉə' gože' Jeso'osən':
zav	―X̱anto', ¿əcon to c̱hopzə
zav	beṉə'ən cui žɉəya'ac lao yi'
zav	Na' catə' bžin or əsa'ogüe', x̱an
zav	yo'onə' bseḻe'e xmose'enə' par
zav	žɉətobe' beṉə' ca' bene' combid
zav	əsa'ogüe'. Na' catə' ɉəye' to
zav	toga'aque' gože' ḻega'aque':
zav	“Ḻešo'o, la' babsi'ini'e de'en
zav	Na' bžin ža beṉə' xcuidən' gože'
zav	x̱en': “X̱a, beṉ nada' de'en
zav	cheyaḻə' si'a de'en deido'.” Nach
zav	x̱e'en bnežɉue'ene' de'en
zav	Šə to beṉə' chone' can'
zav	cheyaḻə' gone' len de'e cuitec
zav	zaquə' ḻeczə gone' can' cheyaḻə'
zav	len de'e zaquə'əchgüei, na' beṉə'
zav	cui chone' can' cheyaḻə' gone' len
zav	de'e cuitec zaquə', ḻeczə bito
zav	gone' can' cheyaḻə' len de'e
zav	Na' bito cho'elene' yeḻə'
zav	chox̱cwlen catə' babene' de'en
zav	Nach Jeso'osən' gože' ḻega'aque':
zav	―Ngale'en chonen c̱he ben' ne':
zav	“Gan' de bia guat nan' chesə'əžag
zav	Diozən' goṉe' le'e de'e zaquə'əche
zav	lao yežlyo nga ṉa'a clezə ca de'e
zav	bagwleɉyic̱hɉle. Na' catə'
zav	yežinḻe yoban' gone' par nic̱h
zav	Beṉə' nechən' bžine' laogüe'enə'
zav	na' gože'ene': “X̱ana', xmecho'
zav	de'en bocua'aṉleno' nada' benən gan
zav	ši tant ca de'en bocua'aṉo'.”
zav	Na' gože' ḻega'aque': ―Nyoɉczən'
zav	ḻe'e Xtižə' Diozən': “Liža'an
zav	naquən to latɉə gan' so'on beṉə'
zav	orasyon”, pero na' le'e babenḻen ca
zav	to latɉə gan' ža' beṉə' bguan.
zav	Nach gože' ḻega'aque': ―Ḻe'e
zav	əgwnežɉo Sesarən' de'en naquə
zav	c̱he' ža, na' ḻe'e əgwnežɉo
zav	Diozən' de'en cheyaḻə'
zav	Nach gože' ḻega'aque': ―Ca naquə
zav	yo'odao' əblaonə' de'en chle'ile nga,
zav	gwžin ža yosyo'oc̱hiṉɉ beṉə'
zav	doxenən' na' notoch no le'i ḻen.
zav	Pero le'e ža, ḻeso probnid dote
zav	tyemp, ḻe'e gon orasyon par nic̱h
zav	catə' gaquə de'e quinga Diozən'
zav	gaquəlene' le'e par nic̱h cui bi
zav	gaquele na' par nic̱h yedəsole len
zav	nada', nadan' naca' ben' bseḻə'
zav	Diozən' golɉa' beṉac̱h.
zav	Le'e bito chbeɉyic̱hɉle nada' lao
zav	yoguə'əḻoḻ de'en chyi' chzaca'a.
zav	Na' boso'oxene' yi' chyo'o c̱he bx̱oz
zav	əblaonə' na' gosə'əbi'e cho'a
zav	yi'inə', na' gwche' Bedən' len
zav	Nach de'e zan gwṉabene' Jeso'osən',
zav	pero ni to dižə' c̱he'enə' cui
zav	Na' yic̱hɉ yag coroz c̱he'enə' gwzo
zav	to de'en nyoɉən ca de'en bcuiš
zav	ḻe', na' nan: “Bengan' Rei c̱he
zav	beṉə' Izrael ca'.” Na' byoɉən
zav	dižə' griego, dižə' latin na'
zav	Pero na' Bedən' ḻe'e gwzechadote'
zav	na' gwsa'adoe' bžine' cho'a ban' na'
zav	bcheque'e na' ble'ine' lachə' ca'
zav	zɉəchi'in lao yon', na' beze'e
zav	bebanchgüeine' c̱he de'e ca' ble'ine'.
zav	Nach lao gwne' ca', blo'ine'
zav	ḻega'aque' ṉi'a ne'e ca'.
zav	Na' Xi'iṉ Diozən' laogüe de'en
zav	ḻechguaḻe nži'ilaže'e chio'o,
zav	zotezə zoe' chaclenchgüe' yoguə'
zav	chio'o chonḻilažə'əchone'.
zav	Na' Ndresən' antslə ze'e gone'
zav	bichlə ɉəyeni'e Simon biše'enə'
zav	na' gože'ene': ―Babežaglaoto'
zav	Mesiasən'―, zeɉe dižə' Cristən'
zav	ben' gwleɉ Diozən' par gaquəlene'
zav	ṉasyon Izrael c̱heton'.
zav	Na' gože' beṉə' ca' chso'otə'
zav	ngolbexən': ―Ḻe'e yebeɉ
zav	yoguə'əḻoḻ bia quinga nga. Cui
zav	gonḻe ya'a nga liž X̱a'anə'.
zav	Caguə ca' chio'o chzenagcho c̱he
zav	dižə' ḻi c̱he Diozən' par choncho
zav	can' cheyaḻə' goncho. Chio'o
zav	cho'echo latɉə chse'eni'in ḻo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'ochon' c̱hedə'
zav	chene'echo goncho ca sa'acbe'i beṉə'
zav	de que Diozən' chaclene' chio'o len bi
zav	Nach gož no'olən' ḻe': ―Notono
zav	Na' gozeɉto' len Jeso'osən' yetši'i
zav	yež Canan' distrit c̱he Galilean'
zav	gan' bene' par nic̱h beyac nisən'
zav	bino. Na' yež Capernaunṉə' zo to
zav	beṉə' blao beṉə' chon žin c̱he
zav	rein' na' chacšenchgüei
zav	X̱a' Diozən' chbeɉe' beṉə' na'
zav	chone' ca chatə' yeḻə' mban
zav	zeɉḻicaṉe c̱hega'aque' par nic̱h
zav	cui əsa'aque' ca beṉə' guat len
zav	yic̱hɉla'ažda'oga'aque'enə'. Na'
zav	ca'aczən' chona' nada' naca'
zav	Xi'iṉe', chbeɉa' beṉə' par
zav	chnežɉua' yeḻə' mban
zav	zeɉḻicaṉe c̱hega'aque'.
zav	Na' bazon baozə gaḻə' lṉi c̱he
zav	neto' beṉə' Izrael de'en nzi' lṉi
zav	Na' yeḻə' guao de'en babseḻə'
zav	X̱a' Diozən', za'an yoban' na'
zav	betɉən yežlyon' na' chnežɉon
zav	yeḻə' mban zeɉḻicaṉe c̱he
zav	notə'ətezə beṉə' chao ḻen.
zav	Caguə por ni c̱he de'en golɉle
zav	beṉac̱h de yeḻə' mban
zav	zeɉḻicaṉe c̱hele sino šə yo'o
zav	Spirit c̱he Diozən' ḻo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' de yeḻə' mban
zav	zeɉḻicaṉe c̱hele. Dižə' de'en
zav	babi'a len le'e zaquə'ən par
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' na' əbanḻe
zav	zeɉḻicaṉe šə šeɉḻe'ele
zav	Na' beṉə' ca' zɉənžaguən'
zav	gwse'ene': ―Chac tonto'. ¿No
zav	chyilɉlažə' naclə gone' par gote'
zav	Na' Nicodemon', ben' gwyeɉ lao
zav	Jeso'osən' še'elə, lene' beṉə'
zav	blao ca'. Na' Nicodemon' gože'
zav	Na' gwse'ene': ―¿No naco' le'enə'?
zav	Nach beṉə' blao c̱he ṉasyon
zav	Izrael c̱heton' gwse'ene': ―Ṉa'a
zav	babeyož gwṉezeto' de que chac
zav	tonto'onə'. De'e x̱axta'ocho
zav	Abraanṉə' gote' na' ḻeczə de'e
zav	profet ca' beṉə' ca' gwso'e xtižə'
zav	Diozən' cana'. Na' le' nao' de que
zav	beṉə' ca' choso'ozenag c̱hio' cuat
zav	ṉabia' yeḻə' gotən' ḻega'aque'.
zav	Nach de'e yoblə gwse'e be'en golɉə
zav	nc̱hoḻən': ―¿Bi nao' le' c̱he
zav	ben' ben par nic̱h chle'ido'?
zav	Na' catə' bagwleɉe' yoguə' bia
zav	c̱he' ca' ḻo'o xle'eɉga'aquəbən',
zav	chbialaogüe' laoga'aquəbən' na'
zav	chɉəsə'ənaob ḻe' c̱hedə'
zav	zɉənombi'ab ši'enə'.
zav	Na' gož Jeso'osən' ḻega'aque':
zav	―Le'e chsedle Xtižə' Diozən' de'en
zav	nyoɉ gan' nan: “Nada' gwnia' de que
zav	le'e nacle ca Dioz.”
zav	Nach gož Jeso'osən' ḻe': ―Goban
zav	Caifasən' naquəche' bx̱oz əblao ca
zav	izən' na' caguə con gwne' ca' to
zav	gwlazze'enə'. Dioz nan' bene' par
zav	gwdix̱ɉui'e de que so'ote'
zav	Jeso'osən' por ṉasyon Izrael
zav	Nach Jeso'osən' gože' ḻega'aque':
zav	―Ṉa'a bachžin ža so'ot beṉə'
zav	nada' par nic̱h Diozən' goṉe' nada'
zav	yeḻə' bala'aṉ xen. Ḻen'
zav	bseḻe'e nada' golɉa' beṉac̱h.
zav	Na' notə'ətezə beṉə' chse'ene
zav	xtiža'anə' na' bito choso'ozenague'
zav	c̱hei caguə nada' c̱hoglaogua'an
zav	c̱hega'aque' de que zɉənape'
zav	doḻə, c̱hedə' bito za'a yežlyo
zav	nga par nic̱h c̱hoglaogua'an c̱he
zav	beṉac̱hən' de que zɉənape'
zav	doḻə' sino par nic̱h gona' ca cui
zav	žɉəya'aque' lao yi' gabiḻən' šə
zav	so'onḻilaže'e nada'.
zav	Nach gož Jeso'osən' nada': ―Be'en
zav	əgwnežɉua' to pedas yetən' catə'
zav	bablo'oɉa'an xoɉən', ḻe'enə'.
zav	Na' ṉabda' X̱a'anə' par əseḻe'e
zav	Spirit c̱he'enə' len le'e par
zav	gaquəlenən le'e can' babena' nada'.
zav	Na' son len le'e zeɉḻicaṉe. Spirit
zav	c̱he Diozən' əgwzeɉni'in le'e de'en
zav	Bitoch ənia' le'e mos c̱hia'
zav	c̱hedə' beṉə' zɉənaquə mos bito
zav	x̱anga'aque'enə'. Bania' le' migw
zav	c̱hia', c̱hedə' yoguə'əḻoḻ
zav	de'e ca' babenda' gwna X̱a'anə'
zav	babzeɉni'ida'an le'e.
zav	Na' baḻə neto' disipl c̱he' gož
zav	lɉuežɉto': ―¿Bi zeɉen de'e nga
zav	che'e chio'o de que yeto tyemp da'ozə
zav	na' bitoch le'ichone' na' de que
zav	techlə yeto tyemp dao' yoblə na'
zav	yezle'ichone'? ¿Na' bi zeɉen de'en
zav	ne' yeyeɉe' gan' zo X̱e'enə'?
zav	Nada' babe'elenga'aca'ane'
zav	xtižo'onə'. Pero na' beṉə' ca' cui
zav	zɉənombia' le' chəsə'əgue'ine'
zav	beṉə' ca' chso'onḻilažə' nada'
zav	por ni c̱he de'en cuich zɉənaque'
zav	txen len ḻega'aque', ca nada' cui
zav	naca' txen len beṉə' ca' cui
zav	Simon Bedən' na' nada' ɉənaoto'
zav	Jeso'osən'. Na' nombia' bx̱oz
zav	əblaonə' nada'. De'e na'anə' goc
zav	gwyo'a len Jeso'osən' chyo'o c̱he
zav	Nach gwso'osye'e gosə'əne': ―Bito
zav	gwsano' be'ena'. Barrabas na' əgwsano'.
zav	Na' gwse'e lɉuežɉe': ―Bito
zav	əgwzoxɉchon' sino gonchon rif. Yešc
zav	La' ca orən' bito ṉe'e šeɉni'ito'
zav	Xtižə' Diozən' de'enə' nyoɉən nan
zav	de que yeban Jeso'osən' ladɉo
zav	Na' gožto'one': ―Ḻeczə gwza'
zav	Jeso'osən' gože' ḻe': ―Šə
zav	che'enda' ṉe'e zoczə benga xte
zav	catə'ən yida' yetlas ¿bixa zedən'
zav	chaco'? Con gwzotezə gwzo
zav	benḻilažə' nada' na' bzenag c̱hia'.
zav	Nach gwso'one' rif par
zav	gosə'əṉezene' non' bagwleɉ
zav	Diozən' na' Matiasən' bchoɉe' na'
zav	gwso'onene' cuent len apostol ca'
zav	na' gwlo'a yeḻə' guac xen
zav	Nach Bedən' gože' ḻega'aque':
zav	xtoḻə'əle ca' par nic̱h Diozən'
zav	yezi'ixene' c̱hele na' c̱hoale nis
zav	par yesə'əṉeze beṉə' de que
zav	bachonḻilažə'əle Jesocristən'.
zav	Nach Diozən' goṉe' le'e Spirit
zav	yic̱hɉla'ažda'olen'.
zav	Pero chonən byen yega'aṉ
zav	Jesocristən' yoban' xte catə' əžin
zav	ža gon Diozən' par nic̱h yežlyon'
zav	yeyaquən de'e cobə. La' Diozən'
zav	bene' par nic̱h de'e profet ca'
zav	beṉə' ca' gwleɉe' par gwsa'aque'
zav	lažə' ne'enə' na' gwso'e
zav	xtiže'enə' cana'ate boso'ozoɉe' de
zav	que yeyaquən de'e cobə.
zav	Beṉə' gwnabia' c̱he ṉasyon ca'
zav	na' c̱he yež ca' txenṉə'
zav	zɉənaque' chso'one' contr le'
zav	Nach ben' naquəch bx̱oz əblao na'
zav	yeziquə'əchlə beṉə' sadoseo ca'
zav	beṉə' ca' cui chse'eɉḻe'e de que
zav	yesyə'əban beṉə' guat ca',
zav	besə'əgue'ine' apostol ca'.
zav	Na' neto' sotezə soto' gonto'
zav	orasyonṉə' na' əgwsed əgwlo'ito'
zav	beṉə' xtižə' Diozən'.
zav	Na' rei nga gwdilɉlaže'e bin'
zav	əbde'ine' par bene' mal len de'e
zav	x̱axta'ocho beṉə' Izrael ca', na'
zav	bene' mendad žɉəsə'əcho'on
zav	xi'iṉga'aque'enə' par nic̱h yenit
zav	De'e x̱axta'ocho ca' boso'osa'ate'
zav	yo'o de'e lachə' c̱hega'aque'enə'
zav	na' yeɉ ta'a ca' gan' nyoɉ ḻei
zav	c̱hechonə' con ga ɉa'aque',
zav	gwzolaozən tyemp c̱he de'e Moisezən'
zav	na' gwzelaon tyemp c̱he de'e Rei
zav	Dabin'. Na' gwde got de'e Moisezən'
zav	de'e Josuen' gwc̱he'e ḻega'aque'
zav	yežlyon' de'en ben Diozən' lyebe
zav	gwnežɉue' ḻega'aque', na' Diozən'
zav	bene' beṉə' ca' ža' yež ca' lao
zav	gosə'ədiḻəlene' ḻega'aque'.
zav	Pero catə' Lipən' gwdix̱ɉui'e
zav	dižə' cobə c̱he Jesocristən' len
zav	ḻega'aque' na' bzeɉni'ine'
zav	ḻega'aque' can' ṉabia' Diozən'
zav	notə'ətezə beṉə' soe' latɉə,
zav	na' gwse'eɉḻe'e c̱he', na'
zav	gosə'əchoe' nis, beṉə' byo na'
zav	Nach Lipən' gože'ene': ―Šə
zav	cheɉḻi'o c̱he Jesocristən' do
zav	yic̱hɉ do lažo'o, guaquə c̱ho'
zav	Na' catə' bagoc sša cho'elen Saulən'
zav	beṉə' Damasco ca' xtižə'
zav	Jesocristən' nach boso'oxia beṉə'
zav	Izrael ca' so'ote' Saulən'.
zav	Catə' beza' anglən' Cornelion' goxe'
zav	c̱hopə mos c̱he' ca' na' to soḻdad
zav	beṉə' chaclen ḻe', na'
zav	soḻdadən' ḻeczə cho'elaogüe'e
zav	Diozən' gwleɉe' Jeso'osən' par
zav	chaclene' chio'o beṉac̱h na' be'ene'
zav	Spirit c̱he'enə' na' yeḻə'
zav	chnabia'. Na' gwda Jeso'osən' bene'
zav	de'e güen na' beyone' yoguə'əḻoḻ
zav	beṉə' ca' chsaquə'əzi'
zav	gwxiye'enə', c̱hedə' Diozən' zoe'
zav	Pero na' to c̱hopə beṉə' C̱hipre
zav	na' beṉə' Sirene beṉə'
zav	chso'onḻilažə' Jesocristən' catə'
zav	ḻeczə besə'əxoṉɉe' ɉa'aque'
zav	Antioquian', na' na' gosə'əzolaogüe'
zav	gosə'əyix̱ɉue'ine' beṉə' ca' cui
zav	zɉənaquə beṉə' Izrael dižə'
zav	güen dižə' cobə c̱he X̱ancho
zav	Nach Bedən' bene' señy len ne'enə'
zav	par nic̱h gwnite'e žizə
zav	boso'ozenague' be'e dižə' can' goquə
zav	bebeɉ X̱ancho Diozən' ḻe'
zav	ližyan'. Nach ḻeczə gože'
zav	ḻega'aque' de que cheyaḻə'
zav	yesə'əzenene' Jacobən' na'
zav	lɉuežɉga'aque' ca' can' bagoquən'.
zav	Nach beze'e zɉəyede' ga yoblə.
zav	Nach gosə'əṉabe' so to rei par
zav	ṉabi'e ḻega'aque' na' Diozən'
zav	bnežɉue' ḻega'aque' Rei Saulən'
zav	par gwnabi'e c̱hoa iz. Saulən' goque'
zav	xi'iṉ ben' gwle Sis, beṉə' golɉə
zav	lao dia c̱he Benjamin.
zav	X̱anto' Diozən' bac̱h bene' mendad
zav	gonto' can' nyoɉən nan:
zav	Na' to to syoda ca' gan'
zav	ɉəya'aque'enə' boso'otipe' lažə'
zav	beṉə' ca' chso'onḻilažə'
zav	Jesocristən' na' gosə'əṉeyoine'
zav	ḻega'aque' par nic̱h ṉitə'ətezə
zav	ṉite'e so'onḻilaže'e
zav	Jesocristən'. Na' ḻeczə
zav	bzeɉni'ine' ḻega'aque' de que
zav	notə'ətezcho šə chene'echo ṉabia'
zav	Diozən' chio'o, de'e zan de'e gaquə
zav	de'e c̱hi' saquə'əcho.
zav	Na' apostol ca' len beṉə' golə blao
zav	ca' na' yeziquə'əchlə beṉə' ca'
zav	chəsə'ədopə chəsə'əžag
zav	chso'elaogüe'e Jesocristən'
zav	gwsa'azlaže'e can' gwna Jacobən', na'
zav	boso'oxi'e əchoɉ c̱hopə beṉə'
zav	entr ḻega'aque' par əžɉa'aclene'
zav	Pabən' len Bernaben' Antioquian'. Nach
zav	gosə'əbeɉe' Jodas Barsabasən' na'
zav	Silasən' beṉə' zɉənaquə beṉə'
zav	chso'onḻilažə' Jesocristən'
zav	Nach bsi'ini'a c̱heto' par gwza'ato'
zav	gwyeɉto' Masedonian' la' gwyeɉni'ito'
zav	de que Diozən' chene'ene' žɉezeneto'
zav	beṉə' ca' dižə' güen dižə'
zav	cobə c̱he Jesocristən', na' nada'
zav	Locas gwya'alena' Pabən' len Silasən'
zav	Nach polsia ca' ɉesyə'əyeže'
zav	beṉə' gwnabia' ca' can' gož Pabən'
zav	ḻega'aque'. Na' beṉə' ca'
zav	besə'əžebchgüe' catə'
zav	gosə'əṉezene' de que Pabən' na'
zav	Silasən' zɉənaque' beṉə' ṉasyon
zav	Na' tozə chen bene' beṉac̱hən'
zav	beṉə' ža' doxen lao yežlyon'. Na'
zav	bsi'e xṉeze bat ṉitə' to to
zav	beṉə' na' gan' ṉite'e.
zav	Nach beze'e Efeson'.
zav	Gwde goc de'e ca' Pabən' bene' xbab
zav	yeyeɉe' Jerosalenṉə' catə' yeyož
zav	šeɉe' gan' mbane Masedonian' na'
zav	Acayan'. Na' ḻeczə gwne' de que
zav	catə' yežine' Jerosalenṉə'
zav	cheyaḻə' šeɉe' Roman'.
zav	Na' to bi'i güego' lebo' Eutico
zav	žiabo' cho'a bentanṉə'. Na' Pabən'
zav	zdoṉzə zda dižə' de'en cho'enə'
zav	na' ca' žia bi'in cho'a bentanṉə'
zav	gwtasbo' na' lao chtasbo'on
zav	bexopəczlabo' lao yo che'elə. Na'
zav	bi'i guatzə besyə'əḻise'.
zav	Beyož bzeišazə lɉuežɉto' dižə'
zav	len beṉə' ca', na' beyo'oto' ḻo'o
zav	barcon' zɉədato' ḻicha bežinto'
zav	gan' ne' Cos. Na' beteyo bezžinto'
zav	gan' ne' Rodas. Na' Rodas na'
zav	bezsa'ato' na' bezžinto' Patara. Na'
zav	bechoɉto' ḻo'o barcon'.
zav	Na' bac̱hczə chso'ote'ene' catə'
zav	bžin rsonṉə' lao beṉə' gwnabia'
zav	c̱he soḻdad ca' de que doxen lao'
zav	syoda Jerosalenṉə' bachac scandlən'.
zav	To ca'atə'əzə boso'ozenague' c̱he
zav	Pabən', nach gwso'osye'e gosə'əne':
zav	—Ḻe'e got be'enə'. Bito
zav	cheyaḻə' soche' yežlyon'.
zav	Nach bi'inə' gožbo' ḻe': —Ca
zav	naquə beṉə' blao c̱he beṉə'
zav	Izrael ca' bac̱h boso'oxi'e
zav	yedəsə'əṉabene' le' cueɟo'
zav	Pabən' gwx̱e par əseḻo'one' gan'
zav	chəsə'ədopə beṉə' gwnabia' ca',
zav	na' con yoso'ode'ine' yesə'əne' de
zav	que yoso'ošaš yoso'oc̱he'ene' šə
zav	Na' bito əṉacho chacyoža' no
zav	beṉə' ḻo'o yo'odao' əblaonə' na'
zav	bitoṉə' yesə'əle'ine' nada' ša'a
zav	do ḻo'o yo'odao' ca' yeḻa' par
zav	žɉəta žɉəṉia' beṉə', na' nic
zav	Pero na' gožəga'aca'ane' ca naquə
zav	costombr c̱he chio'o beṉə' ṉasyon
zav	Roma bito gaquə gwdecho beṉə'
zav	sa'aque' castigw sin cui
zav	yesyə'ədiḻlaogüe' beṉə' ca'
zav	choso'ocuiš ḻega'aque' na' gatə'
zav	latɉə yoso'ozo rson c̱hega'aque' ca
zav	naquə de'en choso'ocuiše'ene'.
zav	Na' ṉa'a əseḻa'a le' gan' ža'
zav	beṉə' ca' cui zɉənaquə beṉə'
zav	Izrael na' bito gua'a latɉə no got
zav	le', ni beṉə' Izrael na' nic
zav	beṉə' ca' cui zɉənaquə beṉə'
zav	Na' bžiguə'əx̱ax̱ɉən barcon',
zav	caguə bi goquəch gonto'. Na'
zav	gwleɉyic̱hɉšazə cuinto' len
zav	barcon' nžiguə'ən neto'.
zav	Na' catə' beyož bžin yoguə'əto' yo
zav	bižən' gwṉezeto' de que latɉənə'
zav	nzi'in Malta na' naquən to yežlyo
zav	de'en nga'aṉ latə' ḻo'o nisən'.
zav	bito chonḻe cas c̱hei, na' nic
zav	cheɉni'ilen, na' ni que chediṉɉele
zav	Bagwleɉyic̱hɉe' ḻega'aque' par
zav	chso'one' de'e ca' c̱hedə'
zav	ḻega'aque' bagosə'əbeɉyic̱hɉe'
zav	dižə' ḻi c̱he'enə' par
zav	chse'eɉḻe'e de'e güenḻažə'.
zav	Chse'eɉṉi'alažə'əzeche' na'
zav	chso'ela'ozeche' de'e ca' ben Diozən'
zav	na' bito chso'one' cas c̱he Diozən'
zav	ben' ben yoguə'əḻoḻ beṉac̱h
zav	na' yoguə' bia chaš na'
zav	yeziquə'əchlə de'e ca' yeḻa'. Bito
zav	chso'one' cas c̱he' ḻa'aṉə'əczə
zav	naque' ben' cheyaḻə' güe'ela'ocho
zav	zeɉḻicaṉe. La' can' naquən.
zav	Cha'alažə'əle de'e nsedle ḻei
zav	de'en bzoɉ de'e Moisezən', pero
zav	laogüe de'e cui chonḻe can' na
zav	ḻein', chṉitle yeḻə' bala'aṉ
zav	Con bizə de'en choso'ode'ine' par
zav	De'e Abraanṉə' benḻilaže'e
zav	Diozən', na' de'e na'anə' Diozən'
zav	bene' lyebe gone' par nic̱h
zav	Abraanṉə' len xi'iṉ dia c̱he' ca'
zav	yesə'ənabi'e doxenḻə yežlyon'.
zav	Bito ben Diozən' cuent c̱he
zav	Abraanṉə' šə bene' complir can' na
zav	ḻei c̱he'enə' sino de'en
zav	benḻilaže'e Dioz na'anə' gwne' de
zav	que naque' beṉə' güen laogüe'enə'
zav	na' ḻeczə de'e na'anə' bene' lyebe
zav	yesə'ənabi'e yežlyon'.
zav	Na' de'en cui əbzenag de'e Adanṉə'
zav	c̱he Diozən', de'e na'anə' yoguə'
zav	chio'o beṉac̱h naccho beṉə' güen
zav	de'e mal. Pero na' de'en əbzenag
zav	Jesocristən' c̱he Diozən', yoguə'
zav	chio'o chonḻilažə'əcho
zav	Jesocristən' naccho beṉə' güen lao
zav	Antslə ṉezocho chzenagcho c̱he
zav	la'ažda'omalchon'. Na' catə'ən
zav	gwṉezecho ca de'en non ḻei de'en
zav	bzoɉ de'e Moisezən' mendad goncho,
zav	nachlə be'elažə'əchcho bzenagcho
zav	c̱he de'e malən' de'en yo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'ochonə' na' bencho
zav	con can' gone'echo. Žalə' ṉe'e
zav	choncho ca' bito žɉəyezocho len
zav	Si'icho castigw zeɉḻicaṉe šə
zav	zoczcho choncho de'en chene'e
zav	la'ažda'omalchonə'. Pero šə
zav	güe'echo latɉə gaquəlen Spirit
zav	c̱he Diozən' chio'o par nic̱h cuich
zav	gwzenagcho c̱he la'ažda'omalchon',
zav	nachən' gatə' yeḻə' mban
zav	xte zelaža'a cuiayi'a žalə' na'anə'
zav	yecui'ižə' Diozən' nada' cuit
zav	Cristən' par nic̱h beṉə' gwlaž
zav	c̱hia' ca' so'onḻilaže'ene'.
zav	Che'enda' so'onḻilaže'ene' c̱hedə'
zav	ḻega'aque' gwsa'alɉe' zɉənaque'
zav	beṉə' Izrael ca nada'.
zav	Žalə' X̱ancho Diozən' ben' napə
zav	ḻe'ezelaogüe yeḻə' guac xen cui
zav	bocua'aṉe' to c̱hopə beṉə' lao
zav	ṉasyon Izrael c̱hechon',
zav	Na' gona' güen len beṉə' ža'
zav	ṉasyon ca' beṉə' cui bi
zav	Ḻegonšc xbab c̱hele can'
zav	nži'ilažə' Diozən' beṉə'
zav	chso'onḻilažə' ḻe', na' can'
zav	chbeɉyic̱hɉe' beṉə' cui
zav	chso'onḻilaže'ene'. Diozən'
zav	gwleɉyic̱hɉe' beṉə' Izrael ca'
zav	gwso'onḻilaže'ene', na'
zav	nži'ilaže'e le'e cui nacle beṉə'
zav	chonḻilažə'əlene'. Pero šə cui
zav	sotezə sole gonḻilažə'əlene',
zav	ḻeczə cueɉyic̱hɉe' le'e.
zav	Cheyaḻə' gaquəlencho šə bi de'e
zav	chesə'əyažɉe beṉə' lɉuežɉcho
zav	beṉə' ca' bagwleɉ Diozən' par
zav	zɉənaque' lažə' ne'enə'. Na'
zav	cheyaḻə' yeyaše'echo beṉə'
zav	Lao zocho mbancho, zocho par goncho
zav	can' chene'e X̱ancho Cristən'. Na'
zav	gatcho catə'ən əṉe' gatcho. Can'
zav	naquən gatcho o mbancho, naquəczcho
zav	lao na' X̱ancho na'anə'.
zav	Can' goncho orasyonṉə', na' šə
zav	Diozən' güe'e latɉə, nada' yebeida'
zav	yida' delaṉa'a le'e, na' gona'
zav	dezcanz gan' nitə'əlenə'.
zav	De'en chonḻilažə'əlene'
zav	chaclenchgüe' le'e par nic̱h
zav	cheɉni'ile yoguə' de'e ca'
zav	babzeɉni'i Diozən' le'e na' cho'ele
zav	Gwnia' ḻo'o la'aždaogua'a de que
zav	žlac soa' len le'e bito bi bichlə
zav	dižə' gua'a sino que gua'a dižə'
zav	c̱he Jesocristən' na' can'
zav	gwso'ote'ene' ḻe'e yag corozən', na'
zav	bena' can' gwnia' ḻo'o
zav	la'aždaogua'anə' catə'ən bida' gan'
zav	Ṉezecho chcheɉe bitə'ətezə ze'e
zav	de'e chx̱e beṉə' lao lan yo'onə'
zav	segon šə none'en de or, de pḻat, de
zav	yeɉ fin, de yag, de yix, o de dod.
zav	Can' gwxaquə'əlebe de'en yoso'osed
zav	yoso'olo'i beṉə' le'e.
zav	Pero caguə chžach yida' gan' zolenə'
zav	šə X̱ancho Diozən' güe'e latɉə.
zav	Na' catə' yida' cana' degüia' gonḻe
zav	Pero chio'o ngodə'əcho txen len
zav	X̱ancho Cristən' na' naquə
zav	yic̱hɉla'ažda'ochon' tozə len ḻe'.
zav	Le'e nšagna'ale bito yela'ale xo'olle,
zav	na' le'e cui no xo'olle zo, bito
zav	Nada' napa' yeḻə' chnabia' par
zav	ṉaba' gonḻe nada' mantener žalə'
zav	Beṉə' ca' gosə'əzelaže'e gatə'
zav	bi de'e gatə' c̱hega'aque' de'en cui
zav	gone'e Diozən' gwnežɉue'
zav	ḻega'aque'. Na' de'en goc
zav	c̱hega'aque' chzeɉni'in chio'o de que
zav	bito cheyaḻə' selažə'əcho goncho
zav	bi de'en naquə de'e mal.
zav	Ḻechguaḻe chebeida' de que chonḻe
zav	xbab c̱hia' yoguə' las na' de que
zav	chɉsa'alažə'əle de'en bsed blo'ida'
zav	le'e. Güenchguan' chonḻe chzenagle
zav	c̱he de'e ca' bsed blo'ida' le'e.
zav	Catə' napcho doḻə' na' che'eɉ
zav	chaochon, X̱ancho Diozən' choṉe'
zav	chio'o castigw par nic̱h cheyacbe'icho
zav	de que de'e malən' choncho. Chone' ca'
zav	par nic̱h cui si'icho castigw
zav	zeɉḻicaṉe can' gac c̱he beṉə'
zav	ca' cui chso'elao' ḻe'.
zav	Na' entr chio'o chdopə chžagcho
zav	cho'ela'ocho Cristən', Dioz nan'
zav	gwleɉe' neto' naquəto' apostol, na'
zav	de'en ngüe'e lao na'ato' gonto'
zav	naquən de'e zaquə'əchgüei. Na'
zav	ḻecze'en gwleɉe' yebaḻe' par
zav	chəsə'əyix̱ɉui'e de'en ne'enə'.
zav	Na' de'en chso'one'enə' ḻeczə
zav	naquən de'e zaque'e. Na' yebaḻe'
zav	gwleɉ Diozən' par choso'osed
zav	choso'olo'ine' xtiže'enə'. Na' de'en
zav	choso'osed choso'olo'ine' xtiže'enə'
zav	ḻeczə naquən de'e zaque'e. Na'
zav	ḻeczə gwleɉ Diozən' beṉə'
zav	chso'on miḻagr na' beṉə' chso'on
zav	par chəsyə'əyaque beṉə'
zav	chsa'acšene, na' beṉə' chsa'aclen
zav	yeziquə'əchlə beṉə' šə bi de'en
zav	chəsə'əyažɉene'. Na' gwleɉe'
zav	beṉə' chəsə'ənabia' chio'o
zav	chdopə chžagcho cho'ela'ocho
zav	Cristən', na' gwleɉe' beṉə' chso'e
zav	gwde gwdelə dižə' de'en cui
zav	chse'eɉni'ine' con catə' chon
zav	Spiritən' ca chso'en.
zav	Na' catə' choncho orasyonṉə' šə
zav	Spirit c̱he Diozən' chonən par
zav	cho'elenchone' dižə' de'e cui
zav	cheɉni'icho, bito bi xbab choncho
zav	ḻo'o yic̱hɉla'ažda'ochon'
zav	catə'ən cho'echon, con chacbe'icho de
zav	que Dioz na'aczən' cho'ela'ocho.
zav	Ḻeczə bgašə' Cristən' pero na'
zav	beyas bebane' ladɉo beṉə' guat ca'
zav	beyoṉ ža con can' byoɉ Xtižə'
zav	Na' bito əṉacho de que catə'ən
zav	chazchonṉə' chazcho yel dao'. Na'
zav	can' šə biquə'əchlə de'e
zav	chene'echo la'ac, con xsei nan' gazcho.
zav	Yega'aṉa' c̱hedə' beṉə' zan
zav	nitə' nga beṉə' chse'ene'e
zav	yoso'ozenague' c̱he xtižə' Diozən'
zav	pero ḻeczə nitə' beṉə' zan cui
zav	chse'enene' c̱hix̱ɉui'an.
zav	Gwzelaža'a tia' əgwlaṉa'a le'e
zav	catə'ən gwya'a Masedonian' de'e
zav	yoblə, na' catə' beza'a Masedonian',
zav	ḻeczə gwzelaža'a yedia'
zav	əgwlaṉa'a le'e. Na' go'onda' le'e
zav	gaquəlenḻe nada' par yeya'a Jodean'.
zav	Ca naquə nada' bito de cho'a əṉia'
zav	de que to gwlazza' chona' xšin
zav	Diozən'. Bito gaquə əṉia' ca', la'
zav	Dioz nan' zoe' chaclene' nada' na'
zav	chone' par nic̱h chac chona'
zav	Yob te c̱he bitə'ətezə de'e dao'
zav	de'en chžaglaocho lao zocho yežlyo
zav	nga. Pero de'e ca' chžaglaochon'
zav	chsa'aclenən chio'o nic̱h socho
zav	probnid žɉəyezocho mbalaz juisy len
zav	Ḻeczə chgo'o chc̱heɉlaža'a catə'
zav	chɉəti'a beṉə' chəsə'əyin
zav	nada', na' catə' chəsə'əyix̱ɉue'
zav	nada' ližya, na' catə'
zav	chəsə'əbiadi'e nada' chəsə'əne'
zav	de que naca' beṉə' mal, na' catə'
zav	chɉx̱aquə'əda' por ni c̱he
zav	yoguə'əḻoḻ de'en chona', na'
zav	catə' chžaglaogua' chbeɉa' yel
zav	bišgal, na' catə' chbil chdona'.
zav	Yoguə' de'e quinga chɉti'a pero
zav	chgo'o chc̱heɉlaža'a.
zav	Bito bzoɉa' le'e parzə nic̱h ben'
zav	ben de'e malən' si'e castigw, nique
zav	ṉacho parzə nic̱h ben' goquə de'e
zav	mal c̱hei yeyacxenḻaže'e. Ḻeczə
zav	bzoɉa' le'e par nic̱h lao Diozən'
zav	gocbe'ile de que ṉe'e chaquele
zav	c̱hia' na' ṉe'e chene'ele gonḻe
zav	c̱hedə' ṉezda' de que le'e
zav	chene'ele gaquəlenga'aclene'.
zav	Cho'elaogua'a le'e cho'a dižə' len
zav	chapəga'aca'ane' de que le'e beṉə'
zav	Acaya gone'ele gaquəlenḻe beṉə'
zav	yašə' ca' godgüize na' gwzolao
zav	btoble mechən'. Na' de'en benḻe ca'
zav	do yic̱hɉ do lažə'əle ḻeczə zan
zav	beṉə' Masedonian' chse'enene'
zav	sa'aclene' ḻega'aque'.
zav	Bito cho'a dižə' c̱he xšin Diozən'
zav	de'en ben beṉə' yoblə ga cui
zav	bseḻə' Diozən' nada' par
zav	c̱hix̱ɉui'a xtiže'enə'. Nada' zoa'
zav	lez de que le'e gonḻilažə'əchle
zav	Cristən' na' catə' cuich chyažɉele
zav	əggüia əgwya' le'e, nach ša'acha'
zav	ga yoblə gan' əseḻə' Diozən'
zav	nada' par c̱hix̱ɉui'a xtiže'enə'.
zav	Na' lao gwya'a ɉətix̱ɉui'a xtižə'
zav	Cristən' zan las bela' cui gota' o
zav	so'ot beṉə' nada'. Zan las goc
zav	zdebə tia' yao ca', zo catə' goca'
zav	lao na' beṉə' bguan, na' zo catə'
zav	beṉə' Izrael gwlaž c̱hia' ca'
zav	gwse'enene' so'ote' nada', na' ḻeczə
zav	zo catə' beṉə' cui zɉənaquə
zav	beṉə' Izrael gwse'enene' so'ote'
zav	nada'. Na' yelatə'əzə cui gota' do
zav	syodan' na' do ga cui no beṉə' ža'.
zav	Na' bašə gata' lao nisda'onə'. Na'
zav	do tyemp chxožda' cuiayi' xšin
zav	Diozən' por ni c̱he beṉə' ca'
zav	chsa'aš chəsə'əne' de que
zav	zɉəlene' chio'o pero caguə do
zav	Na' catə' gona' castigw c̱he le'e cui
zav	chediṉɉele xtoḻə'əlen'
zav	cana'achən' əṉezele de que de'en
zav	chnia' za'an c̱he Cristən', can' nale
zav	chene'ele əṉezele. Na' bito ṉacho
zav	de que Cristən' bito gaquə gone'
zav	castigw c̱helen', la' nape' yeḻə'
zav	guac xen, na' bablo'e yeḻə' guac
zav	Ṉezcze Diozən' de que de'e nga
zav	chzoɉa' le'e naquən de'e ḻi.
zav	Ṉezczele de que Diozən' babeṉe'
zav	Spirit c̱he'enə' zon ḻo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' na' chone'
zav	miḻagr entr le'e, c̱hedə'
zav	bachonḻilažə'əle Cristən' na'
zav	bachzenagle c̱he', caguə chac ca' por
zav	ni c̱he de'en chonḻe complir bi
zav	Antslə catə'ən cuiṉə' gombi'ale
zav	Diozən' gwyeɉṉi'alažə'əle bi
zav	de'e ca' cui zɉəzaquə' par
zav	šeɉṉi'alažə'əcho, na'
zav	ḻega'aquən gosə'ənabi'an xbab
zav	Echnia' clar de que notə'ətezə
zav	beṉə' soe' señy de'en ne'
zav	sirconsision, ḻeczə cheyaḻə'
zav	gone' complir yoguə'əḻoḻ
zav	bitə'ətezəchlə de'en na ḻein'.
zav	Bito güe'ele latɉə no əx̱oayag
zav	le'e, bito gaquə əgwzocho Diozən'
zav	ca'aḻə. La' segon de'en chonchon'
zav	gone' par nic̱h socho mbalaz o par
zav	nic̱h si'icho castigw. Can' chac, con
zav	de'en chazcho nan' chelapcho.
zav	Ḻeczə chṉabda'ane' šo'o be'eni'
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' par nic̱h
zav	əṉezele de que yeḻə' guac
zav	xenṉə' nape' par gaquəlene' chio'o
zav	chonḻilažə'əchone'. Bablo'ine'
zav	beṉac̱hən' can' naquə yeḻə'
zav	Nada' chacda' ni latə'əzə cui zaca'a
zav	entr chio'o bagwleɉ Diozən' par
zav	naccho lažə' ne'enə', pero Diozən'
zav	no'e c̱hia' chyix̱ɉue'ida' beṉə'
zav	cui zɉənaquə beṉə' Izrael catec
zav	de'e güen juisy gone' len
zav	chonḻilažə'əcho Cristən'. Tant
zav	de'e šao' de'e güen gaquə c̱hecho,
zav	cabi bi de de'e saquə'əlebe de'e
zav	güen de'en gone' len chio'o.
zav	Cheyaḻə' ṉaocho de'en naquə de'e
zav	ḻi, na' zeɉḻi gaque c̱he
zav	lɉuežɉcho tocho yetocho. Cheyaḻə'
zav	šeɉcho gaquəchcho beṉə' šao'
zav	beṉə' güen can' naquə Cristən'
zav	ben' chnabia' chio'o.
zav	Pero chio'o yo'o be'eni' c̱he Diozən'
zav	ḻo'o yic̱hɉla'ažda'ochon', catə'
zav	ye'ega'acchone' de que de'e malən'
zav	chso'one', yesyə'əyacbe'ine' de que
zav	ḻe malən' chso'one'. Be'eni' c̱he
zav	Dioz na'anə' chlo'in chio'o šə de'en
zav	choncho naquən de'e güen o šə
zav	Na' le'e beṉə' x̱an žin, ḻeczə
zav	cheyaḻə' gonḻe güen len beṉə'
zav	güen žin c̱helen'. Bito
zav	co'oga'aclene' šeb, c̱hedə' ṉezele
zav	X̱anchon' ben' zo yoban' ḻecze'
zav	X̱an beṉə' güen žin ca'anə'. Na'
zav	lao Diozən' ben' zo yobanə' tozə
zav	can' zaquə' chio'o beṉac̱h.
zav	Beṉə' ca' chəsə'əgue'i nada'
zav	chəsə'əyix̱ɉui'e xtižə'
zav	Cristən' parzə nic̱h
zav	əyeɉlaoga'aque', caguə
zav	chəsə'əyix̱ɉui'en do
zav	lažə'əga'aque'enə'. Con chse'enene'
zav	so'one' par nic̱h ḻechguaḻe de'e
zav	gaquəda' lao dia' ližya nga.
zav	Notoch no zo no əseḻa'a beṉə' gon
zav	xbab c̱hele do yic̱hɉ do laže'e
zav	Beṉə' bišə' dao', chacda' c̱hele
zav	na' che'enchgüeida' le'i lɉuežɉcho.
zav	Chebeichgüeida' de'en zotezə zole
zav	chonḻilažə'əle Jesocristən', na'
zav	por le'e sochgua' mbalaz. De'e na'anə'
zav	gonc̱hec̱hlažə'əšgaczle
zav	gonḻilažə'əle X̱ancho
zav	De'e na'anə' dezd catə'ən gwṉezda'
zav	can' chonḻen', yoguə' laste chona'
zav	orasyon lao Diozən' par le'e chṉaba'
zav	goṉ Spirit c̱he'enə' le'e yoguə'
zav	cḻaste yeḻə' sin' na' yeḻə'
zav	cheɉni'i par nic̱h ca' əṉezele
zav	tcho'a tšao' can' chene'ene' gonḻe.
zav	Na' ca de'en bagwchoacho nisən' zeɉen
zav	ca gotcho na' bgašə'əcho txen len
zav	Cristən' na' ḻeczə zeɉen ca
zav	boḻis bosban Diozən' chio'o ladɉo
zav	beṉə' guat ca'. Diozən' boḻis
zav	bosbane' Cristən' ladɉo beṉə' guat
zav	benḻilažə'əchone' par bocobe'
zav	yic̱hɉla'ažda'ochon', canan' bene'
zav	par nic̱h cuich naccho ca beṉə'
zav	Na' le'e beṉə' byo le'e nšagna'ale,
zav	ḻegaque c̱he no'ol c̱he to tole na'
zav	bito gonḻe znia len ḻega'aque'.
zav	Na' le'e zole chonḻe can' bento' na'
zav	can' ben X̱ancho Jesocristən'. Na'
zav	Spirit c̱he Diozən' chonən ca
zav	chebeile ḻa'aṉə'əczə de'e zan
zav	de'e bagwdi' bagwxaquə'əle por ni
zav	c̱he de'en babzenagle de'en
zav	gwdix̱ɉue'ito' le'e c̱he
zav	De'e ḻi babeyacxenḻažə'əto' na'
zav	zoto' mbalaz de'en zotezə zole
zav	chonḻilažə'əle X̱ancho Cristən'.
zav	yic̱hɉla'ažda'oga'aque'enə'
zav	gwxaquə'əlebəga'aquene' ca beṉə'
zav	zɉəntas na' ca beṉə'
zav	Yidə Jesocristən' de'e yoblə
zav	catə'ən əžin žanə', par nic̱h
zav	chio'o chonḻilažə'əchone' na'
zav	bagwleɉ Diozən' chio'o par naccho
zav	lažə' ne'enə' yoguə'əcho
zav	güe'echone' yeḻə' bala'aṉ na'
zav	yebanecho ca güenṉə' naque'. Txen
zav	len le'e güe'echone' yeḻə'
zav	bala'aṉ na' yebanecho ca güenṉə'
zav	naque', c̱hedə' lenḻe cheɉḻe'ele
zav	c̱he dižə' de'en be'elento' le'e.
zav	Na' šə nole chgüedle na' bito bi bi
zav	žin chonḻe, chonto' mendad na'
zav	chatə'əyoito' le'e gonḻe can'
zav	chene'e X̱ancho Jesocristən'.
zav	Ḻegonšazə byen ḻeyezolao ḻegon
zav	žinṉə' par nic̱h gon cuinḻe
zav	mantener, na' ḻeso ḻecuezə binḻo
zav	len xbab de'en yo'o ḻo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'olen'.
zav	Diozən' chene'ene' yebeɉe' yoguə'
zav	beṉə' xni'a de'e malən'. Ḻeczə
zav	chene'ene' yesə'əṉezene' na'
zav	se'eɉḻe'e dižə' ḻi c̱he'enə'.
zav	Na' bžin ža beyepe' yoban' bezi'e
zav	yeḻə' gwnabia' c̱he'enə' na'
zav	yeḻə' bala'aṉ c̱he'enə'.
zav	Na' šə yesə'əbeɉyic̱hɉe' xšin
zav	Cristən' əsa'ape' doḻə' de'en
zav	cuich so'one' can' gwso'one' lyebe.
zav	Na' ca naquə beṉə' ca zɉənaque'
zav	beṉə' gwni'a yežlyo nga, ben mendad
zav	bito əsa'aque' beṉə' ya'alažə',
zav	na' bito so'one' xbab ṉite'e mbalaz
zav	por ni c̱he yeḻə' gwni'a
zav	c̱hega'aque'enə' c̱hedə' ca naquə
zav	yeḻə' gwni'anə' de'e te c̱hein'.
zav	Cheyaḻə' ṉite'e lez gon Diozən'
zav	ca ṉite'e mbalaz, la' ḻe'enə'
zav	choṉe' chio'o yoguə' de'en naquə
zav	de'e güen par nic̱h yebeichon.
zav	Ben xbab c̱he de'en chzeɉni'ida' le',
zav	na' X̱ancho Jesocristən' gaquəlene'
zav	par nic̱h šeɉni'ido' can'
zav	cheyaḻə' gono' xšine'enə'.
zav	Bito gono' txen len beṉə' ca' so'on
zav	Na' ṉezda' goslaczə X̱anchon' nada'
zav	lao bitə'ətezə de'e gaquə c̱hia',
zav	na' əgwcuasə' gwcue'eɉcze' nada' len
zav	de'e malən' par nic̱h žɉəyezoa'
zav	len ḻe' gan' chnabi'e.
zav	Ḻedoye'ela'oche' ṉa'a na'
zav	zeɉḻicaṉe. Na' can' gonšgaczcho.
zav	Diozən' bablo'e de que nži'ilaže'e
zav	chio'o beṉac̱h na' nape' yeḻə'
zav	guac par yebeɉe' chio'o xni'a de'e
zav	Chṉaba' goclen laogo'on par Onesimon'
zav	ben' banona' ca xi'iṉa'. Lao dia'
zav	ližya nga bsed blo'ida'ane' par nic̱h
zav	chonḻilaže'e Jesocristən'.
zav	chsa'aque' ca be' de'en chec̱hɉ na'
zav	Beno' par nic̱h yoguə'əḻoḻte
zav	de'e zɉəde əsa'aquən lao na'
zav	De'e Josuen' gwc̱he'e de'e x̱axta'o
zav	chio'o beṉə' Izrael gan'
zav	gosə'əzi'e yežlyon' de'en bnežɉw
zav	Diozən' ḻega'aque'. Pero
zav	ḻega'aque' bito gwnite'e mbalaz len
zav	Diozən'. De'e na'anə' gwdechlə
zav	Diozən' bene' par nic̱h de'e Dabin'
zav	bzoɉe' gwne' de que gwžin ža
zav	ṉitə' beṉə' mbalaz len ḻe'.
zav	Ṉitə' beṉə' bachse'eɉni'i
zav	xtižə' Diozən' na' bazɉənape'
zav	yeḻə' mban zeɉḻicaṉe de'en
zav	chonḻilažə'əchone', na' ḻeczə
zav	ca' bazo Spirit c̱he Diozən' ḻo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'oga'aque'enə'.
zav	15-16 Bx̱oz c̱hecho Jeso'osən'
zav	naque' ca bx̱oz Melquisedequən'. Bito
zav	golɉe' lao dia c̱he de'e Lebin' na'
zav	bito naque' bx̱oz can' na ḻei de'en
zav	bzoɉ de'e Moisezən'. Naque' bx̱oz
zav	c̱hedə' bito gwzoi yeḻə' gotən'
zav	ḻe', na' zocze' zeɉḻicaṉe.
zav	Nža'an beṉa' len de'e x̱axta'ole
zav	ca' ca tyemp catə'ən
zav	goquəlenga'aca'ane' par nic̱h
zav	besyə'əchoɉe' Egipton'.
zav	De'e na'anə' catə' de'e Moisezən'
zav	beyož be'elene' beṉə' ca' dižə'
zav	c̱he yoguə'əḻoḻ de'en ben
zav	Diozən' mendad so'one' can' na ḻei
zav	c̱he'enə', nach de'e Moisezən'
zav	bže'e ḻega'aque' xc̱hen go'oṉ
zav	dao' na' xc̱hen šib nach nis. Bže'e
zav	ḻega'aque' de'e ca' len latə'
zav	yišə' xa xilə' de'en mben color
zav	əxṉa na' len to xis yix̱ə' dao'
zav	de'en naquə ca gwreg. Na' ḻeczə
zav	bže'en ḻibrən' gan' nyoɉ ḻeinə'.
zav	Quinga nona' lyebe gona' len
zav	ḻega'aque' catə' əžin žan':
zav	Na' de'en chonḻilažə'əchone'
zav	cheɉni'icho de que con bene' mendad
zav	goc yoban' na' yežlyon'. Bito bi
zav	bc̱hine' par bene'en.
zav	Na' ḻeczə de'en gwso'onḻilaže'e
zav	Diozən', baḻe' bito gwse'eye' ḻo'o
zav	yi'inə', na' yebaḻe' besyə'əla
zav	catə' gwse'ene'e beṉə' so'ote'
zav	ḻega'aque' len spadən', na'
zav	yebaḻe' bnežɉw Diozən'
zav	ḻega'aque' fuers balor catə' cui bi
zav	fuers c̱hega'aque' gotə', na'
zav	yebaḻe' gwsa'aque' soḻdad gual, na'
zav	yebaḻe' gwso'one' gan soḻdad zitə'
zav	gosə'ədiḻəlene' ḻega'aque'.
zav	Ḻechguaḻe besə'əžebe' por ni
zav	c̱he de'en gož Diozən' ḻega'aque'
zav	antslə de que šə no beṉə'
zav	žɉəbigue'e ya'anə' par
zav	yesə'əgüie' laogüen'
zav	yoso'ošiže'ene' yeɉ, na' ḻeczə
zav	ca' so'onene' šə bia yix̱ə'.
zav	Che'enchgüeida' gonḻe orasyon
zav	c̱hia' par nic̱h yob gaquə yidəcha'
zav	la' con chgüie' can' naquə
zav	cho'alaogüe'en na' catə' babeyož
zav	bgüie'en ḻe'e cheyanḻažə'əte'
zav	Beṉə' bišə' dao', ṉezecho de que
zav	neto' chsed chlo'ito' beṉə' yoblə
zav	xtižə' Diozən' si'ichto' castigw
zav	šə bito gonto' can' nanṉə'. De'e
zav	na'anə' əchnia' le'e, bito
zav	selažə'ətecle əgwsed əgwlo'ile
zav	beṉə' yoblə xtižə' Diozən'.
zav	Na' ḻeczə tgüeɉə chc̱hogbi'achon
zav	šeɉcho to ga šeɉcho par goncho
zav	ṉegosy nic̱h goncho gan. Na'
zav	chbeɉcho to žan' par šeɉcho na'
zav	chc̱hogbi'achon de que
zav	yega'aṉchonə' tgüiz.
zav	Na' ṉa'a Diozən' len yeḻə' guac
zav	xen c̱he'enə' chcuasə' chcue'eɉe'
zav	chio'o len de'e malən' c̱hedə'
zav	chonḻilažə'əchone'. Na' chbezcho
zav	batə'əquən' yidə Cristən' de'e
zav	yoblə nic̱h gone' de'e güen ca' par
zav	Na' beṉə' so'onḻilažə' ben'
zav	gwxaquə'əlebe ca yeɉən' bito bi
zav	zto' əsa'aquene' c̱he de'en
zav	Na' chio'o beṉə' byo chio'o
zav	nšagna'acho, ḻeczə can' cheyaḻə'
zav	goncho güen len no'ol c̱hecho, can'
zav	ṉezecho chazlažə' Diozən'.
zav	Cheyaḻə' güe'ega'achone' yeḻə'
zav	bala'aṉ na' cheyaḻə' goncho xbab
zav	de que bito zɉənaque' beṉə' gual
zav	can' naquə chio'o. Na'
zav	əžɉsa'alažə'əcho de que Diozən'
zav	bagoclene' ḻega'aque' par nic̱h de
zav	yeḻə' mban zeɉḻicaṉe
zav	c̱hega'aque' can' bagoclene' chio'o.
zav	De'e na'anə' cheyaḻə' goncho
zav	yoguə'əte de'e ca' par nic̱h bitobi
zav	bi əgwžon cui əgwzenag Diozən'
zav	c̱hecho catə' goncho orasyonṉə'.
zav	Cheyaḻə' yebeicho əggüialaocho
zav	lɉuežɉcho ca' catə' da'aque'
zav	Chṉaba' lao Diozən' gaquəlenche'
zav	le'e na' gone' ca so cuezəchle binḻo
zav	len xbab de'en yo'o ḻo'o
zav	yic̱hɉla'ažda'olen' laogüe de'en
zav	nombi'alene' na' de'en nombi'ale
zav	Na' ḻa'aṉə'əczə angl ca'
zav	zɉənapəche' yeḻə' guac na'
zav	zɉənaquəche' beṉə' gual cle ca
zav	beṉə' ca' choso'osed choso'olo'i
zav	dižə' güenḻažə', bito
zav	chəsyə'əyaxɉe angl ca' yoso'ožia
zav	yoso'onite'e beṉə' güenḻažə'
zav	De'e na'azən' de'e chzoɉa'. Bed
zav	Entr chio'onə' besə'əchoɉ beṉə'
zav	ca' chso'on contr Cristən', caguə do
zav	lažə'əga'aque'enə' gwso'one' txen
zav	len chio'o. Žalə' do
zav	lažə'əga'aque' gwso'one' txen len
zav	chio'o, ṉe'e nite'e len chio'o
zav	žalə' ca'. Pero besə'əchoɉe' par
zav	nic̱h bla'alaon de que caguə de'e li
zav	zɉənaque' chio'o txenṉə'.
zav	Le'e beṉə' chacda' c̱hei, šə
zav	ḻo'o yic̱hɉla'ažda'ochon'
zav	ṉezecho de que bito napcho doḻə',
zav	bito chžebcho Diozən'.
zav	Jesocristən' bide' yežlyo nga gwchoe'
zav	nis na' blalɉ xc̱hene'enə' catə'ən
zav	gwso'ote'ene'. Caguə bide' na' con
zav	gwchoaze' nisən', sino ḻeczə blalɉ
zav	xc̱hene'enə' catə'ən gwso'ote'ene'.
zav	Na' Spirit c̱he Diozən' cho'en
zav	xtiže'enə' na' dižə' de'en cho'en
zav	Diozən' gwleɉe' nada' par cho'a
zav	xtiže'enə' len le'. Na' lao yeḻə'
zav	beṉə' golə c̱hia' chzoɉa' le'
zav	Gayo dao'. De'e ḻi chacda' c̱hio'.
zav	Beṉə' ca' cui choso'ozenag c̱he
zav	Diozən' chəsə'əže'eše'e c̱he',
zav	bitobi chesyə'əbeine', con
zav	chso'onteze' can' na
zav	la'ažda'omalga'aque'en, chso'on
zav	cuinga'aque' xen, na' choso'opeine'
zav	beṉə' la' chse'enene' yoso'onežɉo
zav	beṉə' ca' ḻega'aque' mech.
zav	Bito gwyeɉni'ido' c̱he belɉw ca'
zav	gažə de'en nox̱a'a na' c̱he
zav	candeler de or ca' gažə. Belɉw ca'
zav	gažə zeɉen gažə beṉə' ca'
zav	zɉəyo'o lao ne'i beṉə' ca'
zav	chesə'ədopə chesə'əžag
zav	chso'ela'ogüe'e nada' yež ca' gan'
zav	mbane Asia. Na' candeler ca' gažə
zav	zeɉen gaž cuen beṉə' ca'
zav	chso'onḻilažə' nada'.
zav	Bzoɉ de'e nga par ben' naquə lao ne'i
zav	beṉə' ca' chesə'dopə chesə'əžag
zav	chso'elaogüe'e nada' Sardisən'.
zav	Bzoɉe' gože' de que Spirit c̱he
zav	Diozən' de'en naquə ca gažə spirit
zav	zon len nada' na' gože' de que naca'
zav	ben' ble'ido' nox̱a'a gažə belɉw
zav	ca', na' nada' əchnia' dižə' quinga:
zav	“Ṉeze nḻe'ida' can' chonḻen'.
zav	Ṉezda' can' chəsə'əna beṉə' de
zav	que naple yeḻə' mban
zav	zeɉḻicaṉen', pero zanḻe nacle ca
zav	beṉə' guat par len nada' de'en cui
zav	Na' to to bia ca' tap žia x̱op
zav	güeɉə x̱ilə'əga'aquəb, na' doxen
zav	cuerp c̱hega'aquəbən' žia de'e zan
zav	ɉelaoga'aquəb ḻo'olə na' fuerlə.
zav	Na' do ža do yel bito
zav	chəsə'əbezəb, yapəyoe
zav	na' par nape' yeḻə' guac xen, na'
zav	par nzi'e yeḻə' bala'aṉ,
zav	Gwde na' ble'ida' tap angl
zav	gosə'əzeche' tap part lao yežlyon'
zav	boso'ozague'e be'enə' par nic̱h cui
zav	gwyec̱hɉən lao yežlyon', lao
zav	nisda'onə' o gan' ze yag ca'.
zav	Nach anglən' gwxi'e ya'alɉ de'en žia
zav	lao mesən' gwlo'en ḻo'o barserən'
zav	na' bzaḻe'en lao yežlyon' na' gošɉ
zav	gwtin, na' goc bichlə sšag xen, gwyep
zav	Nach ble'ida' yeto angl gual, gwze'e
zav	yoban' betɉe' lao yežlyon' to ḻo'o
zav	beɉw. Na' gwyec̱hɉ to yitə'
zav	yic̱hɉe'enə'. Na' cho'alaogüe'enə'
zav	gwnatitən can' chna bgüižən' na'
zav	ṉi'e ca' ble'ida'an ca yag bye de'en
zav	Nach beṉə' golə beṉə' blao ca'
zav	tapechoa, beṉə' ca' zɉəchi'
zav	chəsə'ənabia'alene' Diozən',
zav	besə'əzo xibga'aque' laogüe'enə'
zav	yic̱hɉga'aque'en lao yon'
zav	gwso'elaogüe'e Diozən',
zav	Na' gwzecha' cho'a nisda'onə' na'
zav	ble'ida' bchoɉ to bež əznia ḻo'o
zav	nisda'onə'. Na' nitə' gažə
zav	yic̱hɉəb na' žia ši lozəb na' lao
zav	to to lozəb ca' nitə' tgüeɉə
zav	coron. Na' lao to to yic̱hɉəb ca'
zav	nyoɉ to la de'en chloe' de que chon
zav	Na' benda' to beṉə' zo yoban' gože'
zav	nada': —Bzoɉ de que dezd ṉa'a
zav	beṉə' ca' chso'onḻilažə'
zav	X̱ancho Jesocristən' ṉite'e mbalaz
zav	catə'ən sa'ate'. Bzoɉ de que Spirit
zav	c̱he Diozən' nan de que de'e ḻi
zav	ṉite'e mbalaz c̱hedə' Diozən'
zav	gwcueze' de'en gwlo'e lao na'aga'aque'
zav	so'one' na' Diozən' əžɉsa'alaže'e
zav	yoguə' de'e güen de'en bagwso'one'.
zav	Na' angl əgwdapen' bcuase' de'en
zav	yo'ožə ḻo'o tas c̱he'enə' lao
zav	bgüižən' na' benən par nic̱h
zav	bgüižən' bzeyən beṉac̱hən' len
zav	So'one' ca' c̱hedə' Diozən' cue'e
zav	yic̱hɉla'ažda'oga'aque'enə' par
zav	yoso'ožiayi'e no'olən'. De'e na'anə'
zav	ṉacho de que tozə naquə xbab c̱he
zav	ši rei ca' par so'one' con can' yene'e
zav	bežən' xte so'one' yoguə' can'
zav	babžia Diozən' bia' gaquə.
zav	Chey che'eni'ichgua gan' zoe'enə' na'
zav	nape' yeḻə' guac xen.
zav	Gatə' xpelə' rei, na' xpelə' no
zav	comandant na' no beṉə' gual. Gatə'
zav	xpelə' cabey na' xpelə' beṉə' ca'
zav	gosə'əbia ḻega'aquəb. Gatə'
zav	xpelə' yoguə' cḻaste beṉə',
zav	beṉə' gwsa'ac esclabos na' beṉə'
zav	cui gwsa'ac esclabos, beṉə' gwsa'ac
zav	beṉə' blao na' beṉə' cui gwsa'ac
zav	Na' ble'ida' chey che'eni' syodan' len
zav	yeḻə' chey che'eni' c̱he Diozən',
zav	na' ble'ida'an ca to yeɉ fin de'e
zav	chactit, ca yeɉ de'en ne' jaspe de'en
zav	Mbalaz nitə' notə'ətezə beṉə'
zav	bagosə'əṉabe nada' beca'a
zav	xtoḻə'əga'aque'enə'. Na' gua'a
zav	latɉə so'e cho'a puert c̱he syodan'
zav	gan' zoa'anə' na' gwnežɉua'
zav	ḻega'aque' frot c̱he yag yeḻə'
