zha	10 nyied daengj Baekging Dayoz
zha	duzsuhguenj guh hung, seizde Lij Dacauh
zha	youq giz haenx guh cujyin.
zha	1955 nienz gyahaeuj Lenzhozgoz, 1973
zha	nienz gyahaeuj Oucouh Gingci
zha	Aek, lij heuh najaek、bakaek, dwg aen
zha	Aen hag seizneix miz
zha	Vangzsingz、Yuzcaiz caeuq Yenqsanh sam
zha	aen yauqgih,ciemq dieg miz 9000 lai
zha	moux.Ndaw hag seizneix miz 41 aen
zha	ngeihgaep yozyen  caeuq 8  aen yihyen,
zha	bonjgohswngh、sozswqswngh、bozswqyenzg
zha	iuswngh caeuq liuzyozswngh doengh gij
zha	Ahlahboz cihmeh dih sawuhswhbiedkez
zha	Arouet, bitmingz Voltaire, dwg Fazgoz
zha	cozgya、lizsijyozgya、cwzyozgy. De
zha	sij le haujlai cujcangh gunghminz
zha	swyouz (baengzdaengz coenggyau swyouz
zha	caueq swyouz gaicawx) dih saw, sojyij
zha	Baekging dayoz youzhingz duivujNguxseiq
zha	Yindung dwg ciengz aiqgozyindung
zha	ndeu,bi 1919 ndwen 5 ngoenz daih 4 youq
zha	Baekging fatseng.Vunzgai,ginzcung rangh
zha	boux gunghseng'eiq fatheij le
zha	Dah-gveihmoz hatmaenj.Dohde daez-ciengq
zha	gohyoz,minzcuj,yingjyangj hungloet caez.
zha	Bahamas dwg aen guekgya youq Meijcouh.
zha	Bak bat cib(180) dwg aen swhyienzsoq,
zha	beij bak caet cib gouj hung, beij bak
zha	Bak caet cib haj(175) dwg aen
zha	swhyienzsoq, beij bak caet cib seiq
zha	hung, beij bak caet cib loeg nyaeq.
zha	Baksaek Si dieg youq baih saebaek
zha	Banringz, lij heuh banngoenz, codaeuz
zha	youq cib'it diemj cung baedauq, sat
zha	youq cibsam diemj cung baedauq.
zha	Bat cib loeg(86) dwg aen swhyienzsoq,
zha	beij bat cib haj hung, beij bat cib
zha	Benzdat dwg cungj dijyuz yindung.
zha	bing CujlujCujlujcuz dwg aen Feicouh
zha	mincuz, iek miz 110 fanh haeujvunz,
zha	cujyau youq KwaZulu-Natal sengj
zha	Nanzfei. Vahcoj gyoenqde dwh Vahcujluj
zha	(isiZulu). Cujluj Vangzgoz youq gwn
zha	lizsij Nanzfei youqgaenj lai. Seizneix
zha	youq Nanzfei vunz cujluj ceiq lai.
zha	Binghgaeqraq dwg cungj bingh ndeu.
zha	Binghsiqrueg dwg youz huzgin
zha	binghsiqrueg yinxhwnj. Huzgin
zha	binghsiqrueg ndaw raemx.
zha	Bi'nyinh dwg cungj bi, miz 366 ngoenz.
zha	Bonjdaeng de heuhguh Lhamo Döndrub,
zha	Boux beix yawj mbouj ok dwg duz yahvaiz
zha	. Raen ‘mehdaiq’ daeuj daengz lo,
zha	couh aeu daengq hawj de
zha	naengh.Naeuz:“Naengh lo .Daiq! ”
zha	Doq gangj doq nod aen daengq gvaqbae.
zha	Yahvaiz gag rox de rieng raez, mbouj
zha	ndaej naengh daengq,couh
zha	naeuz:“Ayah,gou vunzlaux hangx
zha	some,mbouj ndaej naengh daengq
zha	law,naengh aen camjgaeq ndaej
zha	lo.”Yienghneix bouxbeix nod aen
zha	camjgaeq ma hawj de naengh.Duz yahvaiz
zha	naengh roengz camjgaeq bae le,diuz
zha	rieng de youq ndaw de baet
zha	ndaujndauq,gij gaeq ndaw de lek
zha	oxox.(Boux baex doq cam naeuz:“Gaiq
zha	gijmaz youq ndaw caemjgaeq
zha	lo,daiq?”Duz yahvaiz doq
zha	naeuz:”gaiq sauqbaet gou lo.” )
zha	Bouxhaici, lij heuh swhgih, dwg cungj
zha	Bouxseng'eiq dwg cungj ciznieb ndeu.
zha	Buhraez, lij heuh swjcan, dwg buh
zha	Cunghgoz cienzdungj.
zha	Byaekbohcaiq dwg cungj byaek ndeu.
zha	Bya, goj heuhguh bo, dwg gwnz diegbingz
zha	sang daengj hwnj mbwn gij rin roxnaeuz
zha	namh hung baenz goengq haenx.
zha	Caenleix () dwg ndaw fanveiz raeuz soj
zha	rox, maenz yawhrau yenyiengq dih ceiq
zha	sang dih swyenz gveihliz, haehdungj
zha	lijlun lozgiz gak fouxfap cwngqmingz.
zha	Caet cib loeg(76) dwg aen swhyienzsoq,
zha	beij caet cib haj hung, beij caet cib
zha	Canghyw dwg cungj ciznieb ndeu.
zha	Cauzsenh Minzcujcujyi Yinzminz
zha	Gunghozgoz dwg aen gozgya youq
zha	doeng'ya, soujduh dwg Bingzlanj.
zha	faen、faenz、vaen、hoen, dwg aen
zha	Cib bat(18) dwg aen swhyienzsoq, beij
zha	cib caet hung, beij cib gouj nyaeq.
zha	gitga、haeddin、gasaeq、gyoetdin、di
zha	ngeuj, dwg cungj fungsug bouxgun. Dah
zha	daj seiz nomj couh ciemx, din e bae lo.
zha	20 sigi ciemhciemh mbouj lae lo.
zha	Ciethaek dwg aen guekgya youq Ouhcouh.
zha	Cinfaen  dwg aen cietheiq daihseiq,
zha	youq gingcig baihlaeng, youq cingmingz
zha	Cinz Suijbenj (1950 nienz 10 nyied 12
zha	hauh - ), doekfag youq Daiznanz, dwg
zha	Cunghvaz Minzgoz roxnaeuz Daizvanh
zha	yaemh cungjdungj daih cib caiqlij cib
zha	it (2000 nienz daengz 2008 nienz).
zha	Concepción (IPA: [kon.sepˈsjon]) dwg
zha	Cromwell dwg boux yinghgoz
zha	cwngcigyah,ginhswgyah，de lingjdauj
zha	boux yinghgoz laebbaen gunghoz
zha	yihoih,gvaqlaeng hix baen le yinghgoz
zha	huqgozgoeng.De dwg vadyinx New Model
zha	Army youq neican cungh hoenxbaih
zha	baujvuengzdangj.1649 nienz banh King
zha	Charles I gvaqlaeng,Cromwell gungqci le
zha	yinghgoz yihoih,hoenxfug Ireland caeuq
zha	Scotland,dungjci yinghgoz youz 1653
zha	nienz dwkdaengz 1658 nienz de gvaqseiq.
zha	Cunghdungh Cin  gvi Cunghgoz Gvangjsih
zha	Bouxcuengh Swcigih Cungzcoj Si Fuzsuih
zha	Yen guenj. Gijgvangj dwg 422 bingzfueng
zha	goengleix. Daengx cin comzyouq miz
zha	Bouxcuengh, Bouxgun, Bouxmienh doengh
zha	aen minzcuz neix, miz 38000 lai
zha	vunz(2011), haeujvunz 79% dwg
zha	Bouxcuengh. Cunghdungh  Cin miz 1 aen
zha	segih caeuq 14 aen cunh.
zha	Cunghgoz  youq doeng'ya, dwg aen
zha	Cunghvaz Yinzminz Gunghozgoz (
zha	Cungzcoj Si Yinzminz Cwngfuj venj baiz
zha	laebbaenz. Daengx si guenj
zha	Gyanghcouhgih caeuq Fuzsuih,
zha	Ningzmingz, Lungzcouh, Dasinh,
zha	Denhdwngj daengj 5 aen yienh, daih
zha	guenj Bingzsiengz Si. Gungh miz 38 cin
zha	41 yangh, 806 aen hingzcwngcunh.
zha	Cwngzduh Si  dwg aen hawsingz youq baih
zha	saenamz Cunghvaz Yinzminz Gunghozgoz,
zha	de dwg soujfuj Swngj Swconh.
zha	Daengq dwg cungj gyasae ndeu.
zha	Daep dwg aen giguen, gij doenghduz
zha	gizlungz cungj miz daep. Deap cujyau
zha	caeuq vunz hai doeg, rom dangzyienz,
zha	Dahmeizgunghhoz dwg diuz dah, youq
zha	Daihbingz Dienguek  dwg ciengj
zha	fanjcingh yindung, youq cung 19 sigi
zha	fatseng. 1851 nienz youz Hungz Yiucienz
zha	dengj boux fatdoengh, 1853 nienz guk
zha	ciemq Gimlingz (Namzging) guh soujduh,
zha	gaij mingz Diengingh.
zha	Daiyienz Si  dwg aen hawsingz youq
zha	baihbaek Cunghvaz Yinzminz Gunghozgoz,
zha	de dwg soujfuj Swngj Sanhsih.
zha	Dalai Lama naeuz de yaek dawz Yindu
zha	feibaulig caueq coenggyau guenhyungz
zha	dih leixniemh cienz youq lajmbwn. De
zha	lij gangj minzcuz youq Yindu miz
zha	De couh naeuz :“ Daiq, gou nyouh rad
zha	lo, ij bae ok nyouh.” Yiengh le de
zha	couh dawz fag liemz caeuq aen
zha	gyohhozloz he ma coux raemx le . couh
zha	benz hwnj gwnz bam bae.
zha	De hix caeuq Nditbonj (doenggvaq Haij
zha	Okhotsk), Hanzgoz (doenggvaq Haij
zha	Nditbonj ), Sweden (doenggvaq Haij
zha	Baltic), Turkey (doenggvaq Haekhaij),
zha	caeuq Meijgoz(by the Bering haijyaz)
zha	Denva dwg gisuz sang gyahden.
zha	Diet dwg cungj gimsug, goj miz coh heuh
zha	guh faz, vayoz fuzhauh dwg Fe, yienzcij
zha	heahsoq dwg 26, gvi daih bet cuz daih
zha	seiq couhgih. Diet caeuq diethozgim dwg
zha	gimsug ceiq ciengz yungh.
zha	Diz Cingh (1008 nienz - 1057 nienz) dwg
zha	aen ciengq youq Sungciuz.
zha	Doengh diuz gai ndaw singz coih ndaej
zha	youh gvangq youh soh, ranz song mbiengj
zha	gai hwnj dwk hunghung sangsang, youh
zha	miz faex raemhrwdrwd, daengx singz
zha	gyaeundei lumj aen gunghyenz nei.
zha	Doengzseiz de lij gamj yiengq
zha	gyaudiuzcujyi sijyoz diuhcan, daez ok
zha	le gij yawjfap moq Cungguek lizsij
zha	mboujmiz nuzli sevei, baenzneix ndaej
zha	yozsuzgai goeng nyinh guh bouxdaeuz
zha	Bazgveiq yozbaij caeuq daujswh Fouznuz
zha	Duhdoem, lij heuh duhnamh, dwg cungj
zha	doenghgo caeuq haeuxgwn ndeu.
zha	Dunghloz Cin gvi Cunghgoz Gvangjsih
zha	Bouxcuengh Swcigih Cungzcoj Si Fuzsuih
zha	Yen guenj. Gijgvangj dwg 215 bingzfueng
zha	goengleix. Daengx cin comzyouq miz
zha	Bouxcuengh, Bouxgun, Bouxmienh doengh
zha	aen minzcuz neix, miz 4100 lai
zha	vunz(2011), haeujvunz 94% dwg
zha	Bouxcuengh. Dunghloz Cin miz 11 aen
zha	Duzciengh, dwg cungj doenghduz nyamhcij
zha	Duzroeg, gvihaeuj Monznga Doenghduz
zha	Ndoenndok duh Monz Doenghduz Ndoencag,
zha	miz song aen ga, miz bwn caueq fwed.
zha	Duz yahvaiz siengj diemj feiz ra de,
zha	couh hwnj daeuj diq feiz ij diemj
zha	daeng. Demq ij dawz ij dawz,laeq de
zha	couh daj gwnz bam yiet di raemx roengz
zha	daeuj,guh dwg duz yahvaiz diemj feiz
zha	diemj mbouj dawz.Duz yahvaiz naemqnaeuz
zha	dwg duz meuz ok nyouh
zha	roengzdaeuj,vanzlij ndaq geij gawq,doq
zha	ndaq doq heuh de roengz ma,“ Niq,
zha	) dwg biengz youq laeng Yacouh.
zha	Dwng Siujbingz Lijlun dwg Cunghgoz
zha	Gungcanjdangj doiq yiengh seveicujyi
zha	miz daegsaek Cungguek gensez cijdauj
zha	swhsiengj, Dwng Siujbingz daezok.
zha	Eritrea dwg aen guekgya youq Feihcouh,
zha	Faenbouh Vahminjnanz youq Doengya.
zha	Faexsamoeg, lij heuh
zha	faexsacoengz、samoeg、faexsa、faexcam
zha	h、faexvag, dwg cungj faex ndeu.
zha	Fischer（1852 nienz 10 nyied 9 hauh
zha	－1919 nienz 7 nyied 15 hauh）,
zha	Dwzgoz vaqhaggya. De habsingz le
zha	bwnzginj, youq gwn leixlwnh dawz gij
zha	caedgou dangzmakit yenzgiu yienh lo.
zha	Youq 1902 nienz ndaej Nobel vaqhag
zha	Fueng'vih Daiyienz youq Swngj Sanhsih,
zha	Fueng'vih Nanzcangh youq Swngj
zha	Fuzdauj Si dwg aen singzsi iq, youq
zha	baihcungbaek Fuzdauj Yen, doengbaek
zha	deihfueng, Yizbwnj, Fuzdauj Yen
zha	Yendingh couh youq gizneix.
zha	Gaengawq gizdieg duzbya youq, duzbya
zha	gojndaej baen baenz duzbya
zha	raemxcit,duzbya raemxgyu caeuq duzbya
zha	Gaindang dwg cungj hingzveiz gai doxej
zha	Gauh Kunh dwg vazyi vuzleixyozgyah,
zha	okseng youq Cunghgoz Sanghaij, diegcoj
zha	dwg Gyanghsuh Ginhsanh, miz Yinghgoz,
zha	Meijgoz gozgiz, youq Yanghgangj caeuq
zha	Mountain View. Gauh Kunh dwg
zha	gvanghcienh, dengih conhgyah, gaenq
zha	dang Yanghgangj Cunghvwnz daihyoz
zha	yaucangj. 2009 nienz, ndaej Nobel
zha	Geij  dwg diengan daihloeg, Nguxhengz
zha	dwg namh, yaemyiengz dwg yaem.
zha	Gen dwg aen bouhvih doenghduz.
zha	Geux satsat le,bouxbeix couh roxsingj
zha	lo.De cam naeuz : “ gwnz gijmaz
zha	Gij lwed daegnuengx de cimq dwk fan
zha	mbinj mbaeq liux, bouxbeix cam
zha	naeuz:“Mehdaiq, guhmaz mbaeq mbatmbat
zha	da?” “ Dwg nuengx ok nyouh
zha	da,daengj daiq aeu vaj demh ndei couh
zha	Gimcuk dwg cungj cuk ndeu.
zha	Gingz Yauz (1938 nienz 4 nyied 20 hauh
zha	- ), Daizvanh cozgya.
zha	Gizswh Dunh   gvi Cunghgoz Gvangjsih
zha	Bouxcuengh Swcigih Cungzcoj Si Fuzsuih
zha	Yen Gizgiu Cin Sanhhoz Cunh guenj.
zha	Gijgvangj dwg 7  bingzfueng goengleix.
zha	miz 3200 lai vunz(2011), haeujvunz 99%
zha	dwg Bouxcuengh. Vangz Yenfanh cungj dwg
zha	Goep dwg cungj doenghduz.
zha	Golinxvaiz, lij heuh
zha	gohaizdaej、gomamx, dwg cungj doenghgo
zha	Gouj cib loeg(96) dwg aen swhyienzsoq,
zha	beij gouj cib haj hung, beij gouj cib
zha	Guinea dwg aen guekgya youq Feihcouh,
zha	soujduh dwg Conakry.
zha	Gungyungz dwg Cunghgoz mbanj mingz, miz:
zha	Gveicouh Sengj  dwg aen sengz baihsae
zha	Cunghvaz Yinzminz Gunghozgoz, youq
zha	baihdoengh Yinzgvei Gauhyienz. Sengzvei
zha	Gvwnhmingz Si dwg aen hawsingz, youq
zha	Swngj Yinznanz, Cunghvaz Yinzminz
zha	Gunghozgoz. De dwg soujfuj Yinznanz.
zha	gyanghaemh, lij heuh
zha	doenghaemh、daengzgaemh、gyajhaemh,
zha	codaeuz youq cibbet diemj cung baedauq,
zha	sat youq ngeihcibngeih diemj cung
zha	Gyoijhom dwg cungj mak ndeu.
zha	Haexgyaeng, lij heuh
zha	gazhangx、haexgaz, dwg cungj bingh.
zha	Hahvaxnaz (Vah Sihbanhyaz: La Habana)
zha	dwg soujduh Gujbah. Gijgvangj dwg 728
zha	bingzfueng goengleix,  miz 214
zha	Haijhaek gvangq lai, yangjheiq noix.
zha	Haj cib loeg(56) dwg aen swhyienzsoq,
zha	beij haj cib seiq hung, beij haj cib
zha	Henjnding dwg cungj saek ndeu.
zha	Hohhot Si, lij heuh Huhhozhaudwh Si,
zha	dwg aen hawsingz youq baihbaek Cunghvaz
zha	Yinzminz Gunghozgoz, de dwg soujfuj
zha	Neimungzguj Swcigih.
zha	Huhbizlez, vunz Mungzguj, lwg daih'seiq
zha	Dohlwiz. 1260 nienz 5 nyied 5 hauh youz
zha	mbangj coengvuengz caeuq daihcaenz
zha	cihciz guhbaenz Daihmungzgujgoz
zha	vuengzdaeq, danq miz mbangj vunz mbouj
zha	Hwzlanz dwg aen guekgya youq Ouhcouh.
zha	Iran dwg saeya guekgya, daeu 1935 nienz
zha	cwngh Bohsih. Soujduh de dwg Tehran.
zha	Jintara Poonlarp giz 2007 nienz
zha	Kuoleman puutarha, Hugo Simberg (1906)
zha	Lauxcij dwg Cunghgoz cietyozgyah.De
zha	laebhwnj daugyah yozsoh.
zha	Leopold Ružička, Gwzlozdeihnga
zha	vaqhaggya. Youq 1939 nienz ndaej Nobel
zha	vaqhag ciengj. Leopold Ružička gaenq
zha	ndaejdaengj bat aen honoris causa
zha	gohyoz bozswh yozvei, caet aen ciengj,
zha	ngeih cib seiq aen mingzdaeuz veiyenz.
zha	Lij Ciengzciet (1018 nienz - 1105
zha	nienz) dwg aen hvan'gvan caiqlix ciengq
zha	youq Lijciuz Yiednamz.
zha	Linh dwg cungj doenghduz ndeu.
zha	Liujgyauz Cin  gvi Cunghgoz Gvangjsih
zha	Bouxcuengh Swcigih Cungzcoj Si Fuzsuih
zha	Yen guenj. Gijgvangj dwg 327 bingzfueng
zha	goengleix. Daengx cin comzyouq miz
zha	Bouxcuengh, Bouxgun, Bouxmienh doengh
zha	aen minzcuz neix, miz 33000  lai
zha	vunz(2011), haeujvunz 79% dwg
zha	Bouxcuengh. Liujgyauz Cin miz 1 aen
zha	segih caeuq 12 aen cunh.
zha	Loeg(6) dwg aen swhyienzsoq, beij haj
zha	hung, beij caet nyaeq.
zha	Lozyez Yen gvi Cunghgoz Gvangjsih
zha	Bouxcuengh Swcigih Baksaek Si guenj.
zha	Gijgvangj dwg 2617 bingzfueng goengleix.
zha	Lwgbieng dwg cungj byaek ndeu.
zha	Majlaizsihya miz song anj, Sae
zha	Majlaizsihya caeuq Daigoz laenzgaenh,
zha	Doeng Majlaizsihya youq baihbaek
zha	Bozlozcouh. Aen mbwn gvi ndiepdaih
zha	yijlinz heiqhaeuh. Cwngdij dwg
zha	Mak dwg cunj cizvuz,miz
zha	manghgoj、makmaenj、makdauz、gyoij、
zha	bizbaz、makmoed、makmoiz、maklaeq、m
zha	akit、lwgndae、makgai、moeggva、sihg
zha	vah、yienggva daengj.
zha	Makmbi, lij heuh makgyamjyouz, dwg
zha	Mauhfung dwg cungj bingh ndeu.
zha	Maxgai, lij heuh Bouxmaxgai、Hekgya,
zha	dwg aen nga Bouxgun. Cujyau youq
zha	vaznamz gak swngj. Maxgai seiq couh dwg
zha	Moizcouh、Gancouh、Dinghcouh、Veicouh
zha	. Fuzgen Ningzva Sigbiz deng heuh guh
zha	Mbawlig dwg cungj saw seizgan.
zha	vunzbaz、dozyah、caeuzyah、dihmeh,
zha	Meuz dwg cungj doenghduz nyamhcij.
zha	Minzcuj Cinbudangj  dwg aen cwngdangj
zha	Cunghvaz Minzgoz roxnaeuz Daizvanh,
zha	youq 1986 nienz 9 nyied 28 hauh youq
zha	Daizbaek laebbaenz. Dangj cujciz dwg
zha	Moeggva dwg cungj mak ndeu.
zha	Montevideo  dwg soujduh Uruguay.
zha	Mozit Daihvuengz  dwg souj sijsae
zha	Nabsihcuz dwg minzcuzvunznoix Cunghgoz.
zha	De faenbouh youq Sihcang,
zha	Yinznanz,Swconh gapgyaiqcawq.Miz 30.8
zha	Namz Sudan dwg aen guekgya youq
zha	Ndaek Sawndip dwg ndaek saw bouxmo
zha	caeuq bouxciengqfwen guh. Neix lij miz
zha	vunz yungh ndaek saw neix. Coh Vahgun
zha	Sawndip mwhneix dwg Sawcuengh gonq.
zha	Neix miz vunz raeuz guh Ranzsaw Sawndip.
zha	Ndaundeiqnamh dwg aen ndaundeiqbyaij,
zha	youq haeh daengngoenz baiz daih loeg.
zha	Ndei dwg cungj cuenghdaiq,de maenz
zha	yinxcij cingzgamj hingq.Miz cienmonz
zha	yozsoh daeuj yenzgiu ndei,heuhguh
zha	meijyoz,meijyoz dwg aen faenhcih
zha	cietyoz.Ndei dwg gidij saehvuz cujcwngz
zha	mbangj,dwg cungj cingq daej.
zha	Ndwencieng ngoenz co'it dwg ngoenz
zha	Negri-Nepote Temperate Grasslands in
zha	Ngazgvan, ndok hwklaj.
zha	Ngoenz dwg cungj seizgan danvih, aen
zha	ngoenz miz 24 aen cungdaeuz.
zha	nienz 12 nyied 5 hauh - 2016 nienz 10
zha	nyied 13 hauh) dwg aen vuengz Daigoz,
zha	caivi: 1946 nienz daengz 2016 nienz.
zha	nienz 4 nyied, caeuq Cai Hozsenh, Hoz
zha	Suhhwngz dengj fat hwnj cujciz cinbu
zha	donzdij sinhminz yozvei. Coengz daih'it
zha	sihfanh bizyez laeng daengj Baekging,
zha	laeng Cai Hozsenh dengj gyoengvunz
zha	cujciz gij hauxseng Huznanz daengj
zha	Fazgoz guh hong daeuj doeg saw.
zha	Gyoengqde gujli gij hauxseng hag
zha	nienz de aen'vih feibauhlig gangcwngh
zha	ndaej Nobel hozbingz ciengj.
zha	niez 11 nyied 15 hauh de baenz Cunghgoz
zha	Gungcanjdangj Cunghyangh Veijyenzvei
zha	Cungjsuhgi caeuq Cunghyangh Ginhsw
zha	Veijyenzvei Cujsiz, 2013 niez 3 nyied
zha	14 hauh baenz Cunghvaz Yinzminz
zha	Gunghozgoz Cujciz caeuq Cunghvaz
zha	Yinzminz Gunghozgoz Cunghyangh Ginhsw
zha	Non youq Sengvuzgien haenj youqgaenj.
zha	Nyaemzsaen dwg aen gancei, youq sinmeih
zha	baihlaeng, youq gveiqyoux baihnaj.
zha	Nyinh dwg cungj seizgan gaijcingq
zha	fuengfap youq ligfap, miz bi'nyinh
zha	Pakistan dwg aen guekgya youq baihnamz
zha	Yacouh. Soujduh de dwg Islamabad.
zha	Prime Minister: Salvador del Solar
zha	Raetngaenz, lij heuh raetyinzwj, dwg
zha	cungj caen'gin ndeu.
zha	Roeggacak dwg cungj duzroeg ndeu.
zha	Roegvameiz, lij heuh
zha	roegciu、roegciumeiz, dwg cungj
zha	Rumz dwg cungj yienhsiengq youq
zha	saejleg、saejonq、saejsaeq、saejnengh
zha	、saejhaemz、saejiq、saejngeiq, dwg
zha	aen gi'gvanh  doenghduz.
zha	Saekmong, lij heuh mong、saekndo
zha	roxnaeuz ndo, dwg cungj saek.
zha	Saint Lucia dwg aen guekgya youq
zha	San Marino dwg aen guekgya youq
zha	Ouhcouh. Soujduh de dwg San Marino Si.
zha	Sawcuenh dwg cungj vwnzyoz hingzsik.
zha	Seiq cib caet(47) dwg aen swhyienzsoq,
zha	beij seiq cib loeg hung, beij seiq cib
zha	Seizgan, lij heuh sizgenh.
zha	Sengmingh dwg vuzciz caeuq nwngzliengh
zha	daihhaiz yienhsieng.
zha	siez Umar digoz hungloegUmar dwg
zha	alahboz boux hahlijfah daih ngeih. De
zha	seng youq Maiqgyah, bonjlaiz fanjdoi
zha	Muqhanjmoqdwz, danq gvaqlaeng gvihyih
zha	Yihsihlanzgauq diuz. Seiz de
zha	dungjci,Yihsihlanz Digoz riengj
zha	fatcanj,hix cidingh le gak cungj lizfaz.
zha	Sik, lij heuh rik、riek、sig、yiek,
zha	dwg cungj gimsug ndeu.
zha	Singhgiz ngeih dwg aen ndwenngoenz,
zha	youq singhgiz it baihlaeng, youq
zha	singhgiz sam baihnaj.
zha	Sinmaux dwg aen gancei, youq gengyinz
zha	baihlaeng, youq nyaemzsaenz baihnaj.
zha	Soemj dwg cungj vaqyoz vuzciz, caeuq
zha	Sprouting shoots of ''Sauropus
zha	Suijcuz dwg minzcuzvunznoix Cunghvaz
zha	Yinzminz Gunghozgoz.
zha	Swngj Swconh  dwg aen swngj Cunghvaz
zha	Yinzminz Gunghozgoz. Swngjvei de dwg
zha	Syria dwg aen guekgya youq cunghdoeng
zha	Yacouh. Soujduh de dwg Damascus.
zha	thumbHozmaj, canghsei Guj Sihlaz(Sihlaz
zha	Gonq), de sij le cangsei Iliad caeuq
zha	Odyssey. Goengqvunz heuh de guh Bohsae
zha	Uganda dwg aen guekgya youq Feihcouh,
zha	soujduh dwg Kampala.
zha	Vahcuengh/Hauqcuengh/Linxcuengh dwg Vah
zha	Bouxcuengh, gvi Dai yijhaeh. Sawcuengh
zha	dwg saw gyoebyaem, yung lahdingh cihmeh
zha	guh cihmeh hingzsik, yungh Vahcuengh
zha	fanghyenz haihbaek guh goekdaej, aeu
zha	yaem Vahcuengh Vujmingz guh biucinj,
zha	dwg yinzminz cwngfuj youg 1956 nienz
zha	caux ok, 1957 nienz ginggvaq bihcinj
zha	youq dieg Bouxcuengh doihengz sawjyungh
zha	cunj dahit saujsu minzcuz vwnzsw ndeu.
zha	Vah Nditbonj dwg cungj vah Boux
zha	Nditbonj gangj, miz 1 ik 3 cien fanh
zha	boux sawjyungh. De gvei Nditbonj
zha	Yijhaeh, dwg cungj vahgyuek. Vah
zha	Nditbonj yungh sam cungj saw sij:
zha	sawgun (kanji)、bingzgyajmingz
zha	(hiragana) caeuq Bien'gyajmingz
zha	Vah Yindi, lij heuh Vah Baekyindu, vanz
zha	Yindu-yajlizanh Yijcih, Yindu-yihlangj
zha	Yijcuz, Yin-ouh Yijheah. 1965 nienz 1
zha	nyied 26 hauh baenz Yindu cunghyangh
zha	cwngfuj guenfueng yijyenz. Vah Yindi
zha	caueq Vah Vuhwjduh ceng mbouj geij lai.
zha	Vamauxdan, lij heuh mauxdan, dwg cungj
zha	Vanzgyangh Mauznamzcuz  Swci Yen gvi
zha	Cunghgoz Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih
zha	Hozciz Si guenj. Gijgvangj dwg 4558
zha	bingzfueng goengleix. Haeujvunz 69.71%
zha	dwg Bouxcuengh, haeujvunz 16.45% dwg
zha	Veizgiek Bakgoh dwg bouh bakgoh cienz
zha	saw daj aen geihsaed Veizgiek (hauq
zha	SawYingh: ''Wiki'') daeuj, ndaej yungh
zha	haujlai cungj hauqsaw daeuj raiz.
zha	Veizgiek Vwnzgu dwg bonj vwnzgu swyouz.
zha	Viz, lij heuh ceiq、nouq、ceuq, dwg
zha	Yacouh dwg daihcouh digiuz, vunz ceiq
zha	lai, gijgvangq ceiq hung. De miz 60%
zha	vunz biengz, gueb 8.6% digiuz
zha	biujmienh. De cujyau youq Doengbuenqiuz
zha	Yenzlaiz dwg Suhlienz gyamwngz
zha	gunghozgoz. Youq baihdoeng Vaih Kavkaz,
zha	caeuq Iran, Armenia, Dujwjgiz, Gruzia,
zha	Ezlozswh gaenlaenz. Youg Cunghya
zha	Nguxgoz, coenghoz gozlig cij beij
zha	Kazakhstan caeuq Uzbekistan nyieg.
zha	Yinghlenzbangh（Vah Yinghgoz:
zha	Commonwealth of Nations）dwg aen
zha	guekgya lenzhozdij, youz Yinghgoz
zha	cujdauj, youz 54 aen guekgya cauxbaenz.
zha	Cujciz yenzsouj dwg Elizabeth II.
zha	Yinzminzbi  dwg cienz Cunghvaz Yinzminz
zha	youh mbouj miz gyiengh goengde boenq ok.
zha	Youq gwn lizsij heuhguh singzrin.
zha	Yunghyazleih dwg aen guekgya youq
