zia	Emo kasa yero butunawe duwa Yesu Kristo
zia	nung Abrahamto Dawidira saisibuna
zia	nunato zo mene kasa yena, auna ungwe.
zia	Ayero sewa emo tuwa Herode arita
zia	Yerusalem napo susuwa awong teng nigiro
zia	awang yero sopine yewa ara.
zia	Ge porofete Yesaya mene sena awiya emo
zia	auna-una atu me yena. Ge awiya eyao era,
zia	Ning Tuwa nina Tuwa Bayau awiya bowi
zia	Emo ao-diyaore yero nowa amimene yawa
zia	yawa yaese. Noeno oko, Tuwa Bayau mene
zia	awong ao-diyariniya.
zia	Arare niye ge me sari yero giro
zia	“Yore” gege, o “Aung” gege
zia	ayero sepu. Ge ena susuuno sao awiya
zia	mekora maung auna una atu butunoiya.
zia	Niye Tuwa Bayau eno nona semini nasani
zia	benaung ninae yayare mene yaine oko
zia	nasani nae. Ge iwao emo awong me sao
zia	yero nowa amimene ayero yero benaung
zia	nunae awetu suwero yero nowa. Awiya emo
zia	bauno ena mene awong seminiro neya auna
zia	susuwa gaese ayero yero nowa. Na meba
zia	sinena. Emo bauno mene awong eno yawa
zia	yawa yero nowa amimene abena nunae yero
zia	noi aung yero noiya. Nete ago abena
zia	iwaing zo oko pumarineya.
zia	Niye nao emo mene niye eno yaese
zia	arataungno yero nowa teng ayao ine
zia	awong eno yepu. Ayero yaya aune sao
zia	tauyao ge apakana arita porofetera ge
zia	apakana gaewa awiya teng dipunowa ayao
zia	Ayero sero gorobo emora gitau yao eno
zia	eyero sena, “Ning baung, tumo diyao
zia	nina-una me kasa yariniya.” Ayero
zia	senu soumani nuna be dekaongka aune
zia	Ayero senu emo awiya iropuro nuna nape
zia	Arare Yesu nung atu nasani napo bainata
zia	maingkoka awiya nung teng nasani nauna
zia	ara. Atu nasani yere ibu nunae sero
zia	toiro ge gipinasani Tuwa Bayau nata
zia	Tuwa yero nariniya auna Bowi Iwaing
zia	tugata nasani nauna ara. A nasani emo
zia	bauno yayare apakana kora yero naunu
zia	yaya nunae bisi sero aung yero nauna
zia	Ge ena nane pungyero tugata yero nona
zia	awiya dubu bainana atu keregaipu nigae.
zia	Ora maingkoka dawong mene nigaine yao
zia	awiya dema daung mokera atu keregairo
zia	Mose arita porofete emo ena awong Tuwa
zia	Bayau nata Tuwa yero nariniya auna ge
zia	sinasani gainasani ayero butunawe duwa
zia	Yohane kasa yena be aune porofetera ge
zia	atu tana yero dopena ara.
zia	Ayero sewa Yesu mene be nunae-una puro
zia	eyero sena, “Ninae-ina auna zo mene
zia	lama nuna dekaongka Sabat iya zo aune
zia	zuwero kotera wosai nung Sabat iya
zia	kotungno yangduwarinita? Aung ara.
zia	Saineba kara watimariniya.
zia	Emo iwaing awiya kotumao iwaing
zia	nuna-una mokora mitoiya, arare nung
zia	tani iwaing yero noiya. Emo meko awiya
zia	nung kotumao memeko-mameko nuna-una
zia	mokora mitoiya, arare nung tani
zia	memeko-mameko yero noiya.
zia	Niye dawong mene zo nigarineya,
zia	Na ge eniya sinasani kotumao pungyao
zia	Atu mitaunu aune Herode kasa yao be
zia	nuna bunu giro emo babuze senu nuna-una
zia	kasa yero augairo mitiwa Herodiara mani
zia	baunodi amimene nunae-una benaungna atu
zia	na wuinu Herode mene giginu iwaing yenu
zia	Ayero yewa emo bauno yayare mene Yesu
zia	isa sero taung wori nuna tera atu gege
zia	ding yari sewa. Arare awong nung ding
zia	yewa awong auna yaya mene zo aung yena
zia	Ayero senu abena eyero sena, “Mani
zia	mamanina nona minao sorero sino  unao
zia	ine awiya teng oko niya.”
zia	Ayero senu Yesu mene abena eyero sena,
zia	“Simon Yonana mani, ning yawa yawa
zia	yase. Noeno okowata, ge me sesesa awiya
zia	emora mokora atu oko kasa yero noiya.
zia	Uritira Mama nana mene sero keregai
zia	Arare buro-mani nuna mene awong gege
zia	nata mitasani aune nung atata yero
zia	sewa, “Nae nono yero iwae tunaora
zia	buro yetenane teng oko yao yetiye?”
zia	Atata yenu Yesu mene abena eyero sena,
zia	“Na be 7 ayao yangduwasese oko
zia	sinena. Ning be daigairo nibamu 70
zia	taims 7 ayao ine yangdotinasese sinena.
zia	Emo zo mene Yesura una kasa yero atata
zia	yero sena, “Gipao emo, na buro iwaing
zia	zo nomaze yero aune nao me iwaing
zia	Yesu mene ungwe awiya diro besugairo ge
zia	susuuno eyero sena, “Arare ago neya
zia	amimene gitau yarineya. Ora gitau neya
zia	amimene ago yarineya.” Ayero sena
zia	Ayero yero emo bauno witao mene gitaure
zia	agore gazero bautu nasani wawa sero
zia	eyero sewa, “Oro, oro, Dawidira sai.
zia	Tuwara bera butunesa, ning awiya bowi
zia	yanene. Uritira atu nowa amimene Tuwa
zia	Baungno nenu wain paora be bunu giro
zia	nung me ena pumari kotungno soumani
zia	nuna ena iyengtinu baungno diyara una
zia	Yesu mene ungwe awiya diro aung yero ge
zia	susuuno eyero sena, “Yau sao nigao
zia	awiya daigairo ara, arata kora yero
zia	yangta gairo pumao awiya zo etoka
zia	gege.” Ayero sena arauwa.
zia	“Niye Yuda emora Sorao Emo yazo
zia	Kristo aeno no sinowi? Nung sai ana
zia	ing?” Ayero senu awong abena eyero
zia	Oiye, sao tauyao ge gipao emo arita
zia	Farisayo. Niye ge iwao emo me sao yero
zia	nowa. Au-tao ninae taung tame gege
zia	saitinowa pewayero noiya. Arata auna
zia	mokora dubo-dubo yero ugaing yero nowa
zia	auna nona meko amimene be bumao mitiya
zia	Ayao ine kasa yai giro Yudaya tawingna
zia	mitarineya amimene awang yero sungno
zia	Arare soumani amimene buro nung eno sao
zia	awiya teng dipunasani nai, emo tuwa
zia	nuna mene kapete gairo buro nuna-una me
zia	giro tani iwaing nung eno yai yawa yawa
zia	Arare na aeno awang yero moni nina
zia	mutewang mitoiya. Arare yeme na moni
zia	nina ning eno pugatinena era!’
zia	Amimene moni witao tamai emo bogamasa
zia	awong eno eyero sena, “Na dubo minao
zia	bainane tapunena dubo minao mene na
zia	puro wosi magayanese niya. Arare niye
zia	na aune dema etu seka mitasani umo
zia	nung eno eyero sewa, “Oiye, Sorao Emo
zia	Kristo. Ning porofete me yai giro se,
zia	emo ning deduniya auna yazo aweni?”
zia	Be aune emo tuwa nung ge sao tau yao
zia	masi nuna-una adungno mitinu bauno nuna
zia	mene ge eyero pugainu baungna, “Ning
zia	emo dang auna ge osina zo oko sase.
zia	Noeno okowata, na yeme atiyo yero nung
zia	aeno yaya baina tapunete gigena.”
zia	Ayero yenu ena mene giro eyero sewa,
zia	“Ning yangdo. Eliya mene buro nung
zia	batagairo pugai wosarinita, awiya
zia	“Niye eyero sepu, ‘Pingne auriti
zia	awinenane buro-mani nuna mene kasa yero
zia	aingso nuna ugaing puro babeya.’
zia	Nung ge tugata nenu awong ge nuna
zia	nigiro wawong di gapunewa ara. Awiya
zia	noeno okowata, nung gera susuwa mene ge
zia	diro baingtina, awiya sao tauyao ge
zia	gipao emo nunae gipinauwa awiya doro
zia	daigairo putoungne sena ara.
zia	“Emo emimene Tuwa Bayau mene yaine
zia	niya. Emo zo mene pasena disao ine teng
zia	oko. Awiya Tuwa Bayaura buro gege.”
zia	Ayero yewa nung buro-mani nuna eno
zia	eyero sena, “Emo bauno ewezoware na
zia	patowi sero wang zo sosero kora yero
zia	nugu pugaipu mitae.”
zia	“Sana nigipu. Emo zo mene nona we
zia	bure atu sesari baungna ara.
zia	Tuwa Bayau nata tuwa yero nariniya auna
zia	susuwa awiya i zo yazo nuna mastet
zia	asinonane auna me ine arauwa. Emo mene
zia	i me awiya bure atu urinowa. I me awiya
zia	tawingna i me apakana miteya auna wosao
zia	Ayero senu nung baungno tawing yazo
zia	Dekapolis (ge naname-una, “Napo
zia	wawong etobe”) auna kasa yero tani
zia	Yesu mene nung eno yena auna ungwe
zia	tugata-magata yero yenu emo bauno
zia	apakana be angyero ge nuna gege nigiti
zia	Yesu mene buro-mani nuna 12 yau senu
zia	bumuwa iwae tunaora putoung awiya awong
zia	eno pugairo awong eto-eto baungno
zia	tere-taira yero buro yaese sero nung
zia	awong eno eyero sena,
zia	Ayero sewa nung eyero sena, “Ninae
zia	nona minao pugaipu minae.” Ayero senu
zia	awong nung eno eyero sewa, “Nae
zia	baungno ame igiyao 200 kina mene zuma
zia	gaero awong eno puganane minaese
zia	Yesu mene ayero sero aune ge susuuno
zia	eyero sena, “Niye Tuwa Bayaura sao
zia	tauyao ge doro emora wini ge puro iniro
zia	baingtitinowa.” Ayero sena arauwa.
zia	diti ika uritira yero oweno tauyao
zia	pisero emo aeno eyero sena,
zia	“Epata.” (Ge naname-una, “Dawong
zia	Yesu buro-mani nuna aune dema napo ena
zia	tawing yazo Sisaria-Filipai auna mitiwa
zia	auna bamuwa. Bautunete Yesu mene
zia	buro-mani atata yero sena, “Emo bauno
zia	mene na awe sero nei?”
zia	Ayero yewa Yesu mene awong atata yero
zia	sena, “Niye ge nomaze awong aune dema
zia	[Soma meko auna ipa mene oko maganowa.
zia	Soma auna iyao oko wowosinoiya.]
zia	Ayero senu awong wawong di gauno
zia	wina-se yewa, “Arare awe mene uritira
zia	baungno nao me iwaing tamao teng
zia	Yesu mene ayero senu awongto baungno wo
zia	dongkira mani awiya tamuwato. Wo awiya
zia	emo mene garo bera atu kimegaiwa nagibo
zia	nugu atu mitina awiya taungno besewato
zia	Yesu mene ge eniya ena sero awong eno
zia	eyero sena, “Emo zo mene wain urero
zia	goma gaero wain buro diya yao emo auna
zia	garo yena ara. Ayero yero nung wain me
zia	mozaora kote baina zo wauna. Ayero yero
zia	aune nung emo ena eno eyero sena, ‘Na
zia	tawing zora babarinena, arare niye buro
zia	nana diya yepu. Diya yarineya, awiya na
zia	me nuna ena niye eno pugarinena.’
zia	Ayero sero nung doro tawing zo omete
zia	Ayero senu Yesu mene eyero sena, “Sao
zia	tauyao ge gitau yao awiya eyao mitiya,
zia	Arata niye nika niyetope giro
zia	baingtipu. Awong niye puro gera
zia	pugarineya. Awong niye yere ibu mokora
zia	atu waung mene darineya. Niye buro-mani
zia	nana yero nowa, aeno awong niye puro
zia	emo babuzere emo tuwa ena auna-una
zia	pugaya doparineya ara. Dopero ge me
zia	Awong eyero sewa, “Emo bauno name dao
zia	eno, name oregao be baina auna atu oko
zia	yarinenane.” Ayero sewa arauwa.
zia	Ayero sena, arata Petoro mene tauyero
zia	ge sena, “Awong na ning aune dema
zia	daya magayanese sarineya, arata
zia	saineba, na ning oko bewae yarinena.”
zia	Petoro mene ayero senu giro awong
zia	apakana amimene ge deka ayero sewa
zia	Ayero sena ara, arata Yesu mene ge auna
zia	abena oko sao teba dopero mitina ara.
zia	Ayero yenu pirisa baina mene nupema
zia	atata yero sena, “Ning Yuda emo
zia	baunona Emo Tuwa yazo Kristo Tuwa
zia	Bayaura Mani meta aung i?”
zia	Ayero sero ziyo nuna waung mene
zia	dedunasani begura nuna tame pisinasani
zia	koing gairo nung bowi yaora etotoma
zia	Ayero yenu Maria etobe, zo napo nuna
zia	Madala, zo nung Yosera ai, amimene
zia	daba-umana atu aingso nuna pugaiwa
zia	awiya gigiwato arauwa.
zia	Be zawing pugaora bera atu emo bauno
zia	dubu baina amimene masi daung auna atu
zia	augairo isa sinasani mitiwa.
zia	Atu baungno Zekarayara garo mokora
zia	toiro Elisabet arugaina.
zia	Emo bauno daigairo amimene bowi awiya
zia	nigiro pu dube gaiwa ara. Ayero aune
zia	eyero sewa, “Ago mani amimene nono
zia	yero nariniye?” Awong gigiwa Tuwara
zia	putoung nung aune dema mitina arauwa.
zia	Ayero sero awong kapetegairo baungno
zia	Mariato Yosefe mitiwato awiya giro mani
zia	wuire bulimakao tepara atu apegairo
zia	Awongto nung emo bauno ena aune dema
zia	bautunena sero bautunewato. Arata ture
zia	inu awong oregatinewa aune nung tamari
zia	sero dubu nunato-unata nupema otao mani
zia	enanauna atu tamari sero
zia	Nung tapono nuna wawong nuna mene
zia	initiniya. Puro buro wuit mozaora
zia	masira kasa yero iwe babaise sero
zia	tapono nuna mene wuit dungno au bisira
zia	gariniya. Iwe babai wuit me awiya
zia	yangtagairo pu gare gariniya. Arata iwe
zia	zo iyao awao gege awinoiya auna
zia	Nason nung Aminadapra mani, Aminadap
zia	Yesu mene Nasarete baungna. Gitau nung
zia	mani maingkore nung napo auna atu
zia	baina. Nung Sabat be sero yere ibura
zia	mokora toitinasani nauna, arare Sabat
zia	be zore toina. Toiro Tuwa Bayaura ge
zia	zazagari sero benaung nunae-una dopena.
zia	Gora-gara nung napo awiya doro agewa zo
zia	emo aung auna baungna. Ayenu emo bauno
zia	mene nung tamari sero nuna-una baungno
zia	nung awong doro babao eno awang sewa.
zia	Ayero senu nung iropuro nona apakana
zia	atu mitina awiya doro Yesu ago yero
zia	Ayenu emo bauno apakana wawong mene
zia	nung inari yewa. Awiya noeno okowata,
zia	putoung nuna mene emora-una seuno awong
zia	apakana kora yena arauwa.
zia	Emo iwaing awiya kotumao iwaing
zia	nuna-una mokora mitoiya, arare nung
zia	tani iwaing yero noiya. Emo meko awiya
zia	nung kotumao memeko-mameko nuna-una
zia	mokora mitoiya, arare nung tani
zia	memeko-mameko yero noiya. Dubo mene
zia	denenu mitoiya auna teng be mene
zia	keregairo sinoiya arauwa.
zia	Arata niye emo nono yao gari bamuwi?
zia	Niye porofete zo gari bamuwita? Yore.
zia	Niye porofete zo gari bamuwa. Arare na
zia	niye eno ge me sane. Nung awiya
zia	porofete ara. Nune porofete nasani
zia	nauwa awiya daigatiniya.
zia	Emo bauno dubu baina awong Yesura-una
zia	buro augatinewa dubu bainane mene
zia	nupema susuuno napo sero sero auna atu
zia	bumuwa giro nung ge eniya zo awong eno
zia	sinasani eyero sena,
zia	Ayero yewa emo awong gitau tani awiya
zia	gigiwa amimene Yesu mene emo iwae
zia	nuna-una mitao awiya korayena auna
zia	ungwe awiya yewa nigiwa.
zia	Aposolo 12 awong nupema tera Yesura-una
zia	buro buro apakana yewa auna ungwe yewa
zia	ara. Ayero yewa Yesu mene awong gege
zia	puro emo ena doro awong baung napo zo
zia	yazo Besaida auna yewa ara.
zia	Arare na buro-mani nina mene iwae
zia	tunaese sero zi sero ayetena iwae
zia	tunero tetere teya.”
zia	Niye garo dekaongka auna gege atu mitao
zia	masi ninae yero neupu. Atu nona minao
zia	oure niye eno pugaya giro awiya gege
zia	mininasani mitiungpu. Noeno okowata,
zia	buro emo awiya nung buro noiya auna
zia	zuma teng pumariniya ara. Niye garo
zia	zora witiro gaya meko yai giro doro
zia	garo zora oko towae.
zia	Ayero senu sao tauyao ge nigao emo mene
zia	eyero sena, “Emo nung yo-auno soreuna
zia	amimene korayao emo me yena ara.”
zia	Ayero senu Yesu mene nung eno eyero
zia	sena, “Arare ning baungno deka ayero
zia	nasani neu.” Ayero sena arauwa.
zia	Na Tuwa Bayaura putoung mene iwae
zia	tuninona, arare Tuwa Bayau nata Tuwa
zia	yero nariniya auna putoung ninae-una
zia	yemaoko kasa yero mitoiya.
zia	50-51 Be tawing kasa yena auna atu
zia	zayero porofete dedunauwa mamaga nasani
zia	nauwa auna abena awiya emo bauno yeme
zia	tawingna etu neya auna-una atu kasa
zia	yaise sero Tuwa Bayau mene ayero sena.
zia	Awiya Abel dewa magayena auna atu
zia	gorobo zayena awiya bao gege butunawe
zia	dunu aune Zekaraya aita tumana atu dewa
zia	magayena ara. Arare na memokoba sinena.
zia	Porofete dewa auna abena awiya emo
zia	bauno yeme tawingna etu neya auna-una
zia	Niye i wuzi yero ditinoiya auna susuwa
zia	awiya kotungno gipu. Awong asino
zia	aimaora buro oko yero nowa. Nupema mo
zia	gayaora buro oko yero nowa. Arata na
zia	niye eno eyero sinena: Gitau emo tuwa
zia	Solomon mene taung nuna siuno amero
zia	yero baingtiti nasani nauna, arata
zia	siuno amero yao nuna mene i wuzira
zia	simao awiya oko daigaina.
zia	Tani iwaing yaese sao awiya niye nika
zia	niyetope nono yero oko wuyero gao yero
zia	Niye gipu. Abraham, Isaka, Yakobo aune
zia	porofete apakana awong amimene Tuwa
zia	Bayaura-ina mokora mitaya garineya,
zia	arata niye esegaya niye daung mitasani
zia	zi aiyo gatiyo nasani mitarineya.
zia	Ayero senu emo tuwa mene buro-mani eno
zia	eyero sena, ‘Ning napo baina auna
zia	bautara baungno nagibo mamanikaka napo
zia	sero babao auna atu emo bauno yuno puro
zia	basa towaya garo nana bebumae.
zia	Saineba, na iropuro mama nana auna atu
zia	baungno nung eno eyero sarinena,
zia	Mosera sao tauyao ge aune porofetera ge
zia	awiya tauyero mitawe dunu Yohane kasa
zia	yena be aune aung yena. Aung yenu atu
zia	zayero Tuwa Bayau nata Tuwa yero
zia	nariniya auna Bowi Iwaing sero
zia	butunowa. Arare emo bauno apakana Tuwa
zia	Bayaura napora babari tau-tataware yero
zia	Ayero yenu nunae-una emo zo mene taung
zia	nuna iwaing yenu giro wawa sero Tuwa
zia	Bayaura yazo bowire de ika gatinasani
zia	Yore. Na meba sinena. Nung awong mena
zia	gera soremariniya. Arata na Emora Mani
zia	mene nupema tawingna kapetegairo buro
zia	emo tumo diyaore ena isa sinasani naya
zia	tamarinenita?” Ayero sena arauwa.
zia	Ayero sewa giro nung yausero be kerero
zia	eyero sena, “Yesu ning Dawidira sai,
zia	ning na eno yo aung!”
zia	Ayero senu awong eyero sewa, ‘Tuwa,
zia	nung ka awiya 2,000 kina mitiya!”
zia	Ayero senu awong nuka nuyetope ge
zia	wina-se nasani eyero sewa, “Name
zia	‘Yohanena ou suwao awiya uritira
zia	nona’ asarinenane, awiya nung eyero
zia	sariniya, ‘Arare niye nono yero ge
zia	nuna oko nigao yewi?’
zia	Awong 7 amimene gitau bauno dekaongka
zia	awiya atiwa. Arare be mamagayao mene
zia	nupema iroparineya be aune bauno awiya
zia	bauno ana yariniye?”
zia	Dumi babuze ipariniya. Agewa enana atu
zia	dora botiyo babuze kasa yariniya.
zia	Nupema yaya babuze ena mene emo sero
zia	auna witiro aung yariniya. Nupema
zia	uritira atu tani-butani babuze enata
zia	nona benaung seka-seka ena amimene kasa
zia	yaya giro emo awang bainakama yarineya.
zia	Kau newa Sanda mene Yudasra-una mokora
zia	toina. Yudas yazo nuna zo Iskeriot
zia	asinasani nauwa, nung buro-mani 12 auna
zia	Ayero senu Petoro mene nung eno eyero
zia	sena, “Tuwa, ning bunao gareta
zia	magayaora babasa na teng babarinena.”
zia	Petoro ge awiya kotungno kasa daung
zia	yero zi bainakama sena arauwa.
zia	arata awong nupema wawa sero eyero
zia	sewa, “Nung i pasaora depu! Nung i
zia	Otao mani nuna mene Yesu gera pugairo
zia	dari sewa nung giginu meko yenu awong
zia	oko soremao yangduna. Emo amimene Tuwa
zia	Bayau nata Tuwa yero nariniya auna be
zia	Ayero sewato giro Yesu mene awongto eno
zia	ge eyero sena, “Nito kotumao aung. Ge
zia	apakana porofete mene gaewa awiya niye
zia	nono yero gao me yaora timara yero nowi?
zia	Nung awiya gitau susuwara otu Tuwa
zia	Bayau aune dema nao gege nasani nauna.
zia	Na nung aeno eyero sewang, ‘Ago
zia	butuniya nung gitau yao nana niya.
zia	Noeno okowata na oko kasayaore
zia	nauna.’ Nung awiya ora.
zia	dungno puro bonene maung eno puro
zia	bautunewa ou awiya wain yena ara. Puro
zia	bamuwa bonene maung mene mininu bera
zia	atu mege yena. Ayero yenu nung ou wain
zia	awiya natu buna auna susuwa nung oko
zia	gao, arata soumani ou dumuwa amimene
zia	gigiwa. Arare bonene maung mene emo
zia	bauno atitinena awiya yau senu bunu
zia	Emo zo mene uritira witiro nawe oko
zia	wosina. Na Emora Mani nata uritira atu
zia	wosiwang. Nane gege nata uritira nona
zia	Adungno mitinu Samaria bauno zo ou
zia	dumari sero buna. Bunu Yesu mene giro
zia	nung eno eyero sena, “Ou piti
zia	minane.” Ayero sena ara.
zia	Arare ge eyero sinonane amimene etu me
zia	yariniya, ‘Zo mene uraora buro noiya,
zia	arata zo mene pumaora buro noiya.’
zia	Ayero sewa emo senu iwaing yena amimene
zia	Yesura yazo kauyena. Noeno okowata,
zia	Yesu nung emo dubu dopero mitiwa auna
zia	towang atu saingtiro baungna ara.
zia	Na Mama nana-una ge diungno ninae-una
zia	wosiwang, arata niye ge nana doro na
zia	oko otao yero nowa. Nete emo zo kotumao
zia	nuna-una kasa ninae-una yai aune nung
zia	aune dema otao yarineya.
zia	Ayero atata yewa Yesu mene eyero sena,
zia	“Na memokoba sana nigipu. Tani
zia	putoungne nona gosinowa aeno okowata,
zia	ma pugena mineya aeno gege na tamari
zia	Goi nana aune yu nana aune minariniya
zia	amimene na aune dema nariniya. Ayero
zia	yai na deka ayero nung aune dema
zia	Ge tugata nenu Yuda emora gitau yao
zia	mene giro wawong di gauno eyero sewa,
zia	“Nung nigao garo naname-una oko towao
zia	amimene nono yero ge susuware nigine?”
zia	Gorobo emo awong pirisa babuzere
zia	Farisayora-una kapetegairo bamuwa awong
zia	atata yero eyero sewa, “Niye noeno
zia	nung oko puro bao yetei?”
zia	Ayero senu Yuda emo mene eyero wina-se
zia	yewa, “Nung eyero siniya, ‘Na
zia	baungno narinena auna niye babao ine
zia	teng oko.’ Ge ayao awiya noeno
zia	siniye? Nung nutope taung nata dero
zia	Ge ayero senu Yuda emo awong eyero
zia	sewa, “Iwae nina-una mokora mitiya
zia	awiya gosinenane me niya. Abraham
zia	magayena nupema porofete ena awong deka
zia	ayero mamagayewa. Arata ning eyero
zia	sinesa, ‘Zo nung ge nana puro nasani
zia	nariniya amimene oko magayariniya.’
zia	Ayero sewa, arare ai maungne awongto
zia	awang yero eyero sewato, “Nung bairo
zia	emo yao, arare niye nung atata yepu sai
zia	Arata soumani mene zo nung diya me oko.
zia	Lama awiya nuna okowata, ewera arare eu
zia	sino kasa yai giro nung lama dubu doro
zia	awang yero babai eu sino mene gamai
zia	Betani napora emo zo nauna yazo nuna
zia	Lasaro. Nung amimene yaya puro mitina.
zia	Mariato Mata, awongto awiya yaore
zia	yaore, awongto napo dekaongka auna.
zia	Mitinu Maria iropuro baungnu Yuda emo
zia	magayaora buro mitiwa amimene “Maria
zia	biritira atu zi sari bautuniya,”
zia	asero ago yero bamuwa.
zia	Ayero yenu Yudas Iskeriot, nung Yesu
zia	keregari nena, amimene eyero sena,
zia	Awong na tawingna atu puro witi ika
zia	yaya tawing sero sero emo bauno yumana
zia	nana-una barineya.” Ayero sena ara.
zia	Ayero senu Simon Petoro mene abena
zia	eyero sena, “Tuwa, ayero sero giro te
zia	nana gege okowata, wawong gitire dema
zia	Yesu mene buro-mani nuna eno eyero sena
zia	“Niye dubo ninae oko sisigae. Niye
zia	Tuwa Bayau tumo didinasani na dema tumo
zia	Emo na oko tumo diyao nowa amimene
zia	aratamao nana Mamana-una mitiya awiya
zia	gaese sero buro ge sinoiya awiya yero
zia	nona. Arare iropupu babanene.” Ayero
zia	Awong nato Mamato awiya oko giro
zia	baingtao yero nowa, arare ayero
zia	Be zo mitiya awiya mena bai aune na
zia	doro zanero napo ninae sero baungno
zia	aung yarineya. Ayero yero na duwaya na
zia	nata narinena. Arata na nata oko
zia	narinena. Mama mene na aune dema noiya,
zia	arare nata oko narinena.
zia	Arare Yesu buro-mani nuna aune atu newa
zia	Yudas keregao emo amimene pirisa babuze
zia	aune Farisayora polis ena aune gorobo
zia	emo ena awiya puro gitau yero izira
zia	yuno damana gaero gi amine puro bamuwa
zia	Pilato mene garo mokora baungno Yesu
zia	yausenu baungnu eyero sena, “Ning
zia	Yuda emora emo tuwa ning?”
zia	Gorobo emo awong Yesu i pasaora dero
zia	aune taung wori nuna tame awiya kerewa
zia	siwongpatige yenu bono yero pumuwa.
zia	Arata taung wori tura awiya mo etobe pu
zia	dekaongna gairo gayao oko. Ika atu
zia	gaero wosiro babao ara.
zia	Nagibe atu sungno bautu newato otao
zia	amimene sungno Petoro daigairo gitau
zia	baungno biritira kasa yena.
zia	Simon Petoro mene ena eno eyero sena,
zia	“Na wo pumari bautunena.” Ayero
zia	senu awong eyero sewa, “Nae ning aune
zia	dema babarinenane.” Ayero sero wangna
zia	witiro bamuwa. Bautunete ping aune wo
zia	Arata Oweno mene wosiro ninae-una towai
zia	aune putoung pumarineya. Putoung puro
zia	bowi sao emo nana yero narineya. Ayero
zia	yero Yerusalem nape atu zayero Yudaya
zia	tawingnata Samaria tawingna o tawing
zia	sero sero auna niye bowi nana puro
zia	babarineya.” Ayero sena ara.
zia	Awong nono yero tawing kasa yewangne
zia	auna ge benaung giti seseya nigenane
zia	gera mamono mene saine nei?
zia	O otao mani nana, na ewowo naname
zia	Dawidira ge awiya sero baingtana
zia	nigipu. Dawidi nung magayenu mutewa
zia	biriti nuna naname-una etu mitoiya.
zia	Emo amimene Petoroto Yohane saniti nenu
zia	emo bauno apakana ibu bainana masi zo
zia	yazo nuna Solomonna waranda auna atu
zia	sungno awongto ziuno wawong di gauno
zia	Yesu nata name kora yao teng niya. Tuwa
zia	Bayau mene Yesura yazo emo eno
zia	keregaina, arare kora yao emo naname zo
zia	tawingna oko mitiya.” Ayero sena
zia	Be aune emo zo nasani nauna yazo nuna
zia	Yosefe. Aposolo awong yazo nuna zo
zia	Banaba ayero sewa. Ge naname-una Onggo
zia	sero korayao emo. Nung Lewira saisibuna
zia	auna zo. Nung Saipras gutura atu kasa
zia	“Niye emo auna yazora emo bauno ge
zia	tugata yao awang sinenane. Arata niye
zia	ge awiya nupema Yerusalem atu tugata
zia	yeteya emo bauno pu sino apakana
zia	nigeya. Ayero nasani emo Yesu dewa auna
zia	pasena awiya nae eno pugari sero
zia	Pirisa baina mene Stiwen atata yero
zia	eyero sena, “Ge sineya ewiya ge me
zia	Ayenu Mose nung iyao awiya nono yero
zia	kasa niye, awiya gane, ayero sero nugu
zia	baungnu Tuwara ge eyero kasa yena,
zia	Ayero yero Stiwen daba mene dedunewa
zia	isa sinasani eyero sena, “O Tuwa
zia	Yesu, ning ititi nana pung.”
zia	Bautunenu Oweno mene Filip eno eyero
zia	sena, “Ning kares ouna nugu baung,
zia	Nung yazo bowire nana tugata yari
zia	yayare dubo minaore nariniya, awiya
zia	nane gipana gariniya.” Ayero sena ara.
zia	Nung aune awiso nuna awong Tuwa Bayau
zia	sou nasani etutero nasani nauwa ara.
zia	Ayero nasani Yuda emo bauno bogamasa
zia	eno mono pumao buro daigairo yero
zia	nasani Tuwa Bayau eno ozaung isa sao
zia	gege sinasani nauwa ara.
zia	Arare ning emo iyengtasa Yopa nape
zia	baungno Simon yazo nuna zo Petoro puro
zia	bumaese. Nung emo yazo Simon wo
zia	aingsora buro yero noiya auna-una gare
zia	atu mitiya. Garo nuna wito bera atu
zia	Puro baya ning aune dubu nina niye ge
zia	tugata yai nigaya Tuwa Bayau mene niye
zia	sorero pumariniya.” Angelo mene na
zia	Kasa yero Petorora ge mapu nigiro yawa
zia	yawa nasani garo be oko apao yangdoro
zia	kapetegairo toiro, “Petoro buro garo
zia	be bautara atu dopero mitiya,” ayero
zia	sero awong tugata yena ara.
zia	Ayero yero Kenan tawingna atu emo dubu
zia	7 mitasani nauwa, awiya dero aung yero
zia	senu aya-ewowo naname mene tawing awiya
zia	gagau sero maungne maungne yero puro
zia	nasani nauwa ara. Ayero mitawe duwa
zia	dawang 450 aung yena.
zia	“Oiye, niye noeno ayero nei? Nato emo
zia	gege. Nato niye ine ara. Niye tuwa
zia	etegao awiya yangdoro Tuwa naore awiya
zia	tumo diyaese Bowi Iwaing nuna niye eno
zia	sinenato. Nune uritire tawingne witore
zia	nona apakana yero aung yena.
zia	Dawidira kouboga wururusao awiya kora
zia	Ayero yero aune iropuro napo sero
zia	bautunasani aposolota gitau yao mene
zia	Yerusalem nape atu sao tauyao ge sewa
zia	awiya dimaese sero Yesura dubu tugata
zia	Ayero yewato awongto yuno garo nuna-una
zia	puro witiro senu nona saiwa miniwato
zia	ara. Be aune diya nung dubu nuna aune
zia	awong Tuwa Bayau tumo diwa sorero puro
zia	kora yenu giro yawa yawa yewa arauwa.
zia	Tuwa Bayau nung tawing yero auna tame
zia	atu nona apakana pugairo besugaina,
zia	nung amimene uritire tawingne auna Tuwa
zia	ara. Nung ibu emora wawong mene yao
zia	auna atu mitao-masi oko yero noiya.
zia	Ena mene nung awong aune dema naise
zia	sewa nung awang sena. Awang sero awong
zia	yangduwari nasani eyero sena,
zia	Arare babari sero soremao nuna etobe
zia	Timotito Erasto maze Masedonia
zia	provinsra iyengtinu gitau bamuwato ara.
zia	Nune mene zo Asia provinsra atu mitari
zia	sero nupema be maingkokaka gege susuuno
zia	Ayero sero garo mokora toiro bonene
zia	pugainu miniwangne. Nona miniro awong
zia	aune dema Tuwara ge sero nigiro ayero
zia	newa iya gainu awong yangdoro baungna
zia	Bautunete Saipras gutu diti mene gege
zia	giro deung wawong mepora atu mitinu
zia	daigaingwane ara. Ayero bautunete Siria
zia	tawingna kasa yero Taya nape witiwangne
zia	ara. Atu wang mene nona puro pu ika
zia	Ayero yewa gorobo emora gitau yao mene
zia	kasa yero Paulo iniro seni etobe mene
zia	bunaese senu bunewa ara. Bunewa gitau
zia	yao mene atata yero sena, “Nung
zia	aweni? Nung pasena no yetiye?”
zia	Ayero wawa sinasani taung wori nunae
zia	imomoko awiya dutugairo isiwi-asawa
zia	nasani popo au ika gatinewa giro
zia	Arare gorobo emora diya baina mene
zia	gorobo emo dubura gitau yao etobe yau
zia	senu bumuwato eyero sena, “Nito
zia	sayato gorobo emo tera angyao 200 aune
zia	wo osira babao 70 aune gire karoware
zia	waweng inao 200 amimene Sisaria nape
zia	babari sosero kora yero ping 9 kilok
zia	Arare na dawang daigairo tawing
zia	ake-akemo auna atu nasani moni puro pu
zia	dekaongna gatinasani moni awiya Yuda
zia	emo otao mani nana ena eno pugari sero,
zia	o zawing Tuwa Bayau eno pugari sero
zia	Yerusalem nape kapetegairo bumuwang.
zia	Arare na nono yero gera susuwa garineni
zia	ayero sero Paulo Yerusalem nape witai
zia	atu ge nuna sana aung yarinita ayero
zia	sero nung atata yetena.
zia	Awong eyero sewa, ‘Kristo nung yaya
zia	tapunete magayaise sao mitiya. Ayero
zia	magayao dubura atu gitau yero iropuro
zia	Yuda emota emo Yuda oko awiya eno
zia	iwaing yaora susuwa keregariniya.’ Ge
zia	awiya soga yero nona ara.”
zia	Emo dubo miniro nona minao yangdoro
zia	teba newa giro Paulo mene baungno
zia	nunae-una towang atu dopero eyero sena,
zia	“Otao mani, niye ge nana nigatei
zia	siya, awiya name Krit gutura atu
zia	mitatenane. Ayero nona mouyaota nona
zia	gera yao oko kasa yatiya.
zia	Soma mitiwangne auna nugu atu emo gitau
zia	yao zora tawing mitauna. Emo auna yazo
zia	Pablio. Nung gutura mamono auna gitau
zia	yao yero nasani nauna. Arare emo
zia	amimene nae yuno puro baungno garo
zia	nuna-una atu pugairo mono pupunasani
zia	kora nenu wari be etama yena ara.
zia	Bowi Iwaing nuna awiya kasa yaise gitau
zia	Tuwa Bayau mene porofete eno keregaina
zia	amaze Tuwara ge bukura gaewa.
zia	ge iwao, ge bautara sao, Tuwa Bayau eno
zia	iwo yao, tebe-tabe yao, taung puro
zia	witao, kotumao paso diyao, pasenana
zia	nagibo seka tapunao, ai amono mamonona
zia	Arare ge auna enaba eyero mitiya ara.
zia	Emo Yuda oko zo taung aingso oko kapao
zia	amimene sao tauyao ge dimariniya, awiya
zia	nung taung aingso kapao mene yaine
zia	Ge gayao zo ayero mitiya, arare name
zia	eyero nigitinonane ara. Sao tauyao ge
zia	awiya sao tauyao gera mamono name dema
zia	tugata yewa, arare Yuda emota emo Yuda
zia	oko apakana amimene susuwa naname
zia	keregai ge aung yero mitanenese o Tuwa
zia	Bayaura-una kasa yero ge buro yero
zia	zuwanenese sao tauyao ge awiya mitiya.
zia	Tuwa Bayau mene Abraham eno eyero sena,
zia	“Saisibuna nina yowangsa ine witao
zia	kasa yarineya.” Ayero senu ge awiya
zia	niginu me ine oko yena, arata saineba
zia	ayero sero mani pugari senu tauyena
zia	awiya tumo didinasani emo dubu daigairo
zia	auna gitau yao maung yena.
zia	Aung ara. Name maganasani pasenana
zia	nagibo awiya yangduwangne, arare noeno
zia	auna buro nupema yarinenine? Name
zia	pasenana buro nupema yao teng oko ara.
zia	Na gitau sao tauyao ge aung iwaing
zia	nasani naungwa ara. Arata ago sao
zia	tauyao gera osina zo mene na taunu
zia	pasena mene dubo nana-una atu seka yero
zia	iropunu na emo ititi magayao mene naine
zia	Tuwa Bayaura Oweno auna ge nigiti
zia	nasani nowa amimene Tuwa Bayaura mani
zia	awiso yero nowa ara.
zia	Awong awiya Isreli emo. Tuwa Bayau mene
zia	mena gitau otu awong dubu nuna yaese
zia	sero yangta gairo puna. Ayero yero nung
zia	putoung waegaore nuna awong eno gipena;
zia	nung tairo naora ge awong eno pugaina;
zia	nung sao tauyao ge awong eno pugaina;
zia	nung bowi nasani naora susuwa awong eno
zia	gipena; nung nona iwaing awong eno
zia	pugari sero senu tauyena;
zia	Uritire tawingne auna Tuwa nung emo we
zia	naname oko ao-diyao yero dati siya,
zia	awiya name abena meko Sodom napo mene
zia	tamuwa auna teng taungno o Gomora awong
zia	ine yero gera yero aung-kamore yatenane.
zia	Na oko kotumao nasani nauwa nunae-una
zia	Ge sesena auna ning abena enaba nuna
zia	eyero sarinesita nowa, “Tuwa Bayau
zia	mene na awiya puro susumari sero bowang
zia	matu kapero yangduna ara.”
zia	Niye otao-gamao me yero wina-ara
zia	tapunasani neupu. Wina-soreung yari
zia	aratapu nasani neupu.
zia	Sao tauyao ge erita ena dema apakana pu
zia	dekaongna gairo susuwa baina eyero sao
zia	Nona ayao awiya puro minaota seminiro
zia	yangduwao, auna nagibo gigesa me
zia	yetiya, awiya nito Tuwa Bayaura nona
zia	gege mitaise. Kotumao nina awiya oko
zia	yangduwase, nupema emo bauno eno oko
zia	tugata yase. Zo nung nona zo gai teng
zia	yai puro nariniya auna dubo nuna mou
zia	aung iwaing yariniya, nung amimene yawa
zia	Ge gayao eyero mitiya auna teng yero
zia	Tuwara mani yazore Rufas aune ai nuna
zia	nung aya nana ine yena, awongto awiya
zia	Kristo nung i pasaora magayena auna
zia	ungwe awiya gera yaora nai papatinowa
zia	awong amimene nigitinowa me aung yero
zia	noiya. Arata korayaora nagibora nonane
zia	amimene zo nigitinonane Tuwa Bayaura
zia	putoung yero noiya ara.
zia	Emo Oweno aung amimene nona Tuwa
zia	Bayaura Oweno mene pugatinoiya auna
zia	susuwa kau nasani gosinowa ge iwao noi
zia	awang sero dotinowa. Awong nona auna
zia	susuwa gao ine teng oko. Noeno oko,
zia	nona auna susuwa awiya Owenone mene
zia	gege nigao ine teng niya ara.
zia	awiya Tuwa mene gosinoiya.
zia	Meko amimene mitao gege mitoi niye
zia	taung ninae puro wiwitinowa. Anowa na
zia	gosinona meko yero noiya ara. Yis
zia	maingkoka mene plawa pupunoi titisero
zia	daing noiya, deka ayero pasena emo
zia	amimene mitete dubu baina awiya watimai
zia	pasenana babarineya, awiya oko gao mene
zia	yaine yero neya, aeno sina!
zia	Bauno nung taung aingso nuna auna diya
zia	okowa. Awiya emo nuna mene diya niya
zia	ara. Ora emo nung deka ayero taung
zia	aingso nuna auna diya okowa. Awiya
zia	bauno nuna mene diya niya ara.
zia	Ayero nasani dubo eto nasani noiya.
zia	Arare bauno emo aung arita mani daungse
zia	awong deka ayero Tuwara buro eno
zia	kotung-katung yero nowa. Ayero nasani
zia	dubore taungne nunae pewa yero Tuwara
zia	gerao yaise kotupunowa. Arata bauno
zia	emore mene zo taungna nona awiya eno
zia	kotung-katung yero noiya. Awiya yu nuna
zia	mene gai iwaing yaise ayero yero noiya
zia	Tuwa Bayau mene ge awiya bulimakao eno
zia	gege kotungno oko sena.
zia	Nupema dung duware oko yanene.
zia	Nunae-una ena mene dung duware yewa
zia	sisi-bura-bura yaora maung mene awong
zia	sisigairo aung yena.
zia	Arare emo zo mene ziyora kopeti diro
zia	aune isa sarinita, Tuwa Bayaura ge
zia	porofete mene saine yariniya, nung
zia	amimene gitau yao nuna eno meng gao
zia	Zo nung meri yai giro gitau nuna-una
zia	gare atu nona minaise. Augao ayao mene
zia	Tuwa Bayaura abena yumai ninae-una kasa
zia	yoiye sero, ayero yaese sinena. Orata
zia	ge ena mitiya awiya na naka natope buro
zia	Emo yayare kora-makora yaora putoung
zia	name teng mitita? Name apakana ge
zia	ewe-pape Oweno mene tapunoi sinowa
zia	awiya darawa yero keregatinonineta?
zia	Arare na nono yarineni? Na eyero
zia	yarinena. Na dubo nana mene isa
zia	sinasani ge ewe-pape Oweno mene
zia	tapunoiya awiya maze sarinena. Nupema
zia	na kotumao nana mene isa sinasani ge
zia	naname sarinena. Na dubo nana mene ge
zia	ewe-pape Oweno mene pugatinoiya awiya
zia	sinasani yere gamarinena. Nupema na
zia	kotumao nana mene ge naname sinasani
zia	Magayenu biritira pugaiwa Tuwa Bayaura
zia	ge gaewa mitoiya auna teng biritira atu
zia	wari be etama mitinu Tuwa Bayau mene
zia	uwenu seka yero iropuro noiya niya ara.
zia	Otao mani nana, na Kristo Yesu Tuwa
zia	naname auna-una susuuno nasani yazo
zia	ninae de ika gatinona, susuwa auna
zia	ikogairo sana me yaise. Wari be sero
zia	magayao mene nana-una nugu yero noi
zia	Pasena mene magayaora dung ine niya.
zia	Sao tauyao ge Mose mene gaena amimene
zia	pasena puro pu daung gatinoi Tuwa Bayau
zia	mene pasenana abena pugatinoiya.
zia	Tuwa naname Yesu Kristora Maung Tuwa
zia	Bayau nung awiya bowi yanene. Nung
zia	yo-amaora maung aune soreuno korayaora
zia	Na Troas nape kasa yewang Kristora Bowi
zia	Iwaing sanese auna nagibo Tuwa mene na
zia	Putoung puro buro yero nona awiya emora
zia	putoung daigatinoiya. Arare putoung
zia	awiya nana okowata, Tuwa Bayaura
zia	putoung maze kereganese sero nung
zia	waegao nuna iwaing awiya pugainu na au
zia	iyangyao ine auna mokora atu mitoiya
zia	Arare emo zo Kristora-una atu
zia	susupunoiya nung emo sekawa nupema kasa
zia	yetiya ayao ine yero noiya. Awiya
zia	nuna-una atu nao matu aung yenu nao
zia	Niye dubo ninae nana-una atu pugaipu
zia	mitae. Na ninae-una zo eno nona meko zo
zia	oko yewang. Na ninae-una zora nona
zia	gera-gaira oko yewang. Na ninae-una
zia	zora nona zuma aung oko pumuwang.
zia	Arare niye deka ayero wina-soreung
zia	Gi ami puro nasani iwore winade yero
zia	nona, awiya taungna gi ami okowata,
zia	Tuwa Bayaura gi ami putoungne ara.
zia	Arare amimene iwora goma bezero gorobo
zia	putoungne nunae dedunona wowosinoiya
zia	Ayao awiya tani sekawa zo oko yero
zia	nowa. Sanda nung nuka nutope benaung
zia	nuna darawa noi angelo waegao auna diti
zia	benaungne ine yero noiya.
zia	Kristo eno yero nasani yaya-biyayare
zia	nona. Na izinowa; Tuwara ge iwo nasani
zia	na gera-gaira nowa; na eno meko yero
zia	nowa. Arata saineba dubo yawa yaware
zia	yero nona. Na yaya-biyayara atu tau
zia	Arare Tuwa Bayau bowi yao gege yao
zia	awiya mitaise. Yore.
zia	Ge iwi nasani emo Yuda oko awiya Yesura
zia	dubu asero dema tairo nete awong giginu
zia	meko yewa giro doro bauno Yuda emo
zia	tauna. Anenu Yuda emo ena nung giro
zia	deka ayero yewa. Ayero yewa Banaba dema
zia	nuye aune dema tairo deka ayero yena.
zia	Arata Tuwa Bayau mene senu gaewa awiya
zia	eyero mitiya, “Emo bauno apakana
zia	pasenana bunaora atu mitowa.” Awiya
zia	name Yesu Kristo tumo diro nonane tumo
zia	diyao naname auna atu gege nona pugari
zia	senu tauyena auna me panenese sero Tuwa
zia	Bayau mene ayero senu gaewa ara.
zia	Sou bauno mene puna nung awiya emora
zia	mesara kasa yena. Bauno nuna mene puna
zia	ami zo Tuwa Bayau mene kasa yaise senu
zia	tau yena auna teng kasa yena.
zia	tuwa ge iwao sou yao, kangya yao, iwo
zia	wina-ye yao, ge-matu yao, otao zo eno
zia	kotumao meko puro nao, dung duware yao,
zia	nona iniro sorao, gausero ewe-pape nao,
zia	Nung Mani bouwa nuna eno yero soremao
zia	nuna iwaing name eno pugaina, arare
zia	nung bowi yao gege nanene.
zia	Arata be yeme eune niye gitau ake atu
zia	nasani nauwa amimene Kristo Yesura-una
zia	susupuneya Kristora yu mene niye puro
zia	baung Tuwa Bayaura-una nugu kasaniya.
zia	Ayero nasani taung puro wosiro
zia	baingtiro yo-ozaore neupu. Nupema
zia	wina-ao didinasani etutero dubo monone
zia	Ge meko be ninae-una atu oko kasa
zia	yaise. Ge iwaing emo bauno sorepunoiya
zia	amaze gege sinasani neupu. Ayero sinaya
zia	ge iwaing ninae mene emo bauno ge
zia	nigarineya awong awiya soremariniya.
zia	Arare Tuwara dubu mene Kristora ge
zia	dipunowa ayero angsi mene ibono
zia	nunae-una ge apakana dimaese.
zia	Niye be sero Owenona putoungna isa
zia	serota sero nasani Tuwa atata yepu.
zia	Ayero nasani timara yao aung neupu. Ora
zia	Tuwara dubu napo sero sero mitowa awong
zia	aeno isa sinasani neupu.
zia	Arata niye bogamasa ine yao eno, na
zia	tawingna etu nana teng yariniya.
zia	Arita Tuwa mene nigai na naka natope
zia	mena ninae-una dema bari kotupunena.
zia	Niye Tuwa eno nasani yawa yawa nasani
zia	neupu. Na nupema sana nigipu. Yawa yawa
zia	Yao nuna-una nona apakana uritira ta
zia	tawingna atu mitoiya awiya kasa yero
zia	aung yena — nona gaore oko gaore,
zia	angelo witaore wosaore — awiya
zia	apakana deka ayero putoung nuna-una atu
zia	gerao nuna yero kasa yena ara.
zia	Nona ayao awiya etotoma gege ara. Nona
zia	me ago kasa yari nena auna etotoma nuna
zia	amimene gitau buna ara. Auna me awiya
zia	Kristora-una atu kasa yena mitiya era.
zia	Tuwa Bayau mene name zo witao zo wosao
zia	ayero oko gosinoiya. Arare zo nung buro
zia	nuna yai meko yariniya, awiya nung deka
zia	abena meko pariniya.
zia	Gitau nae ninae-una atu oko kasa yaore
zia	Filipai nape atu awong nae dero gona
zia	yewa awiya nigitinowa. Ayero yewa,
zia	arata saineba, oko turewangne. Aung
zia	ara. Tuwa naname mene nae soreuno
zia	putoung pugainu tau yero ninae-una buro
zia	yaya tapunasani Tuwa Bayaura Bowi
zia	Iwaing awiya sero keregaingwane ara.
zia	Ninae-una atu awiya Tuwa mene dubora
zia	mono ninae uwai emo ena aune o nika
zia	niyetope dubora mono wina-pung yepu.
zia	Nanae niye eno yero nonane deka ayero
zia	Arare niye nika niyetope kora yao ge
zia	wina-se yero dubo wina-ini nowa tau
zia	yero noiya, deka ayero nasani neupu.
zia	Otao mani, Tuwa naname Yesu Kristo
zia	kapetegao be nuna una atu name nung
zia	aune dema au dekaongna gao auna ge zo
zia	Yeme ge gainenane, awiya emo zo mene
zia	nigao awang sai giro susuwa nuna
zia	keregairo sero puro pu daung gairo
zia	yangduwaya nung nata nasani meng gaise.
zia	Nune nao nuna yangdoti nasani emo bauno
zia	apakana auna bunao besari sero
zia	magayena. Tuwa Bayau mene emo bauno
zia	apakana iwaing yanenese sero noiya auna
zia	susuwa awiya Yesu mene be nuna bunu
zia	giro magayero keregaina ara.
zia	Tawingna emo bauno mene nung tumo diwa.
zia	Ayero nasani gitau nata nari ge sewa
zia	tau yena awiya daigati nasani pasena
zia	Ayero tumo diyaora nao iwaing auna
zia	gewera yero neu. Nao me iwaing iniro
zia	puro neu. Tuwa Bayau mene nao me iwaing
zia	topetasese yunu nika nitope ayero yari
zia	sero emora augaora atu dopero tumo
zia	diyao nina-una susuwa keregasa nigiwa
zia	Ning Kristo Yesura gorobo emo iwaing
zia	yero nasani yaya ning eno sao awiya
zia	teng dipunasani neu.
zia	awong taung mene Tuwara ge nigao emo
zia	ine yero narineya, arata moko nunae
zia	mene zo ge me awiya gaya me aung
zia	yariniya ara. Awong ayao awiya naya
zia	giro ning kasupuro ewe neu.
zia	Na Priskato Akuila aune Onesiforora
zia	mani awiso awong arugatinena, awiya se
zia	Tuwa Bayau mene tawing sero sero auna
zia	emo bauno sorero pumari sero mono
zia	iwaing nuna keregainu Yesu kasa yena
zia	Mani nana eno sinena. Na bunao gare
zia	mitasani nagibo me nung eno gipewang na
zia	ago yero noiya awiya na maung nuna ine
zia	yewang ara. Na Onesimo eno sinena.
zia	Ora Mani nuna eno eyero sero gaewa,
zia	Aya-ewowo mene oregao masi nuna-una oko
zia	towao yewa. Ora towanenese sao tauyao
zia	ge kara mitiya, arare ge bowi amaze oko
zia	aung yaore ninae-una zo mene oko towao
zia	mene yaine yoiye sero, awang yanene.
zia	Ayero ge zo eyero sena,
zia	Arare nona name eno pugari senu tauyena
zia	auna ge mene dubo naname auna angga ine
zia	yero noiya. Angga awiya tau-tataware
zia	yao. Nung gauno baingtao, batagao ine
zia	teng oko. Noeno oko, angga amimene ibu
zia	mokora atu mo gazao auna bautara atu
zia	Nung name kotungno Tuwa Bayau eno isa
zia	sinasani nao gege noiya ara. Arare name
zia	Yesu tumo didinasani Tuwa Bayaura-una
zia	nugu kasa yero nonane, name amaze
zia	sorero puro doedoe yero aune nao mitao
zia	gege mitao awiya pugatinoiya ara.
zia	Kristo nune nona iwawaing ipu ewa-gaewa
zia	yao kasa yero mitowa auna pirisa baina
zia	yero kasa yena ara. Ayero nasani masi
zia	dang namba wan, wawong mene yao oko,
zia	tawingna nona zo oko, tawingna seli ibu
zia	daigatiniya, awiya daigairo masi dang
zia	nibamu namba tu auna toina.
zia	Ika atu ge eyero senu mitiya, “Zawing
zia	pugao buro benaung giti-ta wo zere
zia	tutupore igiyao-ta pasena disaora
zia	zawing auna oko aratapunosa, arita
zia	awiya gosinosa iwaing oko yero
zia	noiya.” Nona awiya sao tauyao ge auna
zia	teng pugatinasani nauwa, arata saineba,
zia	Be ena niye yaya-biyaya dubo minaore
zia	ninae-una tame witinu emo baunona
zia	benaungna atu meko yewa ara. Nupema be
zia	ena awiya otao mani ninae eno nao ayero
zia	newa niye yaya nunae dema tamuwa.
zia	Isaka nung tumo diyaore nasani nauna,
zia	arare nung Yakoboto Esau gao nasani
zia	nona iwaing ago kasa yari nena auna ge
zia	gitau tugata yena ara.
zia	Nupema zo sane. Tawingna mamono naname
zia	awong name dedunasani kora nasani ayero
zia	yewa name awong samo dedunaungwane ara.
zia	Arare ititira Maung nung deka ayero
zia	name dedunasani kora nasani ayai aune
zia	nung puro witiro samo danane teng yai
zia	Arare name tau yero eyero sanene,
zia	Deka ayero emo ge nigao zo wau monine,
zia	nung gitau emo baunona benaungna atu
zia	emo yazore yero nauna amimene eyero
zia	saise, “Tuwa Bayau mene na puro
zia	wosenu emo yazo aung ine yero nona.”
zia	Ayero sinasani yawa yawa yaise. Noeno
zia	okowata, i wui mene mena wururu sero
zia	noiya, deka ayero wau monine mene mena
zia	sisigairo aung yarineya.
zia	Zo nung otao nuna oko ao-diyao yariniya
zia	nung awiya Tuwa Bayau mene name
zia	awega-ziwega nete abena oko
zia	ao-diyariniya. Zo nung ao diyaore dema
zia	nasani nariniya amimene susuwa
zia	keregaora bera atu awang yao aung
zia	Dubora kotumao ikara awiya wosewa
zia	pewayao gege. Arare nung nona eyao
zia	tapunoiya: Gitau dubo pewayao, aune
zia	mono, dero yawero nao, ge dimao, monone
zia	nao, buro iwaing yao tapunoiya. Arata
zia	nung dubo gewaoko o ewawa etore nao
zia	awiya oko tapunoiya.
zia	Ninae-ina zo mene yo amao dubo minaore
zia	nariniya, nung amimene Tuwa Bayau eno
zia	isa saise. Zo mene yawa yawa nariniya,
zia	nung amimene bowi yaora yere gamaise.
zia	Niye buro nuna eno Tuwa Bayau tumo
zia	didinowa. Tuwa Bayau amimene nung
zia	magayaora atu uwenu iropunu simao
zia	waegaore nung eno pugaina ara, arare
zia	tumo diyao ninae aune iniro taka sao
zia	ninae aune awiya Tuwa Bayaura-una atu
zia	Emo mene sao tauyao ge benaung giti
zia	niye eno pugaya giro niye Tuwa kotupu
zia	nasani diungno aung yepu. Emo tuwa
zia	Niye tani iwaing yero nasani naya aune
zia	Tuwa Bayau mene nigai auna teng ena
zia	mene yaya niye eno pugarineya awiya
zia	gosinena eo niya. Arata niye pasena
zia	tamaya aune ena mene meko niye eno
zia	yarineya, awiya zo gosinena mou niya
zia	Emo taung seka niye eno deka ayero
zia	tugata nena ara. Niye emo babuzera wese
zia	yero neupu. Ayero nasani niye apakana
zia	dubo puro wosiro nasani sou buro
zia	wina-ye yero nasani neupu. Noeno oko,
zia	ge gayao zo eyero mitiya,
zia	Nae nung aune dema diri dang auna atu
zia	newangne ge awiya uritira atu wosinu
zia	eyero sarineya, “Tuwa kapetegairo
zia	bumari sena auna me naiye? Aya-ewowo
zia	naname mene ge nuna sero gaero ayero
zia	nawe mamagayero nauwa nung bumariniya
zia	ayero sinasani nawe duwangne nung oko
zia	bumao yero niya. Nona apakana tawingna
zia	atu kasa yena auna atu kasa yero
zia	butunauna, deka ayero butunasani
zia	Otao mani nana, na sao tauyao ge sekawa
zia	zo oko niye eno gainena. Awiya matu
zia	Yesura ge nigiwangne auna atu nigiro
zia	butunowa ara. Bowi ge nigiwa awiya sao
zia	Arata zo nung pasena yero noiya amimene
zia	Sandara mani yero noiya. Sanda nung
zia	pasena susuwara atu yero nasani nauna
zia	nasani noiya. Tuwa Bayaura Mani mene
zia	Sandara buro disero aung yari sero kasa
zia	Arare zo nung “Yesu nung Tuwa Bayaura
zia	Mani me” ayero sero iniro taka
zia	sariniya nung amimene Tuwa Bayau aune
zia	dema tairo nariniya. Ayero yai Tuwa
zia	Bayau deka ayero nung aune dema tairo
zia	Name ge mere dubora monone puro nanane,
zia	Tuwa Bayau Mamato Yesu Kristo, Maungna
zia	Mani, nuna-una atu bayao monone
zia	ao-diyaore awiya kasa ye naname ina
zia	Niye ge nigiro aung yero nowa, deka
zia	awiya nupema kotumaese sero sinena.
zia	Tuwa Bayau nung Isreli emo dubu Izip
zia	tawingna atu sorero pungna, arata ago
zia	nunae-una ena mene ge nuna dewa awong
zia	awiya dero aung kamore yena.
zia	Ge awiya me nibamu ara. Tuwa Bayau
zia	putoungne nung mitauna, mitoiya,
zia	mitariniya amimene eyero siniya, “Na
zia	nona zayaora arita aung yaora maung.”
zia	Dubu nana Tayataira nape atu nowa auna
zia	angelo eno ge eyero gaero pugai babae:
zia	Na Tuwa Bayaura Mani, diti moko nana
zia	iyao beriberi noiya aine, nupema te
zia	nana aeni iyaora atu awero orokaka
zia	noiya aine, amimene niye eno eyero
zia	Na emo bauno aratapunona awong awiya
zia	dero betero nasani kora nasani yero
zia	nona ara. Aeno niye putoung yero dubo
zia	Arare na diti buyagairo eyero gigiwang
zia	ara: Lama mene papiara pika 7 mitiwa
zia	auna zo kougaina. Kougainu nona seka
zia	naore 4 auna zo mene ge nuna bainakama
zia	bibiya mene saine nasani wawa sero
zia	Isakara dubu auna 12,000 owe yewa;
zia	Nupema daya magayaese okowata. Tebeba
zia	gamaya ino 5 ayao yaya tapunasani naese
zia	ayero gege sao ara. Yaya awiya guye
zia	mene mani gainoi yaya tapunowa ayao ine.
zia	Arare na ge keregao emo nana etobe sana
zia	beki agewa mene mo abena yero awiro emo
zia	bauno eno Tuwara ge tugata nasani
zia	nayato wari be 1,260 ayero aung
zia	Ayenu bauno eno ni bouga baina auna
zia	wati pugaiwa puro yi awang yero yuno
zia	baungno mitao masi nuna eu yanawira atu
zia	mitina auna baungno pungyena ara. Atu
zia	mono pupunaya mitai dawang etama aune
zia	zo ageware aung yariniya ara.
zia	Awong amimene baunone oko tayao nasani
zia	nauwa. Awong amimene Lama nayero
zia	babariniye, awiya teng ago nowa. Awong
zia	awiya Tuwa Bayau mene tawingna emo
zia	bauno enana-una atu zuma gaero awong
zia	Tuwa Bayau arita Lamana dubu yaese
zia	gitau awong amaze zayero puna ara.
zia	noeno okowata, ning abena pugao buro me
zia	Ora bauno awiya nung taung wori zuma
zia	baina, yuyaore yurezazinane, awiya
zia	wosogairo mitina ara. Arata simao
zia	benaung giti noyaore golre daba
zia	iwawaingne waubebe zuma bainane mene
zia	yao awiya duduwegairo mitina ara. Nung
zia	wawong nuna mene awang zo gol mene yao
zia	awiya puro mitina, awiya pasena
zia	nuna-una nona meko kaungwayao amimene
zia	Arare bisnis emo nona ayao ine awiya
zia	nung aune dema wina-piti yero nasani
zia	wau baina tamuwa, awong amimene napo
zia	disero aung nena awiya giro awang
zia	nasani akepari yero dodopinasani zi
zia	sinasani yo apunasani eyero sarineya,
zia	Iwo yari sero kasa yewa arata wo gorobo
zia	yao aune porofete ge iwao awongto awiya
zia	saniro puro bunewa. Porofete ge iwao
zia	nung gitau tani putoungne benaung giti
zia	noyao wo gorobo yao auna benaungna atu
zia	nasani emo wo gorobo yao auna yazo
zia	diungno puro nasani nauwa, o nupema
zia	ititi nuna eno boma gaero bowi yero
zia	nasani nauwa, emo dubu awiya etegati
zia	nasani nauna. Aeno wo gorobo yao aune
zia	porofete ge iwao awongto oko magayao
zia	seka ayero saniro puro au iyao
zia	awinasani mitoiya auna gaiwa wosiwato
zia	Napo gomara poza awiya daba 12 ziwong
zia	pugaine yewa. Arare daba 12 auna
zia	deungbera Lamana aposolo 12 auna yazo
zia	nunae 12 deka ayero gayao mitina ara.
zia	Oweno aune Yesura gerao dubu awong Yesu
zia	eno eyero sinowa, “Ning bung.” Zo
zia	mene ge ewiya nigiro deka ayero saise,
zia	“Ning bung.” Zo mene ouwe yai giro
zia	etu bumaise. Ora zo nung naora ou eno
zia	sinoiya amimene buro ou awiya zuma aung
