zlm	Inilah salasilah Isa al-Masih,
zlm	keturunan Daud, keturunan Ibrahim.
zlm	Hizkia beroleh Manasye,
zlm	Isa dilahirkan di Baitlahim, Yudea,
zlm	semasa pemerintahan Raja Herodes. Tidak
zlm	lama kemudian datanglah beberapa orang
zlm	ahli ilmu bintang dari Timur ke
zlm	Yusuf pun bangun lalu membawa Anak itu
zlm	dan ibu-Nya ke tanah Israel.
zlm	Selepas itu Iblis membawa Isa ke kota
zlm	suci Baitulmaqdis dan meletakkan-Nya di
zlm	puncak rumah ibadat.
zlm	Isa meneruskan perjalanan. Dia
zlm	ternampak dua beradik lagi, Yakobus dan
zlm	Yahya bersama bapa mereka Zebedeus,
zlm	sedang mengemaskan jala di dalam
zlm	perahu. Isa memanggil dua beradik itu.
zlm	‘Diberkatilah kamu apabila orang
zlm	menghina, menganiaya dan memfitnahmu
zlm	‘Kamu telah mendengar ajaran begini:
zlm	“Mata diganti dengan mata, gigi
zlm	diganti dengan gigi.”
zlm	sebagaimana kami mengampuni
zlm	Kerana sebagaimana kamu menghakimi
zlm	orang, demikian jugalah kamu akan
zlm	dihakimi. Ukuran yang kamu gunakan
zlm	untuk menghakimi orang lain akan
zlm	digunakan Allah untuk menghakimi kamu.
zlm	Isa mengajar secara berwibawa, tidak
zlm	seperti guru Taurat mereka.
zlm	Para pengikut Isa datang
zlm	membangunkan-Nya. Mereka berkata, ‘Ya
zlm	Junjungan, selamatkan nyawa kami semua
zlm	Sedang Isa berkata-kata dengan para
zlm	pengikut Yahya Pengimad, seorang ketua
zlm	saumaah bersujud di hadapan-Nya lalu
zlm	berkata, ‘Anak perempuanku baru
zlm	meninggal dunia. Datanglah, letakkan
zlm	tangan-Mu di atasnya supaya dia hidup
zlm	Pergilah kepada domba-domba sesat
zlm	Sebaliknya, sesiapa yang menyangkal-Ku
zlm	di hadapan orang ramai, akan Kusangkal
zlm	di hadirat Bapa-Ku di syurga.
zlm	dialah yang akan menyediakan jalan
zlm	Isa menjawab, ‘Tidakkah kamu membaca
zlm	apa yang dilakukan oleh Daud apabila
zlm	dia dan anak buahnya lapar?
zlm	Sedang Isa berbicara dengan orang
zlm	ramai, ibu dan saudara-saudara-Nya
zlm	datang berdiri di luar kerana hendak
zlm	bercakap dengan Isa.
zlm	Dengan demikian mereka marah dengan-Nya.
zlm	Antara dinihari dan pagi, Isa berjalan
zlm	di atas air menghampiri mereka.
zlm	Apa yang masuk ke mulut seseorang tidak
zlm	menajiskannya, tetapi apa yang keluar
zlm	dari mulutnya, itulah yang
zlm	Setiap orang makan sehingga kenyang,
zlm	malah lebihan makanan yang dikumpulkan
zlm	oleh para pengikut-Nya tujuh bakul.
zlm	Sesiapa yang mempertahankan hidupnya
zlm	akan kehilangan hidup, dan sesiapa yang
zlm	mengorbankan hidupnya kerana-Ku akan
zlm	Apabila Isa dan para pengikut-Nya
zlm	sampai di Kapernaum, pemungut-pemungut
zlm	cukai rumah ibadat datang kepada Petrus
zlm	lalu bertanya, ‘Adakah gurumu
zlm	membayar cukai rumah ibadat?’
zlm	Isa menjawab, ‘Bukan tujuh kali.
zlm	Tujuh puluh kali tujuh kali.’
zlm	Isa berkata kepada para pengikut-Nya,
zlm	‘Biarlah kanak-kanak itu datang
zlm	kepada-Ku, jangan larang mereka, kerana
zlm	orang seperti inilah yang masuk ke
zlm	dalam kerajaan syurga.’
zlm	‘Setelah hari petang, tuan punya
zlm	ladang anggur itu berkata kepada ketua
zlm	pekerja, “Panggillah pekerja-pekerja
zlm	itu dan bayarlah upah masing-masing,
zlm	mulai daripada pekerja yang datang
zlm	terakhir hingga kepada pekerja yang
zlm	datang awal sekali.”
zlm	Mereka menjawab, ‘Junjungan, kami
zlm	“Dari mulut kanak-kanak dan bayi yang
zlm	‘Tetapi apabila mereka melihat putera
zlm	tuan punya ladang itu, mereka berkata
zlm	sama sendiri, “Marilah kita bunuh
zlm	waris tuan punya ladang ini, supaya
zlm	dapat kita rampas harta pusakanya.”
zlm	Beberapa orang Farisi pergi dan
zlm	berpakat bagaimana hendak memerangkap
zlm	Isa dengan menyoal kata-kata yang
zlm	Isa bertanya kepada orang Farisi yang
zlm	Kamu juga mengajar orang begini,
zlm	“Jika seseorang bersumpah demi
zlm	mazbah, dia tidak terikat pada
zlm	sumpahnya; tetapi jika dia bersumpah
zlm	demi persembahan di atas mazbah, dia
zlm	terikat pada sumpahnya.”
zlm	Kamu akan mendengar tentang peperangan
zlm	dan desas-desus peperangan, tetapi
zlm	jangan gentar. Itu semua mesti terjadi,
zlm	tetapi bukanlah bererti akhir zaman
zlm	dari langit, dan kuasa-kuasa
zlm	Yang bijak membawa bekalan minyak
zlm	‘Apabila Putera Insan datang dengan
zlm	segala kemuliaan-Nya, diiringi sekalian
zlm	malaikat suci, Dia akan duduk di atas
zlm	takhta kemuliaan-Nya.
zlm	Dengan menuangkan minyak wangi ini ke
zlm	atas tubuh-Ku, dia melakukannya untuk
zlm	Petrus berkata kepada Isa, ‘Kalaupun
zlm	aku terpaksa mati bersama-Mu, aku tidak
zlm	akan menyangkal-Mu, Junjungan!’
zlm	Demikian jugalah kata
zlm	pengikut-pengikut-Nya yang sebelas
zlm	Akhirnya dua orang saksi tampil
zlm	Oleh itu padang tersebut dipanggil
zlm	Padang Darah hingga hari ini.
zlm	Setelah selesai mereka
zlm	mempermainkan-Nya, mereka melucutkan
zlm	jubah ungu itu dan mengenakan semula
zlm	pakaian-Nya lalu membawa-Nya untuk
zlm	Ramai wanita yang telah mengikut Isa
zlm	dari Galilea dan melayani-Nya ada di
zlm	situ, melihat dari jauh.
zlm	Kemudian, pengikut Isa yang sebelas itu
zlm	pergi ke Galilea, ke gunung yang telah
zlm	ditetapkan oleh-Nya.
zlm	Sejurus berjalan, Isa melihat dua orang
zlm	lagi adik-beradik, bernama Yakobus dan
zlm	Yahya, anak Zebedeus. Mereka sedang
zlm	duduk mengemaskan jala di dalam perahu.
zlm	Beberapa hari kemudian, Isa pulang ke
zlm	Kapernaum dan tersebarlah khabar itu.
zlm	Jadi Putera Insan juga Junjungan atas
zlm	Tiada siapa dapat memasuki rumah
zlm	seorang yang gagah dan merampas
zlm	hartanya, kecuali orang gagah itu dapat
zlm	Peladang itu menabur firman.
zlm	Mereka berasa gerun lalu berkata sesama
zlm	sendiri, ‘Siapakah Dia ini? Angin dan
zlm	ombak pun taat kepadanya!’
zlm	Di situ ada seorang wanita yang sudah
zlm	dua belas tahun menghidap penyakit
zlm	Selepas itu, Isa pergi ke
zlm	kampung-kampung di sekitar itu dan
zlm	Kemudian rasul-rasul kembali berkumpul
zlm	dengan Isa dan melaporkan segala yang
zlm	telah mereka lakukan serta ajarkan.
zlm	Sebaik-baik mereka turun dari perahu,
zlm	Kata-Nya lagi: ‘Apa yang keluar
zlm	daripada seseorang itu menajiskannya
zlm	Bilangan mereka itu kira-kira empat
zlm	ribu orang. Isa pun menyuruh mereka
zlm	Setelah itu Isa memanggil para
zlm	pengikut-Nya dan orang ramai di situ
zlm	lalu berkata kepada mereka, ‘Jika
zlm	seseorang hendak mengikut-Ku, dia harus
zlm	melupakan kepentingan dirinya, memikul
zlm	salib, dan mengikut-Ku.
zlm	Isa berkata kepadanya, ‘Apa katamu?
zlm	Kalau Engkau dapat? Segala sesuatu
zlm	mungkin bagi orang yang percaya.’
zlm	dan apinya tidak akan padam.” ’
zlm	Lebih mudah bagi seekor unta memasuki
zlm	lubang jarum daripada seorang kaya
zlm	memasuki kerajaan Allah.’
zlm	Orang buta itu mencampakkan jubahnya ke
zlm	tepi lalu bangkit dan pergi kepada Isa.
zlm	rumah doa bagi semua bangsa.”?
zlm	‘Jadi, apa yang akan dilakukan oleh
zlm	tuan punya ladang anggur itu? Dia akan
zlm	datang dan membinasakan para penyewa
zlm	itu, lalu menyerahkan ladang anggur itu
zlm	Kamu hendaklah mengasihi Allah Tuhanmu
zlm	dengan sepenuh hatimu, dengan sepenuh
zlm	jiwamu, dengan sepenuh fikiranmu, dan
zlm	dengan sepenuh kekuatanmu.” Inilah
zlm	perintah yang terutama.
zlm	Bangsa akan bangkit melawan bangsa,
zlm	kerajaan melawan kerajaan. Gempa bumi
zlm	akan berlaku di sana sini, dan juga
zlm	kebuluran. Ini permulaan kesengsaraan.
zlm	‘Tetapi tentang hari dan waktunya
zlm	tiada siapa yang tahu. Malaikat di
zlm	syurga tidak tahu, malah Putera juga
zlm	tidak tahu, hanya Bapa yang mengetahui.
zlm	Sedang mereka makan, Isa mengambil roti
zlm	lalu memberkatinya dan kemudian
zlm	membahagikannya kepada mereka dan
zlm	berkata, ‘Ambil, makanlah, ini
zlm	Mereka pun menangkap-Nya dan
zlm	Sejurus kemudian, mereka yang berdiri
zlm	di situ berkata pula kepada Petrus,
zlm	‘Tentu sekali kamu seorang daripada
zlm	mereka, kerana kamu orang Galilea. Ini
zlm	nyata daripada cara percakapanmu.’
zlm	Setelah mereka menyalib-Nya, mereka
zlm	membahagikan pakaian-Nya antara mereka
zlm	dengan membuang undi.
zlm	Apabila mereka memandang makam itu,
zlm	mereka mendapati batu yang sangat besar
zlm	itu telahpun digulingkan.
zlm	Orang ramai berhimpun di luar untuk
zlm	beribadat sewaktu kemenyan dibakar.
zlm	Sebab bagi Allah tidak ada yang
zlm	tetapi orang kaya dihalau pergi dengan
zlm	dan mengingati perjanjian-Nya yang suci,
zlm	Tetapi malaikat itu berkata kepada
zlm	mereka, ‘Jangan takut! Aku membawa
zlm	kepadamu berita baik yang akan
zlm	memberikan sukacita besar kepada
zlm	dan menjadi kemuliaan bagi umat-Mu
zlm	luruskanlah jalan untuk-Nya.
zlm	anak Yanai, anak Yusuf,
zlm	‘ “Allah akan memerintahkan
zlm	malaikat-malaikat-Nya
zlm	Mereka bangun lalu mengusir Isa dari
zlm	kota itu. Dia dibawa ke puncak gunung
zlm	tempat kota itu dibina kerana mereka
zlm	mahu menghumbankan-Nya ke bawah.
zlm	Setelah mereka menyadaikan
zlm	perahu-perahu itu, mereka meninggalkan
zlm	semuanya lalu mengikut Isa.
zlm	Tetapi air anggur yang baru harus
zlm	dituang ke dalam kirbat kulit yang baru.
zlm	Diberkatilah kamu yang menangis
zlm	Seorang murid tidak melebihi gurunya;
zlm	tetapi setiap murid yang terlatih
zlm	dengan sempurna akan menyerupai gurunya.
zlm	Khabar tentang Isa ini tersebar ke
zlm	seluruh jajahan Yudea dan daerah di
zlm	Di dalam kota itu ada seorang perempuan
zlm	yang hidup dalam dosa. Setelah dia
zlm	mendengar bahawa Isa sedang makan di
zlm	rumah orang Farisi itu, dia membawa
zlm	sebuah botol berisi minyak wangi.
zlm	‘ “mereka terus melihat tetapi
zlm	Kebetulannya, di bukit itu ada sekawan
zlm	babi sedang makan. Roh-roh iblis itu
zlm	memohon kepada Isa supaya Dia
zlm	membenarkan mereka masuk ke dalam
zlm	babi-babi itu dan Isa membenarkannya.
zlm	Isa memanggil dua belas pengikut-Nya
zlm	itu lalu memberi mereka kuasa dan
zlm	perintah untuk mengusir segala roh
zlm	iblis dan menyembuhkan berbagai-bagai
zlm	Apakah untungnya kepada seseorang
zlm	jikalau dia memiliki seluruh dunia
zlm	tetapi dirinya sendiri kehilangan atau
zlm	Tatkala waktunya sudah dekat untuk Isa
zlm	diangkat ke syurga, Dia menetapkan
zlm	hati-Nya untuk menuju ke Baitulmaqdis.
zlm	Hai penduduk Kapernaum, adakah kamu
zlm	akan ditinggikan sampai ke langit?
zlm	Tidak, kamu akan dicampakkan ke dalam
zlm	Tetapi satu perkara sahaja yang
zlm	diperlukan. Maryam telah memilih
zlm	perkara baik itu yang tidak akan
zlm	diambil daripadanya.’
zlm	tetapi apabila seorang yang lebih gagah
zlm	menyerang dan mengalahkannya, yang
zlm	lebih gagah itu akan merampas segala
zlm	senjata yang diperlukan oleh tuan rumah
zlm	itu lalu membahagikan harta yang
zlm	Dengan itu, kebijaksanaan Allah telah
zlm	mengatakan, “Aku mengutus nabi-nabi
zlm	dan rasul-rasul kepada mereka, yang
zlm	sesetengahnya akan dibunuh atau
zlm	dianiayai oleh mereka.”
zlm	pengikut-pengikut-Nya: ‘Sebab itulah
zlm	Aku berkata kepadamu supaya jangan
zlm	khuatir tentang makanan untuk hidupmu
zlm	dan pakaian untuk tubuhmu.
zlm	‘Aku datang untuk melontarkan api ke
zlm	bumi dan betapa inginnya Aku api itu
zlm	Jawapan Isa memalukan semua musuh-Nya
zlm	tetapi orang ramai bersukacita kerana
zlm	segala perkara menakjubkan yang
zlm	Ketika Isa melihat bagaimana tetamu
zlm	memilih tempat duduk yang terbaik di
zlm	jamuan itu, Dia mengatakan suatu ibarat
zlm	‘Garam itu baik tetapi jikalau
zlm	menjadi tawar, bagaimanakah garam itu
zlm	dapat dimasinkan semula?
zlm	‘Pada masa itu anak sulung bekerja di
zlm	ladang. Apabila dia pulang ke rumah,
zlm	dia terdengar bunyi muzik dan orang
zlm	Tetapi lebih mudah lenyapnya langit dan
zlm	bumi daripada hilangnya sepatah kata
zlm	Apabila Dia memasuki sebuah kampung,
zlm	sepuluh orang berpenyakit kusta datang
zlm	bertemu dengan-Nya. Mereka berdiri jauh
zlm	sedikit daripada Isa
zlm	Kemudian Isa menceritakan ibarat ini
zlm	untuk mengajar mereka bahawa mereka
zlm	harus sentiasa berdoa dan tidak putus
zlm	Petrus berkata, ‘Kami telah
zlm	meninggalkan rumah untuk mengikut-Mu.’
zlm	Isa menceritakan sebuah ibarat kepada
zlm	mereka yang mendengar-Nya. Dia kini
zlm	telah hampir tiba ke Baitulmaqdis dan
zlm	mereka menyangka bahawa kerajaan Allah
zlm	akan menjadi nyata tidak lama lagi.
zlm	‘Diberkatilah Raja yang datang
zlm	‘Tetapi apabila petani-petani itu
zlm	melihatnya, mereka berbincang sesama
zlm	sendiri, “Inilah warisnya. Marilah
zlm	kita bunuh dia supaya ladang ini
zlm	Mereka itu seperti malaikat dan tidak
zlm	boleh mati lagi. Mereka menjadi anak
zlm	Allah kerana mereka telah dibangkitkan
zlm	Inilah peluang bagimu untuk
zlm	memberitakan perkhabaran baik.
zlm	Ketua-ketua imam dan guru-guru Taurat
zlm	sedang mencari jalan untuk membunuh Isa
zlm	secara diam-diam kerana mereka takut
zlm	akan orang ramai itu.
zlm	Aku memberikan hak kepadamu untuk
zlm	memerintah sebagaimana Bapa-Ku telah
zlm	memberikan hak itu kepada-Ku.
zlm	Setelah menangkap Isa, mereka membawa
zlm	Dia ke rumah imam agung. Petrus pun
zlm	Ketika Pilatus mengetahui Isa berasal
zlm	dari jajahan pemerintahan Herodes, dia
zlm	menyuruh supaya Isa dibawa kepada
zlm	Herodes kerana pada masa itu Herodes
zlm	ada di kota Baitulmaqdis.
zlm	‘Jikalau perbuatan begini dilakukan
zlm	mereka terhadap pokok kayu yang masih
zlm	hijau, apatah lagi terhadap pokok yang
zlm	Mereka mendapati batu penutup makam itu
zlm	telah digulingkan dari makam.
zlm	Lalu Isa menerangkan kepada mereka apa
zlm	yang tersurat tentang-Nya dalam semua
zlm	kitab mulai dari kitab-kitab Musa
zlm	sehingga semua kitab para nabi yang
zlm	Pada permulaan sudah wujud Firman, dan
zlm	Firman itu bersama Allah dan Firman itu
zlm	Mereka terus menyoal, ‘Mengapakah
zlm	kamu mengimadkan orang, kiranya kamu
zlm	bukan al-Masih, bukan Ilyas dan bukan
zlm	Natanael bertanya, ‘Bagaimana Engkau
zlm	Sewaktu Isa di Baitulmaqdis pada masa
zlm	perayaan Paska, ramai orang yang
zlm	percaya kepada-Nya disebabkan
zlm	mukjizat-mukjizat yang dilakukan-Nya.
zlm	Pada suatu hari tercetus pertengkaran
zlm	antara sebilangan pengikut Yahya dan
zlm	seorang Yahudi tentang istiadat
zlm	Isa menjawab, ‘Pergilah dulu, bawa
zlm	Mereka berkata kepada perempuan itu,
zlm	‘Sekarang kami percaya bukanlah
zlm	kerana kata-katamu tetapi kerana kami
zlm	telah mendengar kata-kata-Nya sendiri
zlm	dan kami tahu Dialah al-Masih,
zlm	Penyelamat umat manusia di dunia.’
zlm	Tidak lama selepas itu, Isa bertemu
zlm	dengan orang itu di dalam rumah ibadat
zlm	dan berkata kepadanya, ‘Sekarang kamu
zlm	sudah sembuh. Jangan berbuat dosa lagi,
zlm	supaya kamu tidak menerima padah yang
zlm	‘Aku tidak mengharapkan pujian
zlm	Barulah mereka mahu menyambut-Nya naik
zlm	ke perahu. Pada saat itu juga tibalah
zlm	perahu itu ke tempat yang dituju.
zlm	Oleh itu, saudara-saudara Isa berkata
zlm	kepada-Nya, ‘Beredarlah dari sini ke
zlm	Yudea, supaya pengikut-pengikut-Mu
zlm	dapat melihat perbuatan-Mu.
zlm	Aku mengenal-Nya kerana Dialah yang
zlm	mengutus-Ku dan Aku datang
zlm	Pada keesokan harinya, pagi-pagi lagi
zlm	Dia masuk ke rumah ibadat. Semua orang
zlm	di situ datang kepada-Nya. Dia duduk
zlm	lalu mengajar mereka.
zlm	Isa menjawab, ‘Akulah Dia yang telah
zlm	Kukatakan kepadamu dari mula lagi.
zlm	Aku tidak mencari kemuliaan untuk
zlm	diri-Ku, tetapi Dia yang mencarinya
zlm	untuk-Ku, dan Dia akan menghakimi.
zlm	Sebilangan orang Farisi itu berkata,
zlm	‘Dia bukan daripada Allah, kerana Dia
zlm	melanggar peraturan hari Sabat.’
zlm	Tetapi ada pula yang berkata, ‘Kalau
zlm	Dia orang berdosa, bagaimana Dia dapat
zlm	melakukan mukjizat begini?’ Dengan
zlm	demikian timbullah perselisihan
zlm	pendapat di kalangan mereka.
zlm	‘Sesungguhnya Aku berkata kepadamu,
zlm	jika seseorang memasuki kandang domba
zlm	dengan cara lain, bukan melalui pintu,
zlm	orang itu pencuri dan perompak.
zlm	Aku memberi mereka hidup yang kekal.
zlm	Mereka tidak akan binasa. Tiada siapa
zlm	dapat merampas mereka daripada
zlm	Yang dimaksudkan oleh Isa ialah Lazarus
zlm	sudah meninggal dunia, tetapi para
zlm	pengikut-Nya mengambil erti tidur yang
zlm	Isa berkata, ‘Alihkan batu itu.’
zlm	Yudas berkata demikian bukanlah kerana
zlm	dia prihatin terhadap orang miskin,
zlm	tetapi kerana dia yang diamanahkan
zlm	menyimpan wang bagi mereka sering
zlm	mencuri sedikit untuk keperluannya.
zlm	Bapa, tunjukkanlah kemuliaan-Mu!’
zlm	‘Sekiranya seseorang mendengar
zlm	kata-kata-Ku tetapi tidak mematuhinya,
zlm	Aku tidak akan menghukumnya. Aku datang
zlm	bukan untuk menghukum dunia ini tetapi
zlm	untuk menyelamatkannya.
zlm	Salah seorang pengikut yang dikasihi
zlm	oleh Isa bertelekan di sisi-Nya.
zlm	Filipus, tidakkah kamu percaya bahawa
zlm	Aku di dalam Bapa, dan Bapa di
zlm	dalam-Ku? Segala yang Kukatakan
zlm	kepadamu bukanlah daripada-Ku, tetapi
zlm	daripada Bapa yang tinggal di dalam-Ku
zlm	yang melakukan semua pekerjaan itu.
zlm	‘Aku pokok anggur dan kamu
zlm	ranting-rantingnya. Jika kamu tetap
zlm	dalam-Ku dan Aku dalam-Mu, kamu akan
zlm	berbuah lebat. Tanpa-Ku, kamu tidak
zlm	dapat menghasilkan apa-apa.
zlm	‘Tetapi sekarang Aku akan pergi
zlm	kepada Dia yang mengutus-Ku. Tidak
zlm	seorang pun antaramu bertanya, “Ke
zlm	mana Aku hendak pergi?”
zlm	Saatnya akan datang, malah sudahpun
zlm	sampai, ketika kamu akan bertempiaran.
zlm	Kamu akan menjaga diri masing-masing,
zlm	dan meninggalkan Aku keseorangan.
zlm	Tetapi sebenarnya Aku tidaklah
zlm	keseorangan, kerana Bapa bersama-Ku.
zlm	‘Bapa Yang Maha Benar! Dunia tidak
zlm	mengenal-Mu, namun Aku mengenal-Mu, dan
zlm	kesemua mereka ini tahu bahawa
zlm	Engkaulah yang telah mengutus-Ku.
zlm	Isa berkata kepadanya, ‘Sekiranya
zlm	yang Kukatakan itu salah, tunjukkanlah
zlm	kepada semua orang di sini apa
zlm	kesalahan itu. Tetapi kalau
zlm	kata-kata-Ku benar, mengapa kamu
zlm	Orang Yahudi itu menjawab, ‘Kami ada
zlm	undang-undang, dan menurut
zlm	undang-undang itu Dia patut dihukum
zlm	mati, kerana Dia mengaku diri-Nya
zlm	Apabila Isa melihat ibu-Nya dan
zlm	pengikut-Nya yang dikasihi berdiri di
zlm	situ, Dia pun berkata kepada ibu-Nya,
zlm	‘Lihat, itulah anakmu.’
zlm	Tetapi Maryam berdiri di hadapan makam
zlm	itu sambil menangis. Kemudian sambil
zlm	menangis dia menjenguk ke dalam.
zlm	Simon Petrus berkata kepada mereka,
zlm	‘Aku hendak pergi menangkap ikan.’
zlm	Mereka berkata kepadanya, ‘Kami
zlm	hendak pergi bersama-sama.’ Mereka
zlm	pun pergi menaiki perahu. Tetapi
zlm	semalaman tiada seekor ikan pun dapat
zlm	ditangkap oleh mereka.
zlm	Oleh itu tersebarlah di kalangan
zlm	pengikut Isa bahawa pengikut tersebut
zlm	tidak akan mati. Tetapi Isa tidak
zlm	berkata bahawa pengikut itu tidak akan
zlm	mati. Isa berkata, ‘Sekiranya Aku
zlm	mahu dia tetap ada hingga Aku datang
zlm	kembali, apa kena-mengenanya
zlm	dari masa Isa diimadkan oleh Yahya
zlm	sampailah ke hari Dia diangkat naik
zlm	dari kalangan kita, seorang daripada
zlm	mereka haruslah menjadi saksi di
zlm	samping kita tentang kebangkitan-Nya.’
zlm	Kerana Kau tidak akan meninggalkan
zlm	Apabila dia melihat Petrus dan Yahya
zlm	sedang hendak masuk ke rumah ibadat
zlm	itu, dia pun meminta sedekah.
zlm	Namun demikian, ramai orang yang telah
zlm	mendengar apa yang diajarkan itu
zlm	percaya, dan jumlah laki-laki telah
zlm	bertambah kira-kira lima ribu.
zlm	Raja-raja bumi ini menegakkan pendirian,
zlm	Walaupun orang lain tidak berani
zlm	menyertai mereka, namun orang ramai
zlm	sangat menghormati mereka.
zlm	Sebaliknya, kalau segalanya itu datang
zlm	daripada Allah, saudara-saudara tidak
zlm	mungkin menumpaskannya, malah mungkin
zlm	akan ternyata bahawa saudara-saudara
zlm	‘Nenek moyang bangsa kita itu menaruh
zlm	hasad dengki terhadap Yusuf lalu
zlm	menjualnya sebagai hamba di Mesir.
zlm	Tetapi Allah menyertainya
zlm	Musa memimpin orang Israel keluar dari
zlm	Mesir setelah melakukan pelbagai
zlm	mukjizat dan keajaiban di Mesir, di
zlm	Laut Merah dan kemudian di tanah gurun
zlm	selama empat puluh tahun.
zlm	‘Hai yang keras kepala dan tidak
zlm	bersunat hati dan telingamu! Kamu
zlm	sentiasa melawan Roh Suci sebagaimana
zlm	yang dilakukan oleh nenek moyangmu.
zlm	Setelah Simon melihat betapa Roh Suci
zlm	diberi ketika para rasul meletakkan
zlm	tangan, dia menawarkan wang kepada
zlm	Filipus mendapati dirinya di Asdod. Dia
zlm	meneruskan perjalanan sambil
zlm	mengkhabarkan Injil di segala kota
zlm	hingga sampai di Kaisarea.
zlm	tetapi pengikut-pengikut Saul
zlm	mengambilnya pada waktu malam dan
zlm	menurunkannya melalui tingkap ke kaki
zlm	tembok di dalam sebuah keranjang.
zlm	Setelah malaikat itu pergi, Kornelius
zlm	memanggil dua orang hambanya dan
zlm	seorang askar yang takut akan Allah
zlm	dari kalangan orang yang bertugas
zlm	Aku terus menyuruhkan orang
zlm	mendapatkanmu; kamu sungguh baik hati
zlm	datang ke mari. Sekarang kami semua
zlm	hadir di sini di hadapan Allah untuk
zlm	mendengar segala perkara yang
zlm	diperintahkan Tuhan kepadamu untuk
zlm	disampaikan kepada kami.’
zlm	Roh Suci menyuruh aku pergi bersama
zlm	mereka tanpa ragu-ragu. Enam orang
zlm	saudara seiman di Yope menyertaiku ke
zlm	Kaisarea lalu kami masuk ke rumah
zlm	Petrus mengikut malaikat itu keluar
zlm	dari penjara tanpa mengetahui sama ada
zlm	segalanya itu benar-benar terjadi atau
zlm	hanya suatu penglihatan.
zlm	berkata, ‘Hai kamu anak Iblis, seteru
zlm	segala yang benar, kamu yang penuh
zlm	dengan tipu daya! Tiadakah kamu mahu
zlm	berhenti memesongkan jalan Tuhan yang
zlm	pada hari ini Aku menjadi Bapa-Mu.”
zlm	‘ “Aku telah menetapkan bahawa
zlm	Setelah itu beberapa orang Yahudi dari
zlm	Antiokhia dan Ikonium mempengaruhi
zlm	orang ramai sehingga berpihak kepada
zlm	mereka. Mereka merejam Paulus, kemudian
zlm	menyeretnya ke luar kota, dengan
zlm	sangkaan dia sudah mati.
zlm	dan segala keruntuhannya akan
zlm	tetapi Paulus tidak bersetuju kerana
zlm	Markus telah meninggalkan mereka di
zlm	Pamfilia dan tidak ikut serta
zlm	Oleh itu, ketua penjara memasukkan
zlm	Paulus dan Silas ke bahagian penjara
zlm	yang di dalam sekali serta membelenggu
zlm	Orang Yahudi di situ lebih mulia
zlm	rohaninya daripada yang di Tesalonika
zlm	kerana mereka menerima firman Allah
zlm	dengan amat sukacita dan menyelidik
zlm	Kitab Suci untuk memastikan setiap
zlm	kebenaran yang dikatakan Paulus.
zlm	Pada setiap hari Sabat, Paulus berhujah
zlm	di saumaah untuk meyakinkan orang
zlm	Yahudi dan juga orang Yunani menjadi
zlm	Mereka menjawab, ‘Kami belum pernah
zlm	mendengar pun tentang adanya Roh
zlm	Setelah mendengar kata-kata itu, semua
zlm	yang hadir naik berang dan berseru,
zlm	‘Maha besar Artemis, dewi orang
zlm	Setelah menyambutnya di Asos, kami
zlm	mengiringinya ke Metilene.
zlm	Setelah kelihatan Kiprus di sebelah
zlm	kiri, kami terus belayar ke Siria lalu
zlm	turun di kota Tirus kerana kapal itu
zlm	hendak memunggah muatannya di situ.
zlm	Ini menggemparkan semua orang Yahudi di
zlm	kota itu lalu mereka berlari dan
zlm	berhimpun mengerumuni Paulus. Mereka
zlm	menangkapnya dan menyeretnya ke luar
zlm	rumah ibadat. Semua pintu rumah ibadat
zlm	Dia datang berdiri di sisiku lalu
zlm	berkata, “Saudaraku Saul, kamu dapat
zlm	melihat semula!” Pada saat itu juga
zlm	aku dapat melihat semula lalu
zlm	Orang Saduki mengatakan bahawa tiada
zlm	kebangkitan daripada kematian, tiada
zlm	malaikat dan tiada roh; tetapi orang
zlm	Farisi percaya akan semuanya.
zlm	Selepas membaca surat itu, pemerintah
zlm	itu bertanya kepada Paulus di mana
zlm	negeri asalnya. Apabila dia mendengar
zlm	bahawa Paulus orang Kilikia,
zlm	Dalam pada itu dia berharap Paulus akan
zlm	memberikan wang kepadanya. Oleh itu dia
zlm	kerapkali menyuruh orang memanggil
zlm	Paulus lalu bercakap dengannya.
zlm	Tetapi pada pandangan aku, dia tidak
zlm	melakukan apa-apa kesalahan yang patut
zlm	dijatuhkan hukuman mati. Oleh sebab dia
zlm	sendiri hendak mengadukan halnya kepada
zlm	yang maha mulia Kaisar, aku telah
zlm	memutuskan akan menghantarnya kepada
zlm	iaitu al-Masih pasti mengalami kematian
zlm	dan menjadi orang yang pertama bangkit
zlm	daripada kematian. Dengan demikian Dia
zlm	mengisytiharkan penyelamatan kepada
zlm	orang Yahudi dan bangsa lain,
zlm	penyelamatan yang seperti cahaya bagi
zlm	Kami begitu teruk dipukul ribut
zlm	sehingga esoknya muatan kapal mula
zlm	Setelah selesai segalanya, barulah kami
zlm	mendapat tahu bahawa pulau itu bernama
zlm	tetapi tidak mengerti;
zlm	Aku sungguh ingin berjumpa dengan kamu
zlm	untuk menyampaikan sesuatu pemberian
zlm	rohani bagi menguatkanmu;
zlm	Allah akan ‘membalas kepada setiap
zlm	orang setimpal dengan perbuatannya’.
zlm	Sama sekali tidak! Allah tetap benar
zlm	biarpun setiap manusia itu pembohong.
zlm	Sebagaimana tersurat:
zlm	Kaki mereka cepat menumpahkan darah.
zlm	Tetapi Allah telah menunjukkan
zlm	kasih-Nya sendiri terhadap kita dengan
zlm	demikian: Ketika kita masih berdosa,
zlm	al-Masih telah mati untuk kita.
zlm	Kerana dosa tidak akan menjadi tuanmu,
zlm	disebabkan kamu bukan di bawah hukum,
zlm	tetapi di bawah kasih kurnia.
zlm	Aku tahu bahawa tidak ada sesuatu yang
zlm	baik hidup dalam diriku, iaitu dalam
zlm	sifat tabiiku yang berdosa. Kerana aku
zlm	hendak melakukan apa yang baik, tetapi
zlm	aku tidak mampu melaksanakannya.
zlm	Seluruh ciptaan menanti-nantikan
zlm	saatnya Allah menyerlahkan
zlm	Mereka adalah keturunan nenek moyang
zlm	yang termasyhur. Bahkan dari antara
zlm	mereka jugalah al-Masih lahir sebagai
zlm	manusia. Dialah yang terutama dari
zlm	segala sesuatu. Terpujilah Allah
zlm	selama-lamanya. Amin.
zlm	sedangkan dia bukan orang
zlm	dan orang yang percaya kepada-Nya
zlm	Kemudian Yasyaya lantang berkata,
zlm	Sebagaimana kamu dahulu ingkar kepada
zlm	Allah namun kini telah mendapat belas
zlm	kasihan kerana keingkaran mereka,
zlm	Berilah bantuan untuk memenuhi
zlm	keperluan orang salih, dan berikan
zlm	Kenakan Junjungan Isa al-Masih sebagai
zlm	kelengkapan senjata dan jangan hidup
zlm	secara duniawi untuk memuaskan hawa
zlm	Sebaliknya, seseorang yang makan
zlm	sesuatu dengan perasaan waswas adalah
zlm	bersalah kerana perbuatannya itu tidak
zlm	berasaskan iman. Segala yang tidak
zlm	berasaskan iman itu adalah dosa.
zlm	Namun begitu, saudara-saudaraku, aku
zlm	telah menulis kepadamu dengan lebih
zlm	tegas tentang hal-hal tertentu kerana
zlm	kasih kurnia yang telah dikurniakan
zlm	Salam kepada jemaah yang berhimpun di
zlm	kepada Allah, yang satu-satunya
zlm	bijaksana, segala kemuliaan melalui Isa
zlm	al-Masih selama-lamanya. Amin.
zlm	Orang Yahudi menuntut tanda berbentuk
zlm	mukjizat, manakala orang Yunani
zlm	menuntut kebijaksanaan.
zlm	Jadi, segala perkara ini kami sampaikan
zlm	bukan dengan kata-kata daripada
zlm	kebijaksanaan manusia tetapi daripada
zlm	ajaran Roh yang menggabungkan fikiran
zlm	rohani dengan kata-kata rohani.
zlm	Jadi, janganlah bermegah dengan
zlm	perbuatan manusia, kerana
zlm	segala-galanya telah dikurniakan
zlm	Apabila kamu berhimpun demi nama
zlm	Junjungan kita Isa, sifatkanlah aku ada
zlm	di kalanganmu pada batinnya dan dengan
zlm	kuasa Junjungan kita Isa
zlm	Jauhilah perbuatan cabul. Dosa lain
zlm	tidak dilakukan terhadap tubuh sendiri;
zlm	tetapi seseorang yang melakukan
zlm	perbuatan cabul berdosa terhadap
zlm	Tuhan tidak memberiku perintah tentang
zlm	orang yang belum kahwin; tetapi aku
zlm	menasihatimu, kerana dengan belas
zlm	kasihan Tuhan aku boleh dipercayai.
zlm	Jika kamu secara demikian berdosa
zlm	terhadap saudara-saudaramu dan melukai
zlm	hati nurani mereka yang lemah, kamu
zlm	sebenarnya berdosa terhadap al-Masih.
zlm	Setiap ahli sukan yang bertanding dalam
zlm	sukan berlatih dengan gigih, kerana
zlm	ingin mendapat mahkota, walaupun
zlm	mahkota itu tidak kekal. Tetapi kita
zlm	menjalani latihan yang ketat untuk
zlm	mendapat mahkota yang kekal.
zlm	Kamu boleh makan apa saja yang dijual
zlm	di pasar daging. Jangan tanyakan
zlm	apa-apa, supaya hati nuranimu tidak
zlm	Sememangnya di kalanganmu pasti
zlm	terbentuk beberapa kelompok, sehingga
zlm	mereka yang diperkenan Allah menjadi
zlm	Sebagaimana tubuh yang satu mempunyai
zlm	banyak anggota, tetapi semua anggota
zlm	itu merupakan satu tubuh, demikian juga
zlm	Kasih tidak akan luput. Nubuat-nubuat
zlm	akan berakhir, bahasa-bahasa akan
zlm	berhenti, dan ilmu pengetahuan akan
zlm	‘Dengan bahasa-bahasa asing
zlm	bahawa Dia telah dikuburkan, dan telah
zlm	dibangkitkan pada hari yang ketiga,
zlm	sebagaimana tersurat dalam Kitab Suci;
zlm	Setiap hari aku menghadapi kematian.
zlm	Aku mengakui ini, saudara-saudaraku,
zlm	demi kebanggaanku denganmu yang
zlm	kumiliki dalam Isa al-Masih, Junjungan
zlm	‘Maut telah ditelan dalam
zlm	Jika ada yang tidak mengasihi
zlm	Junjungan, terkutuklah dia. Ya Tuhan,
zlm	Kami bukanlah berhasrat memberikan
zlm	perintah tentang apa yang harus kamu
zlm	percayai; kamu sudah berdiri teguh
zlm	dalam keyakinanmu. Kami mahu bekerja
zlm	bersama kamu demi kebahagiaanmu.
zlm	Sesuatu yang dahulu dipandang mulia
zlm	tidak mulia lagi berbanding sesuatu
zlm	yang jauh lebih mulia.
zlm	Kami tahu bahawa apabila khemah tempat
zlm	kami tinggal di bumi ini roboh, Allah
zlm	telah menyediakan tempat kediaman bagi
zlm	kami di syurga, yang tidak diperbuat
zlm	oleh tangan manusia, dan yang bersifat
zlm	Sekaranglah waktunya Allah berkenan dan
zlm	sekaranglah hari penyelamatan itu.
zlm	Setelah sampai di Makedonia, ternyata
zlm	kami langsung tidak mengalami
zlm	ketenangan. Kami menanggung pelbagai
zlm	kesusahan: persengketaan dari luar, dan
zlm	ketakutan dalam diri sendiri.
zlm	Segala puji dan syukur kepada Allah
zlm	kerana telah meletakkan ke dalam hati
zlm	Titus keprihatinan yang sama terhadapmu.
zlm	Sekarang aku, Paulus, yang gementar
zlm	ketika berhadapan denganmu tetapi
zlm	berani ketika berjauhan, memohon
zlm	sesuatu kepadamu atas sifat al-Masih
zlm	yang lemah lembut dan rendah hati.
zlm	Sebagaimana kebenaran al-Masih tetap
zlm	ada dalam diriku, tiada siapapun akan
zlm	menghalangku daripada berbangga dalam
zlm	hal ini di wilayah Akhaya.
zlm	Aku tahu orang itu (sama ada di dalam
zlm	tubuh atau di luar tubuh aku tidak
zlm	tahu, Allah yang mengetahuinya)
zlm	Kami senang hati apabila kami lemah
zlm	sedangkan kamu kuat. Kami juga
zlm	mendoakan semoga kamu disempurnakan.
zlm	Selepas itu aku pergi ke rantau Siria
zlm	Di manakah akalmu? Setelah bermula
zlm	dengan Roh, sekarang kamu hendak
zlm	menyempurnakan diri dengan kekuatan
zlm	Sekarang aku berkata bahawa waris,
zlm	selagi dia masih kanak-kanak, tidak
zlm	berbeza daripada hamba, walaupun dia
zlm	tuan kepada segala miliknya.
zlm	‘Bergembiralah, hai perempuan mandul,
zlm	Aku berkata, melangkahlah menurut Roh,
zlm	maka kamu tidak akan memuaskan hawa
zlm	Akhir kata, janganlah sesiapa
zlm	menyusahkan aku, kerana pada tubuhku
zlm	ada parut-parut Isa.
zlm	yang dahulu kamu lakukan menurut jalan
zlm	dunia, menurut raja segala kuasa di
zlm	udara, roh yang sekarang bertindak
zlm	dalam diri anak-anak derhaka.
zlm	Aku telah menjadi seorang hamba Injil
zlm	dengan kasih kurnia Allah yang telah
zlm	diberikan-Nya kepadaku melalui
zlm	pelaksanaan kuasa-Nya.
zlm	(Apakah maksud ‘Dia naik ke atas’?
zlm	Tentulah ertinya bahawa sebelum itu Dia
zlm	telah turun ke bahagian terbawah di
zlm	Jauhi kekotoran, percakapan tidak
zlm	berakal dan lawak jenaka lucah, kerana
zlm	segala ini tidak wajar, sebaliknya
zlm	eloklah kamu mengucapkan kata-kata
zlm	Demikian juga, suami harus mengasihi
zlm	isterinya seperti tubuhnya, lelaki yang
zlm	mengasihi isterinya itu mengasihi
zlm	Aku menghantarnya kepadamu untuk tujuan
zlm	ini, supaya kamu mengetahui hal ehwal
zlm	kami dan dia dapat menetapkan hatimu.
zlm	tetapi kerana kamu, aku merasa perlu
zlm	terus hidup dari segi jasmani.
zlm	supaya kepada nama Isa
zlm	Akhir kata, saudara-saudaraku,
zlm	bersukacitalah dalam Tuhan! Bagiku
zlm	menuliskan perkara yang sama kepadamu
zlm	tidaklah menjemukan, dan ini memastikan
zlm	Jangan bimbangkan apapun. Dalam segala
zlm	hal, dengan berdoa dan memohon, dengan
zlm	mengucapkan kesyukuran, beritahulah
zlm	hasratmu kepada Allah.
zlm	Oleh itu, sejak kami mendengarnya, kami
zlm	juga tidak putus-putus mendoakan kamu,
zlm	dan memohon supaya kamu dipenuhi
zlm	pengetahuan tentang kehendak-Nya dalam
zlm	segala kebijaksanaan dan pengertian
zlm	berasas dan terbina dalam-Nya serta
zlm	bertapak teguh dalam iman, sebagaimana
zlm	kamu telah diajar, penuh melimpah
zlm	Dengan demikian tiada lagi orang Yunani
zlm	atau orang Yahudi, orang bersunat atau
zlm	orang tidak bersunat, orang gasar,
zlm	orang Skit, hamba atau merdeka.
zlm	Al-Masih segala-galanya dan dalam
zlm	Aku bersaksi bahawa dia amat berusaha
zlm	untuk kamu dan orang di Laodikia serta
zlm	Saudara-saudaraku, tentu kamu ingat
zlm	betapa kami bertungkus-lumus siang
zlm	malam agar tidak membebankan kamu
zlm	ketika kami menyebarkan Injil daripada
zlm	Allah menghendakimu hidup suci dan
zlm	menjauhkan diri daripada perbuatan yang
zlm	Saudara-saudaraku, kami menyeru kamu
zlm	supaya menghormati orang yang berjerih
zlm	payah di kalanganmu, membimbing dan
zlm	menasihatimu dalam kehidupanmu dalam
zlm	Semua itu akan berlaku apabila Dia
zlm	datang, pada hari itu, untuk dimuliakan
zlm	oleh para pengikut-Nya yang salih dan
zlm	untuk diberi penghormatan oleh semua
zlm	orang beriman. Ini termasuk kamu kerana
zlm	kamu percaya kepada kesaksian kami di
zlm	Kami juga tidak mendapatkan makanan
zlm	daripada orang lain dengan percuma.
zlm	Sebaliknya, kami bertungkus-lumus siang
zlm	malam supaya tidak membebankan
zlm	sesiapapun antara kamu.
zlm	Namun demikian, justeru itulah aku
zlm	dikasihani, supaya Isa al-Masih dapat
zlm	menunjukkan kesabaran-Nya yang tidak
zlm	terhingga, sebagai contoh kepada orang
zlm	yang akan beriman kepada-Nya untuk
zlm	Penolong jemaah juga haruslah orang
zlm	yang dihormati, bukan orang yang lidah
zlm	bercabang, pemabuk atau mengejar
zlm	keuntungan secara haram.
zlm	Hingga aku datang nanti, tumpukan
zlm	perhatian kepada membaca Kitab Suci di
zlm	khalayak ramai, menyampaikan firman dan
zlm	Dosa sesetengah orang ketara lalu
zlm	dihakimi, manakala dosa sesetengahnya
zlm	akan ternyata kemudian.
zlm	Aku bersyukur kepada Allah yang
zlm	kusembah dengan hati nurani yang suci
zlm	sebagaimana telah dilakukan oleh nenek
zlm	moyangku. Aku sentiasa mengingatimu
zlm	dalam doaku siang malam.
zlm	Jika kita mati bersama-Nya,
zlm	Di kalangan mereka ada yang masuk
zlm	secara rahsia ke rumah orang dan
zlm	memerangkap perempuan lemah, yang
zlm	dibebani dosa serta dipengaruhi
zlm	Ketika aku membela diriku pada kali
zlm	pertama, tiada seorang pun berdiri di
zlm	sisiku, semuanya meninggalkanku. Semoga
zlm	Allah tidak menyalahkan mereka
zlm	Dengan demikian dapatlah perempuan yang
zlm	lebih tua membimbing perempuan muda
zlm	supaya mengasihi suami dan anak-anak,
zlm	Semoga kasih kurnia Allah menyertai
zlm	Allah telah berfirman pada pelbagai
zlm	zaman dan dengan aneka cara kepada
zlm	nenek moyang kita melalui nabi-nabi.
zlm	‘Pada mulanya, Engkau, Tuhanku,
zlm	Apakah putera insan maka Engkau
zlm	Dengan demikian, saudara-saudara yang
zlm	salih, yang juga mendapat panggilan
zlm	dari syurga, fikirkanlah Rasul dan Imam
zlm	Besar yang kita akui, Isa al-Masih.
zlm	seperti dalam pemberontakan dahulu.’
zlm	Oleh itu marilah kita tampil dengan
zlm	berani ke hadapan takhta kasih kurnia,
zlm	supaya kita mendapat belas kasihan dan
zlm	kasih kurnia untuk menolong kita ketika
zlm	Sebaliknya, jika tanah itu mengeluarkan
zlm	duri dan lalang, maka ia disingkirkan
zlm	serta hampir dilaknat, dan akhirnya
zlm	Jauh lebih jelas lagi jika, seperti
zlm	Melkisedek, bangkit seorang imam lagi,
zlm	Tetapi Allah telah mendapati mereka
zlm	bercela lalu berfirman:
zlm	daripada yang terkecil kepada yang
zlm	sambil berkata: ‘Ini darah bagi
zlm	perjanjian yang telah diperintahkan
zlm	Setiap imam berdiri dan beribadat
zlm	setiap hari serta mempersembahkan
zlm	berkali-kali korban yang serupa, yang
zlm	sampai bila-bila pun tidak akan dapat
zlm	Kita mengenal Dia yang berfirman,
zlm	‘Pembalasan adalah hak-Ku, Aku akan
zlm	membalas, demikian firman Tuhan.’ Dan
zlm	juga, ‘Tuhan akan menghakimi
zlm	Sesungguhnya, kalaulah mereka teringat
zlm	akan negara yang telah mereka
zlm	tinggalkan dahulu, mereka akan mendapat
zlm	peluang untuk kembali.
zlm	Kita harus meneladani Isa, yang
zlm	mewujudkan dan menyempurnakan iman
zlm	kita. Untuk kebahagiaan yang ditentukan
zlm	bagi-Nya, Dia telah menanggung seksa
zlm	salib, tanpa menghiraukan pengaiban
zlm	itu, dan sekarang Dia duduk di sebelah
zlm	ke perhimpunan besar dan ke jemaah anak
zlm	sulung yang didaftarkan di syurga,
zlm	kepada Allah Hakim ke atas sekaliannya,
zlm	kepada roh-roh orang benar yang telah
zlm	Oleh itu melalui-Nya marilah kita
zlm	terus-menerus mempersembahkan korban
zlm	iaitu pujian kepada Allah, sebagai
zlm	buah-buahan hasil bibir kita, sambil
zlm	bersyukur kepada nama-Nya.
zlm	Saudara-saudara yang kukasihi,
zlm	janganlah terpedaya.
zlm	Apakah gunanya kamu berkata kepadanya,
zlm	‘Selamat jalan, pakailah baju panas
zlm	dan makanlah secukupnya,’ jika kamu
zlm	tidak menghulurkan keperluan
zlm	sehari-hari itu kepadanya?
zlm	Sebaliknya, apabila seseorang memiliki
zlm	kebijaksanaan yang berasal dari syurga,
zlm	maka dia bersifat murni, mencintai
zlm	kedamaian, lemah lembut dan
zlm	ramah-tamah. Dia juga bersikap belas
zlm	kasihan serta mengamalkan segala jenis
zlm	perbuatan baik. Dia tidak bersikap
zlm	berat sebelah dan tidak munafik atau
zlm	Kamu menghukum dan membunuh orang yang
zlm	tidak bersalah, dan mereka tidak
zlm	Roh al-Masih yang ada pada nabi-nabi
zlm	bernubuat tentang penderitaan al-Masih
zlm	dan kemuliaan-Nya kelak. Mereka
zlm	berusaha untuk mengetahui bila dan
zlm	bagaimana perkara itu akan terjadi.
zlm	‘Lihatlah, Kuletakkan di Sion,
zlm	Apabila Dia dicela, Dia tidak mencela
zlm	kembali. Apabila Dia menderita, Dia
zlm	tidak mengugut, tetapi menyerahkan
zlm	diri-Nya kepada Allah yang menghakimi
zlm	Siapakah yang akan menyakitimu jika
zlm	kamu berbuat kebaikan dengan penuh
zlm	Allah telah menganugerahi kita janji
zlm	yang besar dan berharga. Melaluinya
zlm	kamu akan mengambil bahagian dalam
zlm	sifat keilahian Allah setelah menjauhi
zlm	kebinasaan akibat hawa nafsu di dunia.
zlm	terutamanya mereka yang menurut hawa
zlm	nafsu cabul dan menghina kekuasaan
zlm	Oleh itu, saudara-saudara yang
zlm	kukasihi, sementara menantikan semua
zlm	itu, berusahalah untuk hidup suci dan
zlm	tidak bercela di sisi Allah.
zlm	kerana dosamu telah diampunkan
zlm	Oleh yang demikian, pastikan
zlm	perkhabaran yang kamu dengar dari
zlm	mulanya tetap ada dalam dirimu. Jika
zlm	perkhabaran itu tetap ada dalam dirimu,
zlm	kamu akan sentiasa tetap di dalam
zlm	Putera dan juga di dalam Bapa.
zlm	Kita menerima apa yang kita minta
zlm	daripada-Nya kerana kita taat akan
zlm	perintah-Nya dan melakukan apa yang
zlm	Jika kita mengasihi Allah, maka kita
zlm	taat akan perintah Allah. Tidak sukar
zlm	bagi kita untuk taat akan perintah-Nya,
zlm	Oleh yang demikian, berhati-hatilah
zlm	supaya apa yang telah kami usahakan
zlm	tidak lenyap begitu sahaja, melainkan
zlm	kamu mendapat ganjaranmu sepenuhnya.
zlm	Sungguhpun kamu sudah maklum segalanya,
zlm	aku ingin mengingatkanmu bahawa Tuhan
zlm	telah menyelamatkan umat Israel dari
zlm	negeri Mesir dan kemudiannya
zlm	memusnahkan mereka yang tidak percaya.
zlm	Isa mengasihi kita, maka Dia
zlm	membebaskan kita daripada segala dosa
zlm	kita dengan darah-Nya
zlm	Janganlah takut terhadap apa yang akan
zlm	kamu deritai kelak. Ketahuilah, Iblis
zlm	akan menghumbankan sebilangan
zlm	daripadamu ke dalam penjara untuk
zlm	mengujimu. Kamu akan menanggung
zlm	kesengsaraan selama sepuluh hari.
zlm	Setialah sampai mati, maka aku akan
zlm	menganugerahimu mahkota hidup sebagai
zlm	ganjaran untuk kemenangan.
zlm	Inilah kata-kata daripada Dia yang
zlm	memiliki tujuh Roh Allah dan tujuh
zlm	bintang. Aku tahu perbuatanmu. Nama
zlm	sahaja kamu hidup tetapi sebenarnya
zlm	Di sekeliling takhta itu kelihatan dua
zlm	puluh empat buah takhta lain. Di
zlm	atasnya duduk dua puluh empat tua-tua
zlm	yang berpakaian putih dan bermahkota
zlm	‘Engkau layak mengambil gulungan
zlm	Kemudian Anak Domba itu memecahkan
zlm	materai kedua dan kudengar makhluk
zlm	kedua berkata, ‘Marilah, lihat!’
zlm	dari suku Isakhar dua belas ribu,
zlm	panas pun tidak akan dapat
zlm	Belalang itu kelihatan seperti kuda
zlm	yang siap sedia untuk berperang. Di
zlm	kepalanya ada sesuatu seperti mahkota
zlm	emas dan mukanya mirip muka manusia.
zlm	Kemudian aku diberi sebatang tongkat
zlm	yang kelihatan seperti kayu pengukur.
zlm	Lalu, seorang berkata, ‘Bangkitlah,
zlm	ukur rumah ibadat Allah dan mazbah,
zlm	serta hitunglah orang yang beribadat di
zlm	Bangsa-bangsa asing marah,
zlm	Orang yang harus ditawan
zlm	‘Ya,’ kata Roh, ‘supaya mereka
zlm	dapat berehat daripada penat lelah, dan
zlm	hasil usaha mereka menyertai mereka.’
zlm	Oleh itu malaikat pertama pergi,
zlm	mencurahkan isi mangkuknya ke tanah,
zlm	lalu tumbuh pekung yang busuk dan
zlm	menjijikkan pada orang yang mempunyai
zlm	tanda binatang itu dan orang yang
zlm	menyembah patungnya.
zlm	Kemudian malaikat yang ketujuh
zlm	mencurahkan isi mangkuknya ke udara,
zlm	lalu kedengaran suara lantang dari
zlm	rumah ibadat Allah di syurga, dari
zlm	takhta, berkata, ‘Telah selesai!’
zlm	dan telah menjadi tempat kediaman
zlm	para nabi dan orang salih,
zlm	Bergembira dan bersukacitalah serta
zlm	Mereka naik ke seluruh bumi dan
zlm	mengepung khemah orang salih serta kota
zlm	yang dikasihi itu. Lalu Allah
zlm	menurunkan api dari syurga serta
zlm	menghanguskan mereka.
zlm	Dua belas pintu itu diperbuat daripada
zlm	dua belas mutiara, iaitu setiap pintu
zlm	itu sebutir mutiara yang sangat besar.
zlm	Jalan di kota itu diperbuat daripada
zlm	emas tulen, seperti kaca yang bening.
zlm	Semoga kasih kurnia Junjungan Isa
zlm	menyertai sekalian orang salih. Amin.
