zos	Yøn lista vi'nata'mbø pø'nis
zos	chacyajupø 'yune jutipø'omo pø'naj
zos	Jesucristo. Davijdis y Abraha'mis
zos	chacyajupø 'yune'omo pø'naj
zos	Pero cuando aṉgui'mbapø Herodesis
zos	myusu que pø'naj eyapø aṉgui'mba,
zos	entonces hasta jujchese tujcu; y mumu
zos	pøn jic Jerusale'nombø'is jetseti
zos	o'ca jujchese tucyajque'tu.
zos	―Qui'psvitu'tamø porque pronto'am
zos	maṉba aṉgui'm tzajpomopø Dios.
zos	Entonces yatzipø'is ñømaṉ Jesús
zos	masan gumguy Jerusale'nomo y ñøqui'm
zos	møji masandøj copajcomo.
zos	Jesusis nømna'ṉ 'yocvit Galilea nas
zos	y tumdumbø Israel pø'nis
zos	tyu'mgutyøjcomo nømna'ṉ
zos	cha'mindzi'yaj vøjpø ote jujche
zos	aṉgui'mbase Dios. Y yac
zos	tzocyajpana'ṉ aunque jujchepø ca'cuy
zos	Pero øtz mi nøjanda'mbøjtzi: O'ca mi
zos	a'maṉga'pa eyapø yomo y sunba mi
zos	o'nøyø, es como mi ndzøjcu'am aunque
zos	ja mi ndzøcøpø, y jetze mi
zos	ṉgøtzøjcøyupømete mi ⁿyomo.
zos	Ø Jandata'm tzajpom mi ijtupø'is,
zos	Porque jujchepø castigo tø nømba
zos	va'cø tzi'tøj ndø tøvø; jetsepø
zos	castigø maṉba tø tzi'que't Diosis.
zos	Como mujcu cuenta maṉba tø tzi'
zos	Diosis castigo parejo como tø nømbase
zos	va'cø cyastigatzøc ndø tøvø.
zos	―Øjchøṉ mi Ṉgomi, mitz it mi
zos	musocuy va'cø mi ndø yac tzoca, o'ca
zos	sunba mi ndø yac tzoca.
zos	Y eyapø pøn, que ñøtuṉdøvøte,
zos	―¿Ticøtoya nañchoc ṉgui'pstamba
zos	yatzipø tiyø mi ndzocøyomo?
zos	Entonces tøjcøy Jesús covi'najø'is
zos	tyøjcomo isyaj nømna'ṉ cyøvo'yaj
zos	nømna'ṉ cyøvejyaj ca'upø.
zos	Jesusis cyø'vejyaj yøṉ
zos	macvøstøjcay pøn y yøcse
zos	”U mi ṉgui'pstamu o'ca mi'nøjtzi
zos	va'cø yac ijnøm vøjø nascøsi. Ja
zos	mi'nøjtzi va'cø yac ijnøm vøjø,
zos	sino porque minu aṉcø øjtzi,
zos	”Maṉba mi ndzajmatyame isepø
zos	pønda'mete ityajpasepø nacøsi yøti.
zos	Es como une nø myøjtzøyajuse
zos	plaza'omo, jetseti ityajpa. Vyejayajpa
zos	undyøvø'is ñøjayajpa:
zos	―A ver o'ca muspa tø tzo'yø'yoy
zos	co'aṉjamguy jama'omo.
zos	”Ni i'is ji'n mus tøjcøy
zos	pømi'øyupø pø'nis tyøjcomo va'cø
zos	pyøcpø'jay cyote mientras que jendi
zos	it vø'tøc. Solamente o'ca myocspa
zos	vø'tøc, entonces cyøpøcpa.
zos	―Ijtuna'ṉ tum pøn, tzu'ṉu va'cø
zos	maṉ vijcøy tømbu nastajecøsi.
zos	Porque ñajsom ñip vøjpø tømbu.
zos	Entonces øṉyaju'csye'ṉom pøn, min
zos	vø'nipi'is 'yenemigo, y je'is ñijpay
zos	yachta'nø trigo'omo, y maṉu.
zos	Jetseti ma chøjque't Diosis cuando
zos	yajpa nasasacopac. Maṉba vitputyaj
zos	aṉgeles va'cø piṉaṉdø'pyaj
zos	vøjta'mbø pøn, y ji'n vyøjta'mbø.
zos	Entonces parejo vityajpapøji'ṉ Juan
zos	nu'cyaju y pyøjcayaj cyoṉna y
zos	ñijpayaju. Entonces después maṉ
zos	chajmayaj Jesús o'ca yaj ca'tøj Juan.
zos	―Øjtzø mi Ṉgomi, mi tø yaj
zos	Por eso jic fariseota'mgue't tzac
zos	yenbø'yajø. Como to'tipø pønse
zos	ityajpa. O'ca to'tipø'is ñøvitpa
zos	to'ti tøvø, maṉba quecyaj
zos	mye'chcø'y tzatøjcomo.
zos	Entonces ñøjayaj Jesús
zos	―¿Ti chamyajpa pø'nis que ipø pøn
zos	chøṉ øjtzi, mumu Pø'nis chøṉ
zos	Cuando Jesusis ñøtuṉdøvø'is
zos	myañaju jetsepø ote, japcønecyaj
zos	nascøsi porque na'tzaṉgøtyaju.
zos	Y 'yaṉdzoṉ Pedro'is ñøjmayu:
zos	Porque metzcuy tu'cay tu'myajpamø ø
zos	nøyiṉgøsi, jetji'ṉ maṉba it
zos	―Moisesis mi nchi'tam permiso va'cø
zos	mi ndzactam mi ⁿyomo porque ji'n mi
zos	sundam vøjpø tiyø. Pero cuando
zos	Diosis jyomectzo'tz pøn, ji'ndyet
zos	Jesusis 'ya'maṉga'yaju y ñøjayaju:
zos	Y je'is ñøjay Jesús:
zos	“Mi møja'ṉ Aṉqui'mba jicø nø
zos	―Viyuṉsye mi ndzajmatya'mbøjtzi;
zos	o'ca tumø chocoy mi va'ṉjajmondyamba
zos	y ji'n mi myejtzaṉdzoco'yajtame,
zos	ji'ṉ na's cuy maṉba mus mi yac
zos	tøtztame; sino o'ca yøṉ cotzøc mi
zos	nøjandyamba: “Tzu'ṉ jeni y
zos	tøjcøy majromo”, y tzu'ṉba.
zos	Pero cuidatzøcyajpapø'is isyaj
zos	vø'nasis 'yune y nañøjayajtøju:
zos	“Yø'nis maṉba ñøtzø'y nipi. Ma
zos	ndø yaj ca'tamø va'cø ndø
zos	Por eso Jesuscø'mø yø'ṉis
zos	cyø'vejyaj ñøtuṉdøvø møja'ṉ
zos	aṉgui'mba Herodesis ñe'ji'ṉ. Je'is
zos	”¡Lástima mijta'm mi
zos	aṉmandyambapø'is aṉgui'mocuy y mi
zos	'yaṉgøma'cø'otyambapøte! Maṉba
zos	mi ndyoya'istame. Mi ocvijtamba
zos	nasacopac y mar va'cø mi yac
zos	pøjcøchoṉ mi va'ṉjajmoṉguy tum
zos	pøn. Y cuando pyøjcøchoṉba je'is,
zos	más mi ⁿyac yatzi'ajtamba jic pøn
zos	que ji'n mi ne'cta'm, y por eso parejo
zos	maṉba mi myaṉdam infierno'omo.
zos	Y 'yaṉdzoṉ Jesusis ñøjmayaju:
zos	Jetsetique't cuando mi ispa nø
zos	tyucnøm mumu øtz mi ndzajmayuse,
zos	entonces mi mustamba que ya mero
zos	Pero 'yaṉdzoṉba je'is ñøjapya:
zos	“Viyuṉse nø mi ndzajmatyamu,
zos	ji'nø mi ṉgo'ispøctame i'nda'me
zos	Entonces øjchøṉ møja'ṉ
zos	aṉgui'mbapø ma'ṉbø ⁿnøjayaje:
zos	“Viyuṉse mi ndzajmatya'mbøjtzi;
zos	cuando mi ndoya'nøtyam aunque jutipø
zos	ø ndøvø aunque ja itø'is
zos	'yaṉgui'mguy, es como øjtzi mi ndø
zos	―Aunque yaj ca'yajpøjtzi; ji'nø
zos	nømi nunca que ji'nø mi ngo'ispøqui.
zos	―Majtzøyø mi espada ñaca'omo;
zos	porque mumu quipyajpapø espadaji'ṉ,
zos	mismo espadaji'ṉ ma yaj ca'tøjque't
zos	―Ji'ṉ ø musi ti nø mi ndzamu.
zos	Entonces Pilato'is ñøjayu:
zos	―¡Viva Israel pø'nis 'yaṉgui'mba!
zos	―Viyuṉse yøn pøn Diosise 'yune.
zos	Entonces tu'myaj pane covi'najø
zos	tzambønji'ṉda'm y jen
zos	qui'pscøpoyaju jujche vøj chøcyajø.
zos	Y chi'yaj soldado vøti tumin va'cø
zos	Jesús vijtu cumguñamaye Galilea
zos	nasomo y tza'maṉvajcoyu
zos	tu'mnømbamø. Y yac tzu'ṉyaj
zos	pø'nomda'm yatzita'mbø espiritu.
zos	Y aṉmasyajyajpapø'is aṉgui'mguy y
zos	fariseo 'yaṉma'yocuy
zos	ñø'ityajupø'is isyaju que Jesús nø
zos	vyi'c cobratzøjcoyajpapøji'ṉ y
zos	cojapønji'ṉda'm. Entonces je'tis
zos	ñøjayaju Jesusis ñøtuṉdøvø:
zos	Jicsye'c fariseota'm putyaju y tu'myaju
zos	Herodesis tyu'mbac tøvøji'nda'm.
zos	Qui'pscøpoyaju a ver jujche muspa yaj
zos	―Mi mama y mi muṉgui a'ṉgomo
zos	ityaju y nø mi mye'chaju.
zos	―Ji'ndø nømindam no'a va'cø ndø
zos	cømucsøy tzicaji'ṉ, ni va'cø ndø
zos	cot øṉgucyøtøjcø'mø; sino no'a
zos	maṉba ndø nømindame va'cø ndø cot
zos	tablacøsi, va'cø syø'ṉ suñi.
zos	Y nu'cyaj Gadara nasomo, mar
zos	Y cyøpena'øyu, vya'cay
zos	pyasencia'ajcuy, ñøjmay algo va'cø
zos	myajṉay tyøcmø. Ñøjmayu:
zos	Cuando nu'c sapøjcuy jama, Jesús
zos	aṉma'yocho'tzu Israel pø'nis
zos	cyonocscuy tøjcomo. Sone nømna'ṉ
zos	cyøma'nøyajupø'is nømna'ṉ
zos	qui'psyaju tiyete, nømyaju:
zos	Y papiñomo pujtu y ñøjay myama:
zos	Entonces Jesusis pyøc mosay pan y
zos	metzcuy coque, y quenqui'm tzajpomo y
zos	cyømasa'nøyaju. Entonces Jesusis
zos	vyenve'n pan y chi'yaj ñøtuṉdøvø
zos	va'cø vye'nbø'pø'vøyaj sone
zos	pø'nomo, y jetseti coque metzcuy.
zos	Vye'nbø'yaj sone pø'nomo.
zos	―Mitz ndzactamba lo que Diosis
zos	chamuse y mi ṉgøna'tzøtyamba
zos	pø'nista'm cyostumbre. Mi
zos	ṉgøtze'tamba tzica y posuelo, y
zos	vøti jetsepø costumbre mi ndzøctamba.
zos	Jesús tzu'ṉque't Tiro cumgu'is
zos	cuenta y cøt Sidón cumgu'yomo y
zos	ñøjayajpamø Decápolis, y nu'c
zos	Galilea majraṉvini.
zos	Y ñøtuṉdøvø tzamdzamnecho'chaju
zos	entre ne'comda'm nømyaju:
zos	Entonces Jesusis chajmayaj
zos	ñøtuṉdøvø ñøjmayaju:
zos	Y entonces Jesús y vityajupøji'ṉ
zos	vitu'yaj ityajumø eyata'mbø
zos	ñøtuṉdøvø. Y isyaju vøti pøn
zos	que nø vyocøvitu'yajupø'is
zos	ñøtuṉdøvø. Y ityajque'tutina'ṉ
zos	aṉgui'mguy myusyajpapø'is que
zos	ñø'onguipyaju Jesusis ñøtuṉdøvø.
zos	―Øjtzi Pø'nis chøṉ Tyøvø
zos	maṉba tzi'ocuyajtøj pø'nis
zos	cyø'omo, y maṉba yaj ca'tøji y
zos	tu'cay jama ca'u'ctzi ma'ṉbø
zos	―Moisesis chi' pøn permiso va'cø
zos	chac yomo o'ca chi'pa yomo toto
zos	jutipøcøs it jachø'yupø que
zos	Más fácil va'cø cyøt tum camello
zos	copøn acusya'is cyoji'omo, que tum
zos	rico ji'n maṉ tøjcøy Dios
zos	Pero mijtzi ji'n mus mi ndzøctam
zos	jetse. Sino o'ca aunque i'is syunba
zos	myøja'ṉomajø mijtzomda'm, tiene que
zos	va'cø chøc vyin como coyospase.
zos	Nø vyi'najyajupø y nø minajupø
zos	jyøsaṉgø'mø vejtzo'chaju:
zos	ñø'aṉgøva'ctzo'chajtøju
zos	ñe'comda'm, nømyaju:
zos	―¿Ti'ajcuy mi ndø tzøjquistamba?
zos	Ndø nømijnatyam tum popo tumin va'cø
zos	―Mijtzi usyti falta va'cø mi
zos	ndyøjcøy Diosis cuenta'ṉomo.
zos	”Pero cuendatzøctam mi ⁿvin porque
zos	maṉba mi ñuctandøji, maṉba mi
zos	nømaṉdandøji jutø tu'myajpamø
zos	aṉgui'myajpapø, y maṉba mi
zos	ñacstandøji conocscutyøjcomo. Y
zos	maṉba mi ñømaṉdandøji
zos	aṉgui'mbapø'is vyi'nomda'm y
zos	møja'ṉ aṉgui'mbapø'is vyi'nomda'm
zos	mi ndø va'ṉjamdamu aṉcø. Jetse
zos	maṉba mi mus ndzamdam ti mi
zos	va'ṉjajmoṉgutya'm.
zos	―Macvøstøjcay pø'nomo tum maṉba
zos	puti cu'tpapø øtzji'ṉ tumbø
zos	tzima'omo, je'is maṉbø tzi'ocu'yaje.
zos	Entonces Jesús maṉgue'tu y
zos	'yo'nøcye't Dios mismo oteji'ṉ
zos	jujche 'yo'nøyuse vi'na.
zos	―Tø tzajmayø o'ca mijtzete Cristo,
zos	o'ca vøjpø Diosis mi 'Yune.
zos	Entonces Pilato'is 'yaṉgøva'c
zos	vøjøtzøjque'tu Jesús, ñøjayu:
zos	A las nueve de la mañana na'ṉete
zos	cuando mya'møyaj cruzcøsi.
zos	Cuando cøjtu'cam sapøjcujyam, maṉ
zos	jyuyaj suñi viquicpapø perfume María
zos	Magdalena'is, y Jacobo'is myama
zos	Maria'is y Salome'is. Maṉ jyuyaj
zos	perfume va'cø maṉ jyasayaj Jesús.
zos	Entonces nu'c jama cuando Zacariasis
zos	nømna'ṉ chøc pyane'ajcuy Diosis
zos	vyi'naṉdøjqui porque cøpiṉyajupø
zos	va' yos masandøjcomo venepøn jete
zos	Y maṉba aṉgui'm Israel pø'nomo
zos	mumu jama, y nunca ji'n maṉ cøyaj
zos	yac maṉyajpa rico, ni ji'n chi'yaj ni
zos	jana na'tzcuy va'cø mus ndø
zos	Y mumu myañajupø'is ñømaya'yaju
zos	chajmayajuse cyoqueñajpapø'is borrego.
zos	ja pya'tyaj Jesús ni juti. Entonces
zos	jiṉdi vitu'yajque'tu, maṉ mye'chaje
zos	Jerusalén gumgu'yomo.
zos	―¿Jujche vøjø va' ndzøctamø?
zos	Natán Davijdis 'yunena'ṉete, David
zos	Isai'is 'yunena'ṉete, Isaí Obejdis
zos	'yunena'ṉete, Obed Boozis
zos	'yunena'ṉete, Booz Salmo'nis
zos	'yunena'ṉete, Salmón Naaso'nis
zos	Y chi'yaj Jesús tza'maṉvajcopyapø
zos	Isaiasis libru, y Jesusis 'yaṉvajcu y
zos	pya'tu jujna'ṉ it yøcse jachø'yuse:
zos	Mumuti maya'yaju y na
zos	Entonces Jesusis yac mø'n cyø' y
zos	Por eso ja myi'nøjtzi va'cø
zos	ndzajmayajø vøjta'mbø pøn ja
zos	ityøpø'is cyoja va'cø
zos	qui'psvitu'yajø, sino mi'nøjtzi
zos	va'cø ndzajmayaj cojapa'tyajupø
zos	va'cø qui'psvitu'yajø.
zos	Tumgojama Jesús lomacøsi maṉu va'
zos	'yo'nøy Dios. Y cøti tzu' 'yo'nøy
zos	Aṉma'yopyapø más musopya, y nø
zos	'yaṉmayupø ji'n más musoye. Lo que
zos	myuspa'cse'ṉomo aṉma'yopyapø'is,
zos	jenche'ṉomdi ma myusque't nø
zos	'yaṉmayupø'is cuando aṉmacota'nba.
zos	Y mumu na'tzco'ñaju y
zos	vyøcotzøcyajpana'ṉ Dios, y nømyaju:
zos	Ijtuna'ṉ cumgu'yomo tum yomo
zos	cojapa'tupø. Cuando yøṉ yomo'is
zos	myusu'jcam que Jesús mesacø'mø ijtu
zos	fariseo'is tyøjcomo, ñømin tum
zos	frasco perfume y cyøtøjcøyu.
zos	Eyaco nivoya quec tza'cøtøjcomo, y
zos	nayuti; pero poṉga' 'yune porque
zos	Y na'tzco'ñaju y maya'yaju y
zos	―Maestro, vøti pø'nis vøndzø nø
zos	mi yaj ca'mdzø'yaju, y nø mi ndyona
zos	vityaju. ¿Ti'ajcuy mitz ñømba:
zos	“¿I'is ø pi'quisupø?” Porque
zos	vøti pø'nis nø mi ṉgyøte'tzøyaju.
zos	Cuando jiṉ vitu'yaj cyø'vejyajupø,
zos	chajmayaj mumu tiyø lo que
zos	chøcyajupø. Entonces Jesusis
zos	ñømaṉyaj ne'ti mismo jic
zos	vitu'yajupø. Ñømaṉyaj ni i
zos	jya'itømø tum cumgu'is
zos	cyo'aṉjajme'omo ñøyipø'is Betsaida.
zos	Y como tucutujtay jama después que
zos	cham jetsepø tiyø, Jesusis
zos	ñømaṉyaj Pedro y Jacobo y Juaṉ y
zos	qui'myaj lomacøsi va ma 'yo'nøy Dios.
zos	Pero ñøjmay Jesusis:
zos	Yempe jutipø tøcmø mi
zos	ñdyøjcøtyamba, vi'na'c yuschi'tam
zos	yøcse: “Vøj ijtam yøṉø
zos	―Sunø mi Ṉgomi Dios mi ndumø
zos	tzocoy, y mi ndumø anima, y mumu mi
zos	mbømipit, y mumu mi ṉgui'psocupit; y
zos	sunø mi ndøvø como mi sunbase mi
zos	Yaj cønatzøjatyøj mi nøyi.
zos	Cuando nu'cpa, pya'tpa tøc cøpejtupø
zos	”Ne'camete nøm Dios qui'psocupit:
zos	tza'maṉvajcopyapø y apostoles. Vene
zos	maṉba yaj ca'yaje y vene maṉba
zos	Pero ñøjay Diosis: “ⁿJyovi
zos	mijtzi. Yøṉ tzu'cøsi maṉba mi
zos	ⁿyajandyøj mi ṉguenguy, y mi
zos	aṉne'ṉgupø aunque tiyø,
zos	eyapøcøtoya maṉba tzø'y”.
zos	”Y o'ca chøsi'is myusu jujche nø
zos	syun cyomi'is y ja 'yalistatzøcø, y
zos	ja chøc cyomi'is syunuse, jic maṉba
zos	Pero conocscuy tøc covi'najø
zos	qui'syca'u porque Jesusis cho'yøy
zos	sa'pøjcuy jamacøsi, y ñøjmayaj
zos	pønda'm covi'najø'is:
zos	Tujcu que tum sapøjcuy jama tøjcøy
zos	Jesús va'cø ma cyu't tum fariseo
zos	covi'najø'is tyøjcomo, y
zos	fariseo'sta'm nømna'ṉ cyøtu'nøyaj
zos	―O'ca aunque i'is syunba min
zos	øtzcø'mø, tiene que øtz más va'cø
zos	sunø que ji'n jyata, y myama, y yomo,
zos	y 'yuneta'm, y 'yatzita'm, y
zos	chøtzøta'm, y myuquita'm, y también
zos	ñe' vyin. O'ca jic más syunba, ji'n
zos	Como øtz ji'ṉ chøṉ vøjpø pøn,
zos	ji'n mus mi ndø nøjay: Ø mi ⁿune.
zos	Pero tø pøjcøchoṉ ndøvø como tum
zos	Y Jesusis ñøjmayaju:
zos	Jetse también mijta'm; cuando mi
zos	ndzøctamu'jcam mumu lo que mi
zos	ñchajmatyandøjuse, nømdamø: “Ø
zos	ṉgomi'is ja gyanatzøc ni ti más por
zos	lo que øtz ndzøctamuse, porque sólo
zos	ndzøcta'møjtzi lo que
zos	”Jic jama cuando quejpa'c øjtzi,
zos	tøjcøsi ijtupø y cyote tøjcomo
zos	ijtu, mejor va' pyotyucø, va' jyana
zos	tøjcøy tyøjcomo va'cø ñømaṉ
zos	cyote. Jetsetique't tza'momo ijtupø
zos	va' jyana jyøsvitu' tyøcmø.
zos	Y 'yocva'c tum aṉgui'mbapø'is,
zos	Y ñøjmayaju que nømna'ṉ cyøt
zos	Jesús Nazaret cumgu'yombø.
zos	―Tum myøja'ṉombø pøn maṉ
zos	ya'ipø cumgu'yomo va' maṉ
zos	pyøjcøchoṉ aṉgui'mguy, y maṉba
zos	vitu'i va'cø min 'yaṉgui'mø.
zos	―¡Vøj va'cø ndø vøṉgotzøctam
zos	møja'ṉ Aṉgui'mbapø nø minupø
zos	ndø Comi'is ñøyicøsi! ¡Vøj tø
zos	nømaṉba Tzajpombø'is! ¡Ndø
zos	møja'ṉ vøcøtzøcta'i møjipø Dios!
zos	Cuando nu'c cosecha jama, cyomi'is
zos	cyø'vej tum chøsi va' ma 'ya'misyaj
zos	encargado a ver o'ca piṉyaju'am
zos	cosecha, y va'cø ñømaṉjay
zos	vø'ne'is cuenda. Pero encargado'is
zos	chaṉyaj chøsi y yac vitu'yaj jana ni
zos	Entonces myuqui'is pyøjcay yomo y
zos	ca'que'tuti, ni tumdi une ja chajque'ta.
zos	Y ñøtuṉdøvø'is cyø'ocva'cyaj
zos	Tzap y nas maṉba yaje, pero ø onde
zos	―Yøṉø pan øjchøn sis, y yøṉ
zos	ø sis ma'ṉba ndzi'ocuyaj
zos	mitzcøtoyata'm. Yø'cse sajtam pan mi
zos	ne'ṉgomda'm va'cø mi ndø
zos	Y Jesusis ñøjmayaju:
zos	―Ji'nø ispøc je pøn.
zos	Jicye'cti Pilato'is 'yocva'c Jesús:
zos	Entonces Pilato nømu va'cø
zos	chøctøjø je'is vya'cayajuse.
zos	Jama o tu'yi, y masandøjcombø tucu
zos	vo'te 'yaṉga'mbapø'is más masanbø
zos	cuarto, jet hasta cuc tzijtzu.
zos	Y mientras que nømna'ṉ
zos	chamdzamneyaju y nømna'ṉ na nø
zos	ocva'cyajtøju, mismo Jesusis
zos	tyo'møyaju y tu'mbac maṉyaj
zos	Entonces vitu'yajque'tupø'is
zos	chajmayaju jujche tucyaj tu'ṉomo, y
zos	chajmayaj jujche ispøcyaj Jesús nø
zos	Juan minu va'cø cha'maṉvac que
zos	maṉba min cøsø'ṉøjapyapø'is
zos	ndø tzocoy. Je'is cyøsø'ṉøjayajpa
zos	mumu pø'nis chocoy va'cø
zos	Y 'yaṉgøva'cyaju ñøjayaj Juan:
zos	Jyo'pit Jesús nømna'ṉ myaṉdo'u
zos	Galilea nasomo. Y oy mye'tz Felipe y
zos	Jesusis ñøjayaj jen yosyajpapø:
zos	―Maestro, musta'mbøjtzi que Diosis
zos	mi ṉgyø'veju va'cø min mi
zos	'yaṉma'yoya, porque ni jutipø
zos	pø'nis ji'n mus chøc milagro'ajcuy
zos	jujche mitz ndzøcpase mientras que
zos	ji'n cyotzoṉ Diosis.
zos	―Maestro, jic pøn lo que
zos	ijtupøna'ṉ mitzji'ṉ Jordán
zos	nø'cøtu'maṉ y mitz oy mi ndzam
zos	iyete, jic pøn nø'yø'yopya y
zos	nu'cyajpa vøti pøn jijcø'mø.
zos	―O'ca ndø to'ṉba yøcsepø nø',
zos	usyaṉ horacøsi tø vøco
zos	―Lo que mitz ji'n mi mustamepø,
zos	ijtuti ti ⁿvi'cpa øjtzi.
zos	Jetse jyata'is ñi'aṉjajmu que misma
zos	hora que Jesusis ñøjayu'øc: “Yøti
zos	mi ⁿune tzojcu'am”; jicse'cti cøt
zos	ñutzø. Y ñe'c pø'nis vya'ṉjam
zos	Jesús y mumu tyøjcomda'mbø'is
zos	vya'ṉjamyajque'tuti.
zos	Porque ø Janda'is su'nbøjtzi, y
zos	isindzi'pøjtzi mumu lo que ñe'c
zos	chøcpase. Y matøc yac isque't más
zos	myøja'ṉomda'mbø tiyø va'cø mi
zos	Y Jesús qui'm loma chøquicøsi y
zos	jiṉ po'csyaju ñøtuṉdøvøji'ṉ.
zos	―Maestro, ¿jujchøc mi jac min
zos	”Ni i'is nunca ja is ø Janda Dios,
zos	único øtz Diosmø tzu'ṉu, øtz
zos	isøjtzi ø Janda Dios.
zos	―Ø Ṉgomi, ¿ti'ajcuy ma'ṉbø
zos	mba'jtam eyapø? Pero ni iji'ṉ ji'n
zos	mus maṉda'møjtzi porque sólo mitz
zos	muspa tø tza'maṉvajcatya'mø jujche
zos	muspa tø quendam mumu jamacøtoya.
zos	―Mitz ni i'is ji'n sun mi yaj ca'ø.
zos	¿Será mi nø'it mitz yatzipø
zos	―Yøṉete Cristo Diosis cyø'vejupø.
zos	Entonces Jesús viyuṉ de'ngue'tu y
zos	quenmaṉ quenmaṉu y ni i ja itø,
zos	nada más que yomotimna'ṉ tumgø'y
zos	ijtu. Jesusis ñøjay yomo:
zos	Mijta'm yatzi'ajcu'is mi 'yunenda'm. Y
zos	sunba mi ndzøctando'a lo que jujche
zos	chøcpase yatzi'ajcu'is, porque jet mi
zos	jandata'm. Yatzi'ajcuy yaj ca'opapø
zos	desde cho'tzcu'yomo. Ji'n qui'ps
zos	viyuṉsepø tiyø, porque ja it
zos	viyuṉsyepø tiyø chocø'yomo. Cuando
zos	je yatzipø sutzpa, ñe'cti
zos	qui'pscøpo'pa porque sutzpapøte. Y
zos	mumu jujchepø sutzcuy je'is
zos	Y Jesusis ñøjay pøn:
zos	Entonces ñøjayajque't pøn
zos	Y myacpø'yaj pøn to'tipøna'ṉ
zos	va'cø jana mus tyøjcøy
zos	”Øjchøṉø vøjpø coque'nopyapø.
zos	Jetse øtz ispøcyajpa ø ṉgoquenguy,
zos	y ø ṉgoquengu'is ispøcyajpa øjtzi,
zos	O'ca øtz ji'n ndzøc ø Janda'is
zos	yoscuy, uy mi ndø va'ṉjamdamø.
zos	Entonces Tomás, nøyi'ajque'tpapø
zos	mechipø, je'tis ñøjayaju
zos	Entonces desde jic jama Israel
zos	covi'najø'sta'm qui'pscøpoyaju jujche
zos	va'cø yaj ca'yaj Jesús.
zos	Ityajque'tu griego pønda'm oyajupø
zos	va'cø cyøna'tzøyaj Dios sø'ṉomo
zos	Je'tis yac to'ti'ajyaju y yac
zos	nu'yu'ajyaj chocoy va'cø jana isoyaj
zos	―O'ca i tziṉu'am, ji'ndyet pyena
zos	va'cø yac tziṉvøjøtzøcø
zos	mena'como. Namas que cyoso va'cø yac
zos	tze'a y tzø'pya cøvajcupø tyumø
zos	ṉgyøvajcøtyamu'am, pero ja mumu mi
zos	Ø mi unenda'm, usyaṉ hora na matøc
zos	it mitzji'ṉda'm. Maṉba mi ndø
zos	me'tztame, pero jut ma'ṉbøjtzi, ji'n
zos	mus mi mya'ṉøtyamø. Jetse
zos	ⁿnøjayajøjtzi Israel pønda'm, y
zos	jetse mi nøjandyaṉgue'tpa mijtzi
zos	Y øtz maṉba ⁿva'c ndø Jandacøsi
zos	y je'is maṉba mi ṉgyø'vejatyam
zos	eyapø Cotzo'ṉopyapø va'cø it mumu
zos	jama mitzji'ṉda'm. Jic
zos	Cotzo'ṉopyapø Masanbø Espiritu
zos	Santote viyuṉsepø ti mi ⁿyaj
zos	cønøctøyøtyambapø'is.
zos	Chi'ocuyajpapø'is vyin va'cø cyoca'
zos	tyøvø, jetsepø pø'nis más syunba
zos	tyøvø. Ni i'is ji'n más syun tyøvø
zos	Mumu lo que ndø Janda'is ñe, también
zos	øjtine'ṉgue't. Por eso nø'møjtzi
zos	que Espiritu'is maṉba pyøc lo que ø
zos	ne y maṉba mi ñchamaṉvajcatyame.
zos	”Mitz ndø cøpijṉayaj vene
zos	nascøsta'mbø pøn ne'ti va'cø mi
zos	ndø tzi'yajø. Øtz ⁿyac musyaj jic
zos	pønda'm ⁿiye mijtzi. Jicø pønda'm
zos	mijna'ṉe ne'nda'm, y mi ndø tzi'yaju
zos	y jic mi ndø cøpiṉyajupø pø'nis
zos	chøcyaju jujche mi aṉgui'myajuse.
zos	―O'ca ndza'møjtzi ji'n vyøjpø
zos	tiyø, tø tzajmayø tiyete. Pero o'ca
zos	ndzamupø'tzi vøjpø tiyø,
zos	¿ticøtoya nø mi ndø tzaṉu?
zos	―Øtz aṉgui'mba chøṉø, como mi
zos	ndzamuse. Øtz pø'najøjtzi y mi'nø
zos	nascøsi va'cø ndza'maṉva'c
zos	viyuṉsyepø tiyø. Mumu
zos	vya'ṉjamyajpapø'is viyuṉsyepø
zos	tiyø, je'is cyøma'nøjayajpa lo que
zos	Entonces Jesusis 'yaṉdzoṉu:
zos	―Tø pøjcøchojṉay ø mama como mi
zos	cyønøctyøyøyajøtø'cna'ṉ jujche
zos	jachø'yuse que Jesús tiene que va'cø
zos	―O'yø istam ndø Comi.
zos	Apena myan Simón Pedro'is que ndøjtze
zos	Ṉgomi, myes tyucu vingøspø porque
zos	chajcupøna'ṉete, y tøjcøy
zos	Jesusis chajmayu jetse va'cø
zos	cha'maṉvajcay Pedro jujche maṉba
zos	ca'e va'cø yaj quejay Diosis
zos	myøja'ṉo'majcuy. Jøsi'cam Jesusis
zos	Judas tø øtzji'ṉbøna'ṉete, y oti
zos	chi'jo'y yøṉ yoscuy Jesusis
zos	va'cøna'ṉ tyumøyos tø
zos	Entonces Pedro te'nchu'ṉ oncepø
zos	apostolesji'n y pømi 'yo'nøyaju;
zos	Mi ndø isindzi' ndøvø tuṉ va'cø
zos	nu'c pøjipø quengu'yomo,
zos	Pedro'is y Jua'nis 'ya'maṉga'yaj
zos	yu'quipø'is cyoso y Pedro'is ñøjayu:
zos	Entonces jyo'pit tu'myaj Jerusalén
zos	gumgu'yomo cumgu'is cyovi'najøta'm y
zos	tzambøndam y aṉma'yoyajpapø
zos	Tu'myaju va'cø chøcyajø mitz
zos	ṉgui'psøpo'use va'cø tyucø, y mi
zos	ndzi'yajuse licencia va'cø chøcyajø.
zos	Y tzu'ṉyajque'tu vøti pøn
zos	eyata'mbø cumgu'yomda'm tome
zos	isyajpapø'is Jerusalén gumguy, y
zos	nu'cyaj Jerusalén gumgu'yomo.
zos	Ṉømiñajpana'ṉ ca'eta'mbø y
zos	yatzipø espiritu'is yacsutzøcyajupø;
zos	Jejta'm casøyaju porque Diosis myusu
zos	que vøjta'mbø pønete y por eso
zos	Diosis syunu va'cø ñøcøtyaj toya
zos	”Jacojbis 'yune'is qui'sayaj mismo
zos	myuquita'm José, y mya'ayaju mismo
zos	myuqui; y jet nømaṉdøj Egipto
zos	nasomo. Pero Dios jetji'ṉbøte.
zos	”Jetse ndø janda tzu'ṉgu'ista'm ja
zos	syun cøna'tzøyaj Moisés, sino
zos	myatzcajpø'yaju, y nømna'ṉ
zos	qui'psyaj choco'yomo va'cø vitu'yaj
zos	Ñømaṉyaj Esteban cumguy acapoya, y
zos	jin pyu'ṉyaj tza'ji'ṉ.
zos	Testigo'ista'm maṉba'is pyu'ṉyaje,
zos	cyø'aṉgui'møy tzacyaj tyucu tum
zos	uñbøngøsi ñøyipø'is Saulo.
zos	Ji'n mus mi ⁿyosay yøcsepø yoscuy,
zos	ja it mi ṉguenda yøcsepø yoscuyomo,
zos	porque mi ndzocoy ji'ndyet vyøjpø
zos	Diosis vyi'naṉdøjqui.
zos	―Jicø it nø', ¿ti'ajcuy ji'n mi
zos	Y oy quejay Saulo ñapasyi'omse tum
zos	pø'nis ñøyipø'is Ananías. Y
zos	napasyi'omse Saulo'is is Ananías nø
zos	tyøjcøyupø y nø cyojtupø cyø' ñe
zos	Saulo'is vyingøsi va'cø yac tzojcay
zos	Y ijtuna'ṉ Jope cumgu'yomo tum yomo
zos	vya'ṉjajmbapø'is Jesús ñøyipø'is
zos	Tabita. Griego ote'omo ñøjayajpa
zos	Dorcas. Yø'ṉis chøcpana'ṉ vøjpø
zos	tiyø, vøti cyotzoṉyajpana'ṉ
zos	―Ji'nø mus vi'ṉgø, øjtzø mi
zos	Ṉgomi, porque ni ja
zos	vi'ṉguisøtø'ctzi jetseta'mbø
zos	copøn o sea ji'n vyøjta'mbø tiyø lo
zos	que ya'inducpa aṉgui'mgu'is.
zos	Diosis cyø'vejayaj ote Israel pønda'm
zos	chajmayaj vøjpø ote que Jesucristo'is
zos	tø yac vø'ajtamba. Jesús mumu i'is y
zos	Y jajmba'tøjtzi chamuse ndø Comi'is
zos	jujche ñøjayuse: “Viyuṉse Juan
zos	nø'yø'yoyu nø'ji'ṉ, pero øtz
zos	ma'ṉbø mi nø'yøndyam Masanbø
zos	Espiritu Santoji'ṉ”.
zos	Pero cyøjtayaj vi'napø y metzcupyø
zos	cyoqueñajpapø'is y nu'cyaj
zos	tø'ṉgupyø aṉdyuṉgø'mø
zos	putyajpamø calle'omo. Yøṉø aṉvac
zos	ñe'cti. Putyaju cøtyaj tum calle'omo.
zos	Jicsye'cti tzu'ṉ jetcø'mø angeles.
zos	Yøṉ brujo jena'ṉ it
zos	aṉgui'mbapøji'ṉ. Angui'mbapø'is
zos	ñøyi Sergio Paulo. Sergio Paulo'is
zos	algo ijtuti qui'psocuy, y vyejayaj
zos	Bernabé y Saulo syunbana'ṉ
zos	cyøma'nøjay Diosis 'yote.
zos	”Y øjta'm nø mi ndzajmatyam mijta'm
zos	vøjpø ote, que Diosis vi'na chajmayaj
zos	ndø jandatzu'ṉgutya'm que maṉba
zos	chøjcayaj vøjpø tiyø.
zos	Pero cumgu'yomda'mbø'is eyati eyata'm
zos	qui'psyajpana'ṉ; porque
zos	vene'ta'mbø'is vyø'møyaj Israel
zos	pønji'ṉ, y veneta'mbø'is
zos	vyø'møyaj apostolesji'n.
zos	―O'ca ji'n mi syeña'øtyam Israel
zos	pø'nis syeñaji'ṉ como
zos	'yaṉmayusena'ṉ Moisesis, ji'n mi
zos	Mandamba øjta'm que eyata'mbø
zos	tzu'ṉyajupø'is øjtzomda'm jujchese
zos	mi ⁿyac tuctamba mi ndzocoy eyapø
zos	anma'yocuji'n; pero ja øtz ngø'vejtam
zos	je pøn. Je nømyajpa que tiene que
zos	va'cø mi yac seña'øtyandøj mi
zos	ⁿvin Israel pø'nis syeñaji'ṉ, y
zos	va'cø mi ngo'aṉjamdam Moisesis
zos	Y desde jiṉø o'yø maṉdyam Filipos
zos	cumgu'yomo. Jete más covi'najøpø
zos	cumguy jiṉø Macedonia nasomo. Ityaj
zos	Roma cumgu'yomda'mbø viti jiṉø y
zos	como Roma cumgusye it aṉgui'mguy. Jen
zos	o'yø ya'tam usaṉ hora.
zos	Y nø cyoquenu'is preso ñømaṉyaj
zos	Pablo y Silas misma hora tzu'cøsi y
zos	cyøtze'ayaj yaje. Y jicsye'cti nøyøy
zos	ñe'cø y mumu fyamiliaji'ṉducu.
zos	Ityajuna'ṉ jeni pøn qui'psocu'yoyuse
zos	chøcpa'is vyin, veneta'mbø
zos	'yaṉmayajpapø'is epicúreo
zos	aṉma'yocuy; y veneta'mbø
zos	'yaṉmayajpapø'is estoico
zos	aṉma'yocuy. Je'tis 'yo'nøyaj Pablo.
zos	―O'ca mi ndyocotyamba, mismo mi
zos	ne'cta'mdi ijtam mi ṉgoja; øtz
zos	limpioti'tzi. Desde yøti ma'ṉbø
zos	eyapø pøngø'mda'm lo que ji'ndyet
zos	―¿Oy mi mbøjcøchoṉdam Masanbø
zos	Espiritu Santo cuando mi
zos	Jic jama'omo oy maya'aṉ so'natejcuy,
zos	o qui'sayaj jetsepø aṉma'yocuy
zos	Ijtuna'ṉ vøti no'a møjipø
zos	cuarto'omo jujna'ṉ oyumø tu'myaje,
zos	Cuando Pablo'is cha'maṉjejayaju
zos	jetsepø ote, entonces cutquecyaj
zos	parejo mumu jetji'ṉda'm y 'yo'nøyaj
zos	Maṉ jetji'ṉda'm y yaj cøvactam mi
zos	ⁿvin jujche aṉgui'mguy ijtuse. Y
zos	mitz coyojayaj je'is gyasto, y después
zos	muspa co'tzimø ju'syajø. Jetse
zos	maṉba myusyaje mumu pø'nis que ni ti
zos	ja ityø lo que oyupøcøs mi
zos	ṉgyøtza'møtyøji. Maṉba isyaje
zos	que mi ṉgøjamque'tpati Moisesis
zos	Entonces aṉdzo'ṉøjtzi: “¿Iyø
zos	mijtzi, Señor?” Y nøjayøjtzi:
zos	“Øjchøn Jesús Nazaret cumgupyøn,
zos	Jicsye'cti tzu'ṉyaj Pablocø'mø
zos	maṉbapø'sna'ṉ ñacsyaje, y
zos	møja'aṉ soldado covi'najø también
zos	oy na'tze, porque cyønøctyøyøyu que
zos	Pablo romano pønete, y ja ñø'it
zos	aṉgui'mguy va'cø yac vajtøjø.
zos	Y jitinømaṉ cyø'cøsi ne'ti
zos	møja'aṉ soldado covi'najø'is y
zos	'yocva'cu ñøjay soca:
zos	Pero mi'nø ya'inductam møja'aṉ
zos	soldado covi'najø Lisiasis. Lisias min
zos	nu'cyaj soldadoji'ṉ y a la fuerza
zos	ñucyaj Pablo y ñømaṉyaj emøc.
zos	Tucutujtay o majcay jamasye'ṉomo
zos	Festo jen o ya'e Jerusalén gumgu'yomo,
zos	y entonces tzu'ṉu y maṉ Cesarea
zos	cumgu'yomo. Y jyo'pit pyo'csu
zos	cyome'tzopyamø. Festo'is cyø'vej pøn
zos	va'cø maṉ pyøc Pablo.
zos	Porque ṉgui'pspøjtzi que
zos	jovi'ajcuyete va'cø ṉgø'vej preso
zos	o'ca ji'nø ⁿjajyay totocøsi
zos	ticøtoya nø cyøva'cøyaju.
zos	―Øtz ji'nchøṉ jovipø, mi
zos	vyøṉgo'nipø'is mi Festo, sino que
zos	øtz nø'mø ndzam viyuṉbø tiyø y
zos	vøjpø qui'psocuyete.
zos	Y jena'ṉ nø sujnøvijtam
zos	na'ñchaṉbø sava'is, y jetcøtoya
zos	jyo'pit ñøputyaj vene chømi
zos	pyatzpø'yaj nø'cø'mø.
zos	Cuando cotzoctamujcam, entonces
zos	musta'møjtzi cucnasis ñøyina'ṉ
zos	Ma o'nøyaj jic pønda'm, yøcse
zos	Pero jic yatzitzocota'mbø'is sa'sa
zos	cyomusyajpa Dios jujchete hasta
zos	ṉgomuspa'csye'ṉomo, porque ñe'c
zos	Diosis yac muspa vyin.
zos	Mijtzi ñøjmandyandøjpa Israel pøn y
zos	mitz ṉgomo'tyamba que más mi
zos	ⁿvyøjta'm porque mitz nø'ijtamu
zos	Diosis 'yaṉgui'mocuy. Mijtzi mi
zos	møja'ṉgotzøctamba mi ⁿvin, mi
zos	ñømdamba que mi ṉgomustamba Dios.
zos	Tyojtzji'ṉ aṉgøma'cø'yoyajpa.
zos	Pero ji'ndyet na's seña'øyajupø
zos	Israel pø'nis syeñaji'ṉ que jetse
zos	ityajpa contento. También ja
zos	syeña'øyøpø muspa ityaj contento
zos	jetse. Porque tø nømba que Diosis
zos	pyøjcøchoṉ Abraham como vøjpø
zos	pønse porque Abraha'mis vya'ṉjam
zos	Pero desde que Adán hasta que Moisesis
zos	chi'u aṉgui'mocuy, mumu pøn ca'u;
zos	aunque ja cyojapa'tyajø jujche Adán
zos	cojapa'tuse, pero de todos modos mumu
zos	ca'yaju. Pero oy min jøsi'cam eyapø
zos	pøn vene'cse'ṉomo como Adansepø, y
zos	Porque va'cø tø cojapa'tø, tø ca'pa
zos	y tø tocopya, y jete ndø coyoja; pero
zos	Diosis tø va'ctzi'pa quenguy para mumu
zos	jamacøtoya cuando ndø va'ṉjamba
zos	ndø Comi Jesucristo.
zos	Ityajupø syiscøtoya, qui'psyajpa mumu
zos	tiyø syisis syunbase. Pero ityajupø
zos	Espiritu Santocøtoya, qui'psyajpa
zos	Espiritu Santo'is syunbase.
zos	Ja it ni ticøtoya va'cø jana tø sun
zos	Cristo'is. Aunque tø toya'isø, aunque
zos	tø maya'ø, aunque tø
zos	yacsutzøctøjø, aunque tø osa,
zos	aunque ja it ndø tucu, aunque
zos	na'tzcu'yom tø itø, aunque yaj
zos	ca'tøjø; pero nay tø sunbati
zos	Cumgupyøn lo que ji'na'ṉ ø ne; jet
zos	ma'ṉbø ⁿnøjay: “Ø mi
zos	Pero ¿jujche maṉba vya'cyaj ndø
zos	Comi cotzojcuy o'ca ja
zos	vya'ṉjamyajøtøc? Ni jutznømø. ¿Y
zos	jujche maṉba vya'ṉjamyaje ndø Comi
zos	o'ca ni i'is ja oy chajmayaje iyete
zos	ndø Comi? Ji'n jutznømø. Y ¿jujche
zos	maṉba cyøma'nøyaje o'ca ni i'is
zos	ji'ṉ cha'maṉvajcayaje? Ji'n
zos	Jetse yosco'nbøjtzi porque su'nbøtzi
zos	va'cø chi'yaj cuenta ø ṉgumguy
zos	tøvø'is que cyotzocyaju'am eyata'mbø
zos	pøn, y de repente vene ø ṉgumguy
zos	tøvø'is jetse ma sunyajque't va'cø
zos	Entonces jetse tumdum pø'nis muspa
zos	chøc ne'ne' Diosis yoscuy conforme
zos	jujche Diosis tø yac mijnapya ndø
zos	jajme'omo ñe' vyø'ajcupit. O'ca muspa
zos	ndø tza'maṉvajcoya, hay que va'cø
zos	ndø tza'maṉvajcoya mø'chøqui tø
zos	tzi'tøjuse va'ṉjajmocuy.
zos	Pøjcøchoṉdam pøn mochi
zos	va'ṉjajmopyapø, pero ji'ndyet va'cø
zos	mi onguiptam va'ṉjajmocucyøsi.
zos	tumøpø qui'psocuji'n y tumøpø
zos	oteji'ṉ va'cø mus mi
zos	vøṉgotzøctam Dios ndø Comi
zos	Jesucristo'is Jyata.
zos	Vyø'møyaju va'cø chøc jetse y
zos	viyuṉse jetse syunba va'cø
zos	chøcyajø, porque Jerusale'nombø'is
zos	chajmayaj eyata'mbø pøn Diosis 'yote,
zos	y por eso syunba va'cø
zos	vye'ndzi'yajque't Jerusale'nomda'mbø
zos	tumin jyamacøtcucyøtoya eyata'mbø
zos	O'nøpyøjtzi Dios va'cø mi ijtam
zos	vøjø mumu mijta'm ndø Comi
zos	Jesucristo'is vyø'ajcupit. Amén.
zos	Porque lo que pø'nis cyomo'yajpapø
zos	que jovitzøqui Diosis ñe', jet masti
zos	møja'ṉ musocuy que ji'n pø'nis
zos	ñe'. Y lo que pø'nis cyomo'yajpapø
zos	que mochipø tiyete Diosis ñe', jet
zos	máse pømi'øyupø que ji'n pø'nis
zos	Øjchøn pablo øtz ji'n chøṉ ni
zos	tiyø, ni ji'ndyet ni tiyø Apolos.
zos	Namas nømdichø coyostaṉgue'tupø.
zos	Øtz mi ndza'maṉvajcatya'møjtzi como
zos	aṉgui'mdamuse ndø Comi'is tum dum
zos	pøn, y jetse mi va'ṉjamdamu ndø
zos	Hasta como yøti øjtzi osta'mbøjtzi y
zos	hasta yo'ctøtzta'mbøjtzi, jana tucu
zos	yacsutzøctandøjpøjtzi,
zos	søṉvitmavijta'mbøjtzi.
zos	Como mi na ṉgyøva'cøtyandøju,
zos	entonces mi syaṉ docotyamu'am, porque
zos	mismo mi va'ṉjajmoṉguy
zos	tøvø'omda'm mi na yacsutzøctandøju.
zos	¿Ticøtoya ji'n mi yac tzø'tyam jetse
zos	cuando mi ⁿyacsutzøctandøjpa?
zos	¿Ti'ajcuy ji'n mi yac tzø'tyam jetse
zos	cuando mi ñu'mandyandøjpa aunque
zos	Yac it tumdum pøn Diosis chamdzi'use;
zos	como ijtuse cuando Diosis vyejayu
zos	va'cø vya'ṉjajmø. Jetse
zos	aṉgui'myajpøjtzi mumu va'ṉjajmocuy
zos	Pero ji'n myusyaj mumu pø'nis que comi
zos	chøqui ji'n aṉgui'mi. Pero hasta
zos	como yøti it qui'psyajpapø'is que
zos	comi chøqui aṉgui'mba, porque ja
zos	yajøtøc jetsepø costumbre. Y por eso
zos	cuando vyi'cyajpa sis yaj ca'upø comi
zos	chøqui'is ñøyicøsi, ni'anjajmyajpa
zos	que chøcyaj cyoja; porque ji'n myusyaj
zos	seguro o'ca coja va'cø vyi'cø
zos	Mumu ndzøcpøjtzi vøjpø otecøtoya
zos	va'cø ndø mbøjcøchondam parejo
zos	vøjpø tiyø, porque vøjpø ote ndø
zos	Porque nas y mumu tiyø jetcøs itpapø
zos	Porque lo que mi ndzajmatya'muse, jetse
zos	ndø Comi'is tzajma'yøjtzi: cuando
zos	maṉbatøcna'ṉ tzi'ocuyajtøj ndø
zos	Comi Jesús, mismo je tzu'cøsi pyøc
zos	O'cana'ṉ ndø coṉña na's tumø
zos	cuenta yospapø, ji'na'ṉ mus ndø
zos	tzøcø sone cuentapø yoscuy.
zos	Øtz su'nbøjtzi va'cø mi
zos	'yondaṉgue'tati mumu mitzta'm
zos	eyata'mbø ote'omo Espiritu Santo'is mi
zos	yac ondambase. Pero más vøti
zos	ñcha'maṉvajcotyamø. Porque más
zos	vøjø va'cø ndø tza'maṉvajcoya,
zos	que ji'n va'cø tø onø eyata'mbø
zos	ote'omo, ji'n ndø cønøtøyipø
zos	ote'omo, o'ca ni i'is ji'n
zos	cha'maṉvaque. Unico o'ca ijtu
zos	muspapø'is cha'maṉvacø eyapø ote,
zos	entonces cyotzoṉyajpa mumu
zos	ityajusecø'y tu'myaju.
zos	jetseti cuando tu'myajpa va'ṉjajmocuy
zos	tyøvø, yomota'm tiene que va'cø
zos	vøṉneyajø. Porque ja ñø'ityaj
zos	permiso va'cø vejvejneyajø; tiene que
zos	va'cø cyøma'nøyajø como it
zos	jachø'yupø jujche Dios aṉgui'mbase.
zos	Jøsi'cam nu'cpa yajcuy, cuando
zos	Cristo'is maṉba chi'ocu'yaj
zos	'yaṉgui'mguy Jyata Dioscøsi yac
zos	jøcøjayajujcam aunque jujchepø
zos	møja'ṉ angui'mbapø'is
zos	'yaṉgui'mguy, mumu covi'najø'stam
zos	myøja'ṉomda'mbø'is 'yaṉgui'mguy,
zos	mumu pømi'øyupø'is 'yaṉgui'mguy.
zos	Mumu maṉba yac jøcøpøjayaje.
zos	Entonces ndø tzactamu'cam putzpapø y
zos	ndø pøctamu'cam nuncø ji'nam
zos	pyutzipø; y cuando ndø
zos	ndzacpø'tamu'cam ndø coṉña
zos	ca'papø, y nø pøctamu'cam ji'nam
zos	cya'epø nunca; entonces maṉba tuqui
zos	jujche ijtuse jachø'yupø: “Ndø
zos	tondamu'camete, ji'nam ma tø ca'tame
zos	O'nømbyøjtzi ndø Janda Dios y ndø
zos	Comi Jesucristo va'cø mi
zos	ṉgyotzoṉdamø ñe' vyø'ajcupit, y
zos	va'cø mi yac ijtam contento.
zos	Por eso mi nømgo'natya'mbøjtzi que
zos	va'cø mi ⁿyaj quejatamø que mi
zos	sundambatøc jic cojatzøjcupø pøn, y
zos	mi yac tzø'tyam jetse.
zos	O'ca aunque i'is ji'n cyønøctøyøy
zos	ndza'maṉvactambapø, ji'n
zos	cyønøctøyøyaje porque nøme
zos	Y entonces como mumu pøngøtoya ca'
zos	Cristo, entonces tø øtz tø
zos	quendambapø ndø tzøctamba mumu tiyø
zos	Cristocøtoya y ji'ndyet ndø
zos	vingøtoya, porque Cristo ca'u y visa'u
zos	Ve'ndzactamø ji'n vya'ṉjajmoyajepø.
zos	Aparte ijtamø, u mi ndumøtzøctam
zos	yatzitzoco'yajcuy jetji'ṉ.
zos	Porque mi mustamba'm ndø Comi
zos	Jesucristo'is vyø'ajcuy, jujche mi
zos	syundambase je'is. Porque ricona'ṉete
zos	tzajpomo, pero pyobretzøc vyin cuando
zos	min nascøsi yacsyu va' itø. Porque mi
zos	syundamba aṉcø mijtzi, pobre'aj jete
zos	va'cø mi ⁿyac ricu'ajtam mijtzi.
zos	Pyøcyajpapø'is tumin mi
zos	ⁿva'ctzi'tamupø, je'ista'm maṉba
zos	vyøcotzøcyaj Dios. Porque como mi
zos	ñømdamba que mi va'ṉjamdamba
zos	Cristo, entonces cuando mi ndzi'tamba
zos	tumin, jetse mi ⁿyaj quejtamba o'ca
zos	viyuṉsye mi va'ṉjajmandyamba
zos	Cristo'is vøjpø 'yote. Maṉba
zos	vyøcotzøcyaj Dios porque mi ndumø
zos	tzocoy mitz ṉgotzoṉdamba jejtam y
zos	mi ṉgotzoṉdaṉgue'tpati mumu pøn.
zos	Como Cristo'is viyuṉbø tiyø ijtu ø
zos	ndzoco'yomo, ji'nø angøma'cøy ni
zos	iyø. Y o'ca øtz møja'ṉgotzøcpa ø
zos	ⁿvin, viyuṉbø ti ndza'mbøjtzi.
zos	Entonces como ji'n ø sujnatyam mi
zos	ndumin, por eso møja'n gotzøcpa ø
zos	ⁿvin, y ni i'is ji'n mus ya'induc
zos	øjtzi va'cø jana møja'ṉgotzøc ø
zos	ⁿvin mumu Acaya nasomo.
zos	Pero como Diosis jetse yac is øjtzi
zos	más maya'cusyeta'mbø tiyø ji'n yac
zos	isyajepø eyapø pøn, (porque jic pøn
zos	jøcøtongui'mdøjupø øjchømønø),
zos	por eso mana'ṉ ø møja'ṉgotzøc ø
zos	ⁿvin más de la cuenta. Entonces
zos	va'cø jana más møja'ṉgøtzøc ø
zos	ⁿvin, Diosis cyojtayø toya como
zos	apitsepø ø sisomo como si fuera
zos	Satanasis ñu'cscuy'is tzaṉbase.
zos	Mi jajyandyamba mijtzi yø'qui jen mi
zos	ndu'mdambapø'is ø mi
zos	va'ṉjajmoṉguy tøvø Galacia nasom
zos	mi ijtamupø'is. Øtz ijtamuse yø'qui
zos	mi va'ṉjajmocuy tyøvø'is nø mi
zos	ṉgø'vejatyam yuschi'ocuy.
zos	Porque cyotzoṉupø'is Pedro va'cø
zos	mus chamgøpucsoy vøjø Israel
zos	pø'nomo, mismo je'is cotzo'ṉøjtzi
zos	va'cø musø tzamgøpucsoy vøjø
zos	Pues yø'cse nø ndzam øjtzi: Diosis
zos	chøc contrato Abrahamji'ṉ y
zos	Cristoji'ṉ yaj queju que viyuṉ
zos	dzamu. Y cøjtu'cam cuatrocientos
zos	treinta ame chøjcumø contrato,
zos	entonces tzamdøj Moisesis
zos	'yaṉgui'mguy. Pero ji'n mus yaj
zos	contrato jic aṉgui'mgu'is va'cø jana
zos	tyuc Diosis chamuse.
zos	Viyuṉsye vøjø va'cø ndø suñaj
zos	ndø tovø, pero vøjpø
zos	qui'psocuji'ṉ. Jetse vøjø va'cø mi
zos	ndzøctamø mumu jama aunque ja itø'c
zos	øtz jeni mitzji'ṉda'm.
zos	Porque mumu ijtuse aṉgui'mguy mi
zos	ⁿyaj coputpa o'ca mi ndzøcpa
zos	chambase yøṉ aṉgui'mgu'is:
zos	“Jujche mi ⁿvin mi sunbase, jetse
zos	Ø mi ndøvøta'm, o'nømbyøjtzi Dios
zos	mas vøti va'cø mi ngyotzondam mi
zos	ndzoco'yomo ndø Comi Jesucristo'is.
zos	Jetse chøjcu Diosis va'cø isindzi
zos	aunque iyø minbapø hora'omo que de
zos	veras vøti tø sundamba y tø
zos	toya'ṉøtyamba mø'chøqui porque
zos	Jesucristo'is tø nø'ijtamba.
zos	Je'is ñøyi ñø'ijtayaju mumu
zos	familia'is ijtuse nascøspø'is, ijtuse
zos	Porque viyuṉete mi ṉgøma'nøjatyam
zos	Cristo'is 'yote. Porque je'is 'yote mi
zos	aṉmajyandyamu, y viyuṉbø tiyøte
zos	Aunque jujchøc tzøctam vøjø
zos	mientras que it hora porque yøtipø
zos	hora'omo aunque i'is chøcyajpa
zos	Como jetseta'mbø'is mi
zos	ñøṉgui'ptamu, por jetcøtoya
zos	pøjcøchoṉdam Diosis mi
zos	ñchi'tambapø tiyø como soldado'is
zos	ñø'ityajuse 'yarma, va'cø mus mi
zos	ṉgoqui'ptam mi ⁿvin aunque ti jama
zos	cuando sunba mi yacsutzøctam
zos	yatzita'mbø'is. Entonces cuando mi
zos	ṉguiptamu'cam mi muspa'csye'ṉom,
zos	entonces maṉbatøc mi
zos	vya'ṉjajmotyaṉgue'te mø'chøqui.
zos	Y por eso casøpyøjtzi y mástøc
zos	Jetse mitzta'm ṉgyasøtya'ṉgue'tpa
zos	y nchi'ṉbø'taṉgue'tpa øtzji'ṉ.
zos	Porque ityaj vøti ji'n jetse ityaje.
zos	Itcomø'ñaju qui'sayajpapø'is Cristo,
zos	ji'n vya'ṉjamyaje o'ca je'is tø
zos	coca'tam cruzcøsi. Jetse mi
zos	ndzajmatyamu'am jana tumnac, y yøti
zos	vitøm nø'cø'mø nø mi
zos	Porque manda'mbøjtzi que mi
zos	va'ṉjamdamba Cristo Jesús y mi
zos	sundamba mumu Diosis ñe'ta'm.
zos	Aunque ja itø'c øtz mitzji'ṉda'm,
zos	pero ø ṉgui'psocu'yomo es como si
zos	fuera mitzji'ṉ ijtøjtzi. Y
zos	casøpyøjtzi cuando ispøjtzi jujche
zos	vøjpø ti mi ndzøctamba parejo, y
zos	mumu jamase mi va'ṉjamdamba Cristo.
zos	Entonces como Diosis mi syundamba y mi
zos	ṉgyøpiṉdamu je'is va'cø mi
zos	ñe'ajtamø, por eso hay que va'cø mi
zos	ndoya'ṉøtyam mi ndøvø, va'cø mi
zos	naṉgyotzoṉdandøjø, va'cø jana mi
zos	myøja'ṉgotzøctam mi ⁿvin, va'cø
zos	mi nø'ijtam vøjø mi ndøvø, va'cø
zos	mi nømaṉjandyam pasencia vøti hora.
zos	Y nøjatyam Arquipo: “Tzi' cuenta
zos	va'cø mi ndzøcta'nbø ⁿyoscuy mi
zos	nchamdzi'tøjupø ndø Comi'is
zos	Porque mi mustamba icøtoya maṉba
zos	mbøjcøchoṉdam vøjpø tiyø y
zos	icøtoya ijtamba contento, y icøtoya
zos	maṉba casøtyame y maṉba
zos	vøcotzøctam ø ⁿvinda'm. Pues
zos	viyuṉete mitzcøtoya maṉba
zos	mbøjcøchoṉdam vøjpø tiyø y
zos	mitzcøtoya ijtamba contento, y
zos	mitzcøtoya maṉba casøtyame y
zos	maṉba vøcotzøctam ø ⁿvinda'm
zos	ndø Comi Jesucristo'is
zos	vyi'naṉdøjqui cuando minbajcam.
zos	Porque mismo ñe'cø ndø Comi maṉba
zos	mø'n tzajpomo, pømi ma veje, y
zos	angeles covi'najø maṉbati vejque'te;
zos	y Diosis myu'cuy maṉba ñømu'aye. Y
zos	vya'ṉjamyaju'is Cristo lo que oyupø
zos	ca'yaje vi'na maṉba visa'yaje.
zos	O'nømbyøjtzi Dios va'cø mi
zos	ṉgyotzoṉdam ndø Comi Jesucristo'is
zos	ñe'c vyø'ajcupit. Amén.
zos	Ø mi ndøvøta'm, o'nøtyam Dios para
zos	øtzcøtoyata'm va'c mus
zos	ndzambojyatyamø ndø Comi'is 'yote
zos	aunque juti, y va'cø
zos	pyøjcøchoṉjatyøj Diosis 'yote como
zos	vøjpø tiyete, jujche mitz mi
zos	mbøjcøchoṉdamuse vi'na.
zos	Øtz vi'na ṉgø'o'nøpyana'ṉø
zos	Dios, y ⁿyacsutzøcyaj øjtzi
zos	jayatzambana'ṉtzi. Pero Diosis
zos	toya'ṉø'yøjtzi porque øtz
zos	ji'na'ṉ musi lo que tina'ṉ
zos	ndzøcpøjtzi; y ji'na'ṉ va'ṉjajme
zos	Jetseti cotzo'ṉopyapø'is tiene que
zos	va' ñø'ityaj respeto, y va'cø jana
zos	myejtzaṉdzamyajø. Hay que va'cø
zos	jana tzotyo'ṉyaj vøti; va'cø jana
zos	Tzøjcay cuenda mi ⁿvin, tzøjcay
zos	cuenda mi aṉma'yoṉguy, seguitzøcø
zos	va'cø mi ndzøjcaṉøyø jujche mi
zos	ndzajmayuse øjtzi. Porque jetse va'cø
zos	mi ndzøcø, maṉba mi ṉgyotzoque, y
zos	mi ṉgyøma'nøyajpapø'is maṉba
zos	Onguipyajpa pøn nø'ityajupø'is yach
zos	qui'psocuy, y ji'n myusyajepø'is lo
zos	que viyuṉsyepø tiyø. Como'yajpa que
zos	va' ndø cøna'tzøy Dios tø
zos	rico'ajpa. Pero tzacyaj jetseta'mbø
zos	Jamgøchø'y mø'chøqui vøjpø
zos	aṉma'yocuy lo que øtz mi aṉmayuse
zos	øjtzi. Va'ṉjajmoya mø'chøqui y
zos	su'noya porque Cristo Jesusji'ṉ mi
zos	Uy mi 'yonguijpu jovita'mbø pønse,
zos	ji'n musoyajepø pønse. Porque mi
zos	muspa que va'cø onguipyajø,
zos	Porque Demas tzu'ṉu'am øtzcø'mø
zos	maṉ emøc; porque je'is más
zos	gyustatzøcpa nascøspø itcuy. Maṉ
zos	Tesalónica cumgu'yomo. Crecente maṉ
zos	Galacia nasomo. Tito maṉ Dalmacia
zos	Tzajmayaj achpøta'mbø va'cø
zos	qui'psyaj tyumø chocoy y vøjø, y
zos	va'cø cyoqueñaj cuenta mumu ticøsi,
zos	y va'cø vya'ṉjamyaj más vøjpø
zos	tiyø, vøjpø pønse va'cø syuñaj
zos	tyøvø, y va'cø nømaṉyaj aunque
zos	Y jic yomopø ndø va'ṉjajmocuy
zos	tøvø Apia jajyandyaṉgue'tpati
zos	øjtzi y jetseti jajyandyaṉgue'tapati
zos	Arquipo. Arquipo'is tø cotzoṉdamu
zos	va'cø tø coquijpatyam ndø Comi'is
zos	'yote. Y jajyaṉgue'tpøjtzi
zos	tu'myajpapø mi ndøjcomda'm va'cø
zos	Cuando ndø Janda Dios nømu:
zos	“Øjchøṉ je'is Jyata”; ja
zos	ñømø o'ca angelesis jyatata'm. Y
zos	cuando nømu: “Øjchøṉ Une
zos	jicø”; ji'ndyet angeles o chame que
zos	¿Quién sabe ticøtoya mi
zos	jajmundzøcyajpa pønda'm, como pøn
zos	u jana mi ṉgøma'nøyø, como ya'møc
zos	chøcyajuse ja ijnømømø ya'møcpø
zos	Pero Diosis chamu eyapø jama; y
zos	yøtipø jamamete. Porque cøjtu'came
zos	je jama cuando ja syapøcyajø,
zos	jøsicam Diosis chajmayaj Israel pøn
zos	jujche maṉba tucnøm más jøsi'cam,
zos	porque Diosis chi' David qui'psocuy
zos	Por eso hay que va'cø tzøjcaṉøyø
zos	hasta que ndø tzøcpa ta'nemø mumu
zos	Cristo'is 'yaṉma'yocuy, ji'ndye't
zos	va'cø ndø na's vøjø aṉmaycho'tza.
zos	Cuando ndø aṉmachøtzpa, ndø
zos	aṉmandyamba que vøjø va'cø tø
zos	qui'psvitu'tamø va'cø jana ndø
zos	tzøctocotyam ndø vin, sino va'cø
zos	ndø va'ṉjamdam Dios.
zos	Porque Levi'is 'yune pane'ajyaju y
zos	je'is chi'yaj aṉgui'mguy Israel
zos	pønda'm, pero ja vyøjom putyaj jetse.
zos	O'ca vyø'om putyajuna'ṉ Israel pøn
zos	je panecø'mø, ji'namna'ṉ pyena
zos	va'cø it eyapø pane como
zos	Melquisedecse, y ni ji'ndyet como
zos	Levi'is 'yune Aarón pane'ajuse.
zos	Ji'nam vi'nase como oyuse ndzi'yaj
zos	je'is pyeca jatata'm cuando øtz oy
zos	jindi nøputyaje Egipto nasomo.
zos	Porque cuando Moisesis chajmayaju mumu
zos	pøn aṉgui'mguy jujche va'cø
zos	chøcyajø; entonces myojtu vacas
zos	une'is ñø'pin, y chivu'is
zos	ñø'pinji'ṉ y nø'ji'ṉ y pyøjcu
zos	tzapas cøṉupø borrego'is pyøc y
zos	hisopo ta'nø; y jetji'ṉ
zos	cyøyøjøyaj mumu pøn. Y
zos	cyøyøjøcye'tuti aṉgui'mguy libru.
zos	y ma'ṉbø yac jajmutzøcyajø como si
zos	Y Dios vya'ṉjam Enojquis y jetcøtoya
zos	nømaṉdøj tzajpomo va'cø jana
zos	cya'ø, y ni jut ja cyeja, porque
zos	Diosis ñømaṉu tzajpomo. Y Diosis
zos	'yote jachø'yupø nømba que antes que
zos	va'cø nømaṉdøjø, que Enojquis
zos	chøjcu Diosis syunuse y por eso Dios
zos	Ityajuna'ṉ yomo oyupø'is ca'yaj
zos	tyøvø y visa'yajque'tuti, y vyøco
zos	pøjcøchoṉyajque'tuti.
zos	Y como na'tzcupø ti nø tyujcu, nøm
zos	Moisés: “Vøti nø'ø na'tzcomø'nu
zos	hasta nø'ø søtøjtu”.
zos	Diosis tø yac itpa vøjø y je'is yac
zos	visa ndø Comi Jesucristo cuando
zos	ca'ujcam. Jiquete myøja'ṉombø
zos	cyoquenbapø'is tø øjtzi como
zos	borregose, porque je'is ñø'pinji'ṉ
zos	tujcu jomepø contrato ji'n yajepø
zos	nunca. Y como contratatzøjcuse, jetse
zos	yac visa' Cristo Diosis.
zos	Pero o'ca je pø'nis myanba más
zos	vøjpø aṉgui'mocuy como si fuera
zos	tyu'nbase vyin espejo'omo y chøcpa
zos	como myanuse, jetse suñi maṉba iti
zos	choco'yomo mientras nø chøjcu'øc
zos	myanuse. Porque ji'n jyajmbø' ote,
zos	sino chøcpa jujche myanu. Porque
zos	jetsepø aṉgui'mocuy va'cø ndø
zos	tzøcø, jetse contento maṉba iti
zos	porque chøc como myanuse.
zos	Mumu tø cojapa'tpa sone ticøsi. Pero
zos	o'ca ji'n tø ondocoye ndø
zos	tzamdzamnecu'yomo, tø cota'nupø tø
zos	pønda'mete, y muspa ndø aṉgui'm
zos	ndø vin mumu ticøsi.
zos	Jetse mi ñømdamba; pero ji'n mi
zos	mustame ti maṉba mi ndzøctam jomi.
zos	Ji'n mi mus o'ca maṉba mi ṉgyene,
zos	maṉba mi ṉgya'e. Porque jujche
zos	namdzu it nasjoco, usyomo quejpa y
zos	chøtøṉ horacøs yajpa; jetse mijtzi
zos	mi ijtaṉgue'tpa usyaṉ hora.
zos	Mi ndyoya'istamba para va'cø
zos	chøjquisatyøj mi va'ṉjajmoṉguy.
zos	Como oro chøjquisyajpa juctyøjcomo,
zos	jetze nø mi nchøjquisatyøjque't mi
zos	va'ṉjajmoṉguyta'm. Pero mi
zos	va'ṉjajmoṉguy vøti valetzøcpa
zos	más que ni ji'n oro, porque oro
zos	yajpapøtite. Y o'ca tonba mi
zos	va'ṉjajmoṉguy cuando mi
zos	nchøjquisatyøjpa como juctyøjcomse,
zos	entonces vøjø va'cø vøcotzøctøj
zos	mi va'ṉjajmoṉguy, y vøjø va'cø
zos	yac møja'ṉomajtøjø. Y maṉba
zos	queje aunque i'is vyi'naṉdøjqui que
zos	vøj mi va'ṉjajmondyamba. Jetse
zos	maṉba queje que vøj mi
zos	va'ṉjajmombya cuando quejpa
zos	jetse øtz ṉgotpa Sión gumgu'yomo
zos	Por eso mi yomo'ista'm, u mi
zos	tzi'ṉdzi'ṉba yaj quen mi ⁿvin
zos	vingøspø tiji'ṉ como suñi
zos	vyøjtzupø vayji'ṉ, ni ji'ndet
zos	oropø mescøyojcuyji'ṉ, ni ji'ndyet
zos	Por eso también ca'yajupø o
zos	tzajmayajtøj vøjpø ote, va'cø mus
zos	itø je'is 'yespiritu como Dios ijtuse,
zos	aunque cya'ø syis como pøn ca'yajpase
zos	porque cyøme'chajtøju cyojaji'ṉ.
zos	O'nøpyøjtzi Dios va'cø mi yac ijtam
zos	contento mumu mitzta'm Jesuscristo'ise
zos	Pero ndø Comi Diosis muspa yaj
zos	cotzocyajø cyøna'tzøyajpapø'is
zos	ñe'cø. Porque cuando isyajpa toya o
zos	cuando yatzipø'is ñøtoco'isyajpa,
zos	Diosis muspa yaj cotzocyajø. Pero
zos	yatzita'mbø pøn Diosis muspa yac
zos	tzø'yaj castigocø'mø hasta jic jama
zos	cyøme'chajtøjpa'c cyojaji'ṉ.
zos	Por eso mi sundambapø chøṉø, como
zos	mi mustamba'am que it jetsepø tø
zos	aṉgøma'cøpa'is, tzøctam cuenda
zos	jana mi aṉgøma'cøtyaṉgue't
zos	yatzipø pø'nis syutzcuji'ṉ, jana mi
zos	jajmbø' vøjpø mi va'ṉjajmoṉguy.
zos	Øjtze mi unenda'm, ya mero maṉba
zos	yajnømi. Mitz mi mandamu'am que nø
zos	minu qui'sapapø'is Cristo. Pues como
zos	yøti nø cyejco'ñaju vøti
zos	qui'sayajpapø'is Cristo, por eso ndø
zos	tzi'pa cuenta que ya mero maṉba
zos	O'ca jetse ndø cotzoṉba ndø tøvø,
zos	maṉba ndø cønøctøyøyi que
zos	viyuṉbø tiyø ndø va'ṉjamba, y
zos	contento maṉba ndø ni'aṉjam ndø
zos	vin Diosis vi'naṉdøjqui.
zos	Porque mumu Diosis 'yune'is
zos	cyønu'cayajpa nascøspø
zos	Cyøpiṉupø Diosis yomopø mi
zos	va'ṉjajmoṉguy tøvø, je'is
zos	'yune'is mi ṉgyø'vejayajpa dyus.
zos	Mumu pøn maṉba cyøme'chaj
zos	cyojaji'ṉ, maṉba yaj coja'ajyaj
zos	mumu coja'øyajupø pøn ji'n
zos	syuñaje'is Dios; porque chøcyaj vøti
zos	yatzita'mbø tiyø Diosis ji'n syunise.
zos	Y cyø'o'nøyajpa Dios vøti oteji'ṉ.
zos	Por eso maṉba yaj coja'ajyaje”.
zos	Øtz quenbatøc, aunque tumnac o ca'e,
zos	y yøti quenbati'tzi para mumu
zos	jamacøtoya. Øtz nø'ijtø
zos	aṉgui'mguy ca'yajupø ityajpamø i
zos	O'ca mi ndondamba, o'ca mi ndzøctamba
zos	øtz sunbase hasta que
zos	yajnømba'csye'ṉomo, entonces øtz
zos	ma'ṉba mi yac aṉgui'mdame aunque
zos	―Min yø'c møji, ma'ṉbø mi
zos	isindzi jujche pyenate va'cø tucnøm
zos	Mi ndø yac aṉgui'mdamu y mi ndø yac
zos	pane'ajtamu ndø Janda Dioscøtoya,
zos	Y tzi'yajtøj popo tucu y nøjayajtøju
zos	va'cø jyo'cyajøtøc usyaṉ orana.
zos	Porque maṉbatøc yaj ca'yajtøjque'te
zos	eyata'mbø va'ṉjajmocuy tøvø
zos	yosyajpapø Cristocø'mø, como ne'c
zos	yaj ca'yajtøjuse. Y cuando yaj
zos	ca'pø'yajtøju'cam, jicsye'c maṉba
zos	tzøjcayajtøj justicia'ajcuy.
zos	―Jetømete oyu'is isyaj je møja'ṉ
zos	doya'iscuy. Che'yaj tyucu y suñi yaj
zos	cøvajcøyaju, yac popo'ajyaju
zos	Borrego'is ñø'pi'nis.
zos	Entonces tujta'yombø angeles mu'u. Y
zos	ma'nø ote pujtupø oropø altajris
zos	myacs aṉgui'nis cyucmø Diosis
zos	vyi'naṉdøjqui ijtupø altajromo.
zos	Y jujche ijtuna'ṉ metzcuy olivo cuy y
zos	metzcuy no'a te'ñajupø nasacopajquis
zos	cyomi'is vyi'naṉdøjqui, jetse
zos	metzcuy testigos como si fuera olivo
zos	cutitque't y no'atitque't.
zos	Y entonces 'yaṉvactøju Diosis
zos	myasandøc tzajpombø, y masandøjcomo
zos	quej casya aṉne'cupø'omo Diosis
zos	cyontrato. Jicsye'cti ne'mnømu,
zos	a'ṉøñømu y jititnømu, y mics nas,
zos	Entonces jøsicam ⁿisøjtizi eyapø
zos	na'nchaṉbø copøn nasacø'm nø
zos	pyujtupø. It metzcuy vyaja borrego'is
zos	vyajasepø, pero serpientese
zos	Y putque't altajromo eyapø angeles
zos	muspapø'is jya'pøy juctyøc. Je'is
zos	vyejay cho'ṉaju'is vi'napø lu'c.
zos	Y pøn pyoṉbø'yaj pømipø
zos	nutzcø'is, y cyø'o'nøyaj Dios porque
zos	Diosis cyojtayaj jetse castigo eya
zos	cuentata'mbø. Pero ja
zos	qui'psvitu'yajø. Ja chacyaj
zos	yatzitzoco'yajcuy nø chøcyajuse, ja
zos	Entonces angelesis nøjacye'tøjtzi:
zos	Y cyotyaj to'na cyopajcomo maya'cupit y
zos	vo'yaju y vejyaju; nømyaju:
zos	―Yøṉø Diosis viyuṉ tzambapø
zos	Y aunque iyø ja jyachø'yajtøju'is
zos	ñøyi libru'omo, jachø'yajtøjumø i
zos	maṉba quene, jejta'm maṉba
zos	pajtzøyajtøji meyasepø juctyøjcomo.
zos	Aunque jutpø cumgu'yom cotzocyajupø
zos	maṉba vityaj Jerusalén gumgu'is
zos	syø'ṉgø'omo y mumu nascøsta'mbø
zos	aṉgui'myajpa'is maṉba ñømiñaj
zos	tiji'ṉ va'cø cyøcasøyajø y
zos	Y o'ca aunque i'is 'yaṉjecpa yøṉ
zos	libro'is cha'maṉvacpase, jetsepø
zos	pøn Diosis ji'n ma yaj cu'ti
zos	quengucyøtoya yospapø cu'is tyøm. Ni
zos	ji'n maṉ yac tøjcøy masanbø
zos	cumgu'yomo como jachø'yuse yøṉ
