zpu	Ganni nyoj ra beꞌnn kaꞌ gok
zpu	xozxtaꞌo Jesucristonꞌ, beꞌnnenꞌ
zpu	gok Xhiꞌnn dialla David, naꞌ
zpu	Davidenꞌ gokeꞌ xhiꞌnn dialla
zpu	Naꞌll Jacobenꞌ gokeꞌ xa José
zpu	beꞌnnenꞌ gok xhyio María.
zpu	Naꞌll llawé beꞌnn siꞌn kaꞌ
zpu	kwis ka breꞌe akreꞌ berjenꞌ da
zpu	Chaꞌ rennere ba bayátere ke da
zpu	xhinnjenꞌ nonre naꞌ, llayaꞌl
zpu	gonre da wen nench gakbeꞌe beꞌnne
zpu	ba ballaꞌa yichjraꞌlldaꞌore.
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ len:
zpu	’Nbaraz ke beꞌnn kaꞌ llabeklli
zpu	akeꞌ beꞌnn dile, le Diosenꞌ
zpu	wazaꞌkreꞌ leakeꞌ ka xhiꞌnneꞌ.
zpu	Naꞌ nadaꞌ niaꞌ reꞌ: Bi wllonre
zpu	wsaꞌkziꞌ beꞌnne reꞌ. Chaꞌ to
zpu	beꞌnne kapeꞌ xaꞌyre, lewzé da ye
zpu	Naꞌ chaꞌ reꞌ bi llaziꞌxhen ke
zpu	lwelljre, leskaꞌkze bi yeziꞌxhenkze
zpu	Laꞌkze naktere beꞌnn wen da xhinnj
zpu	ak, nnézkzere lloeꞌre xhiꞌnnre
zpu	kaꞌ to da wen. Naꞌ bixha Xallo
zpu	Diosenꞌ zo yebá naꞌ, gonlleꞌ wen
zpu	ke beꞌnn llnnabe Leꞌe bi danꞌ
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leꞌe:
zpu	—¿Bixchen llebrizre? ¿Bi
zpu	llonliraꞌllre nadaꞌ?
zpu	Ka goken bllin Jesúsenꞌ rill
zpu	Mateonꞌ, naꞌ lliꞌ akeꞌ llao
zpu	akeꞌ txhen ren ye zan beꞌnn
zpu	wachixhj ak, naꞌ ren yelaꞌ beꞌnn
zpu	wen da xhinnje, naꞌ renkze beꞌnn
zpu	kaꞌ non Leꞌe txhen naꞌ.
zpu	Naꞌll lle akeꞌ Leꞌe:
zpu	Naꞌ chaꞌ zjaniꞌt beꞌnn nak
zpu	yichjraꞌlldaꞌo akeꞌn wen, gak ka
zpu	danꞌ nnabrenꞌ, naꞌ so akeꞌ wen.
zpu	Naꞌ chaꞌ nono llraꞌ beꞌnn nak
zpu	yichjraꞌlldaꞌo akeꞌn wen, naꞌ
zpu	bi gak ka danꞌ nnabrenꞌ.
zpu	Ka bayoll bzejnieꞌ Jesúsenꞌ
zpu	beꞌnn chllinn kaꞌ non Leꞌe txhen
zpu	naꞌ, bazeꞌe gannaꞌ, naꞌ
zpu	byejeꞌ yell kaꞌ zjalliꞌ do naꞌ,
zpu	jaroeꞌ jasedreꞌ xtiꞌll Diosenꞌ
zpu	beꞌnn kaꞌ zjallaꞌa gannaꞌ.
zpu	—Lloeꞌrawaꞌ rweꞌ Dios Xa,
zpu	rweꞌn llnebiaꞌo yebá naꞌ
zpu	yellrionꞌ, bkwaꞌchoꞌ da ki, bi
zpu	byejnieꞌ beꞌnn siꞌn kaꞌ len,
zpu	naꞌ broeꞌroꞌn beꞌnn yaꞌch
zpu	beꞌnn nak nexjraꞌlle.
zpu	Beneꞌ kaꞌ nench bzoa xtiꞌll
zpu	Diosenꞌ danꞌ bzoj da Isaíasenꞌ,
zpu	Naꞌ beꞌnn kaꞌ llsedre ke ley
zpu	danꞌ bzoj da Moisésenꞌ, naꞌ
zpu	beꞌnn fariseo kaꞌ lle akeꞌ
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leakeꞌ:
zpu	Naꞌll bsaꞌkrebe Jesúsenꞌ ye to
zpu	da yobre, lleꞌe leakeꞌ:
zpu	Naꞌ bayejeꞌ ralleꞌn, naꞌ
zpu	jaroeꞌ jasedreꞌ beꞌnn wrall
zpu	keꞌe kaꞌ lo yodaꞌo ke akeꞌn.
zpu	Naꞌ babán akreꞌ kwis ke
zpu	diꞌllenꞌ lloeꞌn, naꞌ lle lwellj
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leakeꞌ:
zpu	—Balliꞌi noꞌrenꞌ, le llakia
zpu	—Kat llwiare leꞌ yebánꞌ do ba
zpu	wlleꞌ, naꞌll nere: “Wallaꞌa
zpu	wxe, le ba llaxhná leꞌ yebánꞌ.”
zpu	—Xanaꞌ, Dios gakreneꞌ rweꞌ bi
zpu	gak koꞌo ka diꞌllenꞌ lloeꞌo
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leakeꞌ:
zpu	’Noteze beꞌnne goneꞌ bix to
zpu	bidaꞌo ki nxenraꞌll nadaꞌ
zpu	gonbeꞌ da xhinnj, nakteren wen naꞌ,
zpu	wchej akeꞌ yeneꞌ to yej yiche,
zpu	naꞌ wzaꞌl akeꞌ leꞌe lo
zpu	nisdaꞌo, kerke da goneꞌ nench gon
zpu	to bidaꞌo ki da xhinnj.
zpu	Naꞌll gokllaꞌa beꞌnn wnebiaꞌn
zpu	kwis, naꞌll golleꞌ beꞌnn kaꞌ
zpu	broꞌ akeꞌ leꞌe lo rill ya ga
zpu	yellayraweꞌ, naꞌ bi yellojkzeꞌ
zpu	chaꞌ bi nna wayixhjeꞌ doxhen danꞌ
zpu	Naꞌ ka gol naꞌ, xan lba uvas naꞌ,
zpu	lleꞌe beꞌnn wen llin brao keꞌen:
zpu	“Bayaxh beꞌnn wen llin kaꞌ nench
zpu	chixhj akoeꞌ, beꞌnn kaꞌ braꞌ
zpu	kanꞌ ba llayoll llin naꞌ, soraoꞌ
zpu	chixhjoꞌ, naꞌtellre chixhjoꞌ
zpu	beꞌnn kaꞌ braꞌ da nelle.”
zpu	Naꞌ ka bazaꞌa akeꞌ yell
zpu	Jericónꞌ beꞌnn zan ba nao Leꞌe.
zpu	—Nyoj xtiꞌll Diosenꞌ:
zpu	“Rillaꞌn, naken yoꞌ ga llayaꞌl
zpu	yelwill beꞌnn nadaꞌ”, naꞌ reꞌ
zpu	ba nonren ka broj ke beꞌnn wan.
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leakeꞌ:
zpu	Ke len naꞌ llepaꞌ reꞌ, reꞌ bi
zpu	llzenayre ke Dios, kwej yichjeꞌ
zpu	reꞌ, naꞌ kwejeꞌ beꞌnn yobre
zpu	beꞌnn wzenay keꞌe, nench nnebieꞌ
zpu	yichjraꞌlldaꞌo akeꞌ.
zpu	“Blleꞌ kwitaꞌ ni nnebiaꞌrenoꞌ
zpu	’¡Nyaꞌchraz naken keré llsedre ke
zpu	ley danꞌ bzoj da Moisésenꞌ, naꞌ
zpu	reꞌ beꞌnn fariseo! ¡Nakre beꞌnn
zpu	chop rao! Nakre ka to ba, da noneꞌ
zpu	nbaraz koꞌllre, naꞌ loere llaꞌn
zpu	llit ke beꞌnn wat, naꞌ yeolol da bi
zpu	’Daniel beꞌnnenꞌ bdixjweꞌre
zpu	xtiꞌll Diosenꞌ kanaꞌ, bzojeꞌ ke
zpu	da zban kwis, danꞌ wxinnj latjenꞌ
zpu	ganꞌ llonliraꞌll-llo Diosenꞌ.
zpu	Naꞌ kat reꞌre ba bllin danꞌ
zpu	ganꞌ zo yodaꞌo braonꞌ (beꞌnne
zpu	llrabe da ni llayaꞌle
zpu	’Notezre chaꞌ zore rez batteze,
zpu	nakre ka to beꞌnn wen llin beꞌnn
zpu	nak beꞌnn siꞌn, naꞌ beꞌnn llon
zpu	da llayaꞌl goneꞌ. Naꞌ chaꞌ to
zpu	beꞌnn wen llin lloneꞌ wen kwis,
zpu	naꞌll gon xaneꞌn rallneꞌe
zpu	rilleꞌn, naꞌ weꞌe da yesaꞌo
zpu	beꞌnn wen llin kaꞌ, kat llayaꞌl
zpu	Naꞌll ka bllin beꞌnnenꞌ
zpu	bkwaꞌnnreneꞌ chop mellenꞌ,
zpu	naꞌll lleꞌe leꞌe: “Xanaꞌ, ni
zpu	de da chop mell danꞌ bkwaꞌnnoꞌn,
zpu	naꞌ benaꞌ gan ye chopen.”
zpu	—Bi goꞌxlloeꞌ rao lnni naꞌ,
zpu	nench ke gakbeꞌe beꞌnn zan, naꞌ
zpu	—Maestro, ¿nadaꞌn wdiaꞌ rweꞌ
zpu	Naꞌll bzeꞌe da wllop ras ganꞌ
zpu	zjalliꞌ akeꞌn naꞌ jalwilleꞌ
zpu	—Beꞌnn ni bneꞌe: “Nadaꞌ
zpu	wachinnjaꞌ yodaꞌo brao ke
zpu	Diosenꞌ, naꞌ chonn llaze
zpu	Naꞌ bchej akeꞌ Leꞌe, naꞌll
zpu	jwaꞌa akeꞌ Leꞌe rao beꞌnnenꞌ
zpu	llnebiaꞌn nziꞌi Poncio Pilato.
zpu	—Rweꞌn bneꞌo yechinnjoꞌ
zpu	yodaꞌo braonꞌ, naꞌ chonn llaze
zpu	yeyonteꞌon. Naꞌ basrachk kwinoꞌ
zpu	chaꞌ rweꞌn nakoꞌ dogarje Xhiꞌnn
zpu	Dios, bayetjchek leꞌ yay cruzenꞌ.
zpu	Naꞌll goll Pilatonꞌ beꞌnn kaꞌ:
zpu	nench yeweꞌ xhnneze ganꞌ teꞌon.
zpu	—¡Llakia llonoꞌ, balloj
zpu	yichjraꞌlldaꞌo beꞌnnenꞌ!
zpu	Naꞌ bi gok choꞌrén akeꞌ leꞌe,
zpu	llin akeꞌ raweꞌn le llaꞌa beꞌnn
zpu	zan kwis. Naꞌll blep akeꞌ leꞌe
zpu	yichjore, naꞌ bsarj akeꞌ to latj ga
zpu	bletj akeꞌ leꞌe do ka nak ganꞌ
zpu	xhoeꞌn, naꞌ bllineꞌ rao
zpu	Naꞌ beꞌnn fariseo kaꞌ lle akeꞌ
zpu	Jacobo ren Juan beꞌnn biꞌcheꞌn,
zpu	nak akeꞌ xhiꞌnn Zebedeo, naꞌ
zpu	bsieꞌ leakeꞌ Boanerges, da ni
zpu	lleꞌnen nen beꞌnn llon ka yiꞌ
zpu	Naꞌ ka nak bi nyin roe zitj, ka
zpu	bnnaꞌ willenꞌ naꞌ byechen.
zpu	Leskaꞌ lle Jesúsenꞌ leakeꞌ:
zpu	Naꞌll bayechjeꞌ llwieꞌ noxhanꞌ
zpu	—Chaꞌ to yoꞌ ga llinre,
zpu	gannaꞌze sore llinte yezaꞌre rao
zpu	Ka bllin wakaꞌa yanꞌ lo rill
zpu	yanꞌ, naꞌ bchoyeꞌ yen Juan naꞌ,
zpu	naꞌ baxoeꞌn to lo yeꞌnn nllirj,
zpu	naꞌ zanoꞌxeꞌn, naꞌ beꞌen bi
zpu	noꞌr naꞌ; naꞌ bi noꞌr naꞌ
zpu	bayoeꞌtebeꞌn xhnaꞌbeꞌ.
zpu	Bixha ka breꞌe akreꞌ Leꞌen
zpu	zayejeꞌ rao nisdaꞌo naꞌn, gok
zpu	akreꞌ chaꞌ bxen naꞌ, naꞌll
zpu	Kere da kaꞌ lleꞌj llao beꞌnn
zpu	kaꞌ, llon leakeꞌ gak akeꞌ beꞌnn
zpu	wen da xhinnj rao Diosenꞌ. Da xhinnj
zpu	kaꞌ ll-lloj lo yichjraꞌlldaꞌo
zpu	akeꞌ naꞌn, len naꞌ llonen
zpu	leakeꞌ beꞌnn wen da xhinnj.
zpu	—Le wen ba beneꞌ, llakteꞌ
zpu	lloneꞌ nench yeyene beꞌnn kwell,
zpu	naꞌ beꞌnn kaꞌ bi llak nneꞌe,
zpu	—Leskaꞌn kone gall yet xtir naꞌ,
zpu	bwawaꞌ tap mir beꞌnne. ¿Bale llom
zpu	¿Bi kone gaꞌweꞌ yel nban naꞌ?
zpu	Naꞌll jwaꞌa akeꞌ bidaꞌon, bixha
zpu	daxiꞌon yoꞌ bidaꞌon, ka breꞌen
zpu	Jesúsenꞌ bxizen bidaꞌon res kwis,
zpu	bzalen lebeꞌ lltolen lebeꞌ, llalj
zpu	pep blliꞌn lloaꞌbeꞌ.
zpu	Naꞌll Juan naꞌ, lleꞌe Jesúsenꞌ:
zpu	—Noteze beꞌnn chaꞌ wsanraꞌll
zpu	xhoꞌreꞌ, naꞌ sieꞌ ye to noꞌr
zpu	yobre, da xhinnj xhen naꞌ lloneꞌ ke
zpu	xhoꞌreꞌ, llonkzeꞌ ka beꞌnn zo
zpu	zaꞌklle da wayoeꞌ Diosenꞌ leꞌe,
zpu	da xhenll wayoeꞌ Diosenꞌ leꞌe,
zpu	kerke da kaꞌ bsanraꞌlleꞌn, to
zpu	gayoa (100) ras ke to danꞌ bnitenꞌ
zpu	wayoeꞌ leꞌe, laꞌkze chaꞌ
zpu	bllayraweꞌ, naꞌ kate llin lla
zpu	naꞌ, weꞌe yel nban zejlikane keꞌe.
zpu	Naꞌll brexh Jesúsenꞌ, naꞌ
zpu	Naꞌ beꞌnn kaꞌ nao Leꞌen ben
zpu	Jesúsenꞌ bzorao llzejnieꞌreꞌ
zpu	leakeꞌ, llsaꞌkrebreꞌ da kaꞌ
zpu	—Maestro, da Moisésenꞌ bzojeꞌ
zpu	chaꞌ to beꞌnn byio gateꞌ, naꞌ
zpu	bagaꞌnn noꞌr keꞌe, naꞌ nono
zpu	xhiꞌnn akeꞌ bzo, naꞌ beꞌnn
zpu	biꞌch beꞌnn wat naꞌ, llayaꞌl
zpu	yezieꞌ noꞌr wazeb naꞌ, nench
zpu	nniꞌt xhiꞌnn dialla ke biꞌcheꞌn.
zpu	Rawe llzejnieꞌ Jesúsenꞌ beꞌnn
zpu	kaꞌ, naꞌll lleꞌe leakeꞌ:
zpu	Da xhen yellayrao beꞌnne kate llin
zpu	llanꞌ, kanꞌ bxe Diosenꞌ yellrio
zpu	nono nna yellayrao katekenꞌ yellayrao
zpu	akeꞌ kanaꞌ, naꞌ yeyoll naꞌ,
zpu	billbi gaꞌte ye to ka len.
zpu	Ka nak danꞌ bwazj noꞌrenꞌ ceit
zpu	xhixenꞌ yichjaꞌn, ba bentegueꞌ ke
zpu	da llayaꞌlkze gon akeꞌ kat
zpu	—Laꞌkze chaꞌ yeolol beꞌnn ki
zpu	wkwaꞌnn akeꞌ rweꞌ, nadaꞌ bi
zpu	Naꞌ bne Jesúsenꞌ, lleꞌe beꞌnn
zpu	—Bi nombieꞌ, ni ke nnezzraꞌ
zpu	—¿Bixha da xhinnj ba beneꞌ naꞌn?
zpu	Naꞌll zejdo to beꞌnnenꞌ, jaxieꞌ
zpu	to da bzaꞌllen zo zichje, bzoeꞌn to
zpu	rao yia naꞌ jazeꞌen lloaꞌ
zpu	Jesúsenꞌ, naꞌll bneꞌe:
zpu	Beꞌnn zan kaꞌ llaꞌa liaꞌre,
zpu	llbexh akeꞌ Zacaríasenꞌ, naꞌ
zpu	llabán akreꞌ danꞌ bi llallojzeꞌ
zpu	Kate bnneꞌon, le bxhiꞌtte bdaꞌo
zpu	kiaꞌn lo liaꞌn bawebeꞌ.
zpu	Naꞌ bnnabeꞌ to bray daꞌo, naꞌ
zpu	bzojeꞌn bllieꞌn: “Juan,
zpu	siꞌbeꞌ.” Yeolol beꞌnn kaꞌ
zpu	naꞌ chejnieꞌllo ka gonllo nench
zpu	Spíritu ke Diosenꞌ bdixjweꞌn
zpu	leꞌe ke za gattereꞌ, dekz de
zpu	reꞌreꞌ Cristo beꞌnnenꞌ wseꞌl
zpu	Naꞌ kaꞌ, zayej akeꞌ Nazaretenꞌ
zpu	zancheꞌe akteꞌ Jesúsenꞌ, naꞌ
zpu	bzenayteze bzenayeꞌ ke akeꞌ. Naꞌ
zpu	Maríanꞌ kon lloneꞌ xhbab lo
zpu	yichjraꞌlldaꞌweꞌ kanꞌ llaken.
zpu	Naꞌ beꞌnn zan beꞌnn Israel kaꞌ,
zpu	ba llaꞌa akeꞌ dá nne, llon akeꞌ
zpu	xhbab chaꞌ Juan naꞌ nak Cristonꞌ.
zpu	Eliezer naꞌ gokeꞌ xhiꞌnn Jorim,
zpu	Matusalén naꞌ gokeꞌ xhiꞌnn Enoc,
zpu	Spíritu ke Xanllonꞌ zorenen nadaꞌ,
zpu	Yeolol beꞌnn kaꞌ llaꞌn, llabán
zpu	akreꞌ, lle lwellj akeꞌ:
zpu	Naꞌll Jesúsenꞌ bli neꞌen, naꞌ
zpu	bdaneꞌ leꞌe, naꞌ bneꞌe:
zpu	Kere zaꞌa zadyexhaꞌ beꞌnn wen
zpu	akenꞌ, zan zaꞌa zadwiaꞌ beꞌnn
zpu	wayatre ke da xhinnj ba ben akeꞌ.
zpu	To lla byej Jesúsenꞌ to rao yaꞌ
zpu	jalwilleꞌ Diosenꞌ, naꞌ do yer
zpu	beꞌreneꞌ Leꞌe diꞌlle.
zpu	Naꞌll beꞌreneꞌ leakeꞌ to
zpu	To beꞌnn fariseo re Simón, beneꞌ
zpu	Jesúsenꞌ yexh nench chejeꞌ
zpu	rilleꞌn lljataweꞌ, naꞌ ka bllin
zpu	Jesúsenꞌ rill beꞌnn fariseonꞌ,
zpu	bllieꞌ ganꞌ gao akeꞌn.
zpu	—To beꞌnn bllojeꞌ zejeꞌ goz
zpu	trigo, naꞌ rawe zejeꞌ lloseꞌ nbaz
zpu	kaꞌ, balen jeꞌten lloaꞌ nez,
zpu	naꞌ brejchekw beꞌnn len, naꞌ
zpu	byinn kaꞌ dá rao lla, bdao akbaꞌn.
zpu	—Nadaꞌ bseꞌlaꞌ beꞌnn ak bchoy
zpu	akeꞌ yen Juan naꞌ, ¿noxha
zpu	beꞌnnenꞌ ne akeꞌ kaꞌ?
zpu	Chaꞌ noteze beꞌnn wayeꞌreꞌ
zpu	nadaꞌ, naꞌ ke xtiꞌllaꞌn,
zpu	leskaꞌ nadaꞌ Beꞌnnenꞌ Gorj Radj
zpu	Beꞌnnach, wayeꞌraꞌ nniaꞌ
zpu	nakeꞌ nadaꞌ txhen, katenꞌ yedaꞌ
zpu	da yobre nsaꞌa yel beniꞌ xhen
zpu	kiaꞌn, naꞌ yel beniꞌ ke Xaꞌn
zpu	—Maestro, ¿Bi llayaꞌl gonaꞌ
zpu	nench gaꞌt yel nban zejlikane kiaꞌ?
zpu	—Xantoꞌ, bsede netoꞌ akrenꞌ
zpu	weꞌrentoꞌ Diosenꞌ diꞌll, kanꞌ
zpu	ben Juan beꞌnnenꞌ bchoa nis,
zpu	broeꞌreꞌ beꞌnn kaꞌ bnao leꞌen.
zpu	’Kate to beꞌnn war, llapeꞌ
zpu	rilleꞌn kon ren ya, notno gak choꞌ
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leꞌe:
zpu	—Bzo to beꞌnn wniaꞌ, de
zpu	yellrionꞌ ga gozeꞌ, naꞌ barapeꞌ
zpu	Nbaraz ke beꞌnnenꞌ, chaꞌ kate
zpu	yellín xaneꞌn, lljadiꞌreꞌ leꞌe
zpu	lloneꞌ ka danꞌ bkwaꞌnneꞌ
zpu	Naꞌ lliꞌ to noꞌre lo yoꞌn; ba
zpu	gok chiꞌn chonn (18) iz nleo
zpu	koꞌlleꞌ, le byoꞌ to daxiꞌo
zpu	kwerp keꞌen, naꞌ kere gokll
zpu	—Lelljayell beꞌzenꞌ: “Ye chop
zpu	chonn llazenꞌ nna dakzaꞌ llabejaꞌ
zpu	daxiꞌo yoꞌ yichjraꞌlldaꞌo
zpu	beꞌnne, naꞌ llayonaꞌ beꞌnn llak
zpu	yillweꞌ, naꞌtell wayoll
zpu	Beꞌnn wen llin naꞌ, zayejeꞌ
zpu	jayelleꞌ xaneꞌn kanꞌ bne beꞌnn
zpu	kaꞌ, naꞌ gokllaꞌa xan yoꞌn
zpu	kwis, naꞌll golleꞌ beꞌnn wen llin
zpu	keꞌen: “Byej do lao yaꞌa,
zpu	jatateze do lyell, jaxiꞌi beꞌnn
zpu	yaꞌch, beꞌnn xhinnj, beꞌnn
zpu	Ker gok scha kate binꞌ naꞌchenꞌ,
zpu	batopbeꞌ yeolol da nake kebeꞌ,
zpu	naꞌll broꞌbeꞌ nez byejbeꞌ to
zpu	yell ziꞌte. Naꞌ benditjebeꞌ
zpu	xhmellbeꞌn, benbeꞌ da ke nxhia.
zpu	Naꞌ chaꞌ gall ras goneꞌ bi da
zpu	goneꞌ koꞌo rao tlla, naꞌ gall ras
zpu	“Llayatraꞌ kanꞌ benaꞌn,
zpu	baziꞌxhen kiaꞌ”, llayaꞌl
zpu	Kanꞌ llak kate llep yes, lloꞌnnte
zpu	beniꞌ ken ye chlaꞌre yellrio to
zpu	sete, kanꞌ gakse katenꞌ yedaꞌ
zpu	nadaꞌ, Beꞌnnenꞌ Gorj Radj
zpu	Beꞌnnach, katenꞌ llin llanꞌ.
zpu	Naꞌ chop ras rao to xhman llonaꞌ
zpu	was, naꞌ da llonaꞌ gan, llbejaꞌ
zpu	to kwenen rao chi kwen, naꞌ
zpu	—Naꞌ chejllo Jerusalén naꞌ,
zpu	gannaꞌ soaꞌ diꞌll doxhen kanꞌ
zpu	bzoj beꞌnn kaꞌ beꞌe xtiꞌll
zpu	Diosenꞌ batnaꞌ kanꞌ gak kiaꞌ
zpu	nadaꞌ, Beꞌnn Gorj Radj Beꞌnnach.
zpu	—Naꞌ bllin lla yerá beꞌnn kaꞌ,
zpu	llaꞌa lo yoꞌ ni, le leskaꞌ
zpu	beꞌnn ni nakeꞌ xhiꞌnn Abraham.
zpu	Naꞌ le bacheꞌe aktebaꞌ ganꞌ ze
zpu	Jesúsenꞌ, naꞌ bxoa akeꞌ raꞌll
zpu	da nak akeꞌ koꞌll burrenꞌ, naꞌ
zpu	bllia akeꞌ Jesúsenꞌ koꞌllbaꞌn.
zpu	—Leskaꞌ nadaꞌ, bi nniaꞌ non
zpu	benn nadaꞌ yel llnebiaꞌn nench
zpu	—César beꞌnnenꞌ llnebiaꞌ Roma
zpu	Naꞌ llkaꞌa akeꞌ rill noꞌr
zpu	wazebe, naꞌ da lldeꞌ akreꞌ, scha
zpu	llze akeꞌ kate llalwill akeꞌ
zpu	Diosenꞌ nechkze ten kaꞌze. Da xhen
zpu	da de saꞌkziꞌ beꞌnn kaꞌ kanꞌ
zpu	Naꞌ danꞌ lleb akeꞌn, to gatzi
zpu	akeꞌ kanꞌ gak rao yellrionꞌ, le
zpu	kanaꞌ wroeꞌrao doxhen yel wak da bi
zpu	naꞌ reꞌllo leꞌ yebánꞌ.
zpu	Ka bllin gao akeꞌ xcheꞌn, blleꞌ
zpu	Jesúsenꞌ ren postl keꞌe kaꞌ.
zpu	—Kanꞌ bseꞌlaꞌ reꞌ, kaꞌn
zpu	bibi beꞌxkzre, ni mell, ni bzod, ni
zpu	ye chkweꞌ xher-re; lennechk, ¿bi
zpu	Naꞌll goll Jesúsenꞌ bxoz wnebiaꞌ
zpu	kaꞌ, naꞌ beꞌnnenꞌ nak xan
zpu	beꞌnn kaꞌ llap yodaꞌo braonꞌ,
zpu	naꞌ beꞌnn gor brao ke beꞌnn
zpu	Israel kaꞌ, zjake lljeꞌx Leꞌen:
zpu	Yeolol akeꞌ goll akeꞌ Leꞌe:
zpu	Naꞌ beꞌnn zan kaꞌ llaꞌn, bzorao
zpu	llosiaꞌ akeꞌ ne akeꞌ:
zpu	—¡Chaꞌ rweꞌn Cristonꞌ basrá
zpu	kwinoꞌ, naꞌ basrá ren netoꞌ!
zpu	Nollno xhoa ganni, ba babaneꞌ.
zpu	Lelljadinraꞌll kanꞌ nna zorenteꞌ
zpu	reꞌ ganꞌ nziꞌi Galilea naꞌ,
zpu	—Goꞌyrén netoꞌ, ba wlleꞌ
zpu	Bayoll benlaꞌyeꞌ leakeꞌn, naꞌ
zpu	bayepeꞌ zayejteꞌ yebá, baziꞌi
zpu	—¿Rweꞌn nakoꞌ beꞌnnenꞌ
zpu	yedtixjweꞌ netoꞌ xtiꞌll Dios
zpu	Naꞌll golleꞌ leakeꞌ:
zpu	Naꞌ leskaꞌ goxh akeꞌ Jesúsenꞌ,
zpu	naꞌ ren beꞌnn kaꞌ non Leꞌen
zpu	—Xopayon (46) iz blle akreꞌ, ka ben
zpu	akeꞌ yodaꞌon. ¿Naꞌ rweꞌ
zpu	wayonchkoꞌn chonn llaze?
zpu	Kanꞌ naken, ke beꞌnn kaꞌ bi
zpu	llonliraꞌll Xhiꞌnn Diosenꞌ, ba
zpu	nlloyen ke akeꞌ, saꞌkziꞌ akeꞌ
zpu	ke chnare, le ba bed Xhiꞌnn
zpu	Diosenꞌ, nseꞌe beniꞌ ke
zpu	yichjraꞌlldaꞌo beꞌnnach, bixha
zpu	leakeꞌ naꞌn, llawé akllereꞌ
zpu	danꞌ nak da xcholenꞌ kerke
zpu	beniꞌn, le da kaꞌ llon akeꞌ
zpu	naꞌ, naken da xhinnj.
zpu	Naꞌll lle noꞌr Samarianꞌ Leꞌe:
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leꞌe:
zpu	Naꞌll lle beꞌnnenꞌ Leꞌe:
zpu	Bdere badil Jesúsenꞌ beꞌnnenꞌ
zpu	bayak lo lchir yodaꞌo braonꞌ, naꞌ
zpu	’Ka nak nadaꞌ bi llyalljraꞌ nne
zpu	beꞌnnach kiaꞌ nakaꞌ beꞌnn
zpu	Naꞌ bzorao llechj beꞌ rao
zpu	nisdaꞌon, naꞌll llas yitjen.
zpu	Leꞌen lleꞌnreꞌ bi waꞌa latje
zpu	kweyiꞌ ni to beꞌnn ba brejeꞌ,
zpu	nench gak akeꞌ nadaꞌ txhen. Naꞌ
zpu	kat llin lla te ke yellrio ni, kanaꞌ
zpu	yesbán akeꞌ radj beꞌnn wat kaꞌ,
zpu	Spíritu ke Diosenꞌ lloeꞌn yel nban
zpu	ke beꞌnnach, naꞌ kwerpenꞌ bi gak
zpu	gonen kaꞌ. Diꞌll danꞌ ba
zpu	beꞌrenaꞌ reꞌ, naken diꞌll da
zpu	lloeꞌ Spíritunꞌ, naꞌ nsaꞌn yel
zpu	Naꞌ ka do achje lnni naꞌn, kate
zpu	byej Jesúsenꞌ lo lchir yodaꞌo brao
zpu	ke beꞌnn Israel kaꞌ, naꞌ
zpu	bzoraweꞌ llroeꞌ llsedreꞌ leakeꞌ.
zpu	—¿Gaxhanꞌ neꞌe wayejeꞌ ga bi
zpu	yellélelloeꞌ? ¿Yeyejeꞌ ganꞌ
zpu	naslas beꞌnn wrall kaꞌ radj beꞌnn
zpu	griego kaꞌ, naꞌ wroeꞌ wsedreꞌ
zpu	Naꞌ beꞌnn kaꞌ llsedre ke ley
zpu	danꞌ bzoj da Moisés naꞌ, naꞌ
zpu	beꞌnn fariseo kaꞌ, jwaꞌa akeꞌ
zpu	to noꞌre, badoꞌl akreꞌ leꞌe ren
zpu	xtoeꞌ. Naꞌ jazé akeꞌ leꞌe
zpu	kllol beꞌnn kaꞌ llzenay xtiꞌll
zpu	Jesúsenꞌ lleꞌe leakeꞌ:
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leakeꞌ:
zpu	Naꞌ bxhiꞌi akeꞌ yej wchekw akeꞌ
zpu	Leꞌe, cheꞌr ke bkwaꞌchdoeꞌ,
zpu	naꞌ ballojeꞌ yodaꞌon. Ni ke
zpu	gokbeꞌe akzreꞌ, badieꞌ radj
zpu	Naꞌ leskaꞌ bnnabe beꞌnn fariseo
zpu	kaꞌ leꞌe, akre goken ba
zpu	llareꞌreꞌ, naꞌ lleꞌe leakeꞌ:
zpu	Naꞌll lle beꞌnnenꞌ bayakenꞌ
zpu	Yeololte nollre beꞌnn ba bedeꞌ ka
zpu	za yedaꞌ nadaꞌ, nello nak akeꞌ
zpu	beꞌnn wan. Naꞌ beꞌnn kaꞌ nak ka
zpu	xhiꞌr daꞌo kiaꞌ, bi bzenay akeꞌ
zpu	Naꞌll lle beꞌnn wnebiaꞌ kaꞌ
zpu	Naꞌll lle akeꞌ Leꞌe:
zpu	—Xanaꞌ, chenak zoꞌo ganni kanꞌ
zpu	gok beꞌnn zanaꞌn yillweꞌ, bije
zpu	Naꞌ to beꞌnn wnebiaꞌ zo kanaꞌ
zpu	reꞌe Caifás. Leꞌe nakeꞌ bxoz
zpu	brao iz naꞌ, naꞌ lleꞌe leakeꞌ:
zpu	Beꞌnn kaꞌ breꞌe kanꞌ balwill
zpu	Jesúsenꞌ Lázaronꞌ, basbaneꞌ
zpu	leꞌe nench ballojeꞌ lo ba naꞌ,
zpu	beꞌrén akeꞌ beꞌnn kaꞌ llaꞌa
zpu	yellenꞌ diꞌll kanꞌ goken.
zpu	Bayoll bne Jesúsenꞌ kaꞌ, le
zpu	bazaꞌteꞌ jakwaꞌchreꞌ leakeꞌ.
zpu	Naꞌll lle Pedronꞌ Leꞌe:
zpu	—Danꞌ ba zo gonoꞌ naꞌ, le
zpu	Jesúsenꞌ lleꞌe leꞌe:
zpu	’Nadaꞌ zaꞌkrebraꞌ ka to yay da
zpu	llbia uvas, naꞌ reꞌ nakre ka
zpu	xhoꞌze. Notezre chaꞌ sechichrenre
zpu	nadaꞌ, lekze kaꞌ sechichrenaꞌ
zpu	reꞌ, naꞌ gakre kanꞌ llazraꞌll
zpu	Diosenꞌ, kaꞌkzenꞌ naken ke yay
zpu	uvas danꞌ llbiachachen, le bibi gak
zpu	Diꞌll linꞌ ba bniaꞌ, llonen bien
zpu	wayaꞌa, le chaꞌ bi wayaꞌa, bi
zpu	yedsó Spíritu ke Xaꞌ Diosenꞌ lo
zpu	yichjraꞌlldaꞌorenꞌ gakrenen
zpu	reꞌ. Wayaꞌa naꞌllenꞌ
zpu	Ba bniaꞌ reꞌ kaꞌ, nench naꞌ
zpu	nniꞌtre nbaraz, legonliraꞌll
zpu	nadaꞌ. Yellrio ni saꞌkziꞌre, bi
zpu	gakllejlaꞌllre, nadaꞌ ba benaꞌ
zpu	yenit yel llnebiaꞌ ke daxiꞌon,
zpu	danꞌ zo llnebiaꞌn yellrio ni.
zpu	Ka goken bllin Judasenꞌ, naꞌ
zpu	ncheꞌe zan wakaꞌa ya kaꞌ, naꞌ
zpu	ye txhonnj beꞌnn kaꞌ llap yodaꞌo
zpu	braonꞌ, beꞌnn bseꞌl bxoz
zpu	wnebiaꞌ kaꞌ, naꞌ ren beꞌnn
zpu	fariseo kaꞌ, nench goꞌx akeꞌ
zpu	Jesúsenꞌ. Zjanoꞌx akeꞌ no da
zpu	llseniꞌ, naꞌ zjanoꞌx akeꞌ no
zpu	yiꞌ yell yay, naꞌ zjanaꞌl akeꞌ
zpu	Naꞌ lle Jesúsenꞌ leakeꞌ:
zpu	—¿Llakroꞌ chaꞌ beꞌnn Israel
zpu	nadaꞌn? Beꞌnn Israel wrall koꞌo
zpu	kaꞌn, naꞌ bxoz wnebiaꞌ keré
zpu	kaꞌn, bde akeꞌ rweꞌ ganni.
zpu	¿Bixha da xhinnj benoꞌ naꞌn?
zpu	Naꞌ bayoeꞌ da yobre ganꞌ llieꞌ
zpu	llnebieꞌn, zancheꞌe Jesúsenꞌ,
zpu	Naꞌ kanꞌ ben akeꞌ naꞌ, bzoa
zpu	diꞌll kanꞌ nyoj xtiꞌll Diosenꞌ
zpu	nen: “Blaꞌ akeꞌ xharaꞌnaꞌn,
zpu	naꞌ raꞌll danꞌ llakaꞌ naꞌ,
zpu	Le bllinte Simón Pedronꞌ, le
zpu	byoꞌteꞌ lo brojenꞌ, naꞌ
zpu	breꞌreꞌ raꞌll kaꞌ zjalliꞌn
zpu	Beꞌnn kaꞌ yereꞌ: “Ba banit
zpu	barán da xhinnj keré kaꞌ”, ba
zpu	bnitraokzen naꞌ, naꞌ beꞌnn
zpu	yereꞌ: “Bi nna yenitrao da xhinnj
zpu	keré kaꞌ”, bi nna yenitraokzen
zpu	Naꞌll bzaꞌl yixj bel ke akeꞌn.
zpu	Naꞌ bel zan kwis bdoꞌl akreꞌ, to
zpu	bi zoe akreꞌ yegoꞌ akeꞌn lo
zpu	Naꞌll lle Jesúsenꞌ leꞌe:
zpu	Yeolol akeꞌ llaꞌa nak akeꞌ toze,
zpu	llalwill akeꞌ Diosenꞌ yeo lla.
zpu	Gannaꞌ ren María xhnaꞌ Jesúsenꞌ
zpu	ren biꞌcheꞌ kaꞌ, naꞌ ye bal
zpu	noꞌr non leakeꞌ txhen.
zpu	Yeolol akeꞌ llaꞌa llakgan akreꞌ,
zpu	naꞌ llabán akreꞌ lle lwellj akeꞌ:
zpu	ke len naꞌ notno soe wta wnne nadaꞌ.
zpu	Naꞌ yeo lla lldop akeꞌ yodaꞌo
zpu	braonꞌ, naꞌ weꞌj bdao akeꞌ
zpu	txhen rill toto akeꞌ, naꞌ nbaraz
zpu	kwis bllaꞌa akeꞌ txhen bawé
zpu	Ke nak Diosenꞌ ba baliseꞌ
zpu	Xhiꞌnneꞌn, zgaꞌtek bseꞌleꞌ
zpu	Leꞌe radj lliꞌo beꞌnn
zpu	Israelenꞌ, badyenlaꞌyeꞌ lliꞌo,
zpu	nench wayakbeꞌllo da xhinnj
zpu	kellonꞌ, naꞌ wayátello.
zpu	Naꞌ rey da David naꞌ, beꞌe
zpu	xtiꞌlloꞌ kanꞌ bzejnieꞌroeꞌn,
zpu	—Awaꞌ, to katenꞌ bayoꞌttoꞌn.
zpu	Ka llen akreꞌ kanꞌ ne postl kaꞌ,
zpu	to llakllaꞌa akeꞌ kwis, to lleꞌn
zpu	akreꞌ got akeꞌ leakeꞌ.
zpu	Ka breꞌe Moisésenꞌ kanꞌ llaken,
zpu	llabanreꞌ kwis, naꞌ jabiꞌyeꞌ
zpu	jawieꞌ, naꞌ bne Diosenꞌ, lleꞌe
zpu	Ka llene beꞌnn kaꞌ kanꞌ ne
zpu	Esteban, to llrok akeꞌ leꞌe, naꞌ
zpu	Ka breꞌe Simón naꞌ kanꞌ ben
zpu	postl kaꞌ, bxoa taꞌk akeꞌn yichj
zpu	beꞌnn kaꞌ, nench bxhiꞌi akeꞌ
zpu	Spíritunꞌ, naꞌ bchabreꞌ postl
zpu	—Ben okré bne nadaꞌ, ¿bixchen ne
zpu	beꞌnnenꞌ kaꞌ, ke kwineꞌn neꞌe
zpu	kaꞌ o chaꞌ ke beꞌnn yobrenꞌ
zpu	—Bi naꞌ, Xanaꞌ, ganni zoaꞌ.
zpu	—Eneas, Jesucristonꞌ wayoneꞌ
zpu	rweꞌ nnaꞌsteke, bayas batob
zpu	Naꞌll benreꞌ bne Diosenꞌ:
zpu	Pedronꞌ bzorao lloeꞌ diꞌll, naꞌ
zpu	Cornelionꞌ beꞌreneꞌ netoꞌ
zpu	diꞌll ka gok broeꞌrao to anglenꞌ
zpu	leꞌe, naꞌ goll anglenꞌ leꞌe:
zpu	“Bseꞌl beꞌnn lljakeꞌ Jope,
zpu	naꞌ lljaxiꞌi akeꞌ to beꞌnn re
zpu	Naꞌll bayoll naꞌ, lleꞌe leꞌe:
zpu	Ka bllin akeꞌ yellenꞌ nziꞌi
zpu	Salamina, bzorao lljakeꞌ yodaꞌo ke
zpu	beꞌnn Israel kaꞌ, naꞌ lloeꞌrén
zpu	akeꞌ leakeꞌ xtiꞌll Diosenꞌ.
zpu	Naꞌ nao Juan Marcos naꞌ llakreneꞌ
zpu	Naꞌ broeꞌraweꞌ beꞌnn kaꞌ ben
zpu	Leꞌe txhen kanꞌ bzeꞌe Galileanꞌ
zpu	bllinteꞌ Jerusalén naꞌ, zan lla
zpu	bdareneꞌ leakeꞌ kanꞌ babaneꞌn.
zpu	Naꞌ leakeꞌn lloeꞌ xtiꞌll
zpu	Jesucristonꞌ rao beꞌnn yell.
zpu	Ni ke len naꞌ bagaꞌnn akeꞌ scha
zpu	Iconionꞌ, lloeꞌ akeꞌ xtiꞌll
zpu	Xanllonꞌ, ni ke lleb akzeꞌ,
zpu	llroeꞌ akreꞌ kanꞌ nllieꞌ
zpu	Diosenꞌ beꞌnn kaꞌ. Naꞌ
zpu	Diosenꞌ llroeꞌreꞌ diꞌll
zpu	likzenꞌ lloeꞌ akeꞌ, ke nak beꞌe
zpu	leakeꞌ yel wak, naꞌ llon akeꞌ da
zpu	Kanꞌ llak kaꞌ, bal beꞌnn bzaꞌa
zpu	yell kaꞌ ganꞌ nbane Judeanꞌ,
zpu	bllin akeꞌ Antioquía naꞌ, naꞌ
zpu	bzorao llsed akreꞌ beꞌnn kaꞌ
zpu	nxenraꞌll Jesucristonꞌ, ne akeꞌ:
zpu	Naꞌ postl kaꞌ, naꞌ beꞌnn gor
zpu	brao kaꞌ, naꞌ yeolol beꞌnn kaꞌ
zpu	lldop ll-llay llonliraꞌll
zpu	Jesucristonꞌ, bayazraꞌll akeꞌ
zpu	kanꞌ bne Jacobonꞌ. Naꞌ beꞌe
zpu	akeꞌ diꞌll kwej akeꞌ chop beꞌnn
zpu	lwellj akeꞌ kaꞌ, naꞌ wseꞌlrén
zpu	akeꞌ leakeꞌ Antioquíanꞌ ren
zpu	Pablonꞌ naꞌ Bernabénꞌ. Naꞌ
zpu	brej akeꞌ Judas lekze nzieꞌ
zpu	Barsabás, naꞌ Silas, beꞌnn kaꞌn
zpu	nak beꞌnn brao radj akeꞌ.
zpu	Naꞌll to bde akzeꞌ Misia, bllin
zpu	akteꞌ yellenꞌ re Troas.
zpu	—¿Bi llayaꞌl gonaꞌ nench yeraꞌ
zpu	Naꞌ beꞌnn kaꞌ ba non txhen
zpu	llonliraꞌll Jesucristonꞌ, le
zpu	bseꞌl akteꞌ Pablonꞌ lloaꞌ
zpu	nisdaꞌore, naꞌ Silas ren
zpu	Timoteonꞌ goꞌy akeꞌ Berea naꞌze.
zpu	naꞌ bzoreneꞌ leakeꞌ, le lekze
zpu	llakeꞌ lloneꞌ ka llin naꞌ llon
zpu	akeꞌn, llia akeꞌ raꞌll llej da
zpu	llchirj akeꞌ ga llzo akeꞌ.
zpu	Naꞌ lleꞌne beꞌnnenꞌ nziꞌi
zpu	Apolos chejeꞌ yell kaꞌ ganꞌ
zpu	nziꞌi Acaya, naꞌ beꞌnn kaꞌ
zpu	lldop ll-llay llonliraꞌll
zpu	Jesucristonꞌ, bayoꞌraꞌll akeꞌ
zpu	ka naken llwieꞌ chejeꞌn. Naꞌ bzoj
zpu	akeꞌ to yich beꞌxeꞌ, nench wreb
zpu	beꞌnn kaꞌ llaꞌa ganꞌ nziꞌi
zpu	Acayanꞌ leꞌe. Ka bllineꞌ
zpu	gannaꞌ, da xhen gokreneꞌ beꞌnn
zpu	kaꞌ ba brej Xanllo Diosenꞌ
zpu	Naꞌ ka zejze llaslas xtiꞌll
zpu	Xanllonꞌ, naꞌ llroeꞌtereꞌ yel
zpu	Bal beꞌnn kaꞌ byejrén akeꞌ
zpu	Pablonꞌ, to beꞌnn re Sópater
zpu	beꞌnn Berea, naꞌ Aristarco, naꞌ
zpu	ren ye to beꞌnn re Segundo llopteze
zpu	beꞌnn Tesalónica, naꞌll
zpu	beꞌnnenꞌ re Gayo, beꞌnn zaꞌa
zpu	yellenꞌ nziꞌi Derbe, naꞌ Timoteo,
zpu	naꞌ chop beꞌnn zaꞌk ganꞌ
zpu	nziꞌi Asia, toeꞌ reꞌe Tíquico,
zpu	naꞌ ye toeꞌ reꞌe Trófimo.
zpu	’Naꞌ reꞌ beꞌnn biꞌchaꞌ,
zpu	llonaꞌ reꞌ rallnaꞌa Dios,
zpu	xtiꞌlleꞌn napkzen yel wak gakrenen
zpu	reꞌ, nench sere war llinte lla
zpu	gonneꞌ reꞌ danꞌ bchebeꞌ weꞌe
zpu	yeolol beꞌnn kaꞌ brejeꞌ, nench
zpu	wxenraꞌll akeꞌ leꞌe.
zpu	—Rweꞌ nnézkzeroꞌ beꞌnn zan
zpu	beꞌnn Israel kaꞌ, ba llejleꞌ ke
zpu	Jesucristonꞌ, naꞌ yeolol akeꞌ ne
zpu	akeꞌ llonen bien gonllo kanꞌ ne ley
zpu	danꞌ bzoj da Moisésenꞌ.
zpu	Bdaꞌa blleꞌnawaꞌ beꞌnn kaꞌ
zpu	nao nez kobenꞌ, gokraꞌllaꞌ got
zpu	akeꞌ, naꞌ beꞌx akseꞌ broꞌ
zpu	akeꞌ rill ya ka beꞌnn byio ren
zpu	Bixha to bi nak xhiꞌnn noꞌr zan
zpu	Pablonꞌ, bénebeꞌ kanꞌ llwia
zpu	akeꞌ gon akeꞌn, naꞌ byejbeꞌ
zpu	ganꞌ llaꞌa wakaꞌa ya kaꞌ, naꞌ
zpu	gollbeꞌ Pablonꞌ kaꞌ.
zpu	Naꞌ bi lleꞌnetoꞌ gontoꞌ zan
zpu	diꞌll chaꞌ de billre da gonoꞌ,
zpu	llnnabtoꞌ gonoꞌ okré wzenayoꞌ
zpu	Festonꞌ lleꞌe beꞌnn kaꞌ ka nak
zpu	Pablonꞌ yoeꞌ rill ya Cesareanꞌ,
zpu	naꞌ leꞌen le wayejteꞌ Cesareanꞌ,
zpu	—Rey Agripa, naꞌ yeololre llaꞌllo
zpu	txhen ganni, ni ze beꞌnnenꞌ, yeolol
zpu	beꞌnn Israel kaꞌ llao akeꞌ xhia
zpu	keꞌe, ka beꞌnn llaꞌa Jerusalén,
zpu	naꞌll beꞌnn kaꞌ llaꞌa Cesarea,
zpu	naꞌ llchieꞌ akreꞌ kwis, llnnab
zpu	—Llaktontoꞌn, Pablo, danꞌ ba
zpu	bsedoꞌ da xhen naꞌ, ba btonten
zpu	Kat bdetoꞌ koꞌllre yellrionꞌ
zpu	lliꞌ lo nisdaꞌon re Clauda,
zpu	gannaꞌ bi datek beꞌn res. Naꞌ
zpu	barconꞌ nxhoben ye to da daꞌo da
zpu	llon llin kat bi llakre barconꞌ,
zpu	baleptoꞌ da daꞌon lo barconꞌ.
zpu	Bixha beꞌnnenꞌ nlan leakeꞌn, bi
zpu	beꞌe latj nench basreꞌe Pablonꞌ.
zpu	Naꞌ golleꞌ beꞌnn kaꞌ llak
zpu	llxhoa yeonꞌ, wakse xiꞌt akeꞌ lo
zpu	nisdaꞌon, naꞌ yob walloj akeꞌ
zpu	ganꞌ de yo bill naꞌ.
zpu	—Da li kwis llakte kanꞌ bzejnieꞌ
zpu	Spíritu ke Diosenꞌ Isaías
zpu	beꞌnnenꞌ beꞌe xtiꞌll Diosenꞌ
zpu	kanaꞌ, nench golleꞌ xozxtaꞌollo
zpu	Naꞌ Diꞌll Wen ke Jesucristonꞌ
zpu	llzejnieꞌn lliꞌo, chaꞌ beꞌnn
zpu	llonliraꞌlle Jesucristonꞌ, Dios
zpu	naꞌ goneꞌ leakeꞌ beꞌnn wen,
zpu	billre bi de da gonllo gakllo beꞌnn
zpu	wen raweꞌn. Kanꞌ nyoj xtiꞌll
zpu	Diosenꞌ nen: “Beꞌnnenꞌ
zpu	llonliraꞌll Diosenꞌ, nakeꞌ
zpu	beꞌnn wen raweꞌ, naꞌ gaꞌt yel
zpu	Nnezjekze lo raꞌlldaꞌo akeꞌn
zpu	llayaꞌl gon akeꞌ ka danꞌ nllia
zpu	leyenꞌ biaꞌa gon akeꞌ naꞌ, le
zpu	llon akeꞌ raꞌt wejenꞌ.
zpu	Naꞌllenꞌ nneze yichjraꞌlldaꞌo
zpu	akeꞌn danꞌ llon akeꞌn, chaꞌ
zpu	naken wen o chaꞌ naken da xhinnj.
zpu	notno llayirj Diosenꞌ.
zpu	Naꞌ lliꞌo laꞌkze benllo ka to
zpu	beꞌnn llwie Dios naꞌ, ba bazoeꞌ
zpu	lliꞌo nbaraz, ni ke danꞌ bzane
zpu	Xhiꞌnneꞌ Cristonꞌ goteꞌ ni ke
zpu	lliꞌo. Naꞌ nnaꞌ ba bazorenlloeꞌ
zpu	wen naꞌ, naꞌ llakbeꞌllo zokze
zpu	Cristonꞌ wasreꞌe lliꞌo.
zpu	Ba bzejnieꞌraꞌ reꞌ, biaꞌa
zpu	diꞌll ke bi da llak ke lliꞌo
zpu	beꞌnnach nench naꞌ chejnieꞌre.
zpu	Naꞌllenꞌ llepaꞌ reꞌ, kanꞌ
zpu	bzore bentezre da nak zdoꞌ ren
zpu	xpeꞌr-re, naꞌ benre da xhinnj kwis,
zpu	kaꞌn llayaꞌl gon kwinre nnaꞌ rao
zpu	naꞌa Dios, naꞌ gonre da wen nench
zpu	naꞌ chazraꞌll Diosenꞌ kanꞌ
zpu	Naꞌ nnaꞌ ba nakllo Xanllo
zpu	Jesucristonꞌ txhen, billbi yel
zpu	llzaꞌkziꞌ gaꞌt kello nnaꞌ, le
zpu	ba llonllo txhen Spíritu ke Dios
zpu	naꞌ, nench gonllo da wen, bill gonllo
zpu	kanꞌ ne da xhinnjenꞌ danꞌ yoꞌ
zpu	lo raꞌlldaꞌollo naꞌ.
zpu	¿Akxha ka nnerizllo ke da ni? Naꞌ
zpu	chaꞌ Leꞌe zereneꞌ lliꞌo, ni to
zpu	Naꞌ llepaꞌ rweꞌ, ¿noxha nakoꞌ
zpu	naꞌn, llakyollrenoꞌ Diosenꞌ bi
zpu	danꞌ lleꞌnreꞌ goneꞌ ren rweꞌ?
zpu	Ka to yeꞌs de yo, kere wak yen
zpu	beꞌnnenꞌ ben len naꞌ:
zpu	“¿Bixchen benoꞌ nadaꞌ ki?”
zpu	¿Akxha ne xtiꞌll Diosenꞌ? Da
zpu	ninꞌ ne xtiꞌlleꞌn: “Xtiꞌll
zpu	Diosenꞌ ba zorenkzen rweꞌ, naꞌ ba
zpu	yoꞌkzen lloaꞌo, naꞌ lo
zpu	raꞌlldaꞌo.” Naꞌ da ninꞌ
zpu	wxenraꞌll-llonꞌ llyixjweꞌtoꞌn.
zpu	nench lljabix akeꞌ, naꞌ saꞌkziꞌ
zpu	Le Dios naꞌn ba beneꞌ yeolol da de,
zpu	beneꞌ da kaꞌ nench sieꞌ yel
zpu	baraꞌnne. Ke len naꞌ llayaꞌl
zpu	weꞌraollo Diosenꞌ ke chnare. Kaꞌn
zpu	Ley naꞌ nen: “Bi tarenre noꞌr bi
zpu	nak noꞌr keré, naꞌ beꞌnn byio bi
zpu	nak beꞌnn keré, naꞌ bi gakre
zpu	beꞌnn wen xhia, bi kwanre, bi
zpu	chirjlaꞌllre xtiꞌll beꞌnne, bi
zpu	seraꞌllre bi da de ke beꞌnne.”
zpu	Naꞌ biteze diꞌll yobre danꞌ nllia
zpu	Diosenꞌ biaꞌa gonllo, llayaken
zpu	toze, naꞌ nen: “Llieꞌroꞌ
zpu	beꞌnn lwelljoꞌ kaꞌkzenꞌ
zpu	Chaꞌ zollo wen rao Diosenꞌ danꞌ
zpu	llonliraꞌll-lloeꞌ, lliꞌoze ren
zpu	Dios naꞌ nnézello. Nbarazenꞌ zollo
zpu	raꞌlldaꞌollonꞌ bibi doꞌl kello
zpu	Naꞌ llonen kanꞌ ne xtiꞌll
zpu	Naꞌ kate yedop yellayre, lewnoꞌp
zpu	naꞌa lwelljre kat wapre lliox, naꞌ
zpu	wroeꞌn nllieꞌ lwelljre. Naꞌ
zpu	beꞌnn kaꞌ lldop ll-llay
zpu	llonliraꞌll akeꞌ Cristonꞌ
zpu	yeololte yell ganꞌ ba byaꞌa naꞌ,
zpu	llwap akeꞌ reꞌ lliox.
zpu	Ni llak kanꞌ nyoj danꞌ ne Diosenꞌ:
zpu	Katenꞌ lloeꞌrentoꞌ reꞌ xtiꞌll
zpu	Cristonꞌ, kere lloeꞌtoꞌ diꞌll
zpu	ke yel llejnieꞌ ketoꞌn, diꞌll da
zpu	bzejnieꞌ Spíritu ke Dios naꞌn
zpu	lloeꞌtoꞌ, naꞌ beꞌnn ba yoꞌ
zpu	Spíritu ke Diosenꞌ lo
zpu	raꞌlldaꞌweꞌ, llzejnieꞌ
zpu	aketoeꞌ yeololte da kaꞌ llzejnieꞌ
zpu	Naꞌ ka nak nadaꞌ bibi de da
zpu	wlliayiꞌllre nadaꞌ; ni koxchis ke
zpu	yellrio ni, bibi de da wlliayiꞌll
zpu	akeꞌ nadaꞌ, naꞌ ni nadaꞌ
zpu	kwinaꞌ bibi de wlliayiꞌll kwinaꞌ.
zpu	Bi naken rallnaꞌllo wchoybiaꞌllo ke
zpu	beꞌnn kaꞌ bi nxenraꞌll Cristonꞌ
zpu	chaꞌ llon akeꞌ da wen o chaꞌ llon
zpu	akeꞌ da xhinnj, zan lliꞌo lldop
zpu	nxenraꞌll-llo Cristonꞌ llayaꞌlkze
zpu	wchoybiaꞌllo ke beꞌnn lwelljllo
zpu	chaꞌ nao aktezeꞌ llon akeꞌ da
zpu	Zan chet kaꞌ bi gak sore tozre, wenre
zpu	wchaynaꞌre chet kaꞌ, nench ke
zpu	soteze so da xhinnjenꞌ nnebiaꞌn
zpu	Naꞌ noteze noꞌr nchaynaꞌa,
zpu	llayaꞌl soreneꞌ beꞌnn keꞌen,
zpu	zan chaꞌ ba got beꞌnn keꞌen,
zpu	wakse yezieꞌ beꞌnn yobre, kon
zpu	beꞌnn nxenraꞌll Xanllo Cristo naꞌ.
zpu	Zan nadaꞌ bi nna nnabraꞌ reꞌ
zpu	gonnre da yalljraꞌ, naꞌ kere
zpu	llzojaꞌ da ni ke len naꞌ. Wenjere
zpu	gataꞌ ker ka da nnabraꞌ reꞌ
zpu	gonnre danꞌ yalljraꞌ, le nadaꞌ
zpu	llaweraꞌ kwis bibi gan llonaꞌ
zpu	danꞌ llyixjweꞌraꞌ xtiꞌll
zpu	Lewiá kanꞌ llon beꞌnn Israel
zpu	kaꞌ, llot akeꞌ bayiꞌx kat
zpu	lloeꞌrao akeꞌ Dios, naꞌ noteze
zpu	beꞌnne llao akeꞌ xpeꞌrbaꞌn,
zpu	llak akeꞌ txhen lloeꞌrao akeꞌ
zpu	Zan naken to baraꞌnn xhen naꞌ ke
zpu	noꞌrenꞌ weꞌe latj wllia
zpu	yichjeꞌn tonn, le Dios naꞌn noneꞌ
zpu	yich yichjeꞌn to da wkwaꞌch
zpu	Zan toze Spíritu ke Dios naꞌkzenꞌ
zpu	llakrenen yeolol-llo nench llonllo
zpu	danꞌ lleꞌnen gon totollo.
zpu	Naꞌ katenꞌ yed kwineꞌ naꞌ,
zpu	kanaꞌ da raꞌtenꞌ nombiaꞌllo
zpu	naꞌ, bill yálljellon.
zpu	Naꞌ chaꞌ nolre weꞌe diꞌll
zpu	danꞌ bi nsedre, do chopzre o chonnzre
zpu	wak weꞌren, naꞌ twej twejre
zpu	soraore, naꞌ yeyoll naꞌ lloj
zpu	beꞌnne yezejnieꞌreꞌ akre zeje
zpu	Le chaꞌ bi llasbaneꞌ beꞌnn ba
zpu	got, leskaꞌ bi basbaneꞌ Cristo
zpu	Naꞌ nnaꞌ llreꞌllo kere braꞌ da
zpu	nell danꞌ benn yel nban kellonꞌ,
zpu	beꞌr llen naꞌn gok da nell.
zpu	Naꞌllenꞌ braꞌ danꞌ benn yel
zpu	nban zejlikane kellonꞌ.
zpu	Beꞌnn ki ba bayonxhenraꞌll akeꞌ
zpu	nadaꞌ kanꞌ ba ben akseꞌ ke reꞌ
zpu	kanaꞌ, ke len naꞌ llayaꞌl bi
zpu	ganraꞌllre beꞌnn kaꞌ llon kanꞌ
zpu	Nnézkzere kere lleꞌnetoꞌ
zpu	nnebiaꞌtoꞌ lo yichjraꞌlldaꞌore;
zpu	llakrenztoꞌ reꞌn nench naꞌ sore
zpu	nbaraz, naꞌ wxenraꞌllyaꞌnnre.
zpu	Naꞌ netoꞌ bi llontoꞌ kanꞌ ben
zpu	da Moisésenꞌ, bkwaꞌch raweꞌ kone
zpu	to raꞌll bllall nench bi breꞌe
zpu	beꞌnn Israel kaꞌ len, naꞌ
zpu	chaoraꞌll bagaꞌa raꞌt weje danꞌ
zpu	llaktit lloaꞌraweꞌn.
zpu	Naꞌ laꞌkze bi nna reꞌllo da kaꞌ
zpu	gonneꞌ kello naꞌ, zokzllo
zpu	Llaꞌtyoeraꞌ reꞌ ka llon to
zpu	beꞌnne llaꞌtyoereꞌ xhiꞌnneꞌ,
zpu	lewroeꞌ artk nllieꞌre nadaꞌ
zpu	kanꞌ ba broeꞌraꞌ nadaꞌ
zpu	Laꞌkze gok yel yaꞌch yel ziꞌ kwis
zpu	ke akeꞌ, Diosenꞌ beneꞌ ka bniꞌt
zpu	akeꞌ nbaraz lo raꞌlldaꞌo akeꞌ,
zpu	naꞌ bawé akreꞌ kwis btop akeꞌ
zpu	mell xhen nench gokrén akeꞌ beꞌnn
zpu	Diosenꞌ napeꞌ yel wak, naꞌ
zpu	llakreneꞌ lliꞌo biteze da
zpu	yálljello. Naꞌ lloneꞌ llaꞌt
zpu	yeolol da yálljello batteze, nench gak
zpu	weꞌllo da yallje beꞌnne, naꞌ
zpu	gonllo billre da wen.
zpu	Llak nxhollraꞌ siyeꞌe beꞌnne
zpu	reꞌ, naꞌ bill gonliraꞌllre
zpu	Cristonꞌ do raꞌllre, naꞌ bill
zpu	llieꞌre toze Leꞌe. Kaꞌn ben bel
zpu	banꞌ nak ba xiꞌo, bxhiyeꞌbaꞌ
zpu	noꞌr nellenꞌ golle Eva.
zpu	Naꞌ ye to da gok kiaꞌ, kanꞌ
zpu	bzoaꞌ yell ganꞌ re Damasco,
zpu	beꞌnnenꞌ gokrén beꞌnn wnebiaꞌn
zpu	nziꞌi Aretas, bzoeꞌ beꞌnn ak bdap
zpu	akeꞌ ganꞌ llde beꞌnn kaꞌ ganꞌ
zpu	zo zeꞌe danꞌ nechj yell naꞌ,
zpu	nench goꞌx akeꞌ nadaꞌ kate
zpu	Bitbi gak nnello ke da linꞌ, lete da
zpu	llayaꞌl gonllo serenllo da linꞌ
zpu	Naꞌ ben akeꞌ Diosenꞌ xhen, ka ben
zpu	Naꞌ kaꞌn llon Diosenꞌ wen ke
zpu	beꞌnne llonliraꞌll Leꞌe nnaꞌ,
zpu	kanꞌ beneꞌ wen ke da Abraham
zpu	beꞌnnenꞌ benliraꞌll Leꞌe.
zpu	Ba llayonre xhen no lla nbaꞌnn kaꞌ,
zpu	no beꞌo, no bi da kaꞌ llak rao to
zpu	Naꞌ lliꞌo danꞌ llonliraꞌll-llo
zpu	Jesucristonꞌ, zokze Spíritu ke
zpu	Diosenꞌ lo yichjraꞌlldaꞌollonꞌ,
zpu	naꞌ llpen lliꞌo zello bexhllo,
zpu	nneꞌe Diosenꞌ nakllo beꞌnn wen
zpu	Naꞌ bi llayaꞌl wedllo gonllo da wen
zpu	naꞌ, le wllin lla kate Diosenꞌ
zpu	wzoeꞌ lliꞌo nbaraz kwis, kon chaꞌ
zpu	bi kwej yichjllo gonllo danꞌ
zpu	Naꞌ Cristonꞌ llnebiaꞌlleꞌ
zpu	nnaꞌ rao yeolol angl, naꞌ rao
zpu	yeolol beꞌnnach, naꞌ rao yeolol
zpu	daxiꞌo, naꞌ rao yeolol biteze da
zpu	llonliraꞌll beꞌnne, naꞌ noteze
zpu	wnebiaꞌ. Naꞌ leskaꞌ llnebieꞌ da
zpu	Danꞌ bzejnieꞌn lliꞌo, llroeꞌn
zpu	beꞌnn kaꞌ bi nak beꞌnn Israel ren
zpu	beꞌnn kaꞌ nak beꞌnn Israel,
zpu	siꞌi akeꞌ danꞌ bcheb Diosenꞌ
zpu	gonneꞌ ke lliꞌo nakllo rallneꞌe,
zpu	ni ke danꞌ llejleꞌllo ke Diꞌll
zpu	Wen ke Xanllo Jesucristonꞌ, naꞌ
zpu	nakllo ka toz beꞌnne, naꞌ to
zpu	chiꞌze llakrén Diosenꞌ lliꞌo
zpu	kanꞌ ba bnekzeꞌ goneꞌ.
zpu	Lleꞌnreꞌ yeolol-llo gakllo toze
zpu	gonliraꞌll-llo Xhiꞌnneꞌn do yichj
zpu	do raꞌll-llo, naꞌ gombiaꞌlloeꞌ
zpu	kwasro. Naꞌ gakyaꞌnnllo kanꞌ
zpu	llayaꞌl gakllo beꞌnn wen, kanꞌ
zpu	Naꞌ bi llayaꞌl gonllo txhen ka da
zpu	kaꞌ llon beꞌnn kaꞌ nchole
zpu	yichjraꞌlldaꞌo, llon akeꞌ da
zpu	xhinnj da bibi zaꞌke. Naꞌ llayaꞌl
zpu	wroeꞌ akelloeꞌ da xhinnjenꞌ llon
zpu	Lewzenay do yichj do raꞌllre, kere
zpu	chak llwia akeꞌ reꞌ naꞌzenꞌ,
zpu	gonre wen nench yeyazraꞌll akeꞌ
zpu	kanꞌ llonrenꞌ, le naksre beꞌnn
zpu	wen llin ke Cristo naꞌ, naꞌ kaꞌn
zpu	yeyazraꞌll Diosenꞌ gonllo.
zpu	Beꞌnn biꞌche, lleꞌnraꞌ nnézere
zpu	yeolol danꞌ ba gok kiaꞌn, ba
zpu	gokrenen nench beꞌnn zanll bzenay
zpu	akeꞌ Diꞌll Wen ke Cristonꞌ.
zpu	Naꞌ yeolol akeꞌ nne akeꞌ
zpu	Jesucristonꞌ nakeꞌ Xanllo, gak
zpu	kaꞌ nench Xallo Diosenꞌ sieꞌ yel
zpu	Naꞌ zoaꞌ llbexhaꞌ yesbaneꞌ
zpu	nadaꞌ radj beꞌnn wat kaꞌ kat ba
zpu	Naꞌll weꞌraollo Xallo Diosenꞌ, le
zpu	Leꞌen llayaꞌl siꞌi yel
zpu	baraꞌnnenꞌ ke chnare. Kaꞌn
zpu	Diosenꞌ lleꞌnreꞌ nnézello
zpu	lloneꞌ wen ke noteze beꞌnn,
zpu	laꞌkze bi nak akeꞌ beꞌnn Israel.
zpu	Le ba broeꞌreꞌ lliꞌo danꞌ gok
zpu	ka to danꞌ ngaꞌchenꞌ, le Cristo
zpu	naꞌ gokeꞌ ka danꞌ bgaꞌche,
zpu	naꞌ nnaꞌ ba zereneꞌ lliꞌo,
zpu	naꞌllenꞌ zollo rez yellinllo ganꞌ
zpu	llieꞌ naꞌ, ganꞌ yoꞌ beniꞌ
zpu	Ke len naꞌ llayaꞌl kwej yichjllo da
zpu	xhinnj danꞌ nen gonllo ren kwerp
zpu	kellonꞌ, ka da kaꞌ zjadé rao
zpu	yellrio ni, danꞌ ne: bi wzoallo
zpu	xtollo, bi gonllo billre da nake yel
zpu	zdoꞌ ren kwerp kellonꞌ, naꞌ bi
zpu	yewello bi da nak yel zdoꞌ. Bi
zpu	seraꞌll-llo gonllo biteze da xhinnj,
zpu	naꞌ bi seraꞌll-llo da zan da gaꞌt
zpu	kello, le da ni leskaꞌ naken ka llon
zpu	to beꞌnn llonliraꞌll lwaꞌa
zpu	lsaꞌke ren yej wzan ake.
zpu	Aristarconꞌ yoꞌreneꞌ nadaꞌ
zpu	txhen rill yanꞌ ganni, llwapeꞌ
zpu	reꞌ lliox. Leskaꞌ Marcos
zpu	beꞌnnenꞌ nake biꞌch lwellj
zpu	Bernabé llwapeꞌ reꞌ lliox. Naꞌ
zpu	ba bnekzaꞌ kanꞌ llayaꞌl gónere
zpu	Marcosenꞌ wen katenꞌ yedeꞌ ganꞌ
zpu	Naꞌ golltoꞌ reꞌ gonre da wen
zpu	kanꞌ llayaꞌl gon lliꞌo nakllo rao
zpu	naꞌa Diosenꞌ, le ba brejeꞌ
zpu	lliꞌo nench nnebiaꞌrenlloeꞌ,
zpu	naꞌ nench goneꞌ gak wen kwis kello
zpu	katenꞌ lljazorenlloeꞌ ganꞌ
zpu	Bi llonen bien wzojaꞌ reꞌ, kanꞌ
zpu	llayaꞌle llieꞌ lwellj lliꞌo
zpu	beꞌnnach gonliraꞌll-llo
zpu	Jesucristonꞌ. Dios naꞌn ba
zpu	bzejnieꞌreꞌ reꞌ nench llieꞌ
zpu	Naꞌ lewiayaꞌnn ke diꞌllenꞌ
zpu	lloeꞌ akeꞌn, naꞌ sore wzenayre da
zpu	Naꞌllenꞌ weꞌe Diosenꞌ latj
zpu	siyeꞌn leakeꞌ, nench naꞌ weꞌrao
zpu	akeꞌ diꞌll wenraꞌlle.
zpu	Bal beꞌnn kaꞌ ba brej yichj akeꞌ
zpu	diꞌll li naꞌ, naꞌ lloeꞌ akeꞌ
zpu	diꞌll da bibi zaꞌke.
zpu	De to diꞌll li da ne: Beꞌnn
zpu	lleꞌne wia wyi yezikre beꞌnn
zpu	nxenraꞌll Dios, da wenkzenꞌ
zpu	Naꞌ diꞌll li naken da ni, zaꞌken
zpu	chejleꞌllon, naꞌ zaꞌken
zpu	wzenayllon do yichj do raꞌll-llo.
zpu	Naꞌ danꞌ llak leꞌo, bi yeꞌjoꞌ
zpu	toze nis, weꞌj raꞌt xis uva.
zpu	Ke len naꞌ llasnisraꞌ rweꞌ da
zpu	yobre, naꞌ basaꞌraꞌll gonoꞌ
zpu	danꞌ broꞌ Diosenꞌ lo naꞌo
zpu	gonoꞌ, kanꞌ bxoa taꞌkaꞌn
zpu	Ben ga zerao saꞌkroꞌ, nench yewé
zpu	Diosenꞌ kanꞌ llonoꞌ naꞌ, ka
zpu	llon to beꞌnn wen llin, bibi de
zpu	sieꞌ yel zdoꞌ chaꞌ lloneꞌ da
zpu	lixheje. Kaꞌ gonoꞌ rweꞌ, wroeꞌ
zpu	wsedroꞌ xtiꞌlleꞌn lixheje.
zpu	Xanllo Jesucristonꞌ yedeꞌ da yobre
zpu	nench yedyeneꞌ yel koxchis ke yeolol
zpu	beꞌnnach, ke beꞌnn ban, rente ke
zpu	beꞌnn ba got. Kat yedeꞌ naꞌ,
zpu	naꞌ sorao nnebieꞌ. Ke len naꞌ
zpu	llasnisraꞌ rweꞌ rao Xanllo
zpu	Jesucristonꞌ, naꞌ rao Dios nench
zpu	Llayaꞌl gakeꞌ beꞌnn ze do
zpu	raꞌlleꞌ, llzenayeꞌ diꞌll li ke
zpu	Dios danꞌ bzejnieꞌreꞌn, nench
zpu	naꞌ wzejnieꞌreꞌ beꞌnn yobre
zpu	wtipraꞌlleꞌ leakeꞌ nench nniꞌt
zpu	akeꞌ chejleꞌ akeꞌ danꞌ nak da
zpu	li, naꞌ gak wroeꞌ akreꞌ beꞌnn
zpu	kaꞌ nne chach ke diꞌll li ke
zpu	Diosenꞌ, nench naꞌ nnez akreꞌ
zpu	Da ki ba bniaꞌ ni, naken da li, naꞌ
zpu	gonoꞌ bien wzenay beꞌnn kaꞌ,
zpu	wzejnieꞌroꞌn len naꞌ. Le beꞌnn
zpu	kaꞌ ba llonliraꞌll Dios, llayaꞌl
zpu	kwek yichj akeꞌ gon akeꞌ da wen.
zpu	Naꞌ da ki ba bniaꞌn naken da wen,
zpu	naꞌ gakrenen noteze beꞌnne.
zpu	Epafras yoꞌreneꞌ nadaꞌ txhen rill
zpu	ya ni, danꞌ llyixjweꞌreꞌ xtiꞌll
zpu	Xanllo Jesucristonꞌ, llwapeꞌ rweꞌ
zpu	Zan ka nak rweꞌ, toze ka naksoꞌ ke
zpu	chnare, kbat llin lla te koꞌo.
zpu	Ke len naꞌ benen bien gokeꞌ doxhen
zpu	kanꞌ nak lliꞌo beꞌnnach, nench
zpu	gokeꞌ bxoz brao kello rao Dios, naꞌ
zpu	bayaꞌchraꞌlleꞌ lliꞌo. Bzane
zpu	kwineꞌ ballayraweꞌ, ni ke da xhinnj
zpu	kellonꞌ, nench naꞌ waziꞌxhen
zpu	Lliꞌo ba bénello Diꞌll Wen naꞌ,
zpu	nench gak yerallo rao da xhinnjenꞌ,
zpu	ka diꞌll danꞌ bene da xozxtaꞌollo
zpu	kaꞌ kanaꞌ, naꞌ diꞌll danꞌ ben
zpu	akreꞌn, bibi de benen ke akeꞌ le bi
zpu	Rweꞌ nakoꞌ bxoz ke chnare,
zpu	Melquisedec naꞌ gokeꞌ beꞌnn
zpu	wnebiaꞌ, naꞌ bnebieꞌ ganꞌ
zpu	nziꞌi Salem, naꞌ Dios beꞌnnenꞌ
zpu	nake zeraoze beꞌnn brao, brejeꞌ
zpu	leꞌe gokeꞌ bxoz. Naꞌ Abraham
zpu	naꞌ zazeꞌe rao wdile ganꞌ jeneꞌ
zpu	gan gaꞌy beꞌnn wnebiaꞌ, naꞌ
zpu	Melquisedekenꞌ jatileꞌ leꞌe,
zpu	Jesúsenꞌ nakeꞌ beꞌnn yálljello,
zpu	gak bxoz brao kello nench gakreneꞌ
zpu	lliꞌo, le nakeꞌ beꞌnn
zpu	raꞌlldaꞌo yall. Bibi da xhinnj
zpu	noneꞌ, naꞌ bibi doꞌl napeꞌ.
zpu	Nllaꞌre nakeꞌ ka beꞌnnach beꞌnn
zpu	llon da xhinnj. Jesúsenꞌ ba
zpu	bayepeꞌ llieꞌ ganꞌ llia Dios
zpu	Ben akeꞌ yodaꞌon, naꞌ brej
zpu	akeꞌn chop kwenre, naꞌ to kwenen
zpu	goken ganꞌ lloꞌ bxoz kaꞌ, naꞌ
zpu	gannaꞌ bzoa akeꞌ to kandler, naꞌ
zpu	to mes ga bkwaꞌa akeꞌ yet xtir da
zpu	nak ke Dios. Naꞌ bsiꞌi akeꞌn Latj
zpu	Le xchen no bell daꞌo, naꞌ chiv
zpu	daꞌo kaꞌ, bi gak yekaꞌn da xhinnj
zpu	Kanaꞌ basoꞌt da xozxtaꞌollo kaꞌ
zpu	noteze beꞌnne bi bzenay ke ley danꞌ
zpu	bzoj da Moisésenꞌ, bi
zpu	bayaꞌchraꞌll akeꞌ leakeꞌ, kon
zpu	chaꞌ bniꞌt chop chonn beꞌnne, toz
zpu	ka bne akeꞌ ke da xhinnjenꞌ noneꞌ
zpu	Naꞌ Abraham naꞌ bxenraꞌlleꞌ
zpu	Diosenꞌ, naꞌ bzoeꞌ diꞌll kanꞌ
zpu	goll Diosenꞌ leꞌe, le Dios naꞌn
zpu	bwieꞌ chaꞌ goneꞌ kanꞌ golleꞌ
zpu	leꞌe, llayaꞌl got xhiꞌnneꞌ
zpu	Isaakenꞌ raweꞌ naꞌ, nench
zpu	gonxheneꞌ Leꞌe. Naꞌ ba zeteꞌ
zpu	goteꞌ xhiꞌnneꞌn laꞌkze
zpu	bnnezreꞌ goll Diosenꞌ leꞌe:
zpu	naꞌ bi gakroꞌ kat dileꞌ rweꞌ.
zpu	Bi seraꞌll-llo, llayaꞌl sollo
zpu	yewello bi da daꞌo de kello, le
zpu	Diosenꞌ ba bneꞌe: “Bi
zpu	ganraꞌllaꞌ reꞌ, naꞌ bi kwej
zpu	Beꞌnn llon kaꞌ bi nnezreꞌ bi
zpu	xhbabenꞌ lloneꞌ, bi llakbeꞌe
zpu	yichjraꞌlldaꞌweꞌn binꞌ
zpu	Dios naꞌkzenꞌ bneꞌe: “Bi
zpu	tarenre noꞌr bi nak noꞌr keré,
zpu	naꞌ beꞌnn byio bi nak beꞌnn
zpu	keré”, leskaꞌ bneꞌe: “Bi gotre
zpu	beꞌnne”. Naꞌ laꞌkze chaꞌ bi
zpu	darenllo noꞌr yobre, o beꞌnn byio
zpu	bi nak beꞌnn kello, chaꞌ ba nakllo
zpu	beꞌnn wen xhia, naksen xhia kello rao
zpu	Bi napre yel siꞌn da zaꞌa yebá, le
zpu	xhbab keré naꞌ zaꞌn ke daxiꞌon,
zpu	naꞌ nna llonre da xhinnj kon kanꞌ
zpu	ne raꞌlldaꞌore naꞌ, kanꞌ llon
zpu	beꞌnn kaꞌ bi nombiaꞌ Dios.
zpu	Lewayón xhbab ke beꞌnn kaꞌ beꞌe
zpu	xtiꞌll Xanllo Diosenꞌ kanaꞌ.
zpu	Bitez bi da bsaꞌkziꞌ beꞌnne
zpu	leakeꞌ, naꞌ bdaoraꞌll akeꞌ.
zpu	Za xe yellrio naꞌtenꞌ brej
zpu	Diosenꞌ Cristonꞌ, naꞌ bseꞌleꞌ
zpu	Leꞌe ganni nnaꞌ ba rez yeyoll
zpu	yellrionꞌ, nench gakreneꞌ lliꞌo.
zpu	Diosenꞌ lleꞌnreꞌ gonllo da wen
zpu	nench naꞌ beꞌnn kaꞌ bi
zpu	llejnieꞌ, beꞌnn nchol
zpu	yichjraꞌlldaꞌo akeꞌ, bi llel
zpu	akreꞌ diꞌll da nne akeꞌ kello.
zpu	Zan llayaꞌl wxenraꞌll-llo
zpu	Cristonꞌ lo raꞌlldaꞌollo, le
zpu	nakeꞌ Xanllo. Naꞌ batteze llayaꞌl
zpu	sollo kwexhllo nench yelliꞌllo
zpu	xtiꞌll beꞌnne chaꞌ nnabreꞌ
zpu	lliꞌo, bixchen zollo rez yellinllo
zpu	ganꞌ llia Diosenꞌ ke chnare. Naꞌ
zpu	llayaꞌl gap aklloeꞌ baraꞌnne,
zpu	weꞌrén aklloeꞌ diꞌll chaꞌo.
zpu	Xanllo Jesucristonꞌ nakeꞌ ka xan
zpu	yeololte gop xhiꞌre. Naꞌ kate
zpu	yedeꞌ da yobre, kanaꞌ wzoeꞌ reꞌ
zpu	nbaraz kwis chaꞌ benre xchin
zpu	Diosenꞌ do raꞌllre, naꞌ kere da
zpu	yeyoll yedó ka danꞌ gonneꞌ reꞌn.
zpu	Breꞌtoeꞌ kanꞌ beꞌe Xallo
zpu	Diosenꞌ Leꞌe yel baraꞌnn xhen
zpu	naꞌ, naꞌ kanꞌ bzechj Dios
zpu	beꞌnnenꞌ zaꞌk xen naꞌ Leꞌe to
zpu	beniꞌ xhen, naꞌ bneꞌe: “Beꞌnn
zpu	ninꞌ xhiꞌnnaꞌ nllieꞌraꞌ
zpu	llawereꞌ, naꞌ llazaꞌkraꞌllaꞌ
zpu	Naꞌ wtitj akreꞌ da nak ke Diosenꞌ
zpu	nne akeꞌ: “¿Batxhanꞌ gak kanꞌ
zpu	bne Diosenꞌ danꞌ yed Cristonꞌ da
zpu	yobre? Ba got xozxtaꞌollo kaꞌ,
zpu	naꞌ toz ka nna llakse kanꞌ bxhe
zpu	Naꞌ noteze lliꞌo chaꞌ nello
zpu	nakllo txhen Diosenꞌ, llayaꞌl sollo
zpu	gonllo ka da wen naꞌ ben Jesucristo
zpu	Naꞌ chaꞌ lliꞌo llzoatezllo
zpu	xtiꞌlleꞌn, bibi da xhinnj llonllo,
zpu	zan chaꞌ lliꞌo zokzllo llonllo da
zpu	xhinnjenꞌ, bi llejleꞌllo keꞌe, bi
zpu	nna gombiaꞌlloeꞌn chaꞌ kaꞌ
zpu	Ni to beꞌnne bi nna reꞌreꞌ
zpu	Diosenꞌ. Zan chaꞌ lliꞌo
zpu	nniꞌtllo llieꞌ lwelljllo, nakbieꞌ
zpu	zorenkze Diosenꞌ lliꞌo, naꞌ
zpu	nllieꞌlloeꞌ kanꞌ llayaꞌl
zpu	Xhiꞌnnaꞌ daꞌo ak, lewiá ke
zpu	wxenraꞌllrizre lwaꞌa lsaꞌk kaꞌ.
zpu	Llnnabaꞌ rao Xallo Diosenꞌ
zpu	wayaꞌchraꞌlleꞌ reꞌ, naꞌ
zpu	wzoeꞌ yichjraꞌlldaꞌorenꞌ so
zpu	kwezre nbaraz, naꞌ gakbeꞌre
zpu	Nna wiákere kat yedeꞌ lo bej naꞌ,
zpu	yeolol beꞌnne reꞌe akreꞌ Leꞌe,
zpu	rente beꞌnn kaꞌ basoꞌt Leꞌe.
zpu	Naꞌ beꞌnn zjallaꞌa toto latj
zpu	yellrio ni, ka reꞌe akreꞌ Leꞌen,
zpu	naꞌll yesbell akeꞌ. Kanꞌ ba
zpu	bniaꞌ naꞌn gak. Kaꞌn gakchga.
zpu	Leskaꞌ niꞌt balre naore danꞌ
zpu	llwieraꞌ nadaꞌ, danꞌ llroeꞌ
zpu	llsede beꞌnn kaꞌ nziꞌi
zpu	Naꞌ ni ke danꞌ nakre ka to da
zpu	baꞌl, naꞌ bi nakre ka to da zay,
zpu	naꞌ ni ke nakzre ka to da la,
zpu	Naꞌ ni to nono llraꞌ wchache yich
zpu	kaꞌ, ni yebá, ni yellrio ni, ni
zpu	ganꞌ llaꞌa beꞌnn wat kaꞌ, ni to
zpu	nono bllelkze wcheꞌzeꞌn, naꞌ wia
zpu	Ka nak sey gall kaꞌ, breꞌraꞌ
zpu	beꞌnnenꞌ nak ka xhiꞌr daꞌon
zpu	bxhoxhjeꞌ sey nellenꞌ, naꞌ
zpu	beꞌnn tap kaꞌ zjallia xirenꞌ,
zpu	toeꞌ bnneꞌe zillj kwis kaꞌkze ga
zpu	llachj to yiꞌwziꞌo, bneꞌe:
zpu	Chllinn mire (12,000) zaꞌk rao dialla
zpu	Ke len naꞌ niꞌt akeꞌ rao
zpu	Diosenꞌ ganꞌ llieꞌ llnebieꞌn,
zpu	llon akeꞌ Leꞌe xhen do lla do yere.
zpu	Naꞌ Dios beꞌnnenꞌ llia
zpu	llnebiaꞌn, zoeꞌ llapeꞌ leakeꞌ.
zpu	Naꞌll balwilleꞌ angl wxhopenꞌ
zpu	noꞌx trompetenꞌ, lleꞌe leꞌe:
zpu	Naꞌ chaꞌ no lleꞌne bi gonre
zpu	leakeꞌ, le llojte yiꞌ lo lloaꞌ
zpu	akeꞌ, naꞌ wzeyen beꞌnn kaꞌ
zpu	lleꞌne bi gone leakeꞌ.
zpu	Breꞌdaꞌoraꞌ to da yebánello
zpu	leꞌ yebánꞌ, breꞌraꞌ to noꞌre
zpu	nechjeꞌ willenꞌ, naꞌ naken ka
zpu	xheꞌe. Naꞌ nrejeꞌ lo beꞌon,
zpu	naꞌ nzoeꞌ to corona da llia chllinn
zpu	Naꞌ bell xiꞌo nellenꞌ benbaꞌ
zpu	nench nnebiaꞌ bell xiꞌo wllopenꞌ
zpu	ka lebaꞌ, naꞌ bell xiꞌo
zpu	wllopenꞌ benbaꞌ nench yeolol
zpu	beꞌnn llaꞌa yellrio, wxenraꞌll
zpu	akeꞌ bell xiꞌo nellenꞌ banꞌ
zpu	bayak weꞌe kebaꞌ danꞌ nak zi
zpu	Naꞌll blloj ye to angl loe ganꞌ
zpu	lloeꞌrao akeꞌ Diosenꞌ yebánꞌ,
zpu	naꞌ leskaꞌ noꞌxeꞌ ye to da
zpu	—Xa Dios, rweꞌn napoꞌ le zerawe
zpu	yel wak xhen, llonoꞌ danꞌ llayaꞌl
zpu	gonoꞌ, naꞌ llonoꞌ da zej lixheje
zpu	kat bi da llchoybiaꞌo ke beꞌnne.
zpu	breꞌroꞌn, zejen chi beꞌnn
zpu	wnebiaꞌ kaꞌ beꞌnn za zaꞌke
zpu	nench nnebiaꞌ akeꞌ. Naꞌ
zpu	nnebiaꞌrén akeꞌ bellenꞌ txhen
zpu	Naꞌ yeololte xan barco kaꞌ, naꞌ
zpu	yeololte beꞌnn lljak lo barco, ren
zpu	beꞌnn llon ak llin lo barco, naꞌ
zpu	nollre beꞌnn llon ak llin lo
zpu	nisdaꞌon, yeololeꞌ se akeꞌ
zpu	naꞌ ba bzorao llnebieꞌ.
zpu	Nbaraz nniꞌt beꞌnn kaꞌ basbaneꞌ
zpu	radj beꞌnn wat kaꞌ da nelle,
zpu	beꞌnn kaꞌ ba brej Diosenꞌ nak
zpu	beꞌnn keꞌe. Bi gak ke akeꞌ kanꞌ
zpu	gak ke beꞌnn kaꞌ yellayrao akeꞌ
zpu	ke chnare bi da xhinnj ba ben akeꞌ,
zpu	da naꞌn nello yel got wllope. Len
zpu	naꞌ niꞌt akeꞌ nxenraꞌll akeꞌ
zpu	Dios, naꞌ nxenraꞌll akeꞌ Cristo
zpu	naꞌ, naꞌllenꞌ gak akeꞌ bxoz,
zpu	naꞌ nnebiaꞌrén akeꞌ Cristonꞌ
zpu	Naꞌ angl beꞌnnenꞌ beꞌrén
zpu	nadaꞌ diꞌll naꞌ, noꞌxeꞌ to ya
zpu	da nak de ya chaꞌo danꞌ nziꞌi oro
zpu	da gonreneꞌ llin wllixeꞌ yell
zpu	naꞌ, ren zeꞌe naꞌ, naꞌ lloaꞌ
zpu	ganꞌ nak zi choꞌllo.
zpu	—Yeolol diꞌll ki ba benroꞌn naken
zpu	da li, gak kon kanꞌ ba bnetoꞌ
zpu	naꞌ. Xanllo Dios naꞌ llsenieꞌ lo
zpu	yichjraꞌlldaꞌo beꞌnne lloeꞌ ak
zpu	xtiꞌlleꞌn, naꞌ llzejnieꞌreꞌ
zpu	leakeꞌ akrenꞌ nne akeꞌ, Leꞌen
zpu	bseꞌleꞌ nadaꞌ zadzejnieꞌraꞌ
zpu	beꞌnn llon xchin Dios, nench wroeꞌ
zpu	akreꞌ da kaꞌ ba zaꞌa aken.
