zpv	Deeꞌ naa lah raꞌ bwiinn raꞌ nin
zpv	guhca raꞌ xtulbaaꞌ Jesucristu,
zpv	lliiꞌn Davihd, lliiꞌn Abrahn.
zpv	Ya chin bihn rrehyi Herodes nin guhdzi
zpv	raꞌ rrehyi mago raꞌ chi dxyihgah si
zpv	guhca ziahan loh xigaaba ba; ziꞌchi
zpv	gahca za guzahca raꞌ garaa raꞌ
zpv	bwiinn guihdxyi Jerusalehn.
zpv	Laꞌh Jwahn ruzeꞌta profeta Isaías
zpv	chin bacaꞌh ba squiiꞌ:
zpv	―Neezaa caa loh Xchihtsi Dxiohs:
zpv	“Ayi guunn tu pwexta laꞌh Dxiohs
zpv	’Dichohsa raꞌ bwiinn nin
zpv	cachiaꞌhan cun nin cadxahga ñihsa,
zpv	laasii pur nin saꞌloh guunn raꞌ ba
zpv	nin xclaaꞌdzi Dxiohs guunn raꞌ ba,
zpv	pwihsi laꞌh gahca Ñiꞌh zahcanee
zpv	Ñiꞌh laꞌh raꞌ ba tin guzaꞌloh
zpv	raꞌ ba ziga xclaaꞌdzi Ñiꞌh guunn
zpv	Per naꞌh rñiꞌn loh tu, sidela
zpv	laꞌh tuhbi ndxiꞌhw taaꞌha ba
zpv	cheꞌhla ba nicala ayi naa gunnaꞌh
zpv	chiꞌh bwiinn gubwihlli, ndxiꞌhw chi
zpv	zuhnn dxiaaba gunnaꞌh chi loh
zpv	guelgubwihlli chuu xtuꞌh bi, ya nin
zpv	guchinaa cun tuhbi gunnaꞌh gubwihlli,
zpv	naa za ba tuhbi bwiinn gubwihlli.
zpv	Laꞌh tu nahpa cwidxyi tu Dxiohs
zpv	ya biaaba tuhbi ñihsadxiah xihn ya
zpv	biehta ñisyuhdoꞌ guiꞌw raꞌ cun
zpv	bwih duxa ya bacwihin yuuꞌ chi nin
zpv	rraxtra yuuꞌ chi ayi biaꞌhan.
zpv	Ya chin bwaꞌha Jesuhs ziahan raꞌ
zpv	bwiinn rii gadiidxi Ñiꞌh, chiꞌchi
zpv	gunabwaꞌ Ñiꞌh tiidxinee Ñiꞌh
zpv	xpwiinn raꞌ Ñiꞌh stuhbi lahdu
zpv	ya riꞌchi gwanee raꞌ bwiinn tuhbi
zpv	bwiinn nin ayi guhca ñiñiꞌbi, naꞌ
zpv	ba loh tuhbi luꞌhn, ya chin bwaꞌha
zpv	Jesuhs ziga riachiistoꞌ raꞌ bwiinn
zpv	chi laꞌh Ñiꞌh, chiꞌchi rahbi
zpv	Ñiꞌh loh bwiinn nin rahcalluꞌhu
zpv	ya loh zeezah Jesuhs guyuuꞌ tuhbi
zpv	gunnaꞌh nin zeenaꞌhla laꞌh
zpv	Ñiꞌh; gunnaꞌh riiꞌ naa la
zpv	tsiꞌh bichiohpa yihza canee bi tuhbi
zpv	gueldxyihdxyi xteenn nin naa bi
zpv	gunnaꞌh ya hohra chi gwabiiga bi nez
zpv	dihtsi Jesuhs ya bidxiꞌ bi loh xahba
zpv	ya chiꞌchi rahbi Ñiꞌh loh raꞌ
zpv	Ya sidela ayi niꞌchi dxiꞌh,
zpv	¿xiilla gwaguiaꞌha si chiꞌh tu?
zpv	¿Ta gwaguiaꞌha tu tuhbi ndxiꞌhw
zpv	nin nahcu lahdxi zaꞌca? Laꞌh tu
zpv	naann tu sola yihdzi tuhbi bwiinn nin
zpv	rnabwaꞌ duxa nuu bwiinn raꞌ nin
zpv	Pwihsi guyuuꞌtii ba laꞌn xquidoꞌ
zpv	Dxiohs tin gudahw ba pahn nin ayi nuu
zpv	gahw raꞌ bwiinn ziga xpwiinn ba o
zpv	ziga laꞌh za ba, laasii laꞌh
zpv	dxiꞌh raꞌ bixohza rahca rahw pahn
zpv	Ya ziꞌchi gahca za sidela laꞌh
zpv	bwiinndxaaba rabweꞌhe gahca ba laꞌh
zpv	nin naa za bwiinndxaaba stoꞌ raꞌ
zpv	bwiinn pwihsi zilaaꞌha lasaaꞌ raꞌ
zpv	ba, ya pwihsi ¿xaalla cheezah chuu
zpv	xquelrnabwaꞌ raꞌ ba?
zpv	―Bwiinn raꞌ riiꞌ naa xmaaꞌn cun
zpv	per ya laasii ayi nahpa raꞌ ba ziga
zpv	dulbaaꞌ chaꞌyi, niꞌchin nin ayi
zpv	riazahnee raꞌ ba xchiꞌdxyi Dxiohs
zpv	cun gaduhbi xigaaba raꞌ ba, ya
zpv	balaaquiꞌhn si rzaꞌcazii raꞌ ba o
zpv	rdxyiꞌchinee raꞌ bwiinn laꞌh
zpv	raꞌ ba pur xcweenta xchiꞌdxyi
zpv	Dxiohs niꞌchin rbweꞌhe stoꞌ raꞌ
zpv	ba xchiꞌdxyi Dxiohs.
zpv	―Guelrnabwaꞌ xteenn Dxiohs naa ziga
zpv	tuhbi cohsa zaꞌca duxa nin nuulaꞌn
zpv	taayi loh yuh, ya tuhbi ndxiꞌhw
zpv	rdxeela cohsa zaꞌca duxa chi, ya loh
zpv	rdxeela ban rusieꞌwgahca ba yihcan ya
zpv	riahxi duxa ba rbiaꞌgarii ba tin
zpv	riagatooꞌ ba garaa nin nahpa ba tin
zpv	rziꞌ ba loh yuh hasta bidxeela ba
zpv	per dxyihyi nin guhca dxyihlah Herodes,
zpv	chiꞌchi badxiaꞌha lliiꞌndxaꞌpa
zpv	Herodías pur nin guhca dxyihlah
zpv	Herodes galaayi loh raꞌ ba, ya pur
zpv	nin badxiaꞌha dxaꞌpa chi biahxi
zpv	―Daada, sidela yiꞌhin, gunabwaꞌ
zpv	dxieꞌldahn hasta zuu Yuꞌbiluꞌh
zpv	nee saꞌhn loh ñihsa.
zpv	Chiꞌchi rahbi Jesuhs loh raꞌ ba:
zpv	Chiꞌchi gudihdxyi Jesuhs xpwiinn
zpv	Ñiꞌh tin rahbi Ñiꞌh loh raꞌ ba:
zpv	―¿Chyu niꞌca rahbi raꞌ bwiinn
zpv	Ya chin bihn raꞌ gadxiohnna xpwiinn
zpv	Ñiꞌh dxyiꞌdxyi raꞌ chi hasta loh
zpv	yuh guhta gurloh raꞌ ba laasii
zpv	bidxyihbi duxa raꞌ ba,
zpv	Ya loh zeeyuuꞌtii Pehdru rwaaꞌ
zpv	yuuꞌ mwergaloh guñiꞌ Jesuhs rahbi
zpv	’Pwihsi guchiin nin rñiꞌn loh tu
zpv	garaa raꞌ xtuhlda bwiinn nin
zpv	gusiaꞌlda stoꞌ tu loh guidxyiyuh
zpv	riiꞌ, garaa za niꞌchi raꞌ
zpv	zusiaꞌlda stoꞌ Dxiohs xcweenta
zpv	raꞌ ba, ya duhlda raꞌ nin ayi
zpv	dxiaꞌldastoꞌ tu loh guidxyiyuh
zpv	riiꞌ ayi za chapitii raꞌn nez
zpv	llaaꞌndxibaaꞌ loh Dxiohs.
zpv	―¿Xixnaa chiꞌh basiaꞌhannee
zpv	guehtu Moisehs dxihtsi laꞌh nu:
zpv	“Cun gudiꞌhi ndxiꞌhw tuhbi
zpv	dxihtsi laꞌh xcunnaꞌh ba, bachiꞌh
zpv	ziꞌchi ba guruuꞌn lasaaꞌ raꞌ
zpv	Ya chin bihn raꞌ xpwiinn Ñiꞌh
zpv	dxyiꞌdxyi raꞌ nin guñiꞌ Ñiꞌh,
zpv	badxyigaaꞌ duxa raꞌ ba pur
zpv	dxyiꞌdxyi raꞌ chi, ya chiꞌchi
zpv	chiꞌchi rahbi Jesuhs loh xnaan raꞌ
zpv	―Gulcheh loh rrandxu nin naa gahxu
zpv	neziiꞌ, riꞌchi zwaꞌha tu caduꞌh
zpv	tuhbi buhrra cun lliiꞌn ma. Ya
zpv	gulgaxachi ma tin dxieꞌnee tu ma,
zpv	―Guchiin nin rñiꞌn loh tu sidela
zpv	laꞌh tu riachiistoꞌ tu xchiꞌdxyi
zpv	Dxiohs nee ayi guunn chiohpa stoꞌ tu,
zpv	ayi nin bwiꞌhnn si dxiꞌhn cun yahga
zpv	ñiigu riiꞌ gaca guunn tu sino que
zpv	neezaa loh tuhbi dahan gahbi tu:
zpv	“Biyaꞌdxu riꞌca tin balaꞌha
zpv	yiꞌh loh ñihsadoꞌ”, zahca gacan,
zpv	Yannah chin dxieꞌguiaꞌha
zpv	ballwaaꞌn xteenn loh yuh chi,
zpv	¿xiniꞌca gunnee ba laꞌh raꞌ
zpv	bwiinn nin guuꞌn loh xuh ba garoolda?
zpv	―Bwiinn dxixiꞌhw raꞌ, ¿xixnaa
zpv	xclaaꞌdzi tu guunn tu prehba naꞌh?
zpv	Pwihsi garoopa dxyiꞌdxyi riiꞌ
zpv	xteenn xlehyi Moisehs naa ziga
zpv	dulbaaꞌ loh raꞌ snuhn raꞌ
zpv	dxyiꞌdxyi lehyi, ziga xlehyi guehtu
zpv	Moisehs o ziga xlehyi raꞌ guehtu
zpv	daada raꞌ nin guñiꞌ xchiꞌdxyi
zpv	¡Bwiinn nahda raꞌ bwiinn dxieꞌpa
zpv	raꞌ! ¿Cuun nin lasahca ru? ¿Ta ohro
zpv	o guidoꞌ nin ruhnntaaꞌyi yihca ohro?
zpv	―Gulgahca nasiin tin ayi gusaaꞌn tu
zpv	gusaguiꞌhi raꞌ bwiinn laꞌh tu,
zpv	pwihsi ziꞌchi gahca za chin gwaꞌha
zpv	tu laꞌh garaa raꞌ deeꞌ cayahca,
zpv	laꞌh gahca tu gacabwaꞌ tu laꞌh
zpv	dxyih zeꞌgadzihn gahxu gabiaꞌgarii
zpv	Lliiꞌn Dxiohs; hasta rwaaꞌ leeꞌ
zpv	Ya gaduhbi nin zee siꞌ raꞌ dxaꞌpa
zpv	raꞌ nin ayi guinasiin raꞌ chi
zpv	xnsehchi raꞌ bi, bieꞌ nin bachinaa,
zpv	ya laꞌh raꞌ dxaꞌpa raꞌ nin
zpv	nasiin raꞌ chi biuꞌgariinee raꞌ
zpv	bi laꞌh nin bachinaa chi laꞌn
zpv	yuuꞌ ya riinee raꞌ bi laꞌh nin
zpv	bachinaa chi hasta cayahca saaꞌ, ya
zpv	cun bieꞌw rwaaꞌ yuuꞌ chi,
zpv	Ya garaa raꞌ nin bwiꞌhnn raꞌ gahn
zpv	loh guelrnabwaꞌ xteenn Dxiohs
zpv	ziñiꞌ raꞌ ba squiiꞌ: “Daada
zpv	Dxiohs, ¿cuuca lla bidiaꞌha nu
zpv	yiꞌh zuuchiaꞌhan luꞌh nee
zpv	baniꞌhi nu guelwahw gudahw luꞌh?,
zpv	nee ¿cuuca za bidiaꞌha nu yiꞌh
zpv	rdxahga luꞌh ñihsa nee baniꞌhi za
zpv	nu ñihsa gwaaꞌ luꞌh?,
zpv	ya hohra chi gahca cadxiꞌhyi ba xa
zpv	guunn ba gutiꞌdxi ba laꞌh Jesuhs
zpv	Chiꞌchi rahbi Jesuhs:
zpv	Ya chiꞌchi gwabiiga raꞌ bwiinn nin
zpv	zeꞌnee Judas tin gunaꞌzu raꞌ ba
zpv	Ya gaduhbi nin zohba Pehdru
zpv	laaꞌyitiaaꞌha xteenn rwaaꞌ yihdzi
zpv	bixohza nin rnabwaꞌ chi, chiꞌchi
zpv	badzihn tuhbi gunnaꞌh nin ruhnn
zpv	dziꞌn riꞌchi ziga mooza, ya
zpv	gwabiiga bi hasta zohba Pehdru
zpv	chiꞌchi rahbi bi loh ba:
zpv	―Yiꞌh gahca guñiꞌ luꞌhn.
zpv	per galoh Pilahtu gwanee raꞌ ba
zpv	laꞌh Jesuhs hasta naa palasiu ya
zpv	riꞌchi badiaaꞌha raꞌ ba garaa
zpv	raꞌ ba gadiidxi Ñiꞌh.
zpv	ya baꞌ raꞌ billaala raꞌn, ya
zpv	ziahan raꞌ nin naa raꞌ xpwiinn
zpv	Dxiohs babahn raꞌ ba loh guelguhchi
zpv	Ya gaduhbi ziaa raꞌ gunnaꞌh raꞌ
zpv	chi, gubiaꞌgarii raꞌ za paaldaa
zpv	suldahdu raꞌ loh guihdxyi Jerusalehn
zpv	tin gwaguihtsi raꞌ ba loh raꞌ
zpv	bixohza raꞌ nin rnabwaꞌ laꞌh
zpv	raꞌ bixohza garaa raꞌ nin bwaꞌha
zpv	raꞌ ba guhca rwaaꞌ baꞌ.
zpv	Ya seguihdu gahca gwanee Spíritu
zpv	Saantu laꞌh Jesuhs loh tuhbi dahan
zpv	―Ziahan raꞌ bwiinn xclaaꞌdzi
zpv	chiꞌchi bwaꞌha nadxyiꞌchi Jesuhs
zpv	loh raꞌ garaa raꞌ bwiinn nin rii
zpv	gadiidxi Ñiꞌh ya guhca nalaasa
zpv	stoꞌ Ñiꞌh laasii bwaꞌha Ñiꞌh
zpv	ayi riaa lasaaꞌ raꞌ ba, chiꞌchi
zpv	rahbi Ñiꞌh loh ndxiꞌhw nin
zpv	gubihdzi naa ñiꞌh chi:
zpv	31-32 Ya xmah Jesuhs cun bwihtsi raꞌ
zpv	Ñiꞌh badzihn raꞌ ba hasta
zpv	cagaluuꞌyi Ñiꞌh, per ayi guhca
zpv	ñabiiga raꞌ ba hasta zuu Ñiꞌh
zpv	laasii dxiꞌbi ziahan raꞌ bwiinn rii
zpv	riꞌchi, niꞌchin guyuuꞌ nin
zpv	badiꞌhi rsohn laꞌh raꞌ bwiinn nin
zpv	zohba gadiidxi cweeꞌ Jesuhs rahbi
zpv	Rahbi za Jesuhs loh raꞌ ba:
zpv	bariaꞌh Jesuhs laꞌn barcu, lwehgu
zpv	badxiꞌloh Ñiꞌh laꞌh tuhbi
zpv	ndxiꞌhw nin nuu bwiinndxaaba stoꞌ
zpv	Ya loh zeenee Jesuhs laꞌh Jairu,
zpv	neezaa ziahan duxa raꞌ bwiinn
zpv	zeenaꞌhla laꞌh raꞌ ba, hasta
zpv	bateꞌh raꞌ ba laꞌh Ñiꞌh,
zpv	―¿Ca nehza basiꞌdxi deeꞌ ziahan
zpv	dxyiꞌdxyi raꞌ riiꞌ? ¿Ca nehza
zpv	gwacaꞌha ndxiꞌhw ca lligaaba nasiin
zpv	cun dziꞌn roo raꞌ nin ruhnn ba?
zpv	ya chin guyuuꞌtii lliiꞌndxaꞌpa
zpv	gahca Herodías laꞌn hasta rii raꞌ
zpv	Herodes cun garaa raꞌ xpwiinn ba loh
zpv	mwella, chiꞌchi badxiaꞌha dxaꞌpa
zpv	chi, ya biuꞌstoꞌ duxa rrehyi
zpv	Herodes cun garaa raꞌ nin zohbanee ba
zpv	loh mweella ziga badxiaꞌha dxaꞌpa
zpv	chi, chiꞌchi rahbi Herodes loh
zpv	Ya chin bwaꞌha raꞌ ba chiꞌchi
zpv	Lliaaꞌh naa zi ruzuꞌnllihbi tu nez
zpv	loon, laasii laꞌh tu ruluuꞌyi tu
zpv	nin naa gahca xcostumbre tu nee rahbi
zpv	tu naa raꞌn nin gunabwaꞌ Dxiohs.
zpv	―Bwehngahca guñiꞌ luꞌh, zahca
zpv	guziaa luꞌh, ya laꞌh bwiinndxaaba
zpv	chi bariaꞌh stoꞌ lliiꞌndxaꞌpa
zpv	Ya cun basaaꞌn Ñiꞌh laꞌh raꞌ
zpv	ba riꞌchi lwehgu bacah Ñiꞌh laꞌn
zpv	laancha zeenee chiꞌh Ñiꞌh laꞌh
zpv	raꞌ xpwiinn Ñiꞌh stuhbi lahdu
zpv	―Yiꞌh nin naa luꞌh Crixtu
zpv	Lliiꞌn Dxiohs nin dxuleꞌza nu.
zpv	per rñiꞌn loh tu laꞌh Elías biꞌ
zpv	la ya laꞌh raꞌ bwiinn bwiꞌhnnee
zpv	raꞌ ba laꞌh ba zigachiꞌzi
zpv	guclaaꞌdzi raꞌ ba ziga rñiꞌ loh
zpv	―Nahpa zutiꞌdxi raꞌ bwiinn duhlda
zpv	naꞌh loh raꞌ nin rnabwaꞌ, ya
zpv	zidxiinn raꞌ ba naꞌh, per chin
zpv	dxiohnna dxyih guhchiꞌhn,
zpv	zabahnaꞌhn loh raꞌ bwiinn guuchi.
zpv	Chiꞌchi rahbi raꞌ ba loh Ñiꞌh:
zpv	Ya badxyigaaꞌ duxa loh raꞌ xpwiinn
zpv	Ñiꞌh chin bihn raꞌ ba nin guñiꞌ
zpv	Ñiꞌh, chiꞌchi rahbi Ñiꞌh stuhbi:
zpv	chiꞌchi gudihdxyi Jesuhs laꞌh raꞌ
zpv	ya chin baganee raꞌ ba ma hasta zuu
zpv	Jesuhs, chiꞌchi badziiꞌba raꞌ ba
zpv	xahba raꞌ ba dihtsi ma, tin guzohba
zpv	Guldxixteeꞌ loon: ¿Chyu guxeꞌhla
zpv	laꞌh Jwahn bieꞌgaroꞌbañihsa ba?
zpv	¿Ta Dxiohs guluꞌnehza laꞌh ba o
zpv	―¿Chyu yihca caa lohon, cun chyu laa
zpv	―¿Xa mohda rñiꞌ raꞌ mwehsu nin
zpv	ruluuꞌyi lehyi Crixtu naa lliiꞌn
zpv	ya garaa raꞌ bwiinn guidxyiyuh
zpv	guidxyiꞌchinee raꞌ ba laꞌh tu
zpv	laasii riachiistoꞌ tu
zpv	xchiꞌdxyiꞌhn, per bwiinn nin ayi
zpv	cweꞌhestoꞌ ñiꞌh xchiꞌdxyiꞌhn
zpv	bwiinn chi taꞌh loh duhlda tin guziaa
zpv	ya bidxyiꞌchi nuhn raꞌ nin rii
zpv	riꞌchi, chiꞌchi rahbi loh lasaaꞌ
zpv	―Vihnnu riiꞌ naa ziga rihn nin
zpv	nuuꞌhuhn, nin guilliꞌhihn chin
zpv	chiinn raꞌ ba naꞌh xcweenta ziahan
zpv	raꞌ bwiinn guidxyiyuh,
zpv	Ya Judas nin biuꞌn ntriehgu laꞌh
zpv	Ñiꞌh rahbi loh raꞌ bwiinn duhlda
zpv	chi nin naa tuhbi sehn gaca squiiꞌ:
zpv	Ya nuu raꞌ ba bachah xihin raꞌ ba
zpv	loh Ñiꞌh cun neezaa basieꞌw raꞌ
zpv	ba loh Ñiꞌh chiꞌchi guyaꞌzi
zpv	raꞌ ba loh Ñiꞌh, ya rahbi raꞌ ba:
zpv	Squiiꞌ guñiꞌ Pilahtu laasii
zpv	guhcabwaꞌ ba batiꞌdxi bixohza raꞌ
zpv	nin rnabwaꞌ laꞌh Ñiꞌh loh ba
zpv	laasii cadxyiꞌchinee raꞌ ba laꞌh
zpv	Ñiꞌh xixnaa rianaꞌhla ziahan
zpv	Dxiehta ba loh cruhzi ca ziga naa ba
zpv	Crixtu nin dxuleꞌza nuꞌh, nee ziga
zpv	naa za ba rrehyi loh raꞌ bwiinn
zpv	Israel tin guidiaꞌha loh nuꞌh ya
zpv	ziꞌchi chechiistoꞌ nuꞌh laꞌh ba.
zpv	Chiꞌchi bariaꞌtiiꞌ raꞌ
zpv	gunnaꞌh chi laꞌn baꞌ cun rdxyihbi
zpv	duxa raꞌ ba, ayi xi guhdzi raꞌ ba
zpv	loh nin tuhbi bwiinn.
zpv	tin badoꞌ chi gaca bi tuhbi bwiinn
zpv	nin lasahca duxa loh Dxiohs. Ayi guee
zpv	bi vihnnu nee nin tuhbiza clahsa ñihsa
zpv	nin rusuhdzi laꞌh bwiinn, ya zibweeza
zpv	Spíritu Saantu xteenn Dxiohs lastoꞌ
zpv	bi dez chin nuu gahca bi stoꞌ xmah bi.
zpv	Para Dxiohs garaatiiꞌ rahca; ayi nin
zpv	tuhbi cohsa nin guunn gahn laꞌh
zpv	laasii guziꞌguehlda Dxiohs gacanee
zpv	Ñiꞌh laꞌh xtatiita Abrahn nuꞌh
zpv	cun neezaa garaa llahga ba.
zpv	tin gacabwaꞌ bwiinn lasaaꞌ raꞌ
zpv	nuꞌh gusiaꞌpitii Dxiohs xtuhlda
zpv	raꞌ ba, tin taꞌh raꞌ ba lohon.
zpv	Bwiꞌhnn raꞌ ba squiiꞌ laasii
zpv	ziꞌchi caa loh xlehyi Moisehs:
zpv	“Garaa lliiꞌn galoh tu nin naa
zpv	biñiꞌn ndxiꞌhw cwii raꞌ tu bi
zpv	tin guunn bi xtsiꞌn Dxiohs.”
zpv	―Xiiꞌhihn, ¿xixnaa bwiꞌhnnee
zpv	luꞌh naꞌh ziꞌca? Bwaꞌha, xpah
zpv	luꞌh neen naꞌh ¡blaaca
zpv	Chiꞌchi rahbi Jwahn:
zpv	Ya rahbi bwiinndxaaba loh Jesuhs:
zpv	Ya garaa raꞌ ba guñiꞌ zaꞌca
zpv	raꞌ ba pur Jesuhs, cun badxyigaaꞌza
zpv	raꞌ ba pur dxyiꞌdxyi zaꞌca nin
zpv	guñiꞌ Jesuhs, ya rahbi loh lasaaꞌ
zpv	―Nahpa guluuꞌyiꞌhn xchiꞌdxyi
zpv	xquelrnabwaꞌ Dxiohs ziahan guihdxyi,
zpv	niꞌchin nin guxeꞌhla Dxiohs naꞌh
zpv	―Mihgu, laꞌxtuhlda luꞌh
zpv	Chiꞌchi rahbi Jesuhs loh raꞌ ba:
zpv	’Per prohbi za laꞌh tu rricu raꞌ
zpv	laasii nnah si gapa tu cohsa zaꞌca.
zpv	Xñah ba ziga xñah tuhbi bwiinn nin
zpv	bazaꞌ tuhbi yuuꞌ. Galoh gudaꞌhn
zpv	ba gueeta rooꞌ chiꞌchi bwiꞌhnn ba
zpv	simieentu yihca tuhbi dxiah. Ya chin
zpv	guyaꞌloh yuuꞌ, chiꞌchi biaaba
zpv	tuhbi ñihsadxiah xihn, bieꞌta tuhbi
zpv	ñihsyuhdoꞌ guiꞌw hasta bwiꞌhnn
zpv	bwiinn chi yuuꞌ. Ya ñihsyuh chi
zpv	guhcacaaꞌhan tihxi yihdzi ba per nin
zpv	blaaquiꞌhn ayi bañiꞌbin yuuꞌ chi
zpv	laasii dziꞌtsi bidxiꞌdxiun yihca
zpv	Ya chin badzihn raꞌ bwiinn chi loh
zpv	Jesuhs, chiꞌchi rahbi raꞌ ba loh
zpv	Chiꞌchi rahbi Jesuhs loh ba:
zpv	―Dxiohs gahca rñiꞌ loh tu tin
zpv	gacabwaꞌ tu cohsa raꞌ xteenn
zpv	xquelrnabwaꞌ Ñiꞌh. Ya cohsa raꞌ
zpv	chi ayi guiñiꞌnayaa Ñiꞌhn loh
zpv	raꞌ bwiinn. Niꞌchin cweenta raꞌ
zpv	si rñiꞌn loh raꞌ bwiinn tin
zpv	gwaꞌha raꞌ ba per ayi gacabwaꞌ
zpv	raꞌ ba; dxihn raꞌ ba per ayi gaann
zpv	―¿Xix zeꞌchuu luꞌh riiꞌ,
zpv	Jesuhs Lliiꞌn Dxiohs nin nuu
zpv	nabahandziꞌtsi dxibaaꞌ?
zpv	¡Rdxiꞌhnaꞌhn loh luꞌh ayi
zpv	gusaꞌcazii luꞌh naꞌh!
zpv	―Nuu tuhbi bwiinn nin bidxiꞌ naꞌh
zpv	laasii guhcabwaꞌn basiaca
zpv	xquelrnabwaꞌn laꞌh ba.
zpv	Ya chin guhca gudxyih, gwabiiga
zpv	gadziꞌh bichiohpa xpwiinn Ñiꞌh, ya
zpv	rahbi raꞌ ba loh Ñiꞌh:
zpv	Ya gaduhbi cabwihdxyi-canaaba Ñiꞌh
zpv	laꞌh Xtaada Dxiohs Ñiꞌh,
zpv	baluuꞌyiloh guriin xñah Ñiꞌh nee
zpv	xahba Ñiꞌh biahca labwehen ya
zpv	―Mwehsu, bidiaꞌha nu loh tuhbi
zpv	bwiinn nin rabweꞌhe bwiinndxaaba
zpv	stoꞌ raꞌ bwiinn cun xquelrnabwaꞌ
zpv	lah luꞌh, ya bachidiꞌtsi nu loh ba
zpv	ayiru guunn ba ziꞌchi laasii ayi
zpv	needxiꞌh ba caꞌnzaa ba loh nuꞌh.
zpv	Ayi chenee tu manguchi mweeyi, ayiza
zpv	chenee tu chiohpa nehza xahba tu nin
zpv	xqueldxihdxyiza tu, nin ayiza
zpv	guziꞌlaaꞌdzi tu caacazi tin ayi
zpv	gugahpaDxiohs bwiinn laꞌh tu loh
zpv	―¿Xa cañiꞌ loh dxihtsi xteenn
zpv	lehyi, xa ruꞌlda luꞌhn?
zpv	―Chin cwidxi-guinaaba tu Dxiohs,
zpv	―Chin rariaꞌh bwiinndxaaba stoꞌ
zpv	tuhbi bwiinn, chiꞌchi rcaꞌnzaa ba
zpv	lugahri bihdzi tin rdxiꞌhyi ba
zpv	canehza guziꞌlaaꞌdzi ba, ya
zpv	rwaꞌhasi ba ayi rdxeelan, ruhnn ba
zpv	lligaaba: “Mejor gabiaꞌgariin
zpv	yiidzihn hasta bariaꞌhn.”
zpv	’Prohbiza laꞌh tu laasii
zpv	ruhnnchaꞌyi tu xpaꞌ raꞌ daada
zpv	raꞌ nin guñiꞌ xchiꞌdxyi Dxiohs
zpv	cachieempa, nee laꞌh gahca tu nin naa
zpv	llahga raꞌ bwiinn nin gudxiinn laꞌh
zpv	―Guyuuꞌ tuhbi bwiinn gohpa ba
zpv	ziahan cohsa zaꞌca ya guyuuꞌ tuhbi
zpv	dxyih guhca duxa xquiñaꞌh ba.
zpv	Chiꞌchi rahbi Jesuhs:
zpv	chiꞌchi rahbi ba loh bwiinn nin rahpa
zpv	riꞌchi: “Bwaꞌha, guhca chohnna
zpv	yihza rieꞌldaguiaꞌhan gu nuu xi
zpv	ñiigu xcah loh yahga riiꞌ, per nin
zpv	guduhvehsa nagahdxi guidxeelaꞌhn nin
zpv	tuhbin. Mejor gutaꞌdxuñin, ¿xixgahn
zpv	cabweꞌhesin xjweersi loh xuun?”
zpv	Per nuu raꞌ nin ruhnn lligaaba
zpv	gulliaaꞌ lasahca raꞌ ba nnah per
zpv	chiꞌchi zacalasahca duxaru raꞌ ba,
zpv	nuuza raꞌ nin ruhnn lligaaba lasahca
zpv	duxa raꞌba nnah ya loh guelrnabwaꞌ
zpv	chi ayi xi gacalasahcatiiꞌ raꞌ ba.
zpv	Chiꞌchi guzaꞌloh guñiꞌ cada
zpv	tuhbigah raꞌ ba rahbi raꞌ ba ayi
zpv	nuu chee raꞌ ba, tuhbi ba rahbi:
zpv	“Gueꞌdu guziꞌn tuhbi taaꞌha loh
zpv	yuh, nnah nahpa chaguiaꞌhañin
zpv	rnaꞌbaꞌhn ayi guidxyiꞌchi luꞌh
zpv	Rñaazahn loh tu, ziꞌchi gahcaza
zpv	riahxinee xaanjla Dxiohs nin rii
zpv	dxibaaꞌ pur nin rusaguꞌdzistoꞌ
zpv	tuhbi bwiinn duhlda chezah ba xneziuh
zpv	Chiꞌchi rahbi bwiinn chi:
zpv	“Nuzaꞌbiꞌhn tuhbi gaywaꞌh
zpv	barrihyi nsehchi.” Chiꞌchi rahbi
zpv	mooza chi: “Dee naa xnohta luꞌh
zpv	yannah guzohba riꞌca tin bwiꞌhnn
zpv	stuhbin pur chwaꞌhbitsiꞌhsin.”
zpv	Rahbi Jesuhs loh raꞌ xpwiinn Ñiꞌh:
zpv	―Nahpa nuu cohsa raꞌ nin ruhnn pur
zpv	riuuꞌ xtuhlda raꞌ bwiinn, per
zpv	prohbiza bwiinn nin rguꞌtii laꞌh
zpv	raꞌ bwiinn loh duhlda.
zpv	tin par ayi gaca guiñiꞌ tu:
zpv	“Riiꞌ cayahca niꞌca”, o gahbi
zpv	tu: “Riꞌchi cayahcan”, laasii dez
zpv	nnah laꞌDxiohs canabwaꞌla paaldaa
zpv	bwiinn nin dxaꞌga loh tu.
zpv	Rñaan loh tu, lwehgu gahca zuhnn ba
zpv	guelguxchiisi para laꞌh raꞌ ba. Per
zpv	chin gabiaꞌgariin, ziga naan Lliiꞌn
zpv	Dxiohs nin naa ndxiꞌhw guidxyiyuh
zpv	stuhbi, diaꞌhan ¿gu zidxeelaꞌhn
zpv	bwiinn nin riachiistoꞌ ñiꞌh
zpv	―Daada, laꞌh nu laꞌnu
zpv	dxugasaaꞌn garaa nin nadxiahpa nu,
zpv	tin zioꞌpanaꞌhla nu Yuꞌbiluꞌh.
zpv	Lwehgu balluꞌn ba gwah ba delaanta
zpv	hasta zohba tuhbi llaaꞌn yahga
zpv	gurooꞌ nin laa sicohmoro nez tiidxi
zpv	Jesuhs, chiꞌchi gucah ba lohon tin
zpv	guhca bwaꞌha ba laꞌh Jesuhs.
zpv	Ya chin zegadzihn Ñiꞌh tuhbi
zpv	guihdxyi nin laa Betfageh cun guihdxyi
zpv	nin laa Betania, gahxu loh dahan nin
zpv	laa Olivo chiꞌchi guxeꞌhla Ñiꞌh
zpv	chiohpa xpwiinn Ñiꞌh,
zpv	―Gudxixteeꞌ loh nu chyu naa luꞌh
zpv	tin gaca guunn luꞌh garaa niꞌca o
zpv	chyu gunnah loh luꞌh guunn luꞌhn.
zpv	―Daada, mwehsu; naann nu xnehza
zpv	rñiꞌ luꞌh nee naannza nu xnehza
zpv	rusiꞌdxi luꞌh. Ayi rwaꞌhazaꞌca
zpv	luꞌh loh tuhbi bwiinn ya stuhbigaꞌh
zpv	ba gwaꞌhadxaaba luꞌh loh ñiꞌh,
zpv	laasii rusiꞌdxi luꞌh mohdapaꞌ nin
zpv	ruhnn Dxiohs guelguxchiisi,
zpv	Daada Dxiohs rahbi loh Daada nin
zpv	Ya chin gwaꞌha bwiinn raꞌ gaca
zpv	niꞌchi, chiꞌchi nahpa guiriaꞌh
zpv	raꞌ bwiinn guihdxyi Judea yihdzi
zpv	raꞌ ba guzee raꞌ ba loh dahan; ya
zpv	bwiinn nin rii raꞌla loh dahan ayiru
zpv	guibiaꞌgarii raꞌ ba chegalliꞌhi
zpv	raꞌ ba xixteenn raꞌ ba yihdzi raꞌ
zpv	―¿Canehza xclaaꞌdzi luꞌh
zpv	gachidiꞌhnnchaꞌyi nu guelwahw?
zpv	―Simohn, Simohn; laꞌbwiinndxaaba
zpv	nin laa Satanahs gunaaba yiꞌh tin
zpv	tsiibi ba yiꞌh zigazi rbiꞌbi llooba
zpv	―Judas, ¿ta pur tuhbi behsu riiꞌ
zpv	riuꞌn luꞌh ntriehgu Lliiꞌn Dxiohs
zpv	nin naa ndxiꞌhw loh raꞌ bwiinn
zpv	Neezaa caguii xaꞌta raꞌ ba loh
zpv	Ñiꞌh cañiꞌyah duxa raꞌ ba
zpv	Ya ziahanrooꞌ dxyiꞌdxyi
zpv	gunaabadxyiꞌdxyi Herodes loh Jesuhs
zpv	ya nin tuhbi dxyiꞌdxyi raꞌ chi ayi
zpv	Ya chin cagacaꞌh raꞌ ba Jesuhs loh
zpv	cruhzi, chiꞌchi guñiꞌ Jesuhs rahbi
zpv	Ya chin guyaꞌloh batehta ba
zpv	bweꞌltihxi Ñiꞌh loh cruhzi,
zpv	chiꞌchi batuꞌbi ban laꞌn tuhbi
zpv	sabna ya bacaꞌtsi ban laꞌn tuhbi
zpv	baꞌ dxiah hasta nagahdxi chyu bwiinn
zpv	nee laꞌh nu bidiꞌhnn nu lligaaba
zpv	laꞌh ba ñahca nin ñuldaꞌh laꞌh
zpv	raꞌ bwiinn Israel laꞌn naa raꞌ
zpv	bwiinnziitu raꞌ nin rnabwaꞌ raꞌ
zpv	laꞌh nuꞌh. Yannah guhcala chohnna
zpv	dxyih guhca cohsa raꞌ riiꞌ,
zpv	ya gunaꞌzu Ñiꞌhn gudahw Ñiꞌhn
zpv	Ya garaa raꞌ nu, bachicaꞌha raꞌ
zpv	nu xquelnazaꞌcaduxa Ñiꞌh, nee cun
zpv	neezaa guelnadziiꞌhi dihtsi lasaaꞌ
zpv	―Naꞌh bwaꞌhan biehta Spíritu
zpv	Saantu nez llaaꞌndxibaaꞌ yihca
zpv	Jesuhs zigazi tuhbi palohmwiꞌhn ya
zpv	guzuhdxyii palomwiꞌhn chi yihca ba.
zpv	Chiꞌchi rahbi Natanael loh Jesuhs:
zpv	Ya ziga laꞌh xlañih paascu raꞌ
zpv	bwiinn Israel raꞌ zeꞌgadzihn chin
zpv	riagannastoꞌ raꞌ ba gueꞌla nin
zpv	gudiiꞌdxi aanjla guelguhchi loh
zpv	guihdxyi Egiptu, niꞌchin
zpv	gunaꞌzunehza Jesuhs, zee Ñiꞌh para
zpv	loh guihdxyi Jerusalehn.
zpv	―Per, ¿xa gaca dee raꞌ?
zpv	Daada Dxiohs nadziiꞌhi Ñiꞌh laꞌh
zpv	Lliiꞌn Ñiꞌh nee badiꞌhi za
zpv	Ñiꞌh guelrnabwaꞌ laꞌh Lliiꞌn
zpv	―Daada, nnahyi rwaꞌhahn
zpv	yuꞌbiluꞌh naa luꞌh tuhbi bwiinn
zpv	nin rñiꞌ xchiꞌdxyi Dxiohs.
zpv	chiꞌchi rahbi raꞌ ba loh gunnaꞌh
zpv	Chiꞌchi rahbi Jesuhs loh ba:
zpv	―Riiꞌ laꞌh tuhbi biꞌnxtuhbi zuu
zpv	laꞌh bi nuꞌa gaꞌyu pahn nin
zpv	guhcachaꞌyi cun sebada cun chiohpa
zpv	bwehlda, per ¿calla gaaldaa dee
zpv	dxiꞌh loh bwiinn ziahan duxa raꞌ ca?
zpv	Ya chiꞌchi gunaabadxyiꞌdxyi raꞌ
zpv	ba loh Ñiꞌh rahbi raꞌ ba:
zpv	Chiꞌchi rahbi Jesuhs loh raꞌ ba:
zpv	―Ayi dxiaꞌhan luꞌh riiꞌ; gwah
zpv	para guihdxyi Judea tin riꞌchi neezaa
zpv	raꞌ xpwiinn raꞌ luꞌh nin
zpv	caꞌnzanee luꞌh gwaꞌha raꞌ ba
zpv	garaa raꞌ dziꞌn raꞌ nin ruhnn
zpv	Ayi ruhnn tu guelguxchisi pur nin
zpv	rwaꞌha si tu, sino que chin ruhn tu
zpv	guelguxchisi, gulguiꞌnnan per ziga
zpv	Nuu raꞌ bwiinn nin guclaaꞌdzi
zpv	ñanee laꞌh Jesuhs tin ñieꞌw
zpv	Ñiꞌh, per nin tuhbi za raꞌ ba ayi
zpv	biaalla ñuhnn ziꞌchi.
zpv	―Nin naꞌh za ayi xi duhlda
zpv	gudziiꞌbaꞌhn yihca luꞌh; pwihsi
zpv	nnah gwah, ayiru cheezah luꞌh loh
zpv	―Chin laꞌh tu guiteesa tu laꞌh
zpv	Lliiꞌn Dxiohs nin naa ndxiꞌhw,
zpv	chiꞌchi gacabwaꞌ tu naꞌh naan nin
zpv	naan, nee ayi ruꞌnnahn dziꞌn raꞌ
zpv	rii pur xcweenta gahcahn; rñiꞌsihn
zpv	loh tu nin baluuꞌyi Xtaaꞌdahn
zpv	―¡Nachidxiaapaa nu rsohn chin
zpv	rachiñiꞌ nu yiꞌh naa luꞌh tuhbi
zpv	bwiinn Samaritano nee nuu tuhbi
zpv	bwiinndxaaba stoꞌ luꞌh!
zpv	Nuu raꞌ ba rahbi raꞌ ba: “Laꞌh
zpv	ban”, ya snuhn raꞌ ba rahbi: “Ayi
zpv	laꞌh dxiꞌh ban, nicala ziꞌchi
zpv	rñah ba”, ya laꞌhgahca bwiinn nin
zpv	ayi biin loh ñiꞌh chi rahbi:
zpv	Ya chiꞌchi gubiaꞌgarii gudihdxyi
zpv	raꞌ ba bwiinn nin ayi biin loh
zpv	ñiꞌh chi stuhbi tin rahbi raꞌ ba
zpv	―¿Ta zee loh xchiꞌdxyi chiꞌh
zpv	luꞌh nee laꞌh nu naa nu dxieꞌpa?
zpv	ya riꞌchi bataꞌwnaa raꞌ bwiinn
zpv	Israel laꞌh Jesuhs ya rahbi raꞌ ba
zpv	―Gueldxyihdxyi riiꞌ ayi guunnan
zpv	gachitiiꞌ Lásaro para tuꞌpazi,
zpv	sino que nahpa zalluꞌyin tin
zpv	guluuꞌyin xa naa xquelrnabwaꞌ
zpv	Dxiohs, nee cun xcweenta za
zpv	xquelrnabwaꞌ Lliiꞌn Ñiꞌh.
zpv	―Pwihsi, naꞌh naꞌnnahn nahpa
zpv	gabahan raꞌ bwiinn raꞌ nin guhchi
zpv	dxyih nin gaduhbi guidxyiyuh.
zpv	Ya chiꞌchi gudooꞌba raꞌ ba dxiah
zpv	chi, chiꞌchi bwaꞌha Jesuhs nez
zpv	llaaꞌndxibaaꞌ chiꞌchi rahbi
zpv	―Basaaꞌn si bi, laasii nin cayuhnn
zpv	bi naa xnehzan cagaꞌbi xgah bi
zpv	nsehchi riiꞌ naꞌh par laꞌn dxyih
zpv	Ya garaa raꞌ bwiinn raꞌ nin rii
zpv	raꞌ riꞌchi rahbi raꞌ ba guziꞌw
zpv	niꞌchi guñiꞌ, ya snuhn raꞌ ba
zpv	nee naꞌnnahn dxyiꞌdxyi nin
zpv	rnabwaꞌ Xtaada Dxiohsaꞌhn zeꞌneen
zpv	guelnabahan nin ayi ñichilohtiiꞌ
zpv	para laꞌh raꞌ bwiinn nin
zpv	riachiistoꞌñin, pwihsi ziga rñiꞌn
zpv	loh tu, rñiꞌñin loh tu ziga
zpv	gunabwaꞌ Daada Dxiohs guiñiꞌñin
zpv	―Guchiin nin rñiꞌn loh tu, tuhbi
zpv	gahca tu dxiuꞌn ntriehgu naꞌh.
zpv	Laꞌh tu ya naann tu neziuh nin zee
zpv	ya loh nin guziaaꞌhahn rusiaꞌhanahn
zpv	guelrbwihdxyii stoꞌ para laꞌh tu;
zpv	runiꞌhihn guelrbwihdxyii stoꞌ
zpv	riiꞌ nin naa xteꞌnnahn laꞌh tu,
zpv	per nin guniꞌhihn laꞌh tu ayi naan
zpv	ziga nin rudiꞌhi raꞌ bwiinn
zpv	guidxyiyuh. Ayi guunn tu ziahan
zpv	lligaaba, nee ayiza guidxyihbi tu.
zpv	Cayahca raꞌ deeꞌ tin soobaa
zpv	dxyiꞌdxyi nin caa loh xlehyi raꞌ
zpv	ba: “Bidxyiꞌchinee raꞌ ba naꞌh
zpv	nicala ayi xi xtuꞌldahn.”
zpv	Ziꞌchilla laꞌh tu nnah nuu
zpv	guelnalaasa stoꞌ tu, per
zpv	zabiaꞌgarii dxieꞌldaguiaꞌhahn
zpv	cuun tu ya chiꞌchi ziahxi tu chin
zpv	gwaꞌha tu naꞌh ya guelriahxi chi
zpv	ayi chuu nin tuhbi chyu
zpv	guziaꞌtiiꞌhin loh tu,
zpv	Ayi rnaꞌbaꞌhn loh yuꞌbiluꞌh
zpv	gabweꞌhe luꞌh ba loh guidxyiyuh,
zpv	sino que gulaloh raꞌ luꞌh laꞌh
zpv	raꞌ ba loh bwiinndxaaba.
zpv	Ya chiꞌchi laꞌh Simohn Pehdru
zpv	nuꞌa tuhbi spahda, chiꞌchi
zpv	guleꞌhe ba spahda chi chiꞌchi
zpv	bachyuuꞌga ba tuhbi lahdu dxiahga
zpv	derehchu tuhbi bwiinn nin laa Malco,
zpv	nin naa xmooza tuhbi bixohza nin naa
zpv	bixohzarooꞌ laꞌn dxyih raꞌ chi,
zpv	Ya hohrachi gahca bacaꞌhyahnn
zpv	Ya Barrabahs riiꞌ guhca ba tuhbi
zpv	―¡Gachi ba! ¡Gachi ba! ¡Bacaꞌh
zpv	―Ruꞌnaꞌhn laasii zeenee raꞌ ba
zpv	bweꞌltihxi Jesuhs, yannah nin ayi
zpv	rahcabwaꞌn canehza zeenee raꞌ ban.
zpv	Ya chiꞌchi rahbi Tomahs:
zpv	―Gultaaꞌ tin guxirihn tu.
zpv	Ya dxyiꞌdxyi riiꞌ bidiꞌchin loh
zpv	raꞌ xpwiinn Jesucristu pur xpwiinn
zpv	Ñiꞌh chi ayi ñahchi ba, per laꞌh
zpv	Jesuhs ayi guñiꞌ dxiꞌh Ñiꞌh ayi
zpv	ñahchi ba sino que rahbi Ñiꞌh:
zpv	“Sidela naꞌh guiclaaꞌdzihn ba
zpv	nabahan ba chin guibiaꞌgariin stuhbi,
zpv	ya yiꞌh ¿xiillampoortan luꞌh?”
zpv	Neezaa rahbi loh dxihtsi chi:
zpv	Zadzihn dxyih nin guixeꞌhlaꞌhn
zpv	Spíritu Saantuhn tin cweezaa Ñiꞌh
zpv	laꞌn lastoꞌ garaatiiꞌ bwiinn,
zpv	Niꞌchin rñiꞌn loh tu ―rahbi
zpv	Pehdru―, laꞌhtu nin bacaꞌh laꞌh
zpv	Jesucristu loh cruhzi, bwiinn Israel
zpv	raꞌ gulgahcabwaꞌ, laꞌDxiohs bazuh
zpv	laꞌh Daada Jesucristu tin guinabwaꞌ
zpv	Ñiꞌh laꞌhnuꞌh neezaa gutaꞌh
zpv	Ñiꞌh laꞌhnuꞌh loh duhlda.
zpv	Xchiohs nuꞌh nin naa Xchiohs guehtu
zpv	Abrahn, guehtu Isaac, neezaa guehtu
zpv	Jacobo; laꞌh gahca Dxiohs riiꞌ
zpv	badiꞌhi guelrnabwaꞌ rooꞌ laꞌh
zpv	Lliiꞌn Ñiꞌh nin laa Jesuhs.
zpv	Xlawaaꞌha ñuhnn cweenta tu laꞌh
zpv	Ñiꞌh, laꞌhlaa mahziru gunaaba tu
zpv	gudxiinn Pilahtu Ñiꞌh loh Pilahtu.
zpv	Chin guclaaꞌdzi ba ñuldaꞌh ba
zpv	yaque laꞌh tu rnabadxyiꞌdxyi tu
zpv	niꞌchin nnah gachiñiꞌ xnehza nu
zpv	loh tu nee neezaa loh garaa raꞌ
zpv	bwiinn guihdxyi Israel, Jesucristu nin
zpv	bacaꞌh tu loh cruhzi, laꞌDxiohs
zpv	bacwaꞌhn laꞌh Ñiꞌh loh
zpv	guelguhchi ya pur lah Ñiꞌh basiaca
zpv	nu laꞌh bwiinn nin zuu nez loh tu
zpv	Guhcanee Dxiohs laꞌh raꞌ pooxtla
zpv	tin baluuꞌyi raꞌ ba guchiipaꞌhcaa
zpv	babahn Jesucristu loh guelguhchi nee
zpv	neezaa cayahcanee duxa Dxiohs laꞌh
zpv	garaa raꞌ xpwiinn Ñiꞌh.
zpv	Chin badzihn raꞌ guixaꞌga rwaaꞌ
zpv	lahtsi dxiꞌba, bwaꞌha raꞌ ba
zpv	laꞌn lahtsi dxiꞌba chi, ayila chyu
zpv	nuu laꞌn lahtsi dxiꞌba chi,
zpv	chiꞌchi gubiaꞌgarii raꞌ ba
zpv	baganee raꞌ ba dxyiꞌdxyi loh raꞌ
zpv	guxchiisi nin rnabwaꞌ, rahbi raꞌ ba:
zpv	Niꞌchin nnah nahpaa cwii tu loh
zpv	lasaaꞌ tu gahdzi ndxiꞌhw nin luꞌh
zpv	naann tu naa bwiinn zaꞌca nin nuu
zpv	Spíritu Saantu xteenn Dxiohs laꞌn
zpv	lastoꞌ raꞌ ñiꞌh ya ndxiꞌhw
zpv	raꞌ chi chiꞌzi xi gahw raꞌ bwiinn.
zpv	Ya chin baroopa bweelta riah raꞌ bi,
zpv	chiꞌchi rahbi Joseh loh raꞌ bi:
zpv	“Bwiꞌtsihn laꞌh tu”,
zpv	chiꞌchiyi guhcabwaꞌza Faraohn cuun
zpv	nin naa raꞌ bwihtsi Joseh.
zpv	―Per guehtu xtaada guldooꞌ raꞌ
zpv	nuꞌh ayi bazoꞌbadxiahga raꞌ ba
zpv	xchiꞌdxyi guehtu Moisehs ya
zpv	guclaaꞌdzi raꞌ ba ñibiaꞌgarii
zpv	raꞌ ba lahdxyi bwiinn Egiptu,
zpv	Lwehgu bazuꞌnllihbi Esteban chiꞌchi
zpv	guñiꞌ ba jweersi rooꞌ:
zpv	―Gulguinaaba loh Dxiohs xcweeꞌntahn
zpv	tin ayi sacaꞌhn ziga guñiꞌ tu.
zpv	Chin bareꞌh raꞌ ba loh ñihsa zenee
zpv	Spíritu Saantu Dxiohs laꞌh Felipe,
zpv	ya cun ayiru bwaꞌha daada chi laꞌh
zpv	Felipe, per cun ziaayahxi duxa ba
zpv	nicala ayi bwaꞌha ru ba laꞌh Felipe.
zpv	Naꞌh guluuꞌyiꞌhn laꞌh Saulu
zpv	cuun trabahjw duxa nin gutiꞌdxiloh ba
zpv	Ya seguihdu gahca zeenee Pehdru laꞌh
zpv	raꞌ daada chi. Chin badzihn Pehdru
zpv	laꞌn curdohra hasta naꞌ guehtaguhla
zpv	Dorcas chi, riꞌchi rii raꞌ
zpv	gunnaꞌh nin cayuꞌn duxa raꞌ,
zpv	baluuꞌyi raꞌ ba xahba raꞌ ba
zpv	laꞌh Pehdru nin luꞌh bwiꞌhnn
zpv	chaꞌyi Dorcas laꞌh raꞌ ba chin
zpv	Tal nin cayuhnn Pehdru lligaaba
zpv	guiñiꞌ xi niꞌchi nin bwaꞌha ba,
zpv	badzihn raꞌ ndxiꞌhw nin guxeꞌhla
zpv	Corneliu rwaaꞌ yihdzi Simohn nin
zpv	Laꞌhtu naann tu xi guhca cun bwiinn
zpv	Israel raꞌ, guzaꞌlohon nez guihdxyi
zpv	Galilea, ya que guyaꞌloh baluuꞌyi
zpv	Jwahn nahpaa chioobaañihsa raꞌ
zpv	bwiinn tin cwihsiinn raꞌ ba chin
zpv	Chiꞌchi bagannaastoꞌn dxyiꞌdxyi
zpv	nin guñiꞌ Jesucristu, gunnah
zpv	Ñiꞌh: “Jwahn baroꞌbañihsa cun
zpv	ñihsa per ya laꞌh tu chioobaañihsa
zpv	tu cun Spíritu Saantu Dxiohs.”
zpv	―Guhta xahba luꞌh tin
zpv	Ya seguihdu baxeꞌhla Spíritu Saantu
zpv	Dxiohs laꞌh Bernabeh cun Saulu tin
zpv	guunn raꞌ ba dziꞌn, ya gwah raꞌ
zpv	ba guihdxyi Seleucia, ya riꞌchi
zpv	guyuuꞌtii raꞌ ba laꞌn barcu tin
zpv	zee raꞌ ba loh yuh nin rii galaayi
zpv	loh ñihsadoꞌ nin laa Chipre.
zpv	Bwiinn guihdxyi Jerusalehn raꞌ cun
zpv	nin rnabwaꞌ za laꞌh raꞌ ba ayi
zpv	biuꞌnbwaꞌ raꞌ ba laꞌh
zpv	Jesucristu nin rnabwaꞌ, ayiza
zpv	guhcabwaꞌ raꞌ ba xchiꞌdxyi Dxiohs
zpv	nin bacaꞌh guehtu profeta raꞌ
zpv	dxyiꞌdxyi raꞌ chi nin guñiꞌ
zpv	raꞌ ba laꞌn guidoꞌ cada dxyih nin
zpv	ruziꞌlaaꞌdzi raꞌ ba per ayi
zpv	guhcabwaꞌ raꞌ ban niꞌchin
zpv	laꞌhlaa laꞌh gahca raꞌ ba
zpv	bazaꞌloh raꞌ ba ziga bacaꞌh
zpv	profeta raꞌ pur nin gurih raꞌ ba
zpv	Ziꞌchizi bidiꞌchii xchiꞌdxyi
zpv	Jesucristu loh guihdxyi raꞌ chi.
zpv	Ya seguihdu gulii raꞌ ba paaldaa
zpv	raꞌ bwiinn guuhla cada tuhbigah
zpv	xquidoꞌ xpwiinn Jesucristu, ya chin
zpv	guluhlla gudihdxyi-gunaaba raꞌ ba loh
zpv	Dxiohs cun bacwaaꞌhan za raꞌ ba,
zpv	chiꞌchi gunaaba Pahblu cun Bernabeh
zpv	loh Dxiohs xcweenta raꞌ bwiinn chi
zpv	tin gaapaa Ñiꞌh laꞌh raꞌ ba
zpv	laasii rcaꞌh duxa stoꞌ raꞌ ba
zpv	Cun sola gacaꞌh nuꞌh tuhbi dxihtsi
zpv	loh raꞌ ba tin ayiru gaann raꞌ ba
zpv	bwiinngulaala nee neezaa tin ayi
zpv	guibahan gubwihlli raꞌ ba, neezaa tin
zpv	ayi gahw raꞌ ba bweꞌhla maan nin
zpv	rahchi dxaaba raꞌ, nee ayi gahw raꞌ
zpv	ya seguihdu badzihn raꞌ ba frontera
zpv	xteenn Misia ya bwiꞌhnn raꞌ ba
zpv	lligaaba ñah raꞌ ba guihdxyi
zpv	Bitinia, per ayiza guziꞌguehlda
zpv	Spíritu Saantu Jesucristu ñah raꞌ
zpv	Chiꞌchi gunaaba madxiohra chi tuhbi
zpv	biaꞌñih tin baziaꞌñihin laꞌn
zpv	lahtsi dxiꞌba chi, chiꞌchi
zpv	guyuuꞌtii galluꞌhn ba tantu nin
zpv	Bwiinn Israel raꞌ riiꞌ nuu lligaaba
zpv	zaꞌca yihca raꞌ ba nin ayi naa
zpv	raꞌ ba ziga naa raꞌ bwiinn
zpv	Tesalónica, ya gaduhbi stoꞌ raꞌ ba
zpv	lwehgusi gwachii stoꞌ raꞌ ba
zpv	xchiꞌdxyi Jesucristu, ya garaatiiꞌ
zpv	dxyih basiꞌdxi raꞌ ba loh Xchihtsi
zpv	Dxiohs tin bwaꞌha raꞌ ba gu guchii
zpv	nin ruluuꞌyi raꞌ Pahblu cun Silas.
zpv	Ya nuu raꞌ za nin gwanaꞌhla laꞌh
zpv	Pahblu; bwiinn raꞌ chi nin gwachii
zpv	stoꞌ raꞌñiꞌh xchiꞌdxyi
zpv	Jesucristu loh raꞌ bwiinn chi
zpv	dxaꞌga tuhbi daada nin laa Dionisiu,
zpv	nin naa tuhbi raꞌ xguschiisi raꞌ
zpv	bwiinn Areópagu, cun neezaa tuhbi
zpv	gunnaꞌh nin laa Damaris, cun ziahan
zpv	ru za bwiinn raꞌ chi.
zpv	Laꞌn yihza raꞌ chi gahca badzihn
zpv	tuhbi bwiinn Israel nin laa Apolos loh
zpv	guihdxyi Efesu, guulaa ba guihdxyi
zpv	Alejandria nee guhca ba tuhbi ndxiꞌhw
zpv	nin guhcabwaꞌ duxa xcweenta ziga
zpv	rñiꞌ loh Xchihtsi Dxiohs nee nasiin
zpv	duxa rguuꞌguiꞌw xchiꞌdxyi ba
zpv	Ya garaa raꞌ nin guyuuꞌ raꞌ
zpv	guihdxyi Efesu, bwiinn Israel raꞌ cun
zpv	neezaa nin ayi naa raꞌ bwiinn Israel
zpv	raꞌ, bihn raꞌ ba nin guzahca raꞌ
zpv	ndxiꞌhw raꞌ chi, ya bidxyihbi duxa
zpv	raꞌ bwiinn raꞌ chi ya guñiꞌ
zpv	zaꞌca raꞌ ba xcweenta lah
zpv	Ya biuuꞌnehza raꞌ bwiinn chi para
zpv	Niꞌchin gulgahpaa dziꞌtsi nee cun
zpv	neezaa raꞌ snuhn raꞌ bwiinn nin naa
zpv	raꞌ xpwiinn Dxiohs tin niꞌchi
zpv	baniꞌhi Spíritu Saantu guinabwaꞌ
zpv	tu loh raꞌ bwiinn nin naa xpwiinn
zpv	Ñiꞌh, tin niꞌchin guziꞌ Ñiꞌh
zpv	laꞌh raꞌ xpwiinn Ñiꞌh chi cun
zpv	Ya chin badzihn nu guihdxyi Jerusalehn,
zpv	biahxi duxa raꞌ xpwiinn Jesucristu
zpv	―Yuꞌbitu bwiinnguuhla raꞌ
zpv	gulgahcaꞌdxiahga xchiꞌdxyi raꞌn
zpv	nin guiñiꞌn loh tu tin gacabwaꞌ tu
zpv	Ya seguihdu gunaabadxyiꞌdxyi
zpv	comandante chi loh Pahblu, rahbi ba:
zpv	Zigachiꞌh chywaꞌh guhca raꞌ
zpv	ndxiꞌhw raꞌ nin bwiꞌhnn lligaaba
zpv	ñidxiinn laꞌh Pahblu.
zpv	Chin gudiiꞌdxi paaldaa dxyih,
zpv	gubiaꞌgarii Félix nee bieꞌnee ba
zpv	cheꞌhla ba nin laa Drusila, Drusila
zpv	riiꞌ naa ba tuhbi bwiinn Israel, ya
zpv	chiꞌchi gudihdxyi Félix laꞌh
zpv	Pahblu tin guñiꞌ ba xcweenta ziga
zpv	nahpaa chechii stoꞌ raꞌ bwiinn
zpv	xchiꞌdxyi Jesucristu loh gobernador
zpv	Guelchiahsi nin rbahchi raꞌ ba
zpv	xcweenta Pahblu naan xcweenta
zpv	xrreligiohn raꞌ ba, laasii Jesuhs nin
zpv	guhchi la ruluuꞌyi Pahblu xcweenta ba
zpv	babahan ba loh raꞌ bwiinn guuchi.
zpv	Ya chiꞌchi raꞌpihn loh ba:
zpv	“¿Chyu yiꞌh daada?”, chiꞌchi
zpv	nnah ba loon: “Naꞌh nin naan
zpv	Jesucristu nin cagasaꞌcazii duxa
zpv	Riꞌchi biuuꞌnbwaꞌ capitahn xteenn
zpv	raꞌ suldahdu tuhbi barcu nin zee nez
zpv	guihdxyi Alejandria. Barcu chi guzee
zpv	hasta Italia, chiꞌchi nnah raꞌ ba
zpv	laꞌn barcu rii guzoo nu.
zpv	―Nnahdxyih naa chiohpa xmahn ayi
zpv	rahsi tu ayi za rahw tu laasii nuu tu
zpv	lligaaba xa gudiꞌhi fihn nin cazahca
zpv	Chin guhca chohnna dxyih nin badzihn nu
zpv	Roma, chiꞌchi gudihdxyi Pahblu laꞌh
zpv	raꞌ bwiinn nin rnabwaꞌ loh raꞌ
zpv	bwiinn Israel nin rii Roma, chiꞌchi
zpv	rahbi Pahblu loh raꞌ ba:
zpv	laasii xclaaꞌdzihn gwaꞌhan xa nuu
zpv	tu, nee tin gacaneeruzahn laꞌh tu cun
zpv	mas paaldaa raꞌ ru xchiꞌdxyi
zpv	Dxiohs, tin ziꞌchi chezah dziꞌtsi
zpv	ru tu loh xchiꞌdxyi Ñiꞌh,
zpv	Ziuuꞌ guelrzaꞌcazii duxa para
zpv	laꞌh raꞌ bwiinn raꞌ nin ruhnn
zpv	raꞌ cohsa dxaaba raꞌ, soobaalohon
zpv	mwehrgalohtiiꞌ para laꞌh raꞌ
zpv	bwiinn Israel raꞌ, cun neezaa para
zpv	laꞌh raꞌ bwiinn raꞌ nin ayi naa
zpv	raꞌ bwiinn Israel raꞌ,
zpv	Ya nnaha xchiꞌh, ¿ta laꞌh chiꞌh
zpv	nu nin naa nu bwiinn Israel mahzi
zpv	bwiinn zaꞌca ru nu loh raꞌ nin ayi
zpv	naa raꞌ bwiinn Israel? ¡Pwihsi
zpv	aaca!, laasii laꞌh nu bachiñiꞌla
zpv	laꞌh raꞌ bwiinn Israel raꞌ cun
zpv	snuhn raꞌ bwiinn naa raꞌ ba bwiinn
zpv	Pwihsi ziga tuhbi bwiinn nin ruhnn
zpv	dziꞌn, mweeyi nin rahlla ba ayi
zpv	raaꞌda dxiꞌh ban, sino que rahlla
zpv	ba cun mweeyi chi pur xcweenta dziꞌn
zpv	per laꞌh Dxiohs rluuꞌyi Ñiꞌh
zpv	laꞌh nuꞌh rucaꞌhstoꞌ Ñiꞌh
zpv	laꞌh nuꞌh niꞌchin guxeꞌhla
zpv	Ñiꞌh Crixtu guhchi Ñiꞌh pur
zpv	laꞌh nuꞌh nicala gwazahtiiꞌ naa
zpv	nuꞌh bwiinn duhlda chiꞌchi,
zpv	per zuxchiilli Dxiohs pur laꞌh tu;
zpv	galohyi naa tu ziga bwiinn raꞌ nin
zpv	gudooꞌ loh lligaaba dxaaba raꞌ, per
zpv	yannah laꞌh tu bazoꞌbadxiahga cun
zpv	gaduhbi stoꞌ tu loh guel ruluuꞌyi
zpv	xteenn Dxiohs nin biuꞌn tu ntriehgu
zpv	¡Prohbi za naꞌh! ¿Chyuu niꞌca
zpv	gutaꞌh naꞌh loh guelrnabwaꞌ
zpv	xteenn guelguhchi nin nuu tiꞌxihn?
zpv	laasii laꞌh raꞌ bwiinn raꞌ nin
zpv	biuꞌnbwaꞌ Dxiohs desde
zpv	galohyitiiꞌ zahca raꞌ ba ziga
zpv	Lliiꞌn Ñiꞌh, tin ziꞌchi gaca
zpv	Lliiꞌn paꞌh Ñiꞌh nin dziꞌbaloh
zpv	loh garaa raꞌ nin gaca raꞌ bwiinn
zpv	Per guiñiꞌn: “¿Ya yiꞌh
zpv	ndxiꞌhw, chyu clahsa bwiinn luꞌh
zpv	tin guunn ziahan xchiꞌdxyi luꞌh
zpv	nezloh Dxiohs?” ¿Ta ziñiꞌ tuhbi
zpv	guihsu loh bwiinn nin bwiꞌhnnchaꞌyi
zpv	laꞌh guihsu chi: “Xixnaa
zpv	bwiꞌhnnee luꞌh naꞌh ziꞌchi”?
zpv	laasii cun stoꞌ biñaachi
zpv	riachiistoꞌ nuꞌh xchiꞌdxyi
zpv	Ñiꞌh, niꞌchi nin rahca nayaa
zpv	nuꞌh nezloh Dxiohs; ya cun rwaaꞌ za
zpv	biñaachi rachiñiꞌ nuꞌh Jesucristu
zpv	rnabwaꞌ loh nuꞌh tin ziꞌchi
zpv	rlaꞌh nuꞌh loh duhlda.
zpv	Garaa ziga rahpadaa raꞌ ba cun
zpv	xcweenta ziga xquelwahw raꞌ ba,
zpv	o ¿chyu niꞌca mwer badiꞌhi tuhbi
zpv	xiilla cohsa laꞌh Ñiꞌh tin
zpv	chiilligahca Ñiꞌh loh niꞌchi?”
zpv	Nee ayi xi guzaꞌbi tu loh chyu
zpv	tiiꞌ, sino que sola guzaꞌbi tu
zpv	guelnadziiꞌhi lasaaꞌ ziga tuhbi
zpv	ziga stuhbi tu; pwihsi bwiinn nin
zpv	nadziiꞌhi lasaaꞌ ñiꞌh cun
zpv	niꞌchi laꞌh ba bazaꞌloh nin
zpv	rñiꞌ loh lehyi guunn ba,
zpv	Naa bwen ayi gahw luꞌh bweꞌhla,
zpv	ayiza guee luꞌh vihnu, tin ziꞌchi
zpv	ayiza guunn tu para dxiaaba lasaaꞌ tu
zpv	sino que mas chaꞌyi gaca ziga caa loh
zpv	Dxihtsi xteenn Dxiohs hasta caa
zpv	GulgagahpaDxiohs lasaaꞌ ziga tuhbi
zpv	ziga stuhbi raꞌ tu; garaa raꞌ
zpv	xpwiinn guidoꞌ Crixtu ruxeꞌhla
zpv	tuhbi guelrgahpaDxiohs laꞌh tu.
zpv	Squiiꞌ rahbi loh Xchihtsi Dxiohs:
zpv	cohsa raꞌ riiꞌ laꞌh Dxiohs
zpv	nuguꞌchaꞌyi para laꞌh raꞌ
zpv	bwiinn nin gantsiiꞌhi laꞌh Ñiꞌh.
zpv	Dxiohs ruhnn riaaba raꞌ nin nahpa
zpv	guelnasiin xteenn guidxyiyuh,
zpv	¡nee ziꞌchi todavia ruhnn bwiinn
zpv	nayaachi tu, xlawaaꞌha ñuꞌn tu,
zpv	nee ñibweꞌhecaa tu bwiinn chi loh tu
zpv	pur duhlda nin guluꞌtii ba!
zpv	laasii laꞌh Jesucristu gudxihllila
zpv	xcweenta xtuhlda nuꞌh loh cruhzi cun
zpv	llarihn Ñiꞌh, niꞌchin nnah nahpa
zpv	guidiꞌhnn nuꞌh dziꞌn zaꞌca nin
zpv	guunn lasahca laꞌh Dxiohs cun tihxi
zpv	nuꞌh cun neezaa spíritu nuꞌh.
zpv	Nin cayuꞌn raꞌ, gulguiꞌhnn ziga
zpv	zi nin ayi cayuꞌn; nin nuu lehgra
zpv	raꞌ guunn raꞌ ba ziga zi nin ayi
zpv	nuu lehgra; ya nin rziꞌ raꞌ guunn
zpv	raꞌ ba ziga zi ayi naa xteenn raꞌ
zpv	ba nin riiziꞌ raꞌ ba.
zpv	¿Chyu niꞌca gazoꞌba nuꞌh gaca
zpv	tuhbi suldahdu nee chiilli ba laꞌh
zpv	gahca ba nin gahw ba?, o ¿chyu niꞌca
zpv	guunn biñih yahga uhva raꞌ nee ayi
zpv	gahw ba ñinahxi nin rcah loh raꞌn?,
zpv	o ¿chyu niꞌca gaapaa raꞌ nuhn
zpv	chihva nee ayi guee ba lehchi chin
zpv	Nee ayi za chyu gudiꞌhi llahn laꞌh
zpv	Dxiohs cun xtuhlda raꞌ nuꞌh ziga
zpv	bwiꞌhnn nuhn raꞌ bwiinn raꞌ chi,
zpv	chin gudaꞌwyaaꞌ bweꞌlda laꞌh
zpv	raꞌ ba ya guhchi raꞌ ba.
zpv	Ya sidela laꞌh tuhbi gunnaꞌh ayi
zpv	gudziiꞌba ba xpaayii ba yihca ba
zpv	mejor guigah yihca ba; ya sidela
zpv	gatuhyi loh gunnaꞌh pur nin guigah
zpv	yihca ba, pwihsi mejor gudziiꞌba
zpv	xpaayii ba yihca ba.
zpv	Laꞌhtu bwen-bwen naann tu chin
zpv	nagahdxi dxiuꞌnbwaꞌ tu xchiꞌdxyi
zpv	Dxiohs, basaaꞌn tu gwanaꞌhla tu
zpv	ziga zi nin ayi riin loh ñiꞌh nez
zpv	dihtsi raꞌ dxaan yuh raꞌ nin ayi
zpv	Sidela naꞌh rñiꞌn garaaloh raꞌ
zpv	dxyiꞌzah xteenn raꞌ bwiinn
zpv	guidxyiyuh cun xchiꞌdxyi raꞌ
zpv	xaanjla Dxiohs, per ayigaꞌh naꞌpahn
zpv	guelnadziiꞌhi lasaaꞌ cun stuhbi
zpv	bwiinn, pwihsi naꞌh naan ziga zi
zpv	tuhbi dahnbuhrra o ziga tuhbi platihyi
zpv	nin zaꞌbi rsiaaꞌ zi rzihdzi.
zpv	Rudiꞌhihn guelzuxchiilli loh Dxiohs
zpv	pur nin rahca rñiꞌn guriin-guriin
zpv	dxyiꞌdxyi que loh garaa raꞌ tu,
zpv	Pur luulchimatiiꞌ, yaque
zpv	baluuꞌyiloh Ñiꞌh loh raꞌ garaa
zpv	raꞌ ba, chiꞌchi baluuꞌyiloh za
zpv	Ya chiꞌchi laꞌh Dxiohs rudiꞌhi
zpv	Ñiꞌh foorma laꞌh biñih chi ziga
zpv	Sidela laꞌh Timoteu radzihn riꞌca,
zpv	gulguiꞌhn pur chuu nasaa stoꞌ bi
zpv	tin ayi xi lligaaba chuu bi, laasii
zpv	laꞌh bi ruhnn za bi dziꞌn xteenn
zpv	Daada Jesucristu ziga za naꞌh.
zpv	Bwiꞌhnnaꞌhn lligaaba ñaguiaꞌhn
zpv	cuun tu chin zaaꞌhahn nez loh
zpv	guihdxyi raꞌ xteenn Macedonia, ya loh
zpv	nin ñibiaꞌgariigaꞌhn nez loh
zpv	guihdxyi Macedonia ñuhnnlaꞌgaꞌhn
zpv	ñaguiaꞌhn cuun tu nacuubi. Ya
zpv	ziꞌchi ñahcaneeza tu naꞌh loh nin
zpv	ñibiaꞌgariin para nez loh guihdxyi
zpv	per ayi nu guidiꞌhnn cada tuhbigah nu
zpv	dziꞌn xichiꞌh zi dziꞌn zaꞌca
zpv	nin rachidiꞌhnn nu pur xcweenta gahca
zpv	nu, laasii garaa raꞌ nin
zpv	rachidiꞌhnn nu naan pur rahcanee
zpv	laasii guelrzaꞌcazii nin
zpv	dxyugatiꞌdxiloh nuꞌh loh
zpv	guelnabahan riiꞌ rdiiꞌdxigah
zpv	raꞌn, per ruhnn raꞌn rahpa nuꞌh
zpv	guelñaꞌñih nin banaa para tuꞌpazi.
zpv	tin mahzi ru galuuꞌyi nu ziga naa nu
zpv	xmooza Dxiohs; pur pasensi nin
zpv	nachidxiaapa nu chin rusaꞌcazii raꞌ
zpv	bwiinn laꞌh nu, chin ratiꞌdxiloh nu
zpv	xiilla stuhbi guelrzaꞌcazii nee chin
zpv	ayi rahcabwaꞌ nu cuun nin guidiꞌhnn
zpv	Laasii guelrbiin nin rguꞌnehza Dxiohs
zpv	loh raꞌ nuꞌh ruhnn raguꞌdzi
zpv	stoꞌ raꞌ nuꞌh, tin ziꞌchi
zpv	rutaꞌh Dxiohs laꞌh raꞌ nuꞌh loh
zpv	duhlda niꞌchi nin rzaꞌbi stoꞌn
zpv	mahzi ru chin bwiꞌhnn Ñiꞌh
zpv	ziꞌchi, ya ziꞌchi rbiaꞌtii
zpv	guelnalaasa, per guelrbiin xteenn
zpv	guidxyiyuh ayi ruhnnan gahn gaguꞌdzi
zpv	stoꞌ raꞌ bwiinn cun xtuhlda raꞌ
zpv	ba, mas runnan rñihchiloh raꞌ bwiinn
zpv	Sidela chyuulla guinaaba dxyiꞌdxyi
zpv	laꞌh Titu pur bwiinn riiꞌ,
zpv	gulguiñiꞌ loh bwiinn chi laꞌh bi
zpv	naa bi nin cayuhnnee naꞌh dziꞌn nez
zpv	loh tu, o sidela guinaaba dxyiꞌdxyi
zpv	raꞌ ba xcweenta schioopa raꞌ
zpv	lasaaꞌ nuꞌh, gulgahbi loh raꞌ ba
zpv	laꞌh raꞌ ba naa raꞌ ba
zpv	xquixaꞌga raꞌ bwiinn guidoꞌ nee
zpv	pur xcweenta raꞌ ba rñiꞌ zaꞌca
zpv	raꞌ bwiinn pur Jesucristu.
zpv	Niꞌchin ayi chyu bwiꞌhnn chiohpa
zpv	loh lligaaba, pwihsi ¿xa ñariaꞌcaa
zpv	sidela laꞌhnu ayi ñadzihngah nu para
zpv	ñaluuꞌyi nu laꞌhtu? Pwihsi
zpv	laꞌhnu naa mweer bwiinn raꞌ nin
zpv	bieꞌnee xchiꞌdxyi Jesucristu nez
zpv	Nee ziahan za biahje guzuꞌzahn, nee
zpv	batiꞌdxiloozahn ziahan raꞌ yaꞌdxi
zpv	batiꞌdxilohzahn guelnadxyiꞌbi loh
zpv	raꞌ gubaꞌn, nee cun loh za raꞌ
zpv	bwiinn guihdxyi laadxyihn, nee cun nez
zpv	loh raꞌ za bwiinn ziitu raꞌ nez
zpv	laꞌn ciudahd raꞌ nee nez loh dahan
zpv	raꞌ nee cun loh ñihsadoꞌ raꞌ za,
zpv	nee cun nez loh za raꞌ bwiinn
zpv	rusaguiꞌhi bwiinn nin rñiꞌzi raꞌ
zpv	naa xpwiinn Jesucristu.
zpv	Laꞌn guñiꞌ la desde galohyi,
zpv	yannah laꞌn guiñiꞌ stuhbi ziga zi
zpv	naꞌh zuꞌhn nez loh tu, yannah nin
zpv	nuuꞌhuhn zihtu rucaꞌhn dxihtsi loh
zpv	raꞌ nin guluuꞌtii duhlda desde
zpv	galohyi, nee cun loh garaa ru raꞌ
zpv	bwiinn; sidela naꞌh dxieꞌldahn
zpv	stuhbi, ayi ru guelralahsa stoꞌ
zpv	Ya chin guhca chohnna yihza,
zpv	chiꞌchiyi guyaaꞌhahn loh guihdxyi
zpv	Jerusalehn, ya chiꞌchiyi
zpv	biuꞌnbwaꞌn laꞌh Pehdru, nee
zpv	guyuuꞌhuhn tsiꞌñu gubihdxyi
zpv	¡Xipaꞌh dxiipa naa stoꞌ tu! ¿Xa
zpv	guzoꞌbaloh chiꞌh tu ziga gucaꞌha
zpv	tu Spíritu Saantu Dxiohs nee nnah
zpv	xclaaꞌdzi tu guunn tu nin
zpv	zieꞌgadziiba chiꞌh zi yihca tu
zpv	per chin bazaaꞌ dxyih nin bazoꞌba
zpv	Dxiohs, baxeꞌhla Ñiꞌh Lliiꞌn
zpv	Ñiꞌh, guulaa Lliiꞌn Ñiꞌh pur
zpv	tuhbi gunnaꞌh ya biꞌ Ñiꞌh ziga
zpv	tuhbi bwiinn Israel nin nahpa
zpv	bazoꞌbadxiahga xcweenta lehyi.
zpv	Gulguiꞌhnn nadxiipa stoꞌ tu loh
zpv	xchiꞌdxyi Dxiohs nin baniꞌhi
zpv	Jesucristu laꞌhnuꞌh laasii guchii
zpv	paꞌh babweꞌhe Jesucristu laꞌh
zpv	raꞌ nuꞌh loh xcweenta lehyi;
zpv	basiapitii Ñiꞌh xtuhlda raꞌ nuꞌh
zpv	chin gwachii stoꞌ nuꞌh xcweenta
zpv	xchiꞌdxyi Ñiꞌh, niꞌchin nin
zpv	ayiru guibiaꞌgarii tu loh
zpv	guelrsiꞌnaaꞌha xteenn lehyi.
zpv	laasii tuhbigah raꞌ bwiinn chebiiga
zpv	nez loh Dxiohs tin gutiꞌdxi cweenta
zpv	raꞌ ba xi bwiꞌhnn raꞌ ba.
zpv	Rbwiidxyi-rnaꞌbaꞌhn loh Dxiohs nin
zpv	naa Xtaada Daada Jesucristu, Xtaada
zpv	Dxiohs Ñiꞌh nin rnabwaꞌ
zpv	llaaꞌndxibaaꞌ, tin guniꞌhi
zpv	guelrahcabwaꞌrooꞌ nee cun tuhbi
zpv	guelruluuꞌyiloh xteenn raꞌ lligaaba
zpv	nin nuulaꞌn tin ziꞌchi gadzihn
zpv	gacabwaꞌ ru tu xa naa xcweenta
zpv	Pwihsi naꞌh Pahblu, pur xcweenta
zpv	dxyiꞌdxyi raꞌ riiꞌ nuu
zpv	ñieꞌwꞌhn laꞌn lahtsi dxiꞌba
zpv	pur xcweenta xchiꞌdxyi Jesucristu nin
zpv	ruluꞌyiꞌhn loh tu bwiinn raꞌ nin
zpv	ayi naa raꞌ bwiinn Israel,
zpv	ya chiꞌchi bwiꞌhnntaaꞌyi Ñiꞌh
zpv	yihca raꞌ xpwiinn Ñiꞌh tin guunn
zpv	Gulguiaꞌha tin ayi chyu gusaguiꞌhi
zpv	laꞌhtu cun dxyiꞌdxyi nin ayi
zpv	galluꞌyi raꞌ, laasii pur xcweenta
zpv	raꞌ deeꞌ ziaaba xquelnah xteenn
zpv	Dxiohs yihca bwiinn raꞌ nin ayi
zpv	guzoꞌbadxiahga xchiꞌdxyi Ñiꞌh.
zpv	laasii squiiꞌ naa mweer dxyiꞌdxyi
zpv	lehyi nin guzaꞌloh guniꞌhi
zpv	guelnazaꞌca laꞌhtu: “Gulguiꞌhnn
zpv	lasahca laꞌh xpah tu cun xmah tu,
zpv	Pwihsi Dxiohs naann Ñiꞌh balaaca nin
zpv	xclaaꞌdzihn gwaꞌhahn loh
zpv	garaatiiꞌ tu, pur guelnariin xteenn
zpv	ya chin biahca Ñiꞌh zigazi tuhbi
zpv	ndxiꞌhw zi basaguꞌdzistoꞌ Ñiꞌh
zpv	bazaꞌloh Ñiꞌh garaa nin guhca
zpv	xigaaba Xtaada Dxiohs Ñiꞌh. Ya pur
zpv	garaa nin bazoꞌbadxiahga Ñiꞌh
zpv	xchiꞌdxyi Xtaada Ñiꞌh
zpv	guziꞌguehlda Ñiꞌh guhchi Ñiꞌh,
zpv	nee nicala xñahxtuhyi ziga guhchi
zpv	Ñiꞌh loh tuhbi cruhzi.
zpv	Ya ademahzi de niꞌchi raꞌ
zpv	ruꞌnnahn lligaaba ayi xi
zpv	balluꞌyitiiꞌ cweenta raꞌ chi para
zpv	naꞌh pur taantu ziahanru nin lasahca
zpv	biuꞌnbwaꞌn laꞌh Xtaada Jesucristu
zpv	nuꞌh, ya pur xcweenta Ñiꞌh
zpv	bañiichihn garaa raꞌ cohsa, ya cohsa
zpv	raꞌ chi rguꞌbwaꞌn naaraꞌn
zpv	zigazii dxihlli raꞌ nin guyuuꞌbwih
zpv	laasii nnah cun sola nuꞌnbwaꞌn
zpv	Jesucristu lasahca para naꞌh,
zpv	Nee naꞌh ayi nuuꞌhuhn lligaaba si
zpv	nin guicaꞌhahn xixteenn tu; nin
zpv	xclaaꞌdzihn gaca para laꞌhtu
zpv	gadzihn guicaꞌharu tu xcweenta nin
zpv	lasahca xcweenta tu nez delaanta loh
zpv	Segun garaa raꞌ lligaaba nin
zpv	bwiꞌhnn Ñiꞌh gaca, Dxiohs
zpv	bacaꞌbi naꞌh pur xcweenta tu nin
zpv	ayi naa raꞌ bwiinn Israel tin
zpv	cagaluꞌyiꞌhn garaa xchiꞌdxyi
zpv	Ñiꞌh nez loh tu, tin ziꞌchi
zpv	guzaꞌloon guidiꞌchii dxyiꞌdxyi
zpv	raꞌ riiꞌ para laꞌh tu nin ayi naa
zpv	Pwihsi laꞌhtu ziga nacweenta tu
zpv	nezloh Dxiohs naa tu zigazi nin
zpv	babahannee laꞌh Jesucristu loh
zpv	guelguhchi, niꞌchin nin nahpa cuu
zpv	yihca tu xcweenta cohsa raꞌ xteenn
zpv	Dxiohs nin nuu dxibaaꞌ hasta zohba
zpv	Jesucristu xlahdu derehchu Xtaada
zpv	Nee xchiꞌdxyi tu nahpa
zpv	gariaꞌcaaꞌhan ziga foorma
zpv	naguꞌdziꞌhn nee cun guelnasiin, tin
zpv	gacabwaꞌ tu xa gulaꞌloh tu xcweenta
zpv	xchiꞌdxyi Dxiohs nin naann tu loh
zpv	Pwihsi niꞌchin ayi tansola dxiꞌh
zpv	xchiꞌdxyi Dxiohs ñaniꞌhi nu laꞌh
zpv	tu sino que nicala nee xquel nabahan
zpv	paꞌca nu ñaniꞌhi nu, balaaca nin
zpv	nadziiꞌhi nu laꞌh tu.
zpv	ayi ziga ruhnn dxiꞌh bwiinn raꞌ nin
zpv	ayi nuꞌnbwaꞌ laꞌh Dxiohs, bwiinn
zpv	raꞌ chi ruhnn raꞌ ba trahtu laꞌh
zpv	cheꞌhla raꞌ ba ziga tuhbi gunnaꞌh
zpv	Gulcwihdxyi-gulguinaaba gacanee Dxiohs
zpv	laꞌh tu garaa dxyih.
zpv	Pwihsi laꞌh guelnagaꞌtsi xteenn
zpv	guelduhlda duxa chi zeezah la nnah loh
zpv	guidxyiyuh, cayaꞌdxi si chesuu nin
zpv	zuu galaayi, nin cagacweꞌza laꞌh
zpv	Rucaꞌhn dxihtsi riiꞌ loh luꞌh
zpv	Timoteu nin naa paꞌca lliiꞌnahn loh
zpv	ziga riachiistoꞌ nuꞌh xchiꞌdxyi
zpv	Dxiohs; laꞌh Xtaada Dxiohs nuꞌh nee
zpv	Daada Jesucristu gacanee yiꞌh cun
zpv	galahsastoꞌ Ñiꞌh yiꞌh cun
zpv	gusacwahchidxyii Ñiꞌh lastoꞌ
zpv	laasii galoh Adahn bwiꞌhnnchaꞌyi
zpv	Dxiohs, ya chiꞌchiyi bwiꞌhnn
zpv	Laasii ziga nin ruñiꞌbi tihxi bwiinn
zpv	tin gaca naguihdzin, gulliaaꞌyiꞌhn
zpv	naa niꞌchi, per zirooꞌ ru lasahca
zpv	cuꞌchaꞌyi ba xchiꞌdxyi Dxiohs
zpv	laꞌn lastoꞌ ba laasii dee
zpv	nalluꞌyi loh xquelnabahan nuꞌh nnah
zpv	nee loh guelnabahan nin gueꞌdu
zpv	Ayi gusiooba lastoꞌ luꞌh
zpv	gudziiꞌbanaa luꞌh yihca nin tuhbi
zpv	bwiinn tin guunn ba xtsiꞌn Dxiohs
zpv	sidela gueꞌdu cagasiꞌdxi ba xa
zpv	guibahan xnehza ba loh xneziuh Dxiohs
zpv	tin ayi nagah guicaꞌha luꞌh xtuhlda
zpv	stuhbi bwiinn, sino que gudxiꞌhyi nez
zpv	ayi chuu luꞌh loh duhlda.
zpv	laasii riagannastoꞌn
zpv	guelriachiistoꞌ zaꞌca nin nahpa
zpv	luꞌh; laꞌhgahca zan nin galoh gohpa
zpv	raꞌ xnanihta Loida luꞌh laꞌn
zpv	lastoꞌ raꞌ ba cun xmah Eunice
zpv	luꞌh. Niꞌchin nin naꞌpahn siguhra
zpv	neezaa luꞌh nuu guelriachiistoꞌ chi
zpv	laꞌn lastoꞌ luꞌh nnah.
zpv	laasii ayi gaca cweꞌhestoꞌ Ñiꞌh
zpv	xchiꞌdxyi gahca Ñiꞌh.
zpv	tin ziꞌchi bazuusiin bwiinn nin naa
zpv	xpwiinn Dxiohs nee banaa ba tin guunn
zpv	ba garaalohtiiꞌ dziꞌn zaꞌca.
zpv	Nahpa gaca ba tuhbi bwiinn
zpv	nadoꞌlaadzi loh raꞌ bioꞌza nin
zpv	cheguiaꞌha cuun ba yihdzi ba.
zpv	Niꞌchin nin nahpa gaca ba tuhbi
zpv	bwiinn nin guunn bwen, tuhbi bwiinn
zpv	natiiꞌ, tuhbi bwiinn nin ayi rzuhnee
zpv	nin tuhbi bwiinn, tuhbi bwiinn nin
zpv	rdxyihbi laꞌh Dxiohs, tuhbi bwiinn
zpv	nin ayi ruhnn nin xclaaꞌdzi tihxi ba.
zpv	Pur nin balahsastoꞌ Ñiꞌh
zpv	laꞌhnuꞌh basiaꞌpitii Ñiꞌh
zpv	xtuhlda nuꞌh, ya pur niꞌchi banaann
zpv	nuꞌh gachicaꞌha raꞌ nuꞌh
zpv	xereensi Ñiꞌh ya hereensi chi naa
zpv	guelnabahan nin ayi ñichilohtiiꞌ.
zpv	Pwihsi ziꞌchi gahca za, bwiꞌhnn
zpv	siguhra hasta dxiaꞌhanahn laasii
zpv	cabweꞌzaꞌhn guluuꞌyi Dxiohs ziga
zpv	nin canaaba tu loh Ñiꞌh, tin guunn
zpv	Dxiohs para dxieꞌldaguiaꞌhahn cuun
zpv	Niꞌchin nnah chuu nuꞌh chaꞌzi
zpv	nuꞌh xchiꞌdxyi Dxiohs nin ba bihn
zpv	dxiahga nuꞌh, tin ayi nnagah
zpv	gachiriaꞌcaa nuꞌh loh xneziuh
zpv	pwihsi cuunchiꞌhzi yuuꞌ nuu
zpv	xballwaaꞌnan per Dxiohs gulahchixchih
zpv	garaatiiꞌ cohsa nin nuu loh
zpv	Xoꞌpa dxyih bwiꞌhnn Dxiohs xtsiꞌn
zpv	Ñiꞌh ya gubihdxyi gaadzii
zpv	ya nin reeꞌ raꞌ duuda chi naa raꞌ
zpv	ziga zi tuhbi biñiꞌn bweezuꞌhn nin
zpv	reeꞌ duuda niꞌchi raꞌ ayi
zpv	riuꞌnbwaꞌ zaꞌca xchiꞌdxyi
zpv	Ya lahda nuꞌh nnah, nuu raꞌ bixohza
zpv	nin rcaꞌha raꞌ tuhbi diezimu naa
zpv	raꞌ ba ndxiꞌhw raꞌ nin rahchi;
zpv	per ziga laꞌh Melquisedec, loh
zpv	Xchihtsi Dxiohs ruzeꞌta laꞌh ba
zpv	ziga zi tuhbi bwiinn nin nuu nabahan
zpv	Bwaꞌha zaꞌca tin guunn luꞌh
zpv	garaatiiꞌ zigapaꞌhcaa nin
zpv	baluꞌyiꞌhn yiꞌh loh dahan Sinaí.
zpv	Per sidela basiaa dee raꞌ xtuhlda
zpv	bwiinn nez tihxi zi raꞌ ba, ¡balaaca
zpv	chiꞌh lla llarih Jesucristu ayi
zpv	dxiaꞌhan gusiaa xtuhlda bwiinn!,
zpv	laasii nahpa Ñiꞌh guelnabahan par
zpv	tuꞌpazi, laꞌh gahca Ñiꞌh
zpv	badiꞌhi Ñiꞌh llarihn Ñiꞌh loh
zpv	Dxiohs ziga tuhbi guhn nin ayi nin
zpv	tuhbi duhlda, ya llarihn Ñiꞌh rusiaa
zpv	loh xquelrihn nuꞌh pur dziꞌn raꞌ
zpv	nin ayi xi lasahca tin chuu nuꞌh loh
zpv	Dxiohs nin nabahan par tuꞌpazi.
zpv	ya riꞌchi cabweeza Ñiꞌh chin
zpv	gadzihn dxyih gutsiiga Dxiohs gallee
zpv	nin rdxyiꞌchinee laꞌh Ñiꞌh nez
zpv	ayi chuu nasaa stoꞌn gwaꞌhahn loh
zpv	Ya pur guelriachiistoꞌ xteenn
zpv	xchiꞌdxyi Dxiohs nin guyuuꞌ stoꞌ
zpv	Moisehs bwiꞌhnn ba lañih xteenn
zpv	paascu, gunabwaꞌ ba baroꞌba raꞌ
zpv	ba llarihn raꞌ lliꞌhyi tuhbigah
zpv	rwaaꞌ yuuꞌ nin guyuuꞌ raꞌ
zpv	bwiinn Israel raꞌ tin chin
zpv	gudiiꞌdxi aanjla xteenn guelguhchi
zpv	riꞌchi nin tuhbi lliiꞌngaꞌn galoh
zpv	bwiinn Israel ayi xi gunnee ba.
zpv	Pwihsi nin tuhbi tu ayi nuu gahpa
zpv	stuhbi gunnaꞌh loh nehza galoh
zpv	cheꞌhla tu, nee nin ayi za gaca tu
zpv	nin ayi riuuꞌ-riaꞌzi xchiꞌdxyi
zpv	Dxiohs ziga guhca guehtu Esaú nin
zpv	batooꞌ pur tuhbi si guelwahw
zpv	xquelnazaꞌca ba pur naa ba
zpv	lliiꞌngaꞌn galoh xtaada ba,
zpv	pwihsi loh guidxyiyuh riiꞌ ayi chyu
zpv	nahpa tuhbi guihdxyi nin ba naa par
zpv	tuꞌpazi, niꞌchin dxuudxiꞌhyi
zpv	nuꞌh tuhbi guihdxyi nin gueꞌdu
zpv	Pur deeꞌ bwiitsi lasaaꞌ raꞌn,
zpv	cada tuhbigah tu nahpa suunasiin tu
zpv	para gucaꞌhdxiahga tu, per nahpa
zpv	chilaaꞌdzigah guiñiꞌ tu ayi
zpv	gusiooba tu ziga gusiaꞌgarii tu
zpv	dxyiꞌdxyi, nee ayi za gaca tu bwiinn
zpv	nin nagueꞌhlatiiꞌ riaꞌllahn
zpv	Pwihsi ya rwaꞌha luꞌh cweenta
zpv	xteenn guehtu Abrahn; guelriachii
zpv	stoꞌ xteenn ba baluuꞌyi ba cun nin
zpv	bwiꞌhnn ba, nee guelriachii stoꞌ
zpv	xteenn ba bazaaꞌhan pur xcweenta nin
zpv	Gultaꞌbiiga nez loh Dxiohs, ya
zpv	ziꞌchi zieꞌbiiga za Ñiꞌh
zpv	lastoꞌ tu. Bwiinn duhlda raꞌ
zpv	gulgazuh nayaa naa tu; ya laꞌhtu nin
zpv	xclaaꞌdzi gucaꞌh stoꞌ ñiꞌh
zpv	laꞌh Dxiohs cun loh guidxyiyuh riiꞌ
zpv	tuhsi juunta, gulguiꞌhnn nayaa
zpv	Naꞌh Pehdru, naan tuhbi pooxtla
zpv	xteenn Jesucristu; cagacaꞌhn dxihtsi
zpv	riiꞌ loh raꞌ bwiinn nin gulii
zpv	Dxiohs gaca raꞌ xpwiinn Ñiꞌh ziga
zpv	bwiinn raꞌ nin riidiꞌchi raꞌ nez
zpv	loh guihdxyi Pontu, nez Galacia, nez
zpv	Capadocia, nez Asia, neezaa loh
zpv	Sidela laꞌhtu guchii tu guhcabwaꞌ
zpv	tu bwen naa xquelrahcanee xteenn Daada
zpv	ayi gwaꞌha raꞌ ban xcweenta ziga
zpv	nabahan tu ziga tuhbi cohsa nin
zpv	rzuhchaꞌyi nez dihtsi jwehra tihxi
zpv	bwiinn ziga gaca chaꞌyi zaꞌca
zpv	dxichihca tu o ziga zuuchaꞌyi tihxi
zpv	tu cun xica dxiꞌba zaꞌca raꞌ ziga
zpv	laasii pur deeꞌ niꞌchin bihn raꞌ
zpv	bwiinn raꞌ nin guhchi xchiꞌdxyi
zpv	Jesucristu para gaca raꞌ ba
zpv	guelguxchisi cun tihxi raꞌ ba ziga
zpv	rahca raꞌ bwiinn guidxyiyuh
zpv	guelguxchisi, ya guibahan spíritu
zpv	raꞌ ba ziga xclaaꞌdzi Dxiohs.
zpv	Bwiinn raꞌ nin naa raꞌ xpwiinn
zpv	Dxiohs nin rii raꞌ loh guihdxyi
zpv	Babilonia, nin gulii za Dxiohs ziga za
zpv	gulii Ñiꞌh laꞌhtu, ruxeꞌhla
zpv	raꞌ ba tuhbi guelrgahpaDxiohs para
zpv	laꞌhtu; cun neezaa Marcu nin naa ziga
zpv	zi lliiꞌnahn loh xchiꞌdxyi
zpv	Jesucristu, ruxeꞌhla za bi tuhbi
zpv	guelrgahpaDxiohs para laꞌhtu.
zpv	Pwihsi laꞌh Lot nin naa bwiinn
zpv	zaꞌca riiꞌ gubahan ba loh raꞌ
zpv	bwiinn duhlda duxa raꞌ chi, pwihsi
zpv	batiꞌdxiloh stoꞌ ba loh
zpv	guelrzaꞌcazii xteenn garaa raꞌ
zpv	cohsa dxaaba raꞌ nin bwiꞌhnn raꞌ
zpv	bwiinn raꞌ chi dxyih cun dxyih, nin
zpv	bwaꞌhaloh ba cun nin bihn dxiahga ba.
zpv	Garaa raꞌ loh dxihtsi nin bacaꞌh ba
zpv	guñiꞌ ba garaa raꞌ dxyiꞌdxyi
zpv	raꞌ riiꞌ, nicala nuu raꞌ
zpv	dxyiꞌdxyi raꞌ chi nagahn raꞌn
zpv	para gacabwaꞌ luꞌhn, per bwiinn
zpv	raꞌ nin gulliaꞌyiꞌhn rahcabwaꞌ,
zpv	bwiinn nin ruhnn chiohpa stoꞌ raꞌ
zpv	ñiꞌh, bwiinn raꞌ nin ruxiꞌdxi
zpv	raꞌ loh xchiꞌdxyi Ñiꞌh,
zpv	squiiꞌgahcaza ruhnn raꞌ ba loh
zpv	garaatiiꞌ xchiꞌdxyi Dxiohs,
zpv	niꞌchin ziñihchiloh raꞌ ba.
zpv	Yuꞌbitu lasaaꞌ raꞌn; laꞌh hohra
zpv	nin naa luulchima hohra zeegadzihn
zpv	gahxu, nee laꞌhtu bihn tu ziꞌ tuhbi
zpv	nin rdxyiꞌchinee laꞌh Jesucristu.
zpv	Pwihsi ziga nnah cayiinloh ziahan raꞌ
zpv	nin rdxyiꞌchinee laꞌh Jesucristu,
zpv	pwihsi niꞌchin rahcabwaꞌ nuꞌh
zpv	zeegadzihn gahxu dxyih raꞌ nin
zpv	Ya squiiꞌ naa ziga rahcabwaꞌ nuꞌh
zpv	naa nuꞌh lliiꞌn Dxiohs, nee
zpv	rbwihdxyii lastoꞌ nuꞌh nez loh
zpv	Ya chyu chiꞌh zi tuhbi raꞌ nuꞌh
zpv	nin naa lliiꞌn Dxiohs, riidiꞌhnn
zpv	nuꞌh gahn loh raꞌ duhlda xteenn
zpv	guidxyiyuh laasii guyuuꞌ-guyaꞌzi
zpv	xchiꞌdxyi Jesucristu stoꞌ raꞌ
zpv	Lliiꞌn raꞌ bizaaꞌn luꞌh nin
zpv	gulii Dxiohs ruxeꞌhla tuhbi
zpv	guelrgahpaDxiohs para laꞌhtu.
zpv	tin guunn Ñiꞌh guelguxchisi loh
zpv	raꞌ garaa raꞌ bwiinn guidxyiyuh tin
zpv	gusaꞌcazii duxa za Ñiꞌh laꞌh
zpv	raꞌ ba pur garaa raꞌ xtuhlda raꞌ
zpv	ba nin bwiꞌhnn raꞌ ba laasii ayi
zpv	biuꞌnbwaꞌ raꞌ ba laꞌh Dxiohs,
zpv	nee cun xcweenta raꞌ dxyiꞌdxyi
zpv	nayachi raꞌ nin guñiꞌyah raꞌ ba
zpv	Niꞌchin nin bacaꞌh xcweenta garaa
zpv	raꞌ nin bwaꞌha luꞌh, nin cayahca
zpv	nnah, neezaa cun nin gueꞌdu
zpv	Mas gulgahpa dziꞌtsi xchiꞌdxyiꞌhn
zpv	nin nahpa tu hastayi chin dxieꞌldahn
zpv	Chin guyaꞌloh bacaꞌhn dxyiꞌdxyi
zpv	raꞌ nin gunabwaꞌ Ñiꞌh bacaꞌhn,
zpv	chiꞌchi guteesa loon nez dxibaaꞌ,
zpv	bwaꞌhahn zohballaala rwaaꞌ ziga
zpv	tuhbi yuuꞌ nez dxibaaꞌ, chiꞌchi
zpv	guñiꞌ tuhbi rsiaaꞌha loon,
zpv	rsiaaꞌha chi naan ziga rsiaaꞌha
zpv	xteenn tuhbi trompeta nin bihn
zpv	dxiaagahn galoh, nah rsiaaꞌha chi
zpv	Ya chiꞌchi bwaꞌhahn, nee bihnaꞌhn
zpv	rsiaaꞌha ziga cañiꞌ ziahan rooꞌ
zpv	raꞌ aanjla gadiidxi hasta zohba
zpv	yahgaxiiyi rooꞌ dxibaaꞌ hasta bwih
zpv	nin rnabwaꞌ nez dxibaaꞌ, neezaa
zpv	rsiaaꞌha gadaapa raꞌ maan raꞌ nin
zpv	rii hasta zohba yahgaxiiyi rooꞌ
zpv	llaaꞌndxibaaꞌ chi, neezaa
zpv	rsiaaꞌha raꞌ bwiinn guuhla, per nin
zpv	ayi za nuu guilaaba raꞌ xaanjla
zpv	Dxiohs nin riiꞌ riꞌchi laasii
zpv	ziahan duxa naa raꞌ ba, pur miyohn
zpv	―Daada Dxiohs nin naa saantu cun nin
zpv	naa guchii paꞌh, ¿cuucayi chaꞌloh
zpv	guunn Yuꞌbiluꞌh guelguxchisi tin
zpv	chiilli raꞌ bwiinn guidxyiyuh
zpv	xcweenta nin gudxiinn raꞌ ba laꞌh
zpv	―¿Chyu naa raꞌ nin nahcu lahdxi
zpv	labweh raꞌ riiꞌ, nee canehza zeꞌ
zpv	ya gaduhbi tihxi ma naa ziga zi
zpv	dxiꞌba, ya bwih nin zeꞌnee xihyi
zpv	raꞌ ma, naa bwih chi ziga chin
zpv	riuuꞌ bwih rulluꞌn ziahan rooꞌ
zpv	raꞌ maan gwahyi cun carretohn loh
zpv	Chiꞌchi baniꞌhi raꞌ ba naꞌh
zpv	tuhbi ñihta nin rñah ziga tuhbi bahra
zpv	nin rbihxi loh yuh, ya nah raꞌ ba
zpv	Chiꞌchi biinloh stuhbi sehn nez
zpv	llaaꞌndxibaaꞌ xteenn tuhbi maan
zpv	naxñaa nin ruluuꞌyi ziga zi tuhbi
zpv	dragohn; maan duxan; nuu gahdzi yihca
zpv	ma, zohba tsiꞌh xcahchu ma, ya
zpv	tuhbigah yihca ma nuu tuhbigah za
zpv	Rusaguiꞌhi ma laꞌh raꞌ bwiinn
zpv	guidxyiyuh raꞌ xcweenta guelmilahgru
zpv	raꞌ nin ruhnn ma nez loh mweer maan
zpv	roo, ya gunabwaꞌ ma guzuꞌnllihbi
zpv	raꞌ bwiinn guidxyiyuh loh tuhbi
zpv	figuhra xteenn maan roo nin
zpv	bidxeeldxyihdxyi yihca ñiꞌh cun
zpv	spahda nee biaaca yihca ma.
zpv	―Gucaꞌha xohsa luꞌh bachyuuꞌga
zpv	garaa raꞌ rrasima uva nin nuu raꞌ
zpv	loh guidxyiyuh riiꞌ, laasii banaa
zpv	guirwaꞌha raꞌn baguhla raꞌn.
zpv	Ya chiꞌchi gucaꞌha nin rahca
zpv	gaꞌyu aanjla cohpa nin nuu naa ba
zpv	bachah ban loh yahgaxiiyi xteenn maan
zpv	rooꞌ, ya biaꞌhan nacahyi hasta
zpv	rnabwaꞌ maan rooꞌ chi; per laꞌh
zpv	raꞌ bwiinn sola riigaxaꞌta lahyi
zpv	raꞌ ba luhdxyi raꞌ ba rwaaꞌ raꞌ
zpv	ba tantu guelnayaan nin cagatiꞌdxiloh
zpv	―Ñihsa raꞌ riiꞌ nin bwaꞌha
zpv	luꞌh hasta zohba gunnaꞌh dxaaba ca,
zpv	naan garaa raꞌ guihdxyi raꞌ, garaa
zpv	raꞌ bwiinn raꞌ, garaa raꞌ bwiinn
zpv	raꞌ nin rñiꞌ guriin-guriin
zpv	dxyiꞌzah raꞌ cun garaa raꞌ
zpv	lahdxyi raꞌ bwiinn nin nuu loh
zpv	―¡Ayy! ¡Riaa duxa nu guihdxyi
zpv	rooꞌ ca laasii pur guihdxyi roo ca
zpv	guhca rricu raꞌ nin nahpa raꞌ barcu
zpv	loh ñihsadoꞌ, yannah pur minuhtu si
zpv	guñihchiloh guihdxyi rooꞌ ca!
zpv	Chiꞌchi ñuzuꞌnlliibihn loh aanjla
zpv	chi, per squiiꞌ guñiꞌ ba loon:
zpv	Naꞌh Jwahn bwaꞌhaloon guihdxyi
zpv	Jerusalehn cuubi; bwaꞌhahn guihdxyi
zpv	saantu chi zeꞌyehtan nez dxibaaꞌ
zpv	hasta rnabwaꞌ Dxiohs. Zuchaꞌyin
zpv	ziga zi rzuhchaꞌyi tuhbi dxaꞌpa nin
zpv	Riꞌchi chenee za raꞌ ba
zpv	guelnazaꞌca, nee cun neezaa guel
zpv	lasahca xteenn raꞌ guihdxyi rooꞌ
zpv	raꞌ nin guyuuꞌ loh guidxyiyuh.
zpv	―Ziꞌchi, laꞌn guyohbagah
