zsr	Ni uzujaꞌ laquëꞌ xuz xnaꞌ gul
zsr	gdöd queëꞌ Jesucristo, naquëꞌ
zsr	zxiꞌn xsoëꞌ David, lencaꞌ
zsr	zxiꞌn xsoëꞌ Abraham.
zsr	Jeconías guquëꞌ xuzëꞌ Salatiel.
zsr	―Gul‑bíꞌi ládxiꞌliꞌ, le
zsr	chzoa gdxin dza duná bëꞌ luyú ni
zsr	Nu naꞌ zoa yehuaꞌ yubá.
zsr	Niꞌr bchëꞌ Jesús tuꞌ xöhuiꞌ
zsr	yödz laꞌy Jerusalén, atiꞌ niꞌ
zsr	budxía Lëꞌ ga nac xtsaꞌ cjuꞌu
zsr	Gdëꞌ Jesús gdu luyú Galilea,
zsr	rusëdnëꞌ bunách gap nac lu yuꞌu
zsr	ga tuꞌdubëꞌ tuꞌsëdëꞌ
zsr	queëꞌ Dios bönniꞌ judío. Niꞌ
zsr	benëꞌ lban qui didzaꞌ dxiꞌa ca
zsr	ziꞌa duná bëꞌë luyú ni Dios,
zsr	len bunëꞌ yúguꞌtë nup teꞌi
zsr	tsca nac guidzhuë́ꞌ quequëꞌ.
zsr	’Chquiꞌ zoa nu bönniꞌ rnabnëꞌ
zsr	liꞌ bi quizxjuꞌ len gchëꞌë
zsr	liꞌ ga cuequi xbeynëꞌ liꞌ
zsr	bönniꞌ, budzagtë dxiꞌa bönniꞌ
zsr	naꞌ tsal niꞌ yúꞌulenuꞌ lëꞌ
zsr	nöz, cui udödëꞌ liꞌ lahuëꞌ
zsr	bönniꞌ rbequi xbey, atiꞌ bönniꞌ
zsr	ni udödëꞌ liꞌ lu nëꞌë
zsr	bönniꞌ ruseyjëꞌ lidx guia, atiꞌ
zsr	lëꞌ cuꞌë liꞌ lidx guia naꞌ.
zsr	―Gul‑güíꞌ ládxiꞌliꞌ gac
zsr	gdu ca rej ládxiꞌliꞌ‑nëꞌ
zsr	Dios, cugunzliꞌ lë ni laugac bunách
zsr	quië laꞌleꞌi ca naꞌ runliꞌ.
zsr	Chquiꞌ runliꞌ cni, cutu bi
zsr	gunnëꞌ queëliꞌ Xuzruꞌ Dios
zsr	Ga niꞌ dë yöl‑laꞌ tsahuiꞌ
zsr	’Qui lë ni naꞌ, ca naꞌ
zsr	rë́ꞌniliꞌ lun queëliꞌ bunách,
zsr	lëzcaꞌ cni gul‑gún quequëꞌ.
zsr	Lë ni le rna bëꞌ zxba queëꞌ
zsr	Moisés, lencaꞌ le gulanë́ꞌ
zsr	bönniꞌ gluꞌë didzaꞌ uláz
zsr	Catiꞌ gyaziëꞌ Jesús yödz
zsr	Capernaum, bdxinëꞌ ga zoëꞌ Jesús
zsr	tu bönniꞌ nacuꞌë lu nëꞌë tu
zsr	gayuꞌë bönniꞌ rjaquëꞌ
zsr	gdil‑l, atiꞌ gútaꞌyuëꞌ
zsr	Niꞌr guladxinëꞌ ga zoëꞌ Jesús
zsr	bönniꞌ usë́d queëꞌ, atiꞌ
zsr	guluspanëꞌ Lëꞌ, len tëꞌ Lëꞌ:
zsr	Niꞌr laꞌ gyastëꞌ bönniꞌ naꞌ
zsr	nacuꞌnëꞌ bin len böjëꞌ
zsr	Catiꞌ chnubijëꞌ niꞌl bunách
zsr	naꞌ, gyaziëꞌ Jesús len
zsr	gdel‑lëꞌë naꞌbiꞌ biꞌi ngul
zsr	naꞌ, atiꞌ laꞌ gyástëbiꞌ.
zsr	―¿Bizxa gúꞌniliꞌ gléꞌiliꞌ
zsr	catiꞌ niꞌ gyeajliꞌ lu latj
zsr	caꞌz? ¿Naruꞌ gúꞌniliꞌ
zsr	naquëꞌ ca tu gui ruzéycj lei böꞌ
zsr	―Byutscaꞌ, tunëꞌ bönniꞌ
zsr	usë́d quiuꞌ le cural‑laꞌ
zsr	Atiꞌ guiꞌ chzoa ul, cutu usulëꞌ
zsr	Uyuliꞌ gnaꞌliꞌ san cutu
zsr	―Ca gac ga gdxin le rna bëꞌë Dios
zsr	yehuaꞌ yubá gac ca le run xnëꞌi
zsr	yöt xtil, le buchíxinu ngul len tsonn
zsr	lbix yöjz zxoaꞌ xtil, atiꞌ gyazx
zsr	―Catiꞌ chnazíꞌ lu nëꞌë
zsr	bönniꞌ gdauꞌ usëdi le rna
zsr	bëꞌë Dios yehuaꞌ yubá, naquëꞌ
zsr	ca bönniꞌ xan yuꞌu, rbijëꞌ ladj
zsr	yöl‑laꞌ tsahuiꞌ queëꞌ le nac
zsr	cub len le nac gul, le nacgac dxiꞌa,
zsr	―Gayuꞌz yöt xtil dë len
zsr	chopzbaꞌ böl dëbaꞌ queëtuꞌ ni.
zsr	―¿Bizx quië tunëꞌ bönniꞌ
zsr	usë́d quiuꞌ le rdöd bëꞌi ca nac
zsr	le nalë́biruꞌ runruꞌ ca glunëꞌ
zsr	xuz xtauꞌruꞌ? Cutu taꞌguíb
zsr	naꞌquëꞌ ca nac qui gdauꞌ catiꞌ
zsr	Cutu bi didzaꞌ bubiꞌë Jesús.
zsr	Niꞌr gulabiguëꞌë ga zoëꞌ
zsr	bönniꞌ usë́d queëꞌ, atiꞌ
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ Jesús, rëꞌ
zsr	Niꞌr quizi bchëꞌë Jesús Pedro
zsr	len gzu lahuëꞌ rdil‑lëꞌ Lëꞌ
zsr	―Le nactë rëpaꞌ lbiꞌiliꞌ,
zsr	chquiꞌ cuhuöacliꞌ ca naccbiꞌ
zsr	biꞌidauꞌ, cutu caꞌ tsazliꞌ ga
zsr	niꞌ rna bëꞌë Dios yehuaꞌ yubá.
zsr	Niꞌr xanëꞌ naꞌ buechiꞌ
zsr	ladxëꞌë bönniꞌ huen dxin
zsr	queëꞌ naꞌ, len bunít lahuëꞌ
zsr	queëꞌ, atiꞌ busanëꞌ lëꞌ.
zsr	biꞌidauꞌ laꞌdxinbiꞌ ga zoaꞌ,
zsr	len cutu uzágaꞌliꞌ xnözcbiꞌ, le
zsr	laꞌzíꞌ latj nup nacgac ca yuguꞌ
zsr	biꞌidauꞌ cni ga niꞌ rna bëꞌë
zsr	―Cutu nö́ziliꞌ le rnabliꞌ.
zsr	¿Naruꞌ huac guaꞌ glenliꞌ le
zsr	sacaꞌ quiꞌa nedaꞌ, len
zsr	gdil‑liꞌ nis ca gdilaꞌ nedaꞌ
zsr	Niꞌr yjaquëꞌ niꞌ bönniꞌ
zsr	usë́d queëꞌ, atiꞌ glunëꞌ ca
zsr	naꞌ gna béꞌinëꞌ lequëꞌ
zsr	―¿Bizxa yöl‑laꞌ uná bëꞌ dë
zsr	lu naꞌu, runtsuꞌ yuguꞌ lë ni?
zsr	¿Nuzxa budö́d lu naꞌu yöl‑laꞌ
zsr	―Catiꞌ udxinëꞌ bönniꞌ xan
zsr	laꞌ yël naꞌ, ¿nacx gunëꞌ
zsr	quequëꞌ bönniꞌ huen dxin niꞌ?
zsr	―Bönniꞌ Usëdi, nö́zituꞌ
zsr	ruꞌu didzaꞌ Liꞌ catëz nac len
zsr	nac gdutë li ca rusëdnuꞌ le naqui
zsr	queëꞌ Dios, len cutu ruiꞌ
zsr	ladxuꞌu le taꞌná quiuꞌ bunách,
zsr	le cutu rbequi xbeynuꞌ bunách ca nac
zsr	le taꞌnáz bunách naꞌ.
zsr	’Bicaꞌ bayechiꞌ lbiꞌiliꞌ,
zsr	bönniꞌ gdauꞌ usëdi lencaꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ, bönniꞌ gdauꞌ
zsr	fariseo, bönniꞌ ruluíꞌz tsahuiꞌ
zsr	cuinliꞌ. Ruzágaꞌliꞌ nöz zjaclen
zsr	bunách laꞌdxín ga niꞌ rna
zsr	bëꞌë Dios yehuaꞌ yubá. Laꞌ
zsr	lbiꞌizliꞌ cutu saquiꞌ tsazliꞌ,
zsr	len cutu ruiꞌliꞌ latj laꞌyáz nup
zsr	―¿Rléꞌitsaliꞌ yúguꞌtë lë
zsr	ni? Le nactë rëpaꞌ lbiꞌiliꞌ,
zsr	cutu caꞌ ugáꞌn ni guiöj nabagaꞌ
zsr	lzëꞌi, le cugguíndj.
zsr	Niꞌr glaꞌ lahui luzxbá le gac
zsr	bëꞌ huödaꞌ nedaꞌ, Bönniꞌ
zsr	Nuhuöaquëꞌ Gdu Bunách, atiꞌ
zsr	laꞌbö́dx yechiꞌ yúguꞌtë
zsr	bunách yödzlyú ni, catiꞌ
zsr	laꞌleꞌi nedaꞌ, Bönniꞌ
zsr	Nuhuöaquëꞌ Gdu Bunách, zuzáꞌa
zsr	lu böaj luzxbá, dë lu naꞌa
zsr	yöl‑laꞌ uná bëꞌ zxön len
zsr	Niꞌr gulayasbiꞌ yúguꞌtëbiꞌ
zsr	gulupaꞌbiꞌ le nuaꞌgac guiꞌ
zsr	Niꞌr, nedaꞌ, bönniꞌ uná bëꞌ,
zsr	gyëpaꞌ nup nacuáꞌ cuit lëꞌa
zsr	yubél, gniaꞌ: “Gul‑dá ga
zsr	zoaꞌ, lbiꞌiliꞌ bubijëꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ quizi queëꞌ Xuzaꞌ.
zsr	Naqui queëliꞌ latj ga naꞌ rna
zsr	bëꞌë, lë naꞌ bupë́ꞌë
zsr	queëliꞌ dza niꞌtë catiꞌ niꞌ
zsr	Niꞌr gyijëꞌ ga naꞌ nacuꞌë
zsr	bxuz uná bëꞌ Judas Iscariote,
zsr	bönniꞌ dzaguëꞌ chinnuëꞌ naꞌ
zsr	―Yúguꞌtëliꞌ gac chop
zsr	ládxiꞌliꞌ, ucaꞌnliꞌ nedaꞌ
zsr	naꞌa dzöꞌ ni, le nayúj lu guich
zsr	laꞌy ca gac quiaꞌ, rna: “Gunaꞌ
zsr	ga gatiëꞌ Bönniꞌ Uyú Böꞌcuꞌ
zsr	Zxilaꞌ, atiꞌ láslasbaꞌ
zsr	―Padiux, Bönniꞌ Usëdi.
zsr	―Nabaguëꞌë zxguiaꞌ gatiëꞌ.
zsr	Cni guc, butság lë naꞌ gnëꞌ
zsr	Jeremías, bönniꞌ bëꞌë didzaꞌ
zsr	uláz queëꞌ Dios, gnëꞌ:
zsr	“Gulaguel‑lëꞌë chi uruáꞌ
zsr	dumí plata naꞌ, tsca le
zsr	gulasáquiꞌnëꞌ Lëꞌ bönniꞌ
zsr	Catiꞌ ráquibeꞌinëꞌ Pilato cutu
zsr	bruj xtidzëꞌë, san glunr rusbö́
zsr	bunách, niꞌr gdel‑lëꞌë nis len
zsr	gdib nëꞌë lauquëꞌ, rnëꞌ:
zsr	―Bönniꞌ ni rulidzëꞌ Elías,
zsr	bönniꞌ niꞌ bëꞌë didzaꞌ uláz
zsr	Cutu zoëꞌ ni le chbubanëꞌ ca
zsr	naꞌ chgnaczëꞌ Lëꞌ. Gul‑dá,
zsr	uyuliꞌ ga niꞌ gutëꞌ Xanruꞌ.
zsr	Runëꞌ lban Juan, rnëꞌ:
zsr	Niꞌ dënu xnaꞌnu ngul queëꞌ
zsr	Pedro, yuꞌunu tu xla. Laꞌ
zsr	gulaguíxjöiꞌtenëꞌ Jesús ca rac
zsr	―¿Bizx quië rzaꞌ ládxiꞌliꞌ
zsr	―Dios benëꞌ dza laꞌy quië
zsr	luzíꞌ xbey bunách, clëg benëꞌ
zsr	bunách quië lun chiꞌi dza laꞌy.
zsr	―Gul‑zë́ nagliꞌ didzaꞌ ni.
zsr	Brujëꞌ bönniꞌ guz, zjësiëꞌ
zsr	Chdzöꞌl rasiëꞌ len ryasëꞌ
zsr	catiꞌ zaꞌ reníꞌ. Taꞌlén
zsr	zxoaꞌ xtil naꞌ len taꞌzxö́n san
zsr	cutu nöznëꞌ lëꞌ nacx rac
zsr	Bëꞌë zidzj didzaꞌ, rëꞌ Jesús:
zsr	Laꞌ buiꞌtë rön queënu atiꞌ
zsr	ráquibeꞌinu chböacnu qui le guc
zsr	―Gátiꞌtëz tunëꞌ ba laꞌn nu
zsr	bönniꞌ ruꞌë didzaꞌ uláz
zsr	queëꞌ Dios, san cutu tun Lëꞌ ba
zsr	laꞌn bunách uládz queëꞌ len
zsr	bunách diꞌa dza queëꞌ len bunách
zsr	Niꞌr gulutubëꞌ le bizxj qui yöt
zsr	xtil naꞌ len quecbaꞌ böl, chinnu
zsr	―Gdu rucaꞌnliꞌ caꞌz le gna
zsr	bëꞌë Dios quië gunliꞌ ca nac le
zsr	Bunách niꞌ djuaꞌgac ga zoëꞌ
zsr	Jesús tuëꞌ bönniꞌ nacödzuëꞌ
zsr	len curnë́ꞌ, táꞌtaꞌyuëꞌ
zsr	lahuëꞌ Jesús gxoa nëꞌë lëꞌ.
zsr	―Gul‑sácaꞌtscaꞌ queëliꞌ.
zsr	Gul‑gún chiꞌi cuinliꞌ cui
zsr	siꞌliꞌ le nac ca xnëꞌi yöt xtil
zsr	quequëꞌ bönniꞌ gdauꞌ fariseo
zsr	Rëpaꞌ lbiꞌiliꞌ: Chbidëꞌ
zsr	Elías, atiꞌ glunëꞌ queëꞌ tsca
zsr	glëꞌnnëꞌ, tsca nayúj lu guich
zsr	laꞌy ca ral‑laꞌ gac queëꞌ.
zsr	Catiꞌ guluzë́ꞌë niꞌ Jesús len
zsr	guladödëꞌ luyú Galilea. Cutu
zsr	rëꞌnnëꞌ Jesús nu gnözi ga naꞌ
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ Jesús, rnëꞌ:
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ bönniꞌ naꞌ,
zsr	Niꞌr Jesús gudxëꞌ lequëꞌ:
zsr	―Böaj lidxuꞌ. Chnuhuöacuꞌ le
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ Jesús, rëꞌ
zsr	Niꞌr gnabnëꞌ bönniꞌ nacuꞌë
zsr	Naꞌa, ca nac quegac nup chnatgac
zsr	chquiꞌ lubán, ¿naruꞌ cu
zsr	nulábiniliꞌ le buzujëꞌ lu guich
zsr	Moisés? Ruiꞌ didzaꞌ ca naꞌ
zsr	bulidzëꞌ lëꞌ Dios lu yag
zsr	yö́tsiꞌdauꞌ regui, rëꞌ lëꞌ:
zsr	“Nedaꞌ nacaꞌ Dios queëꞌ
zsr	Abraham len Dios queëꞌ Isaac, len
zsr	Dios queëꞌ Jacob.” Le gnëꞌ cni
zsr	quequëꞌ, nac bëꞌ nabanquëꞌ
zsr	zal‑laꞌ glatiëꞌ ziꞌal.
zsr	―Le nactë rëpaꞌ lbiꞌiliꞌ,
zsr	ngul yechiꞌ uzëbdauꞌ ni gluꞌrnu
zsr	ca yúguꞌtë nup bi taꞌgúꞌu lu
zsr	―Yuguꞌ dza niꞌ, töd gac dza
zsr	naꞌ laꞌzacaꞌ laꞌguíꞌi cni
zsr	bunách, gchul gbidz len cutu gun
zsr	―¿Gazx rëꞌnnuꞌ tseajtuꞌ
zsr	tsajpaꞌtuꞌ le gáguruꞌ xtsöꞌ
zsr	Niꞌr gneynëꞌ Dios Pedro, rnëꞌ:
zsr	Niꞌr gulucaꞌnëꞌ Jesús
zsr	yúguꞌtë bönniꞌ usë́d queëꞌ,
zsr	―Bönniꞌ ni dzaguëꞌ lequëꞌ.
zsr	Le guꞌnnëꞌ Pilato gunëꞌ ga
zsr	laꞌdzág ládxiꞌgac bunách zian
zsr	naꞌ, busanëꞌ lu naꞌquëꞌ
zsr	Barrabás. Niꞌr gna béꞌinëꞌ nu
zsr	quin Jesús, atiꞌ budödëꞌ Lëꞌ
zsr	lu naꞌquëꞌ bönniꞌ ludë́ꞌë
zsr	―Cö́ztscaꞌruꞌ, uyuruꞌ
zsr	chquiꞌ huidëꞌ Elías uzötjëꞌ
zsr	―Gul‑tséaj gdu yödzlyú
zsr	tsjenliꞌ lban qui didzaꞌ dxiꞌa
zsr	laugac yúguꞌtë bunách.
zsr	Catiꞌ burujëꞌ Zacarías, cutu guc
zsr	güíꞌlenëꞌ lequëꞌ didzaꞌ,
zsr	bléꞌinëꞌ tu le buluiꞌinëꞌ
zsr	lëꞌ Dios lu latj laꞌy. Buláꞌ
zsr	buzéjniꞌnëꞌ lequëꞌ, le curác
zsr	¿Núzxatë nedaꞌ, zaꞌnu quiaꞌ
zsr	Gulanabnëꞌ‑nu, taꞌnë́ꞌ:
zsr	Liꞌ, zxíꞌnaꞌdauꞌ, siꞌ lauꞌ
zsr	bönniꞌ ruꞌë didzaꞌ uláz
zsr	queëꞌ Dios Nu nactër blau
zsr	Gulubani yúguꞌtë nup gulayöni
zsr	didzaꞌ gluꞌë bönniꞌ uyú
zsr	Le táquinëꞌ nútsaꞌbiꞌ ladj
zsr	bunách zian yúꞌulengac lequëꞌ
zsr	nöz, tu dza nayáꞌ gulazë́ꞌë.
zsr	Niꞌr catiꞌ guluguiljëꞌ‑biꞌ
zsr	gap nacuáꞌ diꞌa dza quequëꞌ len
zsr	gap nacuáꞌ nup núnbëꞌquëꞌ
zsr	―Nu dë chop zxey ral‑laꞌ
zsr	unö́dzj qui nu cudë́ qui, atiꞌ nu
zsr	dë le gagu, lëzcaꞌ cni ral‑laꞌ
zsr	quis quegac nup cudë́ le lagu.
zsr	nu ni guc zxiꞌnëꞌ Nagai.
zsr	Natán naꞌ guquëꞌ zxiꞌnëꞌ
zsr	nu ni guc zxiꞌnëꞌ yetúëꞌ
zsr	Zóalenëꞌ nedaꞌ Böꞌ Laꞌy
zsr	Niꞌr gruꞌn lyu bönniꞌ naꞌ
zsr	böꞌ xöhuiꞌ naꞌ laugac bunách
zsr	nacuáꞌ niꞌ len burujtë lu
zsr	bönniꞌ naꞌ, san cutur bi ben
zsr	―Xan, chquiꞌ rëꞌnnuꞌ, huac
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ Jesús, rëꞌ
zsr	Bulí nëꞌë bönniꞌ naꞌ, atiꞌ
zsr	laꞌ böactë nëꞌë naꞌ.
zsr	Catiꞌ byönnëꞌ bönniꞌ ni
zsr	didzaꞌ tuꞌë bönniꞌ ca nac
zsr	bsö́laꞌtëꞌ ga naꞌ zoëꞌ
zsr	Jesús laꞌquëꞌ bönniꞌ gul
zsr	tuꞌzéjniꞌnëꞌ bönniꞌ judío,
zsr	tsjö́taꞌyuquëꞌ lahuëꞌ Jesús
zsr	guidëꞌ duhuenëꞌ‑biꞌ biꞌi
zsr	huen dxin queëꞌ naꞌ réꞌibiꞌ.
zsr	―¿Bizxa brujliꞌ yajyuliꞌ lu latj
zsr	caꞌz? ¿Naruꞌ brujliꞌ yajyuliꞌ
zsr	gui rutá lei böꞌ reycj?
zsr	Niꞌr bueycjëꞌ Jesús, atiꞌ niꞌ
zsr	ruyúëꞌ‑nu ngul naꞌ, rëꞌ
zsr	Xseydauꞌ naꞌ guluhuö́xj ga nac
zsr	luyú dxiꞌa tuꞌluíꞌ ca rac
zsr	quegac nup ni, gdu ládxiꞌquëꞌ
zsr	taꞌyönnëꞌ didzaꞌ naꞌ len
zsr	taꞌguꞌë tsutsu lei lu icj
zsr	ládxiꞌdauꞌquëꞌ, atiꞌ lu
zsr	yöl‑laꞌ rböz zxön ladxiꞌ
zsr	tunëꞌ ca rna didzaꞌ naꞌ.
zsr	Cni gna le yuꞌugac lëꞌ böꞌ
zsr	Taꞌbö́dx nup nacuáꞌ niꞌ.
zsr	Taꞌbö́dx yechëꞌë queëbiꞌ
zsr	biꞌi nguldauꞌ naꞌ, atiꞌ rëꞌ
zsr	―Gayuꞌz yöt xtildauꞌ dë len
zsr	chopzbaꞌ böl dëbaꞌ queëtuꞌ, o
zsr	¿naruꞌ huayéajtsatuꞌ
zsr	tsjö́ꞌutuꞌ le lagu bunách zian
zsr	Cutu nöznëꞌ Pedro bi naꞌ rnëꞌ.
zsr	―Xan, ¿naruꞌ gnábtscaꞌtuꞌ
zsr	huötj guiꞌ zaꞌ yehuaꞌ yubá le
zsr	usnít lequëꞌ, guntuꞌ ca naꞌ
zsr	“Bëchtö qui ladzliꞌ daꞌ
zsr	lalabtuꞌ ruquindjtuꞌ lei, le
zsr	ruluíꞌ nabágaꞌliꞌ zxguiaꞌ,
zsr	san ral‑laꞌ gnö́ziliꞌ lë ni,
zsr	chbdxin ga zoaliꞌ le rna bëꞌë
zsr	―¿Nuzxa naꞌ böchiꞌ lzaꞌa?
zsr	Cutu guꞌu latj siꞌ bëꞌ netuꞌ
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ Jesús, gnëꞌ:
zsr	’Bicaꞌ bayechiꞌ lbiꞌiliꞌ,
zsr	bönniꞌ gdauꞌ usëdi, racliꞌ zxba
zsr	queëꞌ Moisés. Laꞌ lbiꞌizliꞌ
zsr	dë lu naꞌliꞌ zxiꞌn guia qui latj
zsr	ga rdzö́liruꞌ yöl‑laꞌ
zsr	rejniꞌi. Lbiꞌiliꞌ cutu ryazliꞌ,
zsr	atiꞌ ruzágaꞌliꞌ xnözgac nup
zsr	Cni rac queëꞌ bönniꞌ rutubëꞌ
zsr	tsahuiꞌ, len cutu runëꞌ le nac ca
zsr	yöl‑laꞌ tsahuiꞌ lahuëꞌ Dios.
zsr	niꞌr huödëꞌ xanëꞌ bönniꞌ
zsr	huen dxin naꞌ catiꞌ curbözëꞌ
zsr	curáquibeꞌinëꞌ, atiꞌ usacaꞌ
zsr	ziꞌë bönniꞌ huen dxin cunaquëꞌ
zsr	tsahuiꞌ naꞌ, len gchuguëꞌ
zsr	queëꞌ ca narugu quequëꞌ bönniꞌ
zsr	Catiꞌ bléꞌinëꞌ‑nu Jesús,
zsr	―Gul‑tséaj, gul‑tsjödxëꞌ
zsr	bönniꞌ naꞌ naquëꞌ ca tubaꞌ
zsr	bözaꞌ, gnaliꞌ: “Byutscaꞌ,
zsr	rubíjgacaꞌ böꞌ xöhuiꞌ len
zsr	ruúnaꞌ bunách naꞌa len cxö, len
zsr	catiꞌ gac lidzj, udx gunaꞌ dxin
zsr	Catiꞌ chnunëꞌ cni bönniꞌ huen
zsr	dxin naꞌ, rnëꞌ: “Xan, chbenaꞌ
zsr	ca naꞌ gna béꞌinuꞌ nedaꞌ,
zsr	Nabábz dza gdzey, yúguꞌtë
zsr	butubbiꞌ biꞌi cuidiꞌ naꞌ,
zsr	gyeajbiꞌ yödz ziꞌtuꞌ, atiꞌ
zsr	niꞌ butöbiꞌ dëra le dë
zsr	queëbiꞌ. Le cunác benbiꞌ.
zsr	’Nedaꞌ rëpaꞌ lbiꞌiliꞌ:
zsr	Gul‑cözlen dxiꞌa bunách,
zsr	ugunliꞌ dxin yöl‑laꞌ tsahuiꞌ
zsr	dë queëliꞌ yödzlyú ni, quië
zsr	catiꞌ gdxin dza ucaꞌnliꞌ yuguꞌ
zsr	lë ni, lunëꞌ lbiꞌiliꞌ ba laꞌn
zsr	latj niꞌ zoa tzalzú.
zsr	Gul‑gún chiꞌi cuinliꞌ. Chquiꞌ
zsr	guꞌë döꞌ quiuꞌ böchiꞌ
zsr	lzaꞌu, bzejniꞌ‑nëꞌ, len
zsr	chquiꞌ ubíꞌi ladxëꞌë, bnit lau
zsr	guë́ꞌniliꞌ gléꞌiliꞌ dza
zsr	huödaꞌ nedaꞌ, Bönniꞌ
zsr	Nuhuöaquëꞌ Gdu Bunách, san cutu
zsr	Jesús gudxëꞌ lequëꞌ:
zsr	Ruiꞌ ladxëꞌë gléꞌinëꞌ
zsr	Jesús bönniꞌ ni, san cutu guc
zsr	queëꞌ le nacuáꞌ niꞌ bunách
zsr	zian, len naquëꞌ ga rëꞌdauꞌz.
zsr	Catiꞌ budx gnëꞌ cni Jesús,
zsr	buguel‑lëꞌë xnözëꞌ, zijëꞌ
zsr	Niꞌr guluyutsquëꞌ Jesús, len
zsr	gulasölëꞌë bönniꞌ lubijëꞌ
zsr	Lëꞌ didzaꞌ, luluíꞌ cuinquëꞌ
zsr	ca bönniꞌ tsahuiꞌ, quië lunëꞌ
zsr	ga bi gnëꞌ Jesús, quië gac
zsr	bönniꞌ rna béꞌinëꞌ lequëꞌ.
zsr	―¿Nacxcz naꞌ taꞌnë́ꞌ:
zsr	“Cristo naquëꞌ zxiꞌnëꞌ
zsr	san cutu nit nitú guitsaꞌ icjliꞌ.
zsr	Bsölëꞌë Pedro len Juan, Jesús,
zsr	Qui lë ni naꞌ udödaꞌ lu
zsr	naꞌliꞌ tu ga gna bëꞌliꞌ, ca
zsr	naꞌ benëꞌ Xuzaꞌ, budödëꞌ lu
zsr	naꞌa ga gna bëꞌa nedaꞌ.
zsr	―¿Rástsaliꞌ? Gul‑tsás,
zsr	gnábiliꞌ‑nëꞌ cui gataꞌ latj
zsr	siꞌ bëꞌ lbiꞌiliꞌ tuꞌ
zsr	Gulutitjëꞌ Jesús bönniꞌ naꞌ
zsr	Catiꞌ bléꞌinëꞌ Jesús Herodes
zsr	naꞌ, budzijnëꞌ, le chguc xtsey
zsr	rëꞌnnëꞌ gléꞌinëꞌ Lëꞌ le
zsr	chbyönnëꞌ le zian ca nac queëꞌ
zsr	Jesús len runëꞌ löz gléꞌinëꞌ
zsr	tu yöl‑laꞌ huac gunëꞌ.
zsr	Catiꞌ guladxinëꞌ latj nazíꞌ lei
zsr	Calavera, le rna lu didzaꞌ xidzaꞌ:
zsr	“Latj Qui Bögaꞌ Icjruꞌ”, niꞌ
zsr	guludë́ꞌë Jesús lëꞌi yag cruz.
zsr	Guludë́ꞌë caꞌ lë́ꞌigac yag
zsr	cruz chopëꞌ bönniꞌ tuaꞌdöꞌ
zsr	naꞌ. Tuëꞌ guludë́ꞌë cuit
zsr	lëꞌë yubél Jesús, len yetúëꞌ
zsr	guludë́ꞌë cuit lëꞌë yögl.
zsr	Niꞌr gyijëꞌ lahuëꞌ Pilato José
zsr	naꞌ len gnabëꞌ latj uꞌë Jesús.
zsr	Guludödëꞌ Lëꞌ yuguꞌ bxuz uná
zsr	bëꞌ len bönniꞌ taꞌná
zsr	béꞌinëꞌ netuꞌ, glunëꞌ ga nu
zsr	bchugu queëꞌ gatiëꞌ, atiꞌ
zsr	guludë́ꞌë Lëꞌ lëꞌi yag cruz.
zsr	Niꞌr gulunödzjëꞌ queëꞌ
zsr	Le nac gdu queëꞌ buziꞌruꞌ xbey
zsr	yúguꞌtëruꞌ, lë naꞌ buzáꞌ
zsr	ladxëꞌë queëruꞌ, len zianr caꞌ
zsr	le ruzáꞌ ladxëꞌë queëruꞌ.
zsr	Benëꞌ lnaꞌ lau queëꞌ Lëꞌ
zsr	―Ziꞌal tuꞌnödzjëꞌ xisi uva
zsr	nacr szxiꞌ yúguꞌtë bönniꞌ, len
zsr	catiꞌ chgliꞌjëꞌ szxöni, niꞌr
zsr	tuꞌnödzjëꞌ le cunazxíꞌ. Liꞌ,
zsr	ga bdxintë naꞌa ben chiꞌu xisi uva
zsr	Cutu ubannuꞌ le rëpaꞌ liꞌ, run
zsr	bayúdx galjuꞌ leyúbl.
zsr	Bönniꞌ ni runëꞌ lnaꞌ lau qui le
zsr	bléꞌinëꞌ len le byönnëꞌ, san
zsr	nutu nu rziꞌ lu nëꞌi le runëꞌ
zsr	―Cutu nu zoa bönniꞌ quiaꞌ.
zsr	Bönniꞌ naꞌ rlapëꞌ rziꞌë
zsr	lazxjëꞌ, atiꞌ lë naꞌ rlapëꞌ
zsr	bönniꞌ naꞌ, nac quië gataꞌ
zsr	quegac bunách yöl‑laꞌ naꞌbán
zsr	gdu, quië gac ludziji tsazxö́n nu
zsr	Zoëꞌ niꞌ bönniꞌ, chguc
zsr	chizxunuꞌ uruáꞌ iz réꞌinëꞌ.
zsr	Ca naꞌ dë lu nëꞌë Dios Xuz
zsr	unödzjëꞌ quegac bunách
zsr	yöl‑laꞌ naꞌbán, lëzcaꞌ cni
zsr	benëꞌ ga dë lu naꞌa nedaꞌ,
zsr	Zxiꞌnëꞌ, unödzjaꞌ quegac
zsr	bunách yöl‑laꞌ naꞌbán.
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ Felipe, rnëꞌ:
zsr	―¿Bizxa run bayúdx guntuꞌ quië
zsr	guntuꞌ le rdzag ladxëꞌë Dios?
zsr	Nédaꞌczaꞌ nacaꞌ yöt xtil naꞌ
zsr	nabánigac bunách, bötj bruj yehuaꞌ
zsr	yubá, atiꞌ chquiꞌ nútiꞌtëz
zsr	bönniꞌ gahuëꞌ yöt xtil naꞌ,
zsr	gbánteczëꞌ bönniꞌ naꞌ. Yöt
zsr	xtil naꞌ runödzjaꞌ nedaꞌ nac
zsr	xpëlaꞌa, le runödzjaꞌ quië
zsr	gataꞌ yöl‑laꞌ naꞌbán quegac
zsr	Gdöd guc lë ni gdëꞌ Jesús luyú
zsr	Galilea. Cutu guꞌnnëꞌ tsijëꞌ
zsr	luyú Judea le tëꞌnnëꞌ bönniꞌ
zsr	judío uná bëꞌ niꞌ ludöddëꞌ
zsr	―Tu yöl‑laꞌ huac benaꞌ, atiꞌ
zsr	rubániliꞌ yúguꞌtëliꞌ.
zsr	―¿Naruꞌ Galilea grujtsëꞌ Cristo?
zsr	Zian le ral‑laꞌ gyëpaꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ len cuequi xbeydaꞌ le
zsr	nac queëliꞌ. Didzaꞌ gdutë li
zsr	ruꞌë Xuzaꞌ nasölëꞌë nedaꞌ,
zsr	atiꞌ didzaꞌ byöndaꞌ ruꞌë
zsr	Lëꞌ, ruíꞌlenaꞌ bunách
zsr	¿Núzxal‑liꞌ gac uspágaꞌliꞌ
zsr	nedaꞌ dul‑laꞌ? Chquiꞌ ruꞌa
zsr	didzaꞌ gdutë li, ¿bizx quië cutu
zsr	Siloé nac tu didzaꞌ hebreo le rna:
zsr	―Naquëꞌ bönniꞌ ruꞌë didzaꞌ
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ lëꞌ, rëꞌ
zsr	Nutu nu bönniꞌ sáquiꞌnëꞌ
zsr	gdöddëꞌ nedaꞌ san nédaꞌczaꞌ
zsr	rudödaꞌ yöl‑laꞌ naꞌbán
zsr	quiaꞌ, gatiaꞌ. Dë lu naꞌa
zsr	udödaꞌ lei, len dë lu naꞌa
zsr	uziꞌa lei leyúbl. Cni nac le gna
zsr	béꞌinëꞌ nedaꞌ Xuzaꞌ.
zsr	Guladxín ga zoëꞌ Jesús bunách
zsr	Marta naꞌ rënu Jesús:
zsr	Leyúbl gnëtsca ladxëꞌë Jesús,
zsr	atiꞌ bdxinëꞌ raꞌ yeru ba naꞌ.
zsr	Ba naꞌ nac tu yeru nadj lëꞌi
zsr	guiꞌa guiöj, atiꞌ daꞌ tu guiöj
zsr	blag nuséyj ga nu ryaz lei.
zsr	Catiꞌ niꞌ nagaꞌngac yexóp dza
zsr	gdxin Lni Pascua catiꞌ tuꞌspanëꞌ
zsr	ca benëꞌ Dios, bubijëꞌ luyú
zsr	Egipto bunách queëꞌ, niꞌr
zsr	bdxinëꞌ Jesús lu yödz Betania, ga
zsr	naꞌ zoëꞌ Lázaro, bönniꞌ naꞌ
zsr	gutiëꞌ len bubanëꞌ lu
zsr	Le nactë rëpaꞌ lbiꞌiliꞌ:
zsr	Ugáꞌn leyz tu xseydauꞌ chquiꞌ
zsr	cutu ggachiꞌ luyú len udx qui.
zsr	Chquiꞌ udx qui xseydauꞌ naꞌ,
zsr	atiꞌ glen, szxö́nitër unö́dzj.
zsr	Cui laꞌléꞌinëꞌ len yöj
zsr	―Nu nayár, níꞌazëꞌ run bayúdx
zsr	tsar, le nacczëꞌ dxiꞌa gdutëꞌ,
zsr	atiꞌ lbiꞌiliꞌ nacliꞌ dxiꞌa,
zsr	san clëg yúguꞌtëliꞌ.
zsr	Zxíꞌnaꞌdauꞌ, yetú chiꞌz
zsr	zóalenaꞌ lbiꞌiliꞌ. Uguiljliꞌ
zsr	chgúdxgacaꞌ‑nëꞌ bönniꞌ
zsr	judío, lëzcaꞌ cni rëpaꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ naꞌa: Ga naꞌ tsijaꞌ
zsr	nedaꞌ, cutu gac guidliꞌ racz
zsr	’Yuguꞌ didzaꞌ ni rëpaꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ quië udzíjilenliꞌ
zsr	tsazxö́n nedaꞌ len gac gdu ca naꞌ
zsr	Gchuguëꞌ quequëꞌ Dios le
zsr	chbchuguëꞌ qui tuꞌ xöhuiꞌ nu
zsr	rna beꞌi bunách yödzlyú ni.
zsr	―Dios Xuz, chbdxin dza. Ben ga glaꞌ
zsr	lahui yöl‑laꞌ yeníꞌ quiaꞌ
zsr	nedaꞌ, Zxiꞌnuꞌ, quië gac gunaꞌ
zsr	ga glaꞌ lahui yöl‑laꞌ yeníꞌ
zsr	¿Bizx quië rnabi yudxnuꞌ nedaꞌ?
zsr	Gnabi yudxi nup niꞌ gulayöni
zsr	didzaꞌ bë́ꞌlenaꞌ lequëꞌ.
zsr	Byutscaꞌ, nözcnëꞌ didzaꞌ naꞌ
zsr	bë́ꞌlenaꞌ lequëꞌ bönniꞌ
zsr	―Rna bëꞌa nedaꞌ, san clëg ca
zsr	taꞌná bëꞌ bunách yödzlyú ni.
zsr	Laꞌnaruꞌ rna bëꞌa ca taꞌná
zsr	daꞌquëꞌ nedaꞌ, cui luꞌë latj
zsr	nu udö́d nedaꞌ lu naꞌquëꞌ
zsr	bönniꞌ judío. Ca rna bëꞌa
zsr	nedaꞌ cutu nac ca taꞌná bëꞌ
zsr	―¿Gazxtë bönniꞌ Liꞌ?
zsr	Gulaguisiëꞌ qui queëquëꞌ lariꞌ
zsr	Niꞌr gularujëꞌ Pedro len
zsr	yetúëꞌ bönniꞌ usë́d naꞌ,
zsr	zjaquëꞌ raꞌ yeru ba naꞌ.
zsr	Niꞌr rëꞌ lequëꞌ leyúbl Jesús,
zsr	Gulubiꞌë didzaꞌ, tëꞌ Lëꞌ:
zsr	Jesús rëꞌ lëꞌ le bunn lzu:
zsr	Tsal niꞌ tuꞌyúëꞌ luzxbál
zsr	catiꞌ niꞌ buëpëꞌ Jesús,
zsr	gululuíꞌ lauquëꞌ ga naꞌ
zsr	nacuꞌë chopëꞌ gbaz laꞌy,
zsr	nácuquëꞌ lariꞌ chguichdauꞌz.
zsr	―Gul‑yutscaꞌ. ¿Naruꞌ clëg
zsr	bönniꞌ Galilea yúguꞌtë bönniꞌ
zsr	Laꞌléꞌibiꞌ biꞌi raꞌbán le
zsr	Gunuꞌ ga udzijdaꞌ le zóalenczuꞌ
zsr	Niꞌr buzëtsca naguëꞌ lequëꞌ
zsr	bönniꞌ naꞌ le runëꞌ löz bi
zsr	Niꞌr gulachë́ꞌë Pedro len Juan,
zsr	atiꞌ guluschinëꞌ lequëꞌ gatsj
zsr	lahuiꞌl ga naꞌ nacuꞌë, len
zsr	gulanabnëꞌ lequëꞌ, taꞌnë́ꞌ:
zsr	’Le nactë glaquëꞌ tuz lu yödz ni
zsr	Herodes len Poncio Pilato len yuguꞌ
zsr	bönniꞌ gzaꞌa len yuguꞌ bönniꞌ
zsr	Israel. Guladáꞌbaguëꞌë Jesús,
zsr	Zxiꞌnuꞌ laꞌy, Nu naꞌ buzúꞌ
zsr	Catiꞌ gulaleꞌi bunách yuguꞌ le
zsr	taꞌyejlëꞌë Cristo, yjuaꞌgac gap
zsr	nac laꞌ nöz nup teꞌi, atiꞌ
zsr	gulaxóëꞌ lequëꞌ lu daꞌa yag
zsr	len yelaꞌgac lu daꞌaz, quië
zsr	catiꞌ tödëꞌ niꞌ Pedro, tsa
zsr	zxulz queëꞌ cuꞌu zxul laꞌgac
zsr	bunách huëꞌ naꞌ, quië luhuöác.
zsr	Qui lë ni naꞌ rëpaꞌ lbiꞌiliꞌ:
zsr	Gul‑sán‑quëꞌ bönniꞌ ni, len
zsr	cutu bi gunliꞌ quequëꞌ. Chquiꞌ
zsr	nac quegacz bunách lë ni
zsr	taꞌnë́ꞌ o lë ni tunëꞌ, nitcz,
zsr	Lëzcaꞌ gudxëꞌ lëꞌ Dios:
zsr	“Nedaꞌ usyudxaꞌ bunách luyú
zsr	niꞌ, ga niꞌ lacquëꞌ bönniꞌ
zsr	nadáꞌugac zxiꞌn xsuꞌ, atiꞌ
zsr	töd niꞌ lurujëꞌ niꞌ, atiꞌ
zsr	lunëꞌ xchinaꞌ luyú ni.”
zsr	Lëczëꞌ Moisés naꞌ gudxëꞌ
zsr	bunách Israel niꞌ, gnëꞌ:
zsr	“Xanruꞌ Dios gsölëꞌë
zsr	queëliꞌ bönniꞌ galjëꞌ ladj
zsr	diꞌa dza queëliꞌ, gaquëꞌ
zsr	bönniꞌ guꞌë didzaꞌ uláz
zsr	queëꞌ Dios. Gsölëꞌë lëꞌ
zsr	queëliꞌ ca naꞌ bsölëꞌë
zsr	nedaꞌ. Lëczëꞌ run bayúdx uzë́
zsr	Gulabía ládxiꞌquëꞌ yúguꞌtë
zsr	bönniꞌ niꞌ gluꞌë didzaꞌ uláz
zsr	queëꞌ Dios xuz xtauꞌliꞌ naꞌ.
zsr	Lëzcaꞌ guludödcdëꞌ bönniꞌ
zsr	niꞌ gulaguíxjöꞌë ziꞌal ca
zsr	ral‑laꞌ guidëꞌ Cristo, Bönniꞌ
zsr	Tsahuiꞌ, atiꞌ naꞌa, catiꞌ niꞌ
zsr	bdxinëꞌ Bönniꞌ Tsahuiꞌ naꞌ,
zsr	lbiꞌiczliꞌ budödliꞌ‑nëꞌ lu
zsr	naꞌquëꞌ bönniꞌ guludöddëꞌ
zsr	Niꞌr gulaxóa naꞌquëꞌ bunách
zsr	Samaria naꞌ Pedro len Juan naꞌ.
zsr	Gululidzëꞌ Dios, atiꞌ
zsr	dusóalenëꞌ lequëꞌ Dios Böꞌ
zsr	Len cutu gluꞌë latj nu cuequi xbey
zsr	Gzoëꞌ niꞌ tsonn dza nachúl
zsr	lahuëꞌ, len cutu bi güiꞌ
zsr	Catiꞌ gláquibeꞌinëꞌ lë ni
zsr	bö́chiꞌruꞌ taꞌyejlëꞌë
zsr	Cristo, gulachë́ꞌë Saulo lu yödz
zsr	Cesarea, atiꞌ gulasölëꞌë lëꞌ
zsr	Tarso, le nac ladzëꞌ Saulo.
zsr	Catiꞌ budx gdíxjöiꞌnëꞌ
zsr	lequëꞌ yúguꞌtë le guc,
zsr	bsölëꞌë lequëꞌ yödz Jope.
zsr	Niꞌr bubiꞌë didzaꞌ Cornelio,
zsr	Byöndaꞌ chiꞌi nu gudx nedaꞌ:
zsr	“Pedro, gyas. Bdödi‑baꞌ len
zsr	Gdöd gulazönëꞌ Pedro, gulaguꞌë
zsr	lëꞌ lidx guia, len guludödëꞌ
zsr	lëꞌ lu naꞌquëꞌ tap cöꞌ
zsr	bönniꞌ rjaquëꞌ gdil‑l,
zsr	nacuꞌë tapëꞌ tu hueaj cöꞌ
zsr	naꞌ, quië lun chiꞌë lëꞌ.
zsr	Yuꞌu ladxëꞌë Herodes ubijëꞌ
zsr	Pedro laugac bunách töd Lni Pascua,
zsr	lni naꞌ tuꞌspanëꞌ ca benëꞌ
zsr	Dios, bubijëꞌ bunách judío luyú
zsr	Niꞌr gululidzëꞌ zidzj bönniꞌ
zsr	―Gul‑zë́ nagliꞌ le gyëpaꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ, bönniꞌ Israel, len
zsr	Catiꞌ niꞌ gulurujëꞌ lu yuꞌu
zsr	naꞌ bönniꞌ nudubquëꞌ niꞌ,
zsr	glunëꞌ tsazxö́n Pablo len Bernabé
zsr	zian bönniꞌ judío len bönniꞌ
zsr	nuhuöacquëꞌ judío, bönniꞌ
zsr	taꞌyíj ládxiꞌquëꞌ Dios.
zsr	Chopëꞌ ni gluíꞌlenëꞌ lequëꞌ
zsr	didzaꞌ, len gulusë́ꞌë
zsr	ládxiꞌquëꞌ quië lácteczëꞌ
zsr	tsutsu, lunëꞌ löz le ruzáꞌ
zsr	ladxëꞌë quequëꞌ Dios.
zsr	Catiꞌ budx bëꞌë didzaꞌ ni
zsr	Pedro, gulacuꞌë dxiz yúguꞌtëꞌ,
zsr	atiꞌ guluzë́ nagquëꞌ didzaꞌ
zsr	gluꞌë Bernabé len Pablo,
zsr	gulaguíxjöiꞌnëꞌ lequëꞌ le tac
zsr	bëꞌ len le tun ga tuꞌbani bunách,
zsr	yuguꞌ le benëꞌ Dios lu
zsr	naꞌquëꞌ ga nacuáꞌ bunách
zsr	Cutu gunliꞌ le cunác.
zsr	―Chquiꞌ ráquibeꞌiliꞌ
zsr	réjlëꞌa Xanruꞌ, gul‑tsáz
zsr	lidxaꞌ, len gul‑zóa niꞌ.
zsr	Niꞌr gdíxjöiꞌnëꞌ Pablo
zsr	didzaꞌ ni bönniꞌ naꞌ ruseyjëꞌ
zsr	Cni gulanë́ꞌ le runëꞌ lban Pablo
zsr	lauquëꞌ qui didzaꞌ dxiꞌa
zsr	queëꞌ Jesús, len qui yöl‑laꞌ
zsr	Niꞌr Lëczëꞌ Xanruꞌ gudxëꞌ
zsr	Pablo lu yël bëchcál, gnëꞌ:
zsr	Niꞌr gnabnëꞌ lequëꞌ Pablo,
zsr	―Böchaꞌa, nö́ziczliꞌ ca nac
zsr	dxin runruꞌ, runn dumí queëruꞌ.
zsr	―Cutu gadxi gdzö́biliꞌ.
zsr	Gdöd buláꞌalentuꞌ lequëꞌ,
zsr	gyuꞌutë nöz barco naꞌ, atiꞌ
zsr	tinz gyeajtuꞌ ga zoa luyú bidx
zsr	nazíꞌ lei Cos. Dza buróp naꞌ,
zsr	gdödtuꞌ yetú latj nazíꞌ lei
zsr	Rodas, atiꞌ buzaꞌtuꞌ niꞌ len
zsr	bdxintuꞌ yödz Pátara.
zsr	Lëzcaꞌ huac lunëꞌ lnaꞌ lau qui
zsr	le glunëꞌ yuguꞌ bxuz uná bëꞌ
zsr	len bönniꞌ gul tuꞌzejniꞌi.
zsr	Glunëꞌ guich uná bëꞌ le yjuꞌa
zsr	ga nacuꞌë bö́chiꞌruꞌ judío lu
zsr	yödz Damasco. Gyijaꞌ niꞌ
zsr	tsajxö́ngacaꞌ nup niꞌ
zsr	taꞌyejlëꞌ Cristo, quië
zsr	nágaꞌquëꞌ Jerusalén ni, quië
zsr	Byö́nibiꞌ biꞌi bönniꞌ queënu
zsr	ngul zanëꞌ Pablo ca naꞌ
zsr	laꞌbö́ꞌ nisiëꞌ Pablo, atiꞌ
zsr	gyeajbiꞌ, len gyazbiꞌ yuꞌu zxön
zsr	naꞌ, yajtíxjöiꞌbiꞌ‑nëꞌ
zsr	Naꞌa, cui upizxjrtuꞌ liꞌ,
zsr	rátaꞌyuaꞌ lauꞌ gun zxön
zsr	ladxuꞌu, yönnuꞌ tu chiꞌidauꞌ
zsr	Bubiꞌë didzaꞌ Festo, gudxëꞌ
zsr	―Bönniꞌ uná bëꞌ, Agripa, len
zsr	yúguꞌtëliꞌ zoaliꞌ ni tsazxö́n
zsr	rléꞌiliꞌ‑nëꞌ bönniꞌ naꞌ,
zsr	taꞌnë́ꞌ queëꞌ yúguꞌtë
zsr	bönniꞌ judío nacuꞌë Jerusalén
zsr	lencaꞌ nup nacuáꞌ ni, tëꞌ
zsr	nedaꞌ ral‑laꞌ gatiëꞌ.
zsr	Le benaꞌ cni, gulazönëꞌ nedaꞌ
zsr	bönniꞌ judío catiꞌ niꞌ zoaꞌ
zsr	löꞌa gdauꞌ, atiꞌ glëꞌnnëꞌ
zsr	Le cunác dxiꞌa latj niꞌ ga
zsr	taꞌdxín barco, nazíꞌ lei Buenos
zsr	Puertos, quië lugaꞌnëꞌ niꞌ
zsr	yuguꞌ beoꞌ ziag, qui lë ni naꞌ
zsr	yelatiꞌz cuguluhuöatëꞌ bönniꞌ
zsr	nacuꞌë lëꞌi barco naꞌ glun tuz
zsr	xtídzaꞌquëꞌ luzë́ꞌë niꞌ,
zsr	chquiꞌ huac laꞌdxinëꞌ ga
zsr	taꞌdxín barco lu yödz Fenice,
zsr	lëzcaꞌ dë luyú bidx naꞌ nazíꞌ
zsr	lei Creta, le dë tslaꞌa ga rbia
zsr	gbidz, atiꞌ niꞌ glëꞌnnëꞌ
zsr	lugaꞌnëꞌ yuguꞌ beoꞌ ziag.
zsr	Catiꞌ chguc lahuiꞌ dza, cutu
zsr	guluúnbëꞌë luyú naꞌ bönniꞌ
zsr	tunëꞌ dxin lu barco naꞌ, atiꞌ
zsr	gulaléꞌinëꞌ ga rajrö́ꞌ nis
zsr	zxön naꞌ gatsj lahuiꞌl luyú bidx
zsr	naꞌ, len dë latj niꞌ ga nac
zsr	lachiꞌ raꞌ nis zxön.
zsr	Glëꞌnnëꞌ lunëꞌ ga tsaz niꞌ
zsr	Naꞌa, rë́ꞌnituꞌ yö́nituꞌ
zsr	xtidzuꞌu, le rguindj icjuꞌ, le
zsr	chnö́zituꞌ yúguꞌtë latj
zsr	taꞌnë́ bunách quegac nup
zsr	taꞌdáꞌ didzaꞌ cub ni.
zsr	Cni rnabdaꞌ‑nëꞌ le rac ladxaꞌa
zsr	gléꞌidaꞌ lbiꞌiliꞌ quië gac
zsr	gunaꞌ ga gataꞌ queëliꞌ tu le
zsr	unödzjëꞌ queëliꞌ Dios Böꞌ
zsr	Laꞌy, le gun ga gal‑liꞌ.
zsr	Cutu taꞌléꞌinëꞌ Dios dxiꞌa.
zsr	Ráquiliꞌ gac uluiꞌiliꞌ nöz
zsr	dxiꞌa nup taꞌdá ga yubl ca nu
zsr	nachúl lahui len gac uzéjniꞌliꞌ
zsr	nup nachúl nanitgac.
zsr	Didzaꞌ r‑ruj rúꞌaquëꞌ nac ca
zsr	le yudzu láyaꞌbaꞌ bël sniaꞌ.
zsr	¿Batx böaquëꞌ tsahuiꞌ cni
zsr	Abraham? ¿Naruꞌ guc catiꞌ niꞌ
zsr	chnarugu lu xpëlëꞌë lë naꞌ nac
zsr	bëꞌ, o ba guc ziꞌal? Cutu guc
zsr	catiꞌ chnarugu lu xpëlëꞌë, san
zsr	Zíꞌatël ga bdxintë zxba queëꞌ
zsr	Dios, glun dul‑laꞌ bunách
zsr	yödzlyú ni, san cutu buspaguëꞌë
zsr	bunách naꞌ zxguiaꞌ Dios ca nup
zsr	taꞌdáꞌbagaꞌ zxba queëꞌ niꞌa
zsr	qui dul‑laꞌ naꞌ, le cutu rdxini
zsr	Naꞌa chnulaliꞌ lu naꞌ
zsr	dul‑laꞌ, len nacliꞌ ca bönniꞌ
zsr	nadáꞌugac queëꞌ Dios, le
zsr	ruziꞌliꞌ xbey le run ga nacliꞌ
zsr	bunách narujgac quizi queëꞌ Dios
zsr	len le run ga dë queëliꞌ
zsr	Cni benëꞌ quië gac gunruꞌ gdu le
zsr	nac tsahuiꞌ le rna bëꞌ zxba
zsr	queëꞌ, nulruꞌ naꞌ cutur runruꞌ
zsr	ca rëꞌni yöl‑laꞌ bunáchz
zsr	queëruꞌ, san ca rëꞌnnëꞌ Dios
zsr	¿Nuzxa caz gac gchugu queëruꞌ? Nutu
zsr	nu gac, le gutczëꞌ uláz queëruꞌ
zsr	Cristo, len le nacr blau, bubanëꞌ lu
zsr	yöl‑laꞌ gut, atiꞌ naꞌa zoëꞌ
zsr	cuit lëꞌë yubél Dios ga
zsr	náctërëꞌ zxön, rnëꞌ dxiꞌa
zsr	uláz queëruꞌ lahuëꞌ Dios.
zsr	Zal‑laꞌ guljquëꞌ zian zxiꞌn
zsr	xsoëꞌ Abraham, cutu glaquëꞌ gdu
zsr	yúguꞌtëꞌ, san guc ca naꞌ nayúj
zsr	lu guich laꞌy, rna: “Yuguꞌ
zsr	zxiꞌn xsoëꞌ Isaac lac gdu zxiꞌn
zsr	Lëzcaꞌ cni bëꞌë didzaꞌ
zsr	zíꞌatël Isaías, gnëꞌ:
zsr	Naꞌa rniaꞌ: “¿Naruꞌ cu
zsr	gulayönnëꞌ?” Le nactë
zsr	gulayönnëꞌ, ca naꞌ nayúj lu
zsr	Chquiꞌ guluhuöác queëꞌ Dios
zsr	bunách nacuáꞌ gdu yödzlyú le
zsr	gulunitiëꞌ xlatjquëꞌ bönniꞌ
zsr	judío, szxö́nitër gataꞌ quegac
zsr	bunách yödzlyú naꞌ catiꞌ
zsr	luhuöaziëꞌ xlatjquëꞌ naꞌ. Gac
zsr	ca rac catiꞌ tuꞌbán nup chnatgac.
zsr	Tu turuꞌ dë lu naꞌruꞌ tu le
zsr	bennëꞌ queëruꞌ Dios, atiꞌ
zsr	nadzaꞌgac tu tu tsca nac le buzáꞌ
zsr	ladxëꞌë qui queëruꞌ. Bönniꞌ
zsr	naꞌ Dios bunödzjëꞌ queëꞌ
zsr	guꞌë didzaꞌ uláz queëꞌ, tsca
zsr	rejlëꞌë Lëꞌ, ral‑laꞌ guꞌë
zsr	Nacuꞌë bönniꞌ yúlahuiꞌ, clëg
zsr	quië luzeynëꞌ ba nadx nu run le nac
zsr	dxiꞌa, san quië luzeynëꞌ ba nadx
zsr	nu ruaꞌ döꞌ. Chquiꞌ rëꞌnnuꞌ
zsr	gunuꞌ ga cutu luzeynëꞌ liꞌ ba
zsr	nadx, ben le nac dxiꞌa, atiꞌ
zsr	urujuꞌ dxiꞌa lauquëꞌ.
zsr	Luzechu zxibgac lahuaꞌ nedaꞌ
zsr	Gul‑cuꞌë Xanruꞌ yöl‑laꞌ ba,
zsr	Naꞌa rnabdaꞌ‑nëꞌ Dios, Nu run
zsr	ga zoaruꞌ dxi ladxiꞌ, sóalenëꞌ
zsr	yúguꞌtëliꞌ. Caꞌ gac.
zsr	Rátaꞌyuaꞌ lahuëꞌ Xuzruꞌ Dios
zsr	len lahuëꞌ Xanruꞌ Jesucristo
zsr	uzáꞌ ladxëꞌë queëliꞌ len
zsr	gunëꞌ ga soa dxi icj
zsr	Qui lë ni naꞌ, nutu nu gac gun ba
zsr	zxön cuini lahuëꞌ Dios.
zsr	ládxiꞌdauꞌliꞌ nac ca dxin run nu
zsr	raz ruzóa. Nedaꞌ guzaꞌ xseydauꞌ,
zsr	atiꞌ Apolos gluꞌë nis, san Dios
zsr	benëꞌ ga blen len gzxön xseydauꞌ
zsr	naꞌ nadúz icj ládxiꞌdauꞌliꞌ.
zsr	Rusacaꞌ ziꞌ cuintuꞌ, laꞌ
zsr	netuꞌz runtuꞌ dxin. Tuꞌlídz
zsr	netuꞌ ziꞌ bunách, san netuꞌ
zsr	rnabtuꞌ le gaclen lequëꞌ.
zsr	Taꞌbía ládxiꞌgac netuꞌ bunách,
zsr	san ruaꞌ rlentuꞌ lei.
zsr	9-10 ¿Naruꞌ cu nö́ziliꞌ cutu
zsr	laꞌyáz ga rna bëꞌë Dios bunách
zsr	cunacgac tsahuiꞌ? Cutu siꞌ yeꞌi
zsr	Chquiꞌ cutu gac laꞌná beꞌi
zsr	cuinquëꞌ, huac lutság naꞌquëꞌ,
zsr	le gacr dxiꞌa lutság naꞌquëꞌ
zsr	len cu laꞌzë́ ládxiꞌquëꞌ le
zsr	Ngul nutság náꞌlennu‑nëꞌ
zsr	bönniꞌ, rna beꞌi lënu zxba qui
zsr	yöl‑laꞌ nutság naꞌ tsal ni
zsr	zoëꞌ nabanëꞌ bönniꞌ queënu.
zsr	Chquiꞌ gatiëꞌ bönniꞌ queënu,
zsr	gataꞌ lu naꞌnu utság
zsr	náꞌlennu‑nëꞌ nu bönniꞌ
zsr	rë́ꞌninu, chquiꞌ rejlëꞌë
zsr	Naꞌa, chquiꞌ bentuꞌ dxin ga
zsr	zoaliꞌ, le nac ca dxin guz guꞌn,
zsr	lë naꞌ nac queëꞌ Dios Böꞌ
zsr	Laꞌy, ¿naruꞌ ráquitsaliꞌ cutu
zsr	ral‑laꞌ uziꞌtuꞌ xbey tu le
zsr	dauꞌ dë queëliꞌ ca naꞌ
zsr	ruziꞌë xbey le rlapëꞌ bönniꞌ
zsr	Ca nac le taꞌzíꞌ bëꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ rac caꞌ quegac
zsr	yúguꞌtë bunách. Dios runëꞌ ca
zsr	rnëꞌ len cutu guꞌë latj bi siꞌ
zsr	bëꞌ lbiꞌiliꞌ le cugác guaꞌ
zsr	glenliꞌ, san catiꞌ bi siꞌ bëꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ nac gac grujliꞌ lu naꞌ
zsr	tuꞌ xöhuiꞌ, quië gac guaꞌ
zsr	Lëzcaꞌ cni, cutu benëꞌ bönniꞌ
zsr	Dios quië uziꞌnu xbëꞌ ngul, san
zsr	ngul quië uziꞌë xbanu bönniꞌ
zsr	Lëzcaꞌ cni, nadzaꞌgac tu tu dxin
zsr	rguꞌë lu naꞌruꞌ Xanruꞌ, san
zsr	tuzëꞌ naquëꞌ Xanruꞌ naꞌ.
zsr	Nu bönniꞌ nadxiꞌinëꞌ lzëꞌë,
zsr	rbözëꞌ zxön ladxiꞌ. Naquëꞌ
zsr	dxiꞌi ladxiꞌ len cutu
zsr	ruzxéꞌinëꞌ lzëꞌë. Bönniꞌ
zsr	naꞌ nadxiꞌinëꞌ lzëꞌë cutu
zsr	run ba zxön cuinëꞌ, len cutu run
zsr	Nayúj lu guich laꞌy, rna: “Len
zsr	didzaꞌ yubl len lu rúꞌagac bunách
zsr	gzaꞌa güíꞌlenaꞌ bunách ni
zsr	didzaꞌ. Zal‑laꞌ gunaꞌ cni, cutu
zsr	luzë́ naggac xtidzaꞌa.” Cni
zsr	Naꞌa, chquiꞌ benaꞌ lban nedaꞌ o
zsr	chquiꞌ glunëꞌ lban yelaꞌquëꞌ
zsr	bönniꞌ, lë ni le runtuꞌ lban qui
zsr	len le gyéjlëꞌliꞌ lbiꞌiliꞌ.
zsr	Zoa tu yöl‑laꞌ lach qui gbidz, len
zsr	yetú qui beoꞌ, len yetú quegac
zsr	bölj luzxbá. Yöl‑laꞌ lach qui tu
zsr	bölj luzxbá nadzáꞌ ca nac
zsr	yöl‑laꞌ lach qui yetú bölj
zsr	Chquiꞌ gdxinbiꞌ ga zoaliꞌ biꞌi
zsr	ládxiꞌliꞌ‑biꞌ, cui ubi
zsr	uguiꞌibiꞌ tsal niꞌ sóalenbiꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ, le runbiꞌ xchinëꞌ
zsr	Xanruꞌ ca naꞌ runaꞌ xchinëꞌ
zsr	15-16 Le benaꞌ löz lë ni, gzaꞌ
zsr	ladxaꞌa guidaꞌ ga zoaliꞌ ziꞌal
zsr	catiꞌ gdödaꞌ luyú Macedonia,
zsr	atiꞌ guidaꞌ ga zoaliꞌ leyúbl
zsr	catiꞌ uzáꞌa ni quië uziꞌliꞌ
zsr	xbaꞌ chop lzu. Töd niꞌ huac
zsr	gáclenliꞌ nedaꞌ uguꞌliꞌ
zsr	nedaꞌ nöz tsijaꞌ luyú Judea. Cni
zsr	Cutu ráquituꞌ bi gac guntuꞌ racz
zsr	queëtuꞌ, san Dios runnëꞌ
zsr	queëtuꞌ yöl‑laꞌ huac bi
zsr	Rac cni yúguꞌtë lë ni quië gac bi
zsr	uziꞌliꞌ xbey, atiꞌ chquiꞌ
zsr	laꞌdel‑liꞌ zianr caꞌ bunách le
zsr	ruzáꞌ ladxëꞌë queëruꞌ Dios,
zsr	laꞌnë́ꞌ: “Xclenëꞌ Dios”,
zsr	atiꞌ gac queëꞌ Dios yöl‑laꞌ
zsr	Cutu rë́ꞌnituꞌ bi guntuꞌ le gun
zsr	ga nu gchixi gnigui, cui soa nu
zsr	ucáꞌn caꞌz dxin ni runtuꞌ.
zsr	Chquiꞌ cutu nacruꞌ tuz cutu nac le
zsr	curuíꞌ ládxiꞌtuꞌ lbiꞌiliꞌ,
zsr	san lbiꞌiczliꞌ cutu ruiꞌ
zsr	Ben ga ruiꞌ ládxiꞌliꞌ‑nëꞌ
zsr	Rsö́laꞌtuꞌ‑nëꞌ tsazxö́n
zsr	len lëbiꞌ bö́chiꞌruꞌ naꞌ tun
zsr	lëꞌ ba laꞌn yúguꞌtë cöꞌ
zsr	bunách queëꞌ Cristo, le runëꞌ
zsr	dxiꞌa dxin qui didzaꞌ dxiꞌa.
zsr	Rusnittuꞌ yuguꞌ didzaꞌ cunácz
zsr	tuꞌzxöni ládxiꞌgac bunách len
zsr	yúguꞌtë le tun ga tun ba zxön
zsr	cuinquëꞌ len le tun ga cutu
zsr	lunbëꞌë Dios. Runtuꞌ ga gac
zsr	laꞌná béꞌinëꞌ yúguꞌtë le
zsr	taꞌzáꞌ ládxiꞌquëꞌ, lë naꞌ
zsr	tun ga taꞌdáꞌbaguëꞌë Dios,
zsr	atiꞌ runtuꞌ caꞌ ga tunëꞌ ca
zsr	Qui lë ni naꞌ cutu ral‑laꞌ
zsr	ubániruꞌ chquiꞌ yuguꞌ huen dxin
zsr	qui tuꞌ xöhuiꞌ naꞌ tuꞌluíꞌ
zsr	cuinquëꞌ ca nup tun xchini Nu naꞌ
zsr	nac tsahuiꞌ. Udx quequëꞌ ca
zsr	len gap gzoaꞌ banádx lu naꞌquëꞌ
zsr	bö́chiꞌruꞌ taꞌyejlëꞌë
zsr	Rádxidaꞌ cutu gacliꞌ ca
zsr	rëꞌndaꞌ gacliꞌ catiꞌ guidaꞌ
zsr	ga zoaliꞌ, atiꞌ nedaꞌ cutu
zsr	gacaꞌ ca rë́ꞌniliꞌ lbiꞌiliꞌ
zsr	gacaꞌ. Rádxidaꞌ rdil‑liꞌ
zsr	didzaꞌ len ruzxéꞌiliꞌ
zsr	lzaꞌliꞌ, len rleyliꞌ lzaꞌliꞌ,
zsr	len rulídz ditjliꞌ lzaꞌliꞌ, len
zsr	rnëliꞌ qui lzaꞌliꞌ, len runliꞌ
zsr	ba zxön len runliꞌ rusbö́.
zsr	Cni gucaꞌ nedaꞌ, san le naquëꞌ
zsr	dxiꞌi ladxiꞌ Dios, gröczëꞌ
zsr	nedaꞌ zíꞌatël ca guljaꞌ len
zsr	bulidzëꞌ nedaꞌ quië gunaꞌ
zsr	Cutu rëꞌndaꞌ uzóaꞌ tslaꞌl le
zsr	ruzáꞌ ladxëꞌë queëruꞌ Dios.
zsr	Laꞌnaruꞌ huac huöaquëꞌ
zsr	tsahuiꞌ lahuëꞌ Dios bönniꞌ, le
zsr	runëꞌ le rna bëꞌ zxba queëꞌ
zsr	Moisés, niꞌr daduz gutiëꞌ Cristo.
zsr	Lë ni le rëꞌndaꞌ gniaꞌ: Tsal ni
zsr	bö́nniꞌdauꞌ dza uluꞌë xuzbiꞌ
zsr	siꞌbiꞌ bi ral‑laꞌ gunnëꞌ
zsr	queëbiꞌ xuzbiꞌ, niꞌ nacbiꞌ
zsr	biꞌidauꞌ len cutu náctërbiꞌ
zsr	blau ca tu bönniꞌ nadaꞌu,
zsr	zal‑laꞌ le nactë gaqui queëbiꞌ
zsr	Chzoa soabiꞌ biꞌidauꞌ queënu.
zsr	Taꞌyíj ládxiꞌquëꞌ bdauꞌ
zsr	Chquiꞌ zoa nu bönniꞌ ráquinëꞌ
zsr	chnadél‑liꞌnëꞌ yöl‑laꞌ
zsr	nadél‑liꞌnëꞌ, bönniꞌ ni
zsr	rziꞌ yéꞌinëꞌ laꞌ cuinzëꞌ.
zsr	Qui lë ni naꞌ, catiꞌ byöndaꞌ ca
zsr	réjlëꞌliꞌ‑nëꞌ Xanruꞌ
zsr	Jesús, len ca nadxiꞌiliꞌ
zsr	yúguꞌtë bunách queëꞌ Dios, ga
zsr	Qui lë ni naꞌ, nedaꞌ, Pablo,
zsr	yuꞌa lidx guia le runaꞌ lban
zsr	queëꞌ Jesucristo quië uziꞌliꞌ
zsr	xbëꞌ, lbiꞌiliꞌ, bunách gzaꞌa.
zsr	Tuzëꞌ naquëꞌ Dios Nu nac Xuzruꞌ
zsr	Nu bönniꞌ rbanëꞌ ral‑laꞌ
zsr	usanëꞌ yöl‑laꞌ gban queëꞌ
zsr	len tsaziëꞌ huen dxin quië gataꞌ
zsr	queëꞌ bi unödzjëꞌ quegac nup
zsr	Cni ral‑laꞌ gunliꞌ, le rna
zsr	béꞌinëꞌ ngul bönniꞌ ca naꞌ
zsr	runëꞌ Cristo, rna béꞌinëꞌ
zsr	bunách queëꞌ. Cristo naquëꞌ
zsr	caꞌ Nu ruslá bunách queëꞌ, nup
zsr	naꞌ dzaggac gdu ca nayáꞌ
zsr	Yöl‑laꞌ ruslá gac queëliꞌ ca
zsr	tu luꞌu guia le gun chiꞌi icjliꞌ.
zsr	le nözdaꞌ uláꞌ lu le rac quiaꞌ,
zsr	yuꞌa lidx guia ni, le
zsr	rulidzliꞌ‑nëꞌ Dios len le
zsr	ráclenëꞌ nedaꞌ Dios Böꞌ
zsr	Laꞌy, Nu rsölëꞌë queëruꞌ
zsr	Chquiꞌ cni rëꞌnnëꞌ Xanruꞌ
zsr	gsö́laꞌteaꞌ‑biꞌ queëliꞌ
zsr	biꞌi Timoteo, atiꞌ niꞌr
zsr	udzijdaꞌ catiꞌ huödbiꞌ
zsr	dudíxjöiꞌbiꞌ nedaꞌ catëz rac
zsr	Runaꞌ ca runëꞌ bönniꞌ
zsr	jaréluꞌë rxítiꞌë quië
zsr	gdél‑liꞌnëꞌ tu le uziꞌë
zsr	xbey. Cni runaꞌ quië
zsr	bulidzëꞌ rëꞌu Dios quië gataꞌ
zsr	queëruꞌ niꞌ yehuaꞌ yubá le
zsr	nacruꞌ tuz len Jesucristo.
zsr	Lbiꞌiliꞌ, bönniꞌ Filipos,
zsr	nö́ziczliꞌ ca guc quiaꞌ dza niꞌ
zsr	catiꞌ buzáꞌa luyú Macedonia,
zsr	yjenaꞌ lban qui didzaꞌ dxiꞌa.
zsr	Tsca nacuáꞌ bunách queëꞌ Cristo,
zsr	nutur nu guclen nedaꞌ, san
zsr	lbiꞌizliꞌ gúclenliꞌ nedaꞌ.
zsr	bunödzjliꞌ, le gzxiꞌ lu naꞌliꞌ
zsr	Cni guc, le budö́d cuinëꞌ Cristo,
zsr	gutiëꞌ uláz queëliꞌ quië gac
zsr	uschinëꞌ lbiꞌiliꞌ lahuëꞌ
zsr	Dios, nacliꞌ quizi queëꞌ len
zsr	gacliꞌ gdu dxiꞌa, nutu nu bi gac
zsr	Naꞌa, Cristo naquëꞌ yúguꞌtë le
zsr	nac lsacaꞌ len dzaguëꞌ
zsr	Rugapëꞌ Dios caꞌ lbiꞌiliꞌ
zsr	bönniꞌ ni lëꞌ Jesús, zoa yetú
zsr	lëꞌ Justo. Nacuáꞌ zian bunách
zsr	judío taꞌyejlëꞌ Cristo, san
zsr	tsonnzëꞌ ni ladj bunách judío
zsr	tunëꞌ tsazxö́n len nedaꞌ dxin
zsr	qui le rna bëꞌë Dios, len szxöni
zsr	tuꞌhuíꞌ zxönëꞌ nedaꞌ.
zsr	rë́tecztuꞌ‑nëꞌ Dios:
zsr	Xclenuꞌ. Cni runtuꞌ le gzxiꞌ lu
zsr	naꞌliꞌ xtidzëꞌë Dios le
zsr	byö́niliꞌ bëꞌtuꞌ didzaꞌ,
zsr	clëg ca xtidzaꞌ bunáchz, san ca le
zsr	nactë nac, xtidzëꞌë Dios nac.
zsr	Xtidzëꞌë naꞌ run dxin lu icj
zsr	ládxiꞌdauꞌliꞌ lbiꞌiliꞌ,
zsr	Le nactë nadxiꞌicliꞌ‑nëꞌ
zsr	yúguꞌtë böchiꞌ lzaꞌruꞌ
zsr	nacuꞌë luyú Macedonia. Naꞌa,
zsr	rátaꞌyutuꞌ lauliꞌ, böchiꞌ
zsr	gdxíꞌigacrliꞌ‑nëꞌ caꞌ
zsr	len cutu bi gútsaꞌliꞌ le cunác.
zsr	Cni gac quië laꞌbagaꞌ zxguiaꞌ
zsr	yúguꞌtë nup cutu gulayejlëꞌ le
zsr	nac gdutë li, san guladzág
zsr	ládxiꞌgac le cunác tsahuiꞌ.
zsr	Rëꞌu nö́ziruꞌ nac dxiꞌa zxba
zsr	gna bëꞌë Dios, chquiꞌ nu rugún
zsr	lei dxin ca ral‑laꞌ gun.
zsr	Tuzëꞌ naquëꞌ Dios, len tuzëꞌ
zsr	bönniꞌ ruúnëꞌ dzag Dios len
zsr	bunách. Nu ni nac Jesucristo, Nu böac
zsr	Guc lban queëꞌ laugac bunách
zsr	san ngul uzë́b naꞌ runnu ca nac le
zsr	rzë ládxiꞌnu nacnu ca ngul chnatnu
zsr	catiꞌ ni zoanu nabannu.
zsr	Naꞌa, bönniꞌ queëꞌ Dios, bcuit
zsr	ga rac le cni. Bëꞌtecz ladxuꞌu
zsr	gunuꞌ le nac tsahuiꞌ len le
zsr	Gyéjlëꞌteczëꞌ Cristo, len
zsr	bdxiꞌi yuguꞌ lzaꞌu. Bëꞌ
zsr	ladxuꞌu gacuꞌ zxön ladxiꞌ len
zsr	Ral‑laꞌ guaꞌ glenuꞌ le
zsr	lusacaꞌ liꞌ ziꞌ ca naꞌ ruaꞌ
zsr	rlen nu nac bönniꞌ queëꞌ
zsr	Jesucristo gdu ladxëꞌë rijëꞌ
zsr	Cni lulë́ꞌ lu yal‑lj qui tuꞌ
zsr	xöhuiꞌ ga nadzunquëꞌ, atiꞌ
zsr	luhuöaquëꞌ tsahuiꞌ quië lunëꞌ
zsr	Cni run, quië gac sinaꞌ nu nac
zsr	queëꞌ Dios, len gactsca gun
zsr	yúguꞌtë le nac dxiꞌa.
zsr	Ral‑laꞌ gun chiꞌë didzaꞌ
zsr	gdutë li ca chnazëdëꞌ, quië gac
zsr	uchiziëꞌ icj naggac bunách ca
zsr	rajlö́z zxba dxiꞌa len quië gac
zsr	useyjëꞌ rúꞌagac bunách
zsr	Didzaꞌ gdutë li lë ni nuzujaꞌ lu
zsr	guich. Rëꞌndaꞌ usë́dtsquinuꞌ
zsr	bunách niꞌ yuguꞌ lë ni quië
zsr	luiꞌ ládxiꞌquëꞌ lúnteczëꞌ
zsr	le nac dxiꞌa bönniꞌ niꞌ
zsr	taꞌyejlëꞌë Dios. Lë ni nac
zsr	dxiꞌa len nactsca lsacaꞌ
zsr	laꞌzíꞌ lu naꞌgac yúguꞌtë
zsr	Rugapëꞌ Dios liꞌ Epafras,
zsr	yúꞌulenëꞌ nedaꞌ tsazxö́n lidx
zsr	guia ni le runëꞌ xchinëꞌ
zsr	Len ca lariꞌ utubcuꞌ lei, len
zsr	Ga yubl nayúj, rnëꞌ:
zsr	Naꞌa, chquiꞌ ryö́niliꞌ chiꞌë
zsr	Bxuz blau naꞌ, le rac queëꞌ tuz ca
zsr	rac quegac bunách, gac gaquëꞌ zxön
zsr	ladxiꞌ len nup nacgac cunözi len nup
zsr	Catiꞌ runëꞌ tsutsu xtidzëꞌë
zsr	bönniꞌ, rneynëꞌ nu nactër blau
zsr	ca lëꞌ, atiꞌ lë ni ruzóa dxiz
zsr	yúguꞌtë didzaꞌ bizxj, le nunëꞌ
zsr	Len uzujaꞌ lei lu icj
zsr	Catiꞌ niꞌ gdíxjöiꞌnëꞌ
zsr	bunách niꞌ Moisés ca nacgac
zsr	yúguꞌtë zxba queëꞌ Dios,
zsr	gdel‑lëꞌë rön quecbaꞌ
zsr	bëdxdauꞌ len quecbaꞌ chivo,
zsr	nutsiꞌi nis, atiꞌ len tu
zsr	guíxiꞌdauꞌ nazíꞌ lei hisopo len
zsr	lítsaꞌbaꞌ böꞌcuꞌ zxilaꞌ le
zsr	niꞌaj xna, buchijëꞌ rön len nis
zsr	naꞌ lahui guich ga naꞌ nayúj zxba
zsr	naꞌ, lencaꞌ láhuigac bunách.
zsr	Töd yuguꞌ dza niꞌ, rnëꞌ
zsr	Chquiꞌ hueycj táꞌbagaꞌ nedaꞌ,
zsr	Le gyejlëꞌë Dios Moisés, benëꞌ
zsr	Lni Pascua ca gna béꞌinëꞌ lëꞌ
zsr	Dios, len buchijëꞌ rön gap nu ryaz
zsr	lidxquëꞌ, cui gdödi zxiꞌnquëꞌ
zsr	nu naꞌ ral‑laꞌ usnít yuguꞌ
zsr	biꞌi bönniꞌ ziꞌal quegac bunách
zsr	Gul‑zóa tu nöz tsahuiꞌ, cui
zsr	gunliꞌ ga ucáꞌn nöz naꞌ nu
zsr	rcuidiꞌ ladxiꞌ, san gul‑gún ga
zsr	huöac ladxiꞌ nu naꞌ.
zsr	Lëzcaꞌ cni gzxacaꞌ gdiꞌë Jesús
zsr	niꞌl raꞌ yödz quië bunëꞌ
zsr	bunách dxiꞌa len rön queëczëꞌ.
zsr	Yúguꞌtë le nac dxiꞌa len
zsr	yúguꞌtë le nac gdu le ruziꞌruꞌ
zsr	xbey, zaꞌ zacaꞌ xtsaꞌl, r‑ruj
zsr	ga zoëꞌ Xuzruꞌ Dios, Nu ben le
zsr	taꞌyë́p yös luzxbá, le
zsr	tuꞌtsáꞌ cuingac, san Lëꞌ cutu
zsr	rutsáꞌ cuinëꞌ len cutu
zsr	rúnnteczëꞌ queëruꞌ le nac
zsr	Liꞌ, bönniꞌ cunözi. Ral‑laꞌ
zsr	gnözcznuꞌ chquiꞌ zoa nu rnaz
zsr	rejlëꞌ Cristo, san cutu run le nac
zsr	dxiꞌa, cutu nac lsacaꞌ yöl‑laꞌ
zsr	rejlëꞌ Lëꞌ qui nu naꞌ.
zsr	Tuz ca taꞌbequi xbey lzaꞌquëꞌ,
zsr	Naꞌa, nucuaꞌruꞌ lequëꞌ ca
zsr	bönniꞌ glaquëꞌ bicaꞌ ba, nup
zsr	niꞌ gulazacaꞌ gulaguíꞌi.
zsr	Chbyö́niliꞌ ca benëꞌ Job.
zsr	Glözëꞌ zxön ladxiꞌ zal‑laꞌ
zsr	szxöni gzxacaꞌ gdiꞌë, atiꞌ
zsr	nö́ziliꞌ caꞌ ca benëꞌ queëꞌ
zsr	Xanruꞌ ga budxtë. Ruhuéchiꞌtsca
zsr	ladxëꞌë rëꞌu Xanruꞌ len ruiꞌ
zsr	Niꞌa qui le benëꞌ Cristo
zsr	réjlëꞌliꞌ‑nëꞌ Dios, Nu naꞌ
zsr	buspán Lëꞌ lu yöl‑laꞌ gut len
zsr	ben ga naquëꞌ blau. Cni nac,
zsr	réjlëꞌliꞌ‑nëꞌ Dios len
zsr	ruzxöni ládxiꞌliꞌ Lëꞌ.
zsr	Le náquiliꞌ queëꞌ Xanruꞌ,
zsr	gul‑gún ba laꞌn yúguꞌtë
zsr	bönniꞌ yúlahuiꞌ, nucuaꞌgac
zsr	lequëꞌ bunách, zal‑laꞌ
zsr	naquëꞌ bönniꞌ rna béꞌinëꞌ
zsr	gdutë yödzlyú, le naquëꞌ
zsr	bönniꞌ blau uná bëꞌ,
zsr	Zal‑laꞌ sacaꞌ quiꞌliꞌ catiꞌ
zsr	runliꞌ le nac dxiꞌa, gacliꞌ
zsr	bicaꞌ ba. Nutu nu gádxiliꞌ len
zsr	len clëg le rë́ꞌniliꞌ gna
zsr	béꞌizliꞌ nup naꞌ naguꞌë lu
zsr	ládxiꞌliꞌ gacliꞌ tu le ruluíꞌ
zsr	ca ral‑laꞌ lac nup naꞌ run
zsr	Cutu bë́ꞌlentuꞌ lbiꞌiliꞌ
zsr	didzaꞌ rdaz lu yöl‑laꞌ sinaꞌ
zsr	queëtuꞌ, catiꞌ buzéjniꞌtuꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ ca ral‑laꞌ gdxin dza
zsr	huödëꞌ Xanruꞌ Jesucristo,
zsr	napëꞌ yöl‑laꞌ uná bëꞌ
zsr	zxön. Netuꞌ bléꞌicztuꞌ
zsr	Didzaꞌ ni nac le buróp ruzujaꞌ
zsr	queëliꞌ lu guich, böchiꞌ
zsr	lzaꞌadauꞌ. Lu groptë guich naꞌ
zsr	ruiꞌ ladxaꞌa uspanaꞌ
zsr	ládxiꞌliꞌ ca nacgac lë ni.
zsr	Chquiꞌ runruꞌ ca nac le gna
zsr	béꞌinëꞌ rëꞌu, nö́ziruꞌ
zsr	Nútiꞌtëz nu run dul‑laꞌ rguitsj
zsr	zxba queëꞌ Dios, le nac le rguitsj
zsr	zxba le nac dul‑laꞌ.
zsr	Böchiꞌ lzaꞌadauꞌ, chquiꞌ cni
zsr	bdxíꞌitsquinëꞌ rëꞌu Dios,
zsr	Naꞌa, nö́ziruꞌ chbidëꞌ ni
zsr	Zxiꞌnëꞌ Dios, len bennëꞌ
zsr	queëruꞌ yöl‑laꞌ rejniꞌi,
zsr	quië gúnbëꞌruꞌ Nu naꞌ nac
zsr	gdutë li. Zóalenruꞌ Nu naꞌ nac
zsr	gdutë li le zóalenruꞌ‑nëꞌ
zsr	Jesucristo, Zxiꞌnëꞌ Dios. Nu ni
zsr	nac Dios gdu, len Nu runn queëruꞌ
zsr	Nedaꞌ, Judas, tsaz nacaꞌ huen dxin
zsr	queëꞌ Jesucristo, len nacaꞌ caꞌ
zsr	böchëꞌë Jacobo. Rugapaꞌ Dios
zsr	lbiꞌiliꞌ, nulidzëꞌ lbiꞌiliꞌ
zsr	Dios Xuz, len nadxiꞌinëꞌ
zsr	lbiꞌiliꞌ, len run chiꞌë
zsr	lbiꞌiliꞌ le nacliꞌ tuz len
zsr	Gul‑yutscaꞌ. Zëꞌë Cristo lu
zsr	böaj luzxbá. Laꞌleꞌi Lëꞌ
zsr	yúguꞌtë bunách lencaꞌ nup niꞌ
zsr	glun Lëꞌ huëꞌ, guludöddëꞌ
zsr	Lëꞌ. Laꞌbö́dx yechiꞌ
zsr	yúguꞌtë bunách yödzlyú ni
zsr	Laꞌnaruꞌ gactë cni. Caꞌ gac.
zsr	Cutu caꞌ gádxiliꞌ le ral‑laꞌ
zsr	sacaꞌ quiꞌliꞌ. Tuꞌ xöhuiꞌ
zsr	naꞌ gun ga gdzunliꞌ lidx guia
zsr	laꞌliꞌ lbiꞌiliꞌ. Cni siꞌ
zsr	bëꞌ lbiꞌiliꞌ, atiꞌ gdu ca chi
zsr	Gul‑tsejlëꞌ nedaꞌ ga gdxintë
zsr	dza gatliꞌ, atiꞌ nedaꞌ gunnaꞌ
zsr	queëliꞌ yöl‑laꞌ naꞌbán gdu.
zsr	Ziꞌa guidaꞌ. Qui lë ni naꞌ
zsr	gul‑gún chiꞌi le napliꞌ, cui gac
zsr	nu gun ga cusiꞌliꞌ lë naꞌ
zsr	ral‑laꞌ gunnaꞌ queëliꞌ.
zsr	Bléꞌidaꞌ‑nëꞌ tuëꞌ gbaz
zsr	laꞌy blau, atiꞌ bëꞌë zidzj
zsr	didzaꞌ, gnëꞌ: “¿Nuzxa nac
zsr	naguél‑laꞌgac guich ni len gsalj
zsr	Lencaꞌ Bönniꞌ naꞌ naquëꞌ
zsr	Zxiꞌn xsoëꞌ Rubén nacquëꞌ
zsr	Niꞌr bléꞌigacdaꞌ‑nëꞌ gadx
zsr	gbaz laꞌy naꞌ zuicnëꞌ lahuëꞌ
zsr	Dios, atiꞌ guludödëꞌ lu
zsr	naꞌquëꞌ gadx trompeta.
zsr	taꞌneybaꞌ böaꞌ naꞌ len dzöꞌ
zsr	lu xbancbaꞌ, le nacgac xbancbaꞌ ca
zsr	bël zoa icjcbaꞌ le taꞌneybaꞌ.
zsr	Gap taꞌná bëꞌ bunách yödzlyú
zsr	Qui lë ni naꞌ gac yöl‑laꞌ
zsr	rudziji yehuaꞌ yubá. Gul‑dziji
zsr	lbiꞌiliꞌ, zoaliꞌ niꞌ. Bicaꞌ
zsr	bayechiꞌ lbiꞌiliꞌ zoaliꞌ
zsr	yödzlyú len lu nis zxön, le chbötj
zsr	tuꞌ xöhuiꞌ bdxin ga zoaliꞌ.
zsr	Rleytsqui tuꞌ xöhuiꞌ naꞌ le
zsr	chráquibeꞌi yetú chiꞌz dë latj
zsr	Ruꞌë zidzj didzaꞌ, rnëꞌ:
zsr	“Gul‑gadxi Dios, len gul‑cuꞌë
zsr	yöl‑laꞌ ba le chzoa cuequi
zsr	xbeynëꞌ bunách. Gul‑tséj
zsr	ladxëꞌë Dios, nunëꞌ luzxbá len
zsr	luyú len nis zxön len gap ralj nis.”
zsr	Gularujëꞌ lu latj laꞌy naꞌ gadx
zsr	gbaz laꞌy, nuaꞌquëꞌ gadx
zsr	guidzhuë́ꞌ naꞌ. Nácuquëꞌ
zsr	lariꞌ záquiꞌtsqui le ryëp yös
zsr	lchúꞌquëꞌ pan náquicni oro.
zsr	Gudxëꞌ nedaꞌ gbaz laꞌy naꞌ,
zsr	gnëꞌ: “¿Bizx quië rubáninuꞌ?
zsr	Uzéjniꞌdaꞌ liꞌ lë naꞌ
zsr	nagachiꞌ, le ruluíꞌ ngul ni
zsr	lencaꞌ le ruluíꞌ böaꞌ sniaꞌ
zsr	naꞌ dxianu‑baꞌ, dxiagac gadx
zsr	icjbaꞌ len chi luzbaꞌ.
zsr	len catiꞌ laꞌléꞌinëꞌ dzön
zsr	qui yödz naꞌ regui, laꞌbödxëꞌ,
zsr	laꞌnë́ꞌ: ¿Bizxal yödz guc zxön
zsr	Queëꞌ Bönniꞌ naꞌ naquëꞌ
zsr	Guizx yuz guladödëꞌ gdutë luyú,
zsr	atiꞌ gulacuꞌë liꞌajl latj ga
zsr	naꞌ nacuáꞌ bunách náquigac
zsr	queëꞌ Cristo, le nac yödz naꞌ
zsr	nadxiꞌinëꞌ Dios. Niꞌr benëꞌ
zsr	Dios ga böxj guiꞌ bruj yehuaꞌ
zsr	yubá, le buzeguiꞌ lequëꞌ.
zsr	Le budáp náquini guiöj esmeralda.
zsr	Laꞌcuáꞌ niꞌl raꞌ yödz naꞌ
zsr	nup nacgac xöhuiꞌ, len nup nacgac
zsr	udzáꞌ, len nup tun le cunác, len
zsr	nup tuꞌdödi bunách, len nup
zsr	taꞌyíj ládxiꞌgac bdauꞌ guiöj
zsr	bdauꞌ yag, len nup taꞌdzág
zsr	ládxiꞌgac taꞌzíꞌ yëꞌ.
