zul	IBarraba yamemezela idolobha ngonyaka
zul	we -1885. IBarraba lamemezela idolobha
zul	''El Chavo del 8'' Mexican
zul	ewuchungechunge yethelevishini owadalwa
zul	Roberto Gómez Bolaños, udedelwe June
zul	(4) Akekho umuntu ongabandlulula
zul	ngokungafanele kunoma ngubani
zul	ngesizathu esisodwa noma ngaphezulu
zul	ngokwesigaba (3). </blockquote> Isigaba
zul	10 soMthethosisekelo sihlinzekela
zul	ukuthi "wonke umuntu unesithunzi
zul	semvelo kanye nelungelo lokuthi
zul	isithunzi sabo sihlonishwe futhi
zul	A ikakhulukazi Isihloko ingxabano
zul	zingase PUK ukuze abaphathi nje
zul	ziyakwazi ukwenza izinguquko.
zul	Abafana Bakwa Dladla - African Jazz
zul	Pioneers - AKING - Amabayeni Amahle -
zul	AmaGez'Amahle - Amampondo - Amashayina
zul	Amahle - Amatshitshi Amhlophe
zul	Abalandeli bembangi yakhe enkulu
zul	uMathandeni Manqele kepha bayakuphikisa
zul	Abantu bahlukaniswa ngamaqembu noma
zul	izizwe ezahlukahlukene ezazinemisebenzi
zul	yazo, imithetho nezilimi zazo.
zul	Abanye esula nabo sikhundleni eFort
zul	Hare kubalwa u-Ambrose Phahle, Ethena
zul	Mayisele kanye no Selbourne Ngcobo.
zul	Air yakhiwa ngokuyinhloko nitrogen ,
zul	umoya-mpilo, argon , okuyinto ndawonye
zul	eziyimisebenzi iningi amagesi umkhathi
zul	. Amagesi asele incluem1 greenhouse
zul	gases ezifana umhwamuko, carbon dioxide
zul	, i-methane , i-nitrous oxide , futhi
zul	Algiers iNhlokodolobha e-Aljiriya.
zul	AmaZulu akhula kakhulu ngenkathi kubusa
zul	inkosi uShaka kaSenzangakhona,
zul	okunguyena owahlanganisa izinhlanga
zul	ezahlukene ukuze kube isizwe esisodwa.
zul	Amagama kaSolomon okugcina athi ''"
zul	Tshela abantu bami ukuthi
zul	ngiyabathanda, kumele baqhubeke
zul	nokulwa, igazi lami liyonothisa
zul	lomhlaba wesihlahla esizothela izithelo
zul	zenkululeko, Aluta continua."''
zul	Amalungu ePhalamende le- EFF ahlala
zul	ephazamisa ukusebenza kwamalungu
zul	ePhalamende efuna ukuthi uZuma
zul	"abuyisele imali", okuholele ekutheni
zul	kube nokuxabana phakathi kwawo
zul	noSomlomo wePhalamende likazwelonke
zul	Baleka Mbete, ethathwa ngabathile
zul	njengokuthi akhethe uZuma ekuphatheni
zul	kwakhe iPhalamende. amacala.
zul	Amaphoyisa ambophela ekhaya okokuqala
zul	ngo-27 Juni 1986. USisulu wabe
zul	esebabiza ngokuthi "izigebengu
zul	ezihlomile." Uhulumeni wamemezele
zul	ukuboshwa kwakhe ngemuva kweviki
zul	elilodwa. Kwaba khona izimemezelo
zul	zaphesheya zokuthi akhululwe abanye
zul	balabo abenza izimemezelo zokukhululwa
zul	kwakhe kwakuyinhlangano ye-American
zul	Society of Newspaper Editors (ASNE).
zul	Wakhululwa ejele ngo-18 Julayi 1986.
zul	Amazwe okubonga uMandela kanye
zul	nezithombe nemifanekiso yakhe,
zul	kwakugcwele yonke indawo, ikakhulukazi
zul	kwi-social media enjengo-Facebook.
zul	Azai Nagamasa (1545 - 1 ngoNcwaba 1573)
zul	Badplaas yidolobha elikhulu lokuhlala
zul	Albert Luthuli Local Municipality
zul	UMasipala wesiFunda Gert Sibande
zul	eMpumalanga, waseNingizimu Afrika.
zul	Bayetha leli gama ngoba beqhakambisa
zul	igalelo alidlala uMkabayi ekuqinisekeni
zul	ukuthi isizwe sakwaZulu ukuthi
zul	siqhubekele phambili, okusho ukuthi
zul	"senze ngokuyikona ingoba uMkabayi
zul	wenza into enhle ngokuqiniseka ukhuthi
zul	umuzi kayise awuwi."Lesi senzo
zul	sikaMkabayi sageza izinhliziyo zabantu
zul	abaningi esizweni, ngoba uJama wabe
zul	esephule umthetho ngokushada
zul	owesifazane womaThonga owabe ekhulelwe,
zul	wazala uSojiyisa, isizwwe sabe sisaba
zul	ukuthi uma edlula emhlabeni uJama
zul	ubukhosi bwaZulu buyophathwa
zul	Bibi Titi Mohamed (1926 – 5 ngoLwezi
zul	2000) ungumakhonya eTanzania.
zul	Braai Day ngokokuqala ngqá ngo-2005
zul	eyayihlelwe Mzansi Braai Institute,
zul	futhi kusukela ngo-2008 ibizwa
zul	elitholakalayo ngaphansi kohlelo
zul	olubizwa ngokuthi yi Braai Ngefa
zul	(Braai4Heritage), isinyathelo
zul	Cathay Pacific Limited enkampanini
zul	yezindiza abavela eHong Kong. Itfwala
zul	abagibeli kanye imoto emadolobheni
zul	ezingaphezu kuka-120 emhlabeni wonke.
zul	Isinqe salo esiyinhloko noma ihabhu
zul	isezingeni Hong Kong International
zul	Complete nokuvinjelwa kusuka Wikipedia
zul	kuthiwa ikakhulu kuphela izimo of
zul	ukuzenza ongeyena nokuziphatha
zul	Deepin Desktop Environment iyakhiwa
zul	kusetshenziswa ubuchwepheshe HTML5
zul	kanye WebKit, futhi wenziwa desktop,
zul	Sokuqalisa, Dock kanye Deepin Control
zul	Center. Ngaphandle ingxenye sokuphela
zul	phambi Deepin Control Center, elakhiwa
zul	ngokusebenzisa ubuchwepheshe QML, futhi
zul	ukuphela emuva kwalo, lilotshwe ngolimi
zul	oluhle we Go, ngakolunye uhlangothi
zul	bonke ezenziwe HTML5 kanye WebKit,
zul	okwenza kungenzeka ukugcwaliseka
zul	plugins third-party, like the plug-in
zul	enikeza isibikezelo sezulu ezinsukwini
zul	Dumas wazalwa ngo-1953 eKapa,
zul	eNingizimu Afrika, waze wakhulela
zul	eKuils River eNtshonalanga Kapa, lapho
zul	ubaba wakhe wayenevineyard. Wafundela
zul	ubuciko eNyuvesiyase Kapa kusuka
zul	ngo-1972 kuya ku-1975, kwathi lapho
zul	ese- Ateliers '63 eHaarlem, eNyakatho
zul	Holland eNetherlands .
zul	EThekwini kunemaqembu ebhola amabili
zul	aseke adlalela kwi''Premier Soccere
zul	League'' (PSL) okubalwa kuwo AmaZulu
zul	kanye Golden Arrows. AmaZulu adlalela
zul	imidlalo yasekhaya enkundleni
zul	yase-Moses Mabhida esenkabeni edolobha.
zul	Ekugcineni i-EFF yamemezela, ngoMeyi
zul	2015, ukuthi izofaka isicelo senkantolo
zul	sokuphoqa uZuma ukuthi enze lo mbiko
zul	woMvikeli woMphakathi. I-DA yafaka
zul	isicelo esifanayo kungekudala.
zul	Elisha Cuthbert (30 November 1982),
zul	ungumlingisi aphinde abe nguzime
zul	waseKhanada. Usedlale kwafilimu
zul	amaningi kanye nemidlalo eminingi
zul	kumabonakude. Wazakhela idumela
zul	emdlalweni kamabonakude osihloko ''24''
zul	okulapho ayaziwa njengo Kim Bauer.
zul	Emiphakathini eminingi, umculo
zul	uyingxenye ebalulekile yendlela
zul	yokuphila yabantu, njengoba idlala
zul	indima enkulu emicikilweni yenkolo,
zul	isiko lemicikilisho edlula (isib. Iziqu
zul	kanye nomshado), imisebenzi yezenhlalo
zul	Emva kokuphothula umatikuletsheni waya
zul	kofunda izifundo ze-BA kwisiZulu
zul	kanyenoMlando eNyuvesi yaseFort Hare.
zul	Endumeni located in KwaZulu-Natal
zul	Ermelo yidolobha elikhulukhulu.
zul	Esikhundleni sakhe sokuba yinduna
zul	yabasebenzi bakwaMK wabala ngemisebenzi
zul	yayo, njengokuqhuma kwamabhomu ngo-1983
zul	Eya kunqumel’ umbango wakwaNyuswa;
zul	Ezinye izimpawu zomgwaqo zihlanganisa
zul	i-Sears Tower ne-Millennium Park.
zul	Kubuye nasekhaya le-University of
zul	Fish Hoek idolobha yaseKapa, eNingizimu
zul	Galileo di Vincenzo Bonaulti de Galilei
zul	Gordon's Bay idolobha yaseKapa,
zul	Hezekeli iyincwadi eTestamente Elidala
zul	I Adult Film Database iyi-website
zul	okuzama ukugcina amarekhodi azo zonke
zul	movie ezingcolile kanye omdala
zul	amafilimu izinkanyezi. Lokhu
zul	kuhlanganisa filmographies,
zul	Umlandvomphilo ngokwengxenye,
zul	ukubuyekezwa, abhalwe futhi Page omdala
zul	ifilimu stills, kanye olusha njalo
zul	imboni omdala blog okuyinto izici
zul	izindaba zakamuva mayelana lomculo
zul	esekhulile, amabhayisikobho,
zul	abaqondisi, studios, web site updates
zul	and izindaba omdala ahlukahlukene
zul	I-Africa eVenice Biennale, 1986, São
zul	Paulo Biennale 1973, eBrazil,
zul	uValparaiso Biennale 1979, eChile kanye
zul	neHouston Arts Festival 1980, e-USA.
zul	I-Fordham University kulapho uMasekele
zul	avezwa khona ukuthi wayenobuhlanga
zul	obunobudlova, ikakhulukazi
zul	ezinkulumweni zakhe ze-anthropology
zul	lapho kwakubhekiselwa khona njalo
zul	emiphakathini engafundile. Ubuye wagula
zul	I-Tenerife iyisiqhingi seIziqhingi
zul	iKhaneli (ISpeyini). Ngendawo engaba
zul	ngu-2,034.38 km² kanye nesibalo
zul	sabantu abangu-894.636 (2017) yisona
zul	siqhingi esikhulu kunazo zonke iKhaneli
zul	archipelago kanye nabantu abaningi
zul	I-intanethi uhlelo oluqukethwe
zul	amkhompyutha ayizigidi ahlangene
zul	ndawonye kuhleloxhumano olunzulu kuwo
zul	wonke amagumbi omhlaba olusebenzisa
zul	i-''Internet protocol suite (TCP/IP)''.
zul	Uma uxhumeke kuyo in-intanethi nomshini
zul	osuke uwusebenzisa okungaba
zul	yikhompyutha noma umakhalekhukhwini
zul	nawo ingena kulo lolu xhaxha
zul	ICongress of the People, neqembu
zul	eliphikisayo, ithi izokwenqabela
zul	ukuqulwa kwamacala ePhalamende ngenxa
zul	yokwehluleka kwePhalamende likazwelonke
zul	ukufeza isinqumo seNkantolo.
zul	IJaphani, igama elithi yazō
zul	IMelika Wenkaba uqukatha Belize, Costa
zul	Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras,
zul	Nicaragua, no-Panama.
zul	INyuzilandi izwe lase-Osheaniya.
zul	Isiqongo saseNyuzilandi IWelingtoni
zul	''(Wellington)''. Ulimi isiNgisi.
zul	ISlovo yayihlonishwa kakhulu emazweni
zul	aseningizimu ne-Afrika, ihola umagazini
zul	waseZimbabwe, ''iNingizimu Afrika
zul	Yezepolitiki Nezomnotho njalo
zul	ngenyanga'' iphethe udaba olukhethekile
zul	ngokufa kwakhe, futhi ichaza iSlovo
zul	endaweni yokugcotshwa njenge "qhawe
zul	lomzabalazo wenkululeko "kanye" nelizwe
zul	lase-Afrika "eligxile ngokuphelele
zul	emzabalazweni inkululeko emnyama.
zul	Ibhayisikobho Ephreli 2015 kwaba
zul	ocushiwe entsha domain Internet
zul	deepin.org futhi uzilungiselele 70
zul	mirror kumaseva emazweni amaningana
zul	ukusabalalisa imibhalo kanye namafayela
zul	Idolobha likhule kahle, lihlaziye,
zul	ubuciko, i-theatre nomculo
zul	(ikakhulukazi i-jazz nomculo
zul	Igama elithi ubandlululo lisetshenziswa
zul	namuhla ukubhekisa ezinhlotsheni
zul	ezahlukene zokwahlukanisa, okumiswa
zul	yiziphathimandla zikahulumeni kulelo
zul	zwe, okuphikisana namalungelo
zul	omphakathi nawezakhamizi ezisemaqenjini
zul	athile, ngenxa yokubandlulula
zul	Ihlose ukuthuthukisa isimo sokuphila,
zul	ukubambisana okubanzi kwamazwe ngamazwe
zul	nokubonakala nokuqinisa
zul	inkulumo-mpendulwano yezomnotho ukuze
zul	kuqinisekiswe ukuqhubeka kwezilimi
zul	zomdabu kanye namasiko.
zul	Imali yentela isetshenziselwa ukwakhiwa
zul	nokulungiswa kwemigwaqo emikhulu e-US.
zul	Imfundo yamabanga aphezulu wayifundela
zul	Ekwazini High School okuysikole
zul	Imisebenzi kaNyembezi ifaka phakathi
zul	amanoveli, izinkondlo, ubuciko bomlomo,
zul	ucwaningo, izichazimazwi kanye nohlelo
zul	Imvubu (noma ingexe; iLatin:
zul	''Hippopotamus amphibius'') liyisilwane
zul	esincelisayo esihlala e-Afrika.
zul	Indaba Yesithathu Yamathoyizi ifilimu
zul	lesithathu kusuka Indaba Yamathoyizi
zul	ngonyaka ka-2010. Kuyisithombe sefilimu
zul	esishukumisayo sobukhulu bePstrong.
zul	Lokhu kukodwa ekunikezeni ngephutha
zul	ngamathoyizi amaningi, kufaka
zul	ne-cowboy, eyaziwa njengoTom Hanks,
zul	nomngani wakhe osendaweni, endlini
zul	Indodakazi yakhe uNadine Snyman,
zul	wazalwa ngemuva kwenyanga ededelwe
zul	ngayo. Umama ka Palmer, uVester Smith,
zul	futhi wayengumakadebona wokuhamba
zul	kwabesifazane, eboshwe ejele elifanayo.
zul	Ingxenye enkulu yeNgilandi yakhiwe
zul	yingxenye emaphakathi nengxenye
zul	eseningizimu ye-island (izwe elincane
zul	elizungezwe amanzi ngokuphelele)
zul	yaseBrithani Enkulu (Great Britain)
zul	e-Atlantic eseNyakatho.
zul	Inja (noma Inja enkulu) isilwane.
zul	Insikazi yenja injakazi. Iduna yenja
zul	Inkosi Mangosuthu Buthelezi (27
zul	ngoNcwaba 1928) ngosombusazwe
zul	waseNingizimu Afrika ongumsunguli
zul	aphinde ngumongameli weqembu
zul	lezombusazwe Inkatha Freedom
zul	Party(IFP). OkaButhelezi wadlala iqhaza
zul	elikhulu emlandweni wezombusazwe
zul	eNingizimu Afrika, ubalwa nawo wonke
zul	amaqhawe ayelwa nengcindezelo kulo
zul	Intshonalanga kanye nase ningizimu
zul	tshonalanga yemingcele yeBreedekloof,
zul	neyeSlanghoek, neyeDu Toitskloof
zul	Mountains kanye nenyakatho Mpumalanga
zul	zimbozwe intaba enkulu iHex River
zul	Ipulatifomu ibamba imidlalo eyenziwe
zul	ngabasebenzisi kanye nama-worlds
zul	asemhlabeni ahlanganisa izinhlobo
zul	ezinhlobonhlobo, ukusuka emjahweni
zul	wendabuko nemidlalo yokudlala indima
zul	kuya kwizifundo nezithiyo.
zul	Isambane (igama lesayensi:
zul	''Orycteropus afer'') siyisilwane
zul	esincelisayo esihlala e-Afrika.
zul	IsiFundazwe saseNyakatho-Ntshonalanga
zul	isifundazwe saseNingizimu Afrika.
zul	Sinamaphethelo iButswana.
zul	IsiTsheki singulimi lwaseTsheki.
zul	Isidlangidlangu esinjengendlebe
zul	Isigaba sesibili esibhekiswe ngaphansi
zul	komthetho wemfundo ophoqelelayo
zul	weminyaka engu-9 sasihlanganisa
zul	amadolobha namadolobhana ngentuthuko
zul	yamazinga aphakathi (cishe amaphesenti
zul	angama-50 eningi labantu baseChina),
zul	lapho imfundo yendawo yonke kulindeleke
zul	ukuthi ifinyelele ezingeni eliphakeme
zul	lesikole ngonyaka ka 1995.
zul	Isikhothane esingene kulo mncintiswano
zul	singathatha izicathulo zaso ezibizayo
zul	siziphonsele emlilweni .
zul	Isinqumo sikaCameron sachazwa
zul	"njengesijule kakhulu"
zul	soMthethosisekelo kwezezimpikiswano
zul	zangasese kanye nokuvikelwa kwenkulumo
zul	Isizwe sasinokusaba ukuthi lomfana
zul	ngiye owabe ezozuza ubukhosi bakwaZulu.
zul	Ithol’ elinsizwa lakokaMbengi,
zul	Izibalo zako ezisemqoka babengamadodana
zul	CEO Bomis Jimmy Wales no Larry Sanger,
zul	umhleli-in-chief for Nupedia futhi
zul	Izihloko elihunyushwe bamele nje
zul	ingxenye encane athikili yaba izinhlelo
zul	iningi, ngokwengxenye ngenxa yokuthi
zul	translation ngokuzenzakalela lwezihloko
zul	is Ayivumeliwe. Izihloko atholakalayo
zul	ngolimi ezingaphezu kwesisodwa angase
zul	anikele "links interwiki", okuyinto
zul	link izihloko uzakwabo kwamanye
zul	Izimpande zokuqala zesayensi
zul	zingalandelelwa ngeGibhithe lasendulo
zul	naseMesopotamia cishe ngo-3500 kuya
zul	ku-3000 BCE. Amagalelo abo wezibalo,
zul	izinkanyezi, kanye nemithi angena futhi
zul	abumba ifilosofi yemvelo yamaGrikhi
zul	yasendulo, lapho kwenziwa khona imizamo
zul	emisiwe yokuhlinzeka ngezincazelo
zul	zezinto ezisezweni lomzimba ngenxa
zul	Izindlovu zisaba abantu kuphela kodwa
zul	uma zibuthakathaka amabhubhesi
zul	Izinhlobo Okungajwayelekile ukuzicekela
zul	phansi impahla, ezifana kwalokho
zul	ngamabomu yokwaziswa zizinhle kodwa
zul	ongathembekile isihloko, kungaba nzima
zul	Izintshindane yizilwane eziququdayo.
zul	Izivumelwano zomthetho ezifana
zul	nezinkontileka zivame ukwenziwa
zul	kusetshenziswa igama elisemthethweni
zul	lebhizinisi; futhi igama
zul	elisemthethweni kufanele lisebenzise
zul	noma nini lapho umuntu emangalela noma
zul	John Davies Cale, OBE (ubezalwa 9
zul	ngoNdasa 1942), ungumculi waseWelisi,
zul	umqambi, umculi, umbhali wengoma
zul	nomkhiqizi womculo, futhi ngumdlali
zul	ngebhendi The Velvet Underground.
zul	Kalk Bay iyi-suburb yaseKapa,
zul	Kanti futhi uyena oweza neqhinga
zul	lokuwisa isilo samabandla uShaka
zul	kaSenzangakhona ngenkathi isizwe
zul	singaphansi kwefu sokulilela uNandi
zul	kaBhebhe. Kukhihlwa isililo sikaNandi
zul	Kanti umkakhe wayengakwazi
zul	ukumvakashela njalo ngoba naye wayede
zul	eboshwa njalo eboshelwa ezepolitiki,
zul	kanti indodakazi yakhe, yamvakashela
zul	okokuqala ngoDisemba ka-1975; uWinnie
zul	yena ekuphumeni kwakhe ejele ngo-1977,
zul	wadingiselwa endaweni yase-Brandfort,
zul	kanti futhi nalapho uWinnie
zul	wayengakwazi ukuyobona umyeni wakhe
zul	Khoza u tirhe eka Portfolio Committee
zul	ya Economic Development (Nhluvuko wa
zul	Kodwa, isistimu equkethe isizathu
zul	sokwenzeka esingakwazi ukuba enye into
zul	ngaphandle kwaso kuphela ngqo!"
zul	Kubantu abadala ukungondleki kuba
zul	yimvamisa ngenxa yezinto ezithinta
zul	umzimba, ingqondo kanye nenhlalakahle.
zul	Kukhona izinhlobo ezimbili zezindlovu
zul	Kulesigaba wabe eqhathwe neqembu
zul	lombaqanga i-Soul Brothers kanye
zul	noBhekumuzi Luthuli .
zul	Kunamahlebezi okuthi wayethandana
zul	nelunga le-ANC u- Lillian Ngoyi kanye
zul	nonobhala uRuth Mompati; uRuth waba
zul	Kunombono wokuthi uMandela
zul	wayengathanda ukuthi kube nenqubo
zul	yomnotho ye-social democratic economy
zul	eNingizimu Afrika, kodwa lokhu
zul	kwakungakhonakali ngenxa yesimo
zul	sengcindezi kwezomnotho kanye
zul	nezepolitiki kumkhakha wamazwe
zul	aphesheya, ngezikhathi zeminyaka yoma
zul	Kusukela ngo-2015 kuya ku-2017,
zul	ubenguMholi weSifundazwe weDemocratic
zul	Alliance eWestern Cape.
zul	Kuyimvamisa ukuzwa omasikandi bezihasha
zul	bona ngokwabo ngenkathi bedlala
zul	Kwabuye kwabanywa enye iCODESA 2
zul	ngoMeyi ka-1992, lapho khona uDe Klerk
zul	wayecindezela ukuthi izwe leNingizimu
zul	Afrika ngemuva kobandlululo, kumele
zul	libe yizwe elikrayiwe nokwehlukaniswa,
zul	ngenqubo eyeziwa ngokuthi yi-federal
zul	system lapho khona okuyoba nabengameli
zul	abayoshintshashintshana ngesikhundla
zul	ukuvikela abezinhlanga ezinezibalo
zul	ezincane (ethnic minorities); uMandela
zul	lokhu wakukhahlela ngazo zombili, wathi
zul	izwe ngekalakraywa ngokobuhlanga,
zul	liyizwe elilodwa ngaphansi kwenqubo
zul	ye-unitary system eliyobuswa yiningi
zul	lapho khona wonke umuntu ovotayo.
zul	Kwangixaba ukukhaba kwalenkomo,
zul	Kwaya kwasha neziseMabendlana.
zul	La maprojekthi alandelwa yisikhungo
zul	sesikhumbuzo sakhe esaziwa ngokuthi
zul	yi-Nelson Mandela Centre of Memory
zul	kanye nomkhankaso we-46664 campaign
zul	wokulwa nobhubhane lwe-HIV/AIDS.
zul	Lapha wabe eqokelwe amalibhamu akhe
zul	womabili okuyilawa, ''Iphepha Nepeni''
zul	(2005) kanye nethi ''Lishonil' Ilanga''
zul	Lapho ngisakhula, ayenziwa kakhulu
zul	ngezikhathi ezikhethekile - kepha
zul	kwezinye izindawo zasemakhaya.
zul	Le mashi ayabe ithola ukwesekwa
zul	yinhlangano ye-'' Black Consciousness
zul	Movement'' njengoba yabe ihlelelwe
zul	ukuba ibe yimashi enokuthula noxolo
zul	yingakho yaphinda yesekwa ngothisha
zul	kanye nothishanhloko ezikoleni eSoweto .
zul	Leli albhamu alizuzanga i-Grammy kodwa
zul	kwakukhona ukuphikisana ngoba abantu
zul	abanye babecabanga ukuthi uPaul Simon
zul	waduba ibhoyikhothi kahulumeni
zul	wobandlulo waseNingizimu Afrika.
zul	Leli uhlu lwabadlali abaqokelwe ukuba
zul	baye kodlala kwiNdebe yamazwe aseAfrika
zul	yabesifazane yezi-2018. Umqeqeshi
zul	waleli qembu nguDesiree Ellis
zul	Lesi sihlahla sihlahla sisetshenziswa
zul	ukwelapha izifo ezingi ebantwini kanye
zul	nasezilwaneni. Amahlamvu enhlaba
zul	ayagaywa bese ephuziswa lowo onesisu
zul	esibuhlungu. Amahamvu agayuwe abuye
zul	anikezwe izinkukhu ukuzivikel;a
zul	ezifweni ezinigi. Amahlamvu alesi
zul	sihlahla abuye asetshenziswe ukulapha
zul	Lezi ziphuzo zisiza ukulawula amazinga
zul	emfutho wegazi kanye nenketho yokugwema
zul	ukukhanda okubangelwa ukucindezelwa.
zul	Lo mthetho, waqinisekisa ukuthi labo
zul	bahlali basemapulazini bangachithwa
zul	emapulazini ngaphandle kokuba
zul	kunomyalelo wenkantolo noma uma
zul	bengaphezu kweminyaka engu 65.
zul	Lokhu kungaba yinoma kanyekanye
zul	ahlanganiswe bobunjwa isandla, ukuma
zul	kanye nokunyakaza izandla, izingalo
zul	noma umgwamanda, nobuso ukuze fluidly
zul	ukuveza imicabango lesikhulumi.
zul	Lokhu kwasho okukhulu phezu January
zul	2006, lapho ayedla kwaba isibalo 33,
zul	kanye Wikipedia ethola azungeze 18.3
zul	million izivakashi eziyingqayizivele.
zul	Lolu suku lugujwa ukuveza
zul	ukuzibiphezela kuMthetho Omkhulu
zul	wamaLungelo njengoba uyinxenye
zul	yoMthetho Sisekelo yase Ningizimu
zul	Afrika. Ngalolu suku nomangenyanga
zul	yonka kaNdasa kuske kuqhakambiswa
zul	ukubaluleka kokuvikelwa kwamalungelo
zul	kubo bonke abantu abahlala eNingizimu
zul	Lomzila uhlanganisa iRoute 62, kuthiwa
zul	lomzila iwona omude kanayo yonke izwe
zul	Lwagasel’ uGambush’ emaMpondweni,
zul	Majestuosa es la blanca montaña
zul	Masiphumelele iyi-suburb yaseKapa,
zul	Mhla zi-9 kuMfumfu we-2018, uMboweni
zul	umenyezelwe nguMongameli uCyril
zul	Ramaphosa njengoNgqongqoshe wezezimali
zul	weRiphabhlikhi yaseNingizimu Afrika
zul	ngokushesha elandela ukuyeka kulesi
zul	sikhundla kukaNhlanhla Nene.
zul	Minyaka yonke uRoblox ubamba
zul	ingqungquthela yakhe yabathuthukisi
zul	beRoblox, umcimbi omane wezinsuku
zul	ezintathu kuphela eSan Francisco lapho
zul	abenzi bokuqukethwe abaphezulu esizeni
zul	befunda ngoshintsho oluzayo
zul	epulatifomu. URoblox ubuye wabamba
zul	imicimbi efanayo eLondon nase-Amsterdam.
zul	Msukaligwa imasipala laseMpumalanga.
zul	Namaqabunga awo ayadliwa ngokuphekwa
zul	ngokwemifino ejwayelekile. Kwaziwa
zul	njengokudla okunomsoco nokukhula kalula
zul	kweziningi izindawo.
zul	Nelson Rolihlahla Mandela (18 Julayi
zul	1918 - 5 Disemba 2013) kwaba
zul	zaseNingizimu Afrika sobandlululo
zul	wamavukelambuso, umholi wezombangazwe,
zul	futhi UMuphi owakhonza njengesithunywa
zul	uMongameli waseNingizimu Afrika
zul	kusukela ngo-1994 kuya 1999.
zul	Ngalesi sikhathi wabhekisisa
zul	ngamalungelo ezingane, amalungelo
zul	abantu kanye nezomthethosisekelo
zul	Ngangazi ukuthi lokhu kuzosiza
zul	intengiso yencwadi yami, kanti futhi
zul	ngangingakhathazeki ngokuthi lookhu
zul	Ngaphandle kwaleli bhilidi kwabe
zul	kukhona onogada abamutshela igama
zul	lebhilidi nokuthi izindlu zokusakaza,
zul	nabuye bamtshela ukuthi abekho
zul	abangama-Afrika abasebenza khona
zul	ngaphandela kwabenza itiye naba hlanza
zul	Ngaso lesi sikhathi waphinde wahlangana
zul	noDick Khonza ayekade esesebenze naye
zul	ngaphambilini owabe esezinze e-Pelican
zul	Nightclub, eyabe idume kakhulu ngomculo
zul	onandisayo ngeminyaka yezi-1970.
zul	Ngemisbenzi yakhe yemibhalo
zul	ehlukahlukene usahlabana izndondo
zul	ezingaphezu kwama-20. Izihlandla ezine
zul	zilandelalana, eminyakeni engama-20
zul	usahlabana neNdondo iBW Vilakazi
zul	okuyindondo yombhalo wesiZulu
zul	oseqophelweni eliphezulu.
zul	Ngemuva kokuphothula esikoleni
zul	samabanga aphansi, iziqu zingangena
zul	ngqo esikoleni esiphakathi.
zul	Ngemuva kwalokhu waya e-Oxford
zul	University njengemfundi we-Rhodes
zul	Ngenkathi Wales is udumo ngokuchaza
zul	umgomo wokwenza encyclopedia obala
zul	kuhleleke, Sanger is udumo isu
zul	lokusebenzisa Wiki ukufinyelela lowo
zul	Ngenxa yemizabalazo yemibhikisho,
zul	ubulunga be-ANC baya ngokukhula kakhulu
zul	ukusukela ku 20 000 ukuya ku 100 000;
zul	uhulumeni ekuphenduleni kwakhe,
zul	waphendula ngokubopha uquqaba lwabantu,
zul	waqala nomthetho omusha wangu 1953,
zul	owaziwa ngokuthi yi-Public Safety Act,
zul	1953 ukwenzela ukuthi kuqhutshwe
zul	ngenqubo yokubopha kushankathelwe wonke
zul	umuntu, ngomtheteho we-martial law.
zul	Ngesikhathi eseGhana wangenwa yisifo
zul	sofuba futhi wathuthela e-United
zul	Kingdom unyaka owodwa ukuyokwelashwa
zul	Ngezinye izikhathi kuke kwenzeke
zul	iphutha lokuthi lowo olandiwe
zul	angatshelwa ukuthi sekwenzakalani
zul	endleleni nokuthi sebekuphi nendlela.
zul	Lokhu kwenzeka ngenkathi sekuwelwa
zul	khona umfula, lowo ophethe uhlamvu
zul	angasho ukuthi sebefike kumuphi umfula
zul	Ngisho noma lo mzabalazo wezikhali
zul	waziswa njengohlukene ne-ANC ngokosiko,
zul	ukuze ukuchaphazeli kabi igama le-ANC,
zul	kodwa kamuva leli butho laziwa
zul	njenge-MK okuyibutho elihlomile leqembu
zul	Ngo 1963 ngoJulayi, amaphoyisa ahlasela
zul	iPulazi leLilies, babopha labo
zul	abatholwa lapho, kanye nokushaqa
zul	amaphepha aye lapho, lapho abathola
zul	khona amaphepha ayebonisa
zul	imisebenziye-MK, kanti abanye
zul	ababebhalwe kulawo maphepha
zul	Ngo Septhemba 11,I GAGASI FM lamema u
zul	Sbu Zikode no Philani Zungu kanye no
zul	Mnikelo Ndabankulu,ukuthi bachaza
zul	kabanzi ngomzabalazo wabahlali.Kodwa
zul	ababange besafika ngenxa yamaphoyisa
zul	ase Sydenham police station.Babavimba
zul	babathuka ngezikibha ezibomvu
zul	babashaya,bahamba nabo e police station
zul	lapho bafike baqhubeka nokuba xhaphaza
zul	ngesibhaxu.U Mnikelo bamdabulela
zul	isikibha sakhe esibomvu ngoba bethi
zul	asingeni e police station.Bathi
zul	bazosenza isikolobho sabo.
zul	Ngo-1974 waba uchwepheshe welebhu
zul	efektri. Waqhubeka nokuzibandakanya
zul	enkampanini efanayo kuze kube ngo-1990.
zul	Ngo-1995 lesi sikole saba namakilasi
zul	angu-36, abafundi abangu-1100 kanye
zul	nabafundisi abangu-34.
zul	Ngo-2013, kwavela ukuthi indoda,
zul	uVictor Vinnetou, uboshiwe eCanada
zul	iminyaka eyisishiyagalolunye emacala
zul	okuthutha abantu baseMakhubu.
zul	Izivivinyo ze-Genetic zenziwa ukuze
zul	zithole ukuthi lo muntu unguMbuyisa
zul	Ngo-Epreli ka 1982, uMandela
zul	wadluliselwa ejele le-Pollsmoor Prison
zul	eTokai, Cape Town kanye nabanye abaholi
zul	abaphezulu be-ANC abanjengo Walter
zul	Sisulu, u-Andrew Mlangeni, u-,Ahmed
zul	Kathrada kanye noRaymond Mhlaba;
zul	ngaleso senzo sokudluliselwa
zul	ePollsmoor, babekholelwa ukuthi
zul	bakhishwa inyumbazane ukuze
zul	bangahlangana neziboshwa ezisha zentsha
zul	yezishukumi ezazisanda kufika ejele.
zul	Ngo1919 uKadalie waziwa kakhulu
zul	ngomsebenzi wakhe wokuvikela imithwalo
zul	engekho emthethweni ehlangana
zul	nabasebenzi. Lesisiteleka sabasebenzi
zul	abasebenza elwandle sathatha amalanga
zul	amashumi nane ,abasebenzi ababekhona
zul	kulesisiteleka bebangange zinkulungwane
zul	NgoJanuwari 1995, uMandela wagxeka
zul	kakhulu uDe Klerk ngokuthi anikeze
zul	amaphoyisa angu 3 500 ushwele ngaphambi
zul	koketho, kanti futhi kamuva wamgxeka
zul	ngokuthi avikele lowo
zul	owayenguNgqongqoshe wezamasosha,
zul	u-Magnus Malan ngesikhathi lona
zul	owayengungqongqoshe wamasosha ebekwa
zul	NgoSeptembe ka-1970, wahlangana nelunga
zul	lephalamende yaseBrithani weqembu
zul	le-Labour Party MP Dennis Healey.
zul	Ngokubamba iqhaza emculweni odumile
zul	womlando we-1977, uMbulu ukhunjulwa
zul	kakhulu ngokuhumusha umyeni kaCaiphus
zul	Semenya oshukumisayo u- "Oluwa" aka
zul	"Many Rains Ago," empeleni owabhalwa
zul	iminyaka eminingana ngaphambili kwenye
zul	Ngokungafani kwe-insayiklopidiya
zul	yendabuko, Wikipedia kungenziwa
zul	eyahlelwa yimuphi umfundi. Ngaphandle
zul	kwamakhasi ikakhulukazi ezizwelayo
zul	kanye / nobe phansi yizikhukhula ukuthi
zul	abizwa "evikelwe" ngezinga elithile,
zul	Wikipedia izivakashi bangahlela
zul	izihloko ngisho noma abanalo akhawunti
zul	Ngokuthatha isinqumo sesidingo sokuba
zul	nophiko lwentsha, ukugqugquzela iningi
zul	lama-Afrika, ekulwiseni ingcindezelo
zul	yabo, uMandela wayengomunye wezithunywa
zul	ezahlangana noMengameli we-ANC u-Alfred
zul	Bitini Xuma bahlangana naye ekhaya
zul	lakhe e- Sophiatown; uphiki lwentsha
zul	ye-African National Congress Youth
zul	League (ANCYL) lwasungulwa ngeSonto
zul	lePhasika ngo 1944, esikhungweni
zul	se-Bantu Men's Social Centre
zul	eyayisemgwaqeni we-Eloff Street, kanti
zul	kulolu phiki lwentsha, uLembede waba
zul	nguMengameli, kwathi uMandela waba
zul	yilungu lesigungu se-executive
zul	Ngokwezezomnotho, ukuphathwa
zul	kukaMandela kugcina uhlaka lwenkululeko
zul	lwalowo owabe eyandulela leyo yize
zul	ayenezinkolelo zakhe zokuhlalisana
zul	nabanye, futhi wethula nezindlela
zul	zokukhuthaza ukubuyiswa komhlaba,
zul	ukulwa nobuphofu kanye nokwandisa
zul	izinsizakalo zezempilo.
zul	Ngomhlaka 8 Okthoba 2015 iNkantolo
zul	eNkulu yokuDluliswa kwamaCala
zul	yaseNingizimu Afrika yakhipha isinqumo
zul	odabeni oluhlukile (olubizwa ''ngeSABC
zul	v DA'', mayelana noHlaudi Motsoeneng
zul	saga) oluthola ukuthi imibiko yoMvikeli
zul	woMphakathi ibopha ngokusemthethweni.
zul	Ngonyaka ka-1942, uTambo wabuyela
zul	esikoleni ayekade efunda kuso esikoleni
zul	samazinga aphakeme eGoli ukuyofundisa
zul	izifundo zesayensi nezibalo.
zul	Ngonyaka we-1985 wakhipha i-alibhamu
zul	yakhe yedwa yokuqala, eyayisihloko
zul	sithi ''Faces and Places''.Ngonyaka
zul	we-1986 ehlangene nezinye izinkakha
zul	zomculo zaseNingizimu Afrika okulwa
zul	kuzo uCaiphus Semenya, uLetta Mbulu,
zul	Hugh Masekela kanye noJonas Gwangwa
zul	bahlela umbukiso womculo owawubiuzwa
zul	Ngonyaka wezi-1975 wasungula inhlangano
zul	yezombusazwe iNkatha Freedom Party emva
zul	kokugqugquzelwa ngu-Oliver Tambo owabe
zul	engumholi we-African National Congress
zul	(ANC) ekubhaceni. UButhelezi wathola
zul	isibusiso ukuthi aqale iNkatha
zul	yeNkululeko yeSizwe, ukuze inhlangano
zul	yakhe ihlanganise abantu ukuthi balwe
zul	nohulumeni wobandlululo njengoba i-ANC
zul	yabe ivaliwe eNingizimu Afrika.
zul	Ngosuku lwesibili (17 Nhlangulana)sabe
zul	sisemanzonzo isimo ngoba amaphoyisa abe
zul	esephume ngobuningi bawo eyabalelwa
zul	ezi-1500 ukuzoqapha isimo elokishini
zul	laseSoweto. Ngalolu suku isimo sabe
zul	sesishube kakhulu ngoba amaphoyisa abae
zul	esebenzisa indluzula ukukuhlakaza
zul	Njengoba ka 2014, iwikipidiya yesiNgisi
zul	iqukethe cishe abayizigidi ezinhlanu
zul	izihloko, abangaphezu koyedwa kayikhulu
zul	Britannica sika 40,000.
zul	Nkosazana Mkabayi kaJama (1750-1843)
zul	wabe eyindodakazi yenkosi yombuso
zul	wamaZulu uJama kaNdaba, aphinde abe
zul	ngudadewabo omdala kaSenzangakhona
zul	kaJama waye kade eyiwele njengokhokho
zul	bakhe uMageba noPhunga.
zul	OMaskandi abaningi bacula ngezimo
zul	abahlangabezana nazo empilweni kanye
zul	nezinto abazibona nsuku zonke.
zul	OkaLanaga wake wabe sembangweni nomunye
zul	nomculi kamsakandi uBhekumuzi Luthuli.
zul	Ukungathelelani amanzi kwabo kwaze
zul	kwaholela ekutheni uLanga akhiphe
zul	i-alibhamu eyabe inesihloko esithi
zul	''Phuma Kimi'' (2007).
zul	Okuvamisile ukuthi, ikhaya liwumndeni
zul	wohlobo oluthile, yize amakhaya nawo
zul	engaba amanye amaqembu omphakathi,
zul	anjengamagumbi ahlala kuwo noma,
zul	endlini enamagumbi, abantu
zul	Omunye wabasunguli ba-AmaBhungane
zul	osebenzisana futhi ophethe, uStefaans
zul	Brümmer kanye nabaphathi bephephandaba
zul	eliphuma kanye ngesonto laseNingizimu
zul	Afrika i- ''Mail & Guardian''
zul	eliqukethe izindaba zamahlazo aziwa
zul	ngokuthi yi-"Oilgate" izindaba
zul	zoshicilelo olusukela ngoMeyi 27
zul	nango-Agasti 5, 2005.
zul	Orchestra Baobab iyibhendi weSenegal.
zul	Page Main: Wikipedia: Izinqubomgomo
zul	Phakathi no-April 2008, lapho ecula,
zul	umculi ongumTopiya Kenna wamemezela
zul	ukuthi ukukhuphuka Mount Kilimanjaro ne
zul	Timberlake kanye rapper Lupe Fiasco for
zul	conciencizar umphakathi mayelana
zul	nokuntuleka kwamanzi kuleli world.47
zul	Inselele yokutholela bonke abantu
zul	sikhuphuka intaba ephakeme kunazo zonke
zul	e-Afrika , ehlala njalo ngesonto
zul	elilodwa, izobanjelwa January 2010
zul	futhi ngeke iqhaza Timberlake sika
zul	intombi, actress uJessica Biel.48
zul	Pizza Hut ( isiZulu: Pizza Hut)
zul	American ukudla okusheshayo yokudlela
zul	futhi inamagatsha emazweni amaningi is
zul	Alm.o ochwepheshe yokudlela umsoco
zul	pizza zonke izinhlobo, kodwa Okhry.kma
zul	inikeza ukuxhumana yangaphandle inkonzo
zul	izicelo ngaphezu ukuthi kungenzeka
zul	ukudla esitolo sokudlela.
zul	Radio Studio 54 Network, noma Studio 54
zul	Network, kuba into Italian radio
zul	station yangasese ezinze Locri,
zul	eCalabria. Emkhathini afinyelele Studio
zul	54 Network on FM ezifundazweni
zul	eziyisishiyagalolunye ezindaweni
zul	ezinhlanu eningizimu ye-Italy: Messina,
zul	Reggio eCalabria, Vibo Valentia,
zul	Catanzaro, Cosenza, Crotone, Lecce,
zul	Potenza no Salerno).
zul	Rosebank, Cape Town iyindawo
zul	esemaphethelweni aseKapa, eNingizimu
zul	Secunda yidolobha elikhulu lokuhlala
zul	Govan Mbeki Local Municipality
zul	kuDistrict waseGert Sibande
zul	eMpumalanga, waseNingizimu Afrika.
zul	Sidinga imithetho ezoqinisekisa ukuthi
zul	kunoxhaso olubhekene nezinkulisa
zul	ezindaweni esihlala kuzo.
zul	Siya esontweni ukuyobonga ngezinto
zul	esinazo kanti futhi nokucela
zul	kuNkulunkulu izinto esinganazo
zul	Steynsdorp idolobha elincane lokuhlala
zul	Albert Luthuli Local Municipality
zul	UMasipala wesiFunda saseGert Sibande
zul	eMpumalanga, waseNingizimu Afrika.
zul	Telecel unesipiliyoni eside isikhathi
zul	eside ekuphatheni amasango
zul	e-International Voice ne-SMS abasebenza
zul	ngaphezu kweselula abasebenza kakhulu
zul	e-Afrika. Le nkampani inikezela
zul	ngezinsizakalo eziphelele zokuxhumana
zul	ngocingo kwabasebenza ngeSelula Network
zul	Operators, i-Public Turnched Ucingo
zul	Networks (PSTN), i-OTTs, kanye
zul	ne-Wholesale Carriers ukuxhumana
zul	okungaphezulu kwama-300 komhlaba.
zul	Thesalonika iyincwadi eTestamente
zul	Elisha eBhayibhelini elingcwele.
zul	Toshiki Kaifu (2 ngoMasingane 1931 - )
zul	ungongqongqoshe phezulu waJaphani.
zul	U-Albert "Albie" uLouis Sachs (30
zul	kuJanuwari 1935) uyisishoshovu futhi
zul	owayeyijaji eNkantolo Yomthethosisekelo
zul	waseNingizimu Afrika. Ngemuva
zul	kokushayiswa kwengalo yakhe ngebhomu
zul	yemoto eMozambiki ngenxa yokuphikisana
zul	nobandlululo, wabalekela eMelika, futhi
zul	njengamanje uhlala eKapa,
zul	​​eNingizimu Afrika.
zul	U-Leon Wessels (owazalwa ngo-19 Ephreli
zul	1946) ungummeli waseNingizimu Afrika,
zul	usopolitiki kanye nezishoshovu
zul	owayesebenza kuhulumeni omncane weqembu
zul	leNational Party ngesikhathi
zul	sobandlululo. izenzo zalowo hulumeni.
zul	UBhodloza Nzimande waba negaleleo
zul	elikhulu ekugqamiseni
zul	nasekuthuthukiseni ukudlalwa kwalomculo
zul	emsakazweni ikakhulukazi uKhozi FM ,
zul	okwenza ukuba uzwiwe abalandeli
zul	UCameron wanikezwa isikhundla sokuba
zul	yigqwetha eliphezulu i-silk ngonyaka
zul	UDe Klerk waphikisana nokusetshenziswa
zul	kwalo mthethosisekelo omsuha, kanti
zul	futhi yingakho yena neNational Party
zul	yakhe, baqoka ukuphuma kumbuso
zul	wobambiswano, ngoba bekhalazela lo
zul	mthethosisekelo omusha, kanti futhi uDe
zul	Klerk lona, wabika nokuthi
zul	abakuhulumeni abaku-ANC ababaphathi
zul	njengabalingani abalinganayo kumbuso.
zul	UGriffiths Mlungisi Mxenge
zul	wayeyindodana endala kaJohnson Pinti
zul	noHannah Nowise Mxenge. Abazali bakhe
zul	babengabalimi KwaRayi. Waqala imfundo
zul	yamabanga aphezulu esikoleni samabanga
zul	aphezulu eForbes Grant Secondari,
zul	eGinsberg kodwa waqeda umatukuletsheni
zul	wakhe esikoleni saseNewell High ePort
zul	Elizabeth ngezi-1956.
zul	UJoe Slovo ubonakala njengomlingisi
zul	emafilimini amabili uShawn Slovo abhale
zul	ngawo i-screenplay. Ku-movie eyawina
zul	umklomelo we-1988 i- ''A World Mbali'',
zul	uboniswa "Gus Roth" (odlalwa nguJeroben
zul	Krabbé ). Udlalelwa nguMalcolm Purkey
zul	kwifilimu ka-2006 ethi ''Catch a Fire''
zul	ULwezi (uNovemba) yinyanga yeshuminanye
zul	yonyaka. Ilapho kukhala khona amaxoxo
zul	nezinye izinambuzane zijabulela imvula
zul	ebusuku ngenxa yamaxhaphozi abakhona.
zul	UMakhoba ungomunye wabantu ababa
zul	negalelo elikhulu ekuthuthukiseni ulimi
zul	UMandela uvezwe kumasinema
zul	nakumathelevishini ngamahlandla
zul	amaningi.U-Danny Glover wadlala indima
zul	yokulingisa yena ngo 1987 HBO
zul	kwi-telefilm ''Mandela''.
zul	UMandela waqhubeka wavakashela amazwe
zul	eAfrika, lapho ahlangana khona
zul	nabasekeli, kanye nosopolitiki,
zul	eZambia, eZimbabwe, eNamibia, eLibya
zul	nase-Algeria, waqhubekela eSweden lapho
zul	ahlangana khona noTambo, waya
zul	naseLandani, lapho avela khona
zul	kwikhonsathi enkulukazi yenkululeko
zul	ye-Nelson Mandela: An International
zul	Tribute for a Free South Africa concert
zul	eyabanjelwa eWembley Stadium.
zul	UMandela wayethokozela impilo yasekhaya
zul	yomndeni, bavakashelwa ngumama wakhe
zul	kanye nodadewabo, uLeabie ukuzohlala
zul	UMasinga washada izikhathi eziyi-8 kuyo
zul	leyomishado wathola amadodakazi
zul	amahlanu. Wonke amadodakazi akhe
zul	ayehlala na naye, wabe enemithetho
zul	eqinile kiwo amadodakazi akhe
zul	negankathi esakhula.
zul	UMcBride kanye nabanye abaculi be jazz
zul	okubalwa kubo Andy Narell, Wayne DeLano
zul	kanye no Manny Rodriquez baba yinxenye
zul	ye-alibhamu kaGumede esihloko sithi
zul	"New Era". Ngaso lsesi sikhathi uGuemed
zul	wayedlala isingingci sebhazi edlalela
zul	iqembu elaziwa njenge "The Sheer All
zul	Stars" ayayibunjwe ngu Paul Hanmer,
zul	McCoy Mrubata, Errol Dyerskanye no
zul	UMkhosi woSelwa noma uMkhosi
zul	wokweShwama owawugujwa ekuqaleni noma
zul	ekugcineni kwenkwindla. Lona ngumkhosi
zul	womthandazo wesizwe samaZulu lapho
zul	kusuke kubongwa khona konke okuhle
zul	okwenzeke onyakeni okubalwa kukho
zul	imvula, ukudla ikuningi, nokunye
zul	UMthetho Sisekelo waseNingizimu Afrika
zul	uqala uveze UMthetho Omkhulu
zul	wamaLungelo lapho kulothshwe khona
zul	wonke amalungelo abo bonke abantu
zul	UNelson Mandela kanye noMongameli
zul	u-George W. Bush ehhovisi elaziwa
zul	ngokuthi yi-Oval Office, ngoMeyi 2005
zul	UNtuli ungomunsye wababhali abanegalelo
zul	elikhulu ukuthuthukisweni ukufundwa
zul	kanye nokuhlewa kolumi lwesiZulu.
zul	UProfessor Keith Bolton, owayeyinhloko
zul	yezifo zezingane i-paediatrics
zul	esibhedlela seRahima Moosa Hospital,
zul	wasiza ukwenza umbiko owabonisa ukuthi
zul	lesi simo kwakuyisimo esingavamile.
zul	USeigenthaler, umqondisi owasungula
zul	isihloko of seMelika (USA)namhlanje,
zul	kanye umsunguli Freedom Forum First
zul	Amendment Center ngaseNyuvesi
zul	yaseVanderbilt, ebizwa Wikipedia
zul	co-umsunguli Jimmy Wales futhi wabuza
zul	ukuthi ayenakho yini indlela yokwazi
zul	ukuthi obani nesandla the ukwaziswa
zul	USindiwe Magona ubhala ngesiXhosa.
zul	Wasiza ukubhala le ncwadi ''Teach
zul	Yourself Xhosa'' (ngesiZulu:
zul	''Zifundise isiXhosa''). UMagona wadala
zul	i-Gugulethu Writers’ Group
zul	(ngesiZulu: ''Iqembu lababhali
zul	UThandiswa wazalelwa eEastern Cape
zul	ngoyaka ka 1976 ngenkathi zobucalucalu.
zul	Lonyaka kwaku unyaka weSoweto Uprising
zul	ngeskathi somzabalazo.Bobabili Abazali
zul	bakhe babeyintatheli ngesikathi
zul	UYurenasi ingeplanethi yesikhombisa
zul	Ubaba wakhe uGadla Henry Mphakanyiswa,
zul	kwakuyinkosi yendawo kanye nenduna
zul	yasebhukhosini; wayeqokwe kuleso
zul	sikhundla ngo 1915, ngemuva kokuba lowo
zul	owayekuleso sikhundla wayebekwe icala
zul	lenkohlakalo, icala alibekwa ngumantshi
zul	kahulumeni wabamhlophe
zul	Ubuciko bakhe baphefumulelwe ngumama
zul	wakhe,owashona aneminyaka eyishumi
zul	nanhlanu, nemibhalo yaka Steve Biko,
zul	Chinua Achebe, Frantz Fanon, noKwame
zul	Ubuye wasebenza kwiKhomishini
zul	yase-Afrika Yamalungelo Abantu Nabantu
zul	kwi-Organisation of African Unity
zul	Ugu Emhlophe iyizwe elizwekazi iAfrika.
zul	Uhulumeni wakhe wagxila ekunciphiseni
zul	ifa lobandlululo ngokulwa nobandlululo
zul	oluyisikhungo futhi wagqugquzela
zul	ukulugiswa kwengxabanongokobuhlanga.
zul	Ukuboshwa kukaZwelakhe Sisulu mhla
zul	zingama-30 kuJuni 1981 kwakuphathelene
zul	noMthetho owawubizwa ngokuthi
zul	yi-Internal Sercurity Act.
zul	Ukufikela kunyaka ka 2015, uCameron
zul	wabe engunobhala jikelele we-Rhodes
zul	Scholarship eNingizimu ne-Afrika kanti
zul	futhi uyi-patron ye-Oxford Univesity
zul	Commonewealth Law Journal. Phakathi
zul	kweminyaka ka 1998 no 2008, uCameron
zul	wabe engusihlalo we-Council
zul	ye-Univesity of the Witwatersrand.
zul	Ukulawulwa kokungondleki okukhulu
zul	ekhaya lalowo muntu ukudla okwelaphayo
zul	osekulungele ukudliwa kungenzeka
zul	Ukupheka inyama ngendlela efanele kanye
zul	nokugqoka izimpahla zokuvikela lapho
zul	kuphathwa inyama nakho kungasiza.
zul	Ukusukela ekupheleni kwerivolushini
zul	yezamasiko i-Cultural Revolution
zul	(1966–76), inqubo yemfundo
zul	yaseShayina ilokhu ihlala ihlose
zul	nokuqikelela ukuguqula umnotho ukuthi
zul	ube ngowesimanje (economic
zul	Ukuvukela kweNtsha kwama-16
zul	uNhlangulana we-1976 imibhikisho
zul	elandalanayo eyaqala elokishini
zul	laseSoweto yabe isibhebhetheka ezweni
zul	lonke, lokhu kwaletha ushinto olikhulu
zul	kwezombusazwe ezweni laseNingizimu
zul	Ukwehluleka komthetho ojwayelekile
zul	kanye noMthetho Womshado wokuhlinzeka
zul	ngezindlela lapho imibhangqwana
zul	yobungqingili ingajabulela isimo
zul	esifanayo, amalungelo kanye nemithwalo
zul	yemfanelo enikezwe imibhangqwana
zul	engashadene nobungqingili ngomshado
zul	ngakho-ke lokho kuwukwephula ilungelo
zul	labo lokuvikelwa okulinganayo komthetho
zul	ngaphansi kwesigaba 9 (1), nokuthi
zul	singabandlululwa ngokungafanele
zul	ngokwesigaba 9 (3) soMthethosisekelo.
zul	Uma ivuma ithi iyabazi, kubeke
zul	sekujatsulwa sekuqhutshekwa nodaba
zul	Uma ushintsho ngokuphindaphindiwe
zul	owabangelwa umhleli eyodwa abese
zul	ukuhlehliswa ngenye, i "Hlela war"
zul	ingase wagomela ukuba sebeqale.
zul	Wikipedia has izindlela eziningi
zul	izingxabano sokuxazulula.
zul	Umbiko kaCameron wachazwa njengokugxeka
zul	okukhulu ngokuziphatha kwe-Armscor,
zul	kodwa lokhu akuvelanga kakhulu ngoba
zul	kwabuye kwavela yihlazo lombuso
zul	waseNingizimu Afrika wokuthenga
zul	izikhali ngokungekho emthethweni
zul	Umculo injabulo kawupheli. Umculo
zul	Umfazi wakhe uTersia Wessels waba
zul	ilunga lesishayamthetho sase-Gauteng
zul	eyayimele i-Congress Of The
zul	People.ULeon Wessels wakhula engakwazi
zul	ukukhetha ukuba angakwazi ukuziphilela
zul	impilo elula ngoba abanye abafana naye
zul	ngalesikhathi bebangena ezintweni
zul	Umkhosi wewayini eBreedekloof –
zul	Umnike nkomonye afund’ ukukleza,
zul	Umthetho wawehlukanisa izakhamizi
zul	ngokobuhlanga ngezigaba ezine, -
zul	"abampisholo", "abamhlophe", "abebala"
zul	kanye nama-"Ndiya', kwathi izinhlanga
zul	zaphinde zehlukaniswa ngezigatshana
zul	ezimbalwa nezindawo zokuhlala nazo
zul	zehlukaniswa ngokobuhlanga.
zul	Umzimkhulu imasipala laseKwaZulu-Natal.
zul	Unina kaPalmer ubevele eboshwe ejele.
zul	"Kwakunzima kakhulu kuye nami, nami
zul	ukuba lapha ... ngoba ukukhulelwa kwami
zul	​​kokuqala bekunzima," kusho
zul	uPalmer engxoxweni ese-Constitution
zul	Unyaka wezizwe weziLimi eziMdabu uhlose
zul	ukugxila ebungozini obubhekene nezilimi
zul	zendabuko, ikakhulukazi lezo
zul	ezibalulekile ekuthuthukiseni,
zul	ukubuyisana, ukubusa okuhle nokuzakhela
zul	Usuku Lokubuyisana phecelezi i-''Day of
zul	Reconciliation'' yiholide lomphakathi
zul	olugujwa mhla zingama-16 uZibandlela
zul	eNingizimu Afrika minyaka yonke. Lolu
zul	suku lwaba semthethweni ngonyaka
zul	we-1994 inhloso yalo kungukubuyisana
zul	nobumbano eNingizimu Afrika.
zul	Uvela eBizana eMpuma Kapa. Ababazi
zul	bakhe bangothisha. Kamuva uyise
zul	usebenza uhulmeni waseTranskei. UWinnie
zul	ufunde eShawsbury, eQumbu. Ngo1953 uye
zul	eGoli ukuba ukufunda eHofmeyr School of
zul	Vivica Rayy wazalelwa ngoINigeria.
zul	Ngo-1997 yena wathuthela Georgia,
zul	Waboshwa futhi waboshwa izinyanga
zul	ezimbili ngesikhathi seTraason Trial
zul	yango -1956. Amacala abhekene nawo
zul	alahlwa ngonyaka we-1958.
zul	Wadl’ uNdimindwane wabakwaMsweli
zul	Wakholelwa ukuhti i-ANC kumele ibumbe
zul	iqembu elihlomile ukuze udlame lwenziwe
zul	ngendlela ehlelekile nelawulekayo,
zul	kanti futhi wabonisana nomholi we-ANC
zul	u- Albert Luthuli – yena ngokombono
zul	wakhe owayengavumelani nodlame kanti
zul	kwakungewuye yedwa owabona udlame
zul	lungafanele, nabanye abahambisana naye
zul	Wanikezwa iziqu zokubungazwa
zul	zobudokotela eLesotho, kanye nendlondlo
zul	ye-LeJawaharlal Nehru Award for
zul	International Understanding ezweni
zul	laseNdiya ngo-1979, kanti futhi
zul	wanikezwa nenkululeko yedolobha ebizwa
zul	i-Freedom of the City of Glasgow,
zul	ezweni lase-Scotland ngo 1981.
zul	Waqeqeshelwa ubusotsha , wazabalaza
zul	ngaphezu kwezinqinamba, waba ngumkhuzi
zul	woMkhonto Wesizwe. Wathunyelwa eF''é''
zul	del Valle School eCuba ukuyoqhubeka
zul	Wasungula inkampani yokuqopha umculo
zul	enegama elithi Robbie Malinga
zul	Wayeba nesandla esiqinile ezingane
zul	zakkhe, kodwa wayebathanda kakkhulu
zul	Wayenogqozi lokuba yisikhule
zul	esisebenzela ezangaphandle
zul	njenge-foreign service officer
zul	ngokuchaza kwakhe ukuthi, "abambe
zul	iqhaza kwimpi nombhidlango wokulwa
zul	nobuKhomanisi we-anti-Communist
zul	Wesitimela Ibhuloho elidala phezu
zul	komfula Sabie, eduze Skukuza.
zul	Winston Leonard Spencer-Churchill (30
zul	ngoLwezi 1874 - 24 ngoMasingane 1965)
zul	Yena wayeqede imfundo yase-Erasmus Hall
zul	High School kanti wathola iziqu
zul	ze-accountancy ngo 1955 esikhungweni
zul	se-City College School of Business and
zul	Civic Administration, kanti kamuva
zul	lekholishi yaziwa ngokuthi yi-Baruch
zul	College of the City University of New
zul	Yonke imiphakathi ekhuluma isiBantu
zul	yayivame ukwahlukana okucacile phakathi
zul	kwemisebenzi yabesifazane neyabesilisa.
zul	Zkhona izinhlangano zepolitiki
zul	ezahlanganyela nokhongolose ezifana
zul	ne-SACP (amakomanisi), i-PAC kanye
zul	nezinye ezifana no-BCM. Kwahamba
zul	kanjalo eNingizimu Afrika kwaze
zul	kwaboshwa osopolitiki ngaleso sikhathi
zul	sengcindezelo abafana no Nelson
zul	Mandela, Walter Sisulu, Govan Mbeki,
zul	Raymond Mhlaba, Robert Sobukwe, Andrew
zul	Mlangeni, Dennis Goldberg, Kasrils
zul	con que Chile en tus aras juró
zul	futhi inhlangano ubuzwemnyama. Njengoba
zul	zazivinjelwe eNingizimu uhulumeni
zul	1960-90, I-ANC yanqoba.
zul	iFilosofi, isifundo yezinkinga
zul	ayisisekelo ezihlobene ukhona, ulwazi,
zul	iqiniso, zokuziphatha futhi ngenxa
zul	yobuhle, ingqondo . ngolimi
zul	ekubhekaneni nalezi zinkinga, ifilosofi
zul	kuyinto esihlukile izinganekwane kanye
zul	nenkolo ogcizelela emaphuzwini
zul	okunengqondo; Ngakolunye uhlangothi,
zul	iyahluka kwenye ucwaningo lwesayensi
zul	jikelele ngeke siqambe izinqubo
zul	iMelika yizwe lesibili ngobukhulu
zul	bomnotho emhlabeni, ilandela izwe lase
zul	Shayina. Miningi imikhiqizo ephuma
zul	kuleli lizwe ethunyelwa emazweni
zul	angaphandle. Kanti futhi iningi
zul	losozimali liqhamuka kuleli lizwe.
zul	iUmlando we-African National Congress ,
zul	yiqembu lezombusazwe laseNingizimu
zul	Afrika, uqala nabasunguli bawo John
zul	Langalibalele Dube (umafukuzela) owaba
zul	ngumongameli wokuqala ngonyaka we-1912,
zul	kanti ngemva kwalokho kwalandela
zul	uPixley ka Isaka Seme,Inkosi uAlbert
zul	isifo esinesifo sohudo esinegazi)
zul	nangama-3-5 Ephreli 1680 eneminyaka
zul	kanti kwezinye izikhathi ubebonisa
zul	ukusheshe athukuthele.
zul	logic, imathemathiki, kanye ne-isayensi
zul	yekhompyutha yemibhalo), ezifunda
zul	imiqondo engabonakali.
zul	que amedrenten al déspota audaz.
zul	uBruno P. Maddox (wazalwa ngo 1969)
zul	ungumbhali wama-noveli kanti futhi
zul	uyintatheli yase Brithani owaziwa
zul	kakhulu ngenoveli yakhe i-''My Little
zul	Blue Dress'' (2001) kanye nombhalo
zul	wakhe waku'magazini.
zul	uJohn Lennon ngumdlali ngebhendi
zul	uMasipala Mbhashe singumasipala
zul	eRiphabliki yaseNingizimu Afrika.
zul	uNgelekejane umholi weqembu
zul	lemigulukudu lasejele elizibiza
zul	ngama-27. Leli qembu lasungulwa ngemuva
zul	kokuhlukana phakathi weqembu
zul	likaNguluguthu(27)/Pomabasa(28)
zul	ngokomlando okunguyena 'owaqasha'
zul	uNongoloza noNgelekejane.
zul	ukudla okuqinisa amazinyo njengonisi
zul	kanye nezithelo njengemifino
zul	ǀXam singulimi lifile Khoisan.
