zyp	Abraham pathlah, David pathlah a
zyp	cangpaw Zisu Khri thokehnah cazing leco,
zyp	Shealtia cawh Zerubabel a paw cang ka,
zyp	Mataico, Herod tah mehsing sahlo cawh
zyp	aparuh teitah y he ka, zetih cai letah
zyp	maw esi a paly tahpaw khah hae pase he
zyp	Jerusalem cawngsaw sahlo le Judia raang
zyp	chung vytei taitah cawngsaw sahlo le
zyp	Jordan tuivaw hrong leteipaw cawngsaw
zyp	sahlo cawh Johan khaco a vaw he.
zyp	Ma heh Khazing khuavang Isaiah hmokaw
zyp	zecawtamaw tatah Khazing sawtei sahlo
zyp	tatah y a cang tae he a.
zyp	‘Meh cawtah meh, haw cawtah haw,’aa
zyp	za tah teipaw khah naa thui thlang kho.
zyp	Naa cung letah chahlynah a tuapaw
zyp	cawngsaw sahlo khah naa ngethai caco
zyp	he, naa Paw vaicung leteipaw tah a ca
zyp	A cang ly leh ngaw hae seh la, pari a
zyp	peipaw a ung he maw?
zyp	Ka ca ching he hi, nichua nitlah taitah
zyp	cawngsaw hlupui a vong a he ka, vaicung
zyp	painah raang letei lawhdangnah cabuai
zyp	leco Abraham, Isak le Jakob khatah a ty
zyp	‘Na suanah sahlo cawh ngethai a
zyp	cang,’ tahpaw maw a neh vy? ‘Tho
zyp	la, sei,’ tahpaw maw a neh vy?
zyp	Canghrasala, Farasi sahlo taco,
zyp	“Khachia sahlo buipaw thongtah
zyp	khachia sahlo a papiapaw a cang,”
zyp	Macawtaco aaning sahlo cawh ci khe lo.
zyp	No thlangpaw hming maikaw palang cang a
zyp	he ka, biaparuh zong phy a cang he a.
zyp	Baptisma peitu Johan taitah ato tai
zyp	lehei vaicung painah raang cawh thaw
zyp	tah pakhang paduinah a tong ka,
zyp	canghrasala a du hmuisuipaw taco a nae
zyp	Zecawtamaw tatah Cawngsaw Sawcapaw heh
zyp	Sabat Buipaw a cang,” tatah a chai he.
zyp	Macawtaco ka ca ching he, suanah maikaw
zyp	le Khazing reipachianah a tuapaw
zyp	cawngsaw sahlo cawh ngethai khy a cang
zyp	thlang he a, canghrasala Thlawpaw
zyp	Pathai a reipachiapaw sahlo cawh
zyp	ngethai cang a bei he.
zyp	Zisu taco, “Naaning cawh vaicung
zyp	painah biaparuh hnikhynah khah peh na
zyp	cang thah he ceh, canghrasala aaning
zyp	sahlo cawh peh cang bei he.
zyp	‘A hy be, zecawtamaw tatah lybei naa
zyp	phepai khei changvuh zong naa phepai
zyp	Ama heh kih zung thaipaw a sawcapaw
zyp	khah cang bei maw? A no ming khah Mari
zyp	cang bei maw? A uny sahlo cawh Jeims,
zyp	Josef, Simon le Judas cang bei he maw?
zyp	Tui cung tei a seipaw khah a hningzuitu
zyp	sahlo tah aa hmuh tihtah a pahly ngetei
zyp	he ka, “Athlaw a cang,” tah he ka,
zyp	aa ci hmotah a ysang he.
zyp	Zisu taco, “Ma tlua co maw naa lung a
zyp	Aaning le aaning cawh a cekanawh he ka,
zyp	“Very kaa pho ly cawtah a reipaw a
zyp	cang hi,” tatah aa tah he.
zyp	Tlaang cung taitah aa za cungthlah ning
zyp	takhei Zisu tah, “Cawngsaw Sawcapaw
zyp	heh thihnah taitah patho kaw a cang
zyp	hlai vytei cawh naa hmuhpaw khah
zyp	ahohmai ching khe lo,” tatah a tah he.
zyp	Ma nyheh sahlo letei pakheh hmai heh
zyp	mingchuh ruapaw cang bei he, tah heh
zyp	hnih my lo. Zecawtamaw tatah vaicung
zyp	letei a ungpaw aaning aa vaiming sahlo
zyp	tah ka Paw vaicung leteipaw a hme aa
zyp	hmuh leimei thlang tah heh ka ca ching
zyp	‘Ma rawng taco capaw tah a no le a
zyp	paw khah seisai a he ka, a nupui khatah
zyp	a pahlawng a ka, ma tlaw pahning cawh
zyp	ngaisaw pungkheh tah aa cang
zyp	a,’tahpaw heh Capathai letah rei bang
zyp	Macawtaco aaning sahlo cawh aa va sei.
zyp	Cawngsaw rungpui taco a hrangso he ka,
zyp	“De teitah ung o,” aa tah he.
zyp	Canghrasala, “David Pathlah, Abuipaw,
zyp	ning ma do ky law!” tatah a thang vy
zyp	Nama reithainah khah palang chua pawtah
zyp	na cawngpah thah he,’
zyp	Taico aaning sahlo taco, “Ma
zyp	mehchawly sahlo cawh cichui pawtah thé
zyp	he ka, a misur buichung khah hre a zaw
zyp	tihtah a tinghangpaw a pei khypaw ly a
zyp	hlangpaw ahringpaw khah a hlei he a,”
zyp	aa hai leco, “Aho a lingthlaw maw a
zyp	cawng? Taico aho a cakhai maw a cia?”
zyp	Ma hraco a cung lang co mehding ky lo
zyp	he ceh ka, canghrasala a chunglang co
zyp	ziatainah le chiahrunah khatah na chih
zyp	Ma ningcai cawh sawtei a phopaw canu
zyp	sahlo le nysai a tlepaw no sahlo aa caw
zyp	taco zetlua tamaw ningping a chui a!
zyp	Aho khah maw zing a chuipaw le a
zyp	singpaw sae, a buipaw tah a ingchungkho
zyp	sae sahlo khah a cai naning teitah
zyp	batui peh rua pawtah rai a pehpaw cawh
zyp	Mataico ngung tangka thongkheh a lawpaw
zyp	cawngsawpaw cawh a vong ka, ‘Abuipaw,
zyp	nama cawh mehcicia cang ceh ka, thleci
zyp	na cing lynah hming letah hre lai ceh
zyp	ka, na vapaw a cang lypaw saze khah na
zyp	pahmo lai tahpaw ka hni.
zyp	A hningzuitu sahlo tah ma cawh aa hmuh
zyp	tihtah aa thingae ka, “Zecawtamaw ma
zyp	tluh amai a rupaw sathy heh a patlawh a
zyp	Zisu tah, “Biahmuisui ka ca ching,
zyp	ato zai lalei lehei aa a khawng hlai
zyp	tah uithung tai na pa paphahsai a,”
zyp	Mataico, tlangbui alaicaipaw cawh a ka
zyp	daw ka Zisu cawh, “Aa bia heh palei
zyp	bei he ceh maw? Ma cawngsaw sahlo tei
zyp	sua aa ca pupaw heh zemaw a cang?”
zyp	Tlangbui macang sahlo le macang sahlo
zyp	tah sua aa pu tihtah zehmai chai bei he.
zyp	A seithipaw sahlo takhei aa lu
zyp	cathingso he ka, naisui hmo khei,
zyp	A hmuisang cawh lailaw lo ka, a chaichi
zyp	cawh huihaw hratah a raang.
zyp	Ma ningcai leco Zisu cawh Galili raang,
zyp	Nazaret khua taitah va sei ka, Jordan
zyp	tuivaw letah Johan tah baptisma a
zyp	Mataico Galili raang chung vytei
zyp	cahrong ka, synagog sahlo letah
zyp	phungrei lai ka, khachia zong a papia
zyp	Farasi sahlo tah Zisu cawh, “Mingtua,
zyp	zecawtamaw Sabat ning letah tua phung a
zyp	cang lypaw heh aa tua?” tatah aa tah.
zyp	Ma hraco Setan zong ama le ama a dy tei
zyp	a chaichy caco, a daw khy a be, a
zyp	lydenah cai a chuh hri a.
zyp	Canghrasala, thahrang aa thlah lynah
zyp	cawtah khua sy parui bei he. Khazing
zyp	bia rawng tah ruhanah le hrehnah a chua
zyp	tihtah a pohly palang he.
zyp	Langhlaw pui taitah Zisu cawh a va hmuh
zyp	tihtah va saihno ka, a hmekaw letaco a
zyp	Zisu tah bia a rei leimeining taco,
zyp	synagog a uhtu Jaira ing taico meh
zyp	thaikheh a vong he ka, “Na sawcanu
zyp	cawh a thih thah, cawngpahtu khah
zyp	hnahnawh ruapaw cang khawh be,” tatah
zyp	Ma rawng taco Herodi tah Johan khah a
zyp	lungchung tah a carae ka, thaw a du.
zyp	Aa seisai khy tai he tah Ama cawh
zyp	thlawchang pawtah tlaang cung lang a
zyp	Kaw taitah chunglang a naepaw taco
zyp	cawngsaw khah papia palui be. Kaw
zyp	taitah a ka piapaw duitei taco cawngsaw
zyp	Ngadih a cawngpe hnui pai he ka, ma caw
zyp	zong taco alawngnah bia hlai ka, a
zyp	hningzuitu sahlo khah raipai law a tah
zyp	Cawngsaw pakheh tah khazaw heh a
zyp	pungpaluh tah hnui seh la, a thlawpaw a
zyp	sung caco zemaw a cawtah a chahnai a?
zyp	Taico Zisu cawh ing chunglang a nae khy
zyp	taitah a hningzuitu sahlo tah,
zyp	“Zecawtamaw kaaning tah kaa papia khy
zyp	be?” tatah aparuh teitah aa hae.
zyp	Ing chunglang a nae kaw khy tai he tah
zyp	a hningzuitu sahlo tah ma kong khah
zyp	Zisu taco, “Ka ding ruapaw tai-ingnah
zyp	ny zong ding he ceh ka, ka ing ruapaw
zyp	thihnah baptisma zong naa ing a.
zyp	A ningthlamongpaw cawh Bethani khua
zyp	taitah aa piathlah ning takhei Zisu
zyp	A sae hringpaw taw kaw hui ka, ama zong
zyp	cawh aa thaw. Ahringpaw sae sahlo khah
zyp	a hlu vy tah taw he ka, thaikhehpaw
zyp	cawh dai he ka, thaikhehpaw cawh aa
zyp	Zisu tah, “Biapeh a biapui caipaw
zyp	cawh ma heh a cang, ‘Israel cawngsaw
zyp	sahlo nawthlia tua o. Abuipaw suipaw
zyp	heh Khazing cang ka, Khazing ahringpaw
zyp	Achaw teitah a raering my lo. Ca tle a
zyp	he ka, biacenah letah aa ca chuakhui
zyp	tae he a. Synagog letah zong aa ca chei
zyp	he a. Uhtu bui sahlo le siangpahrang
zyp	sahlo hme letah bia hnihtu cang pawtah
zyp	kama ka rawng tah na daw tae a he ceh.
zyp	Rawh ly pui tah a va tlung caco na
zyp	ihning thlangpaw khah ca hmuh pang le.
zyp	tuu vytei cawh a paipatlaw thlu he a,’
zyp	Cawngsaw hlupui tah hing le he tah Zisu
zyp	reipachianah khah rei he ka,
zyp	canghrasala pakheh le pakheh aa reipaw
zyp	Hnachuanah rawng tah tlangbui macang
zyp	sahlo taco Zisu cawh ama khatah aa va
zyp	chuakhui tahpaw khah a hni thlang.
zyp	A hme letei a daw thlangpaw raekeh
zyp	zakheh buipaw tah Zisu a ypaw le
zyp	zekhatamaw a thih tahpaw khah a hmuh
zyp	tihtah, “Ma cawngsaw heh Khazing
zyp	Sawcapaw a cang hrahring thlang,”
zyp	cia a pachiapaw he cawh mehkho ceingei
zyp	tei a hmuh tawpaw sahlo le phung a
zyp	reilaipaw sahlo he tei aa ma chingpaw
zyp	Ama cawh mehlai cang a ka, Cungnungcai
zyp	Khazing Sawcapaw tatah y a cang a.
zyp	Abuipaw Khazing tah a pathlahtu paw
zyp	David abui dyching khah a pae a.
zyp	canghrasala mehrung sahlo cawh aa kih
zyp	longpaw tah a kawsah he.
zyp	kaaning khah kaa carae kih chung taitah
zyp	pachah chua pawtah le
zyp	Kung tating tah Zisu a no le a paw cawh
zyp	Khungsai Panawnah hmang rua pawtah
zyp	Jerusalem lang a sei tei he.
zyp	Ngungkhui a kheipaw sahlo zong cawh
zyp	baptisma cang hrá pawtah a vong he ka,
zyp	“Cawngpahtu, zemaw kaa tua a?”
zyp	Joanan cawh Rhesa a sawtei,
zyp	Aminada cawh Ram a sawtei,
zyp	Setan taco, “Khazing Sawcapaw na cang
zyp	caco, ma alung heh very tah cang law
zyp	tah ca!” tatah a tah.
zyp	Biahmuisui ka ca ching he, Khazing
zyp	khuavang cawh ama a pinah khua leco
zyp	Simon a vesaw sahlo a cangpaw Zebedi
zyp	sawcapaw leh Jeims le Johan cawh aa
zyp	khuarawh aa haa ngetei hrah.
zyp	Cawngsaw maikaw tah misurhang ahlungpaw
zyp	aa ding khy taitah a thapaw ding du
zyp	khawh bei he. ‘A hlungpaw a chah
zyp	vy,’ aa tah,” tatah aa tah.
zyp	Ma ning taco naa thawchah seh la,
zyp	lunglawng thawchah tah a pathlo my lo,
zyp	zecawtamaw tatah vaicung letah naa
zyp	longmai rungnaw ngeteipaw a ung. Ma
zyp	hrahei aaning aa pathlahtu sahlo he
zyp	takhei Khazing khuavang sahlo khah aa
zyp	Ma hapaw cawngsaw cawh ing a sahpaw, a
zyp	thuh pui tah atung kho co katei, alung
zyp	puino cung letei a bingpaw khatah a lo
zyp	he. Khua a rupui tah va so ka, tuisai
zyp	tah ing cawh nang ka, canghrasala a
zyp	calawh be, achaw teitah sahpaw a
zyp	‘Ka tlang ypaw cawh na hmelang ka taw
zyp	Aa hrong letei a ung hrahpaw khuachai
zyp	sahlo taco, “Suanah hmai a ngethaipaw
zyp	heh ahomaw a cang?” tatah aaning le
zyp	aaning khah aa tah he.
zyp	“Naa zingnah cawh zeletamaw a ung
zyp	thlu?” tatah a hningzuitu sahlo cawh
zyp	Jaira ing cawh a va phah tihtah Piter
zyp	le Johan le Jeims le nyno a no le a paw
zyp	tah cy ly co ahohmai ing chunglang a
zyp	Mataico aa zongmingtei hai leco,
zyp	“Ahohmai zui a pa dupaw cawh ama a
zyp	dunah khah seisai seh la, a khraws cawh
zyp	ning tating tah a puh seh la, pazui seh.
zyp	Mataico zuaky sahlo khah hmelang a
zyp	seisah hlang he. Aaning cawh a cawtah
zyp	hming pachiapaning hlang rua pawtah
zyp	Samaria cawngsaw aa khua lang khah a
zyp	Pari sahlo le tlangcekawng sahlo zong
zyp	tlaipabainah naw le naa caraepaw te
zyp	khynah naw ca pei he neh ka, zetahmai a
zyp	ca sawsah khy bei he.
zyp	Kaa cung letei suanah a tuapaw kaa
zyp	ngethai pawhe hrakhei
zyp	Biacenah ning leco thuilang Abuino
zyp	Shiba cawh a daw a ka, ato chai
zyp	cawngsaw sahlo heh thaily a cang sá he
zyp	a. Zecawtamaw tatah ama cawh Solomon a
zyp	singnah bia nge rua pawtah alui a
zyp	changnah taitah va sei ka, canghrasala
zyp	atoheh Solomon navy tah a lai vypaw ma
zyp	Ahmangpaw tei co, naa lu letei sangbu
zyp	sahlo hmai rei thlu a cang he. Zehmai
zyp	ci khe o. Naaning cawh baibaw pavaw
zyp	sahlo navy tah na sungnaw vy he ceh.
zyp	Aa buipaw tah a hraw hmotei a heh
zyp	thlangpaw he sae sahlo, a va chuahnopaw
zyp	sahlo he cawh meh vaichaw a cang he.
zyp	Biahmuisui ka ca ching he, ama cawh
zyp	raihrenah caise a tua ka, cabuai cadung
zyp	sá he ka, ama hrahring tah a tuitang
zyp	Buichung a mingkaipaw taco, ‘Abuipaw,
zyp	ato kung kung kheh chung tei heh cawh
zyp	ming cawng tua, a kaekang heh thlo pá
zyp	neh ka, alui achawpaw ka bia a.
zyp	Ma leco a hmekaw letah cawngsawpaw
zyp	pakheh thlingnah hri a ingpaw a ung.
zyp	Te khy bei neh takhah a hni caco, a
zyp	caraepaw langhlaw letah a ung chung
zyp	takhei ai-awhtu sahlo thlaw tah arainah
zyp	Ma chung cawh a sawcapaw uthuipaw cawh
zyp	ly letah a ung thlang. Ing lang ka
zyp	tlung ka, ing kae a va phah tihtah hlaw
zyp	o le aa langpaw py khah a thui.
zyp	Kih dopaw, a ming Lazaru aa tahpaw,
zyp	hmawchia tei a pahlong thlangpaw khah a
zyp	hawkaw letah chia he ka,
zyp	Ma mingphing hringpaw rei ly hei a vong
zyp	tah Khazing reithainah a hlaipaw pakheh
zyp	chang ung be dei he?” tatah a tah.
zyp	“Cawngsaw pahning cawh behnah ing
zyp	lang thlawchang rua pawtah sei he ka,
zyp	pakheh cawh Farasi cang ka, pakhehpaw
zyp	cawh ngungkhui kheitu a cang.
zyp	Zisu cawh a daw ka, ma cawngsawpaw cawh
zyp	kama khatah a vong khui law, a tah he.
zyp	A kae a va phah tihtah Zisu taco ma
zyp	Aa hai leco, ‘Ka ca ching he, ahohmai
zyp	a hnuipaw cawh peh chi vy a cang a.
zyp	Canghrasala, zehmai a hnui lypaw cawh a
zyp	hnuitlakangpaw tei hmai khah lah pah a
zyp	Macawtaco, “Ze taitah maw tahpaw hnih
zyp	bei peh,” tatah aa chai.
zyp	A uny a pathungnah a cangpaw taco chui
zyp	vy ka, a thih sai hrah. Aa pasarih co,
zyp	ma canuno cawh chui cy he ka, sawteisah
zyp	lytah a thi thlu he.
zyp	Mataico aa hai letah, “Raang kheh le
zyp	raang kheh a dy a he ka, painah le
zyp	tlangbui macang sahlo le phungbia
zyp	cawngpahtu sahlo tah Zisu thaw khy
zyp	nápaw lang le si khah aparuh teitah aa
zyp	hui, zecawtamaw tatah zawpuipaw khah aa
zyp	Canghrasala Simon, na zingnah cawh a po
zyp	ly nápawtah na cawtah thlaw ka chang
zyp	thah. Taico kama lang na va hui kaw
zyp	tihtah na uny sahlo khah thawzaang pei
zyp	Suimehlang pakheh tluh lekhei ahringpaw
zyp	pakheh tah, “Ma cawngsawpaw heh
zyp	Galili cawngsaw a cangnah cawtah hei
zyp	Zisu kha a ungpaw a cang hrahring,” a
zyp	Herod zong tah, a suanah hmuh be ca ka,
zyp	kaaning kha a va ma kua kawpaw a cang.
zyp	Naa hmuh thlangpaw hratah thih tlang a
zyp	tlahpaw hming zehmai tua be.
zyp	Zisu taco ma cawngsawpaw cawh,
zyp	“Biahmuisui ka ca ching, kama khatah
zyp	Paradis letah atoning na ung hra a,”
zyp	Zisu taco aa hai letah, “Naa seipai
zyp	tah ze bia maw na rawh lai he ceh?”
zyp	Mataico Khazing Capathai sahlo aa thui
zyp	khy nápawtah aa thinglung ning a
zyp	Johan taco, “Cang bei neh,” a tah
zyp	Filip taco, “A vong la, mingtua,”
zyp	Jerusalem letei Khungsai Panawnah chung
zyp	letaco, Zisu tah ningang chuipaw
zyp	paching pakhanah a hlupui a tuapaw
zyp	sahlo khah ming hlupui tah hmuh he ka,
zyp	a ming cawh aa zing.
zyp	Kama cawh, ‘Khri cang bei neh, zua a
zyp	ky ruapaw tei a hmelang a seilai ruapaw
zyp	tah tawpaw ka cang,’ ka tahpaw khah
zyp	naaning sahlo ceingei tah naa hni.
zyp	Taico Zisu tah a hai letah, “Canuno,
zyp	ka bia heh zing tua, a cai le ning a va
zyp	tlung leimei, ma tlaang lehei a cang ly
zyp	leh Jerusalem letah cang lytah Paw
zyp	Khazing aa behnah cai khah a tlung a.
zyp	Ma cawngsaw taco Zisu tei a hai letah
zyp	bia a reipaw cawh zing ka, a sei hly.
zyp	Biahmuisui ka ca ching he, mehthi tah
zyp	Khazing Sawcapaw a o thui he ka, a
zyp	thuipaw sahlo taco hringnah aa hmuh
zyp	nápaw cai cawh va chuh leimei ka,
zyp	atoheh a va phah myca.
zyp	Ahringpaw a hningzuitu, Simon Piter a
zyp	Zecawtamaw tatah kama ka dunah tua rua
zyp	pawtah vaicung taitah za cung be ca neh
zyp	ka, a pa tawpaw a dunah tua rua pawtah
zyp	Simon Piter tah, “Abuipaw, aho kha
zyp	maw kaa sei a? Chaizaw hringnah bia a
zyp	hnuipaw cawh nama na cang.
zyp	Ma lehei a langhai tah bia rei ka,
zyp	zekhatahmai aa tah tlung be. Nawhnuitu
zyp	sahlo tahei Khri cawh ama heh a cang
zyp	tahpaw hnih pase ta he maw?
zyp	Mongdi takhei behnah ingdung chunglang
zyp	khah a nae kaw ka, zawpui cawh ama
zyp	khatah a vong he ka, taico a ty ka,
zyp	aaning cawh a cawngpah he.
zyp	A pa tawtupaw cawh Kama khatah a ung.
zyp	Kama long teitah pa seisai be,
zyp	zecawtamaw tatah Ama a lung a lawng
zyp	nápaw khah ka tuateinah cawtah a
zyp	Juda cawngsaw sahlo taco Zisu cawh,
zyp	“Nama cawh kung songngaw hmai na tah
zyp	balang tlung be, Abraham cawh na hmuh
zyp	thah tah law!” tatah aa tah.
zyp	Ma rawng tahei, “A kungkhua a zaw
zyp	capaw a cang, ama khah hae thlang o,”
zyp	tatah a no le a paw tah aa tahpaw khah
zyp	A hlofapaw tuukingtu cawh tuu a
zyp	hnuitupaw cang be, macawtaco chahnia a
zyp	va chuapaw khah a hmuh tihtah tuu sahlo
zyp	khah hningchai si he ka, a sai. Mataico
zyp	chahnia taco tuurung khah ty he ka, a
zyp	Taico ma hminghmaw leco mehlupui tah
zyp	Zisu cawh khuachung lang khah a va nae
zyp	thlah balang be, Martha tei a va dainah
zyp	hminghmaw lekhei a ung thlang.
zyp	Canghrasala tlangbui macang sahlo le
zyp	Farasi sahlo tah Zisu khah tle aa du
zyp	cawtah a ungnah aa hnihpaw maikaw tah
zyp	naa ma ching a, tatah naw aa peh he.
zyp	Biahmuisui ka ca ching he, alui letah a
zyp	tlahpaw sacaang hmu cawh a thih lypaw
zyp	co sangkheh teitah a cang paria thlang.
zyp	Canghrasala, a thih taikhei longlong
zyp	sacaang hmu a hlupui a chuasah.
zyp	Kama a pa ming tihtah a pa tawtupaw
zyp	zong khah a hmuh pai.
zyp	Simon Piter takhei ma a hningzuitu cawh
zyp	a mehnaw tuapah ka, “Ahomaw na
zyp	tahnang?” tatah hae law a tah.
zyp	Ka ming tah zezongpui hae la, ka tua a.
zyp	Ka biapeh cawh, ‘Ka ca dopaw he
zyp	hratah pakheh le pakheh a do cy my
zyp	lo,’ tahpaw heh a cang.
zyp	Paw tei a hnuipaw vytei cawh ka tei a
zyp	cang. Thlawpaw taco ka tei a cangpaw
zyp	tai khei law a ka, naaning khah a ca
zyp	hnisá he, tatah ka za ca tahpaw he
zyp	khah ma cawtah hei a cang.
zyp	Aaning kha ka ung chung tahei co na pa
zyp	pehpaw ming khei rungvai he neh ka, a
zyp	bing teitah ka chia he. Capathai a
zyp	tling nápawtah a rorang ruapaw sawtei
zyp	a cangpaw khah tah ly co ahohmai a
zyp	Kaiafa cawh zawpui cawtah pakheh thih
zyp	cawh a chah vy a, tatei Juda cawngsaw
zyp	sahlo rawhnah a peitu he khah a cang.
zyp	Aaning sahlo taco, “Ama cawh ma
zyp	thlawpah kheh! Baraba khah ma
zyp	thlawpah!” tatah aa yso. Baraba cawh
zyp	“Aaning sahlo taco ka angki khah a
zyp	Mataico a hningzuitu sahlo cawh ing
zyp	lang khah a dih kaw he.
zyp	Aaning sahlo taco, “Tle bang bei
zyp	peh,” tatah aa chai.
zyp	Uikhehpaw cawh aaning khatah batui a e
zyp	leimeining tah, aaning sahlo cawh ma
zyp	bia heh a peh he. “Jerusalem khuapui
zyp	heh piasai khe lo, canghrasala ka Paw
zyp	tei bia a ca kangpaw he lahsong kong,
zyp	naa hai letei ka reipaw naa thuipaw
zyp	khah heh thlang my lo.
zyp	Aa zongmingtei co Thlawpaw Pathai khei
zyp	chih he ka, Thlawpaw tei a rei sahpaw
zyp	he hrakhei rei hringpaw tah aa rei aa
zyp	Israel cawngsaw sahlo, ma bia he
zyp	nawthlia tua o, Nazaret Zisu cawh
zyp	Khazing tah Ama a thongtah naa hrong
zyp	letah a tuapaw ningang chuipaw,
zyp	khuarawha a chuipaw le paching pakhanah
zyp	khatah a za taw caimangpaw a cang
zyp	tahpaw cawh naaning ceingei heh a
zyp	hnihpaw na cang he ceh.
zyp	A reipaw bia a cyhlangpaw sahlo cawh
zyp	baptisma cang he ka, ma ning leco
zyp	mehnung 3000 hrawng a chahchi he.
zyp	A cang, Khazing khuavang vytei, Samuel
zyp	taitah a patho katei, aa dawngkasawny
zyp	tah aa reipaw cawh atoning tei hming a
zyp	cangpaw kong heh aa reihlangpaw a cang.
zyp	‘Zecawtamaw ma raang sahlo tahei aa
zyp	Abuipaw cawh canu kha capaw kha a
zyp	hlupui tah zing he ka, a ka lo leimei
zyp	Ma ningcai taco Zisu hningzuitu sahlo
zyp	cawh a ka vy lo leimei he ka, aa hrong
zyp	letei Grik rei a cuipaw Juda cawngsaw
zyp	sahlo takhei Hebru rei a cuipaw Juda
zyp	cawngsaw sahlo cung lekhei aa lungtling
zyp	be, zecawtamaw tatah e le ba ning
zyp	tating rainah kong letah kaa lahme
zyp	sahlo heh aa mingpakhung he aa tah.
zyp	Aa rawh sahlo khah Shekem khua lang
zyp	kawkhui he ka, Abraham tei Shekem khua
zyp	cawngsawpaw Hamo a sawtei sahlo taitah
zyp	tangka tei a cawhpaw thlai lekhei aa
zyp	naa tahpaw esi beh rua tei naa tuapaw
zyp	Ma duitei cawh Saul taco khrisawbu khah
zyp	rorang a pachia he. Ingkheh khy ingkheh
zyp	seilai ka, canu capaw khei hruiphi lai
zyp	he ka, thong letah a thlah he.
zyp	“Ama cawh thaw rua pawtei aa
zyp	seikhuipaw tuu hratah seikhui he ka,
zyp	Macawtaco Ananias cawh Judas a ing lang
zyp	khah a vaw ka, ing chunglang cawh a
zyp	nae. Saul a cung leco a kih khah pahnia
zyp	ka, “Ka unypaw Saul, ma lang heh na
zyp	va sei laining tei langpui letah nama
zyp	kha a palypaw Abuipaw Zisu takhei khua
zyp	na hmuh khy kaw nápaw tah le Thlawpaw
zyp	Pathai tah na chi nápaw cawtah a pa
zyp	taw hi!” tatah a tah.
zyp	Ningkheh cawh zailang suimehlang
zyp	pathung hrawng lekhei apalynah hmuh ka,
zyp	a hmuhpaw leco ama khatah a vong katei,
zyp	“Kornelia,” tatah a ypaw Khazing a
zyp	vaiming khah a se ngetei pawtah a hmuh.
zyp	ma cawngsawpaw taco, ‘Kornelia,
zyp	Khazing tah na thlawchangnah khah thui
zyp	myca ka, mehsisah lahsong na pehlai
zyp	pawhe khah monghly be.
zyp	Aaning kha sei pawtah lung langlo tah
zyp	ung kheh tatah Thlawpaw taco a pa tah.
zyp	Ma uny paruh zong heh kama kha sei hrah
zyp	he ka, Kornelia a ing cawh ka va nae he
zyp	A cung letei hming ungzia khah a
zyp	hnipase tihtah Marka tah zong tah aa
zyp	ypaw Johan a no Mari a ing, cawngsaw
zyp	hlupui a pahmo he katei, thlaw aa chang
zyp	leimeinah pawlang khah a vaw.
zyp	Moses phungbia le Khazing khuavang
zyp	sahlo cabu khah aa rei khy taitah
zyp	synagog a uhpaw sahlo taco, bia caw he
zyp	ka, aa reipaw cawh, “Uny sahlo,
zyp	zawpuipaw heh thawzaang pehnah bia
zyp	patai naa du caco he, atoheh rei o,”
zyp	Canghrasala Khazing tei thihnah taitah
zyp	a pathopaw taco thuhnah khah phah be.
zyp	Canghrasala Paul le Barnaba tah ma cawh
zyp	aa thui tihtah Likonia raang khuapui a
zyp	cangpaw Listra le Derbe le aa kaekang
zyp	raang lang khah sai he ka,
zyp	Taico lungthing a hnihtu Khazing taco,
zyp	kaaning letei a tuapaw hratah Thlawpaw
zyp	Pathai a pehpaw he khei aaning sahlo
zyp	khah a cyhlang he tahpaw cawh a langsah.
zyp	Khazing khuavang a cangpaw he Judas le
zyp	Sailas takhei pasynah bia a hlupui rei
zyp	he ka, uny sahlo cawh thawzaang aa peh
zyp	Rom cawngsaw kaa phungbia le kaa lang
zyp	khatei a tlah lypaw phung khah tua rua
zyp	pawtah aa cawngpah lai he,” tatah aa
zyp	Beria khua cawngsaw sahlo cawh
zyp	Thesalonika khua cawngsaw sahlo navy
zyp	tah aa hringzia chah vy ka, bia cawh
zyp	lungtho teitah nge he ka, Paul tei a
zyp	reipaw khah ahmang maw hmang ly tah
zyp	khah hni du tah Khazing Capathai khah a
zyp	ning tating tah aa mingpase.
zyp	zecawtamaw tatah ama cawh aaning hratah
zyp	pai thlangda a tuapaw a cang. Aaning
zyp	khaco ung ka, rai khah aa hrehrui tei.
zyp	Paul taco, “Johan baptisma cawh
zyp	angepachihnah baptisma a cang. Johan
zyp	taco zawpuipaw khah ama a hninglang tei
zyp	a vong leimeipaw cawh zing rua pawtah
zyp	khei a ching he, ma paw cawh Zisu a
zyp	cang,” tatah a tah he.
zyp	Canghrasala Juda cawngsaw a cang tahpaw
zyp	khah aa hni tihtah aa zongmingtei co
zyp	hmokheh teitah, “Efesa cawngsaw sahlo
zyp	aa Artimi khazingno cawh rungnaw ky
zyp	seh,” tatah suimehlang pahning chung
zyp	Khua ting maikaw letah thongtlahnah le
zyp	ruhanah ka tong a tahpaw suipaw heh
zyp	Thlawpaw Pathai hnisahnah thongtah ka
zyp	Ma khy taico a pachia peh ka, Jerusalem
zyp	khuapui lang cawh kaa ke chy.
zyp	Mataico ma rawng tahei Zisu a langpui a
zyp	zuipaw sahlo cawh aa thihnah tai ka
zyp	hreh he. Canu kha capaw kha tle he neh
zyp	ka, thong chung letah ka khung he.
zyp	Mataico Paul takhei a hai letah,
zyp	“Nama, thungrang thupaw tlaipia,
zyp	Khazing tah a ca cabai tae a! Phungbia
zyp	naning tah ka biacepah pawtah ma lehei
zyp	a ty ceh ka, canghrasala phungbia cawh
zyp	rawh ceh ka kama heh cabai law, na tah
zyp	rawng he tahei phungbia a zui lypaw na
zyp	Canghrasala ningthlamongpaw cawh rang
zyp	raekeh khatah ama cawh khung longmang
zyp	ka, raekeh hringpaw sahlo cawh
zyp	raekehlai lang khah aa va kaw kaw.
zyp	Kung hning a tah khy takhei
zyp	mangkibuipaw Felik a rai cawh Porsia
zyp	Festa tah a chang. Canghrasala Felik
zyp	taco Juda cawngsaw sahlo khah aa
zyp	lungtong a du cawtah Paul cawh thong
zyp	chung letah a thlah si.
zyp	Macawtaco Paul tah zawpuipaw cawh a
zyp	kiá khei de tua law tah he ka, a
zyp	sualynah kong cawh a rei.
zyp	Ingkhang taico piahly he ka pakheh le
zyp	pakheh bia a rei ning tah, “Ma
zyp	cawngsawpaw heh thih tlang a tlahpaw, a
zyp	cang ly leh thongthlah tlang a tlahpaw
zyp	hmingsua zehmai tua be,” aa tah.
zyp	Alung letah a suh pang le peh tah aa
zyp	phangnah cawtah thawca-e sangpali khah
zyp	lawng hninglang letah thlah he ka, khua
zyp	dui pahraw seh tatah thlaw suipaw aa
zyp	Rom khuapui letei a ungpaw he zingtu
zyp	uny sahlo taco a va tlung he tahpaw
zyp	khah aa thui cawtah dai pawtah va sei
zyp	he ka, Apius Chodokhua le Khuabuh
zyp	Ingthung khua tai khah aa va phah. Paul
zyp	tah aaning sahlo cawh a hmuh tih he tah
zyp	Khazing kha lawngbia hlai ka, a hnaw a
zyp	Taico naaning sahlo zong Zisu Khri a
zyp	tei cang rua pawtah ypaw na cang hrah
zyp	A ningdonah alai zia le a lungsynah le
zyp	a thingsynah zong zetah a rei lypaw na
zyp	lo. Khazing tah na cung letah ningdonah
zyp	a hnuipaw cawh a ngepachih seh tah a pa
zyp	dunah cawtah a cang tahpaw cawh na hni
zyp	“A reipaw bia cawh bia dih a cang
zyp	tatah palang cang a ka,
zyp	Taico kaaning kaa suanah taitah a ma
zyp	tlangtu Khri Zisu ningdonah thongtah
zyp	mai lytah thai a ma cangsah.
zyp	Khazing a biakang khah zing lytah ung
zyp	hlui be ca ka, a zingnah tah
zyp	thawtlungnah pei ka, Khazing khah a
zyp	Tui chunglang kaa nong tih he peh tah
zyp	Ama kha phungpai cang peh ka, a thihnah
zyp	lekhei kaa thi hrah peh. Macawtaco,
zyp	Khri cawh Paw rungnawnah thongtah patho
zyp	kaw a cangpaw hratah kaaning zong
zyp	hringnah a thapaw letah kaa hring a he
zyp	Suanah tah a raicangnah cai a chawpaw
zyp	khah hmuh ka, phungbia cawh hmang
zyp	raring tah a pa dungkhei. Phungbia
zyp	rawng tah suanah taco a pa thaw.
zyp	Khazing tei a ca pehpaw he Thlawpaw
zyp	cawh sae tah naa cang kaw nápaw le
zyp	cici phangphang tah naa ung nápaw
zyp	Thlawpaw cang be. Khazing sawtei tah a
zyp	ma tua ruapaw tutah cang ka, ama taco
zyp	Khazing khah, “ Abba, Apaw,” tatah
zyp	Aaning aa cawtah a chahnah ruapaw a
zyp	cang caco, Khazing chiasah ná tah kama
zyp	hmai heh Khri khatah a chai hmai heh ka
zyp	“ ‘Naaning cawh ka cawngsaw cang
zyp	bei ceh,’ tatah a za tahnah pawhe
zyp	A cang ly leh, “ ‘Ahomaw mehthi
zyp	khua lang a sei a?’ tah hrah
zyp	kheh.”A silang cawh Khri khah mehthi
zyp	sahlo chung taikhei ka kekhui paw a
zyp	Khazing tah zekhatamaw a chai? “Kama
zyp	ka cawtah Baal khazing hme letah a khuh
zyp	a panai bang lypaw mehnung 7000 ka chia
zyp	thlang he,”tatah a tah.
zyp	“Zion taitah pachahtu khah a vong ka,
zyp	Raihrenah kong letah naa thaw thi kheh
zyp	seh la, Thlawpaw lang kong letah
zyp	chahnai nge la, Abuipaw rai cawh hre my
zyp	Pakhehpaw cawh zingnah takhei zehapaw e
zyp	hmai a sai thlang a, canghrasala
zyp	zingnah lang letah thawzaang a diapaw
zyp	taco, aihnaw sihnaw longsui tukhah a e.
zyp	Khri Zisu a zuipaw naa cangpaw hratah
zyp	ingkhynah le pasynah a ca peitu he
zyp	Khazing taco a pungkhehnah ca pei ky he
zyp	“Ama a kong aa ching lypaw sahlo he
zyp	takhei hmuh a he ka,
zyp	Abuipaw thingpaw Rufa le a no, sawtei
zyp	hratah a pa mingkai pariapaw he khah a
zyp	dang pawtah pa tah pah my lo.
zyp	Khri cawh a chaichy maw? Paul cawh naa
zyp	cawtah khaipai a cang maw? Paul a ming
zyp	letah maw baptisma cangsah naa cang?
zyp	Ma duitei cawh Capathai letei,
zyp	A kang caco, a sahtu cawh a sung thlang
zyp	a, canghrasala me chung taitah a ka
zyp	saichuapaw hratah ama cawh pachah a
zyp	Naa hrong letah hmingchahly a cangpaw
zyp	canu capaw suanah, lawki cawngsaw sahlo
zyp	tahmai tah aa tua bang lypaw phing a
zyp	ung tah aa reipaw ka thui. Pakhehpaw
zyp	tah a paw a nupuino a suakhui aa tah.
zyp	Canu capaw a pheilanah khah saisai my
zyp	lo. Cawngsawpaw tei a tuapaw ahringpaw
zyp	suanah sahlo cawh ama a pung a lai lang
zyp	letah a tuapaw cang ka, canghrasala
zyp	canu capaw a pheilanah a tuapaw duitei
zyp	taco, ama a pung chung letah a tuapaw a
zyp	Canghrasala, nupui naa hnui hmai tah
zyp	sua bei he ceh, pasae naa hnui hmai tah
zyp	sua bei he ceh. Canghrasala nupui pasae
zyp	a hnuipaw sahlo taco ma alui hringchung
zyp	lehei lung reithuinah a hlupui a tong
zyp	he ka, ma cawh a tong kheh he seh tah
zyp	ka ca dukhuinah rawng he tah a cang.
zyp	Ahringpaw apostol sahlo le Abuipaw a
zyp	uny sahlo le, Piter tei a chuilai pawhe
zyp	hratah zingtu nupui a chuilainah naw
zyp	hnui hrah bei he peh maw?
zyp	Capathai letei, “Aaning sahlo cawh
zyp	ding e rua pawtah khei a ty he ka, a
zyp	nawngse rua pawtah khei a daw
zyp	he,”tatah ciapaw hratah aaning sahlo
zyp	letei thaikhehpaw sahlo tah nono a
zyp	behpaw hratah naa cang ruapaw cang be.
zyp	Lu a bakhu hmo tei thlaw a changpaw, a
zyp	cang ly leh bia a phypaw capaw maikaw
zyp	taco aa lu khah mua aa physah.
zyp	A ngai a dipaw naa ung caco, ing letah
zyp	e si my lo, ma pawsui co hmingkheh tah
zyp	na pahmo tih he ceh tah Khazing
zyp	biacenah rai letah ung a bei ceh.
zyp	Apostol cang thlu bei he. Khazing
zyp	khuavang cang thlu bei he. Cawngpahtu
zyp	cang thlu bei he. Ningang chuipaw tua
zyp	Zecawtamaw tatah rei thuilypaw tah
zyp	thlaw ka chang caco, ka thlawpaw tah a
zyp	changpaw a cang, canghrasala ka
zyp	thinglung cawh pa chahnai hlui be.
zyp	Ma heh zetah a rei ly caco, ama zong
zyp	zetah rei ly a cang hra a.
zyp	Mataico ma vytei heh a tua khy tihtah
zyp	Sawcapaw zong taco a rai letei
zyp	zezongpui a chia tupaw Khazing a rai
zyp	leco a chia a ka, taico, Khazing cawh
zyp	zezongpui letah zezongpui a cang a.
zyp	A thumang thaipaw tah a thumang thai
zyp	lypaw pung tah a thlai a ka, a thi
zyp	thaipaw tah a thi thai lypaw tah a
zyp	thlai tih taco, Capathai letei ciapaw,
zyp	“Thihnah cawh tenah tah a hlyde
zyp	myca,”tahpaw khah a tling a.
zyp	Khazing a rei tei Khri Zisu apostol a
zyp	cangpaw kama Paul le kaa unypaw Timote
zyp	tah Akhaia  raang letei a ungpaw
zyp	mehpathai sahlo le a ei teitah Korin
zyp	khuapui letei Khazing khrisawbu khatah
zyp	Macawtaco ngechia tu tah le hnabei dong
zyp	tah a ung ly nápawtah naa ngethai tah
zyp	naa patlang ruapaw a cang hri.
zyp	Ma navy co, ningzaw a chuipaw sahlo le
zyp	a paruh hming sahlo khah hlawh he peh
zyp	ka, pakheh tei hmai dungkhei a zawng
zyp	bei peh, Khazing bia zong khah thlai
zyp	bang hrah bei peh. Biahmuisui khah a
zyp	sepaw tah kaa rei cawtah Khazing mehmuh
zyp	letah ze hapaw cawngsaw maw kaa cang
zyp	takhah ming vytei tah aa chiachaw
zyp	thluidangnah lungthing tah aa ma hni.
zyp	Ze kaa tua zong tah Khri donah tah
zyp	kaaning cawh a ma siachai thah.
zyp	Zecawtamaw tatah ming vytei cawtah
zyp	pakheh a thi tah cawh hnih peh ka,
zyp	macawtaco ming vytei cawh a thipaw a
zyp	taico, ka ca cyhlang he a!”
zyp	Ma rai heh hre pawtah naw ka ca pehpaw
zyp	he cang be, canghrasala bawkhangnah
zyp	kong letah ming hringpaw aa lung a tho
zyp	zia khah mingching tah donah hmuisui
zyp	naa hnuipaw khah a langsah ka du cawtah
zyp	Zetih cai letah hmai sai a ngepaw naa
zyp	cang khy nápawtah hnuirungnah a
zyp	phingphing tah ca pei he ka, kaaning
zyp	taitei aa hmuhpaw naa lahsong rawng
zyp	takhei ming hlupui tah Khazing khah
zyp	lawngbia a hlai he a.
zyp	Naa cawtah rai hre pawtah khrisawbu
zyp	ahringpaw sahlo tah hlo pa pei he ka,
zyp	aa pa baw. Naaning baw rua pawtah
zyp	aaning cawh ka pahry he.
zyp	Ma cawngsawpaw kong cawh ka pachaw tua
zyp	a, canghrasala ka ciacung lynah kong
zyp	tah lypaw co, kama ka kong cawh a
zyp	Abuipaw Zisu Khri ningdonah le Khazing
zyp	donah le Thlawpaw Pathai huikongnah
zyp	cawh naa zongmingtei cung letah ung ky
zyp	Mehpuimaw aa tahpaw he sahlo tah ka
zyp	reipaw bia letah zehmai chahchi bei he.
zyp	Aho a cang zong tah ka cawtah zehmai a
zyp	cangpaw hlui be. Khazing tah alailang
zyp	hmuisang ming tah bia pace be.
zyp	Uny sahlo, ningting kaa hringnah
zyp	leteipaw taihei tawchingnah bia
zyp	sangkheh tah law tua neh. Cawngsaw tei
zyp	biatainah a tuapaw, pacysah ciapaw khah
zyp	ahotahmai tah rorang tah chahchi khy
zyp	bei he, ma hraco Khazing biatainah
zyp	Biahmuisui ka ca chingnah rawng he tah
zyp	atoheh naa carae ka cang sua myca maw?
zyp	Canghrasala, zingnah phingcang hnui a
zyp	bei he ceh takhah Abuipaw letah ka
zyp	zing. Naaning ung thaily tah ca tua he
zyp	katei, hna a ca hnawh pawhe cawh aho aa
zyp	cang tahmai Khazing tah dang a tah
zyp	Kama cawh kaa Buipaw Zisu Khri a khraws
zyp	tah cy ly co ze hringpaw hming cawh a
zyp	pachaw by bei neh. Zecawtamaw tatah
zyp	khraws thongtah khazaw heh ka caw taco
zyp	thi thah ka, kama zong khazaw cawh ka
zyp	Kaaning vytei zong heh khuahlai taco,
zyp	aaning sahlo hratah kaa za hring hrah.
zyp	Kaa pikhuipaw ngaisaw phung dunah tei a
zyp	thokhuipaw chahlynah khah tua he peh
zyp	ka, suadunah le a pacangnah khah kaa
zyp	zui lai. Ming hringpaw sahlo hratah
zyp	Khazing thingaenah aa ing tlang
zyp	hrahring ka cang he peh.
zyp	Ma rai a hrepaw cawh chaizaw a
zyp	pachiapaw naning tei hrakhei cang ka,
zyp	kaa Buipaw Khri Zisu letah a tling
zyp	Aaning sahlo cawh aa lung mehco ka,
zyp	Khazing hringnah taitah a chaichy he,
zyp	zecawtamaw tatah aaning cawh aa lung a
zyp	khongnah rawng tah hnithainah hnui bei
zyp	thihnah taitah tho myca,
zyp	Taico naaning abui sahlo, ma hraco naa
zyp	sae sahlo khah mingkai la, pachih
zyp	parong khe lo. Aaning kha, naaning kha
zyp	naa phuhning cawtah Bui a cangpaw
zyp	Abuipaw cawh vaicung letah ung ka,
zyp	ahohmai du le hua patlia be tahpaw khah
zyp	Mehthaikheh tah ziahnui le a cakhae du
zyp	tah Khri kong aa reilai tahpaw cawh
zyp	ahmang thlang, canghrasala thaikheh
zyp	taco lung pathai teitah aa rei.
zyp	ming vytei letah cungnungcai ming khah
zyp	phunglang a dawkhui tunah rawng tah
zyp	khrisawbu a hrehpaw le phunglang a ding
zyp	teitah zuinah kong letah panah a hnui
zyp	Ma hlui co, naaning Filipi khua
zyp	cawngsaw tah naa hnipaw hratah
zyp	thawngchawbia naa thui thoning cai,
zyp	Masidonia raang taitah ka piathlah ning
zyp	taikhei, pehlainah le bawkhangnah kong
zyp	letah naaning tah cy ly co khrisawbu
zyp	bukheh tahmai a pa bawngpaw ung bei he.
zyp	Canghrasala, atoheh cawh a mehmuh letah
zyp	mehpathai le reipachianah a ung ly
zyp	ruapaw, suise a kawh lypaw cang ruapaw
zyp	tah Khri a pung ceingei tei a thihnah
zyp	thong khei Ama tah a ca rai he.
zyp	Ma phungphe sahlo cawh singvangnah
zyp	hmuisang aa lo. Canghrasala, mehnung
zyp	tei tuachawngpaw behnah khah a cang.
zyp	Cawngsaw sahlo khah a pany la, aa pung
zyp	zong a hreh my lo tatah cawngpah he ka,
zyp	canghrasala, pungsaw sua tua dunah
zyp	pahnei rua pawtah khei chahnainah hnui
zyp	A zing lypaw sahlo khatah lungsing
zyp	teitah ung la, caichaw maikaw khah
zyp	chahnainge tah hmang my lo.
zyp	Kaaning cawh naaning taitah cang seh,
zyp	ming hringpaw taitah cang seh, cawngsaw
zyp	taitei pachawnah khah kaa huipaw cang
zyp	A pathai teitah ung la, canu le capaw
zyp	suanah kha cahri la, ma cawh Khazing
zyp	Chahlynah khah chah ly ná tah
zyp	verithing khe la, pakheh le pakheh cung
zyp	letah cang seh, ming vytei cung letah
zyp	cang seh, chahnah tua tukhah a zawng
zyp	Naaning kha ka ungning tah ma bia ka ca
zyp	ching teipaw he khah a thui thlang bei
zyp	Kaa Buipaw Zisu Khri ningdonah cawh naa
zyp	zongmingtei khatah ung ky seh.
zyp	Ma hraco canu sahlo zong duchuipaw
zyp	teitah le a tlahpaw chaichi a tua he
zyp	seh la, sang phia le sui le lungnaw le
zyp	a mai a rupaw chaichi tah a pasang kheh
zyp	Ma hapaw cawngpahnah sahlo cawh cungmai
zyp	raipha mehing mehru, aa chiachaw
zyp	thluidangnah khah thaw a palingpaw tei
zyp	a kangseh ciapaw cawngsaw taitah a
zyp	Zingtu a cangpaw canu pakheh tah a
zyp	ingchungkho letah lahme sahlo a hnui
zyp	caco he baw he seh la, khrisawbu cawtah
zyp	phorih cang kheh he seh. Ma pawsui co,
zyp	lahme hmuisui a cangpaw, baw a hia
zyp	tahtah pawhe khah khrisawbu tah aa baw
zyp	Mehthaikheh tah ma hnithainah cawh kaa
zyp	hnui tah he ka, zingnah taikhei a vezi
zyp	Macawtaco Khazing tah a thingpaw sahlo
zyp	aa cawtah zezong maikaw heh ing neh ka,
zyp	ma cawh Khri Zisu letei a ungpaw
zyp	pachahnah khah chaizaw rungnawnah
zyp	khatah aa hmuh khy hrah nápaw cawtah a
zyp	Ma canu sahlo cawh cawng leimei thlang
zyp	tlung tei, biahmuisui aa hnih khy lypaw
zyp	Erasta cawh Korin khuapui letah ung ka,
zyp	Trofima cawh a danglynah cawtah Mileta
zyp	khua letah ka seisai.
zyp	Ma ningdonah taco Khazing zetah
zyp	reilynah le ngaisaw sua dunah sahlo
zyp	hlawh rua pawtah a ma cawngpah. Ma leh
zyp	ma a tlepakhih khypaw, mehding cang
zyp	pawtah le Khazing cizaw hmo teitah
zyp	atocai lehei ung rua paw takhei a ma
zyp	Akhung ciapaw cai leco ama cawh na
zyp	cawtah sangtle bingbi be, canghrasala
zyp	atoheh cawh nama le kama kaa cawtah
zyp	“Ama taco a vaiming sahlo cawh thli
zyp	“Khazing, mehnung heh zeky cang ka
zyp	maw na thui paria thlang?
zyp	“Atoning heh a o naa thui caco,
zyp	Taico a cung lang letei a reipaw cawh,
zyp	“Aaning sahlo cawh ka hianah lang a
zyp	nae by bei he,” tatah a tah.
zyp	Melkhizedek cawh tlangbui alaicaipaw a
zyp	cangpaw hratah Khazing tah tlangbui
zyp	alaicaipaw rua pawtah a tua.
zyp	Ma cawngsaw heh Levi pathlah a cang ly
zyp	naná teitah chyhraw chykheh khah
zyp	Abraham taitah hmai law ka, Khazing
zyp	biakangnah a hnuipaw Abraham khah
zyp	Kaa rei leimeipaw chung letah reihnang
zyp	caipaw a cangpaw cawh ma heh a cang. Ma
zyp	hapaw tlangbui alaicaipaw cawh hnui peh
zyp	ka, Ama cawh vaicung letei Cungnungcai
zyp	abui dyching a cacang lang tei a typaw
zyp	aa suanah cawh a thui paria thlang
zyp	Macawtaco cawngsaw hlupui suanah lah
zyp	pá pawtah Khri cawh uikheh tah dangnah
zyp	cawtah a hlai ka, taico a uihningnah a
zyp	za lang kaw a ka, ma a za lang kawnah
zyp	cawh suanah kong letah cang lytah Ama a
zyp	heh thlangpaw sahlo pachah ruapaw
zyp	Taico, ma hratei ngethainah a ungnah
zyp	letaco, suanah cawtah thuihlainah tua
zyp	Zingnah thongtah Enok cawh ahringpaw
zyp	tah lahchy cang ka, thihnah cawh pateh
zyp	be. Ama cawh hmuh khy bei he,
zyp	zecawtamaw tatah Khazing tah ama cawh a
zyp	lahchy. Zecawtamaw tatah, ama cawh
zyp	lahchy a cang hlai tah Khazing lung a
zyp	Zingnah thongtah canu sahlo tah aa
zyp	mehthi sahlo hringsah kaw a cangpaw he
zyp	khah aa hmuh he. Ahringpaw cawh achaw
zyp	vypaw hringnah letah patho kaw cang
zyp	khah aa du vy cawtah khei, a bingnah
zyp	khah lah du lytah hrehnah lekhei a thi
zyp	Mataico aa hmuhpaw cawh ci a chui tu
zyp	cawtah Moses tah, “Ka ci tunah cawtah
zyp	ka ca thing,”tatah a tah.
zyp	Hmingchaw tua le hmingchaw a hrong khah
zyp	monghly kheh he peh seh, zemaw tah
zyp	pawco ma hapaw thuihlainah taco Khazing
zyp	Macawtaco thinglung lang tei a
zyp	pialuipaw le hmingting letei a ungpaw
zyp	chahlynah khah pathaisah hly thlu la,
zyp	naaning a ca pachah khypaw he, naaning
zyp	letei tupaw bia khah apanynah cung tah
zyp	Mehnung cawh zingnah long tah cang
zyp	lytah a tuasanah thongtah mehding tah
zyp	rei a cangpaw a cang.
zyp	Macawtaco Khazing letah a pei my lo.
zyp	Setan khah dy la, a ca saisai he a.
zyp	“Mehsuapaw khah a pánah langpui
zyp	taitei a va paleh khuipaw cawngsaw taco
zyp	ama cawh thihnah taitah pachah ka,
zyp	suanah a hlupui khah ngethai tah a
zyp	cangsah,” tahpaw bia heh a thui
zyp	tahpaw hratah. Taico, ma heh naaning
zyp	khatei za reipaw thawngchawbia khah a
zyp	Canghrasala hmingsua naa tuanah rawng
zyp	tei tuh naa cangpaw le naa ingpaw cawh
zyp	zemaw naa cawtah chahnainah a ung a?
zyp	Canghrasala achawpaw naa tuapaw rawng
zyp	tah taithuinah naa ing caco, Khazing
zyp	mehmuh letah pachaw tlang a cang.
zyp	naa chiachaw thluidangnah lungthing a
zyp	pathaipaw khah a tle paria thlang la,
zyp	ma pawsui co, Khri letei naa ziaza a
zyp	chawpaw a ca cawnguipaw sahlo cawh
zyp	pachiapahrunah bia aa reipaw cung
zyp	lekhei aa ning a zeh tae a.
zyp	Naaning mingkainah rai letei chiapaw
zyp	Khazing tuurung tuukingtu cang la,
zyp	hringhrang tah cang lytah Khazing tah a
zyp	ca dukhuipaw he hratah naaning lungtho
zyp	teitah cang seh la, tangka letah duhlui
zyp	hnui lytah rai hrepah a dupaw le,
zyp	Taico ka thih hning taitah zong, ma
zyp	hming sahlo heh naa thui paria khy
zyp	nápaw he ceh tah a thaw tah ka zawng a.
zyp	Ka dopaw vesaw sahlo, ma ca heh naaning
zyp	khatah a uihningnah ka ciapaw a cang. A
zyp	sanghning hei a pathaipaw khuarawnah
zyp	naa hnui khy nápawtah naa thinglung
zyp	thaw ca thosah ná he seh tahpaw
zyp	thuisah kaw nápaw cawtah ka ciapaw a
zyp	A biapeh kaa nge caco, Ama kaa hni myca
zyp	Sawcapaw a hlawh paw taco Paw zong khah
zyp	a hlawh; Sawcapaw a cyhlangpaw cawngsaw
zyp	taco Paw zong khah a hni.
zyp	A biapeh a ngepaw sahlo cawh a chung
zyp	letah ung he ka, Ama zong aa chung
zyp	letah a ung hrah. Taico ma heh kaa
zyp	chung letah a hring tah kaa hninahpaw
zyp	cawh a cang. Ama tei a ma pehpaw
zyp	Thlawpaw thongtah kaa hnipaw a cang.
zyp	Thlawpaw, tui le thisai tahpaw cang he
zyp	ka, aa sangthung hei aa bia a rua.
zyp	Ka sawtei sahlo biahmuisui letah aa
zyp	hringpaw ka thuipaw navy tah alai vypaw
zyp	lunglawngnah hnui bei neh.
zyp	Ma sahlo heh cawh naaning a ca
zyp	chaichypaw, pikhuipaw thinglung tei
zyp	hnipaw suitei a zuipaw he le Thlawpaw a
zyp	hnui lypaw cawngsaw a cang he.
zyp	“Macawtaco, na hmuh ciapaw le a ung
zyp	leimeipaw le a hning tah a ung lepaw
zyp	sahlo khah cia my lo.
zyp	Taico, duivaw esi cawh ka pae he a.
zyp	Hminghring sangkhehnah cawh cakebarung
zyp	hratah cang ka, a sanghningnah cawh co
zyp	tungnypaw hratah a cang, a sangthungnah
zyp	cawh cawngsaw hme hapaw hme pho ka, a
zyp	sangpalinah cawh pahmupui a zy
zyp	leimeining teipaw hratah a cang.
zyp	Mataico a hui neh ka, a thongsang tah a
zyp	cangpaw he thonghraw a leh thonghraw a
zyp	cangpaw he vaiming hlupui o khah ka
zyp	thui. Vaiming sahlo taco, abui dyching
zyp	le hminghring sahlo le macang sahlo
zyp	khah aa cadung thlang he.
zyp	Mataico, Khazing hring cakhai a tlepaw
zyp	ahringpaw vaiming khah nichualang tah a
zyp	vongpaw khah ka hmuh. Ama taco alui le
zyp	rili hanah peh ruapaw tei
zyp	hmingtuakhynah peh a cangpaw he vaiming
zyp	papali khah a thangpui tah a y he,
zyp	ningsaw tah ry khawh be ca he ka,
zyp	Cingpingnah a sangkhehnah cawh a khung
zyp	myca. Ahringpaw cingpingnah sanghning
zyp	cawh a va chuh vy he a.
zyp	Alui a pahrangpaw sahlo cawh alawngnah
zyp	tua he ka, aa thaw a chah tu cawtah
zyp	khei pakheh le pakheh lahsong a pei he
zyp	a, zecawtamaw tatah ma Khazing khuavang
zyp	pahning tahei aluicung letah a ungpaw
zyp	sahlo khah taithui ngetei tah aa tuanah
zyp	“Kaa Khazing pachahnah le
zyp	hmingtuakhynah le painah le
zyp	thongtlah thlang ky he seh.
zyp	Mataico me cung letah nawhnuitu vaiming
zyp	ahringpaw cawh dangnah siasang taitah
zyp	ka pia ka, sahaw a te ngeteipaw a
zyp	hnuipaw vaiming khah a thangpui tah y
zyp	ka, “Na sahaw a te ngeteipaw cawh law
zyp	la, alui letei misur thui sahlo khah a
zyp	thla pui khei pakhong myca, zecawtamaw
zyp	tatah misur thui cawh aa hming myca
zyp	Zecawtamaw tatah aaning taco na
zyp	mehpathai sahlo le Khazing khuavang
zyp	sahlo khah aa thisai laisah he ka,
zyp	Ama cawh ka hmuh tihtah ka khuarawh a
zyp	A ca tuatypaw he hrakhei ama cawh palei
zyp	Aa ronahpaw mekhu khah aa hmuh tihtah,
zyp	‘Ma khuapui rungnawpaw hapaw khuapui
zyp	heh a ung bang maw?’ aa tah a.
zyp	Pachahnah le rungnawnah le
zyp	hmingtuakhynah cawh kaa Khazing a tei a
zyp	Ma tih taco a phehrang letah ka khuh
zyp	panai neh ka, beh ka pachia.
zyp	Canghrasala, “Pa beh kheh! Kama cawh
zyp	nama le Zisu a bia a tle thlangpaw na
zyp	uny sahlo hratah raihretu ka cang.
zyp	Khazing long khah beh! Zecawtamaw tatah
zyp	phyhlangpaw bia vytei a lemari cawh
zyp	Zisu hnikhuipaw bia taitah a cang,”
zyp	Ama taco, aa meh letei mehthli khah a
zyp	hrupah thlu he a. Thihnah le ngechianah
zyp	le cawnah le asawnah ung khaw be,
zyp	zecawtamaw tatah hming paringpaw sahlo
zyp	cawh a ly myca he,” tatah a tah.
zyp	“Ngetua, ka vong pating a! Ma cabu
zyp	letei phyhlangpaw bia sahlo a zuipaw
zyp	cawh bonghnang a ting a,” tatah Zisu
