tgl	Ang lupa ay walang anyo at walang
tgl	laman. Ang kadiliman ay nasa ibabaw ng
tgl	kalaliman. Ang Espiritu ng Diyos ay
tgl	kumikilos sa ibabaw ng katubigan.
tgl	Sa ikapitong araw dumating ang Diyos sa
tgl	pagtatapos ng gawain na kanyang ginawa,
tgl	at siya ay nagpahinga sa ikapitong araw
tgl	mula sa lahat niyang gawain.
tgl	Narinig nila ang tunog ni Yahweh na
tgl	Diyos na naglalakad sa hardin sa
tgl	kalamigan ng araw, kaya ang lalaki at
tgl	ang kanyang asawa ay nagtago mula sa
tgl	presensya ni Yahweh na Diyos sa mga
tgl	punong-kahoy ng hardin.
tgl	Sinabi ni Yahweh sa kanya, "Kung
tgl	sinuman ang papatay kay Cain,
tgl	makapitong beses siyang gagantihan."
tgl	Kaya nilagyan ni Yahweh ng palatandaan
tgl	si Cain upang sinumang makasumpong sa
tgl	kanya, hindi siya lulusubin ng taong
tgl	Nabuhay si Jared ng 962 taon, at
tgl	pagkatapos siya ay namatay.
tgl	Mula sa bawat nabubuhay na nilalang ng
tgl	lahat ng laman, dalawa ng bawat uri ang
tgl	dapat mong dalhin sa arka, upang
tgl	mananatili silang buhay kasama mo,
tgl	kapwa lalaki at babae.
tgl	Sumadsad ang arka sa ikapitong buwan,
tgl	sa ikalabimpitong araw ng buwan, sa
tgl	ibabaw ng mga bundok ng Ararat.
tgl	Inilagay ko ang aking bahaghari sa
tgl	ulap, at ito ang palatandaan ng
tgl	kasunduan sa pagitan ko at ng mundo.
tgl	Si Canaan ang naging ama ni Sidon, na
tgl	kanyang panganay, at ni Heth,
tgl	Nang tatlumpung taon na si Selah, siya
tgl	ay naging ama ni Eber.
tgl	Sabihin mong ikaw ay kapatid kong
tgl	babae, para mapabuti ako ng dahil sa
tgl	iyo, at maliligtas ang buhay ko dahil
tgl	at ang mga Horeo sa kanilang
tgl	bulubunduking bansa ng Seir, hanggang
tgl	sa El Paran, na malapit sa desyerto.
tgl	Pagkatapos sinabi ni Yahweh kay Abram,
tgl	"Alamin mong tiyak na ang iyong mga
tgl	kaapu-apuhan ay magiging dayuhan sa
tgl	lupaing hindi kanila, at sila ay
tgl	gagawing alipin at aapihin sa loob ng
tgl	Magtatatag ako ng tipan sa pagitan
tgl	natin at sa iyong mga magiging
tgl	kaapu-apuhan, hanggang sa kanilang
tgl	buong salinlahi, para sa isang walang
tgl	hanggang tipan, na ako ang magiging
tgl	Diyos mo at ng mga susunod mong mga
tgl	Ngayon matanda na nga sina Abraham at
tgl	Sarah, talagang napakatanda na at
tgl	nalampasan na ni Sarah ang edad kung
tgl	saan hindi na maaaring magkaanak pa ang
tgl	Sabi nila, "Tumabi ka!" Sinabi rin
tgl	nila, "Ang taong ito ay dumating dito
tgl	sa ating lugar bilang isang dayuhan at
tgl	ngayon siya ay naging hukom natin! Mas
tgl	malala pa ang gagawin namin sa iyo
tgl	kaysa sa kanila." Tinulak nila nang
tgl	malakas ang lalaki, si Lot, at lumapit
tgl	para sirain ang pinto.
tgl	Sinabi ni Abraham patungkol sa kanyang
tgl	asawa na si Sarah, "Kapatid ko siya."
tgl	Kaya nagpadala si Abimelech hari ng
tgl	Gerar, ng kanyang mga tauhan at kinuha
tgl	Pagkaubos ng tubig sa lalagyang balat,
tgl	iniwan niya ang bata sa ilalim ng isang
tgl	Sinabi niya, "Huwag mong pagbuhatan ng
tgl	kamay, ni gumawa ng anuman para saktan
tgl	siya, sapagkat ngayon alam kong may
tgl	takot ka sa Diyos, nakikita kong hindi
tgl	mo ipinagkait ang iyong anak, ang iyong
tgl	kaisa-isang anak na si Isaac sa akin.
tgl	Pagkatapos nito, inilibing ni Abraham
tgl	ang kanyang asawang si Sara sa kuweba
tgl	sa bukid ng Macpela, na katabi ng
tgl	Mamre, iyon ay, Hebron, sa lupain ng
tgl	Nang nakita niya ang singsing sa ilong
tgl	at ang mga pulseras na nasa kamay ng
tgl	kanyang kapatid na babae, at nang
tgl	narinig niya ang mga salita ni Rebeca
tgl	na kanyang kapatid, "Ito ang sinabi ng
tgl	lalaki sa akin," pumunta siya sa
tgl	lalaki, at masdan, nakatayo siya sa
tgl	tabi ng mga kamelyong nasa bukal.
tgl	Pagkatapos tumayo si Rebeca, at siya at
tgl	ang kanyang mga lingkod na babae ay
tgl	sumakay sa mga kamelyo, at sumunod sa
tgl	lalaki. Kaya kinuha ng lingkod si
tgl	Rebeca, at lumakad na sa kanyang landas.
tgl	At ang unang lumabas ay nababalutan ng
tgl	pula gaya ng mabalahibong damit.
tgl	Tinawag nila siya sa kanyang pangalan
tgl	Umalis siya doon at naghukay muli ng
tgl	isa pang balon, subalit hindi na nila
tgl	pinag-awayan ang isang iyon. Kaya
tgl	tinawag niya itong Rehobot, at sinabi
tgl	niya, "Ngayon ay gumawa si Yahweh ng
tgl	kaluwagan sa amin, at tayo ay sasagana
tgl	Pumunta si Jacob sa kanyang ama at
tgl	nagsabi, "Ama ko." Sinabi niya, "Narito
tgl	ako; sino ka, anak ko?"
tgl	Pagpalain ka nawa ng Makapangyarihang
tgl	Diyos, pamungahin ka at paramihin, para
tgl	dumami ang iyong lahi.
tgl	Sinabi ni Jacob kay Raquel na siya ay
tgl	kamag-anak ng kanyang ama, at siya ay
tgl	anak ni Rebeca. Pagkatapos tumakbo si
tgl	Raquel at sinabi niya sa kanyang ama.
tgl	Sinabi ni Raquel, "Sa matinding
tgl	pakikipagbuno, nakipagbuno ako sa aking
tgl	kapatid at ako ay nanaig." Siya ay
tgl	pinangalanan niyang Nephtali.
tgl	Ang mga kawan ay nagparami sa harap ng
tgl	mga patpat; at ang mga kawan ay
tgl	nanganak ng may guhit, may batik, at
tgl	Hindi mo ako pinayagang halikan ang
tgl	aking mga apong lalaki at babae upang
tgl	makapagpaalam. Gumawa ka ng
tgl	Inutusan niya sila at sinabing, "Ito
tgl	ang sasabihin ninyo sa aking panginoon
tgl	na si Esau: "Ito ang sinasabi ng iyong
tgl	alipin na si Jacob: 'Naninirahan ako
tgl	kapiling ni Laban hanggang ngayon.
tgl	Siya mismo ang nauna sa kanila. Yumukod
tgl	siya ng pitong beses, hanggang
tgl	makalapit siya sa kanyang kapatid.
tgl	Sinabi nila sa kanila, "Hindi namin
tgl	magagawa ang bagay na ito, ang
tgl	pagbibigay ng aming kapatid na babae sa
tgl	sinumang hindi tuli; sapagkat iyan ay
tgl	magiging kahihiyan sa amin.
tgl	Si Nagtayo si Jacob ng haligi sa lugar
tgl	kung saan nangusap sa kanya ang Diyos,
tgl	isang haliging bato. Nagbuhos siya ng
tgl	handog na inumin at nagbuhos ng langis
tgl	Korah, Gatam, at Amalek. Ito ang mga
tgl	angkang nanggaling kay Elifaz sa lupain
tgl	ng Edom. Mga apo sila ni Ada.
tgl	Nakita ng kanyang mga kapatid ang
tgl	pagmamahal ng kanilang ama na mas higit
tgl	kaysa sa lahat niyang kapatid na
tgl	lalaki. Siya ay kinamuhian nila at
tgl	hindi nakikipag-usap nang maayos.
tgl	Ang lahat ng kanyang mga anak na lalaki
tgl	at babae ay pumunta para aliwin siya
tgl	ngunit tumanggi siyang magpaaliw. Sabi
tgl	niya, "Talagang bababa ako sa sheol na
tgl	nagluluksa para sa aking anak."
tgl	Nanangis ang kanyang ama para kanya.
tgl	Pagkatapos ang kapatid niya ay lumabas,
tgl	na mayroong pulang sinulid sa kanyang
tgl	kamay, at Zera ang ipinangalan sa kanya.
tgl	Sinabi nila sa kanya, "Pareho kaming
tgl	nanaginip ng isang panaginip at wala ni
tgl	isa ang makapagpaliwanag nito." Sinabi
tgl	ni Jose sa kanila, "Hindi ba ang mga
tgl	pagpapaliwanag ay nabibilang sa Diyos?
tgl	Pakiusap, sabihin niyo sa akin."
tgl	Sinagot ni Jose si Paraon, sinabing,
tgl	"Hindi ito nasa akin. Ang Diyos ang
tgl	sasagot kay Paraon na may kagandahang
tgl	Sa pitong mabiyayang taon ang lupain ay
tgl	nagbunga nang masagana.
tgl	Sinabi nila sa isa't-isa, "Tayo ay
tgl	tunay na nagkasala tungkol sa ating
tgl	lalaking kapatid dahil nakita natin ang
tgl	paghihinagpis ng kanyang kaluluwa nang
tgl	siya ay magmakaawa sa atin at hindi
tgl	tayo nakinig. Dahil doon ang
tgl	kabalisahan ay dinaranas natin."
tgl	Nawa'y kaawaan kayo ng Makapangyarihang
tgl	Diyos sa harap ng taong iyon, upang
tgl	palayain niya sa inyo ang iba niyong
tgl	mga kapatid at si Benjamin. Kung ako'y
tgl	nagdadalamhati sa aking mga anak, ako'y
tgl	At nagmamadali ang bawat lalaki at
tgl	dinala ang kanilang sako pababa sa
tgl	lupa, at binuksan ng bawat lalaki ang
tgl	Kaya ngayon, hindi kayo ang nagpadala
tgl	sa akin dito kung hindi ang Diyos, at
tgl	ginawa niya akong ama ng Paraon, amo ng
tgl	lahat ng kanyang tahanan, at pinuno ng
tgl	lahat ng lupain sa Ehipto.
tgl	mga anak na lalaki ni Levi na sina
tgl	Gershon, Coat at Merari;
tgl	Sinabi ng Paraon kay Jacob, "Gaano ka
tgl	na katagal nabubuhay?"
tgl	Nang nakita ni Israel ang mga anak na
tgl	lalaki ni Jose, sinabi niya. "Kanino
tgl	Magiging tulad ng ahas si Dan sa gilid
tgl	ng daan, isang nakalalasong ahas sa
tgl	daan na nanunuklaw ng mga sakong ng
tgl	kabayo, upang mahulog ng patalikod ang
tgl	Nang nakita ng mga kapatid na lalaki ni
tgl	Jose na ang kanilang ama ay patay na,
tgl	sinabi nila, "Paano kung si Jose ay may
tgl	dinadala pang sama ng loob at nais
tgl	niyang pagbayarin tayo ng buo para sa
tgl	lahat ng kasamaan na ginawa natin sa
tgl	Pinangalagaan ng Diyos ang mga
tgl	komadrona. Ang mga tao ay dumarami ang
tgl	bilang at naging napakalakas.
tgl	Nang makita ni Yahweh na lumingon si
tgl	Moises para tingnan, tumawag ang Diyos
tgl	sa kaniya mula sa mababang puno at
tgl	sinabi, "Moises, Moises." Sinabi ni
tgl	Moises, "Narito po ako."
tgl	Pero sinabi ni Moises, "Panginoon,
tgl	pakiusap magpadala ka nalang ng iba,
tgl	sinuman ang gusto mong ipadala."
tgl	Palagi silang hinihimok ng mahihigpit
tgl	na tagapangasiwa at sinasabing,
tgl	"Tapusin ninyo ang inyong trabaho, sa
tgl	panahon na maibigay ang dayami sa
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Izhar ay sina
tgl	Korah, Nepheg, at Zithri.
tgl	Pero ang mga salamangkero ng Ehipto ay
tgl	gumawa ng kaparehong bagay sa kanilang
tgl	salamangka. Kaya ang puso ni Paraon ay
tgl	tumigas, at tumanggi siyang makinig kay
tgl	Moises at Aaron, tulad ng sinabi ni
tgl	Yahweh na mangyayari.
tgl	Sinabi ni Paraon, "Papayag ako na
tgl	umalis kayo at maghandog kay Yahweh na
tgl	inyong Diyos doon sa ilang. Huwag
tgl	lamang kayong pumunta sa napakalayo. At
tgl	ipanalangin ninyo ako."
tgl	Pagkatapos nagpadala ang Paraon ng mga
tgl	tao para ipatawag sina Moises at Aaron.
tgl	Sinabi niya sa kanila, "Nagkasala ako
tgl	sa oras na ito. Si Yahweh ay matuwid at
tgl	ako at ang aking bayan ay masasama.
tgl	Pinatawag ng Paraon si Moises at
tgl	sinabing, "Lumakad kayo at sambahin si
tgl	Yahweh. Maaari na ring sumama sa inyo
tgl	maging ang inyong mga pamilya, pero
tgl	dapat maiwan ang inyong mga kawan at
tgl	mga grupo ng mga hayop."
tgl	Sa unang araw magkakaroon ng isang
tgl	pagpupulong para ilaan sa akin, at sa
tgl	ika-pitong araw magkakaroon ng ibang
tgl	ganoong pagtitipon. Walang trabahong
tgl	gagawin sa mga araw na ito, maliban sa
tgl	pagluluto para sa makakain ng lahat.
tgl	Iyon lang dapat ang trabaho na maaari
tgl	Dapat obsebahan ng lahat ng mga
tgl	komunidad ng Israel ang pagdiriwang.
tgl	Nang sinabihan ng hari ng Ehipto na ang
tgl	mga Israelita ay nakatakas, ang isipan
tgl	ni Paraon at ng kaniyang mga lingkod ay
tgl	bumaliktad laban sa bayan. Sinabi nila,
tgl	"Anong ginawa natin at hinayaan nating
tgl	makalaya ang mga Israelita mula sa
tgl	pagtrabaho para sa atin?"
tgl	Sila ay tinabunan ng kailaliman; sila
tgl	ay tumungo sa kailaliman na tulad ng
tgl	Sinabi ni Moises kay Aaron, "Sabihin mo
tgl	sa lahat ng komunidad ng bayan ng
tgl	Israel, 'Lumapit kayo kay Yahweh, dahil
tgl	narinig niya ang inyong mga reklamo.'"
tgl	Kaya dumaing si Moises kay Yahweh, "Ano
tgl	ba ang dapat kong gawin sa mga taong
tgl	ito? Halos handa na silang batuhin ako."
tgl	Makinig ka sa akin. Bibigyan kita ng
tgl	payo, at sumaiyo ang Diyos, dahil ikaw
tgl	ang kinatawan ng tao sa Diyos, at ikaw
tgl	ang nagdadala ng kanilang mga pagtatalo
tgl	Sinabi ni Moises kay Yahweh, "Hindi
tgl	makakaakyat ang mga tao sa bundok, ito
tgl	ang inutos mo sa amin: 'Maglagay ng mga
tgl	hangganan sa palibot ng bundok at
tgl	ihandog ito kay Yahweh.'''
tgl	Kung dumating siyang mag-isa, aalis
tgl	siyang malaya mag-isa; kung siya ay may
tgl	asawa, aalis kasama niyang malaya ang
tgl	kailangan bayaran ng may-ari ng hukay
tgl	ang nawala. Kailangan magbigay siya ng
tgl	pera sa may-ari ng namatay na hayop at
tgl	magiging kaniya ang namatay na hayop.
tgl	Hindi dapat ninyo ipagkait ang inyong
tgl	mga handog mula sa inyong ani o sa
tgl	inyong pisaan ng ubas. Dapat ninyong
tgl	ibigay sa akin ang panganay ng inyong
tgl	Hindi ko sila itataboy mula sa harapan
tgl	mo sa loob ng isang taon, o ang lupain
tgl	ay magiging napabayaan, at ang mga
tgl	mababangis na hayop ay magiging
tgl	napakarami para sa iyo.
tgl	Dapat ninyong gawin ito ng ganap habang
tgl	ipinapakita ko sa iyo ang mga plano
tgl	para sa tabernakulo at sa lahat nitong
tgl	Siguraduhin na gagawin sila mula sa
tgl	modelo na ipinapakita sa inyo sa ibabaw
tgl	Dapat kang gumawa ng kurtina na may
tgl	asul, lila at matingkad na pulang lana,
tgl	na may disenyong kerubin, gawa ito ng
tgl	mahusay na manggagawang lalaki.
tgl	Ang mga kasuotan na dapat nilang gawin
tgl	ay isang baluti, isang efod, isang
tgl	balabal, isang kasuotang gawa sa habi,
tgl	isang turbante at isang sintas. Dapat
tgl	nilang gawin ang mga kasuotang ito para
tgl	ihandog sa akin. Ito ay para sa iyong
tgl	kapatid na si Aaron at sa kaniyang mga
tgl	anak na lalaki para maaari silang
tgl	maglingkod sa akin bilang mga pari.
tgl	Dapat isuot ni Aaron ang balabal kapag
tgl	maglilingkod siya, para marinig ang
tgl	tunog nito kapag papasok siya sa banal
tgl	na lugar sa harap ni Yahweh at kapag
tgl	aalis siya. Nang sa gayon, hindi siya
tgl	Kumuha ng isang tinapay, isang mamon ng
tgl	tinapay na gawa sa langis, at isang apa
tgl	sa labas ng buslo ng tinapay na walang
tgl	lebadura na sa aking harapan, si Yahweh.
tgl	Kapag sisindihan ni Aaron ang mga
tgl	lampara muli sa gabi, dapat siyang
tgl	magsunog ng insenso sa altar ng
tgl	insenso. Dapat itong maging isang
tgl	palagiang pagsusunog ng insenso sa
tgl	harap ko, si Yahweh, sa buong salinlahi
tgl	Nagsalita si Yahweh kay Moises,
tgl	Pagkatapos nahabag si Yahweh mula sa
tgl	kaparusahan na kaniyang sinabi na dapat
tgl	pahirapan ang kaniyang bayan.
tgl	Kapag nakita ng mga tao ang haliging
tgl	ulap na nananatili sa pasukan ng tolda,
tgl	sila ay tumatayo at sumasamba, bawat
tgl	lalaki sa kanilang sariling pasukan ng
tgl	Dapat ninyong ipagdiwang ang Pista ng
tgl	Walang Lebadurang Tinapay. Tulad ng
tgl	aking iniutos sa inyo, kailangan
tgl	ninyong kainin ang tinapay na walang
tgl	lebadura sa loob ng pitong araw at sa
tgl	takdang panahon sa buwan ng Abib, dahil
tgl	sa buwan ng Abib kayo ay lumabas mula
tgl	ang ilawan para sa mga ilaw, mga
tgl	palamuti nito, mga ilaw nito, at ang
tgl	langis para sa mga ilaw;
tgl	Pinagsama ni Bezalel ang limang kurtina
tgl	sa bawat isa, at ang lima pa ay
tgl	pinagsama din sa bawat isa.
tgl	Siya ay naghulma ng apat na mga
tgl	singsing na ginto para sa apat na paa
tgl	nito, na mayroong dalawang singsing sa
tgl	isang gilid nito, at dalawang singsing
tgl	Nagmolde siya ng apat na singsing para
tgl	sa apat ng mga kanto ng tanso na rehas
tgl	na bakal, bilang tagahawak sa mga poste.
tgl	Ang pinong nahabing sinturon nito ay
tgl	katulad ng efod; gawa ito sa isang
tgl	piraso kasama ang efod, na gawa sa
tgl	pinong pinulupot na linong ginto, asul,
tgl	lila, at pula, katulad ng inutos ni
tgl	ang ilawang purong ginto at mga ilawan
tgl	na nakahanay, kasama ng mga kagamitan
tgl	nito at ang langis para sa mga ilawan;
tgl	Sinindihan niya ang mga ilaw sa tapat
tgl	ni Yahweh, ayon sa inutos ni Yahweh sa
tgl	Kapag magdadala ang sinuman ng isang
tgl	butil na handog kay Yahweh, dapat
tgl	pinong harina ang kaniyang handog, at
tgl	bubuhusan niya ito ng langis at
tgl	lalagyan ito ng insenso.
tgl	Susunugin ng pari ang lahat ng iyon
tgl	bilang isang pagkaing handog na gawa sa
tgl	pamamagitan ng apoy, para magbigay ng
tgl	isang mabangong samyo. Pag-aari ni
tgl	Yahweh ang lahat ng taba.
tgl	Kukuha ang pari ng kaunting dugo gamit
tgl	ang kaniyang daliri at ilalagay ito sa
tgl	mga sungay ng altar para sa mga handog
tgl	na susunugin. Ibubuhos niya ang lahat
tgl	ng natirang dugo sa paanan ng altar.
tgl	Para sa kaniya ay gagawa ang pari ng
tgl	isang pambayad para sa kasalanan sa
tgl	harap ni Yahweh, at patatawarin siya
tgl	ukol sa anumang kasalanang ginawa niya."
tgl	Ang pari na siyang naghahandog ng
tgl	kanino mang handog na sinunog ay
tgl	maaaring ilaan para sa kaniyang sarili
tgl	ang balat ng handog na iyon.
tgl	Nagsalita si Yahweh kay Moises,
tgl	Kung anuman ang matitira sa karne at sa
tgl	tinapay dapat mo itong sunugin.
tgl	Pagkatapos sinabi ni Moises kay Aaron,
tgl	"Ito ang tinutukoy ni Yahweh nang
tgl	sinabi niyang, 'Ihahayag ko ang aking
tgl	kabanalan sa sinumang lalapit sa akin.
tgl	Luluwalhatiin ako sa harapan ng lahat
tgl	ng mga tao.'" Walang kahit anong sinabi
tgl	ang halkon, anumang uri ng palkon,
tgl	Dahil ako si Yahweh, na naglabas sa
tgl	inyo mula sa lupain ng Ehipto, para
tgl	maging inyong Diyos. Samakatuwid dapat
tgl	kayong maging banal, dahil ako ay banal.
tgl	Ngunit kung sinuri ng pari ito at
tgl	makita na walang puting buhok dito, at
tgl	iyon ay wala sa ilalim ng balat kundi
tgl	kumupas na, sa ganun kailangang
tgl	ihiwalay siya ng pari sa loob ng pitong
tgl	Dapat niyang sunugin ang kasuotan, o
tgl	anumang bagay na hinabi o sinulsi mula
tgl	sa lana o linong bagay, o balat o
tgl	alinmang bagay na gawa sa balat, anuman
tgl	na kung saan ang mapanganib na amag ay
tgl	makita, dahil ito ay magdadala ng
tgl	sakit. Ang bagay ay dapat lubusang
tgl	Pagkatapos kukunin ng pari ang tupa
tgl	para sa pag-aalay ng pagkakasala at
tgl	sisidlan na may langis, at itataas niya
tgl	ang mga ito bilang isang handog kay
tgl	Yahweh at iaalay ang mga ito sa kanya.
tgl	at para sa amag sa damit at sa loob ng
tgl	Sa ikawalong araw ay kukuha siya ng
tgl	dalawang kalapati o dalawang batu-bato
tgl	at dadalhin ang mga ito sa pari sa
tgl	pasukan ng tolda ng pagpupulong.
tgl	Ang toro para sa handog sa kasalanan at
tgl	ang kambing para sa handog ng
tgl	kasalanan, na ang dugo nito ay dinala
tgl	sa loob para gawing pambayad kasalanan
tgl	sa banal na lugar, ay dapat dalhin sa
tgl	labas ng kampo. Doon kailangan nilang
tgl	sunugin ang kanilang mga balat, laman,
tgl	Huwag kayong sumiping sa alinmang mga
tgl	asawa ng inyong ama; hindi ninyo dapat
tgl	lapastanganin ang inyong ama tulad nito.
tgl	Kapag inani ninyo ang mga pananim sa
tgl	inyong lupain, hindi ninyo dapat anihin
tgl	ang lahat ng sulok ng inyong bukirin,
tgl	ni ipunin ang lahat ng bunga ng inyong
tgl	Haharap din ako laban sa taong iyon at
tgl	tatanggalin siya mula sa kanyang mga
tgl	tao dahil ibinigay niya ang kanyang
tgl	anak kay Molec, upang dungisan ang
tgl	aking banal na lugar at lapastanganin
tgl	ang aking banal na pangalan.
tgl	Hindi sila dapat mag-asawa ng sinumang
tgl	babaeng bayaran at nadungisan, at hindi
tgl	sila dapat mag-asawa ng isang babaeng
tgl	hiwalay mula sa kaniyang asawa,
tgl	sapagkat ibinukod sila para sa kanilang
tgl	Kung kumain ang isang tao ng isang
tgl	banal na pagkain na hindi ito
tgl	nalalaman, dapat niyang bayaran ang
tgl	pari para rito; dapat niyang dagdagan
tgl	ng ikalimang bahagi ito at ibalik ito
tgl	Kapag sa araw na itinaas ninyo ang tali
tgl	at idinulog ito sa akin, dapat ninyong
tgl	ihandog ang isang taong gulang na
tgl	lalaking tupa at walang dungis bilang
tgl	isang handog na susunugin para kay
tgl	para ang inyong mga kaapu-apuhan,
tgl	angkan sa mga angkan, maaaring malaman
tgl	kung papaano ko ginawa ang mga bayan ng
tgl	Israel na manirahan sa ganoong mga
tgl	kanlungan nang inilabas ko sila sa
tgl	lupain ng Ehipto. Ako si Yahweh ang
tgl	At ang inyong mga alagang hayop at saka
tgl	mga mababangis na hayop ay maaaring
tgl	kainin anuman ang tumubo sa lupa.
tgl	Ako ay Yahweh na inyong Diyos na
tgl	naglabas sa inyo mula sa lupain ng
tgl	Ehipto, upang ibigay ko sa inyo ang
tgl	lupain ng Canaan, at upang ako ay
tgl	Pero kung hindi kayo makikinig sa akin
tgl	at hindi sumunod sa lahat ng mga utos
tgl	Pero para sa kanilang kapakanan
tgl	isasaisip ko ang tipan sa kanilang mga
tgl	ninuno, na siyang aking dinala palabas
tgl	mula sa lupain ng Ehipto na nasaksihan
tgl	ng mga bansa, upang ako ay maging Diyos
tgl	nila. Ako si Yahweh."
tgl	Kung tutubusin ng isang tao ang alinman
tgl	sa kanyang ikapu, dapat siyang
tgl	magdagdag ng ikalima sa halaga nito.
tgl	Mula sa mga kaapu-apuhan ni Isacar ay
tgl	binilang nila ang lahat ng mga pangalan
tgl	ng bawat lalaking dalawampung taong
tgl	gulang pataas na kayang pumunta sa
tgl	digmaan, mula sa mga talaan ng mga
tgl	angkan ng kanilang ninuno at mga
tgl	Dapat magkampo ang tribu ni Isacar
tgl	kasunod ni Juda. Si Nethanael na anak
tgl	ni Zuar ang dapat mamuno sa hukbo ni
tgl	Ang mga pangalan ng mga Anak na lalaki
tgl	ni Aaron ay sina Nadab ang panganay, at
tgl	Abihu, Eleazar, at Itamar.
tgl	Dalawang angkan ang nagmula kay Merari:
tgl	ang angkan ng mga Mahlita at ang angkan
tgl	ng mga Musita. Ang mga angkan na ito ay
tgl	Dapat nilang alisin ang mga abo mula sa
tgl	altar at maglatag ng isang lilang tela
tgl	Lahat ng kalalakihan, nabilang ayon sa
tgl	kanilang mga angkan at mga pamilya ng
tgl	kanilang mga ninuno, sa bilang na 3,
tgl	Dapat kumuha ng isang dakot ng handog
tgl	na butil, isang bahagi nito, at sunugin
tgl	ito sa altar. Pagkatapos, dapat niyang
tgl	ibigay sa babae ang mapait na tubig
tgl	Tingnan ka nawa si Yahweh nang may
tgl	kabutihang loob at bigyan ka ng
tgl	Sa ikaapat na araw, nag-alay ng
tgl	kaniyang handog si Elizur na anak ni
tgl	Sedeur, pinuno ng mga kaapu-apuhan ni
tgl	Ang kaniyang handog ay isang pilak na
tgl	pinggan na tumitimbang ng 130 siklo at
tgl	isang mangkok na pilak na tumitimbang
tgl	ng pitumpung siklo, ayon sa pamantayang
tgl	timbang ng santuwaryong siklo. Kapwa
tgl	puno ang mga bagay na ito ng pinong
tgl	harina na hinaluan ng langis para sa
tgl	handog na pagkaing butil.
tgl	Ginawa ito ni Aaron. Sinindihan niya
tgl	ang mga ilawan na nasa patungan ng
tgl	ilawan upang magbigay ng liwanag sa
tgl	harapan nito, gaya ng inutos ni Yahweh
tgl	Sinabi ni Moises sa kanila, "Hintayin
tgl	ninyo na marinig ko kung ano ang
tgl	itatagubilin ni Yahweh tungkol sa inyo."
tgl	Si Eliab na anak ni Helon ang nanguna
tgl	sa hukbo ng tribui ng mga kaapu-apuhan
tgl	Sinabi ni Moises kay Yahweh, "Bakit mo
tgl	pinakitunguhan ang iyong lingkod ng
tgl	masama? Bakit hindi ka nasisiyahan sa
tgl	akin? Ipinapasan mo sa akin ang pasanin
tgl	ng lahat ng taong ito. Ipinagbuntis ko
tgl	ba ang lahat ng mga taong ito?
tgl	Hindi ganyan ang aking lingkod na si
tgl	Moises. Matapat siya sa lahat ng aking
tgl	Umakyat sila mula sa Negev at dumating
tgl	sa Hebron. Naroon ang mga Ahiman,
tgl	Sesai, at Talmai, mga angkan na nagmula
tgl	kay Anak. Ngayon, ang Hebron ay
tgl	itinayo, pitong taon na bago ang Zoan
tgl	Sinabi ni Yahweh, "Pinatawad ko na sila
tgl	ayon sa iyong kahilingan,
tgl	Para sa inuming handog, dapat kayong
tgl	maghandog ng ikatlo ng isang hin ng
tgl	alak. Magdudulot ito ng isang mabangong
tgl	halimuyak para kay Yahweh.
tgl	"Magsalita ka sa mga kaapu-apuhan ng
tgl	Israel at utusan silang gumawa ng mga
tgl	palawit para sa kanilang mga sarili
tgl	upang isabit mula sa mga dulo ng
tgl	kanilang mga damit, upang isabit ang
tgl	mga ito mula sa bawat dulo sa
tgl	pamamagitan ng isang taling asul. Dapat
tgl	nilang gawin ito sa kabuuan ng
tgl	salinlahi ng kanilang mga tao.
tgl	At sinabi ni Moises, "Sa pamamagitan
tgl	nito malalaman ninyong isinugo ako ni
tgl	Yahweh upang gawin ang lahat ng mga
tgl	gawaing ito, sapagkat hindi ko ginawa
tgl	ang mga ito sa aking sariling
tgl	Inilabas ni Moises ang lahat ng mga
tgl	tungkod mula sa harap ni Yahweh patungo
tgl	sa lahat ng mga tao ng Israel. Hinanap
tgl	ng bawat tao ang kaniyang tungkod at
tgl	Dapat mong isaalang-alang ang iyong
tgl	inalay na handog na para itong ikasampu
tgl	ng butil mula sa giikang palapag o
tgl	produkto mula sa pigaan ng ubas.
tgl	Bakit mo dinala ang sambayanan ni
tgl	Yahweh sa ilang na ito para mamatay
tgl	dito, kami at ang aming mga hayop?
tgl	At nagpadala si Yahweh ng mga
tgl	makamandag na ahas sa mga tao. Tinuklaw
tgl	ng mga ahas ang mga tao; maraming tao
tgl	Nakita ni Balak na lalaking anak ni
tgl	Zippor ang lahat ng ginawa ng Israel sa
tgl	Nakita ako ng iyong asno at iniwasan
tgl	niya ako ng tatlong beses. Kung hindi
tgl	siya umiwas sa akin, siguradong napatay
tgl	kita at nailigtas ko ang buhay niya."
tgl	Walang kulam ang tatalab laban kay
tgl	Jacob, at walang panghuhula ang
tgl	makakapinsala sa Israel. Sa halip,
tgl	dapat itong sabihin tungkol kay Jacob
tgl	at kay Israel, 'Tingnan mo kung ano ang
tgl	Darating ang mga barko mula sa baybayin
tgl	ng Kitim; Sasalakayin nila ang Asiria
tgl	at sasakupin ang Eber, ngunit sila rin
tgl	ay hahantong sa pagkawasak sa
tgl	kay Zerah, ang angkan ng mga Zeraita,
tgl	kay Saul, ang angkan ng mga Saulita.
tgl	Ito ang mga angkan ng mga kaapu-apuhan
tgl	ni Aser: kay Imna, ang angkan ng mga
tgl	Imnita, kay Isvi, ang angkan ng mga
tgl	Isvita, kay Beria, ang angkan ng mga
tgl	Kung wala siyang mga kapatid na lalaki,
tgl	dapat ninyong ibigay ang kanyang mana
tgl	sa mga lalaking kapatid ng kaniyang ama.
tgl	Sa unang araw, dapat magkaroon ng isang
tgl	banal na pagpupulong upang parangalan
tgl	si Yahweh. Hindi ninyo dapat gawin ang
tgl	karaniwang gawain sa araw na iyon.
tgl	Dapat gumawa kayo kasama ng mga iyon ng
tgl	isang handog na butil at ang mga
tgl	inuming handog para sa mga toro, para
tgl	sa mga lalaking tupa, at para sa mga
tgl	batang tupa, gagawa ng maraming handog
tgl	Subalit para sa isang balo o babaeng
tgl	hiniwalayan ng asawa, lahat ng bagay
tgl	kung saan ibinigkis niya ang kaniyang
tgl	sarili ay ipapatupad laban sa kaniya.
tgl	At dapat ninyong labhan ang inyong mga
tgl	damit sa ikapitong araw at sa gayon
tgl	magiging malinis kayo. Pagkatapos nito,
tgl	maaari na kayong pumasok sa kampo ng
tgl	Ngayon ang mga kaapu-apuhan ni Ruben at
tgl	Gad ay may napakalaking bilang ng mga
tgl	alagang hayop. Nang nakita nila ang
tgl	lupain ni Jazer at Galaad, ang lupain
tgl	ay isang mainam na lugar para sa mga
tgl	Kami ay tatawid na nakasandata sa harap
tgl	ni Yahweh sa lupain ng Canaan, ngunit
tgl	mananatili sa amin ang aming inangking
tgl	mana sa bahaging ito ng Jordan."
tgl	Naglakbay sila mula sa Libna at
tgl	dapat ninyong itaboy ang lahat ng mga
tgl	naninirahan sa lupain sa inyong
tgl	harapan. Dapat ninyong sirain ang lahat
tgl	ng kanilang inukit na mga anyo. Dapat
tgl	ninyong wasakin ang lahat ng kanilang
tgl	mga hinubog na anyo at gibain ang lahat
tgl	ng kanilang mga dambana.
tgl	Mula sa tribu ng mga kaapu-apuhan ni
tgl	Aser isang pinunong si Ahiud na anak na
tgl	Ang mga batas na ito ay dapat maging
tgl	mga kautusan para sa inyo sa buong
tgl	salinlahi ng mga tao sa lahat ng lugar
tgl	kung saan kayo nakatira.
tgl	Kumuha ng mga lalaking matalino,
tgl	mapag-unawang mga lalaki at mga
tgl	lalaking may magandang kalooban mula sa
tgl	bawat lipi at gagawin ko silang mga
tgl	Pero ang mga Amoreo, na nakatira sa
tgl	maburol na bansa ay dumating laban sa
tgl	inyo at hinabol kayo tulad ng mga
tgl	bubuyog at tinalo kayo sa Seir,
tgl	gaya ng ginawa para sa akin ng mga
tgl	kaapu-apuhan ni Esau na naninirahan sa
tgl	Seir, at sa mga Moabita na nanirahan sa
tgl	Ar, hanggang sa ako ay makalagpas sa
tgl	Jordan sa lupaing ibinibigay sa amin ni
tgl	Yahweh na ating Diyos.'
tgl	Pinakiusapan ko si Yahweh nang panahong
tgl	iyon sa pagsasabing,
tgl	Kapag kayo ay nagkaanak at ang mga anak
tgl	ng inyong mga anak, at kapag kayo ay
tgl	naroon na sa lupain sa mahabang
tgl	panahon, at kung naging masama kayo at
tgl	gumawa ng isang inukit na hugis sa anyo
tgl	ng anumang bagay, at gumawa ng kung ano
tgl	ang masama sa paningin ni Yahweh na
tgl	inyong Diyos, para galitin siya—
tgl	Hindi dapat kayo magkaroon ng ibang mga
tgl	diyos sa aking harapan.
tgl	Mahalin ninyo si Yahweh na inyong Diyos
tgl	ng inyong buong puso, ng inyong buong
tgl	kaluluwa, at sa buo ninyong kalakasan.
tgl	Kaya susundin ninyo ang kaniyang mga
tgl	utos, ang mga batas, at ang mga
tgl	kautusan na inuutos ko sa inyo sa araw
tgl	na ito, para gawin ninyo ang mga ito.
tgl	si Yahweh, na nagpakain sa inyo ng
tgl	manna sa ilang na hindi nakilala ng
tgl	inyong mga ninuno, para kayo ay ibaba
tgl	niya, at para kayo ay subukin niya,
tgl	para gawan kayo ng kabutihan hanggang
tgl	Isipin ang inyong mga lingkod, na sina
tgl	Abraham, Isaac, at Jacob; huwag
tgl	tumingin sa katigasan ng ulo mga taong
tgl	ito, ni sa kanilang kasamaan, ni sa
tgl	Pero nakita ng inyong mga mata ang
tgl	lahat ng mga dakilang gawa ni Yahweh na
tgl	Dadalhin ninyo roon ang inyong mga
tgl	handog na susunugin, ang inyong mga
tgl	alay, ang inyong mga ikapu, at ang mga
tgl	handog na inihandog ng inyong kamay,
tgl	ang inyong mga handog para sa mga
tgl	panata, ang inyong kusang loob na mga
tgl	handog, at ang panganay ng inyong mga
tgl	Ilalagay sa kamatayan ang propeta o
tgl	nagbibigay kahulugan sa mga panaginip
tgl	na iyon, dahil nagsasalita siya ng
tgl	paghihimagsik laban kay Yahweh na
tgl	inyong Diyos, ang siyang nagdala sa
tgl	inyo palabas sa lupain ng Ehipto, at
tgl	ang siyang tumubos sa inyo palabas sa
tgl	bahay ng pagkaalipin. Gusto kayong
tgl	ilayo ng propetang iyon sa daan kung
tgl	saan kayo inutusang lumakad ni Yahweh
tgl	na inyong Diyos. Kaya alisin ninyo ang
tgl	kasamaan mula sa inyo.
tgl	at ang tagak, anumang uri ng kanduro,
tgl	ang hoopoe, at ang paniki.
tgl	Dapat ninyong kainin ang panganay na
tgl	lalaki sa harapan ni Yahweh na inyong
tgl	Diyos taon-taon sa lugar na pipiliin ni
tgl	Yahweh, kayo at ng inyong sambahayan.
tgl	Sa bibig ng dalawang o tatlong mga
tgl	saksi, ang dapat mamatay ay hatulan ng
tgl	kamatayan, pero sa bibig ng isang saksi
tgl	ay hindi siya dapat hatulan ng
tgl	Magtatatag ako ng isang propeta para sa
tgl	kanila mula sa kanilang mga kapatid, na
tgl	katulad mo. Ilalagay ko ang aking mga
tgl	salita sa kaniyang bibig, at sasabihin
tgl	niya sa kanila ang lahat ng iniutos ko
tgl	Anong lalaki ang naroon na siyang
tgl	nagtanim ng isang ubasan at hindi
tgl	nagamit ang bunga nito? Hayaan mo
tgl	siyang umalis at bumalik sa kaniyang
tgl	bahay, para hindi siya mamatay sa
tgl	labanan at ibang lalaki ang gagamit ng
tgl	Sa halip, dapat niyang kilalanin ang
tgl	panganay, ang anak na lalaki ng asawang
tgl	kinasusuklaman, sa pamamagitan ng
tgl	pagbibigay sa kaniya ng dobleng bahagi
tgl	ng lahat ng kaniyang pag-aari; dahil
tgl	ang anak na lalaking iyon ang simula ng
tgl	kaniyang lakas; ang karapat ng unang
tgl	anak ay pag aari niya.
tgl	Pero kung makita ng lalaki sa bukid ang
tgl	babae na may kasunduan ikakasal, at
tgl	sinunggaban niya ito at sinipingan,
tgl	kung gayon tanging ang lalaking
tgl	sumiping sa kaniya ang dapat mamatay.
tgl	Kapag ang isang lalaki ay kumuha ng
tgl	isang asawa at pinakasalan niya, kung
tgl	wala siyang nakitang pabor sa kaniyang
tgl	mga mata dahil nakakita siya ng hindi
tgl	angkop na bagay sa kaniya, dapat siyang
tgl	sumulat ng liham ng pagkakahiwalay,
tgl	ilagay ito sa kaniyang kamay at
tgl	palabasin siya sa kaniyang bahay.
tgl	Ang kaniyang pangalan ay tatawagin sa
tgl	Israel, 'Ang bahay niya na ang
tgl	sandalyas ay hinubad.'
tgl	Dapat ninyong isulat ang lahat ng mga
tgl	salita ng kautusang ito kapag nakatawid
tgl	na kayo; upang makapunta kayo sa lupain
tgl	na ibibigay sa inyo ni Yahweh na inyong
tgl	Diyos, isang lupaing dinadaluyan ng
tgl	gatas at pulot, tulad ng ipinangako ni
tgl	Yahweh sa inyo, ang Diyos ng inyong mga
tgl	Uutusan ni Yahweh ang biyaya na pumunta
tgl	sa inyo sa inyong mga kamalig at sa
tgl	lahat ng madapuan ng inyong mga kamay;
tgl	bibiyayaan niya kayo sa lupain na
tgl	ibibigay niya sa inyo.
tgl	Magtatanim kayo ng ubasan at aalagaan
tgl	ang mga ito, pero hindi kayo makakainum
tgl	ng alinman sa mga alak, ni makakatipon
tgl	ng mga ubas, dahil kakainin ito ng mga
tgl	Ipinatawag ni Moises ang lahat ng mga
tgl	Israelita at sinabi sa kanila, "Nakita
tgl	ninyo ang lahat ng bagay na ginawa ni
tgl	Yahweh sa harap ng inyong mga mata sa
tgl	lupain ng Ehipto kay Paraon, sa lahat
tgl	ng kaniyang mga lingkod, at sa lahat ng
tgl	Kung mayroon sa mga lahi ninyo ang
tgl	ipinatapon sa pinaka-malalayong mga
tgl	lugar mula sa ilalim ng kalangitan,
tgl	mula kung saan si Yahweh na inyong
tgl	Diyos ay titipunin kayo, at magmula
tgl	doon dadalhin niya kayo.
tgl	Nagpakita si Yahweh sa loob ng tolda sa
tgl	isang haliging ulap; nakatayo ang
tgl	haligi ng ulap sa ibabaw ng pintuan ng
tgl	Pinagselos nila si Yahweh sa
tgl	pamamagitan ng kanilang mga kakaibang
tgl	diyus-diyosan; at ginalit siya ng
tgl	kanilang mga kasuklam-suklam na
tgl	Dahil ito ay hindi balewalang bagay
tgl	para sa inyo, dahil ito ang inyong
tgl	buhay, at sa pamamagitan ng bagay na
tgl	ito ay papahabain ninyo ang inyong mga
tgl	araw sa lupain na inyong pupuntahan sa
tgl	ibayo ng Jordan para angkinin."
tgl	Walang sinumang katulad ng Diyos,
tgl	Jesurun— isang matuwid, na nakasakay
tgl	sa kalangitan para tulungan ka, at sa
tgl	kaniyang kaluwalhatian sa mga ulap.
tgl	At sumagot sila kay Josue, sinabing,
tgl	"Gagawin namin ang lahat ng iniutos mo
tgl	sa amin, at pupunta kami saan mo man
tgl	Sinabi ni Josue sa mga tao, "Ihandog
tgl	ang inyong mga sarili kay Yahweh bukas,
tgl	dahil gagawa si Yahweh ng mga
tgl	kababalaghan sa inyo."
tgl	Umahon ng Jordan ang mga tao sa
tgl	ikasampung araw ng unang buwan.
tgl	Nanatili sila sa Gilgal, silangan ng
tgl	Kaya idinulot niya na ang Kaban ni
tgl	Yahweh ay ilibot nang minsan sa lungsod
tgl	sa araw na iyon. Pagkatapos pumasok
tgl	sila sa kanilang mga kampo at nanatili
tgl	sila sa kanilang kampo sa gabing iyon.
tgl	Mangyayari ito na ang isang taong
tgl	nahuli at kung sino ang may mga bagay
tgl	na ibinukod para sa pagkawasak,
tgl	susunugin siya, siya at lahat ng
tgl	mayroon siya, dahil winasak niya ang
tgl	tipan ni Yahweh at dahil nakagawa siya
tgl	ng isang kahiya-hiyang bagay sa
tgl	Lumiko at lumingon ang mga kalalakihan
tgl	ng Ai. Nakita nila ang usok mula sa
tgl	lungsod na tumataas sa himpapawid, at
tgl	hindi sila makatakas sa paraang ito o
tgl	iyon. Dahil ang mga sundalong Israelita
tgl	na siyang tumakas sa ilang ngayon ay
tgl	bumalik para harapin ang mga tumutugis
tgl	Pagkalipas ng tatlong araw matapos
tgl	gawin ng mga Israelita ang kasunduang
tgl	ito sa kanila, nalaman nilang sila ay
tgl	kanilang kapitbahay at nanirahan sila
tgl	Si Josue at ang mga anak ni Israel ay
tgl	tinapos ang pagpatau sa kanila sa isang
tgl	napakatinding pagpatay, hanggang sila
tgl	ay halos tuluyan ng mawasak; ilan
tgl	lamang ang nakaligtas na tumakas sa mga
tgl	pinatibay na mga lungsod.
tgl	Ibinigay ni Yahweh ang kaaway sa kamay
tgl	ng Israel, at sinaksak nila sila ng
tgl	espada at hinabol sila sa Sidon,
tgl	Misrepot Maim, at sa lambak ng Mispa sa
tgl	silangan. Sinalakay nila sila gamit ang
tgl	espada hanggang walang nakaligtas sa
tgl	ang hari ng Maceda, ang hari ng Bethel,
tgl	Ang hangganan ng lipi ni Ruben ay ang
tgl	Ilog Jordan; ito ang kanilang
tgl	hangganan. Ito ang pamana ng lipi ni
tgl	Ruben, ibinigay sa bawat mga angkan
tgl	nila, kasama ng kanilang mga lungsod at
tgl	Umahon ito sa Beth Hogla at dumaan
tgl	patungong timog ng Beth Araba.
tgl	Pagkatapos umahon ito sa Bato ng Bohan
tgl	(si Bohan ang anak na lalaki ni Reuben).
tgl	Zenan, Hadasa, Migdalgad,
tgl	Ang lupain ng lipi ni Efraim na
tgl	itinalaga sa kanilang mga angkan ay ang
tgl	sumusunod: ang hangganan ng kanilang
tgl	minana sa silangan mula Atarot Addar
tgl	hanggang sa kalayuan ng Mataas ng Beth
tgl	Umalis ang mga lalaki at umakyat at
tgl	bumabang lumakad sa lupain at isinulat
tgl	ang isang paglalarawan nito sa isang
tgl	balumbon ng kasulatan sa pamamagitan ng
tgl	pitong bahagi ng lungsod, nagtatala ng
tgl	mga lungsod sa bawat bahagi sa bawat
tgl	bahagi. Pagkatapos bumalik sila kay
tgl	Josue sa kampo sa Silo.
tgl	Mula sa Sarid lumiko ang hangganan
tgl	pasilangan patungo sa silangan at
tgl	tumungo sa hangganan ng Kislot Tabor.
tgl	Mula roon tumungo ito sa Daberat at
tgl	pagkatapos pataas hanggang sa Japia.
tgl	Kabilang rin dito ang Elon, Timna,
tgl	Jattir kasama ang mga lupang pastulan
tgl	nito, at Estemoa kasama ang mga lupang
tgl	Walang isang bagay sa lahat ng mga
tgl	mabuting pangako na sinabi ni Yahweh sa
tgl	bahay ng Israel ang hindi nagkatotoo.
tgl	Natupad ang lahat ng ito.
tgl	Sinabi ni Finehas anak na lalaki ni
tgl	Eleazar na pari sa bayan ng Ruben, Gad
tgl	at Manases, "Ngayon alam namin na si
tgl	Yahweh ay kasama namin, dahil hindi
tgl	ninyo nagawa ang paglabag sa
tgl	pananampalatayang ito laban sa kaniya.
tgl	Ngayon sinagip ninyo ang bayan ng
tgl	Israel mula sa kamay ni Yahweh."
tgl	Ipinadala ko ang putakti sa harap
tgl	ninyo, na paalis sa kanila at sa
tgl	dalawang hari ng mga Amoreo sa harapan
tgl	ninyo. Ito ay hindi nangyari sa
tgl	pamamagitan ng inyong espada o sa
tgl	pamamagitan ng inyong pana.
tgl	Sumalakay ang Juda laban sa mga Cananeo
tgl	na naninirahan sa Hebron (ang pangalan
tgl	ng Hebron noong una ay Kiriat Arba), at
tgl	tinalo nila si Sesai, Ahiman, at Talmai.
tgl	Tinawag nilang Bochim ang lugar na
tgl	iyon. Doon ay naghandog sila ng mga
tgl	Sumali si Eglon sa mga Ammonita at mga
tgl	Amalekita at nagpunta sila at tinalo
tgl	ang Israel, at inangkin nila ang
tgl	Lungsod ng mga Palma.
tgl	tinipon ni Sisera ang kaniyang mga
tgl	karwaheng pandigma, siyamnaraang bakal
tgl	na karwaheng pandigma, at lahat ng mga
tgl	sundalong kasama niya, mula sa Haroset
tgl	ng mga Hentil patungo sa Ilog Kison.
tgl	Nakipaglaban ang mga bituin mula sa
tgl	langit, mula sa kanilang landas sa
tgl	ibayo ng mga kalangitan nakipaglaban
tgl	sila laban kay Sisera.
tgl	Sinabi ng anghel ng Diyos sa kaniya,
tgl	"Dalhin ang karne at ang tinapay na
tgl	walang lebadura at ilagay ang mga ito
tgl	sa batong ito, at ibuhos ang sabaw sa
tgl	ibabaw ng mga ito." At ginawa iyon ni
tgl	at makinig sa kanilang sinasabi at
tgl	mapapalakas ang iyong loob para lusubin
tgl	ang kampo. "Kaya pumunta si Gideon
tgl	kasama si Purah na kaniyang lingkod,
tgl	pababa sa puwesto ng tagabantay ng
tgl	At pinabagsak niya ang tore ng Penuel
tgl	at pinatay ang mga kalalakihan ng
tgl	Sinabi ng puno ng ubas sa kanila,
tgl	'Dapat ko bang bitawan ang aking bagong
tgl	alak, na nagpapaligaya sa mga diyos at
tgl	sangkatauhan, at bumalik at umuyog sa
tgl	ibabaw ng ibang mga puno?'
tgl	Sumalakay sina Abimelec at ang mga
tgl	pangkat na kasama niya at hinarang ang
tgl	pasukan ng tarangkahan ng lungsod.
tgl	Sumalakay ang iba pang dalawang mga
tgl	pangkat sa lahat ng nasa bukirin at
tgl	Sinabi ng mga pinuno ng mga tao ng
tgl	Galaad sa bawat isa, "Sino ang taong
tgl	magpapasimula ng pakikipaglaban sa mga
tgl	Amonita? Magiging pinuno siya sa lahat
tgl	ng naninirahan sa Galaad."
tgl	at kung anuman ang lumabas sa mga
tgl	pintuan ng aking bahay para salubungin
tgl	ako kapag bumalik ako ng mapayapa mula
tgl	sa bayan ng Ammon na pag-aari ni
tgl	Yahweh, at ihahandog ko ito bilang
tgl	isang sinunog na handog."
tgl	Sinabi niya sa akin, 'Masdan mo!
tgl	Mabubuntis ka, at manganganak ng isang
tgl	batang lalaki. Kaya hindi ka iinom ng
tgl	alak o matapang na inumin, at huwag
tgl	kakain ng anumang pagkain na hinayag ng
tgl	batas na marumi, dahil magiging isang
tgl	Nazareo sa Diyos ang bata mula sa araw
tgl	na nasa sinapupunan mo siya hanggang sa
tgl	araw ng kaniyang kamatayan.'"
tgl	Pero kung hindi ninyo maibigay sa akin
tgl	ang sagot, kung ganoon kayo ang
tgl	magbibigay sa akin ng tatlumpung linong
tgl	balabal at tatlumpung mga hanay ng mga
tgl	damit." Sinabi nila sa kaniya, "Sabihin
tgl	mo sa amin ang iyong bugtong, para
tgl	Pagkatapos nito, napaibig si Samson sa
tgl	isang babae na naninirahan sa lambak ng
tgl	Sorek. Ang kaniyang pangalan ay Delilah.
tgl	Nang ibinalik niya ang pera sa kaniyang
tgl	ina, kumuha ng dalawang daang pirasong
tgl	pilak ang kaniyang ina at ibinigay sa
tgl	isang manggagawa ng metal na nag-uukit
tgl	ng anyo ng kahoy at isang hinulmang
tgl	anyo ng metal. Nakalagay ito sa bahay
tgl	Nang malayo na sila mula sa bahay ni
tgl	Mikias, ang mga kalalakihan na nasa mga
tgl	bahay na malapit sa bahay ni Mikias ay
tgl	magkasamang pinatawag, at inabutan nila
tgl	Nagsasaya sila, nang ang mga
tgl	kalalakihan sa lungsod, masasamang
tgl	lalaki, ay pinalibutan ang bahay,
tgl	hinahampas ang pinto. Nakipag-usap sila
tgl	sa matandang lalaki, ang amo ng bahay,
tgl	at sinabing, "Palabasin ang lalaking
tgl	dumating sa iyong bahay, para makilala
tgl	At umakyat ang bayan ng Israel at sila
tgl	ay umiyak sa harap ni Yahweh hanggang
tgl	gabi. At humingi sila ng gabay mula kay
tgl	Yahweh: "Dapat ba kaming bumalik muli
tgl	para lumaban sa aming mga kapatid, ang
tgl	mga tao ng Banjamin?" At sinabi ni
tgl	Yahweh, "Lusubin sila!"
tgl	May malasakit ang mga tao ng Israel sa
tgl	kapatid nilang si Benjamita. Sinabi
tgl	nila, "Ngayong araw isang lipi ang
tgl	ititiwalag mula sa Israel.
tgl	Bumalik kayo, aking mga anak, lumakad
tgl	sa sarili ninyong landas dahil ako ay
tgl	napakatanda na para magkaroon ng asawa.
tgl	Kung sabihin ko, "Umaasa akong makakuha
tgl	ako ng asawa ngayong gabi,' at
tgl	pagkatapos magsilang ng mga anak na
tgl	Sinabi ni Ruth na Moabita, "Tunay nga,
tgl	sinabi niya sa akin, 'Dapat kang
tgl	manatiling malapit sa aking mga
tgl	kabataang lalaki hanggang matapos
tgl	nilang lahat ang aking ani. ”
tgl	Nawa ang iyong bahay ay maging tulad ng
tgl	bahay ni Fares, na ipinanganak ni Tamar
tgl	kay Juda, sa pamamagitan ng anak na
tgl	ibibigay sa iyo ni Yahweh sa dalagang
tgl	Muli, umakyat sina Elkana at ang
tgl	kanyang buong bahay upang maghandog ng
tgl	taunang pag-aalay at tuparin ang
tgl	Hindi, mga anak ko; sapagka't hindi
tgl	magandang balita ang aking naririnig.
tgl	Dinulot ninyong sumuway ang mga tao ni
tgl	Lumaki si Samuel, at kasama niya si
tgl	Yahweh at wala sa kanyang mga salitang
tgl	inihula ang nabigong magkatotoo.
tgl	Nang napagtanto ng mga kalalakihan ng
tgl	Asdod kung ano ang nangyayari, sinabi
tgl	nila, "Hindi dapat manatili ang kaban
tgl	ng Diyos ng Israel sa atin, dahil
tgl	mabigat ang kanyang kamay laban sa atin
tgl	at laban kay Dagon na ating diyos."
tgl	Pagkatapos, sinabi ni Samuel, "Dalahin
tgl	ninyo ang buong Israel sa Mizpa at
tgl	mananalangin ako kay Yahweh para sa
tgl	Subalit tumangging makinig ang mga tao
tgl	kay Samuel; sinabi nila, "Hindi! Dapat
tgl	Pagkatapos kumuha si Samuel ng isang
tgl	bote ng langis at ibinuhos ito sa ulo
tgl	ni Saul, at hinalikan siya. Sinabi
tgl	niya, "Hindi ba pinahiran ka ng langis
tgl	ni Yahweh para maging tagapamahala ng
tgl	Ngayon sinusundan ni Saul ang mga
tgl	lalaking baka sa bukid. Sinabi ni Saul,
tgl	"Anong problema ng mga tao na umiiyak
tgl	sila?" Sinabi nila kay Saul kung ano
tgl	ang sinabi ng mga kalalakihan ng Jabes.
tgl	Huwag kayong tumalikod pagkatapos ng
tgl	mga walang kabuluhang bagay na hindi
tgl	mapapakinabangan o makakapagligtas sa
tgl	inyo, dahil ang mga ito ay walang silbi.
tgl	Sa pagitan ng mga lagusan, na nilalayon
tgl	ni Jonatan na tawirin papunta sa kuta
tgl	ng mga Filisteo, may isang mabatong
tgl	talampas sa isang bahagi, at isang
tgl	mabatong talampas sa isa pang bahagi.
tgl	Ang pangalan ng isang talampas ay
tgl	Bozez, at ang pangalan ng isa pa ay
tgl	Gumawa si Saul ng isang altar kay
tgl	Yahweh, na naging unang altar na ginawa
tgl	Sinabi ni Samuel, "Ano pala itong
tgl	pag-unga ng mga tupa sa aking mga
tgl	tainga, at ang ungal ng mga baka na
tgl	Pinaraan ni Jesse ang pito sa kanyang
tgl	mga anak na lalaki sa harapan ni
tgl	Samuel. At sinabi ni Samuel kay Jesse,
tgl	"Hindi pinili ni Yahweh ang sinuman sa
tgl	Dalahin mo din ang sampung kesong ito
tgl	sa kapitan ng kanilang libo. Tingnan mo
tgl	kung ano ang kalagayan ng iyong mga
tgl	kapatid na lalaki at magdala ka pabalik
tgl	ng ilang patunay na mabuti ang kanilang
tgl	Isinuot ni David ang kanyang kamay sa
tgl	kanyang supot, kumuha ng isang bato
tgl	mula rito, tinirador ito, at tinamaan
tgl	ang Filisteo sa kanyang noo. Bumaon ang
tgl	bato sa noo ng Filisteo, at sumubsob
tgl	ang kanyang mukha sa lupa.
tgl	Inutusan ni Saul ang kanyang mga
tgl	lingkod, "Palihim ninyong kausapin si
tgl	David at sabihin, 'Tingnan mo,
tgl	kinasisiyahan ka ng hari, at mahal ka
tgl	ng lahat niyang mga lingkod. Ngayon
tgl	nga, magiging manugang na lalaki ka ng
tgl	Nagpunta si Saul sa Naiot sa Rama. At
tgl	dumating din ang Espiritu ng Diyos sa
tgl	kanya, at nanghula siya sa pagpunta
tgl	niya, hanggang sa makabalik siya sa
tgl	Pagkatapos nag-alab ang galit ni Saul
tgl	laban kay Jonatan at sinabi niya sa
tgl	kanya, "Ikaw na anak ng isang
tgl	tampalasan, suwail na babae! Hindi ko
tgl	ba alam na pinili mo ang anak na lalaki
tgl	ni Jesse sa sarili mong kahihiyan at sa
tgl	kahihiyan ng kahubaran ng iyong ina?
tgl	Iniwan niya sila kasama ang hari ng
tgl	Moab. Nanatili ang kanyang ama at ina
tgl	na kasama niya sa buong panahon na nasa
tgl	kanyang malakas na tanggulan si David.
tgl	Pagkatapos sinabi ni David, "Isusuko ba
tgl	ako ng mga kalalakihan ng Keila at ang
tgl	aking mga tauhan sa kamay ni Saul?"
tgl	Sinabi ni Yahweh, "Isusuko ka nila."
tgl	Mula kanino sumunod ang hari ng Israel?
tgl	Mula kanino ka humahabol? Sa isang
tgl	patay na aso! Sa isang pulgas!
tgl	Nang nakita ni Abigail si David,
tgl	nagmadali siyang bumaba mula sa kanyang
tgl	asno at lumuhod sa harapan ni David at
tgl	nagpatirapa sa kanyang sarili sa lupa.
tgl	Sinabi ni David, "Habang nabubuhay si
tgl	Yahweh, papatayin siya ni Yahweh, o
tgl	darating ang araw na mamamatay siya, o
tgl	pupunta siya sa labanan at mamamatay.
tgl	Sama-samang tinipon ng mga Filisteo ang
tgl	kanilang sarili at dumating at nagkampo
tgl	sa Shunem; at sama-samang tinipon ni
tgl	Saul ang buong Israel, at nagkampo sila
tgl	Kaya ngayon bumangon nang maaga ang mga
tgl	lingkod ng iyong panginoon na sumama sa
tgl	iyo; pagkagising ninyo sa madaling araw
tgl	at may liwanag na, umalis na kayo."
tgl	at sa mga nasa Horma, at sa mga nasa
tgl	Borasan, at sa mga nasa Athac,
tgl	Pagkatapos inawit ni David ang
tgl	panlibing na awiting ito tungkol kay
tgl	Saul at Jonatan na kaniyang anak na
tgl	Sinabi ni Abner sa kaniya, "Lumihis ka
tgl	sa kanan o sa iyong kaliwa, at
tgl	sunggaban mo ang isa sa binata at kunin
tgl	ang kaniyang baluti." Pero hindi
tgl	Ipinaliwanag ni Abner kay David, "Ako
tgl	ay aalis at titipunin ang buong Israel
tgl	para sa iyo, aking panginoon ang hari,
tgl	nang sa gayon gagawa sila ng isang
tgl	kasunduan sa iyo, nang sa gayon maaari
tgl	kang maghari sa lahat ng nanaisin mo."
tgl	Kaya pinaalis ni David si Abner, at
tgl	umalis si Abner ng may kapayapaan.
tgl	Pagkatapos pumunta ang lahat ng lipi ng
tgl	Israel kay David sa Hebron at sinabi,
tgl	"Tingnan mo, kami ay iyong laman at
tgl	Pagkatapos ang galit ni Yahweh ang
tgl	sumunog kay Uzza. Sinunog siya ng Diyos
tgl	doon dahil sa kaniyang kasalanan.
tgl	Namatay si Uzza roon sa tabi ng kaban
tgl	Pero hindi siya iiwan ng aking tipan ng
tgl	katapatan, gaya ng pagkuha nito kay
tgl	Saul, na inalis ko mula sa harapan mo.
tgl	Naging pari sina Zadok anak na lalaki
tgl	ni Ahitub at Ahimelec anak na lalaki ni
tgl	Abiatar, at naging manunulat si Seraya.
tgl	Nang sinabi ito kay David,
tgl	pinagsama-sama niya ang buong Israel,
tgl	tinawid ang Jordan, at dumating sa
tgl	Helam. Hinanda ng mga Arameo ang
tgl	kanilang sarili sa pandigmang mga hanay
tgl	laban kay David at nilabanan siya.
tgl	Maraming bakahan at kawan ang mayamang
tgl	Bigong-bigo si Amnon na nagkasakit siya
tgl	dahil sa kaniyang kapatid na babae sa
tgl	ama na si Tamar. Isa siyang birhen at
tgl	tila malayong makagawa ng anumang bagay
tgl	Kaya huwag hayaan ang aking panginoon
tgl	na hari na isapuso ang balitang ito, na
tgl	maniniwalang namatay ang lahat ng anak
tgl	na lalaki ng hari, dahil si Amnon
tgl	lamang ang namatay."
tgl	Ngayon, walang sinuman sa buong Israel
tgl	ang pinuri para sa kaniyang kakisigan
tgl	na higit pa kay Absalom. Walang
tgl	kapintasan sa kaniya mula sa talampakan
tgl	ng kaniyang paa hanggang sa tuktok ng
tgl	Umiyak ng malakas ang buong bansa
tgl	habang dumadaan ang lahat ng tao sa
tgl	Lambak Kidron at habang tumatawid din
tgl	mismo ang hari. Naglakbay ang lahat ng
tgl	tao sa daan patungong ilang.
tgl	Sinabi ni Absalom kay Cusai, "Ito ba
tgl	ang katapatan mo sa iyong kaibigan?
tgl	Bakit hindi ka sumama sa kaniya?"
tgl	Pagkatapos ginawang pinuno ni Absalom
tgl	si Amasa sa hukbo sa halip na si Joab.
tgl	Si Amasa ay anak na lalaki ni Jeter na
tgl	Israelita na sumiping kay Abigail, anak
tgl	na babae ni Nahas at kapatid ni
tgl	Zeruias, ang ina ni Joab.
tgl	Kaya sinabi ng bantay, "Sa palagay ko
tgl	ang pagtakbo ng lalaking nasa harapan
tgl	ay katulad ng pagtakbo ni Ahimaaz anak
tgl	na lalaki ni Zadok." Sinabi ng hari,
tgl	"Mabuti siyang tao at parating siya na
tgl	may mabuting balita."
tgl	At nang dumating siya mula Jerusalem
tgl	para makipag-kita sa hari, sinabi ng
tgl	hari sa kaniya, "Bakit hindi ka sumabay
tgl	sa akin, Mefiboset?"
tgl	Pagkatapos nang inalis si Amasa sa
tgl	daan, sumunod ang lahat ng kalalakihan
tgl	kay Joab sa paghabol kay Seba na anak
tgl	Nangyari pagkatapos nito nagkaroon uli
tgl	ng isang labanan kasama ng mga
tgl	taga-Filisteo sa Gob, nang pinatay ni
tgl	Sibecai na Husatita si Saf, na isa sa
tgl	lahi ni Hus, na isa sa mga kaapu-apuhan
tgl	Sa mga dalisay ipinakita mo ang iyong
tgl	sariling dalisay, pero ikaw ay matigas
tgl	Ang taong gagalaw sa kanila, kailangang
tgl	gumamit ng kasangkapang bakal o tungkod
tgl	ng sibat. Kailangan silang tupukin kung
tgl	saan sila nakakalat.'"
tgl	Ira na taga-Jatir, Gareb taga-Jatir,
tgl	Sa panahong iyon, itinaas ni Adonias na
tgl	anak ni Haguit ang kaniyang sarili,
tgl	sinasabing, "Ako ang magiging hari."
tgl	Kaya naghanda siya para sa kaniyang
tgl	sarili ng mga karwahe at mga
tgl	mangangabayo na kasama ang limampung
tgl	tao para mauna sa kaniya.
tgl	Sumagot si Benaias na anak ni Joiada sa
tgl	hari, at sinabi, "Nawa'y ito nga ang
tgl	mangyari! Nawa'y si Yahweh, na Diyos ng
tgl	aking hari, ang magpatibay nito.
tgl	Pagkatapos ay sinabi niya, "Mayroon
tgl	akong nais sabihin sa iyo." Kaya
tgl	sumagot siya, "Magsalita ka."
tgl	Pero pagpapalain si Haring Solomon, at
tgl	matatatag ang trono ni David sa harap
tgl	ni Yahweh magpakailanman."
tgl	Ito ang kaniyang mga opisyal: si
tgl	Azarias, anak ni Zadok, ay ang pari.
tgl	Isinalarawan niya ang mga halaman, mula
tgl	sa sedar na nasa Lebanon hanggang sa
tgl	hisopong tumutubo sa pader. Pinaliwanag
tgl	niya rin ang tungkol sa mga hayop, mga
tgl	ibon, mga bagay na gumagapang, at isda.
tgl	Tungkol dito sa templo na iyong
tgl	itinatayo, kung ikaw ay lalakad ayon sa
tgl	aking mga alituntunin at gagawa ng
tgl	katarungan, pananatilihin ang lahat ng
tgl	aking kautusan at sumunod sa mga ito,
tgl	pagtitibayin ko ang aking pangako sa
tgl	iyo na aking ginawa kay David na iyong
tgl	Lahat ng mga pinto at mga poste ay
tgl	ginawang mga parisukat na may biga, at
tgl	ang bintana ay may katapat na bintana
tgl	Sa ibabaw ng mga suporta at sa mga
tgl	tabla si Hiram ay umukit ng mga
tgl	kerubin, mga leon, at mga puno ng palma
tgl	na nagtakip ng puwang, at sila ay
tgl	napapalibutan ng mga korona.
tgl	Ngayon nasa puso ng aking ama na si
tgl	David na magtayo ng tahanan para sa
tgl	ngalan ni Yahweh, ang na Diyos ng
tgl	Ipagpalagay na sila ay bumalik sa iyo
tgl	nang kanilang buong puso at nang
tgl	kanilang buong kaluluwa sa lupain ng
tgl	kanilang mga kaaway na humili sa
tgl	kanila, at ipagpalagay na sila ay
tgl	nanalangin sa iyo sa gawing kanilang
tgl	lupain, kung saan ay ibinigay mo sa
tgl	kanilang mga ninuno, at tungo sa
tgl	lungsod na iyong pinili, at tungo sa
tgl	tahanan na aking itinayo para sa ngalan
tgl	Kaya sinabi ni Hiram, "Ano ba itong mga
tgl	lungsod na ibinigay mo sa akin, aking
tgl	kapatid?" Kaya tinawag ni Hiram ang mga
tgl	iyon na Lupain ng Cabul, kung saan
tgl	ganoon pa rin ang tawag sa kanila
tgl	Si Solomon ay nagpagawa ng
tgl	dalawang-daang malalaking kalasag na
tgl	binalutan ng ginto. Anim na raang siklo
tgl	ng ginto ang napunta sa bawat isa.
tgl	Umalis sila sa Midian at nagpunta sa
tgl	Paran, mula kung saan kasama nilang
tgl	dinala ang mga kalalakihan patungo sa
tgl	Ehipto, sa Paraon na hari ng Ehipto, na
tgl	nagbigay sa kaniya ng isang bahay, lupa
tgl	Sumangguni si Haring Rehoboam sa mga
tgl	matatandang lalaki na tumayo sa harapan
tgl	ni Solomon na kaniyang ama habang siya
tgl	ay nabubuhay; sinabi niya, "Paano ninyo
tgl	ako papayuhan upang sagutin ang mga
tgl	Nang marinig ng hari kung ano ang
tgl	sinabi ng lingkod ng Diyos, na siya ay
tgl	nagsalita laban sa altar ng Bethel,
tgl	itinaas ni Jeroboam ang kaniyang kamay
tgl	mula sa altar, na sinasabi, "Hulihin
tgl	siya." Pagkatapos ang kamay na itinuro
tgl	niya laban sa lalaki ay natuyo, sa
tgl	gayon hindi niya ito maibalik sa
tgl	Nang panahon na iyon ang anak ni
tgl	Jeroboam na si Abias ay nagkasakit.
tgl	Sa ika labing-walong taon ng paghahari
tgl	ni Haring Jeroboam anak ni Nebat, si
tgl	Abiam ay nagsimulang maghari sa Juda.
tgl	May digmaan sa pagitan ni Haring Asa at
tgl	Haring Baasa ng Israel sa buong buhay
tgl	Sa ika-tatlumpu't walong taon ng
tgl	pamumuno ni Haring Asa ng Juda, si Ahab
tgl	na anak ni Omri ay naging hari sa buong
tgl	At pumunta si Elias at siya ay
tgl	nagpakita kay Ahab; ngayon malubha ang
tgl	taggutom sa Samaria.
tgl	Pagkatapos kaniyang inilagay ang kahoy
tgl	para sa apoy at ang toro ay pinutol sa
tgl	piraso, at ipinatong ang mga
tgl	pira-piraso sa ibabaw ng kahoy. At
tgl	kaniyang sinabi,"Punuin ninyo ang apat
tgl	na tapayan ng tubig at ibuhos ninyo sa
tgl	handog na susunugin at sa kahoy."
tgl	Pero mag-iiwan ako para sa aking sarili
tgl	ng pitong libong mamamayan ng Israel,
tgl	na ang mga tuhod ay hindi pa lumuluhod
tgl	kay Baal, at ang mga bibig ay hindi pa
tgl	humahalik sa kaniya."
tgl	Pagkatapos isang lingkod ng Diyos ang
tgl	lumapit at nagsalita sa hari ng Israel
tgl	at sinabi, "Sinasabi ni Yahweh: 'Dahil
tgl	sinabi ng mga Aramean na si Yahweh ay
tgl	diyos ng mga burol, pero hindi siya ang
tgl	diyos sa mga lambak, ilalagay ko sa
tgl	iyong kamay ang malakas na hukbong ito,
tgl	at inyong malalaman na ako si Yahweh."'
tgl	Nang marinig ni Ahab na patay na si
tgl	Nabot, bumangon siya at bumaba sa
tgl	ubasan ni Nabot na taga-Jezreel at
tgl	Kaya sinabi ng hari ng Israel kay
tgl	Jehoshafat, "Hindi ba't sinabi ko na sa
tgl	iyo na hindi siya magsasabi ng
tgl	magandang pahayag tungkol sa akin, puro
tgl	kapahamakan lamang?"
tgl	Pagkatapos sinabi ni Ahazias anak na
tgl	lalaki ni Ahab kay Jehoshafat, "Hayaan
tgl	ang aking mga lingkod na maglayag
tgl	kasama ng iyong mga lingkod sa mga
tgl	barko." Pero hindi ito pinayagan ni
tgl	At iyon nga ang nangyari pagkatapos
tgl	nilang tumawid sa kabila, sinabi ni
tgl	Elias kay Eliseo, "Hilingin mo sa akin
tgl	ang ibig mong gawin ko para sa iyo bago
tgl	ako kunin sa piling mo." Sumagot si
tgl	Eliseo, "Kung maaari hayaan mong
tgl	mapunta sa akin ang dalawang ulit ng
tgl	Pero magdala kayo ngayon ng isang
tgl	manunugtog." At nang tapos na ang
tgl	pagtugtog ng manunugtog ng alpa,
tgl	lumapit ang kamay ni Yahweh kay Eliseo.
tgl	Sinabi niya sa kaniyang ama, "Ang ulo
tgl	ko, ang ulo ko." Sabi ng kaniyang ama
tgl	sa kaniyang alipin, "Buhatin mo siya sa
tgl	Dinala rin niya ang liham sa hari ng
tgl	Israel na nagsasabing, "Kapag dumating
tgl	ang sulat na ito sa iyo, makikita mong
tgl	pinadala ko si Naaman na aking lingkod
tgl	sa iyo para pagalingin mo siya sa
tgl	Pagkatapos nagpadala ang hari ng Israel
tgl	ng mga tauhan sa lugar na iyon kung
tgl	saan binalaan siya ng lingkod ng Diyos.
tgl	Iniligtas siya ng babalang iyon ng
tgl	Nang dumating sa pinakalabas na bahagi
tgl	ng kampo ang mga lalaking may ketong,
tgl	pumasok sila sa loob ng isang tolda at
tgl	kumain at uminom, at tinangay ang pilak
tgl	at ginto at mga damit at tinago ito.
tgl	Bumalik sila at pumasok sa isa pang
tgl	tolda at tinangay ang mga nasamsam nila
tgl	mula roon at tinago itong muli.
tgl	Gayunman, dahil sa kaniyang lingkod na
tgl	si David, hindi nais ni Yahweh na
tgl	wasakin ang Juda, dahil sinabi niya sa
tgl	kaniya na bibigyan siya lagi ng mga
tgl	Kaya sinabi ni Joram, "Ihanda mo ang
tgl	aking karwahe." Inihanda nila ang
tgl	kaniyang karwahe, at si Joram hari ng
tgl	Israel at Ahazias hari ng Juda ay
tgl	sumakay, bawat isa sa kaniyang karwahe,
tgl	para salubungin si Jehu. Siya ay
tgl	natagpuan nila sa lupain ni Nabot na
tgl	Nang umalis doon si Jehu, nakasalubong
tgl	niya si Jonadab anak na lalaki ni
tgl	Rechab na dumarating para makipagkita
tgl	sa kaniya. Binati siya ni Jehu at
tgl	sinabi sa kaniya, "Buong puso ka bang
tgl	makikiisa sa akin, gaya ng pagiging
tgl	matapat ko sa iyo? Sumagot si Jonadab,
tgl	"Oo" Sabi ni Jehu, kung ganoon nga,
tgl	iabot mo sa akin ang iyong kamay". At
tgl	iniabot ni Jonadab ang kaniyang kamay,
tgl	kaya pinasakay siya ni Jehu sa kaniyang
tgl	Pagkatapos ibinigay ni Jehoiada ang
tgl	pari, sa mga pinuno ng daan-daan ang
tgl	mga sibat at panangga na pag-aari noon
tgl	ni Haring David, na nakatabi sa tahanan
tgl	Nag-alsa at sama-samang nagplano ang
tgl	kaniyang mga lingkod; nilusob nila si
tgl	Joas sa tahanan sa Millo, sa daan
tgl	Pero hindi niya ipinapatay ang mga anak
tgl	ng mga mamamatay-tao; sa halip, kumilos
tgl	siya ayon sa sinasabi ng Kasulatan, sa
tgl	Aklat ni Moises, gaya ng iniutos ni
tgl	Yahweh, na nagsasabing, "Ang mga ama ay
tgl	hindi dapat patayin dahil sa kaniyang
tgl	mga anak, ni ang mga anak dahil sa
tgl	kanilang mga magulang. Sa halip, bawat
tgl	tao ay dapat patayin dahil sa sarili
tgl	Sa ika tatlumpu't walong taon ni Uzzias
tgl	hari ng Juda, si Zacarias anak ni
tgl	Jeroboam ang naghari ng Israel sa
tgl	Samaria sa loob ng anim na buwan.
tgl	Sa ika-labing pitong taon ni Peka anak
tgl	ni Remalias, si Ahaz anak ni Jotam hari
tgl	ng Juda ay nagsimulang maghari.
tgl	sumamba sila sa diyus-diyosan, na
tgl	sinabi ni Yahweh sa kanila, ''huwag
tgl	ninyo itong gagawin.''
tgl	Dalawampu't limang taong gulang siya
tgl	nang magsimula siyang maghari; naghari
tgl	siya ng dalawampu't siyam na taon sa
tgl	Jerusalem. Abija ang pangalan ng
tgl	kaniyang ina; na anak ni Zecarias.
tgl	Mayroon ba sa mga diyos ng mga tao ang
tgl	sumagip sa kanila mula sa kapangyarihan
tgl	Pero alam ko ang iyong pag-upo,
tgl	paglabas, pagdating, at ang iyong
tgl	matinding galit laban sa akin.
tgl	Nahimlay si Hezekias kasama ng kaniyang
tgl	mga ninuno, at si Manasses na kaniyang
tgl	anak ang pumalit sa kaniya bilang hari.
tgl	Ipadala mo ito sa kanila sa mga
tgl	manggagawa na namamahala sa tahanan ni
tgl	Yahweh at ipabigay mo ito sa mga
tgl	manggagawa na nasa tahanan ni Yahweh,
tgl	para kumpunihin ang mga sira sa templo.
tgl	Nang makita ni Josias ang lugar,
tgl	napansin niya ang mga libingan na nasa
tgl	gilid ng burol. Ipinadala niya ang mga
tgl	lalaki para kunin ang mga kalansay mula
tgl	sa mga libingan; pagkatapos sinunog
tgl	niya ang mga iyon sa altar, na
tgl	lumapastangan nito. Ito ay sang-ayon sa
tgl	salita ni Yahweh na sinabi ng lingkod
tgl	ng Diyos, ang lalaki na sa simula pa ay
tgl	nagsabi ng mga bagay na ito.
tgl	Nang panahong iyon sinalakay ng hukbo
tgl	ni Nebucadnezar hari ng Babilonia ang
tgl	Jerusalem at pinaligiran ang lungsod.
tgl	Ipinapatay sila ng hari ng Babilonia sa
tgl	Ribla sa lupain ng Hamat. Sa ganitong
tgl	paraan, naitinapon ang Juda mula sa
tgl	Ebal, Abimael, Sheba,
tgl	Kenaz, Teman, Mibzar,
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Nadab ay sina
tgl	Seled at Apaim, ngunit namatay si Seled
tgl	Ang iba pang siyam na anak ni David ay
tgl	sina Ibaar, Elisama, Elifelet,
tgl	Ang mga anak ni Kenaz ay sina Otniel at
tgl	Seraias. Ang mga anak ni Otniel ay sina
tgl	Ito ang mga anak ni Ruben na panganay
tgl	ni Israel—ngayon si Ruben ang
tgl	panganay na anak ni Israel, ngunit ang
tgl	kaniyang karapatan bilang panganay ay
tgl	ibinigay sa mga anak ni Jose na anak ni
tgl	Israel dahil dinungisan ni Ruben ang
tgl	higaan ng kaniyang ama. Kaya hindi siya
tgl	itinala bilang panganay na anak.
tgl	Si Uzi ang ama ni Zerahias at si
tgl	Zeraias ang ama ni Meraiot.
tgl	Si Zefanias ay anak ni Tahat na anak ni
tgl	Asir na anak ni Ebiasaf na anak ni Korah
tgl	Jocmeam, Beth-horon kasama ang mga
tgl	pastulan ng mga ito,
tgl	Isinilang ng kapatid na babae ni Gilead
tgl	na si Hamolequet sina Ishod, Abiezer at
tgl	Ang mga anak ni Saarim sa asawa niyang
tgl	si Hodes ay sina Jobab, Sibia, Mesa,
tgl	Kabilang sa mga kaapu-apuhan ni
tgl	Benjamin si Sallu na anak ni Mesulam na
tgl	anak ni Hodavias na anak ni Asenua.
tgl	Si Miclot ang ama ni Simeam. Nakatira
tgl	rin sila malapit sa kanilang mga
tgl	kapatid sa Jerusalem.
tgl	Ito ang listahan ng mga piling kawal ni
tgl	David: Si Jasobeam, na anak ng isang
tgl	Hacmonita, ay pinuno ng tatlumpu.
tgl	Pinatay niya ang tatlongdaang
tgl	kalalakihan sa pamamagitan ng kaniyang
tgl	sibat sa isang pagkakataon.
tgl	si Adina na anak ni Siza (na pinuno sa
tgl	angkan ni Ruben) at kasama niya ang
tgl	Mula sa mga Levita ay may 4, 600 na mga
tgl	lalaking mandirigma.
tgl	Nag-asawa pa ng marami si David sa
tgl	Jerusalem, at siya ay naging ama ng
tgl	maraming anak na lalaki at babae.
tgl	Kasama nila ang kanilang mga kamag-anak
tgl	na nasa ikalawang katungkulan: sina
tgl	Zacarias, Jaazael, Semiramot, Jehiel,
tgl	Uni, Eliab, Benaias, Maaseias,
tgl	Matitias, Elifelehu, Micneias,
tgl	Obed-edom, at Jeiel, ang mga
tgl	tagapagbantay ng tarangkahan.
tgl	Nagpunta sila mula sa isang bansa
tgl	patungo sa isang bansa, mula sa isang
tgl	kaharian patungo sa iba.
tgl	At kasama mo ako saan ka man magpunta
tgl	at nilupig ko ang lahat ng iyong kaaway
tgl	sa iyong harapan. At gagawan kita ng
tgl	isang pangalan, katulad ng pangalan ng
tgl	mga dakila na nasa lupa.
tgl	Pinatay ni Abisai na anak ni Zeruias
tgl	ang 18, 000 na Edomita sa lambak ng
tgl	Nang kutyain niya ang hukbo ng Israel,
tgl	pinatay siya ni Jehonadab na anak ni
tgl	Simea, na kapatid ni David.
tgl	Gayun paman, hindi makapunta si David
tgl	doon upang humingi ng patnubay sa
tgl	Diyos, dahil natatakot siya sa espada
tgl	ng anghel ni Yahweh.
tgl	Ang apat na anak na lalaki ni Kohat:
tgl	sina Amram, Izar, Hebron at Uziel.
tgl	ang ikasiyam ay si Jeshua, ang ikasampu
tgl	Ang ikaapat ay napunta kay Izri, sa
tgl	kaniyang mga anak at ang kaniyang
tgl	kamag-anak, labindalawang bilang ng tao.
tgl	si Hilkias ang ikalawa, si Tebalias ang
tgl	ikatlo, at si Zacarias ang ikaapat.
tgl	Lahat ng mga anak ni Hosa at mga
tgl	kamag-anak ay labintatlo ang bilang.
tgl	Ang pinuno ng mga kawal para sa
tgl	ikapitong buwan ay si Helez na
tgl	Pelonita, mula sa mga tao ng Efraim. Sa
tgl	kaniyang pangkat ay may 24, 000
tgl	Itatatag ko ang kaniyang kaharian
tgl	magpakailanman kung mananatili siyang
tgl	matapat sa pagsunod sa aking mga
tgl	kautusan at mga utos, katulad mo sa
tgl	Alam ko rin, aking Diyos, na iyong
tgl	sinusuri ang puso at nalulugod sa
tgl	katuwiran. Para sa akin, sa katapatan
tgl	ng aking puso, kusang-loob kong
tgl	inihandog ang lahat ng mga bagay na ito
tgl	at nagagalak akong tumitingin sa iyong
tgl	mga tao na narito na kusang-loob na
tgl	Ngayon, iniutos ni Solomon ang
tgl	pagpapatayo ng tahanan para sa pangalan
tgl	ni Yahweh at pagpapatayo ng palasyo
tgl	para sa kaniyang kaharian.
tgl	Ginawa niyang kulay ube, asul, at
tgl	pulang tela at pinong lino ang kurtina
tgl	at dinisenyuhan niya ito ng mga kerubin.
tgl	Si Haring Solomon at ang buong
tgl	kapulungan ng Israel ay nagtipon sa
tgl	harapan ng kaban, na nag-aalay ng mga
tgl	tupa at mga baka na hindi mabilang.
tgl	dinggin mo mula sa langit at kumilos ka
tgl	at hatulan mo ang iyong mga lingkod, na
tgl	papagbayarin ang masama, upang
tgl	parusahan siya ng nararapat sa kaniyang
tgl	ginawa. At ipahayag mong matuwid ang
tgl	walang kasalanan, upang ibigay sa
tgl	kaniya ang gantimpala dahil sa kaniyang
tgl	Nagpakita si Yahweh kay Solomon sa gabi
tgl	at sinabi sa kaniya, "Narinig ko ang
tgl	iyong panalangin, at pinili ko ang
tgl	lugar na ito para sa aking sarili
tgl	bilang isang bahay alayan.
tgl	Nang makita ng reyna ng Sheba ang
tgl	karunungan ni Solomon, at ang palasyo
tgl	na kaniyang itinayo,
tgl	Kaya ipinatawag nila siya, dumating si
tgl	Jeroboam at ang lahat ng Israelita.
tgl	Kinausap nila si Rehoboam at sinabi,
tgl	Nagtalaga si Jeroboam ng mga pari para
tgl	sa mga dambana at sa mga diyus-diyosang
tgl	guya at kambing na kaniyang ipinagawa.
tgl	Mga walang kabuluhang lalaki na mga
tgl	hamak na tao ang nakipagtipon sa
tgl	kaniya. Dumating sila laban kay
tgl	Rehoboam na anak ni Solomon, nang bata
tgl	pa si Rehoboam at walang pang karanasan
tgl	at hindi sila kayang tapatan.
tgl	Bumaba ang Espiritu ng Diyos kay
tgl	Azarias na anak na lalaki ni Oded.
tgl	Namatay si Asa kasama ang kaniyang mga
tgl	ninuno; namatay siya nang ikaapatnapu't
tgl	isang taon ng kaniyang paghahari.
tgl	At pareho ang ipinahayag ng lahat ng
tgl	propeta, sinasabi, "Salakayin ninyo ang
tgl	Ramot-gilead at magtagumpay, sapagkat
tgl	ibinigay ito ni Yahweh sa kamay ng
tgl	Bukod dito, nagtalaga si Jehoshafat ng
tgl	ilan sa mga Levita at mga pari sa
tgl	Jerusalem, at ilan sa mga pinuno ng mga
tgl	sinaunang sambahayan ng Israel, para sa
tgl	pagsasagawa ng paghatol para kay
tgl	Yahweh, at para sa mga pagtatalo.
tgl	Tumira sila sa Jerusalem.
tgl	Dumating sila sa Jerusalem at sa
tgl	tahanan ni Yahweh na may mga lira,
tgl	Apatnapu't dalawang taong gulang si
tgl	Ahazias nang siya ay nagsimulang
tgl	maghari; naghari siya ng isang taon sa
tgl	Jerusalem. Ang pangalan ng kaniyang ina
tgl	ay Atalia; siya ang babaeng anak ni
tgl	Kaya nagalak ang lahat ng mga tao sa
tgl	lupain at ang lungsod ay tumahimik.
tgl	Tungkol naman kay Atalia, siya ay
tgl	pinatay nila ng espada.
tgl	Bukod dito, tinipon ni Amazias ang mga
tgl	taga-Juda at itinala sila ayon sa mga
tgl	bahay ng kanilang mga ninuno, sa ilalim
tgl	ng mga pinuno ng hukbong libu-libo at
tgl	mga pinuno ng hukbong daan-daan, ang
tgl	lahat ng taga-Juda at taga-Benjamin.
tgl	Sila ay binilang niya mula dalawampung
tgl	taong gulang at pataas at may 300, 000
tgl	na piling lalaki na may kakayahang
tgl	sumabak sa digmaan, at may kakayahang
tgl	humawak ng sibat at panangga.
tgl	Nagbigay ang mga Ammonita ng kayamanang
tgl	parangal kay Uzias at lumaganap ang
tgl	kaniyang katanyagan sa ibang mga
tgl	lupain, maging sa hangganan ng Ehipto,
tgl	sapagkat siya ay naging lubos na
tgl	Pinatay ni Zicri na isang malakas na
tgl	lalaki mula sa Efraim si Maasias na
tgl	anak na lalaki ng hari, si Azrikam na
tgl	tagapamahala sa palasyo, at si Elkana
tgl	na kanang kamay ng hari.
tgl	Mga anak ko, huwag na kayong maging
tgl	tamad, sapagkat pinili kayo ni Yahweh
tgl	upang tumayo sa harapan niya at
tgl	sumamba, at upang kayo ay maging mga
tgl	lingkod niya at magsunog ng insenso."
tgl	Kaya pumunta sa buong Israel at Juda
tgl	ang tagapagdala ng sulat na dala-dala
tgl	ang sulat mula sa hari at sa kaniyang
tgl	mga pinuno, ayon sa utos ng hari.
tgl	Sinabi nila, "Kayong mga taga-Israel,
tgl	manumbalik kayo kay Yahweh, ang Diyos
tgl	ni Abraham, Isaac, at Israel, upang
tgl	muli siyang bumalik sa mga nalalabi sa
tgl	inyo na nakatakas mula sa kamay ng mga
tgl	Sinagot siya ni Azarias, ang
tgl	pinakapunong pari sa tahanan ni Zadok,
tgl	at sinabing, "Nang magsimulang magdala
tgl	ng mga handog sa tahanan ni Yahweh ang
tgl	mga tao, nakakain kami ng higit sa
tgl	sapat at marami pang natira, sapagkat
tgl	pinagpala ni Yahweh ang kaniyang mga
tgl	tao. At malaking bilang pa rin ang
tgl	Si haring Ezequias, at si propetang
tgl	Isaias na anak ni Amos ay nanalangin
tgl	dahil sa mga pangyayaring ito at
tgl	nagmakaawa sa langit.
tgl	Tungkol naman sa iba pang mga bagay
tgl	ukol kay Manases, ang panalangin niya
tgl	sa kaniyang Diyos, at ang sinabi ng mga
tgl	Propetang nakipag-usap sa kaniya sa
tgl	pangalan ni Yahweh, na Diyos ng Israel,
tgl	nakasulat ang mga ito sa mga ginawa ng
tgl	"Ito ang sinasabi ni Yahweh: 'Tingnan
tgl	ninyo, magpapadala ako ng sakuna sa
tgl	lugar na ito at sa mga naninirahan
tgl	dito, ang lahat ng mga sumpang naisulat
tgl	sa aklat na kanilang nabasa sa harapan
tgl	Gayun pa man, ayaw tumalikod ni Josias
tgl	sa kaniya. Nagbalatkayo siya upang
tgl	makipaglaban sa kaniya. Hindi siya
tgl	nakinig sa mga salita ni Neco na
tgl	nagmula sa bibig ng Diyos, kaya pumunta
tgl	siya upang makipaglaban sa lambak ng
tgl	Sinuman sa inyo na nagmula sa kaniyang
tgl	mga tao, sumainyo nawa ang kaniyang
tgl	Diyos, para kayo ay umakyat sa
tgl	Jerusalem at magtayo ng templo para kay
tgl	Yahweh, ang Diyos ng Israel, na siyang
tgl	Ang mga kalalakihan ng Anatot: 128.
tgl	Dahil dito, nilapitan nila si Zerubabel
tgl	at ang mga pinuno ng bawat angkan. At
tgl	sinabi sa kanila, "Hayaan ninyo kaming
tgl	sumama sa pagtatayo ninyo dahil katulad
tgl	ninyo, sinasaliksik din namin ang
tgl	inyong Diyos at nag-aalay din kami sa
tgl	kaniya mula sa panahon ni Esar-haddon,
tgl	na hari ng Asiria, na siyang nagdala sa
tgl	amin sa lugar na ito "
tgl	Tinanong namin ang mga nakatatanda,
tgl	'Sino ang nagbigay sa inyo ng utos para
tgl	itayo ang tahanang ito at ang mga pader
tgl	Pagkatapos ng mga bagay na ito, sa
tgl	panahon ng paghahari ni Haring
tgl	Artaxerxes, si Ezra, na ang kaniyang
tgl	mga ninuno ay sina Seraias, Azarias,
tgl	Mula sa mga kaapu-apuhan ni Pahat-Moab:
tgl	si Eliehoenai na anak ni Zeraias.
tgl	Kasama niyang nakalista ang
tgl	dalawandaang lalaki.
tgl	Ang mga bumalik mula sa pagkakabihag,
tgl	ang mga tao sa pagkakatapon ay nag-alay
tgl	sila ng mga handog na susunugin para sa
tgl	Diyos ng Israel: labindalawang toro
tgl	para sa buong Israel, siyamnapu't anim
tgl	na tupang lalaki, pitumpu't pitong
tgl	batang tupa, at labindalawang lalaking
tgl	kambing bilang handog sa kasalanan.
tgl	Lahat ay handog na susunugin para kay
tgl	Tumutol dito sina Jonatan na lalaking
tgl	anak ni Asahel at Jazeias na lalaking
tgl	anak ni Tikva, at sina Mesulam at
tgl	Sabetai na Levita ay sumang-ayon sa
tgl	na ang isa sa aking mga kapatid, na si
tgl	Hanani, ay dumating kasama ang ilang
tgl	mga tao mula sa Juda, at tinanong ko
tgl	sila tungkol sa mga Judio na nakatakas,
tgl	mga natirang Judio, at tungkol sa
tgl	Kasunod niyang nagtrabaho ang mga
tgl	kalalakihan ng Jerico, at kasunod
tgl	nilang nagtrabaho si Zacur na anak ni
tgl	Ngayon nang narinig ni Sanbalat na
tgl	itinatayo namin ang pader, ito ay
tgl	nagpaalab ng kaniyang kalooban, at siya
tgl	ay galit na galit, at kinutya niya ang
tgl	Sinabi ko rin, "Hindi mabuti ang
tgl	ginagawa ninyo. Hindi ba dapat kayong
tgl	lumakad na may takot sa ating Diyos
tgl	para maiwasan ang paghamak ng mga bansa
tgl	na mga kaaway natin?
tgl	Pagkatapos ng mga bagay na ito, nang
tgl	humupa ang galit ni Haring Assuero,
tgl	naisip niya si Vashti at kung ano ang
tgl	ginawa niya. Inisip din niya ang
tgl	tungkol sa kautusang ginawa niya laban
tgl	Kung mamarapatin ng hari, magbigay ng
tgl	utos upang patayin sila, at maglalagay
tgl	ako ng sampung libong talentong pilak
tgl	sa kamay ng namamahala sa kalakalan ng
tgl	hari, upang ilagay nila ito sa
tgl	kabang-yaman ng hari."
tgl	kung nakasumpong ako ng pabor sa
tgl	paningin ng hari at mamarapatin ng hari
tgl	na ipagkaloob ang aking kahilingan, at
tgl	igalang ang aking pakiusap. Hayaan na
tgl	ang hari at si Haman ay dumalo sa
tgl	ihahanda kong handaan para sa inyo
tgl	bukas, at sasagutin ko ang katanungan
tgl	Sa araw na iyon ibinigay ni Haring
tgl	Assuero kay Reyna Esther ang ari-arian
tgl	ni Haman, na kaaway ng mga Judio. At
tgl	nagsimulang maglingkod si Mordecai sa
tgl	hari, dahil sinabihan ni Esther ang
tgl	hari kung ano ang kaugnayan niya sa
tgl	Ang mga Judio na nasa Susa ay dumating
tgl	na magkakasama sa ikalabing-apat na
tgl	araw ng buwan ng Adar, at pumatay ng
tgl	karagdagang tatlondaang lalaki sa Susa,
tgl	ngunit walang gumalaw sa mga nakaw.
tgl	Pero iunat mo ang iyong kamay laban sa
tgl	kaniyang mga pag-aari, at makikita mo
tgl	na itatanggi ka niya sa iyong harapan.
tgl	Hayaan na lang na isumpa ang araw na
tgl	iyon ng mga marunong gumising sa
tgl	Sa mga kahulugan ng mga pangitain sa
tgl	gabi, habang ang mga tao ay natutulog
tgl	Sapagkat may kasunduan ka sa mga bato
tgl	sa iyong taniman; magiging mapayapa ka
tgl	sa mga mababangis na hayop.
tgl	Totoo nga, pinagpupustahan ninyo ang
tgl	naulila sa ama, at pinagtatalunan ang
tgl	inyong kaibigan na tulad ng isang
tgl	Kahit na maliit ang iyong simula, ang
tgl	iyong huling kalagayan ay magiging mas
tgl	Kahit na ako ay tumawag at sinagot niya
tgl	ako, hindi ako naniniwala na nakikinig
tgl	siya sa aking tinig.
tgl	Pinagkalooban mo ako ng buhay at
tgl	katapatan sa tipan; ang tulong mo ang
tgl	nagbantay sa aking espiritu.
tgl	Pagkatapos sumagot si Job at sinabi,
tgl	Magsasabi ka ba ng hindi matuwid sa
tgl	Diyos, at magsasalita ka ba ng
tgl	mapanlinlang sa kaniya?
tgl	Pero ang tao ay namamatay; nagiging
tgl	mahina; sa katunayan nga, nalalagutan
tgl	ng hininga ang tao, at kung gayon
tgl	Ang mga ito ay kanilang mga ninuno, sa
tgl	nag-iisang binigyan ng lupain, at sa
tgl	kanilang kalagitnaan ay walang dayuhan
tgl	Tinahi ko ang sako sa aking balat;
tgl	sinaksak ko sa lupa ang aking sungay.
tgl	Dahil siya ay ihahagis sa isang lambat
tgl	ng kaniyang sariling mga paa; lalakad
tgl	siya sa isang patibong.
tgl	Kahit ang mga bata ay kinasusuklaman
tgl	ako; kung babangon ako para magsalita,
tgl	pinagsasalitaan nila ako.
tgl	Dahil hindi siya makahanap ng kasiyahan
tgl	sa kaniyang sarili, hindi niya
tgl	maliligtas ang kahit anong bagay na
tgl	nagbibigay sa kaniya ng kaligayahan.
tgl	Mayroon bang makapagtuturo ng kaalaman
tgl	sa Diyos dahil siya ang humahatol kahit
tgl	ng mga nasa nakatataas?
tgl	Nakikita ang kanilang kapalaran ng mga
tgl	taong tuwid at nagagalak;
tgl	pinagtatawanan sila ng mga taong walang
tgl	Tinataboy nila ang alagang asno ng mga
tgl	taong walang ama; kinukuha nila ang
tgl	kapong baka ng balo bilang
tgl	Ganoon mo pinayuhan ang isang walang
tgl	karunungan at ipinahayag sa kaniya ang
tgl	Inaabutan siya ng mga malalaking takot
tgl	tulad ng tubig sa baha; tinatangay siya
tgl	ng isang bagyo sa gabi.
tgl	Sa mga tao sinabi niya, 'Tingnan ninyo,
tgl	ang takot sa Panginoon -- iyan ang
tgl	karunungan; ang lumayo sa kasamaan ay
tgl	Kaya kinailangan nilang manirahan sa
tgl	ilog lambak, sa mga lungga ng lupa at
tgl	(hayaang ako ay timbangin sa isang
tgl	parehas na timbangan para malaman ng
tgl	Diyos ang aking integridad).
tgl	Magpapahayag ako sa kaniya ng isang
tgl	pagsusulit ng aking mga hakbang; gaya
tgl	ng isang prinsipeng malakas ang loob,
tgl	Tingnan mo, matuwid din ako tulad mo sa
tgl	paningin ng Diyos; hinulma din ako mula
tgl	Piliin natin para sa ating sarili kung
tgl	ano ang matuwid: alamin natin sa ating
tgl	mga sarili kung ano ang tama.
tgl	"Nagsasalita si Job nang walang
tgl	kaalaman; walang karunungan ang mga
tgl	Ang mga hindi maka-diyos ay nagkikimkim
tgl	ng galit sa kanilang puso; hindi sila
tgl	humihingi ng tulong kahit na tinatali
tgl	Tunay nga, pinupuno niya ang makapal na
tgl	ulap ng tubig; kinakalat niya ang
tgl	kidlat mula sa mga ulap.
tgl	Nasaan ang daan patungo sa kinalalagyan
tgl	ng liwanag - para sa kadiliman, saan
tgl	Masaya bang maglilingkod sa iyo ang
tgl	mabangis na toro? Pahihintulutan niya
tgl	bang manatili sa iyong sabsaban?
tgl	Ngayon damitan mo ang iyong sarili ng
tgl	kaluwalhatian at dignidad; gayakan mo
tgl	ang iyong sarili ng karangalan at
tgl	Magkadugtong sila; magkadikit sila,
tgl	para hindi sila mapaghihiwalay.
tgl	Pinangalanan niya ang unang anak na
tgl	babae na Jemima, ang pangalawa Kezia,
tgl	at ang pangatlo Keren-hapuc.
tgl	Kayong mga tao, gaano ninyo katagal
tgl	papalitan ang aking karangalan ng
tgl	kahihiyan? Gaano ninyo katagal
tgl	mamahalin ang mga walang halaga at
tgl	maghahangad ng mga kasinungalingan?
tgl	Yahweh aking Diyos, kailanman ay hindi
tgl	ko ginawa ang ibinibintang sa akin ng
tgl	mga kaaway ko; walang kawalan ng
tgl	katarungan sa mga kamay ko.
tgl	Hinahatulan niya ang mundo ng pantay.
tgl	Gumagawa siya ng makatarungang mga
tgl	pasya para sa mga bansa.
tgl	Kumukubli ako kay Yahweh; paano mo
tgl	sasabihin sa aking, "Tumakas ka katulad
tgl	ng isang ibon sa bundok"?
tgl	Ang taong walang halaga ay
tgl	kasuklam-suklam sa kaniyang paningin,
tgl	pero pinararangalan niya ang lahat ng
tgl	may takot kay Yahweh. Sumusumpa siya sa
tgl	kaniyang sariling kakulangan at hindi
tgl	tumatalikod sa kaniyang mga pangako.
tgl	Nakapalibot sa akin ang mga lubid ng
tgl	kamatayan, at inanod ako ng
tgl	rumaragasang tubig ng kawalan ng halaga.
tgl	Ibinigay mo sa akin ang panangga ng
tgl	iyong kaligtasan. Ang iyong kanang
tgl	kamay ay sumusuporta sa akin, at ang
tgl	pabor mo ay ginawa akong tanyag.
tgl	at magpadala ng tulong mula sa banal na
tgl	lugar para magtaguyod sa iyo sa Sion.
tgl	Huwag kang lumayo mula sa akin dahil
tgl	malapit lang ang kaguluhan; walang
tgl	sinuman ang tutulong.
tgl	Makatatanggap siya ng pagpapala mula
tgl	kay Yahweh at katuwiran mula sa Diyos
tgl	ng kaniyang kaligtasan.
tgl	Hindi ako nakikisama sa mga mandaraya,
tgl	o nakikisalamuha sa mga hindi tapat.
tgl	Iligtas mo ang iyong bayan at pagpalain
tgl	ang iyong pamana. kayo ay maging pastol
tgl	nila at aalagaan sila magpakailanman.
tgl	Hindi mo ako isinuko sa aking mga
tgl	kaaway. Inilagay mo ang aking mga paa
tgl	sa isang malawak na lugar.
tgl	Dahil ang salita ni Yahweh ay matuwid,
tgl	at ang lahat ng kaniyang ginagawa ay
tgl	Kung ganoon, lumayo kayo sa pagsasabi
tgl	ng masama, at ilayo ang inyong mga labi
tgl	sa pagsasabi ng mga kasinungalingan.
tgl	Nakita mo ito, Yahweh, huwag kang
tgl	manahimik; huwag kang lumayo sa akin
tgl	Ang Panginoon ay tinatawanan siya,
tgl	dahil nakikita niya na ang kaniyang
tgl	araw ay parating na.
tgl	Dahil nilunod ako ng aking mga
tgl	kasalanan; napakabigat ng pasanin na
tgl	Ibaling mo ang iyong pagtitig mula sa
tgl	akin para muli akong makangiti bago ako
tgl	Gaya ng usa na hinihingal at nananabik
tgl	para sa tubig na umaagos, gayon ang
tgl	pagkauhaw ko para sa iyo, O Diyos.
tgl	dahil sa tinig niyang nanlalait at
tgl	nanghahamak, dahil sa kaaway at
tgl	Doon ay may isang ilog, na ang agos ay
tgl	pinasasaya ang lungsod ng Diyos, ang
tgl	banal na lugar ng mga tabernakulo ng
tgl	Pakinggan ninyo ito, lahat kayong mga
tgl	mamamayan; ibaling ang inyong pandinig,
tgl	lahat kayong mga naninirahan sa mundo,
tgl	Kung ako ay nagugutom, hindi ko sa inyo
tgl	sasabihin; dahil ang mundo ay sa akin,
tgl	at ang lahat ng mga bagay dito, ay sa
tgl	Nagbabalak ang iyong dila tulad ng
tgl	matalim na labaha na mapandayang
tgl	Kasamaan ang nasa gitna nito; ang
tgl	pang-aapi at pandaraya sa mga lansangan
tgl	nito ay hindi umaalis.
tgl	Naglalatag sila ng isang lambat sa
tgl	aking mga paa; ako ay nabagabag.
tgl	Nagbungkal sila ng hukay sa harap ko.
tgl	Sila mismo ang nahulog sa gitna nito!
tgl	Maglalakbay sila pataas at pababa para
tgl	sa pagkain at maghihintay buong gabi
tgl	kung hindi sila masiyahan.
tgl	Tunay na walang kabuluhan ang mga
tgl	lalaking mahina ang katayuan, at
tgl	kasinungalingan ang mga lalaking mataas
tgl	ang katayuan; magaan silang tinimbang
tgl	sa sukatan; pareho silang tinimbang,
tgl	sila ay magaan kaysa sa wala.
tgl	Ikaw ang nagpapatahimik sa umaatungal
tgl	na mga dagat, umaatungal na mga alon,
tgl	at kaguluhan ng mga tao.
tgl	Hayaan mong purihin ka ng mga tao, O
tgl	Diyos; hayaang mong purihin ka ng lahat.
tgl	Ipakita mo ang iyong kapangyarihan mula
tgl	sa iyong templo sa Jerusalem kung saan
tgl	nagdadala ng mga kaloob ang mga hari sa
tgl	Hayaan mong ang kanilang lugar ay
tgl	maging kapanglawan; hayaang mong walang
tgl	sinuman ang manirahan sa kanilang mga
tgl	Buong araw sasabihin ng aking bibig ang
tgl	tungkol sa iyong katuwiran at iyong
tgl	kaligtasan, bagamat hindi ko ito kayang
tgl	Pero para sa akin, halos dumulas ang
tgl	aking mga paa; halos dumulas ang aking
tgl	mga paa sa aking paghakbang
tgl	Sinibak nila gamit ang mga palakol gaya
tgl	ng sa makapal na gubat.
tgl	Doon, sinira ang mga palaso ng pana,
tgl	ang kalasag, ang espada, at ang ibang
tgl	mga sandata sa labanan. Selah
tgl	Bubuksan ko ang aking bibig sa mga
tgl	talinhaga; aawit ako tungkol sa mga
tgl	bagay na lihim tungkol sa nakaraan.
tgl	Dahil dito, pinaikli ng Diyos ang
tgl	kanilang mga araw; ang kanilang mga
tgl	taon ay napuno ng takot.
tgl	Nahulog ang kanilang mga pari sa
tgl	espada, at ang kanilang mga balo ay
tgl	Ang mga bundok ay natakpan ng lilim
tgl	nito, ang pinakamataas na mga puno ng
tgl	sedar ng Diyos sa mga sanga nito.
tgl	Sinabi ko, "Kayo ay mga diyos, at lahat
tgl	kayong mga anak ng Kataas-taasan.
tgl	Dahil si Yahweh na Diyos ay ang ating
tgl	araw at kalasag; si Yahweh ay
tgl	magbibigay ng biyaya at kaluwalhatian;
tgl	hindi niya pinagkakait ang anumang
tgl	mabuting bagay mula sa lumalakad na may
tgl	Magpakita kayo sa akin ng tanda ng
tgl	iyong pabor. Kung ganoon sinumang
tgl	napopoot sa akin ay makikita ito at
tgl	malalagay sa kahihiyan dahil ikaw,
tgl	Yahweh, ang tumulong at umaliw sa akin.
tgl	Dahil sino sa kalangitan ang
tgl	maihahambing kay Yahweh? Sino sa mga
tgl	anak ng mga diyos ang katulad ni Yahweh?
tgl	Magiging matatag ito magpakailanman
tgl	katulad ng buwan, ang tapat na saksi sa
tgl	Hayaan mong makita ng iyong mga lingkod
tgl	ang iyong mga gawa, at hayaang makita
tgl	ng aming mga anak ang iyong
tgl	Namumunga sila kahit sila ay matanda
tgl	na; nanatili silang sariwa at luntian,
tgl	Tayo ay pumasok sa kaniyang presensya
tgl	ng may pasasalamat; tayo ay umawit sa
tgl	kaniya ng may salmong papuri.
tgl	Dahil ikaw, Yahweh, ay kataas-taasan sa
tgl	buong daigdig. Ikaw ay dinadakila higit
tgl	sa lahat ng mga diyos.
tgl	Lilipulin ko ang sinumang lihim na
tgl	naninirang puri sa kanyang kapwa. Hindi
tgl	ko papayagan ang sinumang may
tgl	mapagmataas at aroganteng pag-uugali.
tgl	Patuloy na mabubuhay ang mga anak ng
tgl	iyong mga lingkod, at ang kanilang mga
tgl	kaapu-apuhan ay mabubuhay sa iyong
tgl	Nagtakda ka ng isang hangganan para sa
tgl	kanila na hindi nila tatawirin; hindi
tgl	na nila muling babalutin ang daigdig.
tgl	kayong mga kaapu-apuhan ni Abraham na
tgl	kaniyang lingkod, kayong mga anak ni
tgl	Jacob, na kaniyang mga pinili.
tgl	Inilabas niya ang mga Israelita na may
tgl	dalang pilak at ginto; walang sinuman
tgl	sa kaniyang angkan ang natisod sa daan.
tgl	Ipag-uutos niya ang kanilang
tgl	pagkalipol, kung hindi si Moises, na
tgl	kaniyang hinirang, ay namagitan sa
tgl	kaniya sa puwang para pawiin ang
tgl	kaniyang galit mula sa pagkakalipol
tgl	Pagkatapos tumawag sila kay Yahweh sa
tgl	kanilang pagkabalisa, at sinagip niya
tgl	sila mula sa kagipitan.
tgl	Gumagawa sila ng isang lungsod para
tgl	maglagay ng bukirin para taniman ng
tgl	ubasan, at para mamunga ito ng
tgl	Nawa walang sinuman ang mag-abot ng
tgl	kabutihan sa kaniya; nawa walang
tgl	sinuman ang magkaroon ng awa sa
tgl	kaniyang mga anak na walang ama.
tgl	Nagbibigay siya ng pagkain sa kaniyang
tgl	tapat na mga tagasunod. Palagi niyang
tgl	inaalala ang kaniyang tipan.
tgl	Mayanig ka, O lupa, sa harap ng
tgl	Panginoon, sa presensiya ng Diyos ni
tgl	Paano ako makakabayad kay Yahweh sa
tgl	lahat ng kabutihan niya sa akin?
tgl	Ang bato na tinanggihan ng mga nagtayo
tgl	ay naging panulukang bato.
tgl	Ang mga utos mo sa tipan ang kasiyahan
tgl	ko, at ito ang aking mga tagapayo.
tgl	Iniisip ko ang pangalan mo sa gabi,
tgl	Yahweh, at iniingatan ang iyong batas.
tgl	Lahat ng mga kautusan mo ay maaasahan;
tgl	inuusig ako ng mga tao nang may
tgl	kamalian; tulungan mo ako.
tgl	Tulungan mo ako at magiging ligtas ako;
tgl	lagi kong pinagninilayan ang mga
tgl	Mulat ang aking mga mata bago magpalit
tgl	ng mga yugto ang gabi, para
tgl	mapagnilayan ko ang mga salita mo.
tgl	Paano ka niya parurusahan, at ano pa
tgl	ang magagawa sa iyo, ikaw na may
tgl	sinungaling na dila?
tgl	Purihin si Yahweh, siyang hindi
tgl	nagpahintulot na magutay-gutay tayo sa
tgl	pamamagitan ng kanilang mga ngipin.
tgl	na hindi na maaaring punuin ang kamay
tgl	ng manggagapas o ang dibdib nilang
tgl	nagtatali ng mga bungkos.
tgl	Masdan niyo, napakabuti at kaaya-aya
tgl	para sa mga kapatiran na sama-samang
tgl	manatili ng may pagkakaisa!
tgl	sa kaniyang karunungan ginawa ang
tgl	kalangitan, dahil ang kaniyang
tgl	katapatan sa tipan ay mananatili
tgl	Magpapasalamat ako sa iyo ng buong
tgl	puso; aawitan kita ng mga papuri sa
tgl	harap ng mga diyos-diyosan.
tgl	Tingnan mo kung mayroong masamang
tgl	paraan sa akin, at pangunahan mo ako sa
tgl	daan ng walang hanggan.
tgl	Dinggin mo ang aking panalangin,
tgl	Yahweh; makinig ka sa aking pagsamo.
tgl	Dahil sa iyong katapatan at katuwiran,
tgl	Magninilay ako sa katanyagan ng iyong
tgl	kaluwalhatian at sa iyong
tgl	kahanga-hangang mga gawa.
tgl	Dakila at makapangyarihan si Yahweh, at
tgl	walang kapantay ang kaniyang karunungan.
tgl	Hayaang magdiwang ang Israel sa kaniya
tgl	na ginawa silang isang bayan; magdiwang
tgl	ang mga mamamayan ng Sion sa kanilang
tgl	Ang mga lalaking ito ay nag-aabang para
tgl	patayin ang kanilang mga sarili - sila
tgl	ay naglagay ng bitag para sa kanilang
tgl	Ang karunungan at mabuting pagpapasya
tgl	ang magliligtas sa iyo mula sa imoral
tgl	na babae, mula sa babaeng naghahanap ng
tgl	pakikipagsapalaran at sa kanyang mga
tgl	matatamis na pananalita.
tgl	Huwag matakot sa biglaang pagkakilabot
tgl	o pagkawasak na idinulot ng mga
tgl	masasama, kapag dumating ang mga ito,
tgl	Dahil ang aking mga salita ay buhay sa
tgl	mga nakakatagpo sa kanila at kalusugan
tgl	sa kanilang buong katawan.
tgl	Kung gayon, anak kong lalaki, gawin mo
tgl	ito at iligtas mo ang iyong sarili,
tgl	dahil sa ikaw ay nasa habag ng iyong
tgl	kapitbahay. Pumunta ka at magpakumbaba
tgl	ka ng iyong sarili at magsumamo sa
tgl	iyong kapitbahay na pakawalan ka.
tgl	Dahil ang pagseselos ay ginagawang
tgl	galit na galit ang isang lalaki; kapag
tgl	siya ay gumanti hindi siya magpapakita
tgl	Sa tabi ng mga pasukan sa lungsod,
tgl	malapit sa tarangkahan ng mga lungsod,
tgl	siya ay nananawagan.
tgl	Ang siyang nakikinig sa akin ay
tgl	magiging masaya -- nagmamasid bawat
tgl	araw sa aking mga tarangkahan,
tgl	naghihintay sa akin sa tabi ng mga
tgl	pintuan ng aking tahanan.
tgl	Ang bibig ng gumagawa ng tama ay isang
tgl	bukal ng buhay, ngunit ang bibig ng
tgl	masama ay nagtatago ng karahasan.
tgl	Kapag ang mga gumagawa ng tama ay
tgl	sumasagana, ang isang lungsod ay
tgl	nagdiriwang; kapag ang masama ay
tgl	namatay; ay may mga sigaw ng kagalakan.
tgl	Nagmamalasakit ang matuwid sa
tgl	pangangailangan ng kaniyang alagang
tgl	hayop, pero maging ang habag ng
tgl	masasama ay kalupitan.
tgl	Ang nagsasawalang-bahala ng tagubilin
tgl	ay magiging sakop pa rin nito, pero ang
tgl	nagpaparangal sa utos ay gagantimpalaan.
tgl	Ang mga masasama ay yuyuko sa harap ng
tgl	mabubuti, at ang mga masama ay luluhod
tgl	sa tarangkahan ng mga matuwid.
tgl	Lahat ng araw ng mga taong inaapi ay
tgl	napakahirap, pero ang nagagalak na puso
tgl	ay may piging na walang katapusan.
tgl	Nalulugod ang isang hari sa mga labi na
tgl	nagsasabi ng kung ano ang tama at
tgl	kinagigiliwan niya ang isang
tgl	nagsasalita nang tuwiran.
tgl	Ang masamang tao ay naghahanap lamang
tgl	ng himagsikan, kaya ang isang malupit
tgl	na mensahero ay ipapadala laban sa
tgl	Ang espiritu ng tao ay mananaig sa
tgl	karamdaman, ngunit ang espiritung
tgl	mahina, sino ang makatitiis?
tgl	Marami ang mga plano sa puso ng isang
tgl	tao, pero ang layunin ni Yahweh ang
tgl	Kinamumuhian ni Yahweh ang mga hindi
tgl	parehas na timbang, at ang hindi tapat
tgl	na mga timbangan ay hindi mabuti.
tgl	Ang hambog at mapagmataas na tao -
tgl	"mangungutya" ang kaniyang pangalan -
tgl	kumikilos nang may pagmamataas na
tgl	Huwag ka makipagkaibigan sa isang tao
tgl	na siyang pinamumuan ng galit, at huwag
tgl	kang sumama sa isang nagagalit nang
tgl	Aking anak, ituon mo sa akin ang iyong
tgl	puso, at hayaan mong mamasdan ng iyong
tgl	mga mata ang aking mga paraan.
tgl	sapagkat darating nang biglaan ang
tgl	kanilang kapamahakan at sino ang
tgl	nakakaalam nang lawak ng pagkawasak na
tgl	parehong darating mula sa kanila?
tgl	Ang taong hindi tapat na
tgl	pinagkakatiwalaan mo sa oras ng gulo ay
tgl	katulad ng sirang ngipin o isang
tgl	Ang mga salita ng isang tsismoso ay
tgl	tulad ng masarap na mga pagkain;
tgl	bumababa sila sa kaloob-loobang mga
tgl	Ang damo ay nawawala at lumilitaw ang
tgl	bagong tubo at tinipon ang pagkain ng
tgl	Ang isang tao na nakatanggap ng
tgl	maraming pagsasaway pero pinatitigas
tgl	ang kaniyang leeg ay mababali sa isang
tgl	sandali na hindi na mapapagaling.
tgl	Bawat salita ng Diyos ay nasubok, siya
tgl	ay isang panangga sa mga nagkukubli sa
tgl	Huwag mong ibigay ang lakas mo sa mga
tgl	babae, o ang mga kaparaanan mo sa mga
tgl	naninira sa mga hari.
tgl	Anong mapapala ng sangkatauhan mula sa
tgl	lahat ng gawain na kanilang
tgl	pinaghirapan sa ilalim ng araw?
tgl	Para sa matalinong tao, tulad ng
tgl	mangmang, ay hindi na maaalala sa
tgl	mahabang panahon. Sa mga darating na
tgl	mga panahon ang lahat ay matagal na
tgl	kalilimutan. Ang taong matatalino ay
tgl	mamamatay katulad lang ng mangmang.
tgl	Sinong nakakaalam kung ang kaluluwa ng
tgl	mga tao ay mapupunta paitaas at ang
tgl	kaluluwa ng mga hayop ay mapupunta sa
tgl	Gaya ng isang taong ipinanganak nang
tgl	hubad mula sa sinapupunan ng kaniyang
tgl	ina, gayon din hubad niyang iiwan ang
tgl	buhay na ito. Walang madadala ang
tgl	kaniyang kamay mula sa kaniyang paggawa.
tgl	Kapag mabuti ang mga panahon, masayang
tgl	mamuhay sa kabutihang iyon, ngunit
tgl	kapag masama ang mga panahon,
tgl	pag-isipan ito: ipinahintulot ng Diyos
tgl	na magkatabing mamalagi ang dalawang
tgl	ito. Sa kadahilanang ito, walang isa
tgl	man ang makakaalam ng anumang bagay na
tgl	Nang ginamit ko ang aking puso upang
tgl	malaman ang karunungan at maunawaan ang
tgl	gawaing naganap sa ibabaw ng mundo, ang
tgl	gawaing madalas nagaganap nang walang
tgl	tulog para sa mga mata sa gabi o sa
tgl	Magiliw ang mga salita ng bibig ng
tgl	matalinong tao, ngunit nilululon ang
tgl	mangmang ng kaniyang sariling mga labi.
tgl	Sa huli, pagkatapos marinig ang lahat
tgl	ng bagay, ay dapat kang matakot sa
tgl	Diyos at ingatan ang kaniyang mga utos,
tgl	dahil ito ang buong tungkulin ng
tgl	Hinihinog ng puno ng igos ang kaniyang
tgl	mga berdeng igos, at ang mga puno ng
tgl	ubas ay namumulaklak; naglalabas ang
tgl	mga ito ng halimuyak. Bumangon ka,
tgl	aking mahal, aking magandang sinta, at
tgl	Gumising ka, hanging hilaga; lumapit ka
tgl	hanging timog; umihip ka sa aking
tgl	hardin para itong mga sangkap ng
tgl	pabango ay maaaring maglabas ng
tgl	kanilang halimuyak. Nawa ang aking
tgl	minamahal ay pumarito sa kaniyang
tgl	hardin at kumain ng ilang piling bunga
tgl	Ang pusod mo ay katulad ng isang
tgl	bilugang mangkok; nawa ito ay hindi
tgl	kailanman magkukulang ng pinaghalong
tgl	alak. Ang puson mo ay tulad ng isang
tgl	tambak ng trigo na napaligiran ng mga
tgl	Mula talampakan hanggang sa ulo, walang
tgl	bahagi na katawan niyo ang walang
tgl	pinsala; mga gasgas, at pasa at mga
tgl	sariwang sugat; hindi sila nagsara, ni
tgl	nilinisan, ni ginamot o nilagyan ng
tgl	Dahil iniwan mo ang iyong bayan, ang
tgl	angkan ni Jacob, dahil puno sila ng
tgl	kaugaliang galing sa silangan at sila
tgl	ay mga manghuhula gaya ng mga Filisteo,
tgl	at nakikipagkamay sila sa mga anak ng
tgl	Bakit niyo dinudurog ang mga tao at
tgl	inginungudngod ang mukha ng mahihirap?"
tgl	Ito ang pahayag ng Panginoon, si Yahweh
tgl	Kaya nga lalong naging matakaw ang
tgl	kamatayan at ibinuka ang bibig nito
tgl	nang malaki; ang mga maharlika, ang mga
tgl	tao, ang kanilang mga pinuno at ang mga
tgl	nagdiriwang at nagsasaya, ay bumagsak
tgl	Naibalita sa bahay ni David na
tgl	nakipagkasundo ang Aram sa Efraim.
tgl	Kumabog ang dibdib niya pati ng
tgl	kaniyang bayan, gaya ng mga puno sa
tgl	gubat na hinahampas ng hangin.
tgl	at palulubugin nito ang Juda, babaha at
tgl	aagos, hanggang sa umabot ito sa inyong
tgl	mga leeg. Ang kaniyang nakabukang mga
tgl	pakpak ang tatabon sa buong lupain,
tgl	Kaya hindi magsasaya ang Diyos sa
tgl	kanilang mga kabataang lalaki, o kaya
tgl	magkakaroon ng awa sa mga naulila sa
tgl	ama at mga balo, dahil ang karamihan ay
tgl	walang Diyos at masasama, at ang bawat
tgl	bibig ay nagsasalita ng kahangalan.
tgl	Dahil sa lahat ng mga ito, ang kaniyang
tgl	galit ay hindi huhupa, pero nakataas pa
tgl	rin ang kaniyang kamay para humampas.
tgl	Sa araw na iyon, ang mga pabigat ay
tgl	aalisin sa inyong balikat at ang
tgl	pamatok ay tatanggalin mula sa inyong
tgl	mga leeg, at sisirain ang mga pamatok
tgl	dahil malayo na ang inyong mga leeg
tgl	Sa kalbong bundok maglagay ka ng isang
tgl	bandilang panghudyat, umiyak kayo ng
tgl	malakas sa kanila, iwagayway ang inyong
tgl	kamay para pumunta sila sa mga
tgl	tarangkahan ng mga maharlika.
tgl	Binaba ang iyong karangyaan sa Sheol
tgl	kasama ng tunog ng iyong instrumentong
tgl	may kuwerdas. Nakakalat ang mga uod sa
tgl	iyong ilalim, at nakabalot ang mga
tgl	Magpadala ka ng mga tupa sa
tgl	tagapamahala ng lupain mula sa Sela sa
tgl	ilang, sa mga babaing anak sa bundok ng
tgl	Ito ang sinabi sa akin ni Yahweh,
tgl	"Tahimik akong magmamasid mula sa
tgl	tahanan ko, gaya ng matinding init sa
tgl	sikat ng araw, gaya ng ulap ng hamog sa
tgl	Sinabi ni Yahweh, "Gaya ng lingkod kong
tgl	si Isaias na naglakad ng hubad at
tgl	nakayapak ng tatlong taon, isa iyong
tgl	palatandaan at pangitain tungkol sa
tgl	Ehipto at tungkol sa Etiopia—
tgl	Gumawa kayo ng imbakan ng tubig sa
tgl	pagitan ng dalawang pader para sa tubig
tgl	ng lumang tubigan. Pero hindi ninyo
tgl	isinaalang-alang ang manlilikha ng
tgl	lungsod, ang nagplano nito noon pa.
tgl	Darating ito pagkatapos ng pitumpung
tgl	taon, si Yahweh ang tutulong sa Tiro,
tgl	at babalik siya sa kaniyang pagpapaupa.
tgl	Ipagbibili niya ang kaniyang sarili sa
tgl	lahat ng kaharian sa lahat ng sulok ng
tgl	Sisirain niya sa bundok na ito ang
tgl	tumatakip sa lahat ng mamayan, ang
tgl	bahay na hinabi sa lahat ng mga bansa.
tgl	kung hahawakan nila ng maiigi ang aking
tgl	pag-iingat at makipag kasundo sa akin;
tgl	hayaan silang makipag kasundo sa akin.
tgl	Bigyan ninyo ng pansin at makinig sa
tgl	aking tinig; bigyan ninyo ng masusing
tgl	pansin at makinig sa aking mga salita.
tgl	"Kaawa-awa ang mga suwail na anak," ito
tgl	ang pahayag ni Yahweh. "Gumagawa sila
tgl	ng mga plano, pero hindi mula sa akin;
tgl	gumagawa sila ng mga alyansa sa mga
tgl	ibang bansa, pero hindi sila ginabayan
tgl	ng aking Espiritu, kaya nagdadagdag
tgl	sila ng kasalanan sa kasalanan.
tgl	At bawat paghampas ng inilaang pamalo
tgl	na ipapatama ni Yahweh sa kanila ay
tgl	sasamahan ng musika ng mga tamburin at
tgl	mga alpa habang sila ay ginigiyera at
tgl	Kayo ay kaawa-awa, kayong mga tagawasak
tgl	na hindi pa nawawasak! Kaawa-awa kayong
tgl	mga taksil na hindi pinagtaksilan!
tgl	Kapag itinigil ninyo ang pangwawasak,
tgl	kayo ay mawawasak. Kapag itinigil ninyo
tgl	ang pagtataksil, sila ay magtataksil sa
tgl	Ang mga batis ng Edom ay mapapalitan ng
tgl	alkitran, ang kaniyang alikabok ay
tgl	asupre, at kaniyang lupain ay magiging
tgl	pagkatapos tumayo ang pangunahing
tgl	pinuno at sumigaw ng malakas sa wika ng
tgl	mga Judio, sinasabing, "Pakingggan ang
tgl	mga salita ng dakilang hari, ang hari
tgl	ito ang salitang sinalita ni Yahweh
tgl	tungkol sa kanya: "Ang birheng anak ng
tgl	Sion ay kinamumuhian ka at tinatawanan
tgl	ka para kutyain; ang mga anak na babae
tgl	ng Jerusalem ay iniiling ang kanilanh
tgl	Ano ang dapat kong sabihin? Parehong
tgl	siyang nagpahayag sa akin at tinupad
tgl	ito; dahan-dahan kong lalakarin ang
tgl	laaht ng aking taon dahil binabalot mo
tgl	Ang Lebanon ay hindi sapat na
tgl	panggatong, ni ang mga mababangis na
tgl	hayop ay sapat para sa isang susunuging
tgl	Tatahipan mo at tatangayin sila ng
tgl	hangin; ikakalat sila ng hangin. Ikaw
tgl	ay magagalak kay Yahweh, ikaw ay
tgl	magagalak sa Banal ng Israel.
tgl	Makinig kayo, kayong mga bingi; at
tgl	tumingin, kayong bulag, para kayo ay
tgl	Hindi mo ako binilihan ng mabangong
tgl	tubo gamit ang pera, o binigyan man ng
tgl	taba ng iyong mga alay; pero binigyan
tgl	mo ako ng pabigat dahil sa ginawa mong
tgl	mga kasalanan, pinagod mo ako sa iyong
tgl	mga masasamang gawain.
tgl	na sinasabi sa malalim na karagatan, '
tgl	matuyo ka, at aking tutuyuin ang iyong
tgl	Kanino ninyo ako itutulad? at kanino
tgl	ninyo ako ipaparis, para kami ay
tgl	Hindi ninyo narinig kailanman; hindi
tgl	ninyo alam; ang mga bagay na ito ay
tgl	hindi isiniwalat sa mga tainga ninyo
tgl	nung simula pa. Dahil alam ko na kayo
tgl	ay napakamapanlinlang, at mapaghimagsik
tgl	mula sa kapanganakan.
tgl	Nagmamadaling bumalik ang mga anak mo,
tgl	habang ang mga nagwasak sa iyo ay
tgl	Babalik ang mga tinubos ni Yahweh at
tgl	pupunta sa Sion nang may mga sigaw ng
tgl	kagalakan at may kaligayahan
tgl	magpakailanman sa kanilang mga ulo; at
tgl	kaligayahan at kagalakan ang mananaig
tgl	sa kanila, at lalayo ang kalungkutan at
tgl	Pero tiyak na pinasan niya ang ating
tgl	mga karamdaman at dinala ang ating mga
tgl	kalungkutan; gayon man ay inakala natin
tgl	na pinarusahan siya ng Diyos, pinalo
tgl	siya ng Diyos, at pinahirapan.
tgl	Hanapin si Yahweh habang siya ay maaari
tgl	pang matagpuan; tumawag sa kaniya
tgl	habang siya ay nasa malapit.
tgl	Ipapahayag ko ang inyong mga matuwid na
tgl	gawain at sabihin ang lahat ng inyong
tgl	mga nagawa, pero hindi nila kayo
tgl	Ang daan ng kapayapaan ay hindi nila
tgl	nalalaman, at walang katarungan sa
tgl	kanilang mga landas. Sila ay gumawa ng
tgl	mga likong mga landas; ang sinumang
tgl	naglalakbay sa mga landas na ito ay
tgl	hindi nalalaman ang kapayapaan.
tgl	Ang karahasan ay hindi na kailanman
tgl	maririnig sa inyong lupain, o ang
tgl	pagkawasak, ni paninira sa loob ng
tgl	inyong mga nasasakupan; pero tatawagin
tgl	ninyong Kaligtasan ang inyong mga
tgl	pader, at Papuri ang inyong mga
tgl	Dahil inaasam-asam ko ang araw ng
tgl	paghihiganti, at dumating na ang taon
tgl	para sa aking pagtubos.
tgl	Umuupo sila sa mga libingan at
tgl	nananatiling nakabantay buong gabi, at
tgl	kumakain ng baboy na may sabaw ng
tgl	napakaruming karne sa kanilang mga
tgl	Makisaya sa Jerusalam at magalak para
tgl	sa kanya, lahat kayong nagmamahal sa
tgl	kanya, kayo'y makisaya sa kanya, lahat
tgl	kayong nagdalamhati para sa kanya!
tgl	Ihanda mo ang iyong sarili! Tumayo ka
tgl	at sabihin mo sa kanila ang lahat ng
tgl	iniuutos ko sa iyo. Huwag kang
tgl	manlupaypay sa kanila, baka
tgl	panlupaypayin kita sa harapan nila!
tgl	Kaya bakit ninyo ako pinararatangan na
tgl	gumagawa ng masama? Nagkasala kayong
tgl	lahat sa akin. Ito ang pahayag ni
tgl	Kasinungalingan lamang ang nagmumula sa
tgl	mga burol, mula sa mga kabundukan.
tgl	Tiyak na ang kaligtasan ng Israel ay na
tgl	kay Yahweh lamang na ating Diyos.
tgl	Ang bawat lungsod ay tatakas mula sa
tgl	ingay ng mga mangangabayo at mamamana,
tgl	tatakbo sila sa kagubatan. Bawat
tgl	lungsod ay aakyat sa mga mabatong
tgl	lugar. Mapapabayaan ang mga lungsod,
tgl	sapagkat walang sinuman ang maninirahan
tgl	Hindi ko ba sila dapat parusahan dahil
tgl	sa mga bagay na ito? At hindi ko ba
tgl	ipaghihiganti ang aking sarili sa isang
tgl	bansang gaya nito? Ito ang pahayag ni
tgl	Ang pang-ihip ay pinainit sa
tgl	pamamagitan ng apoy na sumusunog sa
tgl	kanila. Natunaw sa apoy ang tingga.
tgl	Patuloy ang pagdalisay sa kanila,
tgl	ngunit wala itong saysay dahil hindi
tgl	natanggal ang kasamaan.
tgl	Sapagkat gumawa ng kasamaan sa aking
tgl	paningin ang mga anak ni Juda, inilagay
tgl	nila ang mga bagay na kasuklam-suklam
tgl	sa tahanan kung saan inihayag ang aking
tgl	pangalan, upang dungisan ito. Ito ang
tgl	Kinukutya ng bawat isa ang kaniyang
tgl	kapwa at hindi nagsasabi ng
tgl	katotohanan. Nagtuturo ng mga
tgl	mapanlinlang na bagay ang kanilang mga
tgl	dila. Pagod na pagod sila sa paggawa ng
tgl	Ganito ang sasabihin mo sa kanila,
tgl	"Malilipol sa lupa at sa ilalim ng
tgl	kalangitan ang mga diyos na hindi
tgl	lumikha ng kalangitan at ng lupa.
tgl	Sapagkat si Yahweh ng mga hukbo ang
tgl	nagtanim sa inyo, ang nag-atas ng
tgl	kapahamakan laban sa inyo dahil sa mga
tgl	gawaing masama na ginawa ng sambahayan
tgl	ng Israel at ng sambahayan ng Juda.
tgl	Ginalit nila ako sa pamamagitan ng
tgl	pagbibigay ng mga alay kay Baal."'
tgl	At muling dumating sa akin ang salita
tgl	ni Yahweh at sinabi,
tgl	Sapagkat, kapag nag-ayuno sila, hindi
tgl	ako makikinig sa kanilang pagdaing at
tgl	kapag nag-alay sila ng mga handog na
tgl	susunugin at mga handog na pagkain,
tgl	hindi ako malulugod sa mga ito.
tgl	Sapagkat lilipulin ko sila sa
tgl	pamamagitan ng espada, taggutom at
tgl	Sapagkat sasagipin kita mula sa kamay
tgl	ng mga masasama at tutubusin kita mula
tgl	sa kamay ng mga mang-aapi. Ito ang
tgl	Ako si Yahweh, ang nakakasaliksik ng
tgl	kaisipan, ang sumusubok sa puso.
tgl	Ibibigay ko sa bawat tao ang nararapat
tgl	sa kaniya, parurusahan ko siya sa bunga
tgl	ng kaniyang mga nagawa.
tgl	Mawawala ba ang niyebe ng Lebanon sa
tgl	mga mabatong mga burol sa mga parang?
tgl	Ang mga batis ng kabundukan na mula sa
tgl	malayo ay natutuyuan ba ng tubig?
tgl	Hinikayat mo ako, Yahweh. Tunay nga
tgl	akong nahikayat. Tinalo at nilupig mo
tgl	ako. Ako ay naging katatawanan.
tgl	Araw-araw akong kinukutya ng mga tao,
tgl	Sapagkat ganito ang sinasabi ni Yahweh
tgl	tungkol sa palasyo ng hari ng Juda,
tgl	'Para sa akin, ikaw ay gaya ng Gilead,
tgl	o gaya ng tuktok ng bundok ng Lebanon.
tgl	Ngunit gagawin kitang isang ilang, mga
tgl	lungsod na walang mga naninirahan.
tgl	Samakatuwid tingnan, paparating ang mga
tgl	araw—ito ang pahayag ni
tgl	Yahweh—kapag hindi na nila
tgl	sasabihing,' Sapagkat buhay si Yahweh,
tgl	na naglabas sa mga tao ng Israel mula
tgl	sa lupain ng Egipto.'
tgl	Pagkatapos ibabalita ninyo ang isang
tgl	pahayag mula kay Yahweh, ngunit ito ang
tgl	sinasabi ni Yahweh, 'Sinasabi mo,
tgl	"Narito ang pahayag ni Yahweh," kahit
tgl	na magpapadala ako ng utos sa inyo at
tgl	sinabing, "Huwag mong sabihin: Ito ang
tgl	isang pahayag mula kay Yahweh."
tgl	Kinakailangang inumin din ito ng ibang
tgl	bansa: Si Faraon na hari ng Egipto at
tgl	ang kaniyang mga alipin; ang kaniyang
tgl	mga opisyal at ang lahat ng kaniyang
tgl	Kaya nagsalita si Jeremias sa lahat ng
tgl	opisyal at sa lahat ng tao at sinabi,
tgl	"Isinugo ako ni Yahweh upang magpahayag
tgl	laban sa tahanan at sa lungsod na ito
tgl	upang sabihin sa inyo ang lahat ng mga
tgl	salita na inyong narinig.
tgl	Sapagkat si Yahweh ng mga hukbo ay
tgl	nagpapahayag tungkol sa mga haligi, sa
tgl	ipunan ng tubig at sa pundasyon at sa
tgl	iba pang mga bagay na nananatili sa
tgl	Sapagkat ako mismo ang nakakaalam ng
tgl	mga plano na mayroon ako para sa inyo,
tgl	mga plano para sa kapayapaan at hindi
tgl	para sa sakuna, upang bigyan kayo ng
tgl	isang kinabukasan at pag-asa. Ito ang
tgl	Kaya ikaw Jacob na aking lingkod, huwag
tgl	kang matakot at huwag kang panghinaan
tgl	ng loob, Israel. Ito ang pahayag ni
tgl	Yahweh. Sapagkat tingnan ninyo,
tgl	ibabalik ko na kayo sa malayo at ang
tgl	inyong mga kaapu-apuhan sa lupain ng
tgl	pagkabihag. Babalik si Jacob at
tgl	magiging mapayapa at magiging ligtas
tgl	siya at wala ng katatakutan kailanman
tgl	Mayroong pag-asa sa iyong hinaharap,
tgl	ito ang pahayag ni Yahweh, babalik ang
tgl	iyong mga kaapu-apuhan sa loob ng
tgl	kanilang mga hangganan."
tgl	At gaya ng ipinahayag ni Yahweh,
tgl	pumunta sa akin si Hanamel na lalaking
tgl	anak ng aking tiyuhin sa patyo ng mga
tgl	bantay, at sinabi sa akin, 'Bilhin mo
tgl	ang aking bukid na nasa Anatot sa
tgl	lupain ng Benjamin, sapagkat nasa iyo
tgl	ang karapatan sa mana, at nasa iyo ang
tgl	karapatang bilhin ito. Bilhin mo ito
tgl	para sa iyong sarili.' At alam ko na
tgl	salita ito ni Yahweh.
tgl	Bibigyan ko sila ng isang puso at isang
tgl	paraan upang parangalan ako sa bawat
tgl	araw kaya magiging mabuti ito para sa
tgl	kanila at sa magiging mga kaapu-apuhan
tgl	at kung gayon, hindi ko tatanggapin ang
tgl	mga kaapu-apuhan ni Jacob at David na
tgl	aking lingkod, at hindi ako magdadala
tgl	sa kanila ng isang taong mamumuno sa
tgl	lahat ng kaapu-apuhan ni Abraham,
tgl	Isaac, at Jacob. Sapagkat ibabalik ko
tgl	ang kanilang kayamanan at magiging
tgl	mahabagin ako sa kanila."
tgl	At huwag kailanman kaming magtatayo ng
tgl	mga bahay upang tirahan, at hindi kami
tgl	magkakaroon ng ubasan, bukirin o binhi
tgl	At isinugo ng hari si Jehudi upang
tgl	kunin ang kasulatang balumbon. Kinuha
tgl	iyon ni Jehudi sa silid ng kalihim na
tgl	si Elisama. At binasa niya ito nang
tgl	malakas sa hari at sa lahat ng mga
tgl	opisyal na nakatayo sa kaniyang tabi.
tgl	Ngunit ngayon, makinig ka aking
tgl	panginoon na hari! Hayaan mo na ang
tgl	aking pagsamo ay makarating sa iyong
tgl	harapan. Huwag mo akong ibalik sa
tgl	tahanan ni Jonatan na eskriba, kung
tgl	hindi mamamatay ako roon."
tgl	Sa ikalabing isang taon at ika-apat na
tgl	buwan ni Zedekias, sa ikasiyam na araw
tgl	ng buwan, nawasak ang lungsod.
tgl	Kaya nakipag-usap nang palihim si
tgl	Johanan na anak ni Karea kay Gedalias
tgl	sa Mizpa at sinabi, "Pahintulutan mo
tgl	akong pumunta at patayin si Ismael na
tgl	anak ni Netania. Hindi ako
tgl	paghihinalaan ng sinuman. Bakit ka niya
tgl	papatayin? Bakit pinahihintulutan mo na
tgl	ang lahat ng mga taga Juda na tinipon
tgl	mo ay maikalat at malipol ang mga
tgl	Sapagkat kaaawaan ko kayo. Mahahabag
tgl	ako sa inyo at ibabalik ko kayo sa
tgl	Sa pamamagitan ng inyong kasamaan
tgl	sinaktan ninyo ako sa mga gawa ng
tgl	inyong mga kamay, sa pamamagitan ng
tgl	pagsusunog ng insenso sa ibang mga
tgl	diyos sa lupain ng Egipto, na inyong
tgl	pinuntahan upang manirahan. Pumunta
tgl	kayo roon upang kayo ay malipol, upang
tgl	kayo ay magiging sumpa at kahihiyan sa
tgl	lahat ng mga bansa sa lupa.
tgl	Isingkaw ninyo ang mga kabayong lalaki
tgl	at sakyan ninyo ang mga ito, kayong mga
tgl	mangangabayo. Humanay kayo, kasama ang
tgl	inyong mga helmet na nasa inyong mga
tgl	ulo. Hasain ninyo ang mga sibat at
tgl	isuot ang inyong mga baluti.
tgl	Paano ka mananahimik, sapagkat inutusan
tgl	ka ni Yahweh. Tinawag ka niya upang
tgl	salakayin ang Ashkelon at laban sa mga
tgl	kapatagan sa tabi ng dagat."
tgl	Tatangis ako sa inyo ng higit sa
tgl	pagtatangis ko sa Jazer, sa iyo na puno
tgl	ng ubas ng Sibma! Ang iyong mga sanga
tgl	ay lumampas sa Dagat na Asin at umabot
tgl	hanggang sa Jazer. Nilusob ng mga
tgl	tagawasak ang iyong mga bunga sa
tgl	tag-araw at ang iyong alak.
tgl	Sa inyong pagiging nakakatakot,
tgl	nilinlang kayo ng pagmamalaki ng inyong
tgl	puso, kayong mga naninirahan sa mga
tgl	lugar sa talampas, kayo na tumira sa
tgl	mga pinakamataas na burol upang
tgl	pataasin ang inyong mga pugad tulad ng
tgl	agila. Ibababa ko kayo mula roon—ito
tgl	ang pahayag ni Yahweh.
tgl	Umalis kayo sa kalagitnaan ng
tgl	Babilonia, umalis kayo sa lupain ng mga
tgl	Caldeo at maging gaya ng isang lalaking
tgl	kambing na umaalis bago pa magawa ng
tgl	Kaya maninirahan ang mga mababangis na
tgl	hayop sa disyerto kasama ng mga
tgl	asong-gubat at maninirahan din sa
tgl	kaniya ang mga inakay ng mga avestruz.
tgl	At kahit kailan, wala ng maninirahan
tgl	dito. Hindi na maninirahan dito ang
tgl	anumang sali't salinlahi.
tgl	Para sa inyong paningin, pagbabayarin
tgl	ko ang Babilonia at lahat ng
tgl	naninirahan sa Caldea dahil sa lahat ng
tgl	masamang ginawa nila sa Zion— Ito ang
tgl	Sapagkat winawasak ni Yahweh ang
tgl	Babilonia. Siya ang dahilan na mawawala
tgl	ang kaniyang malakas na tinig. Ang
tgl	kanilang mga kalaban ay umuugong na
tgl	gaya ng maraming alon ng tubig, ang
tgl	kanilang ingay ay magiging napakalakas.
tgl	May pangunahing tanso sa ibabaw nito.
tgl	Ang sukat nito ay may limang kubit ang
tgl	taas, na may palamuti at mga granada sa
tgl	palibot. Ang lahat ay gawa sa tanso.
tgl	Ang ibang poste at mga granada ay
tgl	Tinawag ko ang aking mga mangingibig
tgl	ngunit hindi sila tapat sa akin.
tgl	Namatay ang aking mga pari at mga
tgl	nakatatanda sa lungsod, habang
tgl	naghahanap sila ng pagkain upang
tgl	mailigtas ang kanilang mga buhay.
tgl	Sa mga madilim na lugar niya ako
tgl	pinatira, tulad nilang mga patay na
tgl	Sino ang nagsasalita at nangyayari
tgl	kapag hindi ito iniutos ng Panginoon?
tgl	Mahalaga ang mga anak na lalaki ng
tgl	Zion, higit na mahalaga kaysa sa
tgl	dalisay na ginto. Ngunit ngayon
tgl	itinuturing silang walang halaga kundi
tgl	gaya ng mga tapayan na gawa sa
tgl	pamamagitan ng mga kamay ng
tgl	Pinagsamantalahan nila ang mga
tgl	kababaihan sa Zion, ang mga birhen sa
tgl	mga lungsod ng Juda.
tgl	Saanman pumupunta ang Espiritu,
tgl	pumupunta sila kung saan tumutungo ang
tgl	Espiritu, pumapaitaas sa tabi nila ang
tgl	mga gulong, sapagkat ang espiritu ng
tgl	mga buhay na nilalang ay nasa mga
tgl	Kaya narinig ko ang tunog ng mga pakpak
tgl	ng mga buhay na mga nilalang habang
tgl	sumasag sa isa't isa, at ang tunog ng
tgl	mga gulong na nasa kanila, at ang tunog
tgl	ng isang malakas na lindol!
tgl	Dahil kukulangin sila ng tinapay at
tgl	tubig, panghihinaan ng loob ang bawat
tgl	tao sa kaniyang kapatid na lalaki at
tgl	matutunaw dahil sa kanilang kasalanan."
tgl	Ipapakita ko ang aking kapangyarihan at
tgl	gagawin kong ulila at masasayang ang
tgl	lupain, mula sa ilang hanggang sa
tgl	Diblah, sa buong lugar kung saan sila
tgl	naninirahan. At malalaman nila na ako
tgl	At ang kaluwalhatian ng Diyos ng Israel
tgl	ay naroon, na ang anyo ay tulad ng
tgl	aking nakita sa kapatagan.
tgl	At nangyari ito nang inutusan ng Diyos
tgl	ang lalaking nakasuot ng lino at
tgl	sinabi, "Kumuha ka ng apoy mula sa
tgl	pagitan ng dalawang gulong na nasa
tgl	pagitan ng kerubin," at pumasok ang
tgl	lalaki at tumayo sa tabi ng isang
tgl	"Anak ng tao, ang iyong mga kapatid!
tgl	Ang iyong mga kapatid! Ang mga
tgl	kalalakihan sa inyong angkan at ang
tgl	lahat ng sambahayan ng Israel! Silang
tgl	lahat na nagsabing mga naninirahan sa
tgl	Jerusalem, 'Malayo na sila kay Yahweh!
tgl	Ibinigay ang lupaing ito sa atin bilang
tgl	Muling dumating sa akin ang salita ni
tgl	Pumunta sa akin ang ilang mga
tgl	nakatatanda ng Israel at umupo sa aking
tgl	At dumating ang salita ni Yahweh sa
tgl	Ikaw babaeng nakikiapid, tinatanggap mo
tgl	ang mga hindi mo kilalang tao sa halip
tgl	Dahil sa mga bagay na ito, maaalala mo
tgl	ang lahat ng bagay sa iyong isipan at
tgl	mapapahiya ka, kaya hindi mo na muling
tgl	maibubuka ang iyong bibig upang
tgl	magsalita dahil sa iyong kahihiyan,
tgl	kapag pinatawad na kita sa lahat ng
tgl	iyong ginawa—ito ang pahayag ng
tgl	Panginoong Yahweh.'"
tgl	kung wala siyang inaping sinuman sa
tgl	halip ay nagsauli ng sangla sa
tgl	umutang—kung hindi niya kinuha ang
tgl	ninakaw, ngunit sa halip ay ibinibigay
tgl	niya ang kaniyang pagkain sa mga
tgl	nagugutom at tinatakpan ng mga damit
tgl	Nagpagala-gala ang batang leon na ito
tgl	sa kalagitnaan ng mga leon. Siya ay
tgl	isang batang leon at natutong lumapa ng
tgl	kaniyang mga biktima; nilamon niya ang
tgl	Itinaas ko rin ang aking kamay sa
tgl	kanila sa ilang, upang manumpa na
tgl	ikakalat ko sila sa mga bansa at
tgl	ikakalat ko sila sa mga lupain.
tgl	At malalalaman ng lahat ng laman na
tgl	Ako, si Yahweh, ang naglabas ng aking
tgl	espada mula sa kaluban. Hindi na ito
tgl	Ikaw ay nagkasala sa dugo na iyong
tgl	pinadanak, at naging marumi dahil sa
tgl	mga diyus-diyosan na iyong ginawa!
tgl	Sapagkat pinalalapit mo ang iyong mga
tgl	araw at nalalapit na ang iyong mga
tgl	huling taon. Kaya gagawin kitang
tgl	kahihiyan sa mga bansa at isang
tgl	kakutyaan sa paningin ng bawat lupain.
tgl	Ngunit kumilos si Ohola bilang isang
tgl	nagbebenta ng aliw kahit nang siya ay
tgl	akin pa; pinagnasahan niya ang kaniyang
tgl	mga mangingibig, para sa mga
tgl	taga-Asiria na makapangyarihan,
tgl	Sinabi ni Yahweh sa akin, "Anak ng Tao,
tgl	iyo bang hahatulan sina Ohola at
tgl	Oholiba? Kaya ipakita mo sa kanila ang
tgl	kanilang nakasusuklam na mga pagkilos,
tgl	Kaya nakipag-usap ako sa mga tao sa
tgl	umaga, at kinagabihan namatay ang aking
tgl	asawa. At ginawa ko kinabukasan ang
tgl	Magiging isang lugar siya na patuyuan
tgl	ng mga lambat sa gitna ng dagat, yamang
tgl	ipinahayag ko ito —ito ang pahayag ng
tgl	Panginoong Yahweh —at magiging samsam
tgl	siya para sa mga bansa!
tgl	Ang mga kalalakihan ng Rodes ang iyong
tgl	naging mga mangangalakal sa maraming
tgl	mga baybayin. Nasa iyong mga kamay ang
tgl	mga kalakal; nagpadala sila pabalik ng
tgl	mga sungay, garing, at itim na kahoy
tgl	bilang pagpaparangal!
tgl	Ang ikamamatay mo ay ang kamatayan ng
tgl	hindi natuli sa kamay ng mga dayuhang,
tgl	sapagkat ipinahayag ko ito---ito ang
tgl	kapahayagan ng Panginoong Yahweh!"'
tgl	At ito ang magiging pinakamababa sa mga
tgl	kaharian at hindi na siya kailanman
tgl	makakahigit sa ibang mga bansa. At
tgl	babawasan ko sila upang hindi sila
tgl	muling mamumuno sa mga bansa.
tgl	Sapagkat palalakasin ko ang mga braso
tgl	ng hari ng Babilonia, habang bumabagsak
tgl	ang mga braso ng Paraon. Pagkatapos,
tgl	malalaman nila na ako si Yahweh, kapag
tgl	inilagay ko ang aking espada sa kamay
tgl	ng hari ng Babilonia; sapagkat kaniyang
tgl	lulusubin ang lupain ng Egipto gamit
tgl	Pababagsakin ko ang iyong mga
tgl	tagapaglingkod sa pamamagitan ng mga
tgl	mandirigma—kakila-kilabot sa mga
tgl	bansa ang bawat mandirigma! Ganap na
tgl	sisirain ng mga mandirigmang ito ang
tgl	kaluwalhatian ng Egipto at ang lahat ng
tgl	Sabihin mo sa kanila, 'Buhay ako—ito
tgl	ang pahayag ng Panginoong Yahweh--.
tgl	Hindi ko ikinagagalak ang kamatayan ng
tgl	masama, sapagkat kung pagsisisihan ng
tgl	masama ang kaniyang pamamaraan, kung
tgl	gayon mabubuhay siya! Magsisi kayo!
tgl	Magsisi kayo mula sa mga masasama
tgl	ninyong pamamaraan! Sapagkat bakit
tgl	ninyo kailangang mamatay, sambahayan ng
tgl	Kaya nga, mga pastol, pakinggan ang
tgl	Gagawin kitang mapanglaw habang-buhay.
tgl	Hindi na matitirhan ang iyong mga
tgl	lungsod, ngunit malalaman mong Ako si
tgl	Pagkatapos ay wiwisikan ko kayo ng
tgl	dalisay na tubig upang maging dalisay
tgl	kayo mula sa lahat ng inyong karumihan.
tgl	At dadalisayin ko kayo mula sa lahat ng
tgl	inyong mga diyus-diyosan.
tgl	Kapag makipag-usap sa iyo ang iyong mga
tgl	tao at sasabihin, 'Hindi mo ba
tgl	sasabihin sa amin kung ano ang ibig
tgl	sabihin ng mga bagay na ito?'
tgl	Sapagkat ipatatawag ko ang isang espada
tgl	laban sa kaniya sa lahat ng aking mga
tgl	bundok—ito ang pahayag ng Panginoong
tgl	Yahweh—ang bawat espada ng isang tao
tgl	ay laban sa kaniyang kapatid.
tgl	Hindi ko na itatago ang aking mukha
tgl	mula sa kanila kapag ibinuhos ko ang
tgl	aking Espiritu sa sambahayan ng Israel.
tgl	Ito ang pahayag ng Panginoong Yahweh.'"
tgl	Nakaharap sa panlabas na patyo ang
tgl	portiko na ito na may nakaukit na mga
tgl	puno ng palma sa mga pader nito at
tgl	walong baitang patungo sa itaas nito.
tgl	Pagkatapos, sinukat ng lalaki ang
tgl	santuwaryo, isandaang siko ang haba. At
tgl	ang hiwalay na gusali, ang pader nito
tgl	at ang patyo ay mayroon ding sukat na
tgl	isandaang siko ang haba.
tgl	Sinukat din niya ang katimugang bahagi,
tgl	limandaang siko gamit ang panukat na
tgl	Sinabi sa akin ni Yahweh, "Mahigpit na
tgl	isinara ang tarangkahang ito at hindi
tgl	ito mabubuksan. Walang taong makakadaan
tgl	dito, sapagkat dumaan dito si Yahweh na
tgl	Diyos ng Israel, kaya mahigpit itong
tgl	Mula dito, magkakaroon ng limang daang
tgl	siko ang haba at limang daang sikong
tgl	parisukat ang lawak na nakapalibot sa
tgl	banal na lugar na may hangganang
tgl	limampung siko ang lawak.
tgl	Kapag pumasok ang prinsipe sa
tgl	pamamagitan ng daan sa tarangkahan at
tgl	sa portiko nito, dapat siyang lumabas
tgl	sa daanan din na iyon.
tgl	Ito ang magiging hangganan ng lupain sa
tgl	hilagang bahagi mula sa Malaking Dagat
tgl	papuntang Hetlon at sa Lebo Hamat
tgl	Para sa mga natitirang tribo, aabot ang
tgl	kanilang mga bahagi mula dakong
tgl	silangan hanggang sa dakong kanluran.
tgl	Makakatanggap ang Benjamin ng isang
tgl	Kinausap sila ng hari, at sa kanilang
tgl	lahat walang maihahalintulad kay
tgl	Daniel, Hananias, Misael, at Azarias.
tgl	Nakatayo sila sa harap ng hari,
tgl	nakahandang paglingkuran siya.
tgl	Para sa iyo, hari, ang iyong mga
tgl	pag-iisip ay dumating sa iyo sa iyong
tgl	higaan kung ano ang mangyayari sa
tgl	panahong darating, at ang isang
tgl	makapaghahayag ng mga lihim na ipaalam
tgl	sa iyo ay malapit ng mangyari.
tgl	Sinuman ang hindi magpatirapa at
tgl	sumamba ay kailangang itapon sa
tgl	naglalagablab na pugon.
tgl	Magaganda ang mga dahon, sagana ang
tgl	bunga at narito ang pagkain para sa
tgl	lahat. Sumisilong sa lilim nito ang mga
tgl	mababangis na hayop at namumugad ang
tgl	mga ibon sa mga sanga nito. Mula dito,
tgl	napapakain ang lahat ng nilalang.
tgl	Sumigaw ang hari at nag-utos na
tgl	papasukin ang mga nagsasabing
tgl	nakikipag-usap sa mga patay, mga
tgl	matatalinong kalalakihan at mga
tgl	astrologo. At sinabi ng hari sa mga
tgl	kilala dahil sa kanilang mga karunungan
tgl	sa Babilonia, "Kung sino man ang
tgl	makapagpapaliwanag sa nakasulat at
tgl	makapagsasabi ng kahulugan nito ay
tgl	dadamitan ng kulay ube at lalagyan ng
tgl	gintong kuwintas sa kaniyang leeg.
tgl	Magkakaroon siya ng kapangyarihan ng
tgl	ikatlong pinakamataas na pinuno sa
tgl	Ngayon, o hari, magpalabas ka ng isang
tgl	atas at lagdaan ang kasulatan upang sa
tgl	gayon hindi na ito maaaring mabago,
tgl	ayon sa mga batas na itinuturo ng mga
tgl	Medo at Persia, sa gayon hindi ito
tgl	Patuloy akong tumingin dahil sa
tgl	mayayabang na mga salitang binanggit ng
tgl	sungay. Pinanood ko ang hayop habang
tgl	pinapatay, nawasak ang katawan nito at
tgl	ibinigay upang sunugin.
tgl	Sinabi niya sa akin, "Magtatagal ito sa
tgl	loob ng 2, 300 na araw at gabi.
tgl	Pagkatapos nito, magiging maayos ang
tgl	Aking Diyos, buksan mo ang iyong mga
tgl	tainga at makinig; buksan mo ang iyong
tgl	mga mata at tingnan. Ganap kaming
tgl	nawasak; tingnan mo ang lungsod na
tgl	tinawag sa pamamagitan ng iyong
tgl	pangalan. Hindi kami nagsumamo sa iyo
tgl	ng tulong dahil sa aming katuwiran,
tgl	ngunit dahil sa iyong labis na habag.
tgl	"Sa unang taon ni Dario na taga-Media,
tgl	dumating ako mismo upang tulungan at
tgl	pangalagaan si Miguel.
tgl	Lilinlangin ang mga lumabag sa tipan at
tgl	aakitin sila, ngunit ang mga taong
tgl	nakakakilala sa kanilang Diyos ay
tgl	magiging malakas at kikilos.
tgl	Mangyayari ito sa araw na iyon na
tgl	babaliin ko ang pana ng Israel sa
tgl	Kaya binili ko siya para sa aking
tgl	sarili ng labinlimang pirasong pilak at
tgl	ng isang homer at isang lethek ng
tgl	Magiging isang lagim ang Efraim sa araw
tgl	ng pagpaparusa. Kabilang sa mga tribo
tgl	ng Israel na aking ipinahayag kung ano
tgl	ang tunay na mangyayari.
tgl	Hindi sila tumawag sa akin ng buong
tgl	puso, ngunit humagulgol sila sa
tgl	kanilang mga higaan. Sinusugatan nila
tgl	ang kanilang mga sarili upang magkaroon
tgl	ng trigo at bagong alak at lumayo sila
tgl	Dahil sa lahat ng kanilang kasamaan sa
tgl	Gilgal, doon nagsimula ang aking
tgl	pagkasuklam sa kanila. Dahil sa
tgl	makasalanang mga gawa, paaalisin ko
tgl	sila sa aking tahanan. Hindi ko na sila
tgl	iibigin, suwail ang lahat ng kanilang
tgl	May paratang din si Yahweh laban kay
tgl	Juda at parurusahan si Jacob sa
tgl	kaniyang nagawa; magbabayad siya sa
tgl	kaniyang mga ginawa.
tgl	Hindi kami ililigtas ng Asiria; hindi
tgl	kami sasakay sa mga kabayo sa digmaan.
tgl	Ni magsasabi ng anupaman sa gawa ng
tgl	aming mga kamay, 'Kayo ang aming mga
tgl	diyos,' sapagkat sa iyo nakatagpo ng
tgl	habag ang mga taong ulila."
tgl	Tumatalon sila nang may ingay na gaya
tgl	ng mga karwahe sa ibabaw ng mga bundok,
tgl	gaya ng ingay ng naglalagablab na apoy
tgl	na tumutupok sa pinaggapasan, gaya ng
tgl	napakaraming hukbo na handa para sa
tgl	Ngayon, bakit kayo nagagalit sa akin
tgl	mga taga-Tiro, Sidon at sa lahat ng
tgl	nasa rehiyon ng Filistea? Gagantihan ba
tgl	ninyo ako? Kahit pa gumanti kayo sa
tgl	akin, kaagad kong ibabalik ang
tgl	paghihiganti sa inyong mga sariling ulo.
tgl	Magsisindi ako ng apoy sa mga pader ng
tgl	Rabba, at tutupukin nito ang mga
tgl	palasyo, na may kasamang sigaw sa araw
tgl	ng labanan, na may kasamang bagyo sa
tgl	"Sapagkat sa araw na parurursahan ko
tgl	ang Israel sa kanilang mga kasalanan,
tgl	parurusahan ko rin ang mga altar ng
tgl	Bethel. Ang mga sungay sa altar ay
tgl	mapuputol at babagsak sa lupa.
tgl	May tumatangis sa lahat ng ubasan,
tgl	sapagkat dadaan ako sa kalagitnaan
tgl	ninyo," sabi ni Yahweh.
tgl	Ito ang ipinakita niya sa akin:
tgl	Tingnan, nakatayo ang Panginoon sa
tgl	gilid ng isang pader, na may isang
tgl	hulog sa kaniyang kamay.
tgl	"Hindi ba tulad kayo ng mga tao ng
tgl	Etiopia sa akin, mga tao ng Israel?
tgl	—ito ang pahayag ni Yahweh. Hindi ba
tgl	ako ang nagpalabas sa Israel mula sa
tgl	lupain ng Egipto, ang mga Filisteo mula
tgl	sa Caftor, at ang mga Aramean mula sa
tgl	"Bumangon ka at pumunta sa Ninive,
tgl	iyong malaking lungsod, at magsalita ka
tgl	laban dito, dahil ang kasamaan nila ay
tgl	Madaling nakarating ang balita sa hari
tgl	ng Ninive. Tumayo siya mula sa kaniyang
tgl	trono, hinubad ang kaniyang balabal,
tgl	tinakpan ang kaniyang sarili ng
tgl	magaspang na tela, at umupo sa mga abo.
tgl	Ahitan mo ang iyong ulo at gupitan ang
tgl	iyong buhok para sa kinalulugdan mong
tgl	mga anak. Kalbuhin mo ang iyong sarili
tgl	gaya ng mga agila, sapagkat patuloy na
tgl	dadalhin ng sapilitan ang iyong mga
tgl	"Sa araw na iyon", sinabi ni Yahweh,
tgl	"Pag-iisahin ko ang mga pilay at
tgl	titipunin ko ang mga itinakwil, sila
tgl	Gumagawa ng pagpapahayag ang tinig ni
tgl	Yahweh sa mga lungsod, kahit ngayon
tgl	kinikilala ng karunungan ang inyong
tgl	pangalan: "Bigyang pansin ang pamalo at
tgl	kung sino ang naglagay sa lugar nito.
tgl	Sinasaway niya ang dagat at ginagawa
tgl	itong tuyo; tinutuyo niya ang lahat ng
tgl	ilog. Mahina ang Bashan, at gayon din
tgl	ang Carmel; nanlulupaypay rin ang mga
tgl	bulaklak sa Lebanon.
tgl	Mangyayari ito na ang lahat ng
tgl	makakakita sa iyo ay lalayo at
tgl	sasabihin, 'Nawasak ang Ninive, sino
tgl	ang iiyak para sa kaniya?' Saan ako
tgl	makakahanap ng sinumang aaliw sa iyo?"
tgl	Sumagot si Yahweh sa akin at sinabi,
tgl	"Itala mo ang pangitaing ito at isulat
tgl	mo nang malinaw sa mga tapyas ng bato
tgl	upang ang bumabasa sa mga ito ay
tgl	Lumabas ka para sa kaligtasan ng iyong
tgl	mga tao, para sa kaligtasan ng iyong
tgl	pinili! Winasak mo ang pinuno ng
tgl	sambahayan ng masama para ipakita ang
tgl	puno ng leeg! Selah.
tgl	"Narinig ko ang mga panghahamak ng mga
tgl	Moabita at ang pagsisiwalat ng mga
tgl	Ammonita nang hamakin nila ang aking
tgl	mga tao at nilabag ang kanilang mga
tgl	"Ito ba ay ang oras para kayo ay
tgl	manirahan sa inyong mga sariling
tgl	tahanan, samantalang ang tahanang ito
tgl	ay napabayaang wasak?"
tgl	At sa pangalawang pagkakataon muling
tgl	dumating kay Hagai ang salita ni Yahweh
tgl	sa ikadalawampu't apat na araw ng buwan
tgl	'Oy! Tumakas kayo papuntang Zion,
tgl	kayong mga naninirahan kasama ng mga
tgl	anak na babae ng Babilonia!"'
tgl	Pagkatapos, lumingon ako at tumingala
tgl	ako, at nakita ko, masdan ito, nakakita
tgl	ako ng isang lumilipad na binalumbong
tgl	At nang kumain at uminom kayo, hindi ba
tgl	kayo kumain at uminom para sa inyong
tgl	Ito ang sinasabi ni Yahweh ng mga
tgl	hukbo: 'Sa mga panahong iyon, sampung
tgl	kalalakihan mula sa bawat wika at bansa
tgl	ang hahawakan nang mahigpit ang
tgl	laylayan ng iyong balabal at sasabihin,
tgl	"Sasama kami sa iyo, sapagkat narinig
tgl	namin na kasama mo ang Diyos!'''''
tgl	Managhoy kayong mga puno ng sipres,
tgl	sapagkat nabuwal na ang mga puno ng
tgl	sedar! Ang dating karangyaan ay ganap
tgl	nang nawasak. Managhoy kayo, mga ensina
tgl	ng Bashan, sapagkat bumagsak na ang
tgl	matatag na kagubatan.
tgl	At mangyayari ito sa araw na iyon,
tgl	"—ito ang pahayag ni Yahweh ng mga
tgl	hukbo—"na tatanggalin ko ang mga
tgl	pangalan ng mga diyus-diyosan mula sa
tgl	lupain upang hindi na sila maalala
tgl	kailanman. Palalabasin ko rin sa lupain
tgl	ang mga bulaang propeta at ang kanilang
tgl	ngunit kinamuhian ko si Esau. Ginawa
tgl	kong wasak na lugar ang kaniyang mga
tgl	bundok at ginawa kong lugar ng mga
tgl	asong gubat sa ilang ang kaniyang mga
tgl	Uupo siya upang mamuno bilang isang
tgl	tagapaglinang at tagapagdalisay ng
tgl	pilak at dadalisayin niya ang mga anak
tgl	na lalaki ni Levi. At lilinangin niya
tgl	silang katulad ng ginto at pilak at
tgl	magdadala sila ng mga alay ng katuwiran
tgl	Si Ezequias ang ama ni Manases, si
tgl	Manases ang ama ni Amon, at si Amon ang
tgl	Nang nakita ni Herodes na kinutya siya
tgl	ng mga pantas na kalalakihan, siya ay
tgl	nagalit nang labis. Nagsugo siya at
tgl	ipinapatay ang lahat ng mga batang
tgl	lalaking naroon sa Bethlehem at sa
tgl	buong rehiyon, ang mga may dalawang
tgl	taong gulang pababa ayon sa tiyak na
tgl	panahong nalaman niya mula sa mga
tgl	Sinabi ni Jesus sa kaniya, "At
tgl	nasusulat din, 'Huwag mong subukin ang
tgl	Panginoon mong Diyos.'"
tgl	Kayo ang asin ng mundo. Ngunit kung
tgl	nawala ang lasa ng asin, paano muling
tgl	maibabalik ang alat nito? Wala na itong
tgl	pakinabang pa kundi itapon at
tgl	tapak-tapakan ng mga tao.
tgl	Ngunit sinasabi ko sa inyo, mahalin
tgl	ninyo ang inyong mga kaaway at
tgl	ipanalangin ang mga umuusig sa inyo,
tgl	At sino sa inyo ang kayang dagdagan ng
tgl	isang siko ang haba ng kaniyang buhay
tgl	sa pamamagitan ng pagkabalisa?
tgl	Kaya ang lahat ng nakikinig sa aking
tgl	mga salita at sumusunod sa kanila ay
tgl	maihahalintulad sa isang matalinong tao
tgl	na nagtayo ng kaniyang bahay sa isang
tgl	Sinabi ni Jesus sa kanila, "Bakit kayo
tgl	natatakot, kayong maliit ang
tgl	pananampalataya?" At bumangon si Jesus
tgl	at sinaway ang mga hangin at ang dagat.
tgl	At nagkaroon ng labis na katahimikan.
tgl	Nang dumating si Jesus sa bahay ng
tgl	opisyal nakita niya ang mga tumutugtog
tgl	ng plauta at ang mga tao na gumagawa ng
tgl	Tingnan ninyo, ipadadala ko kayo na
tgl	parang mga tupa sa kalagitnaan ng mga
tgl	asong lobo, kaya maging marunong kayo
tgl	tulad ng mga ahas at hindi mapanakit
tgl	tulad ng mga kalapati.
tgl	Ang mga bulag ay nakatatanggap ng
tgl	paningin, nakapaglalakad ang mga lumpo,
tgl	ang mga may ketong ay nagiging malinis,
tgl	ang mga bingi ay nakaririnig nang muli,
tgl	ang mga patay ay muling binuhay, at ang
tgl	mga mahihirap ay nasabihan na tungkol
tgl	Ngunit sinasabi ko sa inyo na ang mas
tgl	dakila sa templo ay narito.
tgl	Sapagkat sa iyong mga salita ikaw ay
tgl	mapapawalang-sala, at sa iyong mga
tgl	salita ikaw ay parurusahan."
tgl	Ngayon, makinig kayo sa talinghaga ng
tgl	Ganito ang mangyayari pagdating ng
tgl	katapusan ng mundo. Darating ang mga
tgl	anghel at ihihiwalay ang masama sa mga
tgl	Kaagad na pinasakay niya ang mga alagad
tgl	sa bangka upang mauna silang tumungo sa
tgl	kabilang dako, habang pina-uuwi niya
tgl	Hindi ba ninyo nakikita na kung anumang
tgl	pumapasok sa inyong bibig ay dadaan sa
tgl	tiyan at pagkatapos pinapalabas sa
tgl	Hindi pa rin ba ninyo napapansin o
tgl	naaalala ang limang tinapay para sa
tgl	limang-libo, at ilang mga basket na
tgl	tinapay ang naipon ninyo?
tgl	At naintindihan ng mga alagad na ang
tgl	tinutukoy niya ay si Juan na
tgl	At kung tumanggi siyang makinig sa
tgl	kanila, sabihin ito sa iglesiya. Kung
tgl	siya ay tumanggi na makinig sa
tgl	iglesiya, ituring ninyo siyang gaya ng
tgl	isang Gentil at maniningil ng buwis.
tgl	May maliliit na mga bata na dinala sa
tgl	kaniya upang patungan ng kaniyang mga
tgl	kamay at ipanalangin sila, ngunit
tgl	pinagalitan sila ng mga alagad.
tgl	Tanggapin mo ang para sa iyo at humayo
tgl	ka. Kagalakan ko ang magbigay sa mga
tgl	nahuling mga manggagawa na inupahan
tgl	Ang mga tao ay sumagot, "Si Jesus ito
tgl	na propeta, na taga-Nazaret ng Galelia."
tgl	At sinabi ni Jesus sa kanila, "Hindi ba
tgl	ninyo nabasa sa mga kasulatan, 'Ang
tgl	bato na tinanggihan ng mga tagapagtayo
tgl	ng bahay ay naging batong panulukan.
tgl	Ito ay galing sa Panginoon, at ito ay
tgl	kamanghamangha sa ating mga mata.'
tgl	Pagkatapos nilang lahat, namatay din
tgl	Kung sinuman ang nagtataas sa kaniyang
tgl	sarili ay ibababa. At kung sinumang
tgl	nagpapakababa sa kaniyang sarili ay
tgl	Sumagot si Jesus sa kanila at sinabi,
tgl	"Mag-ingat kayo na walang makahikayat
tgl	sa inyo na mailigaw kayo.
tgl	Lilipas ang langit at ang lupa, ngunit
tgl	ang mga salita ko ay hindi kailanman
tgl	Ang isa sa kanila ay binigyan niya ng
tgl	limang talento, ang isa naman ay
tgl	binigyan niya ng dalawa at ang isa
tgl	naman ay binigyan niya ng isang
tgl	talento. Nakatanggap ang bawat isa ayon
tgl	sa kaniya-kaniyang kakayahan, at ang
tgl	taong iyon ay pumunta sa kaniyang
tgl	Ang mga ito ay pupunta sa walang
tgl	katapusang parusa ngunit ang matuwid,
tgl	sa buhay na walang hanggan."
tgl	At sinabi ni Jesus sa kanila, "Lahat
tgl	kayo ay aalis ngayong gabi nang dahil
tgl	sa akin, sapagkat ito ay nasusulat,
tgl	'Hahampasin ko ang pastol ng tupa at
tgl	ang mga tupa ng kawan ay maikakalat.'
tgl	Tumayo ang pinakapunong pari at sinabi
tgl	sa kaniya, "Wala ka bang isasagot? Ano
tgl	itong ipinapatotoo nila laban sa iyo?
tgl	Dahil alam niya na ipinasakamay siya ng
tgl	mga ito dahil sa inggit.
tgl	At ang iba sa kanila ay nagsabi,
tgl	"Hayaan ninyo siya. Tingnan natin kung
tgl	darating si Elias upang iligtas siya."
tgl	Kung makarating sa gobernador ang
tgl	balitang ito, hihikayatin namin sila at
tgl	alisin sa inyo ang anumang pagkabahala."
tgl	Sinaway ni Jesus ang demonyo at sinabi,
tgl	"Tumahimik ka at lumabas ka sa kaniya!"
tgl	"Sinasabi ko sa iyo, bumangon ka, kunin
tgl	ang iyong higaan, at pumunta ka sa
tgl	Itinalaga niya ang Labindalawa (na
tgl	tinawag niyang mga apostol) para sila
tgl	ay makasama niya at maaari niya silang
tgl	isugo upang mangaral,
tgl	Nang nag-iisa na si Jesus, nagtanong
tgl	ang mga malalapit sa kaniya kasama ang
tgl	Labindalawa tungkol sa talinghaga.
tgl	Lubha silang natakot at sinabi nila sa
tgl	isa't isa, "Sino ba talaga siya, dahil
tgl	maging ang hangin at ang dagat ay
tgl	sumusunod sa kaniya?"
tgl	Sinabi sa kaniya ng mga alagad, "Nakita
tgl	mo ang napakaraming taong nag-uumpukan
tgl	sa paligid mo, at sasabihin mong 'Sino
tgl	ang humawak sa akin?"
tgl	Ngunit nagkimkim ng galit si Herodias
tgl	laban sa kaniya at gusto niya itong
tgl	patayin, ngunit hindi niya magawa,
tgl	dahil nakita at natakot sila sa kaniya.
tgl	Agad niya silang kinausap at sinabi sa
tgl	kanila, "Lakasan ninyo ang inyong loob!
tgl	Ako ito! Huwag kayong matakot!"
tgl	Subalit may isang babae na may anak na
tgl	babae na sinapian ng maruming espiritu,
tgl	nang nakarinig ng tungkol sa kaniya ay
tgl	agad-agad lumapit at nagpatirapa sa
tgl	Nang hinati ko ang limang tinapay para
tgl	sa limang libo, ilang basket ang inyong
tgl	napuno ng mga hinati-hating tinapay?"
tgl	Sinabi nila sa kaniya, "Labindalawa."
tgl	Sinabi niya sa kanila, "Tunay na
tgl	mauunang darating si Elias upang ibalik
tgl	sa dati ang lahat ng bagay. Kung gayon
tgl	bakit nasusulat na ang Anak ng Tao ay
tgl	maghihirap ng maraming bagay at
tgl	Kung ang iyong kamay ang dahilan upang
tgl	ikaw ay madapa, putulin mo ito. Mas
tgl	mabuti pang pumasok ka sa buhay na
tgl	walang kamay kaysa may dalawang kamay
tgl	at pumunta sa impiyerno, sa apoy na
tgl	Mas madali pang makapasok sa butas ng
tgl	karayom ang kamelyo, kaysa sa isang
tgl	mayaman na makapasok sa kaharian ng
tgl	Umalis sila at nakita ang isang batang
tgl	asno na nakatali sa labas ng isang
tgl	pintuan sa lansangan at kinalagan nila
tgl	Sa tamang panahon, ipinadala niya ang
tgl	kaniyang lingkod sa mga tagapag-alaga
tgl	ng ubas upang tanggapin mula sa kanila
tgl	ang ilan sa mga bunga ng ubasan.
tgl	Ang ibigin siya nang buong puso, nang
tgl	buong pang-unawa, nang buong kalakasan,
tgl	at ang ibigin ang kapwa gaya ng sarili
tgl	ay higit na mahalaga kaysa sa lahat ng
tgl	mga susunuging mga alay at mga hain."
tgl	Maliban na lang kung paiksiin ng
tgl	Panginoon ang mga araw, walang sinuman
tgl	ang maliligtas. Ngunit alang-alang sa
tgl	mga hinirang na mga pinili niya,
tgl	paiiksiin niya ang bilang ng mga araw.
tgl	Sundan ninyo siya kung saang bahay siya
tgl	papasok at sabihin sa may-ari ng bahay
tgl	na iyon, 'Ipinapatanong ng Guro,
tgl	"Nasaan ang aking silid na aking
tgl	kakainan sa Paskua kasama ang aking mga
tgl	Pagdating ni Judas, kaagad niyang
tgl	pinuntahan si Jesus at sinabi "Rabi!"
tgl	At kaniyang hinalikan.
tgl	Tinanong siya muli ni Pilato, "Wala ka
tgl	bang maibibigay na kasagutan? Nakikita
tgl	mo ba kung ilan ang mga inilalabas
tgl	nilang mga bintang laban sa iyo?"
tgl	Narinig iyon ng ilan sa mga nakatayo na
tgl	malapit sa kaniya at sinabing, "Tignan
tgl	ninyo, tinatawag niya si Elias."
tgl	Matapos magsalita sa kanila ang
tgl	Panginoon, iniakyat siya patungo sa
tgl	langit at naupo sa kanang kamay ng
tgl	Sinabi ng anghel sa kaniya, "Huwag kang
tgl	matakot, Maria, dahil ikaw ay
tgl	nakatanggap ng biyaya sa Diyos."
tgl	Sinabi nila sa kaniya, "Wala pa ni isa
tgl	sa iyong angkan ang tinawag sa ganyang
tgl	Ito ang palatandaan na maibibigay sa
tgl	inyo, matatagpuan ninyo ang isang
tgl	sanggol na nababalot ng pirasong tela
tgl	na nakahiga sa isang sabsaban."
tgl	Pagkatapos nilang manatili sa buong
tgl	bilang ng araw para sa pista, nagsimula
tgl	na silang umuwi. Ngunit ang batang
tgl	Jesus ay nanatili sa Jerusalem at ito
tgl	ay hindi alam ng kaniyang mga magulang.
tgl	Ang Banal na Espiritu ay bumaba sa
tgl	kaniya na may anyo na gaya ng kalapati,
tgl	habang may isang tinig ang nanggaling
tgl	sa langit, "Ikaw ang aking minamahal na
tgl	Anak. Lubos akong nalulugod sa Iyo."
tgl	Nagturo siya sa kanilang mga sinagoga,
tgl	at ang bawat isa ay nagpuri sa kaniya.
tgl	Nakakita siya ng dalawang bangka na
tgl	nakapagilid sa pampang ng lawa.
tgl	Nakababa na ang mga mangingisda mula
tgl	dito at naglilinis sila ng kanilang mga
tgl	Sinabi nila sa kaniya, "Ang mga alagad
tgl	ni Juan ay madalas nag-aayuno at
tgl	nananalangin, gayundin ang mga alagad
tgl	ng mga Pariseo. Ngunit ang iyong mga
tgl	alagad ay kumakain at umiinom."
tgl	Aba kayo na busog ngayon! Sapagkat kayo
tgl	ay magugutom. Aba kayo na tumatawa
tgl	ngayon! Sapagkat kayo ay magdadalamhati
tgl	Sa dahilang ito, hindi ko rin inisip na
tgl	karapat-dapat ako na humarap man lamang
tgl	sa iyo, magbigay lang kayo ng salita at
tgl	gagaling na ang aking alipin.
tgl	Tumayo siya sa likuran ni Jesus malapit
tgl	sa kaniyang mga paa at umiyak. At
tgl	sinimulan niyang basain ng kaniyang mga
tgl	luha ang kaniyang mga paa, at pinunasan
tgl	ang mga ito ng kaniyang buhok,
tgl	hinalikan ang kaniyang mga paa, at
tgl	binuhusan ang mga ito ng pabango.
tgl	Pagkatapos, ang ina at mga kapatid na
tgl	lalaki ni Jesus ay lumapit sa kaniya,
tgl	ngunit sila ay hindi makalapit dahil sa
tgl	Ngunit nang marinig iyon ni Jesus, siya
tgl	ay sumagot sa kaniya, "Huwag kang
tgl	matakot. Manampalataya ka lang, at siya
tgl	Ano ang mapapala ng tao kung makamit
tgl	niya ang buong mundo, ngunit mawawala o
tgl	mapapahamak naman ang kaniyang sarili?
tgl	Pagkatapos, sila ay pumunta sa ibang
tgl	Masdan ito, may isang guro ng kautusan
tgl	ng Judio na tumindig at sinubukan siya,
tgl	sinabi, "Guro, anong dapat kong gawin
tgl	upang magmana ng walang hanggang buhay?"
tgl	Pagkatapos, si Jesus ay nagpapalayas ng
tgl	demonyo at ito ay pipi. At nangyari
tgl	nang lumabas ang demonyo, nagsalita ang
tgl	pipi. Namangha ang napakaraming tao!
tgl	At isang tagapagturo ng mga kautusan ng
tgl	Judio ang sumagot sa kaniya at nagsabi,
tgl	"Guro, ang sinabi mo ay isang insulto
tgl	Sinabi ni Jesus sa kaniyang mga alagad,
tgl	"Kaya sinasabi ko sa inyo, huwag kayong
tgl	mabahala tungkol sa inyong buhay—kung
tgl	ano ang inyong kakainin, o tungkol sa
tgl	inyong katawan—kung ano ang inyong
tgl	Sinasabi din ni Jesus sa napakaraming
tgl	tao, "Kung nakikita ninyong namumuo ang
tgl	ulap sa kanluran, agad ninyong
tgl	sinasabi, 'May ulan na paparating', at
tgl	gayon ang nangyayari.
tgl	Pagkatapos ay inyong sasabihin, 'Kami
tgl	ay kumain at uminom sa iyong harapan at
tgl	nagturo ka sa aming mga lansangan.'
tgl	Sinabi ng utusan, 'Panginoon, ang iyong
tgl	iniutos ay nagawa na, ngunit mayroon pa
tgl	Aalis ako rito at pupunta sa aking ama,
tgl	at sasabihin ko sa kaniya, "Ama, ako ay
tgl	nagkasala laban sa langit at sa iyong
tgl	Ngunit mas madaling maglaho ang langit
tgl	at lupa kaysa mawalan ng bisa ang isang
tgl	kudlit ng isang letra ng kautusan.
tgl	Sumagot si Jesus, sinabi, "Hindi ba
tgl	Tumayo ang Pariseo at ipinanalangin ang
tgl	mga bagay na ito tungkol sa kaniyang
tgl	sarili, 'Diyos, nagpapasalamat ako sa
tgl	iyo dahil hindi ako katulad ng ibang
tgl	taong magnanakaw, mga hindi matuwid,
tgl	mga mangangalunya, o tulad ng
tgl	maniningil ng buwis na ito.
tgl	Sinabi ni Jesus sa kaniya, "Tanggapin
tgl	mo ang iyong paningin. Pinagaling ka ng
tgl	iyong pananampalataya."
tgl	sinasabi, "Pumunta kayo sa kabilang
tgl	nayon. Sa inyong pagpasok, matatagpuan
tgl	ninyo ang isang bisiro na hindi pa
tgl	kailanman nasasakyan. Kalagan ninyo ito
tgl	Kaya sinabi ng may-ari ng ubasan, 'Ano
tgl	ang gagawin ko? Papupuntahin ko ang
tgl	pinakamamahal kong anak na lalaki. Baka
tgl	sakaling igalang nila siya.'
tgl	Kaya tinawag ni David ang Cristo na
tgl	'Panginoon', kaya paano siya naging
tgl	Ngunit kapag magsisimulang mangyari ang
tgl	mga bagay na ito, tumindig kayo, at
tgl	tumingala, sapagkat nalalapit na ang
tgl	Ngunit makinig kayo. Ang taong
tgl	magkakanulo sa akin ay kasama ko ngayon
tgl	Sinabi ni Jesus sa mga punong pari, sa
tgl	mga kapitan ng templo, at sa mga
tgl	nakatatanda na dumating laban sa
tgl	kaniya. " Nagpunta kayo na tila laban
tgl	sa isang magnanakaw, na may dalang mga
tgl	espada at mga pamalo?
tgl	Naging magkaibigan sina Herodes at
tgl	Pilato sa araw ding iyon (dati silang
tgl	Sinabi ni Jesus sa kaniya, "Tunay ngang
tgl	sinasabi ko sa iyo, sa araw na ito,
tgl	ikaw ay makakasama ko sa paraiso."
tgl	Isa sa kanila na nagngangalang Cleopas,
tgl	ang sumagot sa kaniya, "Ikaw lang ba
tgl	ang tao sa Jerusalem na hindi
tgl	nakakaalam sa mga bagay na nangyayari
tgl	doon sa mga araw na ito?"
tgl	Tingnan ninyo, ipadadala ko sa inyo ang
tgl	ipinangako ng aking Ama. Ngunit
tgl	mag-hintay kayo sa lungsod, hanggang
tgl	kayo ay mapagkalooban ng kapangyarihang
tgl	Siya ang darating kasunod ko. Hindi ako
tgl	karapat-dapat na magtanggal ng tali ng
tgl	kaniyang sandalyas."
tgl	Sinabi ni Jesus sa kanila, "Punuin
tgl	ninyo ang banga ng tubig." Kaya pinuno
tgl	nila ang mga ito hanggang labi.
tgl	Walang sinumang umakyat sa langit
tgl	maliban ang bumaba mula sa langit, ang
tgl	Dahil ang kaniyang mga alagad ay umalis
tgl	papuntang bayan upang bumili ng pagkain.
tgl	Marami sa mga Samaritano sa lunsod na
tgl	yun ang nananampalataya sa kaniya dahil
tgl	sa ulat ng babae na nagpapatotoo,
tgl	"Sinabi niya sa akin ang lahat ng aking
tgl	Ngayon dahil sa mga bagay na ito,
tgl	inusig ng mga Judio si Jesus sapagkat
tgl	ginawa niya ang mga ito sa Araw ng
tgl	Kung hindi kayo nanininwala sa kaniyang
tgl	mga isinulat, paano kayo maniniwala sa
tgl	Kinain ng aming mga ninuno ang manna sa
tgl	ilang, katulad ng nasusulat, "Binigyan
tgl	niya sila ng tinapay mula sa langit
tgl	Kung ganoon, paano kung makita ninyo
tgl	ang Anak ng Tao na umaakyat papunta sa
tgl	dati niyang kinaroroon?
tgl	Binigyan kayo ni Moises ng pagtutuli
tgl	(hindi sa iyon ay nagmula kay Moises,
tgl	ngunit nagmula sa mga ninuno), at sa
tgl	Araw ng Pamamahinga tinutuli ninyo ang
tgl	[Pagkatapos bawat tao ay nagtungo sa
tgl	kanilang sariling bahay.
tgl	at malalaman ninyo ang katotohan, at
tgl	ang katotohanan ang magpapalaya sa inyo.
tgl	Kailangan nating gawin ang mga gawain
tgl	niya na siyang nagpadala sa akin habang
tgl	araw pa. Darating ang gabi na kung
tgl	kailan wala ng kayang gumawa.
tgl	Narinig ni Jesus na pinalayas nila siya
tgl	sa sinagoga. Nakita niya siya at
tgl	sinabi, "Sumasampalataya ka ba sa Anak
tgl	Sumagot si Jesus sa kanila, "Sinabihan
tgl	ko kayo, ngunit hindi kayo naniwala.
tgl	Ang mga gawain na aking ginawa sa
tgl	ngalan ng aking Ama, ang mga ito ang
tgl	magpapatotoo patungkol sa akin.
tgl	Pagkatapos, sinabi sa kanila ni Jesus
tgl	nang malinaw, "Si Lazaro ay patay na."
tgl	At ang maraming Judio na pumunta kay
tgl	Maria at nakita kung ano ang ginawa ni
tgl	Jesus, ay sumampalataya sa kaniya;
tgl	Kaya nagsabi ang mga Pariseo sa isa't
tgl	isa: Tingnan ninyo, wala kayong
tgl	magagawa; tingnan ninyo, ang sanlibutan
tgl	ay sumusunod sa kaniya."
tgl	Alam ko na ang kaniyang utos ay buhay
tgl	na walang hanggan; kaya iyong mga
tgl	sinasabi ko--na ayon sa sinasabi ng Ama
tgl	sa akin, ay sinasabi ko sa kanila."
tgl	Nang si Judas ay umalis na, sinabi
tgl	niJesus, "Ngayon ang Anak ng Tao ay
tgl	Ang sinumang hindi nagmamahal sa akin
tgl	ay hindi isinasagawa ang aking mga
tgl	salita. Ang salitang inyong naririnig
tgl	ay hindi sa akin, ngunit sa Ama na
tgl	Kung hindi ko sana ginawa sa kanilang
tgl	kalagitnaan ang mga gawain na hindi pa
tgl	nagawa ninuman; hindi sana sila
tgl	nagkaroon ng kasalanan, ngunit ngayon,
tgl	pareho na nilang nakita at kinamuhian
tgl	ako at ang aking Ama.
tgl	Nagmula ako sa Ama, at ako ay dumating
tgl	sa mundo; muling lilisanin ko ang mundo
tgl	at ako ay pupunta sa Ama.
tgl	Ipinahayag ko ang iyong pangalan sa
tgl	kanila, at ipapahayag ko ito upang ang
tgl	pagmamahal na iyong ibinigay sa akin ay
tgl	mapasakanila, at ako ay mapasakanila."
tgl	Kaya sinagot sila ni Pilato, "Dalhin
tgl	ninyo siya, at hatulan siya ayon sa
tgl	inyong batas." Sinabi ng mga Judio sa
tgl	kaniya, "Hindi naaayon sa batas para sa
tgl	amin ang pumatay ng sinumang tao."
tgl	Sumagot si Pilato, "Ang naisulat ko na
tgl	Gayunpaman si Maria ay nakatayo sa
tgl	labas ng libingan na tumatangis; habang
tgl	siya ay umiiyak, yumuko siya at
tgl	tumingin sa loob ng libingan.
tgl	Umakyat si Simon Pedro at hinatak ang
tgl	lambat sa lupa, puno ng malalaking
tgl	isda, 153 ang mga ito, kahit napakarami
tgl	ng mga ito, ang lambat ay hindi napunit.
tgl	Sapagkat nakasama natin siya at
tgl	tinanggap ang kaniyang bahagi ng
tgl	kapakinabangan sa ministeryong ito."
tgl	Mga taga-Israel, pakinggan ninyo ang
tgl	mga salitang ito: Si Jesus ng Nazaret,
tgl	ang lalaking pinatunayan ng Diyos sa
tgl	inyo sa pamamagitan ng mga
tgl	makapangyarihang gawa at mga kamangha-
tgl	manghang bagay at mga palatandaang
tgl	ginawa ng Diyos sa pamamagitan niya, sa
tgl	inyong kalagitnaan, katulad ng inyong
tgl	Ngunit sinabi ni Pedro, "Wala akong
tgl	pilak at ginto, ngunit ibibigay ko sa
tgl	iyo kung ano ang mayroon ako. Sa
tgl	pangalan ni Jesu-Cristo na
tgl	taga-Nazaret, lumakad ka."
tgl	Si Jesu-Cristo ang bato na itinakwil
tgl	ninyo, bilang mga tagapagtayo, ngunit
tgl	siya pa rin ang ginawang pangunahing
tgl	Habang pinakikinggan ang mga salitang
tgl	ito, si Ananias ay nabuwal at nawalan
tgl	ng hininga. At matinding takot ang
tgl	dumating sa lahat ng nakarinig nito.
tgl	Hindi pa nagtatagal ng lumitaw si
tgl	Teudas na inaangking siya ay kilalang
tgl	tao, at maraming tao, mga apat na raan
tgl	ang sumali sa kaniya. Pinatay siya, at
tgl	lahat ng sumusunod sa kaniya ay
tgl	nagkalat at walang nangyari.
tgl	at iniligtas siya mula sa lahat ng
tgl	kaniyang mga pagdurusa, at pinagpala
tgl	siya ng Diyos ng karunungan sa harap ni
tgl	Faraon, na hari ng Egipto. Pagkatapos
tgl	ginawa siya ng Faraon na gobernador ng
tgl	Egipto at ng kaniyang buong sambahayan.
tgl	Kaya nang mga araw na iyon sila ay
tgl	gumawa ng guya at nagdala sila ng mga
tgl	handog sa mga diyus-diyosan, at nagalak
tgl	dahil sa ginawa ng kanilang mga kamay.
tgl	Ngunit nang paniwalaan nila ang
tgl	ipinangaral ni Felipe tungkol sa
tgl	ebanghelyo na tungkol sa kaharian ng
tgl	Diyos, at ang pangalan ni Jesu-Cristo,
tgl	sila ay nabautismuhan, kapwa mga lalaki
tgl	Habang siya ay naglalakbay, nangyari
tgl	nga na nang malapit na siya sa Damasco,
tgl	biglang may nagningning na liwanag mula
tgl	sa langit sa buong paligid;
tgl	Sinabi ni Pedro sa kaniya, "Eneas, si
tgl	Jesu-Cristo ang nagpagaling saiyo.
tgl	Tumayo ka at ayusin mo ang iyong
tgl	higaan." At agad siyang tumayo.
tgl	Sinabi nila, "Ang senturion na
tgl	nagngangalang Cornelio, isang matuwid
tgl	na tao at sumasamba sa Diyos, at mabuti
tgl	ang sinasabi tungkol sa kaniya ng lahat
tgl	ng mga Judio sa bansa, ay sinabihan ng
tgl	isang banal na anghel ng Diyos na
tgl	papuntahan ka para isama ka sa kaniyang
tgl	bahay, upang siya ay makinig ng mensahe
tgl	Minasdan ko ito at inisip ko ang
tgl	tungkol dito. Nakita ko ang mga may
tgl	apat na paang mga hayop sa lupa, mga
tgl	mababangis na hayop, mga hayop na
tgl	gumagapang, at mga ibon sa himpapawid.
tgl	At biglang lumitaw ang isang anghel ng
tgl	Diyos sa kaniyang tabi at isang ilaw
tgl	ang lumiwanag sa bilangguan. Tinapik
tgl	niya si Pedro sa tagiliran at ginising
tgl	at sinabi, "Bumangon kang madali."
tgl	Pagkatapos nahulog ang kaniyang mga
tgl	kadena sa kaniyang mga kamay.
tgl	Naglayag ngayon si Pablo at ang
tgl	kaniyang mga kaibigan mula Pafos at
tgl	dumating sa Perga ng Panfilia. Ngunit
tgl	iniwan sila ni Juan at bumalik sa
tgl	Nang sumunod na Araw ng Pamamahinga,
tgl	halos ang buong lungsod ay
tgl	nagsama-samang nagkatipon upang makinig
tgl	ng salita ng Panginoon.
tgl	Nang makapagtalaga sila ng mga
tgl	nakatatanda sa bawat kapulungan ng mga
tgl	mananampalataya, at makapanalangin na
tgl	may pag-aayuno, ipinagkatiwala nila
tgl	sila sa Panginoon na kanilang
tgl	mga taong nagtaya ng kanilang mga buhay
tgl	para sa ngalan ng ating Panginoong
tgl	Nangyari nga, habang kami ay patungo sa
tgl	lugar ng panalanginan, nasalubong namin
tgl	ang isang batang babae na may espritu
tgl	ng panghuhula. Nagdadala siya sa
tgl	kaniyang mga amo ng maraming pakinabang
tgl	sa pamamagitan ng panghuhula.
tgl	Itong mga lalaking tinanggap ni Jason
tgl	ay sumasalungat laban sa mga kautusan
tgl	ni Ceasar; sinasabi nilang mayroong
tgl	pang ibang hari - si Jesus."
tgl	Kaya nangangatwiran si Pablo sa loob ng
tgl	sinagoga tuwing Araw ng Pamamahinga.
tgl	Hinikayat niya ang mga Judio at mga
tgl	mga labindalawang kalalakihan silang
tgl	Kaya, kung si Demetrio at ang mga
tgl	manggagawa na kasama niya ay may
tgl	reklamo laban sa sinuman, bukas ang
tgl	hukuman at nandiyan ang mga gobernador.
tgl	Hayaan ninyo na akusahan nila ang isat
tgl	Kaya mag-ingat kayo sa inyong mga
tgl	sarili, at tungkol sa mga kawan na
tgl	pinamahala ng Banal na Espiritu sa
tgl	inyo. Pag-ingatan ninyo ang kawan sa
tgl	kapulungan ng Panginoon, na tinubos ng
tgl	kaniyang sariling dugo.
tgl	nakapagbalita sa kanila ng tungkol sa
tgl	iyo, na iyong itinuturo sa lahat ng mga
tgl	Judio na naninirahan kasama ng mga
tgl	Gentil upang iwanan si Moises, at
tgl	sinasabi mo sa kanila na huwag tuliin
tgl	ang kanilang mga anak at huwag sumunod
tgl	sa sinaunang kaugalian.
tgl	Doon nakilala ko ang isang lalaki na
tgl	nagngangalang Ananias, isang tapat na
tgl	tao na sumusunod sa kautusan at maganda
tgl	ang sinasabi patungkol sa kaniya ng mga
tgl	Judio na nakatira doon.
tgl	Mahigit apat-napung kalalakihan ang
tgl	gumawa ng planong ito.
tgl	Sama-sama ding pinaratangan ng mga
tgl	Judio si Pablo, at sinabi na ang lahat
tgl	ng mga bagay na ito ay totoo.
tgl	Ngayon pagkalipas ng ilang mga araw,
tgl	dumating sa Cesarea si Haring Agripa at
tgl	Bernice upang magbigay ng opisyal na
tgl	at ililigtas kita mula sa mga tao at
tgl	mula sa mga Gentil kung saan kita
tgl	Pumunta kami sa tabi ng kubling bahagi
tgl	ng maliliit na isla na tinatawag na
tgl	Cauda: at kahit nahirapan kami nagawa
tgl	naming iakyat ang bangka sa barko.
tgl	Ngunit nang si Pablo ay nakapag-ipon ng
tgl	ilang bigkis ng kahoy at inilagay sa
tgl	apoy, isang ulupong ang lumabas dahil
tgl	sa init at kumapit sa kaniyang kamay.
tgl	Ito ay tungkol sa kaniyang Anak, na
tgl	ipinanganak mula sa kaapu-apuhan ni
tgl	David ayon sa laman.
tgl	Ngunit alam natin na ang hatol ng Diyos
tgl	ay ayon sa katotohanan kapag ito ay
tgl	bumaba sa mga gumagawa ng ganoong mga
tgl	Hindi kailanman mangyayari. Sa halip,
tgl	tapat ang Diyos kahit na ang bawat tao
tgl	ay sinungaling. Gaya ng nasusulat,
tgl	"Upang ikaw ay makitang matuwid sa
tgl	iyong mga salita at mananaig kapag ikaw
tgl	Ngayon sa kaniya na gumagawa, ang bayad
tgl	ay hindi maibibilang na biyaya, ngunit
tgl	Sapagkat kung, noong tayo ay mga
tgl	kaaway, ipinagkasundo tayo sa Diyos sa
tgl	pamamagitan ng kamatayan ng kaniyang
tgl	Anak, higit pa ngayon na pagkatapos
tgl	tayong ipinagkasundo, maililigtas tayo
tgl	sa pamamagitan ng kaniyang buhay.
tgl	Sapagkat noong kayo ay mga alipin ng
tgl	kasalanan, malaya kayo sa katuwiran.
tgl	Sapagkat kung ano ang hindi kayang
tgl	gawin ng kautusan dahil mahina ito sa
tgl	pamamagitan ng laman ay ginawa ng
tgl	Diyos. Isinugo niya ang kaniyang
tgl	sariling Anak na kawangis ng
tgl	makasalanang laman para maging isang
tgl	handog sa kasalanan, at hinatulan niya
tgl	ang kasalanan sa laman.
tgl	Sino ang hahatol? Si Cristo na siyang
tgl	namatay para sa atin at higit pa roon,
tgl	binuhay din siyang muli. Naghahari siya
tgl	kasama ang Diyos sa lugar ng karangalan
tgl	at siya ang namamagitan para sa atin.
tgl	At sa lugar na pinagsabihan sa kanila,
tgl	'Hindi ko kayo mga tao,' doon ay
tgl	tatawagin silang "mga anak ng Diyos na
tgl	Ngunit ano ang sagot sa kaniya ng
tgl	Diyos? "May inilaan ako para sa aking
tgl	sarili na pitong libong lalaking hindi
tgl	O sino ang nagbigay ng una sa Diyos,
tgl	upang ito ay bayaran sa kaniya?"
tgl	Sapagkat, "Hindi ka mangangalunya,
tgl	hindi ka papatay, hindi ka magnanakaw,
tgl	hindi ka mag-iimbot," at kung may iba
tgl	ring kautusan, pinagsama-sama ito sa
tgl	pangugusap na ito: "Mamahalin mo ang
tgl	iyong kapwa tulad ng iyong sarili."
tgl	Sapagkat kahit si Cristo ay hindi
tgl	nagbigay-lugod sa kaniyang sarili. Sa
tgl	halip, gaya ng nasusulat, "Ang mga
tgl	panlalait ng mga nanlait sa iyo ay sa
tgl	Inihahabilin ko sa inyo si Febe na
tgl	ating kapatid na babae, na isang
tgl	lingkod ng iglesiya na nasa Cencrea,
tgl	Ginawa niya kayong mayaman sa lahat ng
tgl	paraan, sa lahat ng pananalita at sa
tgl	upang ang inyong pananampalataya ay
tgl	hindi sa karunungan ng mga tao, kundi
tgl	sa kapangyarihan ng Diyos.
tgl	At gayun din, "Alam ng Panginoon na ang
tgl	mga pangangatuwiran ng marunong ay
tgl	Linisin ninyo ang inyong sarili sa
tgl	lumang lebadura upang kayo ay maging
tgl	bagong masa, at upang kayo ay maging
tgl	tinapay na walang lebadura. Sapagkat si
tgl	Cristo, na ating kordero ng Paskua, ay
tgl	Huwag ninyong ipagkait sa isa't- isa
tgl	ang pagsisiping, maliban sa
tgl	napagkasunduan at sa isang takdang
tgl	panahon. Gawin ninyo ito upang
tgl	maitatalaga ang inyong mga sarili sa
tgl	pananalangin. Pagkatapos magsama kayong
tgl	muli upang hindi kayo matukso ni
tgl	Satanas dahil sa kawalang pagtitimpi.
tgl	Ngunit kung sinuman ay nag-iisip na
tgl	dahil sa labis na simbuyo ng damdamin
tgl	hindi na niya napakikitunguhan na may
tgl	paggalang ang kaniyang magiging asawa,
tgl	ay pakasalan na niya ang babae dahil
tgl	iyan ang nais niya. Ito ay hindi
tgl	Sa ganoon ding paraan, iniutos ng
tgl	Panginoon na ang mga nagpapahayag ng
tgl	ebanghelyo ay dapat kunin ang kanilang
tgl	kabuhayan mula sa ebanghelyo.
tgl	Tingnan ninyo ang mga tao ng Israel:
tgl	hindi ba't ang mga kumakain ng mga
tgl	handog ay kabilang sa altar?
tgl	Ngunit, kung may sinumang gustong
tgl	makipagtalo sa bagay na ito, wala
tgl	kaming ibang kaugalian, gayon din ang
tgl	mga iglesiya ng Diyos.
tgl	Sapagkat nabautismuhan tayo sa isang
tgl	Espiritu sa iisang katawan, maging mga
tgl	Judio o mga Griego man, maging
tgl	nakagapos o malaya, at pinainom ang
tgl	lahat sa iisang Espiritu.
tgl	Ngunit ngayon ang tatlong ito ay
tgl	mananatili, ang pananampalataya,
tgl	pag-asa sa hinaharap, at pag-ibig.
tgl	Ngunit ang higit sa lahat ng mga ito ay
tgl	Sapagkat ang bawat isa sa inyo ay
tgl	maaring magpahayag ng isa-isa upang
tgl	matuto ang bawat isa at ang lahat ay
tgl	Sapagkat gaya kay Adan ang lahat ay
tgl	mamamatay, gaya din kay Cristo ang
tgl	Sapagkat itong nasisira ay dapat
tgl	mailagay sa hindi nasisira at ang
tgl	namamatay na ito ay dapat mailagay sa
tgl	Sumainyo nawa ang biyaya at kapayapaan
tgl	mula sa Diyos na ating Ama at ng
tgl	Panginoong Jesu-Cristo.
tgl	Ito ang dahilan kaya ako sumulat, upang
tgl	masubok ko at malaman kung masunurin
tgl	kayo sa lahat ng bagay.
tgl	Sapagkat hindi namin ipinapangaral ang
tgl	aming mga sarili, kundi si Cristo Jesus
tgl	bilang Panginoon, at kami bilang inyong
tgl	mga lingkod alang-alang kay Jesus.
tgl	Ang lahat ng mga bagay na ito ay
tgl	nagmula sa Diyos. Nakipagkasundo siya
tgl	sa atin dahil kay Cristo, at binigyan
tgl	niya tayo ng ministeryo sa pagkakasundo.
tgl	Sapagkat ang kalungkutan mula sa Diyos
tgl	ay nagdudulot ng pagsisisi na
tgl	kumukumpleto sa kaligtasan ng walang
tgl	panghihinayang. Gayon man, ang
tgl	kalungkutan sa mundo ay nagdadala ng
tgl	Tungkol naman sa ministeryo para sa mga
tgl	mananampalataya, para sa akin ay
tgl	kalabisan na ang sumulat pa sa inyo.
tgl	"Ngunit hayaan ang nagmamalaki, na
tgl	magmalaki sa Panginoon."
tgl	Kung ako ay magyayabang. Ako ay
tgl	magyayabang tungkol sa mga nagpapakita
tgl	Ngayon kami ay nananalangin sa Diyos na
tgl	sana kayo ay hindi gumawa ng kahit
tgl	anong mali. Hindi ko pinapanalangin na
tgl	kami ay lumabas na parang nakapasa sa
tgl	pagsubok, sa halip, dalangin ko na sana
tgl	gawin ninyo kung ano ang tama, kahit na
tgl	parang hindi kami pumasa sa pagsubok.
tgl	Niluluwalhati nila ang Diyos dahil sa
tgl	Ngayon malinaw na walang sinuman ang
tgl	pinapawalang-sala ng Diyos sa
tgl	pamamagitan ng kautusan, sapagkat "Ang
tgl	matuwid ay mabubuhay sa pamamagitan ng
tgl	Ngunit alam ninyo na dahil sa sakit na
tgl	pisikal kaya ko ipinahayag ang
tgl	ebanghelyo sa inyo sa unang pagkakataon.
tgl	Sapagkat tinawag kayo ng Diyos, mga
tgl	kapatid, sa kalayaan. Lamang ay huwag
tgl	ninyong gamitin ang iyong kalayaan
tgl	bilang pagkakataon para sa laman. Sa
tgl	halip sa pamamagitan ng pag-ibig
tgl	paglingkuran ninyo ang bawat isa.
tgl	Nawa ang biyaya ng ating Panginoong
tgl	Jesu-Cristo ay sumainyo, mga kapatid.
tgl	Sapagkat sa biyaya kayo ay naligtas sa
tgl	pamamagitan ng pananampalataya. At
tgl	hindi ito nagmula sa amin, kaloob ito
tgl	Ipinapanalangin ko na manahan si Cristo
tgl	sa mga puso ninyo sa pamamagitan ng
tgl	pananampalataya. Ipinapanalangin ko na
tgl	mag-ugat at maging matatag kayo sa
tgl	Huwag mong bigyan ng pagkakataon ang
tgl	Ginawa niya ito upang gawin siyang
tgl	banal. Nilinis niya ito sa pamamagitan
tgl	ng paghugas ng tubig sa salita.
tgl	Mapasainyo nawa ang biyaya sa mga
tgl	nagmamahal sa ating Panginoong
tgl	Jesu-Cristo na may pag-ibig na hindi
tgl	Kung gayon, kung mayroon man kasiglahan
tgl	kay Cristo. Kung mayroon man
tgl	kaginhawahan mula sa kaniyang
tgl	pagmamahal. Kung mayroon man pakikiisa
tgl	sa Espiritu. Kung mayroon man mga
tgl	mahinahong awa at habag.
tgl	Mag-ingat kayo sa mga asal aso.
tgl	Mag-ingat kayo sa mga gumagawa ng
tgl	masama. Mag-ingat kayo sa mga paninira.
tgl	Alam ko kung paano mangailangan at alam
tgl	ko rin kung paano magkaroon ng
tgl	kasaganaan. Sa lahat ng paraan at sa
tgl	lahat ng bagay, natutunan ko ang lihim
tgl	kung paano parehong kumain ng marami at
tgl	magutom, paano parehong managana at
tgl	at upang ipagkasundo sa kaniya ang
tgl	lahat ng bagay sa pamamagitan ng Anak.
tgl	Gumawa ang Diyos ng kapayapaan sa
tgl	pamamagitan ng kaniyang dugo sa krus.
tgl	Ipinagkasundo ng Diyos ang lahat ng
tgl	bagay sa kaniyang sarili, maging ang
tgl	mga bagay sa lupa o ang mga bagay sa
tgl	Nakalaan ang mga bagay na ito para sa
tgl	masamang paggamit, ayon sa mga
tgl	tagubilin at mga itinuro ng mga tao.
tgl	Lumakad sa karunungan para sa mga hindi
tgl	mananampalataya at pahalagahan ang
tgl	Sa ganitong paraan kami ay
tgl	nagmamalasakit sa inyo. Kami ay
tgl	nalulugod na ibahagi sa inyo hindi
tgl	lamang ang ebanghelyo ng Diyos kundi
tgl	maging ang aming buhay. Sapagkat kayo
tgl	ay labis na napamahal na sa amin.
tgl	Huwag hayaan ang sinuman na
tgl	pagsamantalahan at dayain ang kaniyang
tgl	kapatid sa bagay na ito. Sapagkat ang
tgl	Panginoon ang gaganti sa lahat ng mga
tgl	bagay na ito, gaya sa aming babala sa
tgl	inyo at pinatotohanan.
tgl	Huwag hadlangan ang Espiritu.
tgl	at panloloko ng kasamaan. Ang mga bagay
tgl	na ito ay para sa mga napapahamak,
tgl	dahil hindi nila tinanggap ang pag-ibig
tgl	ng katotohanan para sila ay maligtas.
tgl	May ilang mga tao na hindi naabot ang
tgl	layunin at tumalikod sa mga bagay na
tgl	ito at napunta sa mga walang kabuluhan
tgl	Kaya ang tagapangasiwa ay dapat walang
tgl	kapintasan. Dapat maging asawa siya ng
tgl	isang babae. Dapat siya ay mahinahon,
tgl	matalino, matino, at magiliw sa mga
tgl	panauhin. Dapat may kakayahan siyang
tgl	Huwag mong pagsalitaan nang masama ang
tgl	lalaking nakakatanda sa iyo. Sa halip,
tgl	pangaralan mo siya na tulad sa ama.
tgl	Pangaralan mo ang mga nakakabatang
tgl	lalaki na parang mga kapatid.
tgl	Sapagkat wala tayong dinalang anuman
tgl	dito sa mundo. wala rin tayong madadala
tgl	Sa halip, noong nasa Roma siya,
tgl	masigasig niya akong hinanap, at
tgl	Sila ay magiging mga taksil, matigas
tgl	ang ulo, palalo, maibigin sa kalayawan
tgl	sa halip na maibigin sa Diyos.
tgl	Sasagipin ako ng Panginoon sa bawat
tgl	masasamang gawa at ililigtas ako para
tgl	sa kaniyang kaharian sa langit. Sa
tgl	kaniya ang kaluwalhatian
tgl	magpakailanman. Amen.
tgl	Pagkat ang biyaya ng Diyos ay nahayag
tgl	Pinadala ko siya—ang aking
tgl	Pinatunayan din ito ng Diyos sa
tgl	pamamagitan ng mga tanda, mga
tgl	kamangha-manghang gawa, at sa
tgl	pamamagitan ng iba't- ibang mga
tgl	makapangyarihang gawa, at sa
tgl	pamamagitan ng kaloob ng Banal na
tgl	Espiritu na kaniyang ipinamahagi ayon
tgl	sa kaniyang kalooban.
tgl	Kanino sumumpa ang Diyos na hindi na
tgl	sila makapapasok sa kaniyang
tgl	kapahingahan, hindi ba ang mga sumuway
tgl	Sa ibang banda, ang matigas na pagkain
tgl	ay para sa mga may ganap nang gulang,
tgl	sila na dahil sa kanilang karanasang
tgl	kumilala ng tama sa mali, ay sinanay
tgl	upang maunawaan ang mabuti at masama.
tgl	Ngayon kung ang pagiging ganap ay
tgl	maaari nang makamtan sa pamamagitan ng
tgl	pagiging pari ng mga Levita (sapagkat
tgl	sa ilalim nito ang mga tao ay tumanggap
tgl	ng kautusan), ano pa ang kailangan para
tgl	sa isang pari na lumitaw ayon sa
tgl	pagkapari ni Melquisedec, at hindi
tgl	mapangalanan ayon sa pagkapari ni Aaron?
tgl	Ngayon kahit sa unang tipan ay may
tgl	lugar para sa pagsamba dito sa lupa at
tgl	mga alituntunin ukol sa pagsamba.
tgl	Sapagkat hindi maaaring pawiin ng mga
tgl	dugo ng toro at kambing ang mga
tgl	Kaya nga huwag ninyong
tgl	isasawalang-bahala ang inyong
tgl	pagtitiwala na may dakilang gantimpala.
tgl	Sa pamamagitan ito ng pananampalataya
tgl	na si Moises ay iniwan ang Egipto.
tgl	Hindi siya natakot sa galit ng hari,
tgl	sapagkat tiniis niya sa pamamagitan ng
tgl	pagtingin sa isang hindi pa nakikita.
tgl	Sapagkat hindi kayo lumapit sa isang
tgl	bundok na nahahawakan, isang bundok na
tgl	nag-aalab ng apoy, kadiliman,
tgl	kalungkutan at bagyo.
tgl	Ngayon nawa ang Diyos ng kapayapaan, na
tgl	siyang nagbalik mula sa kamatayan ang
tgl	dakilang Pastol ng mga tupa, Ang ating
tgl	Panginoong Jesus, sa pamamagitan ng
tgl	dugo ng walang hanggang tipan,
tgl	Kung sinuman ang nag-iisip sa kaniyang
tgl	sarili na siya ay relihiyoso, ngunit
tgl	hindi mapigilan ang kaniyang dila,
tgl	niloloko niya ang kaniyang sarili at
tgl	ang kaniyang relihiyon ay walang
tgl	Pansinin din ang mga barko, kahit na
tgl	napakalaki nila at tinutulak ng
tgl	malalakas na hangin, ay nababaling
tgl	kahit saan nais ibaling ng piloto sa
tgl	pamamagitan ng napakaliit na timon.
tgl	Kaya, para sa kaniya na nakakaalam
tgl	gumawa ng mabuti ngunit hindi ito
tgl	ginagawa, para sa kaniya ito ay
tgl	Nagsaliksik sila upang malaman kung
tgl	anong uri ng kaligtasan ang darating.
tgl	Nagsaliksik din sila upang malaman ang
tgl	patungkol sa panahon na sinasabi sa
tgl	kanila ng Espiritu ni Cristo na nasa
tgl	kanila. Nangyayari ang mga ito habang
tgl	sinasabi niya sa kanila, bago pa man
tgl	mangyari, ang patungkol sa pagdurusa ni
tgl	Cristo, at ang mga kaluwalhatiang
tgl	darating kasunod niya.
tgl	Igalang ninyo ang lahat ng tao. Mahalin
tgl	ninyo ang kapatiran. Magkaroon kayo ng
tgl	takot sa Diyos. Igalang ninyo ang hari.
tgl	Kaya nga, dahil si Cristo ay naghirap
tgl	sa laman, armasan ninyo ang inyong mga
tgl	sarili ng kaparehas na hangarin.
tgl	Sinuman ang naghirap sa laman ay
tgl	tumigil na sa kasalanan.
tgl	Ang babaeng nasa Babilonia, na pinili
tgl	kasama ninyo, ay bumabati sa inyo, at
tgl	si Marcos, na aking anak, ay binabati
tgl	Kung gayon, alam ng Panginoon kung
tgl	paano iligtas ang mga taong maka-diyos
tgl	mula sa mga pagsubok at kung paano
tgl	parusahan ang mga taong hindi
tgl	maka-diyos sa araw ng paghuhukom.
tgl	Ngunit, lumago kayo sa biyaya at
tgl	kaalaman ng ating Panginoon at
tgl	Tagapagligtas na si Jesu-Cristo. Sa
tgl	kaniya ang kaluwalhatian ngayon at
tgl	magpakailanman. Amen!
tgl	Hindi ako sumulat sa inyo dahil sa
tgl	hindi ninyo alam ang katotohanan, pero
tgl	dahil sa alam ninyo ito at dahil walang
tgl	kasinungalingan ang nasa katotohanan.
tgl	At ito ang kanyang kautusan - na tayo
tgl	ay dapat maniwala sa pangalan ng
tgl	kanyang Anak na si Jesu-Cristo at
tgl	mahalin ang bawat isa - gaya ng
tgl	ibinigay niyang kautusan sa atin.
tgl	Kung tinatanggap natin ang patotoo ng
tgl	tao, ang patotoo ng Diyos ay mas
tgl	dakila. Sapagkat ang patotoo ng Diyos
tgl	ay ito- na siya'y nagdala ng patunay
tgl	patungkol sa kanyang Anak.
tgl	siya na nagpatotoo ng pag-ibig mo sa
tgl	harapan ng iglesia. Gumawa ka ng mainam
tgl	para maipadala sila sa kanilang
tgl	paglalakbay sa paraang karapat-dapat sa
tgl	Magpakita ng habag sa mga
tgl	Sa anghel ng iglesia ng Smirna isulat:
tgl	'Ito ang mga salita ng isa na siyang
tgl	una at ang huli--siyang namatay at
tgl	siyang muling nabuhay:'
tgl	Yamang pinanatili ninyo ang aking utos
tgl	na matiyagang pagtitiis. Iingatan ko
tgl	rin kayo mula sa oras ng pagsubok na
tgl	darating sa buong mundo, para subukin
tgl	sila na siyang nakatira sa mundo.
tgl	Nang nakuha niya ang balumbon, ang apat
tgl	na buhay na nilalang at ang dalawampu't
tgl	apat na nakatatanda ay inihiga ang
tgl	kanilang mga sarili sa lupa sa harap ng
tgl	Kordero. Ang bawat isa sa kanila ay may
tgl	isang alpa at isang gintong mangkok na
tgl	puno ng insenso -- kung saan ang mga
tgl	panalangin ng mga mananampalataya.
tgl	12, 000 mula sa lipi ni Zebulun, 12,
tgl	000 mula sa lipi ni Jose at 12, 000
tgl	mula sa lipi ni Benjamin ay natatakan.
tgl	Mayroon silang mga baluting tulad ng
tgl	baluting bakal, at ang tunog ng
tgl	kanilang mga pakpak ay parang tunog na
tgl	gawa sa mga karwahe at mga kabayong
tgl	tumatakbo sa loob ng digmaan.
tgl	Ang kanilang mga katawan ay ilalatag sa
tgl	kalsada sa dakilang lungsod (na
tgl	tinatawag na Sodom at Egipto bilang
tgl	simbolo) kung saan ipinako sa krus ang
tgl	Isa sa mga ulo ng halimaw ay nagkaroon
tgl	ng nakamamatay na sugat na maaring
tgl	maging sanhi ng kaniyang kamatayan.
tgl	Pero ang sugat na iyon ay humilom, at
tgl	ang buong mundo ay namangha at sumunod
tgl	Pagkatapos ibinitin ng siyang nakaupo
tgl	sa ulap ang kaniyang karit sa lupa, at
tgl	Ang tanyag na lungsod ay nahati sa
tgl	tatlong bahagi, at ang mga lungsod ng
tgl	mga bansa ay gumuho. Pagkatapos naalala
tgl	ng Diyos ang tanyag na Babyblonia, at
tgl	binigyan ang lungsod ng kopa na puno ng
tgl	alak gawa mula sa kaniyang matinding
tgl	Ang mga mangangalakal ng mundo ay
tgl	tatangis at magluluksa para sa kaniya,
tgl	dahil walang sinuman ang bibili ng
tgl	kaniyang mga kalakal kailanman-
tgl	Halikayo kainin ang laman ng mga hari,
tgl	ang laman ng pinuno ng hukbo, ang laman
tgl	ng mga magigiting na lalaki, ang laman
tgl	ng mga kabayo at kanilang mga
tgl	mangangabayo, at ang laman ng lahat ng
tgl	mga tao, kapwa malaya at alipin, ang
tgl	hindi mahahalaga at ang
tgl	Sa silangan ay may tatlong tarangkahan,
tgl	sa hilaga ay may tatlong tarangkahan,
tgl	sa timog ay may tatlong tarangkahan, sa
tgl	kanluran ay may tatlong tarangkahan.
tgl	Sinasabi ng Espiritu at ng Babaeng
tgl	ikakasal, "Halika! Hayaang sabihin ng
tgl	nakaririnig, "Halika!" Sinuman ang
tgl	nauuhaw, hayaan siyang lumapit, at
tgl	sinuman ang nagnanais nito, hayaan siya
tgl	na malayang magkaroon ng tubig ng buhay.
tgl	"   Ang isang talambuhay noong 1967 sa
tgl	isang programa ng konsyerto ay nagsabi,
tgl	"ang pagbabaybay sa kanyang unang
tgl	pangalan ay isang halimbawa ng
tgl	bahagyang paghihimagsik: pinayuhan siya
tgl	na baguhin ang kanyang apelyido at
tgl	manumbalik sa pamamagitan ng pagbaba
tgl	ng" a "mula sa una sa halip."
tgl	"Walang duda na si Juan XII ay alinman
tgl	maliban sa kung ano isang papa na
tgl	pangunahing pastor ng
tgl	Sangkakristiyanuhan ay dapat maging.""
tgl	(Salitang "Mababaw na Bisaya" (Bisdak),
tgl	at nahaluan ng wikang "Ilokano" at
tgl	kasama ang Ka-musliman).
tgl	, larawang ipininta ni Renoir, 1885.
tgl	Ipinakikita sa larawang ito ang anyo o
tgl	hubog ng hati sa pagitan ng dalawang
tgl	mga suso ng isang babae mula sa
tgl	pagtanaw na patagilid.
tgl	400 BCE, ang mga kaluluwa ay hinuhukam
tgl	pagkatapos ng kamatayan at ang mga
tgl	nakatanggap ng kaparusahan ay ipinapada
tgl	Abril 28-29 -- Bumisita ang Pangulo ng
tgl	Estados Unidos na si Barack Obama sa
tgl	Pilipinas. Sa araw ng kanyang pagdating
tgl	noong Abril 28, nilagdaan ng dalawang
tgl	bansa ang Enhanced Defense Cooperation
tgl	Agreement (EDCA), isang 10-taong
tgl	kasunduan na nagbibigay-daan sa mas
tgl	malaking presensya ng Amerikanong
tgl	Akusasyon ng pagnanakaw sa mga Tsino ng
tgl	mga intelektuwal na ari-arian,
tgl	teknolohiya at mga lihim ng kalakalan
tgl	And K-pop ay unti-unting nagkakaroon ng
tgl	posisyon sa rehiyon, katulad ng
tgl	posisyon ng musika ng mga Amerikano sa
tgl	Europa at ng ibang parte ng Kanluran,
tgl	hanggang sa mga taon ng 1990’s.
tgl	Ang  ay isang seryeng yonkoma na manga
tgl	na sinimulan noong 1991 ni Hisaichi
tgl	Ishii  na orihinal na na-serialize
tgl	bilang Tonari no Yamada-kun sa Asahi
tgl	Shimbun sa bansang Hapon.
tgl	Ang 1 Pedro ay hindi rin apokaliptiko
tgl	at ang Babilonia ay hindi mas kriptiko
tgl	kesa sa Pontus, Asya at iba pang mga
tgl	lugar na binanggit sa 1 Pedro. Kanila
tgl	ring inangkin na ang Babilonia ay
tgl	tinitirhan pa rin ng maliit na bilang
tgl	ng mga tao sa mga panahong ito.
tgl	Ang ACU ay binubuo ng apat na fakultad,
tgl	na nag-aalok ng mga grado sa iba't
tgl	ibang antas ng mataas na edukasyon.
tgl	Ang AfDB ay may apat na pangunahing
tgl	gampanin. Ang una ay gumawa ng mga
tgl	pautang at mga pamumuhunang pagkapantay
tgl	ukol sa kagalingang pang-ekonomiya at
tgl	panlipunan ng mga Bansang-Kasaping
tgl	Ang Allāt, al-'Uzzā at Manāt ay mga
tgl	diyosa na sinasamba ng mga Meccan. Ang
tgl	pagtukoy ng kahulugan ng "gharāniq" ay
tgl	mahirap dahil ito ay hapax legomenon
tgl	(i.e. isang beses lang ginamit sa
tgl	teksto). Ito ay pinakahulugan ng mga
tgl	komentador na ibong crane.
tgl	Ang April 2007 ay ang ika-apat na buwan
tgl	ng taon.  Nagsimula ito ng Linggo at
tgl	nagtapos ng Lunes pagkatapos ng
tgl	Ang BSU ay ang tanging unibersidad mula
tgl	sa Azerbaijan na nairanggo ng mga
tgl	internasyonal na organisasyon, tulad ng
tgl	University Ranking by Academic
tgl	Performance, at kasalukuyang may
tgl	Ang Basilika Menor ng Itim na Nazareno,
tgl	na kilala rin bilang Parokya ni San
tgl	Juan Bautista at impormal na kilala
tgl	bilang Simbahan ng Quiapo ay isang
tgl	kilalang Simbahang Katoliko Romano
tgl	Ritong Latin na Basilika na matatagpuan
tgl	sa Distrito ng Quiapo, Maynila,
tgl	Ang Beauty and the Beast din ang
tgl	kauna-unahan at huling pelikulang
tgl	animasyon na naging nominado sa Academy
tgl	Awards para sa Best Picture, hanggang
tgl	Ang Boeing 777 ay karaniwang
tgl	itinuturing ng mga eksperto sa abyasyon
tgl	na may "halos malinis" na tala ng
tgl	kaligtasan (safety record), at isa sa
tgl	mga pinakamahusay na tala ng kaligtasan
tgl	ng anumang komersyal na sasakyang
tgl	panghimpapawid. Mula sa unang lipad
tgl	pangkomersyo nito noong Hunyo 1995,
tgl	nagkaroon lamang ito ng dalawang
tgl	seryosong insidente.
tgl	Ang Bundok Lee ay isang rurok sa
tgl	Bulubundukin ng Santa Monica, na
tgl	matatagpuan sa Liwasang Griffith sa Los
tgl	Angeles, California. Ang Karatula ng
tgl	Hollywood ay matatagpuan sa katimugang
tgl	Ang Catholic Bishops' Conference of the
tgl	Philippines (CBCP) ay naglabas ng isang
tgl	pahayag na kumokondena sa halalan
tgl	bilang pandaraya. Ang Senado ng Estados
tgl	Unidos ay nagpasa rin ng isang
tgl	resolusyon na kumokondena sa halalan.
tgl	Ang Colegio de Santa Isabel naman ay
tgl	lumipat din sa bago nitong kampus sa
tgl	Ermita sa labas ng Intramuros matapos
tgl	Ang DWYS (101.1 MHz Kalakhang Maynila),
tgl	kasalukuyang operasyon bilang 101.1 Yes
tgl	The Best, ay isang commercial FM radio
tgl	station sa Metro Manila, lisensiya
tgl	hanggang Pasay City na pinamamalakad at
tgl	pagmamay-ari ng Manila Broadcasting
tgl	Company at ng Pacific Broadcasting
tgl	Systems sa Pilipinas.
tgl	Ang Dauphine ay tanyag sa instruksyon
tgl	nito sa pananalapi, ekonomika, batas,
tgl	matematika at negosyo. Ang Dauphine ay
tgl	isang selektibong unibersidad na may
tgl	katayuan bilang "Grand Etablissement";
tgl	isang natatanging legal na istatus sa
tgl	loob ng sistema ng mas mataas na
tgl	edukasyon sa Pransiya na
tgl	nagbibigay-daan sa Dauphine na magtakda
tgl	ng sariling pamantayan sa pagpasok ng
tgl	Ang Diyosesis ng Cubao (Lat: Dioecesis
tgl	Cubaoensis) ay isang diyosesis ng
tgl	Ritong latin ng Simbahang Katoliko
tgl	Romano sa Pilipinas. Itinatag ang
tgl	diyosesis noong 8 Agosto 2003 sa
tgl	kapistahan ni San Agustin mula sa
tgl	Arkidiyosesis ng Manila.
tgl	Ang Elena of Avalor (Filipino: Elena ng
tgl	Avalor) ay isang computer-animated
tgl	guhit-larawan (kartun) na ipinalabas sa
tgl	telebisyon ng Disney Channel. Noong 22
tgl	Hulyo 2016, unang lumabas ito sa
tgl	Ang Extension ng Bacnotan, ay binuksan
tgl	noong 1955, ay nagsisilbing linya ng
tgl	sangay sa halip na extension ng
tgl	Manila-San Fernando, karamihan sa mga
tgl	serbisyo ay kargamento, na naglilingkod
tgl	sa Cebu Portland Cement Company.
tgl	Nagtatapos pa rin ang mga pasahero sa
tgl	Ang GIST ay itinatag ng pamahalaan ng
tgl	Timog Korea noong 1993 bilang isang
tgl	paaralang gradwado na oryentado sa
tgl	pananaliksik, upang magsanay ng mga
tgl	siyentipiko at mananaliksik, lumikha ng
tgl	isang malakas na base ng pananaliksik
tgl	para sa pag-abante ng agham at
tgl	teknolohiya, at upang isulong ang mga
tgl	programang kolaboratibo sa pananaliksik
tgl	kasama ang industriya at akademya.
tgl	Ang Golden Buzzer ay inintrodus noong
tgl	ito ay nasa Season 5, May mga
tgl	pagkakataon ang mga hurado na mag press
tgl	nang button para makapasok ang
tgl	kontestant sa semi-finals, Sa Season 6)
tgl	ay mag pe-press nang button para
tgl	magbigyan nang opurtunidad para
tgl	maka-pasok sa grand finals.
tgl	Ang Hanja ay ang isang salitang Koreano
tgl	para sa kanilang Panulat na Tsino. Ito
tgl	ay tumutukoy sa mga titik Tsino na
tgl	hiniram mula sa Wikang Tsino at isinama
tgl	sa Wikang Koreano kasama ang mga
tgl	Ang Hong Kong ang huling destinasyon ng
tgl	kanyang Speak Now World Tour at
tgl	pagkatapos ay sisimulan naman niya ang
tgl	kanyang European at American Tour.
tgl	Noong 2010, nakabenta na si Swift ng
tgl	4,470,000 album sa Estados Unidos at
tgl	9.9 milyon digital tracks.
tgl	Ang Ikasiyam na Krusada ay minsang
tgl	pinapangkat sa Ikawalong Krusada at
tgl	karaniwang tinuturing na huling
tgl	pangunahing krusadang mediebal sa Banal
tgl	na Lupain. Ito ay nangyari noong
tgl	Ang International Skating Union (ISU)
tgl	ang inampalang namamahala sa paghuhusga
tgl	at pagdaraos ng mga panahon ng
tgl	pagtatagisan. Isang opisyal na
tgl	kaganapan ang masining na pagsasayaw sa
tgl	yelo sa Pangtaglamig na mga Palarong
tgl	Ang KGK bawat tao ay kadalasang
tgl	itinuturing paghihiwatig ng pamantayan
tgl	ng pamumuhay;  ang KGK bawat capita ay
tgl	hindi isang sukat ng pansariling sahod.
tgl	Ang Kanon ng Etiopian Ortokso ay
tgl	naglalaman ng 81 mga aklat. Ito ay mas
tgl	marami kumpara sa kanon ng Romano
tgl	Katolisismo, Hudaismo(24 aklat),
tgl	Protestante(66 aklat) at iba pa. Ang
tgl	kanon na ito ay naglalaman ng mga aklat
tgl	ng tinatanggap ng ibang mga
tgl	Kristiyanong Ortodokso.
tgl	Ang Kilimanjaro kasama ang kanyang
tgl	tatlong kono, Kibo, Mawenzi, at Shira,
tgl	ay isang di-aktibong stratovolcano
tgl	(strato-bulkan) sa hilagang-silangan ng
tgl	Tanzania. Ito ay may taas na 4,600
tgl	metro mula sa pundasyon nito (at
tgl	tinatayang 5100 metro mula sa
tgl	kapatagang malapit sa Moshi), at ito
tgl	ang pinakamataas na tuktok sa Aprika sa
tgl	5,891.8 na metro, na nagbibigay ng
tgl	magandang tanawin sa kapatagan at sa
tgl	Ang Kristallnacht (Aleman; tinatawag
tgl	ding Reichskristallnacht,
tgl	Reichspogromnacht; Gabí ng Salamíng
tgl	Baság) ay may halos dalawang araw na
tgl	pogrom (serye ng mga atake laban sa mga
tgl	Hudyo) sa Alemanyang Nazi at iilang mga
tgl	bahagi ng Austria noong Nobyembre 9 at
tgl	Ang Lalawigan ng Muş (Muş ili),
tgl	(Kurdo: Mûş) ay isang lalawigan sa
tgl	silangang Turkiya. Mayroon itong sukat
tgl	na 8,196 km at may populasyon na
tgl	406,886 sang-ayon sa taya noon 2010, na
tgl	bumaba mula 453,654 noong 2000. Ang
tgl	panlalawigang kabisera ay ang lungsod
tgl	Ang Linyang Antipolo (na kilala din
tgl	bilang Antipolo Railroad Extension), ay
tgl	isang dating linyang daangbakal na
tgl	pagmamayari ng Kompanyang Daambakal ng
tgl	Maynila (MRR). Ang linya ay kumokonekta
tgl	sa pamamagitan ng Maynila at Rizal.
tgl	Ang Lungsod ng Iriga ay isang lungsod
tgl	sa lalawigan ng Camarines Sur,
tgl	Pilipinas. Ito ay matatagpuan mga 400
tgl	kilometro sa timog ng Manila, 37
tgl	kilometro timog ng Naga, at mga 61
tgl	kilometro mula sa hilaga ng Legazpi
tgl	Ang Mahanaim, Maha-naim, Majanaim ay
tgl	isang pook na binabanggit sa Aklat ng
tgl	Henesis ng Bibliya. Inilarawan ito ni
tgl	Jacob sa Henesis 32:3 bilang
tgl	"kampamento ng Diyos". Ayon kay Jose C.
tgl	Ang Masagana 99 ay gumawa sa Pilipinas
tgl	na sapat sa kanin sa mga simulang taon
tgl	ng pagpapatupad nito ngunit nabigong
tgl	palakihin ang real na sahod ng
tgl	pagsasaka dahil ang pagtaas ng kabuuang
tgl	suplay ay nagpasidhi sa pagpiga ng
tgl	gastos-presyo na nag-alis ng mga
tgl	nilayong tubo sa pagsasaka ng kanin.;
tgl	ang Masaganang Maisan na nauukol sa
tgl	pagtatanim ng puting mais, dilaw na
tgl	mais, batad at balatong sa 43
tgl	lalawigan; ang Gulayan sa Kalusugan na
tgl	naglalayong paramihin ang mga tanim na
tgl	gulay; Biyayang Dagat o  Blue
tgl	Revolution na naglalayong ang mga
tgl	mangingisda ay makauutang ng pera at
tgl	upang mapabuti ang kanilang hanapbuhay
tgl	at upang mabayaran naman ng mangingisda
tgl	ang kanilang inutang, ang pamahalaan ni
tgl	Marcos ay nagsagawa ng hakbang upang
tgl	maging higit na malaganap ang
tgl	mapagdadalhan ng mga nahuli ng mga
tgl	Ang Miami metropolitan area ay ang
tgl	ikawalong pinakamalaking metropolitan
tgl	area sa Estados Unidos. Ang Tallahassee
tgl	ay ang kabisera ng estado.
tgl	Ang Mundo Mo'y Akin ay isang palabas sa
tgl	telebisyon ng GMA Network na nilikha ni
tgl	RJ Nuevas, at isinaayos ni Denoy
tgl	Navarro-Punio. Pinagbibidahan nina
tgl	Sunshine Dizon, Angelika dela Cruz,
tgl	Jolina Magdangal, Alden Richards,
tgl	Louise delos Reyes, Lauren Young, Gabby
tgl	Eigenmann at Jaclyn Jose. Si Michele
tgl	Borja ang nagsisilbing gumawang
tgl	tagapagganap habang ito'y sa direksiyon
tgl	Ang Negros Navigation, SuperFerry at
tgl	Sulpicio Lines ay nagbibigay ng mga
tgl	ruta sa pagpapadala sa pagitan ng isla
tgl	habang ang maraming mga linya sa
tgl	pagpapadala ng Indonesian ay
tgl	nagpapatakbo ng international ferry
tgl	service sa pagitan ng General Santos
tgl	City at mga kalapit na daungan sa
tgl	Indonesia na nagdadala nang parehong
tgl	pasahero at kargamento.
tgl	Ang Of Mice and Men, literal na "ng mga
tgl	daga at mga lalaki (o kalalakihan)" o
tgl	"ng mga daga at mga tao", ay isang
tgl	novella o nobeleta (maiksing nobela) na
tgl	isinulat ni John Steinbeck, isang
tgl	may-akdang nagwagi ng Premyong Nobel sa
tgl	Ang PICC ay inaalay sa gawain ng
tgl	pagpapadala ng mga tao at mga bansa
tgl	nang sama-sama at nagbibigay ng isang
tgl	lugar kung saan sila'y nakapagpulong at
tgl	nakapagpalit ng mga kaalaman na marahil
tgl	nagbubukas ng mga pintuan sa
tgl	pandaigdigang pangunawa at kapayapaan.
tgl	Ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy
tgl	Aquino (NAIA) ay ang pangunahing
tgl	pandaigdigang pasukan sa Pilipinas.
tgl	Matatagpuan ito sa hangganan sa pagitan
tgl	ng Pasay at Parañaque, mga pitong
tgl	kilometro timog ng city proper ng
tgl	Maynila at timog-kanluran ng Makati.
tgl	Ang Panahong PBA 1986 ay
tgl	ika-labindalawang panahon ng Philippine
tgl	Basketball Association. Sa panahong ito
tgl	unang lumahok ang koponang Alska Milk,
tgl	matapos ng pansamantalang pagka-alis ng
tgl	Ang Pax Romana (Latin para sa
tgl	"kapayapaang Romano") ang mahabang
tgl	panahon ng relatibong kapayapaan at
tgl	mababang pagpapalawak ng pwersang
tgl	militar na naranasan sa Imperyo Romano
tgl	noong ika-1 hanggang ika-2 siglo.
tgl	Ang Pilipinas ay may malawak na saklaw
tgl	na sistemang pambangko na pinapalooban
tgl	ng iba't ibang uri ng mga bangko, mula
tgl	sa malalaking mga panglahatang mga
tgl	bangko (universal bank) hanggang sa mga
tgl	bangkong rural at kahit na ang mga
tgl	hindi bangkong kompanyang pampinansiyal.
tgl	Ang Premiere Train service ay isang
tgl	commuter rail service na ipinakilala
tgl	noong Marso 3, 2014 at gumagamit ng JR
tgl	KiHa 59 "Kogane" na tren. Ang Premiere
tgl	Train ay nagmula sa Tutuban Terminal at
tgl	humihinto sa istasyon ng Blumentritt,
tgl	España, Santa Mesa, Buendia, EDSA,
tgl	Sucat, Alabang, San Pedro, Biñan at
tgl	Santa Rosa. Ang mga pamasahe ay
tgl	nagkakahalaga ng ₱ 60.00 hanggang ₱
tgl	Ang Ramanuj Nagar ay isang "Nagar
tgl	panchayat" na pook sa konstituwensiya
tgl	ng Pilkha ng Chhattisgarh sa India at
tgl	ito ay isang parte ng Surajpur District.
tgl	Ang Rosario ay ang punong lungsod ng
tgl	Departamento ng Rosario at matatagpuan
tgl	ito sa gitna ng pangunahing koridor ng
tgl	industriya sa Arhentina. Isang
tgl	pangunahing himpilan ng daambakal ang
tgl	lungsod, at ito rin ang sentro ng
tgl	pagbabapor sa hilaga-silangang
tgl	Ang Salmonella canada ay isang
tgl	ikalawang pang-uring uri ng Salmonella
tgl	na kung saan ay napapabilang sa Grupo B
tgl	na may antigens na O na may 4,2 at H,
tgl	Phase 1 ay b at ang Phase 2 ay 1,6.
tgl	Ang Senado (Senate) ang kapulungan ng
tgl	mga mambabatas na karaniwang tinatawag
tgl	na mataas na kapulungan(upper house).
tgl	Ang mga miyembro ng senado ay tinatawag
tgl	na senador. Sa ibang bansa gaya ng
tgl	Estados Unidos at Pilipinas, ang mga
tgl	miyembro ng senado ay inihahalal sa
tgl	eleksiyon samantalang sa ibang bansa
tgl	gaya ng Canada, ang mga miyembro ng
tgl	senado ay hinihirang(appointed) ng
tgl	gobernador heneral sa payo ng isang
tgl	Ang Simulasyon ay maaaring gamitin na
tgl	isang gamit or isang paraan upang
tgl	suportahan ang mga analitikong
tgl	pag-aaral at makagawa ng isang
tgl	metodolohiya sa paggawa ng solusyon
tgl	Ang Star Wars ay isang hanay ng mga
tgl	kathang makaagham na mga pelikula na
tgl	likha ni George Lucas magmula pa noong
tgl	dekada 1970. Ang pinakaunang pelikula
tgl	ay Star Wars lamang ang pamagat subalit
tgl	nung kalaunan ay napalitan ng Star
tgl	Wars: Episode IV - A New Hope (maaring
tgl	isalin sa wikang Tagalog bilang "Star
tgl	Wars: Ikaapat na Bahagi - Ang Bagong
tgl	Pag-asa"). Una itong lumabas noong 25
tgl	Mayo 1977, sa ilalim ng kompanyang 20th
tgl	Ang TV-9 ay nagdala ng isang variant ng
tgl	pakete ng pagkakakilanlan ng Star
tgl	Network noong 1988-1989 kasabay ng
tgl	debut ng satellite transmissions sa
tgl	Sulu Archipelago at sa buong Zamboanga
tgl	Peninsula na nagdudulot ng isang mix ng
tgl	lokal at pambansang programming, kasama
tgl	ang white star na may hawak na tail ng
tgl	puting kulay na numero 9 (mamaya
tgl	tri-kulay na pula, berde at asul na
tgl	tumutugma sa mga pambansang identra).
tgl	Ang Tesutaroto ay isang seryeng manga
tgl	na ginawa ni Kei Sanbe. Ito ay
tgl	nilisensya sa wikang Ingles ng CMX
tgl	Manga. The manga is licensed for a
tgl	French-language release by Vegetal
tgl	Ang Trompilyo o Catherine wheel ay
tgl	isang uri ng pailaw na binubuo ng
tgl	tubong pilipit o isang naka-anggulong
tgl	kwitis at nakakabit sa isang panuksok
tgl	sa gitna nito.  Kapag sinindihan, iikot
tgl	ito ng mabilis at magpapakita ng mga
tgl	kislap at may kulay na apoy.
tgl	Ang Udine ay isang lalawigan ng rehyon
tgl	ng Friuli-Venezia Giulia sa Italya. Ang
tgl	lungsod ng Udine ang kabisera nito.
tgl	Ang Unicamp ay responsable sa 15% ng
tgl	pananaliksik sa Brazil, na masasabing
tgl	napakataas na bilang kung inihambing sa
tgl	mas malaki at mas matandang mga
tgl	institusyon sa bansa tulad ng
tgl	Unibersidad ng São Paulo.
tgl	Ang Villeneuve-d'Ascq ay lungsod sa
tgl	pinakahilagang bahagi ng Pransiya, sa
tgl	département ng Nord, 10 km ang layo
tgl	mula sa hangganang Belhika.
tgl	Ang Windows Defender ay isang
tgl	antispyware, antispamware at antiadware
tgl	ng Microsoft Windows. Itong application
tgl	na ito ay pumipigil sa mga Birus.
tgl	Ang abukado o abokado (Kastila:
tgl	avocado; Ingles: avocado o alligator
tgl	pear) ay isang uri ng prutas at puno.
tgl	Ang album ay nagdebut na number 9 sa
tgl	Billboard 200 chart at may pinakamataas
tgl	na benta sa unang linggo sa anumang
tgl	album na inilabas ni Houston. Noong
tgl	2003, inilabas ang kanyang unang
tgl	Christmas album One Wish: The Holiday
tgl	Ang anemya na pangalawa sa mga
tgl	pagkasunog ng buong balat na mahigit pa
tgl	sa 10% TBSA ay karaniwan.
tgl	Ang argumentong Seder na Paskuwa ay
tgl	itinatakwil rin ng Simbahang
tgl	Presbiteriano na nagsasaad na ang
tgl	huling hapunan sa ebanghelyo ay
tgl	maliwanag na nagpapakitang ang layunin
tgl	ng Hulíng Hapunan ay hindi ang
tgl	pag-ulit ng taunang Seder na Paskuwa ng
tgl	Ang awiting ito ay naging isang instant
tgl	hit sa mga kabataan sa nasabing bansa,
tgl	kahit na hindi pa nila lubusang kilala
tgl	ang mang-aawit sa likod nito.
tgl	Ang balitang ito ay isang pagkakamali
tgl	at ang eroplano ay sinabing isang
tgl	paglalarawan ng isang panganib ng
tgl	pagha-hijack nunit ito ay nagbigay ng
tgl	balita sa mga controller at lumapag
tgl	nang ligtas sa Cleveland, Ohio.
tgl	Ang bawat block ay naglalaman ng isang
tgl	SHA-256 cryptographic hash ng nakaraang
tgl	block, na na-uugnay  sa nakaraang block
tgl	at bibigyan ng blockchain ng
tgl	Ang big brother, literal na "malaking
tgl	kapatid na lalaki", ay isang pariralang
tgl	Ingles na maaaring tumukoy sa:
tgl	Ang botika Francis William Aston na
tgl	ginagamit ito sa mga instrumento upang
tgl	ipakita na ang mga isotopo ay nagkaroon
tgl	ng iba ' t ibang mga masa.
tgl	Ang cheese fondue na nilalahukan ng
tgl	alak at nagbibigay asim ay isang
tgl	halimbawa ng pagkaing keso na makinis
tgl	Ang dalawang nalalabing slot sa
tgl	pagka-senador ay pinagtatalunan ngayon
tgl	nina Antonio Trillanes, IV at Koko
tgl	Pimentel (nasa 11 at 12 pwesto) at Juan
tgl	Miguel Zubiri na nasa 13 pwesto sa
tgl	patuloy na bilangan.
tgl	Ang determinanteng ito ay maaaring
tgl	kwentahing gamit ang patakaran ni
tgl	Sarrus o pagpapalawig ng kopaktor
tgl	Ang doble-baho (double-bass) na
tgl	pagtatambol ni Phil Taylor na itinampok
tgl	sa awiting 1979 ng Motörhead na "
tgl	Overkill " ay kinilala ng maraming mga
tgl	tambulero ng thrash, lalo na ni Lars
tgl	Ulrich, bilang pangunahing impluwensya
tgl	sa kanilang pagtugtog.
tgl	Ang ekonomiya ng Pilipinas ay
tgl	nakasalalay pa rin sa 4.2 milyong mga
tgl	OFW na nagtatrabaho sa ibang bansa na
tgl	nagpapadala ng kanilang sahod sa
tgl	Ang eroplano ay isang uri ng sasakyang
tgl	panghimpapawid ngunit mas mabigat kaysa
tgl	hangin.  May pakpak ang lahat ng mga
tgl	salipawpaw.  Glayder, palutang,
tgl	patangay, salimbay, o salibad ang tawag
tgl	sa mga eroplanong walang makina o
tgl	motor, sapagkat sumasabay at
tgl	nagpapatangay lamang sa ihip ng hangin.
tgl	Ang etikang situwasyonal ay binibigyan
tgl	pansin ang partikular na konteksto ng
tgl	isang gawa kapag sinusuri ito sa
tgl	etikang pananaw imbis na husgahan ito
tgl	sang-ayon sa lubusang pamantayang moral.
tgl	Ang gawain upang matupad ang hula, ang
tgl	bagong revived Romana revives kanyang
tgl	kapatid na babae sa kabila ng kanyang
tgl	faults at ang espiritu ng Krisanta
tgl	nagbalik sa kanyang katawan. Krisanta
tgl	nararamdaman pagsisisi at humihingi
tgl	Romana para sa kanya ng kapatawaran, na
tgl	kung saan ay tumatanggap Romana.
tgl	Ang gymnastics sa Palaro ng Timog
tgl	Silangang Asya 2007 ay ginanap
tgl	ginaganap sa Nakhon Ratchasima,
tgl	Thailand mula Disyembre 5, 2007
tgl	hanggang Disyembre 15, 2007. Ang mga
tgl	kumpetisyon ay idinaos sa Panloob na
tgl	stadium, His Majesty the King's 80th
tgl	Birthday Anniversary Stadium
tgl	Ang henerasyong ito ay kinabibilangan
tgl	rin nina Theseus na tumungo sa Creta
tgl	upang paslangin ang Minotauro, Atalanta
tgl	na babeng bayani, at Meleager na
tgl	minsang may isang siklong epiko sa
tgl	kanyang sarili upang makipagtungali sa
tgl	Iliad at Odyssey. Sina Pindar,
tgl	Apollonius at Bibliotheca ay nagsikap
tgl	na magbigay ng isang buong talaan ng
tgl	Ang hortikultura ay ang industriya at
tgl	agham ng kultibasyon o paglilinang ng
tgl	halaman na kabilang ang proseso ng
tgl	paghahanda ng lupa para sa pagtatanim
tgl	ng mga binhi o buto ng mga halaman, ng
tgl	mga lamang-ugat o halamang-ugat, o mga
tgl	Ang iba pang mahusay na kilalang mga
tgl	eskwela ng pag-iisip na tumutukoy sa
tgl	isang partikular na istilo ng
tgl	ekonomikang sinanay at pinakalat mula
tgl	sa mahusay na inilarawang mga pangkat
tgl	ng akademiko na nakilala sa buong mundo
tgl	ay kinabibilangan ng Eskwelang
tgl	Austrian, Eskwelang Feiburg, Eskwela ng
tgl	Lausanne, ekonomikang post-Keynesian at
tgl	Eskwelang Stockholm.
tgl	Ang ibang mga relihiyon ay may iba't
tgl	ibang mga mito ng paglikha, Ang
tgl	kreasyonismo ay inilalarawan ng
tgl	pamayanang siyentipiko bilang
tgl	pseudosiyensa (hindi agham).
tgl	Ang ikalawang isyu ay kung ang
tgl	malawakang iskalang mga pagbabago o
tgl	makroebolusyon na nakita ng mga
tgl	paleontologo ay maipapaliwanag ng mga
tgl	pagbabagong nakikita sa mga lokal na
tgl	populasyon o mikroebolusyon.
tgl	Ang ilang Psychoactive Substance tulad
tgl	ng alkohol, Cannabis Methaqualone, GHB
tgl	at MDMA ay maaaring magpataas ng libido
tgl	at pagnanasa. Subalit,ang mga gamot na
tgl	ito ay hindi aphrodisiacs sa striktong
tgl	kahulugan, dahil di naman sila regular
tgl	na nagbubunga ng pagtaas ng libido
tgl	bilang pangunahing resulta, at sa halip
tgl	ay humahadlang pa ang mga ito.
tgl	Ang ilang mga skolar ay naniniwalang
tgl	ito ay hindi umaayon sa paglalarawan
tgl	kay Santiago bilang pinunong Hudyo na
tgl	pinagpalagay na nagsalita ng Aramaiko
tgl	Ang inhinyeriyang optikal ay ang
tgl	larangan ng pag-aaral na tumutuon sa
tgl	mga paggamit o paglalapat ng optika.
tgl	Ang mga inhinyerong optikal ay
tgl	nagdidisenyo ng mga langkap sa mga
tgl	instrumentong optikal na katulad ng mga
tgl	lente, mga mikroskopyo, mga teleskopyo,
tgl	at iba pang mga kasangkapatan na
tgl	gumagamit ng mga katangiang pag-aari ng
tgl	Ang isa pang mahalagang katangian ng
tgl	cable ay ang kakayahan ng cable na
tgl	mapaglabanan ang pahalang na puwersang
tgl	ginagamit.  Ito ay technically
tgl	tinatawag na max makunat lakas na
tgl	tumutukoy kung magkano ang puwersa ay
tgl	maaaring mailapat sa cable sa panahon
tgl	Ang isang bagong karagatan ay lumalago
tgl	sa katimugang dulo na tinatawag na
tgl	Karagatang Tethys na isang karagatang
tgl	na nananaig sa halos ng era na
tgl	Ang isang imbensiyon na nagkakamit ng
tgl	isang talagang natatanging tungkulin o
tgl	resulta ay maaaring maging isang malaki
tgl	o lubos na pambihirang tagumpay.
tgl	Ang isang malalakas na tagataguyod ng
tgl	isang pederal na Europa, si Hallstein
tgl	ay naglalaro ng mahalagang papel sa
tgl	pagsasama ng Europa at sa
tgl	rehabilitasyon ng post-digmaan sa
tgl	Alemanya, na sinasalungat ang Economics
tgl	Minister, Ludwig Erhard, sa landas ng
tgl	European integration.
tgl	Ang isang pigurinang diyosa na nakaupo
tgl	sa trono ay natagpuan sa isang lalagyan
tgl	ng butil na nagmumungkahing ito ay
tgl	paraan ng pagsisiguro ng pag-aani o
tgl	pagpoprotekta sa suplay ng pagkain.
tgl	Ang isdang ito ay nakikilala rin bilang
tgl	ginintuang trutsa ng California
tgl	(California Golden Trout) at katutubo
tgl	sa Golden Trout Creek (Ilat o Sapa ng
tgl	Ginintuang Trutsa), Volcano Creek at
tgl	South Fork Kern River. Isa pang
tgl	Ang kabuuang halong sahod(Gross mixed
tgl	income o GMI) ang paehong sukat tulad
tgl	ng GOS ngunit para sa mga hindi
tgl	ininkorporang mga negosyo. Ito ay
tgl	kadalasang kinabibilangan ng karamihan
tgl	ng mga maliliit na negosyo.
tgl	Ang kalansay na aksiyal ng mga
tgl	karaniwang ninuno ng ahas tulad ng
tgl	karamihang ibang mga tetrapoda ay may
tgl	pang-rehiyong mga espesyalisasyon na
tgl	binubuo ng mga vertebrae na
tgl	serbikal(leeg), torasiko(dibdib),
tgl	lumbar(mababang likod), sakral(pelvis)
tgl	Ang kanilang mga sinabi na object ay sa
tgl	kahihiyan ang credit ng Time Lease at
tgl	palitan ang mga ito bilang ang
tgl	nangungunang enterprise. Sa katunayan,
tgl	gayunpaman, na sila ng isang pamamaraan
tgl	upang maprotektahan ang isang samahan
tgl	para sa mundo pananakop.
tgl	Ang kanyang ama ay si Saliddain
tgl	Misuari, na nagtrabaho bilang isang
tgl	mangingisda, at ang kanyang ina ay si
tgl	Ang kanyang mga ideya ay gumampan ng
tgl	isang malaking papel sa pagkakatatag ng
tgl	mga agham panlipunan at pagkakabuo ng
tgl	kilusang sosyalista. Itinuturing rin
tgl	siyang isa sa pinakadakilang mga
tgl	ekonomista sa kasaysayan.
tgl	Ang kanyang teolohiya ay humamon sa
tgl	kapangyarihan ng papa ng Romano
tgl	Katoliko sa pamamagitan ng pagtuturo na
tgl	ang bibliya lamang ang tanging
tgl	pinagmumulan ng inihayag ng diyos na
tgl	Ang karamihan ng ibang mga reptilya na
tgl	may bungong anapsida kabilang ang mga
tgl	millerettid, nycteroleterid, at
tgl	pareiasauro ay naging ekstinkt sa
tgl	Huling Permian sa pangyayaring
tgl	ekstinksiyong Permian-Triassic.
tgl	Gayunpaman, nagawa ng mga
tgl	procolophonid na makapagpatuloy
tgl	hanggang sa panahong Triassic.
tgl	Ang kasalukayang plataporma ng estasyon
tgl	Solis ay naging isa dahil ang isa pang
tgl	plataporma ay giniba para sa
tgl	itinatayong NLEX Harbor Link.
tgl	Ang kataga ng mga isotopo ay likha sa
tgl	pamamagitan ng Margaret Todd bilang
tgl	isang angkop na pangalan para sa iba '
tgl	t ibang mga atoms na nabibilang sa
tgl	parehong mga elemento. J. J.
tgl	Ang katotohanang ang isang tao ay dapat
tgl	maniwala sa diyos o sumailalim sa isang
tgl	walang hanggang kaparusahan o
tgl	anihilasyon kahit pa ito ay buong
tgl	ginawa ng isang tao ay kadalasang
tgl	natatanto bilang isang taktikang
tgl	pananakot na hindi maiiwasang pipilit o
tgl	tatakot sa isang tao na maniwala sa
tgl	Ang klasipikasyong siyentipiko
tgl	(kauriang pang-agham) sa biyolohiya ay
tgl	tumuturing sa mga tataghay bilang
tgl	kasingkahulugan (sinonimo) sa "buhay sa
tgl	daigdig" o "buhay sa mundo".  Batay sa
tgl	uri ng selula, ang mga tataghay ay
tgl	maaaring hatiin sa mga pangkat na
tgl	prokaryotiko at eukaryotiko.
tgl	Ang konsepto ng pagiging even at odd ay
tgl	nakatukoy para sa mga punsyon na kung
tgl	saan mayroong additive inverse ang ang
tgl	pareho nitong domain at imahe.
tgl	Ang kulay fidelity ay lubhang mataas
tgl	ngunit ang mga imahe ay hindi maaaring
tgl	kopyahin at panonood Nangangailangan
tgl	napaka-tukoy na kondisyon lighting. Ang
tgl	pag-unlad ng Autochrome proseso ng
tgl	mabilis na render ang kalabisan Lippman
tgl	Ang lagusan ay binubuo ng tatlong mga
tgl	tubong sasakyan na may iba't ibang
tgl	haba, na may dalawang daanan ng trapiko
tgl	Ang lamuymoy, himaymay, o tisyu (mula
tgl	sa Ingles na tissue) ay ang manipis at
tgl	malambot na papel, karaniwang nakarolyo
tgl	muna, na ginagamit na pamunas o
tgl	pamandewang sa puwit.  Ginagamit din
tgl	itong pambalot o panlagay sa pagitan ng
tgl	mga kasangkapang babasagin.
tgl	Ang letrang S ang paksa ng konklusyon,
tgl	ang P ang predikado ng konklusyon at
tgl	ang M ang gitnang termino. Ang
tgl	pangunahing premisa ay nag-uugnay sa M
tgl	sa P at ang nagpapailalim na premisa ay
tgl	nag-uugnay sa M sa S. Gayunpaman, ang
tgl	gitnang temrino ay maaaring ang paksa o
tgl	predikado ng bawat premisa kung saan
tgl	Ang lokasyon ng Malta ay ibinigay ang
tgl	stratehiya na maging hukbong-dagat ng
tgl	mga Phoenician, Roman, Moor, Norman,
tgl	Sisilian, Español, Knights ng St.
tgl	John, Pranses, at ng mga Briton, ay
tgl	Ang lyrics ay isinulat ni ang unang
tgl	pangulo ng Turkmenistan, Saparmurat
tgl	Niyazov (kilala rin bilang
tgl	Turkmenbashi,Türkmenbaşy).
tgl	Ang makatwirang paliwanag dito ay upang
tgl	gawin ang senado bilang sanayan para
tgl	maging pambansang tagapamuno o maging
tgl	Pangulo ng Pilipinas.
tgl	Ang mangkukulam ay taong gumagamit ng
tgl	salamangka para sa masasamang mga
tgl	layunin.  Tinatawag din itong bruho
tgl	kapag lalaki o bruha kung babae.  Sa
tgl	malawak na katawagan, sorserer ang
tgl	lalaki at sorseres ang babae (mula sa
tgl	Ingles na sorcerer at sorceress).
tgl	Ang matematikang komputasyonal ay
tgl	sumasangkot sa pagsasalik sa matematika
tgl	sa mga sakop ng agham kung saan ang
tgl	pagkukwenta ay gumagampan ng isang
tgl	sentral na parepl na nagbibigay diin sa
tgl	mga algoritmo, mga pamamaraang
tgl	numerikal, at mga pamamaraang
tgl	simboliko. Ang pagkukwenta sa
tgl	pagsasaliksik ay kilala.
tgl	Ang mga Bower, na pumatay sa kanyang
tgl	ama matapos na mapilit sa kabaliwan ni
tgl	It, ay umaatake sa grupo. Si Mike ay
tgl	nakikipagdigma sa likod at tinutulak
tgl	ang mga Bowers sa balon ng kanyang
tgl	Ang mga Misteryo ng Luwalhati ay
tgl	nagsasalaysay ng galak at pag-asa sa
tgl	muling pagkabuhay ni Hesus, sa
tgl	pag-akyat niya sa langit, sa kanyang
tgl	pangako na muling magbabalik, sa
tgl	pagpanaog ng Espiritu Santo sa mga
tgl	alagad at sa pag-akyat at pagputong ng
tgl	korona sa Mahal na Birhen.
tgl	Ang mga United Nations ay may anim na
tgl	wikang opisyal: Arabo, Espanyol,
tgl	Ingles, Pranses, Ruso at Tsino. Halos
tgl	lahat ng mga opisyal na pagpupulong ay
tgl	agad na sinasalin sa mga wikang ito,
tgl	kasama ang lahat ng mga opisyal na
tgl	dokumento sa printed format man o
tgl	elektroniko. Ang mga prinsipal na
tgl	wikang panggawa ng United Nations ay
tgl	ang Pranses at Ingles, o Pranses, at
tgl	Ang mga aspektong ukol sa device
tgl	mobility, seguridad, at configuration
tgl	ang pinag-ukulang pansin sa pagdisenyo
tgl	Ang mga batas na tumataban sa mga bahay
tgl	ng prostitusyon ay iba't iba sa pagitan
tgl	ng mga bansa pati na sa loob ng mga
tgl	bansa, at nagpapabagu-bago sa loob ng
tgl	mga kapanahunan. Sa ilang mga
tgl	hurisdiksiyon, ang mga bahay ng
tgl	prostitusyon ay legal at
tgl	pinangangasiwaan, habang sa iba ang mga
tgl	Ang mga deboto ay nagbigay-pugay sa
tgl	pamamagitan ng pumapalakpak ang
tgl	kanilang mga kamay, sa katapusan ng
tgl	bawat misa na inaalay sa dambana.
tgl	Ang mga epekto ng pwersang ito ay
tgl	madaling mapagmamasdan sa parehong
tgl	skalang mikroskopiko at skalang
tgl	makroskopiko dahil ang photon ay walang
tgl	masang pagpapahinga. Ito ay pumapayag
tgl	para sa mga pundamental na interaksiyon
tgl	sa mga malayong distansiya.
tgl	Ang mga halimaw ng dagat ang mga
tgl	nakatira sa dagat na mga nilalang na
tgl	mitikal o maalamat na kadalasang
tgl	pinaniniwalaang may malaking sukat. Ang
tgl	mga halimaw na pandagat ay maaaring
tgl	kumuha ng mga anyong gaya ng mga dragon
tgl	ng dagat, mga serpente ng dagat o mga
tgl	halimaw na may maraming braso. Ang mga
tgl	ito ay maaaring maputik o makaliskis at
tgl	kadalasang inilalarawang nagbabanta sa
tgl	mga barko o bumubuga ng tubig.
tgl	Ang mga imahen ay maaaring masuri sa
tgl	paggamit  ng iba't ibang perspektibo,
tgl	halimbawa ang anim na mga pangunahing
tgl	perspektibon inilahad ni Paul Martin
tgl	Ang mga ito ay maaaring magpakita ng
tgl	hindi halatang mga abnormalidad sa
tgl	mood, buong mga episodyong pangunahing
tgl	Ang mga kampus nito ay umaabot sa
tgl	1,837.72 ha, na may kabuuang 386,968
tgl	m² ng mga gusali at humigit kumulang
tgl	Ang mga kawani at alumno ay
tgl	kinabibilangan ng 15 Nobel laureates, 3
tgl	Fields Medalists, 74 Fellows ng Royal
tgl	Society, 84 Fellows ng Royal Academy of
tgl	Engineering, at 85 Fellows ng Academy
tgl	of Medical Sciences.
tgl	Ang mga kuwerdas ng boses o mga tupi ng
tgl	tinig ay isang balbulang nagpapakalog
tgl	na nagtatadtad o nagtitilad ng daloy ng
tgl	hangin mula sa mga baga upang maging
tgl	mga naririnig na pulsong humuhubog sa
tgl	pinagmumulang tunog sa babagtingan.
tgl	Ang mga lungsod sa baybayin ng Gujarat,
tgl	lalo na ang Bharuch at Khambhat, ay
tgl	nagsilbing pantalan at sentro ng
tgl	kalakalan noong imperyo ng Maurya at
tgl	Gupta, at noong paghalili ng
tgl	dinastiyang Saka noong simula ng
tgl	panahon ng Western Satraps, kung saan
tgl	sakop ng teritoryo nito ang Saurashtra
tgl	at Malwa: na ngayo'y mga estado na ng
tgl	Gujarat, South Sindh, Rajasthan,
tgl	Maharashtra at Madhya Pradesh.
tgl	Ang mga mas mga sopistikadong router
tgl	tulad ng mga enterprise router ay
tgl	nagdurugtong ng mga malalaking negosyo
tgl	o mga ISP network patungo sa malalakas
tgl	na mga core router na nagpapasa ng
tgl	datos nang sobrang bilis habang-daan sa
tgl	mga linyang optical fiber ng Internet
tgl	Ang mga nagtapos at iba pang konektado
tgl	sa unibersidad ay kinabibilangan ng
tgl	nagwagi ng Gawad Nobel, nagwagi ng
tgl	Gawad Pulitzer, mga pinuno ng estado,
tgl	mga politiko, mga nagwagi ng Gawad Emmy
tgl	at Academy (Oscar), mga miyembro ng
tgl	National Academy. Sa Tufts din nagtapos
tgl	ang ilang mga iskolar ng Rhodes,
tgl	Marshall, Fulbright, Truman, Goldwater
tgl	Ang mga order ay random na binago,
tgl	kinuha ng PAL ang 11 ng 34 na order ng
tgl	Airbus A321ceo at binago ang mga ito
tgl	upang mag-order ng 11 A321neos at
tgl	idinagdag ang isang Airbus A321ceo
tgl	order sa fleet nito. Ang unang Airbus
tgl	A321ceo (Kasalukuyang Pagpipilian sa
tgl	Engine) ay naihatid noong Agosto 2013.
tgl	Ang mga palalain ang mga panganib sa
tgl	agrikultura, enerhiya, tubig,
tgl	imprastraktura, kalusugan ng tao, at
tgl	Ang mga pangunahing pangkat-etniko ay
tgl	ang mga Turko, ngunit nasa lalawigan
tgl	din ang minoryang Muslim na mananalita
tgl	ng Pontikong Griyego, bagaman hindi
tgl	palagiang matatas ang mga mas batang
tgl	mananalita ng wikang ito.
tgl	Ang mga pinakaunang reptil ay malaking
tgl	nasapawan ng mas malaking mga ampibyan
tgl	ng gaya ng Cochleosaurus at ang mga ito
tgl	ay nanatiling isang maliit at hindi
tgl	mapapansing bahagi ng fauna hanggang sa
tgl	Pagguho ng Ulang Gubat ng
tgl	Carboniferous. Ang biglaang pagguho na
tgl	ito ay umapekto sa ilang malalaking mga
tgl	Ang mga purong Kankanaey ay matatagpuan
tgl	sa kanluran, hilaga, at silangang
tgl	bahagi ng Benguet. Ngunit dahil na rin
tgl	sa intermarriages ay umuunti ang mga
tgl	namamalagi sa lugar na ito.
tgl	Ang mga selyo ng lagda (signature seal)
tgl	na ginawa sa hugis cylinder ay inuukit
tgl	sa bato at isinusuot ng may-ari na
tgl	Ang mga stock ay nakatala at
tgl	kinakalakal sa mga palitan ng stok na
tgl	mga entitad ng isang korporasyon o
tgl	mutual na organisasyon na espesyalisad
tgl	sa negosyo ng pagdadala ng mga mamimili
tgl	at tagatinda ng mga organisasyon sa
tgl	isang pagtatala ng  mga stok at
tgl	seguridad ng magkasama.
tgl	Ang mga tao na nag-aaral ng
tgl	astrolohiya. Noong unang panahon sila
tgl	ang mga kinikilalang pantas at mga
tgl	dalubhasa, dahil nababasa nila kung ano
tgl	ang sinasabi ng kalangitan. Tinitingnan
tgl	nila ang mga pagbaybay ng mga araw sa
tgl	sodyak o sa pangkat ng mga bituin sa
tgl	Ang mga tradisyunal na pastelerya ay
tgl	ang kleina, isang maliit na piniritong
tgl	masa ng tinapay kung saan ang masa ay
tgl	pinitpit at hiniwa sa maliliit na mga
tgl	trapezoid gamit ang isang espesyal na
tgl	gulong panggupit (kleinujárn), isang
tgl	maliit na hiwa sa gitna at pagkatapos
tgl	ay ang isang dulo ay hinihila palusot
tgl	sa hiwa upang bumuo ng isang buhol.
tgl	Pagkatapos, ito ay piniritong mabuti sa
tgl	Ang militar at ang nationalists ay
tgl	lumalaking-ingat ng Sukarno ang malapit
tgl	na alyansa sa komunistang Tsina, kung
tgl	saan sila naisip nakompromiso Indonesia
tgl	soberanya. Mga elemento ng militar ang
tgl	di sumang-ayon sa Sukarno patakaran ng
tgl	paghaharap sa Malaysia, na sa kanilang
tgl	mga view lamang ang nakinabang
tgl	communists, at nagpadala ng ilang
tgl	opisyal (kabilang ang mga hinaharap na
tgl	mga Armadong Pwersa Chief Leonardus
tgl	Benjamin Moerdani) upang maikalat ang
tgl	lihim sa kapayapaan-feelers sa
tgl	Malaysian government.
tgl	Ang mundo ay naging mas alerto simula
tgl	ng similakbo ang SARS sa
tgl	Timog-silangang Asya (ito ay idinulot
tgl	ng SARS coronavirus).
tgl	Ang namanang mutasyon ng BRCA1 o BRCA2
tgl	ay maaaring manghimasok sa pagkukumpuni
tgl	ng mga ugnay na krus ng DNA at mga
tgl	sirang dobleng strando ng DNA(alam na
tgl	mga tungkulin ng nagkokodigong protina).
tgl	Ang nilabas na liwanag ng laser ay
tgl	kilala sa mataas na digri ng
tgl	koherensiyang (pagkakaugnay) spasyal
tgl	(spatial) at temporal na hindi
tgl	makakamit gamit ang ibang mga
tgl	Ang ordeng Testudines ay kinabibilangan
tgl	kapwa ng umiiral (nabubuhay) at hindi
tgl	na umiiral (wala na) na mga espesye.
tgl	Ang pinakamaagang nakikilalang mga
tgl	pagong ay mapepetsa magmula 215 milyong
tgl	mga taon na ang nakalilipas, na
tgl	nagtatalaga sa mga pagong bilang isa sa
tgl	pinakamatandang pangkat ng mga reptilya
tgl	at isang mas sinaunang pangkat kaysa sa
tgl	mga butiki, mga ahas, at mga buwaya.
tgl	Sa piling ng maraming mga espesyeng
tgl	nabubuhay pa sa kasalukuyan, ang ilan
tgl	ay mataas ang panganganib.
tgl	Ang pag-asam ni Galileo ng isang
tgl	mekanikal na patunay ng paggalaw ng
tgl	earth ang siyang nagligaw sa kanya
tgl	papunta sa maling teorya ng
tgl	pag-akyat-baba ng tubig dagat. Ang
tgl	kabigha-bighaning pangangatwiran sa
tgl	huling pag-uusap ay malamang mahirap
tgl	nyang matanggap na patunay, kung hindi
tgl	lang sana sya nakain ng kanyang
tgl	pag-uugali.  [Emphasis added]
tgl	Ang pagdaragdag ay may ilang
tgl	importanteng katangian. Masasabing
tgl	konmutatibo kung ang pagkakasunud-sunod
tgl	ng mga bilang na pinagsama ay hindi
tgl	nakakaapekto sa kabuoang bilang at
tgl	maituturing namang asosiyatibo kung
tgl	hindi nakakaapekto ang
tgl	pagkakasunud-sunod ng bilang na isinama
tgl	sa dalawang pinagsamang bilang.
tgl	Ang pagiging inconsistent ay
tgl	nangangahulugang ang test statistic ay
tgl	nahulog sa rehiyon na matatawag nating
tgl	Ang pagkatulas na ito ay malakihang
tgl	tinangi kay Robert Hooke, at
tgl	nagsimulang magkaroon ng makaagham na
tgl	pagaaral sa selula, na kilala din sa
tgl	tawag na biyolohiyang pangselula.
tgl	Makalipas ang isang siglo, maraming
tgl	debate tungkol sa selula ang nagsimula
tgl	Ang pagmimiron ay ang panonood sa
tgl	sugal, laro o mga kaganapan. Ang mga
tgl	nagmimiron o tagapanood ay tinatawag na
tgl	"miron". Ito ay kadalasang
tgl	naipagkakamali sa mga "kibitzer". Ang
tgl	mga kibitzer ay mga nagbibigay ng mga
tgl	hindi hinihinging payo.
tgl	Ang pagsasalik na ito ay isinagawa ni
tgl	Propesor at iba pa sa Imperial College
tgl	sa London at Vaudois University at
tgl	inilathala sa Nature noong Pebrero 4,
tgl	Ang pagtulong ng Bangko Sentral ay nasa
tgl	ilalim ng kondisyong hindi lamang ang
tgl	Central Azucarera de Tarlac ang
tgl	mabibili ng Cojuangco kundi pati ang
tgl	Hacienda Luisita na ipamamahagi sa mga
tgl	maliliit na magsasaka.
tgl	Ang pamadyang pariugat ng isang
tgl	kasiyangyaang baskagan ay ang kanyang
tgl	sarili mismo, at ito lamang ang
tgl	positibong tiyak na pariugat.
tgl	Gayunpaman, walang katiyakan ng
tgl	parianyuing pariugat ang lahat ng
tgl	kasiyangyaang baskagan na may hindi
tgl	bababa sa dalawang hilera at tudling.
tgl	Ang pamumunong transpormasyonal ay
tgl	ginagamit upang pahusayin pa ang
tgl	motibasyon, sigla, at pagtatrabaho ng
tgl	mga tagasunod sa pamamagitan ng iba't
tgl	ibang mekanismo; kabílang dito ang
tgl	pagkokonekta sa pagkakakilanlan ng
tgl	tagasunod at ng sarili sa isang
tgl	proyekto at sa kolektibong
tgl	pagkakakilanlan sa organisasyon; maging
tgl	role model para sa mga tagasunod upang
tgl	magbigay-inspirasyon sa kanila at
tgl	mapukaw ang kanilang interes sa isang
tgl	proyekto; paghahamon sa mga tagasunod,
tgl	at pag-unawa sa mga lakas at kahinaan
tgl	ng mga tagasunod, upang matulungan ang
tgl	pinúnò na ilagay sila sa mga
tgl	trabahong mas akma para sa kanila upang
tgl	mas gumanda rin ang kanilang paggawa.
tgl	Ang pangalan Kodansha (kinuha mula sa
tgl	"Kōdan Club", wala na ngayon ng isang
tgl	magasin na nai-publish sa pamamagitan
tgl	ng kompanya) ay unang ginamit noong
tgl	1911 kapag ang mga publisher na pormal
tgl	ipinagsama sa Dai-Nippon Yūbenkai.
tgl	Ang pangalang “kraker” ay pinaka
tgl	kadalasang ginagamit para sa mga
tgl	biskwit na sapad at may malasa at
tgl	maalat ng lasa, na dahil dito ay
tgl	maipagkakaiba mula sa isang “kuki”
tgl	na maaaring kahalintulad ng isang
tgl	galyetas dahil sa anyo at kagaspangan
tgl	(tekstura), subalit ang kuki ay
tgl	matamis.  Ang mga galyeta ay lalo pang
tgl	maipagkakaiba mula sa mga kuki ayon sa
tgl	paraan ng pagluluto nito.
tgl	Ang pangunahing campus ay tahanan ng
tgl	College of Engineering, Guindy ;
tgl	Alagappa College of Technology, at
tgl	School of Architecture and Planning.
tgl	Ang panimulang tema ng Narcos, "Tuyo",
tgl	ay isang bolerong nakasulat at binubuo
tgl	para sa palabas ni Brazilyanong
tgl	singer-songwriter Rodrigo Amarante.
tgl	Ang parehong mga pangalan ay potensyal
tgl	na nakaliligaw: ang lahat ng mga
tgl	higanteng planeta ay binubuo pangunahin
tgl	ng mga likido sa itaas ng kanilang mga
tgl	kritikal na puntos, kung saan wala ang
tgl	natatanging gas at likido na mga phase.
tgl	Ang pelikula ay ipinalabas noong
tgl	Pebrero 20, 2014 sa Sydney Mardi Gras
tgl	Film Festival sa Australia, kung saan
tgl	ito ay nanalo ng "Best Documentary"
tgl	Ang pilot episode na na-air noong
tgl	Nobyembre 15, 2009, mula sa ikatlo at
tgl	ikaapat na panahon, ang gabi ng
tgl	pagganap at pag-aalis ay nangyari noong
tgl	Linggo. Ang season na ito ay mayroong
tgl	edisyon ng Sabado at ito ay ang night
tgl	performance na naka-host sa Raymond
tgl	Ang pinakamaagang pagbabago na maaaring
tgl	makita sa mga pagsisiyasat sa
tgl	laboratoryo ay ang mababang bilang ng
tgl	pulang selula ng dugo, na maaaring
tgl	sundan ng mababang platelet at asidosis
tgl	Ang pinakaulo sa mga naninirahan dito
tgl	ay mga ninuno na nanggaling sa mga
tgl	maunlad na bayan ng Taal at Lemery, sa
tgl	lalawigan din ng Batangas. Nagsimula
tgl	ang mga mag-anak sa mga pamilya ng
tgl	Baticos, Luistro, Napa, Dolor at
tgl	Ang politika sa bayang ito ay isinaaaus
tgl	ng mga kamag-anak ng mga unang nagtayo
tgl	ng bayan na tinatawag bilang "Founders'
tgl	Ang probabilidad ay ginagamit sa
tgl	estadistikang matematikal(alternatibong
tgl	teoriyang estadistikal upang pag-aralan
tgl	ang mga distribusyong ng pagsasampol ng
tgl	estadistikang sampol at sa mas
tgl	pangkalahatan ang mga katangian ng mga
tgl	pamamaraang estadistikal.
tgl	Ang pulang usa ay ipinakilala sa ibang
tgl	mga lugar, kabilang ang Australia, New
tgl	Zealand, Estados Unidos, Canada, Peru,
tgl	Uruguay, Chile at Argentina.
tgl	Ang reclusion perpetua ay inaatas sa
tgl	mga krimeng mapaparusahan ng Binagong
tgl	Kodigo ng Pagpaparusa samantalang ang
tgl	habang buhay na pagkabilanggo ay
tgl	itinakda sa mga kasalanang
tgl	mapaparusahan ng mga Espesyal na Batas.
tgl	Ang rupiah (Rp) ay ang opisyal na
tgl	pananalapi ng Indonesia na nilalabas at
tgl	kinokontrol ng Bangko ng Indonesia.
tgl	IDR ang kodigong ISO 4217 para sa
tgl	rupiah.  Sa di-pormal na pananalita,
tgl	ginagamit ng mga taga-Indonesia ang
tgl	salitang "perak" ('pilak' sa wikang
tgl	Indones) sa pagtukoy sa rupiah.
tgl	Ang salitang Heneral ay ginagamit sa
tgl	dalawang mga paraan: bilang isang
tgl	pangkaraniwan o henerikong pamagat para
tgl	sa lahat ng mga grado ng opisyal na
tgl	heneral; at bilang isang espesipikong
tgl	Ang sawikaing Latin ng Lungsod ng
tgl	London ay Domine dirige nos na
tgl	nangangahulugang “Panginoon, gabayan
tgl	Ang serye ay tungkol kay Juan dela
tgl	Cruz, isang batang ulila na pinalaki sa
tgl	isang simbahan ng isang Katolikong pari
tgl	na nagngangalang Father Cito, ang
tgl	nag-gabay sa kanya sa kabutihan at
tgl	pananampalataya kay Hesu'Kristo. Ang
tgl	debosyon ni Juan kay Kristo ay nagdulot
tgl	sa kanya na tawagin si Kristo ng
tgl	Ang single na "Nemurenai Yoru wa
tgl	ay ang ika-tatlong single ni Kou
tgl	Shibasaki. Ito ay inilabas noong Hulyo
tgl	4 ng taong 2003 sa pamamahala ng
tgl	Ang solong Distritong Pambatas ng
tgl	Lalawigan ng Catanduanes ang kinatawan
tgl	ng lalawigan ng Catanduanes sa
tgl	mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang
tgl	lalawigan ng Catanduanes ay bahagi ng
tgl	distritong pambatas ng Albay hanggang
tgl	nang mabigyan ito ng sariling
tgl	representasyon noong taong 1946. Mula
tgl	taong 1978 hanggang 1984 bahagi ito ng
tgl	kinakatawan ng ikalimang rehiyon.
tgl	Ang sumusunod na talahanayan ay
tgl	nagtatala ng lahat ng mga lungsod ng
tgl	Israel at ng kanilang pangalan,
tgl	distrito, populasyon, at lawak, ayon sa
tgl	Israel Central Bureau of Statistics:
tgl	Ang tamago makizushi
tgl	(玉子巻き寿司) ay makizushi na
tgl	iginulong ng manipis na itlog. Ang
tgl	tempura makizushi (天ぷら
tgl	(揚げ寿司ロール) ay pinritong
tgl	Ang tawag sa nangingibabaw na pananaw
tgl	na ito ng mga eeeeskolar ng Bibliya ang
tgl	hipotesis ng dalawang-pinagkunan
tgl	(two-source hypothesis).
tgl	Ang terminong "pagkabigo ng pamilihan"
tgl	ay sumasakop sa ilang mga problema na
tgl	nagpapahina ng pamantayang mga
tgl	pagpapalagay ekonomiko. Bagaman inuuri
tgl	ng mga ekonomista ang mga pagkabigo ng
tgl	pamilihan ng magkakaiba, ang mga
tgl	sumusunod na mga kategorya ay lumilitaw
tgl	sa mga pangunahing aklat.
tgl	Ang totoong kapangyarihan ng Punong
tgl	Ministro ay nagpabago-bago sa pagdaan
tgl	ng panahon, depende sa kung sino ang
tgl	namumuno. Ang hindi pagkakasundo sa
tgl	kapangyarihan sa pagitan gn pinuno ng
tgl	estado, Senior General Than Shwe,
tgl	Tagapangulo ng Konseho ng Kapayapaan at
tgl	Pagpapaunlad ng Estado, at ng kanyang
tgl	Punong Ministro, Khin Nyunt, ay
tgl	nagresulta sa pagkakatanggal sa Punong
tgl	ministro at pagpapakulong rito.
tgl	Ang tuluy-tuloy na pagkakalantad sa
tgl	mahigit 90 dB ay inaasahang
tgl	magreresulta sa pagkabingi. Ang noise
tgl	level at operator exposure time ang
tgl	maaaring baguhin upang maging angkop
tgl	para sa uri ng work environment.
tgl	Ang unang daan ay isang Macadam
tgl	Telford-type na daan na kalaunan
tgl	pinaganda at ginawang aspaltong daan na
tgl	maaari sa lahat ng kapanahunan.
tgl	Kamakailan lamang, ilang bahagi ng
tgl	Daang Kennon ay pinalitan na ng
tgl	kongkretong palitada.
tgl	Ang unibersidad ay akreditado for
tgl	Higher Education, sa ilalim ng Ministry
tgl	of Higher and Tertiary Education.
tgl	Ingles ang wika ng pagtuturo.
tgl	Ang university ay bilinggwal, ang
tgl	pagtuturo ay opisyal na ibinibigay sa
tgl	parehong sa Finnish at Suweko. Sa
tgl	pangkalahatan, gayunpaman, ang
tgl	unibersidad ay monolinggwal na Finnish,
tgl	at ang mga kursong tinuturo sa Suweko
tgl	Ang wikang Bosniyo (Kastila: idioma
tgl	bosnio; Bosniyo: bosanski jezik) ay isa
tgl	sa mga bersyong istandard ng
tgl	diyasistemang Central-South Slavic na
tgl	nakabatay sa diyalektong Štokavian
tgl	Ang wikang Tondano ay isang wikang
tgl	Pilipino na sinasalita sa
tgl	hilaga-silangang Sulawesi sa Indonesia
tgl	at sa Estados Unidos.
tgl	Ano ba ang nagtulak sa iyo, O ikaw na
tgl	tao, pagkatapos nito, na tumanggi sa
tgl	Muling Pagkabuhay at sa Pagbabayad,
tgl	samantalang napakalinaw ng mga
tgl	katibayan sa kakayahan ng Allâh para
tgl	At ang kanilang transmisor ay
tgl	matatagpuan sa Lansangang Sumulong,
tgl	Brgy .San Roque, Lungsod ng Antipolo.
tgl	Ana himpilan ay umeere mula alas-8 ng
tgl	umaga hanggang 11 ng gabi.
tgl	At saka, ito'y nakapagsadlak sa linaw
tgl	ng pagkakabalangkas pagkalipas ng
tgl	maraming taon para sa mga kababaihan,
tgl	edukasyon at repormang pang-estruktura,
tgl	at binabahagi ang kanyang tulong sa
tgl	kusang lunas tulad ng katighawang
tgl	pautang para sa mga Mahihirap na
tgl	Bansang Di-Mautangan nang Lubos
tgl	(HIDC's) at ang Bagong Pagsasama ukol
tgl	sa Kaunlaran ng Aprika (NEPAD). Sa
tgl	kasalukuyan, ito ay may 78 kasapi: mga
tgl	53 bansa mula sa Aprika at mga 25
tgl	bansang Amerikano, Europeo, at Asyano.
tgl	Ayon kay Dietrich, totoong nagustuhan
tgl	ni Hughes si Jane Russell ngunit hindi
tgl	naghangad ng romantikong pakikisama sa
tgl	Ayon kina Andersen at Gronau, ang
tgl	kakayahang umangkop sa larangan ng
tgl	pamamahala ng oranisasyon ay nakikita
tgl	bilang ang kasanayang baguhin ang isang
tgl	bagay o sarili upang bumagay sa mga
tgl	Ayon sa Qur'an, ang isa sa pangunahing
tgl	mga katungkulan ni Muhammad ang
tgl	pagbabala sa mga hindi mananampalataya
tgl	ng kanilang parusa (Quran 38:70, Quran
tgl	Ayon sa isang obispo ng CBCP,
tgl	pag-aakasaya lamang ng oras ang kasong
tgl	pampanunungkulan laban kay Arroyo.
tgl	Ayon sa mga kanonikal na ebanghelyo, si
tgl	Hesus ay dinala kay Pilato ng Sanhedrin
tgl	na nagpahuli kay Hesus at mismong
tgl	kumwestiyon sa kanya. Isinaad na ang
tgl	Sanhedrin ay binigyan lamang ni Hesus
tgl	ng mga sagot na kanilang itinuring na
tgl	mapamusong (Marcos 14:61-64) ayon sa
tgl	batas ni Moises na hindi malamang na
tgl	ituturing ni Pilato na isang parusang
tgl	kapital na nagpakahulugan ng batas
tgl	Ayon sa opisyal na website ng kompanya,
tgl	nanalo na ang PopCap ng 25 industry
tgl	awards gaya ng Computer Gaming World
tgl	Hall of Fame para sa Bejeweled.
tgl	Babagtasin nito ang mga lansangan ng
tgl	Abenida Harrison, Abenida Taft (N170),
tgl	at Kalye Tramo sa Pasay, at Kalye Dian,
tgl	Lansangang Osmeña (N145), Abenida
tgl	Chino Roces, at Abenida Makati sa
tgl	Makati bago magtapos sa sangandaan nito
tgl	sa EDSA sa Makati. Hango ang pangalan
tgl	nito mula kay Gil Puyat, na isang
tgl	Bagaman ang orihinal na eksperimento ay
tgl	imahinaryo, ang parehong mga prinsipsyo
tgl	ay sinaliksik at ginamit sa mga
tgl	pratikal na mga aplikasyon.
tgl	Bagaman maaring maisip ang diyos na
tgl	mayroong katangiang gaya ng
tgl	makapangyarihan sa lahat, ang pag-iral
tgl	ay hindi pag-aari ng isang bagay.
tgl	Bagaman walang gaanong nalalaman
tgl	tungkol kay San Expedito, karaniwang
tgl	siyang idinidikit kay o binabanggit na
tgl	kasama ni San Judas Tadeo.
tgl	Nakaugaliang ipinagdiriwang ang kanyang
tgl	araw ng kapistahan tuwing ika-19 ng
tgl	Bago ang mga laro sa istorya ay
tgl	sinarahan ang Gensokyo ng isang
tgl	mahikang harang o ang Great Hakurei
tgl	Barrier mula sa panlabas na mundo
tgl	Bago pa man dumating ang mga Kastila sa
tgl	kapuluan ng Pilipinas, palagian nang
tgl	nakikipag-ugnayan ang mga Intsik -
tgl	bilang mga mangangalakal - sa mga
tgl	mamamayan ng sinaunang Pilipinas.
tgl	Baligtad processing ay ginamit upang
tgl	i-convert ang mga negatibong imahe kung
tgl	saan ito ay una ginawa sa isang
tgl	positibong larawan, kaya walang
tgl	pag-print screen o registration ay
tgl	Batay sa salaysay ng Bibliya, isang
tgl	nagkakaisang sangkatauhan, na
tgl	nagsasalita ng "iisang wika at salita"
tgl	lamang at lumipat mula sa silangan, ang
tgl	nakilahok sa pagtatayo nito pagkaraan
tgl	ng Malaking Baha.  Tinatawag din ang
tgl	pagtatayo ng Tore ng Babel bilang
tgl	"simula" ng kaharian ni Nemrod
tgl	Bilang apelyido sa buong pangalan ng
tgl	tao, binabaybay itong Resurrecion na
tgl	hango mula sa salitang Kastilang
tgl	resurección para sa "pagkabuhay na
tgl	mag-uli" ng katawan.
tgl	Bilang isang halimbawa, kapag ginawa
tgl	ito hanggang sa bilang na 10, ang mga
tgl	bilang na 2, 3, 5 at 7 ay pangunahing
tgl	mga bilang, at ang 4, 6, 8, 9 at 10 ay
tgl	mga kompositong bilang.
tgl	Bilang karagdagan, maaaring patayin ng
tgl	mga Hapon ang mga bilanggo upang
tgl	maiwasan ang mga ito na sabihin ang mga
tgl	kalupitan ng Bataan Paglalakad ng
tgl	Kamatayan sa Bataan o ang mga kondisyon
tgl	Bilang prinsipe ng korona, si
tgl	Sennacherib ang ginawang tagapangasiwa
tgl	ng Imperyong Asiryo habang nasa digmaan
tgl	Binalak niya na muli itong buhayin na
tgl	nagudyok sa kanya na itaguyod ang pondo
tgl	para sa Pan Amerikanismo (Pan American
tgl	Poetry Fund) na siyang magiging
tgl	pundasyon para sa muling pagsasabuhay
tgl	ng Panulaang Pan Amerikano bilang isang
tgl	malayang publikasyon.
tgl	Binigyang puri ni Roger Ebert ng
tgl	Chicago Sun-Times ang pelikula, at
tgl	binigyang-gantimpala ito ng tatlong
tgl	bituin sa posibleng apat.  Iba pang mga
tgl	positibong tugon ay galing kay Michael
tgl	Phillips ng Chicago Tribune at Peter
tgl	Travers ng Rolling Stone.
tgl	Binuksan ng paaralan ang unang klase
tgl	nito sa 1946, na may dalawang palapag
tgl	na kahoy na gusali nakabalangkas sa
tgl	pangunahing pasukan ng campus.
tgl	Bukod dito, kinilala rin ng Komiteng
tgl	Nobel ng Norway ang kanyang pagsisikap
tgl	na mapayabong ang demokrasya at
tgl	karapatang pantao di lamang sa Korea
tgl	kundi sa buong rehiyon ng Silangang
tgl	Bukod sa paglalakad at pagdidiyaging
tgl	(mabagal o mahinahong pagtakbo),
tgl	kabilang pa sa mga ehersisyong
tgl	pampalamig ang mga ehersisyong hindi
tgl	masisigla o ang mga istatikong mga
tgl	pag-uunat ng kalamnan, na karaniwang
tgl	isinasagawa sa loob ng 5 hanggang 10
tgl	mga minuto, bagaman ang mga pag-uunat
tgl	ay karaniwang pinagtatagal ng sampung
tgl	mga minuto bawat isa.
tgl	Cabanatuan City - Cabanatuan City
tgl	Central Terminal, Brgy. Padre
tgl	Crisostomo, Cabanatuan City, Nueva Ecija
tgl	Cyberbully (pelikula)— ipinalabas sa
tgl	telebisyon noong 17 Hulyo 2011 sa ABC
tgl	Family. Katulad ng pelikulang Odd Girl
tgl	Out, inilarawan din nito ang isang
tgl	babaeng binuli sa eskwelahan at online
tgl	Dahil ang mga Andamanese at New Guinean
tgl	ay may maitim na balat at may
tgl	teksturang Aprikano ng buhok, ang mga
tgl	siyentipiko ay naniniwala na ang lahat
tgl	ng mga ito ay bahagi ng ilang mga
tgl	lumisan mula sa Ethiopia at tumawid sa
tgl	Pulang Dagat noong mga 60,000 taong
tgl	Dahil dito, maraming tao ang gustong
tgl	magamit ang kanyang galing sa pagpatay
tgl	o di kaya'y patayin siya dahil sa
tgl	pagbagsak niya sa dating pamumuno. Si
tgl	Kenshin naman ay nagsisisi sa pagpatay
tgl	niya ng mga tao, at pinangako sa
tgl	kanyang sarili na hindi siya papatay
tgl	Dahil nga may pagkakahawig sa kalagayan
tgl	sa Efeso ang katayuan sa Creta, dumanas
tgl	ng kahirapan sa pagsasakatuparan ng
tgl	layuning panrelihiyon si Tito.
tgl	Dahil sa kakulangang ito ni Ehrmann,
tgl	nagtagumpay na makakuha ng
tgl	karapatang-ari para sa tula si Robert
tgl	Bell (Bell v. Combined Registry Co.)
tgl	noong 1975.  Nagkaroon si Bell ng
tgl	pag-aari sa tula magpahanggang kanyang
tgl	Dahil sa matatag nang naitatag ang
tgl	kanilang dinastiya sa imperyo ng China,
tgl	natanto nila na sila'y mga pinuno ng
tgl	isang masalimuot na grupo ng tao  na
tgl	naninirahan sa pinakamalaking imperyo
tgl	sa katihan na nakalahad mula sa
tgl	kasalukuyang Korea at Kanlurang Rusya
tgl	sa hilaga at mula kasalukuyang Myanmar
tgl	hanggang Iraq sa timog.
tgl	Dahil sa parehong bisa at kaligtasan
tgl	nito, noong 2009 inirekomenda ng World
tgl	Health Organization na ang bakunang
tgl	rotabirus ay dapat ibigay sa lahat ng
tgl	mga bata sa buong daigdig. Dalawang mga
tgl	bakunang rotabirus ang mayroon at
tgl	marami pa ang binubuo. Ang iniinom na
tgl	bakuna para sa kolera ay natuklasan na
tgl	50–60% mabisa sa mahigit na 2 taon.
tgl	Dalawang di-sapilitang protokol ang
tgl	pinagtibay noong 25 Mayo 2000.
tgl	Pinipigilan ng Unang Di-sapilitang
tgl	Protokol ang paglahok ng mga bata sa
tgl	mga labanang militar, at nagbabawal ang
tgl	Pangalawang Di-sapilitang Protokol  sa
tgl	pagbebenta ng mga bata, prostitusyon ng
tgl	bata at pornograpiya ng bata.
tgl	Pinagtibay ang dalawang protokol ng
tgl	higit sa 170 na estado.
tgl	Dati na rin siyang naging Kongresista
tgl	ng nasabing lalawigan subali't
tgl	panandaliang siyang tumakbo bilang
tgl	Gobernador upang bigyan ng pagkakataon
tgl	ang anak niyang si Atty. Edmund O.
tgl	Reyes na maging Kongresista ng
tgl	Depende sa mga tagapagsanay na
tgl	mag-desisyon kung ilang manlalaro ang
tgl	maglalaro sa bawat posisyon sa oras ng
tgl	laro, hangga’t hindi sila lumalagpas
tgl	sa pinakamaraming bilang ng mga
tgl	manlalaro na pinapayagang maglaro sa
tgl	laro. Depende rin sa tagapagsanay kung
tgl	saang posisyon maglalaro ang isang
tgl	Dinisenyo ito sa mga karapatan mula sa
tgl	International Typeface Corporation, may
tgl	mga tipo na kilala bilang "Jokerman
tgl	Hellenic" o "ITC Jokerman Hellenic".
tgl	Dito, pareho ding may reaksyon at
tgl	simbuyo tulad ng mga turbina.  Sa mga
tgl	makabagong axial compressor naibabago
tgl	na naman ang antas ng reaksyon at
tgl	Dumaraan din ang pagkain sa mahabang
tgl	proseso ng paghahanda at may katangiang
tgl	pampiyesta.  Karaniwan ang pinalamanang
tgl	Enero 19 --  Nakuha ng University of
tgl	Antique sa Sibalom ang bagong
tgl	pandaigdigang tala ng Guinness (Largest
tgl	human image of an anchor) na nilahukan
tgl	Fernando Alonso Díaz (ipinanganak
tgl	Hulyo 29, 1981) ay isang Espanyol
tgl	Formula One racing driver at isang
tgl	dalawang-time World Champion, sino ay
tgl	kasalukuyang karera para sa Ferrari sa
tgl	Ganito rin ang nangyari sa Plutón.
tgl	Unang nadiskubre ito sa labas ng
tgl	libutan ng Neptuno noong 1930 at
tgl	tinanggap itong planeta ng
tgl	International Astronomical Union sa
tgl	paniwalang mas malaki ito sa Lupa.
tgl	Matapos ng masusing pagmamatyag
tgl	napatunayang mas maliit at hindi kasing
tgl	siksik ng ating Buwan.
tgl	Gayundin ang ilan sa mga naunang
tgl	naisulat na balarila sa wikang Tagalog
tgl	ay ang Gramatikang Tagalog ni Mamerto
tgl	Paglinawan noong 1910 at Balarilang
tgl	Pilipino ni Ignacio Evangelista noon
tgl	1923 (Constantino et. al. 2002, p. 16).
tgl	Gayunpaman, ang balita sa kaligtasan ni
tgl	Uthman ay pumayag sa mga negosasyon na
tgl	magpatuloy at ang isang kasunduang
tgl	nakatakda na magtagal ng 10 taon ay
tgl	kalaunang nilagdaan ng mga Muslim at
tgl	Gayunpaman, ang radio carbon dating na
tgl	ginawa sa kopya ng Dokumentong Damascus
tgl	ay nagpepetsa rito sa pagitan ng 44 BCE
tgl	Gayunpaman, nagwagi ang Korean People's
tgl	Army (KPA) sa labanan ng Kaesong-Munsan
tgl	(KPA) sa mga unang araw ng digmaan.
tgl	Nakuha muli ng mga puwersa ng UN ang
tgl	lungsod noong Oktubre 9, 1950 sa
tgl	panahon ng pagtugis sa KPA kasunod ng
tgl	matagumpay na paglapag sa Inchon.
tgl	Ginagamit ang Kinematika sa astropisika
tgl	para mailarawan ang paggalaw ng mga
tgl	selestiyal na katawan at mga sistema,
tgl	at sa inhinyeriyang mekanikal, robotika
tgl	at biomekanika, ginagamit ito upang
tgl	mailarawan ang paggalaw ng mga
tgl	sistemang binubuo ng mga pinagsamang
tgl	mga bahagi (mga sistema ng
tgl	maramihang-uganayan) tulad ng makina,
tgl	isang robotikong kamat o ang kalansay
tgl	Ginagamit nito ang mga resulta ng
tgl	kimikang teoretikal, na nakalangkap sa
tgl	loob ng mabisang mga programang
tgl	pangkompyuter, upang kalkulahin ang mga
tgl	kayarian at mga katangiang pag-aari ng
tgl	mga molekula at mga solido.
tgl	Ginawa ang pagbabagong ito upang mas
tgl	malayang makapaglakbay si Rizal, at
tgl	mailayo ang kaniyang koneksyon sa
tgl	kaniyang kapatid na minsan nang
tgl	nagkaroon ng ugnayan sa Gomburza.
tgl	Gumagamit ang dual SIM active na
tgl	telepono ng dalawang radyo sa
tgl	pagpapadala at pagtanggap ng tawag at
tgl	mensahe, kaya ito ay maaring
tgl	makatanggap ng tawag sa parehong linya.
tgl	Ngunit ito ay maaring kumunsumo ng
tgl	higit pang kuryente, kaya ang ilan sa
tgl	mga dual SIM active na telepono ay
tgl	gumagamit ng bateryang may mas malaking
tgl	Gusto siyang patayin subalit naroon ang
tgl	kanyang katipan para ipagtanggol siya
tgl	sa ano mang masamang balak ng mga
tgl	kasambahay niya.  Ang tema ng pelikula
tgl	ay makapigil-hininga (suspense) at ito
tgl	ay inilabas sa mga sinehan noong 1978
tgl	at gawa ng Film Entertainment Exponent.
tgl	Habang istranded sa isang dampa dahil
tgl	sa bagyong niyebe, nakatulog silang
tgl	dalawa pagkatapos nilang makipag-usap
tgl	nang matagalan. Umalis si Takaki sa
tgl	sumunod na araw, at nangako ang dalawa
tgl	na magpapadala ng sulat sa isa't-isa.
tgl	Habang nasa ikaapat na season, sa halip
tgl	na pangwakas na apat, ang format ay
tgl	naiiba sa pagpili ng pangwakas na anim
tgl	na may apat na malaking nanalo na
tgl	binubuo ng pamagat na "Ultimate
tgl	Loveteam" na napanalunan ng Mart
tgl	Escudero at Kris Bernal, Ang "Ultimate
tgl	Hunk" na napanalunan ng Aljur Abrenica,
tgl	at ang "Ultimate Sweetheart" na
tgl	napanalunan ng Jewel Mische.
tgl	Halimbawa nito ang dating Presidente ng
tgl	Estados Unidos na si Richard Nixon,
tgl	isang Capricorn na napababa sa
tgl	pagkakaluklok bilang Presidente dahil
tgl	sa kakulangan ng integridad. Ito ay sa
tgl	kadahilanang ang namumunong buntalang
tgl	si Saturn ay parating nagbibigay ng
tgl	matuwid na hustisya...
tgl	Halimbawa, maaari na magbasa ng
tgl	impormasyon ang isang kompyuter sa
tgl	isang floppy disk at iimbak ito sa RAM
tgl	na ilalagay sa hard drive upang
tgl	iproseso sa hinaharap.
tgl	Hanggang 1880, itinuro ni Russell na
tgl	ang Bagong Tipan ay ilulunsad lamang
tgl	pagkatapos na ang huli sa mga 144,000
tgl	pinahirang Kristiyano ay dalhin sa
tgl	langit.   Gayunpaman, simula 1881,
tgl	isinulat ni Russell na ito ay may bisa
tgl	Higit daw na mahalaga sa kanya ang
tgl	masaya siya sa kahyang ginagawa. Ayon
tgl	sa kanya, ang pagiging masaya niya sa
tgl	kanyang ginagawa ay isa nang gantimpala.
tgl	Hinati-hati pa ang departamento at ang
tgl	munisipalidad sa apat pang mga
tgl	sub-prepektura o kabahaging mga
tgl	prepektura: ang Attiégouakro, ang
tgl	Didiévi, ang Tié-diékro (Tié
tgl	N’diékro) at ang Komyun ng
tgl	Yamoussoukro. Sa kabuoan, naglalaman
tgl	ang distrito ng 169 na maliliit na mga
tgl	Hindi kapamilya ng mga Ipomoea (mga
tgl	kangkong) ang mga Nasturtium bagaman
tgl	namumuhay sila sa mga katangian ng
tgl	lugar na kinalalakhan at kinababagayan
tgl	Hindi na kailangan ito, ani Ibarra
tgl	sapagkat lahat daw ng mga Pilipino ay
tgl	tinagubilin sa Heneral. Sa pagpapahayag
tgl	ni Ibarra ng kaniyang sariling pananaw
tgl	sa buhay, nagpamuni ng Heneral na
tgl	matalino ang binata.
tgl	Hindi rin alam ng mga opisyales kung
tgl	ilan ang kaya nilang isakay sa mga
tgl	lifeboat at marami sa kanila ang
tgl	nangangalahati pa lang ang sakay noong
tgl	sila ay pinakawala.p=21 Pinaubaya din
tgl	ang mga pasaherong Third Class sa
tgl	kanilang sariiling sikap, kaya marami
tgl	ang sa kanila ang naipit sa mga
tgl	mabababang kubyerta at nalunod.p=284
tgl	Ang patakarang "babae at bata muna" ang
tgl	sinunod sa pagsakay sa mga
tgl	lifeboatp=284 at karamihan sa mga
tgl	lalaking pasahero ay naiwan.
tgl	Hinihikayat niya ang mga mamamayan at
tgl	mga opisyal na talakayin at magpalitan
tgl	ng kaisipan tungkol sa mga kalakaran at
tgl	mag kahinaan ng Unyong Sobyet o Union
tgl	of Soviet Socialist Republics O USSR.
tgl	Nabigyan ng kalayaan ang mga Tao sa
tgl	pamamahayag at naging kritikal sila sa
tgl	Humantong ang ganitong suliranin sa
tgl	malawakang kawalan ng hanapbuhay at
tgl	kahirapan o pagdarahop. Bihira ang
tgl	totoong prutas, gulay, at karne, at
tgl	mahal ang halaga ng mga bilihin o
tgl	Iba naman ang pakiwari ng ibang mga
tgl	tradisyon ng pilosopiya tungkol sa mga
tgl	problemang pangmetapisika kumpara sa
tgl	tradisyon ng pilosopiya sa Kanluran;
tgl	tulad ng Taoismo at iba pang Pilosopiya
tgl	sa Silangan na hindi sumasang-ayon sa
tgl	mga pangunahing simulain ng metapisika
tgl	ni Aristoteles, na naging bahagi na at
tgl	di-tinututulan sa pilosopiya sa
tgl	Kanluran, bagaman merong ilan sa
tgl	Kanluran na may ibang pananaw sa
tgl	metapisika tulad ni Georg Wilhelm
tgl	Friedrich Hegel sa kanyang Agham ng
tgl	Idenaklara ng opisyal na canvasser  na
tgl	COMELEC si Ferdinand Marcos na nanalo
tgl	sa halalan. Sa huling tally ng COMELEC,
tgl	si Marcos ay nagkamit ng 10,807,197
tgl	boto laban sa 9,291,761 boto ni Aquino.
tgl	Ikalawa, ang distribusyong normal ay
tgl	labis na mapapangasiwaan na ang ibig
tgl	sabihin ang isang malaking bilang ng
tgl	mga resulta na sumasangkot sa
tgl	distribusyong ito ay maaaring hanguin
tgl	sa isang hayagang anyo.
tgl	Ilan sa mga halimbawa ng mga ekidna ang
tgl	albinong ekidna, ekidnang may maikling
tgl	ilong, ekidnang may mahabang ilong, at
tgl	may-tulis na tagakain ng langgam.
tgl	Ilang mga panghimagsikan ang nangyari
tgl	katulad ng pagsasabwatang Tondo
tgl	conspiracy ng mga negosyanteng Hapones
tgl	at Kristiyano, ngunit ang pagsasabwatan
tgl	ay naibuwag.  Nagbanta si Toyotomi
tgl	Hideyoshi sa mga Espanyol at idinemanda
tgl	ang pagalis nila sa Pilipinas kung
tgl	hindi nilang nais harapin ang isang
tgl	malakihang pagsakop ng mga Hapones,
tgl	ngunit di ito natuloy dahil ito ay
tgl	ginawa ni Toyotomi malapit sa kanyang
tgl	paghina at kamatayan. Sinundan siya ni
tgl	Inaangkin na rin ng mga teologong
tgl	Romano Katoliko na si Pedro ang
tgl	ginawang pastol ng apostolikong kawan
tgl	sa 21:15-19 at nagpapalakas ng mga
tgl	kapatid (22:31-32). Sa Griyego ng 16:18
tgl	na pinaniniwalaang orihinal na wika ng
tgl	Bagong Tipan, ang pangalang ibinigay ni
tgl	Hesus kay Simon ay petros ngunit
tgl	kanyang tinukoy ang "bato (rock)"
tgl	bilang petra. Ayon sa ilang skolar, may
tgl	pagtatangi sa pagitan ng dalawang mga
tgl	salitang petra at petros na ang petra
tgl	ay "bato (rock)" samantalang ang petros
tgl	ay maliit na bato (pebble).
tgl	Inarresto sya noong 27 Hunyo 2003 sa
tgl	kaso ng pakikipag-ugnay sa
tgl	ipinagbabawal na grupong militanteng
tgl	Achik National Volunteers’ Council.
tgl	Ipinalaya sya sa pamamagitan ng
tgl	pagpyansa mga isang buwan ang nagdaan.
tgl	Inilabas ng Pambansang Pulisya ang tala
tgl	ng isangdaan animnapu't isang (161)
tgl	suspek sa pamamaslang sa Maguindanao.
tgl	Inilipat ang tirahan ng
tgl	Gobernador-Heneral sa Palasyo ng
tgl	Malakanyang na matatagpuan 3km
tgl	pagbagtas ng Ilog Pasig. Itinayo ang
tgl	dalawang naunang mga gusali ngunit
tgl	hindi ang Palacio de Gobernador.
tgl	Institute of Language and Culture
tgl	Studies (ILCS) sa Taktse, Trongsa.. Ang
tgl	pangunahing gawain ng ILCS ay ang
tgl	pagpapanatili at pag-promote ng
tgl	Dzongkha, ang pambansang wika sa Bhutan.
tgl	Ipinaghalo ni "saraj00n", isang
tgl	tagagamit sa YouTube, ang animasyon ng
tgl	pusa kasama ang isang bersiyon ng
tgl	kantang "Nyanyanyanyanyanyanya!" na
tgl	in-upload ni Nico Nico Douga
tgl	"もももも" ("Momo Momo"), at
tgl	in-upload niya ito sa YouTube noong
tgl	ika-5 ng Abril, 2011, at binigyan niya
tgl	ito ng pamagat na "Nyan Cat".
tgl	Ipinalabas ito noong 1898, kahanay ang
tgl	mga pelikula niyang likha sa
tgl	pamamagitan ng Lumiere, ang Fiesta de
tgl	Quiapo (Pista ng Quiapo), Puwente de
tgl	España (Tulay ng Spain), at ang
tgl	Panorama de Manila (Tanawin sa Manila).
tgl	Ipinanganak si Christine Mann noong
tgl	Setyembre 10, 1942 sa paaaralang guro
tgl	na si Desma l Cheneyand at ahente ng
tgl	seguro na si Noah Horace Mann Sr. sa
tgl	Monroe, Hilagang Carolina. Hinikayat
tgl	siya ng dalawang magulang na magpatuloy
tgl	sa edukasyon na may kalidad.
tgl	Ipinapakita ng talahanayan sa ibaba ang
tgl	talaan ng walong pinakamalaking lungsod
tgl	sa UAE ayon sa populasyon. Isinapanahon
tgl	sa 2015 ang mga numero ng populasyon at
tgl	nakadiin ang pangalan ng mga kabisera
tgl	Isa itong daang hinahatian sa gitna ng
tgl	panggitang harangan na may apat na
tgl	linya sa bawat direksiyon na dumadaan
tgl	sa silangang gilid ng Tondo mula sa
tgl	sangandaan nito sa Abenida Rizal
tgl	malapit sa Manila Chinese Cemetery sa
tgl	hilaga hanggang sa sangandaan nito sa
tgl	Abenida Recto malapit sa Estasyong
tgl	daangbakal ng Tutuban, pamilihang
tgl	distrito ng Divisoria, at Binondo sa
tgl	Isa pang kapunapunang katangian (ngunit
tgl	hindi natatangi) ang malambot na buhok
tgl	(mahabang may sangang setae), o
tgl	himulmol, na tumatakip sa buong
tgl	katawan, na nakapagpapalitaw at
tgl	nakapagpapadamang parang kalat-kalat na
tgl	Isa sa mga naging tampok ng seremonya
tgl	ng pagsasara ay ang pag-awit ni Lea
tgl	Salonga, isang kilalang aktres at
tgl	mang-aawit mula sa Pilipinas.
tgl	Isa siyang mangguguhit, tagagawa ng mga
tgl	limbag, at manlililok, subalit
tgl	pangunahing nakikilala bilang isang
tgl	tagapagpinta ng mga larawan.
tgl	Isang batang kemikong Amerikano na
tgl	nagngangalang Linus Pauling ang
tgl	nangimbang bayan sa Europa upang
tgl	mag-aral noong 1920s.
tgl	Isang inhinyerong nasa larangan ng
tgl	inhinyeriyang pang-estruktura,
tgl	mekanikal, elektrikal,
tgl	pangkonstruksiyon o iba pang mga
tgl	larangang pang-inhinyeriya na may
tgl	kaugnayan sa pagdidisenyo at
tgl	Isang mahalagang tauhan sa akda si
tgl	Jules, isang kabataang namulat ng mga
tgl	kampanya laban sa tuition fee increase
tgl	sa paaralan hanggang sa lumao'y piliin
tgl	niyang lumahok sa sandatahang
tgl	pakikibakang inilulunsad ng NPA.
tgl	Isang panawagan ukol sa panunumpa ay
tgl	ipinahayag noong 1906 ng tagapagtatag
tgl	at pangulo ng Pandaigdigang Lupon ng
tgl	Olimpiko na si Pierre de Coubertin sa
tgl	Revue Olympique (Pagsusuring Olimpiko
tgl	Isang uri ng Prunus ang almendras at
tgl	kabilang sa subpamilyang Prunoideae ng
tgl	pamilyang Rosaceae; sa loob ng Prunus,
tgl	ibinibilang ito sa mga walnut sa
tgl	subsaring Amygdalus, na maipagkakaiba
tgl	mula sa iba pang mga subsari
tgl	(subhenero) sa pamamagitan ng mga
tgl	kulubot sa balat ng mga buto nito.
tgl	Almendro (almond) din ang tawag sa buto
tgl	Isinasagawa nila ito sa maraming
tgl	pagkilos o mga pagpupulong na pambayan.
tgl	Di-tuwiran, kinatawan o republikano
tgl	kapag ang mamamayan ay pinamamahalaan
tgl	mga taong hinalal o pinili nila.
tgl	Itakda sa panahon ng pagkahulog ng
tgl	isang sombi pagsiklab, ang laro pits
tgl	nito apat na protagonists-tinatawag na
tgl	"Survivors" -mga mga sangkawan ng mga
tgl	nahawaang. Mayroong apat na mga mode ng
tgl	laro: isang mode na single-player kung
tgl	saan ang mga allied character ay
tgl	kinokontrol ng AI; isang four-player,
tgl	co-op na kampanya mode; isang
tgl	walong-manlalaro online kumpara sa
tgl	mode; at isang mode ng kaligtasan ng
tgl	Itinatag ito ng isang pampanguluhan
tgl	sistema na kung saan siya naniniwala ay
tgl	gawin itong mas madali upang ipatupad
tgl	ang mga prinsipyo ng guided demokrasya.
tgl	Itinatampok sa serye sina Park
tgl	Sun-young at Ryu Soo-young. Ito ay
tgl	halaw sa isang Internet novel na The
tgl	4321 Days We Shared.
tgl	Itinuturing ng mga Sunni Muslims ang
tgl	unang apat na kalipa na sina Abu Bakr,
tgl	`Umar ibn al-Khattāb, Uthman Ibn Affan
tgl	at Ali ibn Abu Talib bilang
tgl	"al-Khulafā'ur-Rāshidūn"(o ang
tgl	karapatdapat na pinapatnubayang kalipa).
tgl	Ito ang lugar na patutunguhan ng mga
tgl	namatay(Kaw. 9:18) ng parehong mga
tgl	matuwid(hal. Awit 49:15) at mga
tgl	masama(hal. Awit 9:17).
tgl	Ito ang pinakaunang pelikulang ginawa
tgl	ng isang studyong Pilipino kasama ng
tgl	isang banyagang studyo. Ginawa sa Ansco
tgl	Color, ang Rodrigo de Villa pinakaunang
tgl	pelikulang Indonesiyo na ginawa na may
tgl	Ito ay binubuo ng marami-raming bilang
tgl	ng surian sa pananaliksik. Merong
tgl	presensya sa kampus ang pamahalaang
tgl	pederal ng Estados Unidos, pamahalaan
tgl	ng Hapon, at Komisyong Europeo.
tgl	Ito ay ipinangalan sa biologong Pranses
tgl	na si Jean-Baptiste Lamarck
tgl	(1744–1829) na nagsama ng aksiyon ng
tgl	malambot na pagmamana sa kanyang mga
tgl	teoriyang ebolusyonoryo.
tgl	Ito ay isang uri ng konsekwensiyalismo
tgl	na ang isang aksiyon ay matutukoy na
tgl	moral sa magiging resulta nito. Ang
tgl	pinakainpluwensiyal na mga
tgl	tagapag-ambag nito sina Jeremy Bentham
tgl	at John Stuart Mill.
tgl	Ito ay kinikilala bilang isa sa mga
tgl	pinakamahusay na unibersidad sa Amerika
tgl	Latina para sa kanyang pamumuno nito sa
tgl	mga larangan ng agham, teknolohiya,
tgl	agham panlipunan, at sining sa
tgl	pamamagitan ng paglikha, extensyon,
tgl	pagtuturo, at pananaliksik.
tgl	Ito ay may layuning makatulong sa mga
tgl	tao sa ibang bansa na mapabuti ang
tgl	kanilang buhay, makaahon sa isang
tgl	sakuna o magsikap na mamuhay sa isang
tgl	malaya at demokratikong bansa. Ito ay
tgl	pinapatakbo sa Aprika, Asya, Latin
tgl	Amerika at Europa. Nilikha ito ni
tgl	Ito ay nagsimula sa paglitaw ng Sumer
tgl	noong 4000 BCEE bagaman ang petsa ng
tgl	wakas nito ay iba-iba mula sa panahong
tgl	Tanso at panahong Bakal hanggang sa
tgl	pananakop ng Imperyong Achaemenid noong
tgl	ika-anim na siglo BCEE o ni Alexander
tgl	the Great noong ikaapat na siglo BCEE.
tgl	Ang sinaunang malapit na silangan ay
tgl	itinuturing na duyan ng kabihasnan.
tgl	Ito ay pinaikling ang ruta sa
tgl	pamamagitan ng 13-14
tgl	Ito ay tulad ng isang pelikula sa
tgl	Hollywood - hindi ito maaaring
tgl	mangyari, ngunit nangyari ito. Iyon ang
tgl	dahilan kung bakit kami ay naaakit sa
tgl	Ito rin ay tinatawag na Fish Diagram,
tgl	na iginuguhit bilang isang isda: ang
tgl	ulo na naglalaman ng pangunahing
tgl	problema, at ang mga tinig ay ang mga
tgl	sanhi ng nasabing problema.
tgl	Juan Antonio Gallego Orbigo, OFM
tgl	(Disyembre 14, 1778 hinirang -
tgl	Disyembre 15, 1788 hinirang, Arsobispo
tgl	Kabilang sa ISO 639-3 ang lahat ng mga
tgl	wika sa ISO 639-1 at lahat ng mga
tgl	indibidwal na wika sa ISO 639-2.
tgl	Nakatuon ang ISO 639-1 at ISO 639-2 sa
tgl	mga malalaking wika, na kadalasang
tgl	kinakatawan sa kabuuang lawas ng
tgl	Kabilang sa mga ito ang komersiyalismo
tgl	ng panitikan na nakapipigil sa mga
tgl	babaeng manunulat sa pagiging kahilera
tgl	ng mga tinatawag na "tinatangkilik na
tgl	mga awtor", ang pakikibaka para
tgl	kilalanin pa ang kanilang kalagayan
tgl	bilang mga manunulat, at mga harang
tgl	kaugnay sa ekonomiya.
tgl	Kabilang sa mga uri ng pananakit ng
tgl	katawan ang pananakit ng likod, sakit
tgl	ng ulo, at sakit ng ngipin.
tgl	Kadalasang makikita ang mga magtataho
tgl	(nagbebenta ng taho) sa mga kalye ng
tgl	Pilipinas. Nagbubuhat ang magtataho ng
tgl	dalawang malalaking balde na gawa sa
tgl	aluminyo na nakasabit sa mga dulo ng
tgl	isang tungkod. Nasa mas malaking balde
tgl	ang tokwa, at nasa mas maliit na balde
tgl	ang arnibal at sago.
tgl	Kahit na ang mga serbisyong
tgl	panlalawigan ay tumigil sa kasalukuyang
tgl	estasyon ng Damortis, ang Unang
tgl	estasyon ay patuloy na naglilingkod sa
tgl	Lokal na mga serbisyo.
tgl	Kaiba sa mga baga ng mga mamalya, ang
tgl	mga baga ng mga ibon ay walang mga
tgl	alveoli, sa halip mayroon silang mga
tgl	milyun-milyung maliliit na daanan
tgl	tinatawag na para-bronchi, na nakakabit
tgl	sa magkabilang dulo sa pamamagitan ng
tgl	dorsobronchi at ventrobronchi.
tgl	Kalaunan, napunta sa Abenida
tgl	Commonwealth ang Abenida Fairview na
tgl	nagtatapos sa Subdibisyong Jordan
tgl	Plains sa Novaliches.
tgl	Kanya itong ipinangalan sa kanyang
tgl	asawang si Luisa Bru y Lassús. Ang
tgl	hacienda ay nagislbing taniman ng
tgl	Kapag ang dalawang bituin ay masasabing
tgl	magkalapit na libutan, ang kanilang
tgl	pagniniig pambalani ay may matibay na
tgl	impluwensiya sa kanilang pag-inog.
tgl	Kapag isa o marami pang mga daliri ng
tgl	kamay ang ipinapasok sa isang butas ng
tgl	katawan, tinatawag itong pagdadaliri o
tgl	penetrasyong daliri (dinadadaliri o
tgl	finger sa wikang Ingles).
tgl	Kapalit ng mga ito ay ang katapatan ng
tgl	paglilingkod nila sa mga maginoo,
tgl	kasama rin ang kanilang pakikiisa sa
tgl	mga mandirigmang tagalog sa panahon ng
tgl	pakikihamok sa mga dayuhang
tgl	manliligalig, gayon din ang kanilang
tgl	pagtulong sa pagsasaka at pangingisda
tgl	sa larangan ng mga mamamayang
tgl	katutubo.Sila rin ang palaging kasama
tgl	ng Datu sa mga digmaan,sila rin ang
tgl	nagdadala ng mga sandata.
tgl	Karamihan sa mga emigrante ay mga bata
tgl	at edukado. Dahil dito ikinabahala ng
tgl	mga opisyal ng Silangang Aleman na
tgl	magkaroon ng "brain drain" sa kanilang
tgl	bansa. Pinahayag niya na ang "paglisan
tgl	ng mga intelligentista ay umabot sa
tgl	kalagayang kritikal."
tgl	Karaniwan itong isinisilbing may
tgl	gnocchi o maluwang na mga luglog. May
tgl	pagkakahawig ito sa daube provençale,
tgl	bagaman hindi malinaw kung pareho sila
tgl	Karaniwang napakalapot ang magma dahil
tgl	mataas ang kanyang nilalamang silika
tgl	kaya kadalasang hindi ito umaabot sa
tgl	ibabaw, ngunit lumalamig at tumitigas
tgl	at sa lalim na iyon.
tgl	Kasama ang migrsyon ng mga Somali mula
tgl	sa hilagang kalahati ng rehiyon ng
tgl	Sungay sa katimugang kalahati, bagong
tgl	mga kultura at pangrelihiyong mga
tgl	kautusan ay ipinakilala na
tgl	nakaimpluwensiya sa pampangasiwaang
tgl	istraktura ng dinastiya, isang sistema
tgl	ng pamamahala kungalin ay nagsimulang
tgl	magbago sa isang Islamikong pamahalaan.
tgl	Kasama sa mga pangunahing impluwensiya
tgl	sa mga kaanyuhan ng Pilipina sa
tgl	kaniyang sarili at sa kaniyang mga
tgl	isinulat ang apat na mga babae sa
tgl	kasaysayan ng Pilipinas, sina: Gabriela
tgl	Silang, Leonor Rivera, Imelda Marcos at
tgl	Kasunod nito ay ang paggawa ni Inoue
tgl	Takehiko ng iba pang mga anime na
tgl	sports na kung saan ang manga na Buzzer
tgl	Beater at Real ay nabuo at ipinalathala.
tgl	Katulad sa Thailand, ang mga Kathoey,
tgl	ay bahagi ng pamayanang Thai sa mga
tgl	nagdaan na mga dantaon, at ang mga
tgl	Haring Thai ay mayroong mga lalaki at
tgl	babaing mangingibig. Habang ang Kathoey
tgl	ay karaniwang mga binabae or nakabihis
tgl	na pambabae, karaniwan silang
tgl	tinuturing sa kulturang Thai bilang
tgl	Kaya bagaman ang mga pakpak ng mga
tgl	paniki at ibon ay konberhente sa
tgl	tungkulin, ang mga ito ay hindi
tgl	konberhente sa anatomiya.
tgl	Kharod ay isang bayan at nagar
tgl	panchayat sa Janjgir-Champa district sa
tgl	estado ng Chhattisgarh. Ito ay
tgl	naka-locate sa . Ito ay may elebasyon
tgl	ng 240 metres (787 feet).
tgl	Kilala siya bilang parehong aktres na
tgl	nagboboses at mang-aawit sa orihinal na
tgl	bersyong Hapones ng seryeng anime na
tgl	Kinalaunan, bagong mga uri ng eroge ang
tgl	naimbento, tulad ng Chaos Angels ng
tgl	ASCII, isang role-playing-eroge na
tgl	pinagbasehan ng larong Dragon Knight ng
tgl	Elf at Rance ng AliceSoft.
tgl	Kinuha ni Megapenthes ang Argos at
tgl	kinuha ni Perseus ang Tiryns. Kalaunan
tgl	ay itinatag ni Perseus ang kalapit na
tgl	siyudad na Mycenae na nasa Argolis sa
tgl	Kumikilos siya ayon sa nilalaman ng
tgl	kanyang puso, kadalasan sa mga hindi
tgl	kinaugalian na paraan.Hindi siya
tgl	sumasalamin sa mga panlipunang
tgl	kaugalian kung kaya't nagmumukha siyang
tgl	kakaiba sa ibang tao ngunit ang kanyang
tgl	pagiging iba ay kaibig-ibig at
tgl	kaakit-akit. Matuturing na mabait at
tgl	totoo si Jess. Para siyang batang
tgl	mapanlikha at walang malay.
tgl	Kung ang moralidad ang sagot sa tanong
tgl	na "kung paano tayo dapat mamuhay" sa
tgl	indibidwal na lebel, ang politika ay
tgl	nakikitang sumasagot sa parehong tanong
tgl	sa panlipunang lebel kaya hindi kataka
tgl	taka na ang ebidensiya ay natuklasan sa
tgl	relasyon sa pagitan ng mga saloobin
tgl	(attitudes) sa moralidad at politika.
tgl	Kung kaya't ang Pilosopiya ay palagiang
tgl	nagtatanong sa mga bagay-bagay upang
tgl	magbigay-linaw, mag-alay ng kasagutan
tgl	at magdagdag ng karunungan sa
tgl	Kung saan ang terminong may  ay
tgl	katumbas sa 0, kaya, hindi ito
tgl	differentiable sa lahat ng pagkakataon.
tgl	Lahat ng functions na nagsasauli ng
tgl	values na Number, String, Boolean ay
tgl	tinawatag na Non-Void Functions. Ang
tgl	dalawang kodigo sa ibaba ay halimbawa
tgl	ng Non-Void functions. Basahin ang
tgl	komento para sa inpormasyon sa kung
tgl	anoman ang talangang nangyayari sa
tgl	Leo Sakai (ipinanganak  Pebrero 1,
tgl	1997) ay isang Japanese professional
tgl	basketball player para sa Hiroshima
tgl	Dragonflies ng B.League sa  Hapon.
tgl	Lucas - kapatid ng táong madilaw na
tgl	gumawa ng kalong ginamit sa di-natuloy
tgl	na pagpatay kay Ibarra.
tgl	Lumipad si Fuji hanggang 1974 at
tgl	pagkatapos ay ginamit bilang isang
tgl	maintenance training platform hanggang
tgl	1989; ang seksyon ng ilong nito ay
tgl	naka-imbak sa Haneda Airport at sa huli
tgl	ay ilagay sa pampublikong pagpapakita
tgl	sa JAL Sky Museum sa Marso 2014. Ang
tgl	JAL ay nagsimulang lumipad sa Seattle
tgl	at Hong Kong noong 1960.
tgl	Maaari rin naman bilang mga prekursor
tgl	para sa mas malawak na sari ng mga
tgl	kemikal at sustansiyang katulad ng mga
tgl	pluidong pangsasakyan, surpaktante para
tgl	sa mga panlinis, at iba pa.
tgl	Maaaring magbigay ang senyas ng
tgl	impormasyon, ngunit maaari ring
tgl	magsilbi upang tulungan ang mga
tgl	customer na maglayag sa isang
tgl	kumplikadong pinaglilingkurang
tgl	kapaligiran. Kapag sinusuri ang
tgl	serbiskeyp, dapat ding isaalang-alang
tgl	ang pinagsamang epekto ng lahat ng mga
tgl	Maalala na noong ika 2007 Gitnang Luzon
tgl	hog cholera o 2007 Central Luzon hog
tgl	cholera outbreak, ay kumalat rin ang
tgl	disease na ito sa gitnang luzon
tgl	Madalas na nakadepende ang mga ito sa
tgl	mga kaloob ng mga patente ng mga liham
tgl	(isang uri ng kasulatan) na isinulat ng
tgl	isang monarka o ibang mayroong
tgl	kapangyarihan upang maisakatuparan ang
tgl	daloy ng kalakal sa kanilang mga
tgl	kasaping nagtatrabaho sa pamamagitan ng
tgl	sariling sikap (hindi nagtatrabaho para
tgl	sa ibang mga tao), upang mapanatili ang
tgl	pagiging may-ari ng mga kasangkapan at
tgl	tinutustos na mga materyal.
tgl	Magmula noong 1882, ang samahan ng mga
tgl	imperyong Aleman, Austro-Unggaryo at
tgl	Kaharian ng Italya ay kinilala bilang
tgl	Mahigpit na monoline ang kayarian nito,
tgl	na may "iisang-palapag" na 'a' tulad sa
tgl	blackletter o sulat-kamay, na nasa
tgl	halos ganap na bilog.
tgl	Makapgil-hininga rin ang "Gang Rape
tgl	scene" kay Rio Locsin na kung saan
tgl	tatlong naggaguwapuhang mga kabataang
tgl	lalaki ang humalay sa kanya, na parang
tgl	tulad sa nangyari sa isang napakainit
tgl	na headline noon, ang Forbes Park Rape
tgl	Malalaman sa huli na si Elena pala ay
tgl	malayong kamag-anak at doppelganger ni
tgl	Katherine na bumalik din upang
tgl	maghiganti sa tatlo.
tgl	Maliban sa mga silid-aralan at opisina,
tgl	makikita rin sa Bulwagang Plaridel ang
tgl	mga laboratoryong pampelikula,
tgl	awditoryum, tambayan at iba pa.
tgl	Marahil dahil sa mataas na expectations
tgl	at hype ukol sa kanya, ang unang taon
tgl	ni Brown ay namarkahan ng kakulangan sa
tgl	maturity at batikos mula sa media at
tgl	maging kay Jordan. Sa kanyang unang
tgl	taon, ang kanyang average ay pumatak
tgl	lamang sa 4.5 puntos at 3.5 rebounds
tgl	kada laro, at marami ang nagdududa sa
tgl	pagkakakuha niya bilang #1 draft pick.
tgl	Maraming benepisyo ang paglalangkap ng
tgl	pandaigdig na kaalaman sa edukasyon,
tgl	tulad ng malalim na pag-unawa sa iba't
tgl	ibang kultura, pag-unawa sa kahulgan ng
tgl	pandaidig na komunidad, at ang abilidad
tgl	upang maisagawa ang kritikal na
tgl	pagsusuri sa mga usaping
tgl	Maraming mga miyembro ng komunidad ng
tgl	mga transgender (partikular sa MTF
tgl	populasyon) ay ginagamit ang katagang
tgl	"tagahabol ng tranny" sa isang
tgl	nakakasira ng kahulugan, dahil
tgl	itinuturing nila itong isang
tgl	mala-anting-anting na pagka-akit sa
tgl	titi ng isang hindi pa naooperahan, o
tgl	hindi nagpa-operang transwoman MTF o sa
tgl	ari ng babae ng isang hindi o hindi
tgl	nagpa-operang transman. [ banggit
tgl	March 16 -- Nagwagi ang pelikulang
tgl	"Shift" ng Grand Prix award,katumbas ng
tgl	Best Picture award sa 2014 Osaka Asian
tgl	Film Festival sa Japan.
tgl	Mas matarik din sila kaysa sa bulkang
tgl	kalasag na may dalisdis ng 30–35°
tgl	kumpara sa kalimitang dalisdis ng
tgl	5–10°, at ang kanilang malubay na
tgl	tepra ay materyal para sa mapanganib na
tgl	lahar. Tinatawag na bulkanikong bomba
tgl	ang mga malalaking piraso ng tepra.
tgl	Matapos ang isang malawakang
tgl	paghahanap, tatlong dalagita ang
tgl	magpapakilalang sila ang nawawalang
tgl	apo, subalit sino nga ba sa kanila ang
tgl	tunay na tagapagmana -
tgl	Matapos kontrolin ng mga komunista ang
tgl	Hanoi noong 1954 matapos ang tagumpay
tgl	sa Labanan ng Dien Bien Phu, tinulungan
tgl	ng Unyong Sobyet ang Hilagang Vietnam
tgl	na magtayo ng isang bagong pamantasang
tgl	teknikal na isang modelo para sa
tgl	edukasyon sa unibersidad.
tgl	Matatagpuan ang mga halimbawa ng
tgl	kanyang estilong pang-arkitektura ang
tgl	sa mga paaralan, mga gusali ng mga
tgl	tanggapan o opisina, mga ospital, at
tgl	mga bahay.  Naglingkod siya sa komiteng
tgl	pangpagpapayo ng Nagkakaisang mga
tgl	Bansa.  Isa siya sa pangunahin o punong
tgl	mga disenyador ng Brasilia, ang bagong
tgl	Mateo 6:6-7, " Ngunit kung ikaw ay
tgl	mananalangin, pumasok ka sa iyong
tgl	silid. Kapag naisara mo na ang pinto,
tgl	manalangin ka sa iyong Ama na nasa
tgl	lihim. Ang iyong Ama na nakakakita sa
tgl	lihim ang magbibigay sa iyo ng
tgl	gantimpala nang hayagan.
tgl	May hiwalay na hanay ng mga titik
tgl	(character) na ginagamit sa mga tunog
tgl	na ito kapag ang sulat Tamil ay ginamit
tgl	sa wikang Sanskrit o iba pang mga wika.
tgl	May isang bihasa sa wika ang nagsabi na
tgl	ang panitikan ay "Kapatid na babae ng
tgl	kasaysayan", dahil ang wikang
tgl	pampanitikan ay makasaysayan at may
tgl	kakayahang tumaliwas sa kasaysayan
tgl	dahil sa kakayahang lumikha ng mga
tgl	tauhang piksiyonal o hindi totoo.
tgl	Malayang magamit sa pagkatha ng dula,
tgl	palabas, at iba pang
tgl	likhang-pampanitikan ay kadalasang
tgl	May maikling kameyo si Lobster Johnson
tgl	sa ikalawang animasyong pelikula ng
tgl	Hellboy, ang Blood and Iron na lumabas
tgl	sa isang eksenang pagbabalik alaala o
tgl	flashback  na ipinapakita ang
tgl	kapanganakan ni Hellboy at ang reaksyon
tgl	ni Malcome Frost sa nilalang.
tgl	May mga palagay na ang pagbaha ng Ilog
tgl	Ganges at ang paiba-ibang klima sa
tgl	Lambak ng Indus ay ilan sa mga dahilan
tgl	kung bakit nawala ang Kabihasnan Indus.
tgl	Maya-maya lamang ay nanumpa si Corazon
tgl	Aquino bilang bagong pangulo ng
tgl	Pilipinas sa isang seremonya sa Club
tgl	Filipino sa Greenhills, isang kilometro
tgl	mula sa Kampo Crame. Pinasumpa si
tgl	Aquino ni Senior Associate Justice
tgl	Claudio Teehankee, at pinasumpa naman
tgl	si Laurel bilang Pangalawang Pangulo ni
tgl	Justice Abad Santos.
tgl	Mayroon ding pOH, na sa kaisipan ay
tgl	kabaliktaran ng pH. Ito naman ay isang
tgl	sukat ng tapang ng ionong hidroksido
tgl	(hydroxide, OH] bilang konsentrasyon ng
tgl	ions nito, ipinakikita ito nang ganito:
tgl	Mayroong 12 mga kasambahay (housemates)
tgl	na hindi magkakakilala at magsasama sa
tgl	loob ng iisang bahay sa loob ng 100
tgl	araw na hitik sa saya, lungkot, galit
tgl	at iba pa na kasama sa telebisyong
tgl	realidad. Babantayan sila ng 27 na mga
tgl	kamera sa loob ng 24 na oras hanggang
tgl	Mayroong mabuting tiyansa na gumaling
tgl	kapag ang sanhi ay malalaman at ang
tgl	isang tao ay mabilis na ginamot.
tgl	Merong mga paraan ng
tgl	pagbibigay-katwiran sa kaalaman na
tgl	hindi bunga ng katinuan ng pag-iisip
tgl	(di rasyunal). Iyon bang, hindi nito
tgl	tinatanggap na dapat maging lohikal at
tgl	may tamang kadahilanan ang
tgl	pagbibigay-katwiran.
tgl	Mga miyembro nito ay pormal na
tgl	tinutukoy sa bilang mga carnivorans,
tgl	habang ang salitang "
tgl	karniboro"(madalas sikat na inilapat sa
tgl	mga miyembro ng pangkat na ito) ay
tgl	maaaring sumangguni sa anumang
tgl	karne-pagkain na organismo.
tgl	Minsan, itinuturing ang lohika bilang
tgl	isang ibang pangunahing sangay ng
tgl	pilosopiya, ngunit kung minsan naman
tgl	bilang isang nakahiwalay na agham na
tgl	kalimitang ginagamit ng mga pilosopo,
tgl	at kung minsan pa din bilang isang
tgl	natatanging metodong pilosopikal na
tgl	nilalapat sa lahat ng mga sangay ng
tgl	Mula 2007, nabigo ang Pilipinas na
tgl	makapasok sa isang pangunahing
tgl	paligsahan. Dumating sila nang kuyom
tgl	noong 2008 pagkatapos nagkabisala sa
tgl	Palarong Hamon ng AFC 2008 dahil lamang
tgl	sa kaibahan sa pithaya, at sa Kopang
tgl	Suzuki ng AFF 2008 na may mga pasahol
tgl	na pithayang iskor sa tala.
tgl	Mula noong humiwalay ito mula sa
tgl	Kondado ng Baltimore noong 1851, ang
tgl	nagsasariling lungsod ng Baltimore ay
tgl	higit na isang kondado sa halip na
tgl	isang lungsod sa ilalim ng batas ng
tgl	estado sapagkat ipinapatupad nito ang
tgl	charter home rule, na nagbibigay ng
tgl	pribilehiyong malawak na lehislatibong
tgl	awtoridad sa lungsod kahalintulad sa
tgl	anim na mga kondadong home rule sa
tgl	Muli napalaya ito mula sa pamamahala ng
tgl	lalawigan, ngunit iba mula sa dating
tgl	pagtatalaga nito bilang isang direktang
tgl	pinamamahalaang lungsod. Anong ibig
tgl	sabihin nito sa totoo ay hindi malinaw.
tgl	Naantala ang paghahanap sa Lipad 370 ng
tgl	Malaysia Airlines dahil sa Bagyong
tgl	Jack. Kabilang na rin ang submarinong
tgl	Bluefin-12 ng Hubong Dagat ng Estados
tgl	Unidos sa misyon ng paghahanap ng mga
tgl	labi ng eroplano na nawala noong Marso
tgl	8 na may lulang 238 katao.
tgl	Nadagdag ang mga nabanggit sa mga dati
tgl	nang naitalang mga mortal na kasalanang
tgl	dapat iwasan ng isang tao: ang
tgl	pagkamahalay, katakawan, pagiimbot,
tgl	katamaran, lubhang pagkaingit sa ibang
tgl	tao, pagdadala ng poot sa ibang tao, at
tgl	lubhang pagpapahalaga sa pansariling
tgl	Nagaganap ang pinakamahiwagang mga
tgl	sandali ng pelikula kapag ang mga
tgl	pangkaraniwang pagsasama ng mga uri
tgl	(genre) ay idinidikit sa mga
tgl	pambihirang biruan sa pelikula." Ayon
tgl	pa kay Cruz, "Sa panahong kung saan
tgl	karamihan sa mga tauhan mula sa mga
tgl	romantikong komedya ay umaarte nang
tgl	hindi naaayon sa kanilang edad, kung
tgl	saan gumaganap na parang matatanda ang
tgl	mga kabataan at ang mga matatanda'y
tgl	ginagaya ang mga kabataan, ang
tgl	pagpupumilit ng pelikulang manatiling
tgl	tapat sa diwa ng pagiging kabataan ay
tgl	Nagbigay ang eVoice ng mga solusyon sa
tgl	voicemail sa AT&T, MCI, AOL, at mga
tgl	rehiyonal na kompanya ng telepono. Ang
tgl	eVoice ay nakuha ng AOL Time-Warner
tgl	noong 2001 at naging bahagi ng AOL
tgl	voice services group.
tgl	Nagiging enerhiyang kuryente ang tunog
tgl	sa pamamagitan ng mikropono sapagkat
tgl	mayroon itong mga materyales, katulad
tgl	ng mga butil ng karbon, na nagpapadaloy
tgl	(nagsisilbing konduktor) sa kuryente
tgl	kapag ipinasailalim ng presyon o lakas.
tgl	Mas maraming kapangyarihan o presyon,
tgl	mas maraming elektrisidad ang dadaloy.
tgl	Naging layunin ng liham ang
tgl	papagingatan si San Timoteo mula sa mga
tgl	taong nangangaral ng kasinungalingan
tgl	kaugnay ng pananampalataya.  Isa pang
tgl	layunin ang pagaayos sa kalagayan ng
tgl	Nagkakaiba ang nakaugalian o
tgl	tradisyunal na pamantayan para sa
tgl	hustong haba ng isang dali o pulgada,
tgl	subalit inilarawan o binigyan ng
tgl	kahulugan na sa ngayon bilang hustong
tgl	Nagkaroon siya ng gampanin sa praktikal
tgl	na pagpapaunlad ng telebisyon mula sa
tgl	kaagahan ng dekada 1930, kabilang ang
tgl	mga tubong may kaurian na imbakan ng
tgl	karga, mga tubo na pang-imahe ng
tgl	imprared at ng mikroskopong elektron.
tgl	Naglingkod din bilang mga pari ang mga
tgl	naging hari ng mga Hitita.  Mayroon
tgl	silang isang sistemang legal.
tgl	Nagmumungkahi si David Crystal, sa
tgl	kanyang aklat na Language Death
tgl	("Pagkakamatay ng Wika"), na mas mataas
tgl	ang pagkakataon na maging matagumpay
tgl	ang pagpapasigla ng wika kung ang mga
tgl	Nagpatuloy ang magkapatid sa Wembley
tgl	Stadium at kinuha ni Flynn, na inilipad
tgl	sila sa La Manche papuntang Pransiya.
tgl	Habang lumilipad, nakita nila ang wasak
tgl	at sunod na Distrito 1 at ang mga
tgl	natira nalang sa London.
tgl	Nagsimula ang acting career ni Hiroshi
tgl	Tsuburaya sa pamamagitan ng
tgl	pag-aaudition sa isang pelikula noong
tgl	1980s na kalaunan ay nauwi sa isang
tgl	maliit na role lamang sa isa pang
tgl	pelikula. Pagkatapos nito, ginampanan
tgl	nya ang pinakakilala niyang role
tgl	hanggang sa kasakuluyan, ang
tgl	Nagsimula siyang mamasukan bilang
tgl	kawani ng isang Kapitan Alvarez sa
tgl	gulang na labindalawa matapos pumanaw
tgl	ang kaniyang ama. Nagsilbi rin siyang
tgl	kawani ng husgado. Nakasal siya kay
tgl	Victoria Laktaw, isang taga-Matungao sa
tgl	gulang na 45, subalit ang mag-asawa ay
tgl	hindi pinalad na mabiyayaan ng anak.
tgl	Nagsumite ng mga kinakailangang papeles
tgl	ang mga nag-awdisyon sa "fast track" at
tgl	umawit ng dalawang kanta sa harapan ng
tgl	mga huradong mula sa lokal na
tgl	industriya ng radyo at musika.
tgl	Binigyan ng pases ang mga nakapasa sa
tgl	"fast track" upang diretsong makaharap
tgl	ang tatlong pangunahing hurado.
tgl	Nagtatapos ang pelikula sa
tgl	paghihiwa-hiwalay ng mga Plastics sa
tgl	umpisa ng bagong taon: si Regina ay
tgl	sumali sa lacrosse team para maidirekta
tgl	ang kanyang galit sa positibong paraan,
tgl	si Karen ang naging tagapag-ulat ng
tgl	panahon sa paaralan (sinasabi niyang
tgl	kayang dibdib kung umuulan), si
tgl	Gretchen ay sumali sa “Cool Asians”
tgl	na grupo at naging nangungunang
tgl	taga-sunod, at si Cady ay naging
tgl	karelasyon na ni Aaron at tumatambay
tgl	kasama nila Janis at Damien.  Ngayong
tgl	siya’y gusto na ng mga tao, nawari ni
tgl	Cady na ang “Girl World” kung saan
tgl	siya nabubuhay ay payapa na.
tgl	Nahalal ang punong-abalang lungsod,
tgl	Sochi, Rusya, noong Hulyo 4, 2007, sa
tgl	kapanahunan ng Ika-119 Pagpupulong ng
tgl	Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC)
tgl	sa Lungsod Guwatemala, Guwatemala.
tgl	Naipakita rin ang mga elementong
tgl	sinosentrista sa mga kamakailan lamang
tgl	ugnayan ng Tsina sa Korea at Japan.
tgl	Nakabibighani sa mga bubuyog
tgl	(partikular na ang Apis spp.) ang mga
tgl	bulaklak ng kakawate kung kaya't isa
tgl	itong mahalagang halaman sa paggawa ng
tgl	Nakamit din ni Tony ang kanyang unang
tgl	panalo sa Pikes Peak kung saan siya ang
tgl	nanguna maliban sa pitong laps sa
tgl	kabuuang 200 lap race.  Siya ang
tgl	nanguna na contender para sa serye ng
tgl	kampeyonato matapos na mawala sa
tgl	pangunguna si Davey Hamilton .
tgl	Nakasama sina Ogie Alcasid, Earl
tgl	Ignacio, Maoi Roca, Blakdyak, Carmina
tgl	Villaroel, Gelli De Belen, Michael V,
tgl	Nakikilala rin ang pagpapahalaga sa
tgl	sarili bilang ang dimensiyong pangsuri
tgl	o pantimbang ng sarili na
tgl	kinabibilangan ng mga damdamin ng
tgl	pagkanararapat, mga dangal o orgulyo
tgl	(pagmamalaki) at paghina ng kalooban
tgl	(pagkasira ng loob). Ang pagpapahalag
tgl	sa sarili ng isang tao ay malapit ding
tgl	mayroong kaugnayan sa kakimian.
tgl	Nakuha ng Binibining Pilipinas ang
tgl	prangkisa para sa Miss International
tgl	noong 1968. Nang taong ding iyon,
tgl	nagdaos ng hiwalay Miss Philippines
tgl	pageant ang Binibining Pilipinas upang
tgl	pumili ng kinatawan sa Miss
tgl	Namatay siya dahil sa pagkakasakit
tgl	habang nasa Detroit noong 1957.
tgl	Sumakabilang-buhay siya sa edad na 86.
tgl	Inilibing siya sa Monasteryo ng San
tgl	Nang ang Nueva Caceres ay ginawang
tgl	bishopric ng ambus Camarines, ang Tigao
tgl	ay sumailalim sa pamamahala nito. Ang
tgl	isla ay pinangalanang Tigao-tigao at
tgl	ang sityo ay San Jacinto, mula sa
tgl	Nang lumikas ang mga puwersa ng
tgl	Britanya sa malapit ng digmaan noong
tgl	1783, isinakay nila ang 3,000 taong
tgl	napalaya para sa muling paglalagay sa
tgl	Nova Scotia. Pinalitan nila ang ibang
tgl	mga taong napalaya sa Inglatera at
tgl	Nang mapatalsik si Marcos noong 1986,
tgl	ang utang na pandayuhan ng Pilipinas ay
tgl	umabot ng 28 bilyong dolyar.Ayon sa mga
tgl	ulat, ang 33% ng mga utang pandayuhan
tgl	na katumbas ng 8 bilyong dolyar ay
tgl	napunta sa bulsa ni Marcos at kanyang
tgl	Nang sumiklab ang Ikalawang Digmaang
tgl	Pandaigdig, gumawa si Holloway nag
tgl	ilang maikling pelikulang propaganda sa
tgl	ngalan ng British Film Institute at
tgl	Pathé News at gumanap ng maiikling
tgl	papel sa isang serye ng pelikulang
tgl	digmaan kabilang ang Major Barbara, The
tgl	Way Ahead, This Happy Breed at The Way
tgl	Nanguna siya sa bansa sa  total
tgl	offensive yards (4,455) at touchdiwns
tgl	thorwn (35). Ang kanyang 4,301 passing
tgl	yards ay ikawalo sa kasaysayan ng
tgl	Western Athletic COnference.
tgl	Napabuti ang mga tanggulan ng bawat
tgl	hanggangan. Gayon ding pinainam ang
tgl	kastilyong-kuta para protektahan ang
tgl	mga bagong kinasasakupan ng mga bagong
tgl	lutang na daimyo. Maraming kadastral
tgl	ang ginawa para sukatin ang mga lupa,
tgl	marami ding mga lansangan ang naitayo
tgl	at maraming minahan ang nabuksan.
tgl	Napapailalim ang mga barikin sa Canada
tgl	sa mga alituntunin na nag-iiba ayon sa
tgl	lalawigan. Sa Ontario, ibinebenta ang
tgl	soju ng pinapatakbo sa lalawigan na
tgl	Lupon ng Pamamahala sa Barikin ng
tgl	Ontario (LCBO), ngunit hindi ito
tgl	mahahanap sa lahat ng mga lokasyon.
tgl	Nasa Hershey, Pennsylvania ang kanilang
tgl	punong-tanggapan, na kilala din bilang
tgl	tahanan ng Hersheypark at Hershey's
tgl	Natagpuan ang kanyang katawan sa isang
tgl	ilog noong 22 Abril 2014. Nakuha ng mga
tgl	militante ang gusali ng city
tgl	administration na nagpaigting sa
tgl	pagkontrol sa Horlivka.
tgl	Natipon ang kaalaman sa paraang katulad
tgl	ng maaga't impormal na modelo ng
tgl	Europeong Medyebal na unibersidad.2008
tgl	Ipinahayag ang mga lektura sa
tgl	pamamagitan ng tanghal ng mga impormal
tgl	na institusyon na tinatawag na madrasa.
tgl	Ng taong 1965, lalong higit ang
tgl	papuring tinggap ng Samahan ng kanilang
tgl	ilunsad sa pagtatanghal ang dating si
tgl	Bb. Terry Lualhati, na siyang guamanap
tgl	bilang Claudia.  Sa mga panahon ding
tgl	ito minarapat ng Samahan na magtatag ng
tgl	isang Altar na pagdadausan ng taunang
tgl	pabasa at gaundin ang pagtatatag ng
tgl	SALUBONG AT KAPITANA.
tgl	Ngunit dahil sa pa rin sa pagkakalapit
tgl	nito (lokasyong heograpiko) sa isa't
tgl	isa, kadalasang mayroong pagkakapareho
tgl	ang kasaysayan at kalinangan ng dalawa.
tgl	Ngunit sa mga pelikula, siya ay
tgl	ginampanan ng maraming mga aktor: Max
tgl	Alvarado, Victor Neri, Phillip
tgl	Salvador, Marvin Agustin, Christopher
tgl	de Leon, at Jake Cuenca.
tgl	Nilalayon ng batas na ito ang buong
tgl	pakikiisa at gamitin ang industriya,
tgl	paggawa, lokal na pamahalaan, at
tgl	institusyong teknikal-bokasyonal sa
tgl	paglinang nang kasanayan nang mga
tgl	yamang-tao ng bansa.
tgl	Nobyembre 1975, Sa pangunguna ni Pastor
tgl	Purification Bartolome at Pastor
tgl	Eliezer Nicolas, naisakatuparan ang
tgl	isang kakaiba at panibagong ministeryo
tgl	ng Iglesias a pamamagitan ng
tgl	pakikipag-ugnayan ng World Vision
tgl	Philippines, ito ay ang Bright Stars
tgl	Project 726, isang proyekto kung saan
tgl	ito ay naglalayon na matulungan ang mga
tgl	batang nangangailangan sa pamamagitan
tgl	ng "sponsorship" at higit sa lahat ay
tgl	ang mailapit ang bawat sambahayan sa
tgl	ating Tagapagligtas.
tgl	Noong 13 Hulyo 1917, bandáng
tgl	tanghaling tapát, sinasabing
tgl	ipinagkatiwala ng Birheng Maria ang
tgl	tatlong lihim. Dalawa sa mga lihim ay
tgl	inilantad noong 1941 sa isang
tgl	dokumentong isinulat ni Lúcia, sa
tgl	kahilingan ni José Alves Correia da
tgl	Silva, Obispo ng Leiria, upang
tgl	makatulong sa paglalathala ng bagong
tgl	edisyon ng aklat na patungkol kay
tgl	Noong 1777, ang bagong Gubernador ng
tgl	California, si Felipe de Neve, ay
tgl	nagmungkahi sa Viceroy ng Bagong
tgl	Espanya na ang lugar ay gawin na isang
tgl	pueblo (bayan). Ang lugar ay
tgl	pinangalanang "El Pueblo de Nuestra
tgl	Señora la Reina de los Angeles del Rio
tgl	de Río de Porciúncula" ("Ang bayan ng
tgl	ating Mahal na Reyna ng mga Anghel at
tgl	ng Ilog Porciúncula").
tgl	Noong 19 Mayo 2006, Si Garduce ay ang
tgl	naging pangatlong Pilipino na
tgl	naka-akyat sa tuktok ng Mount Everest
tgl	pagkatapos nina Oracion at Emata.
tgl	Naging mas maaga sana ang pag-akyat ni
tgl	Garduce sa tuktok ng Everest ngunit
tgl	pinayuhan siya ng kanyang mga tagagabay
tgl	na Sherpa na huwag ng mapatuloy dahil
tgl	sa masamang panahon.
tgl	Noong 1935, pagkatapos ng ekstensibong
tgl	sagutan sa kanyang personal na
tgl	kaibigang si Albert Einstein, kanyang
tgl	minungkahi ang eksperimento ng
tgl	pag-iisip na tinatawag na pusa ni
tgl	Noong 1965 at 1967, ilang pagbabago ang
tgl	opisyal na ipinasok sa Misa ng Ritung
tgl	Romano bunsod ng Sacrosanctum
tgl	Concilium. Sa panahong ito, inilimbag
tgl	ang isang rebisyon ng Misal ayon sa
tgl	Noong 1987, lumayo na si Jackson
tgl	Jehovah's Witnesses bilang sagot sa
tgl	kanilang hindi pagtanggap sa Thriller
tgl	video. Noong 1987, inilabas ni Jackson
tgl	ang kanyang unang album sa limang taon
tgl	na Bad. Ito ay hindi naging kasing
tgl	tagumpay ng Thriller album ngunit ito
tgl	ay nakalikha ng pitong hit single sa US.
tgl	Noong 1999, pumasok si Taulava sa
tgl	Philippine Basketball Association,
tgl	matapos mabigyan siya ng kontrata mula
tgl	sa Mobiline Phone Pals. Noong 2003,
tgl	napanalunan ni Taulava ang karangalang
tgl	Most Valuable Player ng PBA, at
tgl	napanalunan rin ng Phone Pals ang 2003
tgl	PBA All-Filipino Cup.
tgl	Noong 2004, si Stewart ay sumama kay
tgl	Englishman na si Andy Wallace at Dale
tgl	Earnhardt, Jr, sa Boss Motorsports
tgl	Chevrolet upang makuha ang ika-apat na
tgl	puwesto sa 24 Hours na karera ng sports
tgl	Noong 2009, inihayag ng ANA ang mga
tgl	plano upang subukan ang isang ideya
tgl	bilang bahagi ng "e-flight" na kampanya
tgl	ng airline, na naghihikayat sa mga
tgl	pasahero sa mga piling flight upang
tgl	bisitahin ang palikuran ng paliparan
tgl	bago sila magsakay..
tgl	Noong 2014, nangako ang naturang
tgl	kinatawan na siya'y "sasanib nang
tgl	walang alinlanganan sa pamunuan ng
tgl	Partido Komunista ng Tsina".
tgl	Noong 28 Setyembre 2012 ibinuking ang
tgl	mga ingles na pangalan para sa dalawang
tgl	manlalaro sa mga larong ito na sina
tgl	Noong 9:45 a.m. ang helicopter ay
tgl	bumagsak sa gilid ng isang bundok sa
tgl	Calabasas, mga 30 milya (48 km)
tgl	hilagang-kanluran ng bayan ng Los
tgl	Angeles, at nahuli sa sunog. Noong 9:47
tgl	Noong Digmaang Espanyol–Amerikano,
tgl	ang plotang pandagat ng Estados Unidos
tgl	na siyang umaatake sa Santiago ay
tgl	nangailangang dumaong dahil sa bagyó.
tgl	Pinili nito ang Guantánamo dahil sa
tgl	magandang daungan nito.
tgl	Noong Hulyo 2013, bumagsak sa paglapag
tgl	ang Lipad 214 ng Asiana Airlines sa
tgl	huling approach (paglapit) nito sa San
tgl	Francisco International Airport.
tgl	Noong Marso 23, ang Reichstag ay
tgl	nagtipon sa kapalit na gusali sa ilalim
tgl	ng magulong mga sirkunstansiya. Ang
tgl	ilang mga tao ng SA ay nagsilbing
tgl	guwardiya sa loob samantalang ang
tgl	malaking mga grupo sa labas ay sumigaw
tgl	ng mga slogan at mga banta sa
tgl	paparating na mga miyembro ng
tgl	Noong Oktubre 2014, nagsimulang
tgl	mag-alok din ito ng Airbus bilang isang
tgl	kapalit para sa pagtanda Boeing
tgl	757-200, kabilang ang nabagong bersyon
tgl	na may winglets, na kilala bilang
tgl	Noong Setyembre band ang embarked sa
tgl	kanilang unang headlining ng United
tgl	Kingdom tour, kabilang ang Hare at
tgl	Hounds sa Birmingham [17] at ang
tgl	300-kapasidad Arts Centre sa Norwich.
tgl	Ang paglilibot nagsimula at natapos sa
tgl	Brighton, sa ang Goldhawks bilang
tgl	kanilang gawa sa support.
tgl	Noong ika-2 at ika-3 siglo CE, ang
tgl	Ecclesiastical History 6.38 ni Eusebius
tgl	ay nagsaad na ang Elchasai "ay gumamit
tgl	ng mga teksto mula sa bawat bahagi ng
tgl	Lumang Tipan at mga Ebanghelyo;
tgl	itinakwil nito nang buo si Apostol
tgl	Pablo". Ang 4.29.5 ay nagsaad na si
tgl	Tatian ang Assyrian ay tumakwil sa mga
tgl	sulat ni Pablo at sa Mga Gawa ng mga
tgl	Noong malaman ni Kazuma ang totoong
tgl	pagkatao ni Jimmy ay parang nahihiya
tgl	siya sa kanya dahil sa pagtrato niya
tgl	Noong panahon ng Imperyong Romano,
tgl	ginamit ang salitang "diploma" upang
tgl	isalarawang ang mga opisyal na
tgl	dokumento sa paglalakbay, katulad ng
tgl	pasaporte at pahintulot para mga kalye
tgl	ng imperyo, na nakatatak sa dobleng
tgl	Noong taong 1990s, lumabas siya sa
tgl	isang programa sa telebisyon,
tgl	“CentralXpress.com”, kung san siya
tgl	gumanap sa papel ni “Raj”. Nanalo
tgl	ang palabas na ito ng pitong rehiyonal
tgl	na Emmy awards, dalawang pambansang
tgl	Iris Awards, at isang pambansang
tgl	O Ama, ang iyong awa ay walang hanggan,
tgl	ang iyong kabutihan ay di masusukat.
tgl	Nagpapasalamat kami dahil sa iyong mga
tgl	biyaya at humihingi ng iyong habag.
tgl	Paunlakan mo ang mga nagmamakaawa,  at
tgl	huwag silang pabayaan.
tgl	Orlando Vallejo: La voz melodiosa del
tgl	bolero, Un amigo mio – Que murmuren,
tgl	worpress.com (Kastila)
tgl	Paghubog: Ang paghubog ay isang
tgl	diskarteng  pandisenyo na ginagamit sa
tgl	pagbuo ng mga piraso ng tsokolate na
tgl	may tiyak na hugis sa pamamagitan ng
tgl	pagbubuhos ng likidong tsokolate sa
tgl	isang hulma at pagpapabaya itong
tgl	Pagkaraan, ang mga Lupon ng mga Rehente
tgl	ng Sistema ng Unibersidad ng Pilipinas
tgl	ay pormal na nilikha ang UP Mindanao
tgl	noong Marso 23, 1995.
tgl	Pagkatapos mag-aral sa Sherborne, si
tgl	Turing ay nag-aral sa King's College sa
tgl	Unibersidad ng Cambridge. Siya ay
tgl	nagaral dito mula sa 1931 hanggang
tgl	1934, at nakakapagtapos kung saan
tgl	kanyang nakamit ang pangunahing mga
tgl	parangal sa Matematika.
tgl	Pagkatapos ng digmaan, napiling primer
tgl	ministro si Lee Kuan Yew. Ang kanyang
tgl	partido na People's Action Party ay
tgl	nagmungkahi para sa integrasyon nito sa
tgl	pederasyon ng Malaysia, at napabilang
tgl	ito sa Malaysia hanggang Setyembre ng
tgl	Pagkatapos ng paglikha sa tao ay
tgl	pinagmasdan ng Diyos ang lahat niyang
tgl	ginawa, at lubos siyang nasiyahan
tgl	Pagkatapos, ang analyte solusyon ay
tgl	ilalagay sa surface para magbind ang
tgl	mga biomolecuse upang macapture ang mga
tgl	molecules na nagcacause ng change sa
tgl	diffraction efficiency ng pattern.
tgl	Pagsapit ng taong 2004, ang Linya 3 ay
tgl	may pinakamaraming bilang ng mga
tgl	mananakay sa mga tatlong linyang metro,
tgl	na may 400,000 pasahero araw-araw.
tgl	Panandaliang tumigil si Nadine sa
tgl	paggagnap sa pelikula at telebisyon.
tgl	Matapos niyang mamahinga ay gumanap si
tgl	Nadine sa mga programang pantelebisyon
tgl	na Now and Foverever: Ganti at Etheria.
tgl	Pangunahing ikinabubuhay ng mga Itawes
tgl	ang pag-aalaga ng hayop, pangangaso,
tgl	pangingisda, paggawa ng alak, bulak
tgl	paghahabi at pagsasaka.
tgl	Para mapatunayan ang pagkakaisa ng
tgl	Republika, ginawang presidente ng
tgl	Pederasyong Bisaya si Raymundo Melliza
tgl	sa loob ng dalawang taon, pagkatapos
tgl	manumpa ng katapatan sa Unang Republika
tgl	at pagkilala kay Aguinaldo bilang
tgl	Para sa mga pamamaraang ito, ang bilang
tgl	ng mga hakbang na kailangan upang
tgl	makamit ang eksaktong solusyon ay labis
tgl	na malaki na ang aproksimasyon ay
tgl	tinatanggap sa parehong paraan para sa
tgl	paraang paulit ulit.
tgl	Pati na ang mga kemikal na mga
tgl	katangian ng ang mga elemento ay kilala
tgl	sa kalakhan ulitin ang kanilang mga
tgl	sarili ayon sa mga pana-panahong mga
tgl	batas, noong 1919 ang American botika
tgl	Irving Langmuir iminungkahing na ito ay
tgl	maaaring ipinaliwanag kung ang mga
tgl	elektron sa isang atomo ay konektado o
tgl	tinipong sa ilang mga paraan. Mga grupo
tgl	ng mga electron ay naisip na sumasakop
tgl	sa isang hanay ng mga elektron shell
tgl	Pero hindi nalimutan ni Plinky Recto
tgl	ang ninanais niyang paraang
tgl	pag-eehersisyo. Kaya noong nagpunta
tgl	siya sa Estados Unidos, dinala si
tgl	Plinky ng kanyang tiyahin sa isang
tgl	Pilates studio sa Beverly Hills.
tgl	Pinag-aralan nya ito at nakilala nya
tgl	ang tatlong bata na may hawak na perlas
tgl	at sawakas alam na niya kung sino ang
tgl	Pinainit ang mga maliliit na bloke ng
tgl	sabunang bato (8" x 10" x 1") sa lutuin
tgl	o malapit sa apoy at ginamit upang
tgl	magpainit ng malamig na pantulog o
tgl	upang mapanatiling kumportable ang mga
tgl	kamay at paa habang nagpaparagos.
tgl	Pinamamahalaan din ng unibersidad ang
tgl	Institut d'études politiques de
tgl	Saint-Germain-en-Laye (sa
tgl	pakikipagtulungan ng Unibersidad ng
tgl	Pinaniniwalaan ring nagpinta siya ng
tgl	dalawang malaking krusipihong nakasabit
tgl	sa Simbahan ni San Dominiko sa Arezzo
tgl	at sa Simbahan ng Banal na Krus (sa
tgl	Santa Croce, Florencia). Nasira ang
tgl	krusipiho ng Santa Croce dahil sa isang
tgl	baha at kasalukuyang nasa loob ng museo
tgl	Pinatalsik ito sa United Nations nang
tgl	iniupo ng mga kasaping bansa ang
tgl	Republikang Bayan ng Tsina bilang
tgl	kapalit nito. Kinikilala naman ng 27
tgl	mga bansa ang Taiwan bilang Republika
tgl	Pito, ang pang-apat na pangunahing
tgl	bilang, ay hindi lamang isang primong
tgl	Mersenne (dahil 2 − 1 = 7) ito rin ay
tgl	isang dobleng primong Mersenne,
tgl	sapagkat ang eksponente (o paulit) na 3
tgl	ay sa sarili nito isang primong
tgl	Pulitikal na kabahagi ng Kabikulan ang
tgl	lalawigan subalit higit na malapit ang
tgl	pagkakaugnay ng pulo sa Kabisayaan kung
tgl	ang pagbabatayan ang bioheograpikal at
tgl	pagkakalapit ng wika dito.
tgl	Racial arrogance – pagtrato sa mga
tgl	Indian bilang second class citizens,
tgl	pagbibigay ng pinakamahirap na trabaho
tgl	sa mga Indian (e.g., Heneral Mayo)
tgl	S kabilang dako, ang assymetrikong
tgl	soliton na walang dahilang sumisira sa
tgl	lokal translasyonal at helikal na mga
tgl	symmetriya ay nagtataglay ng
tgl	pinakamababang enerhiya at isang
tgl	malakas na lokalisadong entidad.
tgl	Sa 2008, ang parlyamento ng lalawigan
tgl	ng Kosovo unilaterally ipinahayag
tgl	kalayaan, na may magkakahalo na mga
tgl	tugon mula sa internasyonal na
tgl	Sa Canada sa 2005 , ang paglilitis ay
tgl	isang tao na nag-import, lolikon anime,
tgl	bagaman ang kanyang pangungusap ay
tgl	mitigated sa pamamagitan ng ang
tgl	katunayan na ang kanyang bahay ay hindi
tgl	napansin litrato at pornograpiya na
tgl	kinasasangkutan tunay na mga anak.
tgl	Sa Gitnang Silangan, ang mga
tgl	Kristiyanong Ortodokso ay kadalasan
tgl	ring tinutukoy bilang Romano(o Rum)
tgl	Ortodokso dahil sa historikal na
tgl	koneksiyon nito sa Silangang
tgl	Romano(Imperyo Byzantine) gaya ng
tgl	binabanggit sa Kapitulo 30 (Sura Rum)
tgl	Sa Kanluraning Mundo, mayroong ilang
tgl	tao na nagpaluwag o nagpagaan ng
tgl	nakaugaliang mga kahulugan ng
tgl	pagkanormal (kanormalan, normalidad),
tgl	na pumipiling bigyan ng kahulugan ang
tgl	anumang gawaing seksuwal na hindi
tgl	kinasasangkutan ng paraphilia (mga
tgl	perbersiyong seksuwal).
tgl	Sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008,
tgl	ang mga bagong pandaigdigang tala sa
tgl	paglalangoy ay nakaayos nang 25 beses
tgl	(nakapagpabago ng 21 bukod na
tgl	pandaigdigang tala) at bagong tala ng
tgl	Olimpikong paglalangoy ay nakaayos nang
tgl	65 beses at ang isa naman ay napantay
tgl	(nakapagpabago ng 30 bukod na
tgl	Sa Silangang Kristiyanismo, marami ang
tgl	mga itinuturing na "apostolikong sede"
tgl	na ang Simbahan ng Herusalem ang
tgl	itinuturing na "ina ng lahat ng mga
tgl	simbahan". Ang obispo ng Antioch ay
tgl	maari ring mag-angkin ng pamagat na
tgl	kahalili ni Pedro dahil si Pedro ang
tgl	pinuno ng Simbahan sa Antioch.
tgl	Sa alegorya, ang Purgatorio ay
tgl	kumakatawan sa búhay ng nagsisising
tgl	Kristiyano. Taliwas sa bangka ni Charon
tgl	upang tawirin ang Acheron sa Inferno,
tgl	ang mga kaluluwang Kristiyano ay
tgl	nakakarating dito dahil sa paghatid ng
tgl	isang anghel habang kumakanta ng In
tgl	exitu Israel de Aegypto
tgl	Sa bawat panig na BC, AB, at CA,
tgl	gumuhit ng mga parisukat, CBDE, BAGF,
tgl	at ACIH, sa ganoong pagkaayos.
tgl	Kinakailangan ng pagbuo ng mga
tgl	parisukat ang mga nakaraang teorema sa
tgl	Euclid, at nakadepende sa batayang
tgl	palagay ng pagkaagapay.
tgl	Sa diwang bernakular, ang katagang
tgl	"pilosopiyang pampolitika" ay
tgl	kadalasang tumutukoy sa isang
tgl	pangkalahatang pananaw, o tiyak na
tgl	paniniwala o kaugaliang pang-etika o
tgl	pampolitika, hinggil sa politika na
tgl	hindi talaga nasa piling o hindi tunay
tgl	na kabahagi ng teknikal na disiplina ng
tgl	Sa ganitong uri ng sistemang
tgl	reproduktibo, ang mga organong seksuwal
tgl	na ito ay nakalagay sa labas ng
tgl	katawan, sa paligid ng rehiyon ng
tgl	sipit-sipitan, ang buto ng baywang at
tgl	Sa halos karamihan ng Ikalawang
tgl	Digmaang Pandaigdig, ang Malaya,
tgl	Hilagang Borneo (kalaunang Sabah),
tgl	Labuan, at Sarawak ay nasa ilalim ng
tgl	Hapon. Sinimulan ng Imperyo ng Hapon
tgl	ang Digmaang Pasipiko sa pananakop nito
tgl	ng Kota Bahru sa Kelantan noong 8
tgl	Disyembre 1941 noong  alas 12:25, mga
tgl	90 minuto bago ang Pag-atake sa Pearl
tgl	Harbor sa Hawaii noong alas 7:48 noong
tgl	7 Disyembre oras ng Hawaii o  alas 1:48
tgl	noong 8 Disyembre oras ng Malaya.
tgl	Sa huling ika-20 na siglo, mga kompanya
tgl	ay gumawa ng nurungji na biskwit na
tgl	binibenta sa karaniwan ay isang manipis
tgl	na disc na may pagkakalaki ng ilang
tgl	Sa ikalawang bahagi ng Faust, ginampan
tgl	ni Johann Wolfgang von Goethe ang
tgl	katulong ni Faust na si Wagner na
tgl	gumamit ng alkimiya upang makagawa ng
tgl	Sa ilalim ni Pineda ay may malaking
tgl	pagbabago sa mga patakaran ng wika: ang
tgl	bilingual na edukasyon sa taong 1974;
tgl	Filipino bilang pangunahin at
tgl	pambansang wika sa 1983 ng mga
tgl	Pilipino; at alpabetong Pilipino na
tgl	binubuo ng 28 titik sa 1987. Itinatag
tgl	ang 12 Panrehiyong Sentro ng Wikang
tgl	Filipino sa buong kapuluan.
tgl	Sa isang buhay na sitcom, malalaman din
tgl	ni Harvey, sa huli at walang tulong ng
tgl	iba, na si Sabrina ay isang mangkukulam.
tgl	Sa isang studio, siya ay upang sundin
tgl	ito na may isang label record, at sa
tgl	gayon ay siya. Ito ay pinangalanan
tgl	bilang Homeworkz Records.
tgl	Sa kabila ng pagtanggap ng mga lumahok
tgl	na delegasyon ng Silangan, walang
tgl	epektibong pagkakasundo ang nangyari
tgl	dahil ang Simbahang Ortodokso ay
tgl	naniwalang ang mga akto ng konseho ay
tgl	dapat pagtibayin ng mas malawakang
tgl	Simbahan at mga akto ng konsehong ito
tgl	ay hindi kailanman nagkamit ng
tgl	malawakang pagtanggap sa mga simbahang
tgl	Sa kadalasan, napagmamasdan ang
tgl	pag-irap sa mga babaeng galit, mataray,
tgl	o umiismid.  Mailalarawan din ito
tgl	bilang isang sulyap na pagalit o
tgl	Sa kanilang paninilbihan, Ang koponan
tgl	Alemanya sa ilalim nila Klinsmann at
tgl	Löw ay naabutan ang semi-final ng 2005
tgl	FIFA Confederations Cup at 2006 FIFA
tgl	Sa kanyang pambansang kasuotan,siya ay
tgl	nagsuot ng isang damit ng prinsesa na
tgl	Muslim mula sa rehiyon ng Mindanao.
tgl	Noong ika-18 ng Marso taong 2018, siya
tgl	ay nakoronahan bilang Miss Universe
tgl	Philippines 2018 ng papalabas na
tgl	titleholder na si Rachel Peters.
tgl	Sa karamihan ng mga malalaking siyudad,
tgl	may mga seksiyon ng internal affairs
tgl	upang imbestigahan ang
tgl	pinagsusupetsahang korupsiyon o maling
tgl	pag-aasal ng isa o maraming mga pulis.
tgl	Sa kasalukuyan, ginagamit lamang ang
tgl	Manx bilang isang wikang itinuturo sa
tgl	limang mga pre-school o "pre-eskuwela"
tgl	("bago ang [pormal na] paaralan) sa
tgl	Pulo ng Tao. Itinuturo ang Manx bilang
tgl	isang pangalawang wika sa lahat ng mga
tgl	paaralang primarya at sekundarya ng
tgl	Sa kasaysayan, kadalasang nasasakop ng
tgl	parehong lugar ang isang parokya bilang
tgl	isang manor (ang kanyang pagkakabit sa
tgl	parokyang simbahan ay nanatiling
tgl	Sa kimika, hindi nagbabago ang masa.
tgl	Ang masa ng mga kimikal bago maganap
tgl	ang isang reaksiyong kimikal aya
tgl	palaging katumbas ng masa ng mga
tgl	kimikal pagkaraan. Tinatawag itong
tgl	Batas ng Konserbasyon ng Masa.
tgl	Sa larangan ng elektroniks at
tgl	telekomunikasyon, ang transmiter,
tgl	panradyong transmiter o transmisor ay
tgl	isang de-kuryenteng aparato na
tgl	lumilikha ng radio waves sa tulong ng
tgl	Sa loob ng maraming mga taon, binayaran
tgl	ni von Meck si Tchaikovsky ng maraming
tgl	salapi bawat buwan upang makapagsulat
tgl	ang kumpositor ng musika. Nagsulatan
tgl	ang dalawa ng makabagbag-pusong mga
tgl	liham, subalit hindi kailanman talagang
tgl	nagtagpo ang isa't isa.
tgl	Sa maraming bansa, pinaparusahan ang
tgl	labag na pagtawid.  Karaniwang
tgl	ginagamit ang multa laban dito:
tgl	halimbawa, sa maraming lugar sa
tgl	Pilipinas, karaniwang pinapatawan ng
tgl	₱500 multa ang labag na pagtawid.
tgl	Gayunpaman, may ilang bansa, tulad ng
tgl	Singgapur, na kumukulong sa mga taong
tgl	nahuling tumatawid nang labag.
tgl	Sa mga bahaging nasa Mediteraneo, ang
tgl	tag-araw ay mainit na dulot ng hangin
tgl	mula sa dagat, at ang pinakamataas na
tgl	temperatura ay nasa °C. Ang taglamig
tgl	ay malamig o hindi gaano kalamigan.
tgl	Madalas magniyebe sa Pyrenees, at
tgl	paminsan minsan sa mga mababang lugar,
tgl	kahit sa mga baybayin.
tgl	Sa mga larong ito, ang dating karibal
tgl	na si Cheren sa mga larong Pokémon
tgl	Black at White ngayon ay isa ng Gym
tgl	Leader sa lungsod ng Aspertia at
tgl	dalubhasa sa Normal-type Pokémon
tgl	habang si Bianca naman na dating
tgl	karibal rin ay isa ng katulong
tgl	(assistant) ni Propesor Juniper.
tgl	Sa mga paunang imbestigasyon,
tgl	hinihinalang may kaugnayan sa halalan
tgl	sa taong 2010 ang insidente. Sinasabing
tgl	may kinalaman ang nagaganap na
tgl	away-pamilya sa lalawigan. Ang Pamilya
tgl	Ampatuan, na kasalukuyang namumuno sa
tgl	Nagsasariling Rehiyon ng Muslim na
tgl	Mindanao ang itinuturong mga utak sa
tgl	mga pagpaslang. Wala silang binigay na
tgl	sagot tungkol sa mga alegasyon.
tgl	Sa mitolohiyang Griyego, ang mga Arpia
tgl	o Harpia, binabaybay ding Arpya,
tgl	Arpiya, Harpya, o Harpiya (mula sa
tgl	Latin: Harpȳia; Kastila: Arpía o
tgl	Harpía; sinaunang Griyego:
tgl	Άρπυια, Harpyia o Harpūia,
tgl	"mandurukot" o "manununggab"; Ingles:
tgl	Harpy [isahan], Harpies [maramihan]),
tgl	ay dayukdok o masisibang mga halimaw o
tgl	mga nilalang na may ulo at katawan ng
tgl	babae, at buntot, pakpak at kuko ng
tgl	Sa ngayon, mayroong 1,261,000 mga taong
tgl	naninirahan sa urbanong pook ng
tgl	Stuttgart, habang 1,495,000 naman ang
tgl	namumuhay sa mas malawak na urbanong
tgl	pook (ayon sa pagtataya noong 2008).
tgl	Sa pagdaka, si Molière ay itinalaga ni
tgl	Haring Louis XIV na managot sa mga
tgl	pagpapalibang sa korte ng Versailles na
tgl	malapit sa Paris. Naging masaya si
tgl	Molière nang maging kaibigan niya ang
tgl	hari, dahil marami siyang naging mga
tgl	kaaway, natatangi na ang mahahalagang
tgl	mga tao ng Simbahan Katoliko Romano.
tgl	Sa pagkakaalam ko, ito rin ang madalas
tgl	sipiin ng mga aktibistang estudyante
tgl	ngayon sa pakikipag-usap sa mga
tgl	magulang na hindi nakakaunawa sa
tgl	Sa pagpapalagay na pagtatangka na
tgl	tulungan ang mga Babylonian, tinangka
tgl	ni Josiah na harangin ang pagsulong sa
tgl	Megiddo kung saan ang isang mabangis na
tgl	labanan ay nangyari at kung saan si
tgl	Sa pagwawakas ng ika-12 daantaon, halos
tgl	naging kasingkahulugan ng bushi ang
tgl	saburai (武士) at naging kalapit na
tgl	kaugnay ng nasa gitna at matataas na
tgl	kahanayan ng mga uring mandirigma.
tgl	Sa pamamagitan ng unang bahagi ng 1960,
tgl	ang Sobiyet pagkakaisa ibinigay higit
tgl	pa aid sa Indonesia kaysa sa anumang
tgl	iba pang mga di-komunista bansa, habang
tgl	ang mga Sobiyet militar aid sa
tgl	Indonesia ay equaled lamang sa
tgl	pamamagitan ng kanyang aid sa Cuba.
tgl	Sa panahon ng paggamit nito para sa
tgl	pagsilang ng malintala, nagkaroon ang
tgl	Helicopter 66 ng mga marka ng tagumpay
tgl	sa katawan nito na nagpapakita ng
tgl	silweta ng kalawakang litsidlan, na may
tgl	idinagdag para sa bawat pagbawi kung
tgl	saan ito ay nakilahok.
tgl	Sa pangakaraniwang pang-unawa ang isang
tgl	katangiang pisikal ay halos pareho ng
tgl	pakahulugang Newtoniano.
tgl	Sa parehong mga dahilan, ang konsepto
tgl	ng separasyon ng simbahan at estado ay
tgl	tinanggap sa ilang mga bansa sa iba't
tgl	ibang antas batay sa nilalapat na mga
tgl	istrakurang legal at nananaig na mga
tgl	pananaw tungkol sa angkop ng tungkulin
tgl	ng relihiyon sa lipunan.
tgl	Sa politika ng Estados Unidos, ang
tgl	Zionismong Kristiyano ay mahalaga dahil
tgl	nagpapakilos ito sa mahalagang
tgl	konstituensiya ng partidong Republican
tgl	na mga pundamentalista at ebanghelikal
tgl	na sumusuporta sa Israel.
tgl	Sa simula isang proyekto ng Kagawaran
tgl	ng Pagawaing Bayan at Lansangan (DPWH)
tgl	ang NLEx, subalit ang pagtatapos sa
tgl	malaking bahagi ng gawaing proyekto ay
tgl	napunta sa CDCP upang manguna sa
tgl	konseptong mabilisang daanan sa
tgl	pagpopondo ng imprastraktura. Isinagawa
tgl	ito sa ilalim ng plano ng pampribadong
tgl	pagpopondo na ibinigay ng Batas
tgl	Republika Blg. 3741.
tgl	Sa tala noong 6 Disyembre 2009, 117
tgl	katao na ang namatay at mayroon pang
tgl	123 mga biktima ang ang sumasailalim sa
tgl	pangangalagang medikal sa mga ospital.
tgl	Nadala ng EMERCOM ang animnapung (60)
tgl	sugatan patungong Moscow at 30
tgl	patungong Saint-Petersburg.
tgl	Sa ulat noong 2011 sa Travel and
tgl	Tourism Competitiveness Index,
tgl	nakaluklok ang Mehiko bilang ika-43 sa
tgl	buong mundo, na ikaapat naman sa buong
tgl	Sa wikang kolokyal, maaaring ang ibig
tgl	sabihin nito ay ang pagsasamantala ng
tgl	mga pagkakataaon ng mga manlalaro, na
tgl	nagdudulot ng isang isteylmeyt.
tgl	Samakatuwid, hinati ang  mga eukaryota
tgl	sa tatlong pangunahing mga kalipunang
tgl	heterotropiko: ang Animalia, Fungi, at
tgl	Protosoa; at ang dalawang pangunahing
tgl	mga kalipunang potosintetiko: ang
tgl	Plantae (kabilang ang pula at luntiang
tgl	Samantalang ang mercantilist school of
tgl	economics ay nagsabi na ang halaga sa
tgl	mga produkto ng lipunan ay nilikha sa
tgl	punto ng pagbebenta,  Ang lahat ng
tgl	"pang-industriya" at hindi
tgl	pang-agrikultura na mga gawain ay
tgl	"di-produktibong mga appendage" sa
tgl	agrikultura paggawa.
tgl	Sargon (ahedres), mga serye ng mga
tgl	programang pangsopwer sa paglalaro ng
tgl	ahedres para sa mga personal na mga
tgl	Shusuke Yamamoto (ipinanganak Nobyembre
tgl	4, 1993) ay isang Japanese professional
tgl	basketball player  para sa Alvark Tokyo
tgl	ng B.League sa Japan.
tgl	Si "'Antonio Naelson Matias na kilala
tgl	rin lamang bilang Sinha ay isang
tgl	putbolista sa Mehiko at Brazil.
tgl	Si Alena ay nakipaglaban muli sa mga
tgl	Etherian upang panatilihin ang mga
tgl	hiyas sa kanilang teritoryo. May isa
tgl	pang supling na kasama ni Haring
tgl	Ybrahim na nagngangalang Armea.
tgl	Si Anne Villegas ay isang artistang
tgl	Pilipino na nakilala noong 1976 sa edad
tgl	na kinse anyos. Isa siyang talento ni
tgl	Ike Lozada. Lola niya si Dely
tgl	Atay-Atayan na isa ring artista.
tgl	Si Ba na kilala rin bilang Horus Ba ang
tgl	pangalang serekh ng paraon na maaaring
tgl	namuno sa wakas ng Unang dinastiya ng
tgl	Ehipto, sa Huling Bahagi ng Ikalawang
tgl	dinastiya ng Ehipto o Ikatlong
tgl	dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong
tgl	tagal ng kanyang pamumuno at posisyong
tgl	kronolohikal ay hindi alam.
tgl	Si Booty ay naoperahan sa likod dahil
tgl	sa nakaumbok na disc sa kanyang spine
tgl	noong huling araw ng Marso ngunit
tgl	muling nakarekober at nakuha ang
tgl	starting spot para sa 2006 season.
tgl	Si Cedric, ay kilala bilang siya
tgl	kasalukuyang makikita sa GMA Flash
tgl	Report sa GMA Network inilalahad ang
tgl	mga ulat ukol sa pangyayari, sa loob at
tgl	labas nang Bansa kabilang sila Jun
tgl	Veneracion, Sandra Aguinaldo, Tina
tgl	Panganiban Perez at Tricia Zafra. Si
tgl	Cedric ay kabilang sa mga GMA News
tgl	Anchor at Journalist sa GMA News TV at
tgl	Si Constantius ay hindi pumayag kay
tgl	Magnentius na maging kapwa-pinuno at
tgl	tinalo siya ni Constantius sa mga
tgl	labanan ng Mursa Major at Mons Seleucus.
tgl	Si Dennis ay may dalawang katauhan,
tgl	kung siya ay sa mundo ng mga tao siya
tgl	ay tinatawag na Shuichi Minamino at
tgl	Dennis naman sa kanilang samahan.
tgl	Si Elijah Parish Lovejoy (Nobyembre 9,
tgl	1802 &ndash; Nobyembre 7, 1837) ay
tgl	isang Amerikanong Presbiteryanong
tgl	ministro, tagapamahayag at patnugot ng
tgl	pahayagan, na pinatay ng mga mamamayan
tgl	sa Alton, Illinois dahil sa kaniyang
tgl	mga abolisyonistang pananaw.  Kapatid
tgl	niya ang kongresistang si Owen Lovejoy.
tgl	Si Federer lamang ang natatanging
tgl	lalaking manlalaro na nagwagi ng 16
tgl	beses sa mga Grand Slam Tournament ng
tgl	tennis, kasama dito sa mga Grand Slam
tgl	Tournaments ang Australian Open, Roland
tgl	Garros (French Open), Wimbledon, at U.S
tgl	Si Gary Lising ay isang artistang
tgl	komedyante at manunulat na mula sa
tgl	Pilipinas. Nakilala sa tanyag na
tgl	programang Champoy mula sa RPN 9
tgl	Network noong maagang dekada 1980.
tgl	Nagtapos siya sa Pamantasang Ateneo de
tgl	Manila sa kursong Bachelor of Science
tgl	Si Hakufu Sonsaku ay isang pangunahing
tgl	karakter sa anime na Ikki Tousen.  May
tgl	pagka-tanga ang karakter niya ngunit
tgl	malakas siya sa pakikipaglaban.  Ang
tgl	kanyang ina naman ang nagsanay sa
tgl	kanyang mabuti upang maging isang
tgl	Si Hippolytus ng Roma (170 – 235) ang
tgl	pinakamahalgang teologo sa simbahang
tgl	Kristiyano sa Roma kung saan siya
tgl	malamang na ipinanganak. Siya ay
tgl	inilarawan ni Photios I ng
tgl	Constantinople sa kanyang Bibliotheca
tgl	(cod. 121) bilang isang alagad ni
tgl	Irenaeus na sinasabing alagad ni
tgl	Si Jackson ay nagtanghal sa World Music
tgl	Awards,sa London noong 15 Nobyembre
tgl	2006, at tumanggap ng Diamond Award sa
tgl	pagbenta ng higit 100 milyong record.
tgl	Si Johann Jakob Griesbach (1745–1812)
tgl	ay naglimbag ng ilang mga edisyon ng
tgl	Bagong Tipan. Sa kanyang 1796 edisyon,
tgl	kanyang itinatag ang labinlimang mga
tgl	patakarang kritikal.
tgl	Si Joyce ching ay sumabak sa Anna
tgl	Karenina bilang Nina na gagampanan nina
tgl	Krystal Reyes bilang anna Barbie
tgl	forteza bilang Karen at Joyce ching
tgl	Si Kiel Rodriguez ay isang aktor at
tgl	modelo sa Pilipinas, Siya ay
tgl	kasalukuyang makikita sa himpilan nang
tgl	Si Leo ay namatay habang nasa
tgl	bilangguan. Siya ay pinatay ni
tgl	Christopher na pinaslang naman ni Papa
tgl	Sergio III noong 904, o mas malamang ay
tgl	inutusang ipinasakal sa pagsisimula ng
tgl	pagkapapa ni Sergio III sa mga kautusan
tgl	mismo ni Sergio o sa direksiyon ng
tgl	sacri palatii vestararius, Theophylact,
tgl	Si Macapagal sa kanyang sarili'y isang
tgl	taong matapat, ngunit ipinapalagy ng
tgl	mga taong siya'y mahina at hindi
tgl	nababagay sa kanyang tungkulin, o
tgl	kaya'y kinukunsinti niya ang katiwalian
tgl	at kasamaang ginagawa ng mga taong
tgl	malapit sa kanya o may lakas sa kanyang
tgl	Si Mark Sanchez (ipinanganak noong 11
tgl	Nobyembre 1986, sa Long Beach, CA) ay
tgl	isang college football quarterback para
tgl	sa University of Southern California.
tgl	Si Mickey Mouse ay isang dagang
tgl	komedyanteng naging simbolo ng Kompanya
tgl	ng Walt Disney. Ginawa siya noong 1928
tgl	nina Ub Iwerks at binigyang-diin ni
tgl	Walt Disney. Ginugunita ng Kompanya ng
tgl	Walt Disney ang kanyang kaarawan tuwing
tgl	18 Nobyembre 1928, sa paglalabas ng
tgl	Si Natsumi Hara (ipinanganak Agosto 18,
tgl	1988) ay isang Hapones na manlalaro na
tgl	futbol na naglalaro para sa Pambansang
tgl	koponan ng kababaihang futbol ng Hapon.
tgl	Si Orsenigo ay naniwala sa mga ideyal
tgl	na pasistang Italyano at umaasang ang
tgl	Aleman ay umunlad sa katulad nito. Si
tgl	Orsenigo ay isang kontrobersiyal na
tgl	pigura sa kanyang mga kontemporaryo at
tgl	nananatiling paksa ng batikos para sa
tgl	kanyang pagtataguyod ng "kompromiso at
tgl	konsilyasyon" sa Nazi partikular na
tgl	ukol sa Holocaust. Si Orsenigo ay
tgl	hinirang na Apostolikong Nuncio sa
tgl	Alemanya noong 25 Abril 1930.
tgl	Si Patrick King, na nagsusulat para sa
tgl	Anime Fringe, kinokonsidera na ang "isa
tgl	ito sa masayang, pinakaadorableng
tgl	seryeng manga na aking nabasa". IGN
tgl	noted the lack of background art, but
tgl	said that the expressive faces of the
tgl	characters made up for it.
tgl	Si Prinsipeng Lazar Hrebeljanović
tgl	(Serbiyong Siriliko: Лазар
tgl	Хребељановић; ca. 1329 –
tgl	15 Hunyo 1389) ay isang medyebal na
tgl	Serbiyong mamamahala, na lumikha ng
tgl	pinakamalaki at pinaka malakas na
tgl	estado sa teritoryo ng gumuhong
tgl	Si Rifa'a al-Tahtawi ay isang Ehiptong
tgl	manunulat, guro, tagasalin, Ehiptologo
tgl	at renasimiyentong intelektuwal.
tgl	Si S.P.L. Sørensen noong 1909 ang
tgl	nagpakilala sa konseptong ito at
tgl	sinasabing nangangahulugan ng "pondus
tgl	hydrogenii" sa Latin. Sinasabing ang
tgl	lahat ng ito ay tama.
tgl	Si Sengbe Pieh (1813 – ca. 1879), na
tgl	nakilala sa lumaon bilang Joseph
tgl	Cinqué o Joseph Cinque, ay isang
tgl	Aprikano Amerikanong lalaking nagmula
tgl	sa Kanlurang Aprika na nagmula sa
tgl	pangkat etniko ng mga taong Mende.
tgl	Si Sofia Louise Alejandre Andres, o mas
tgl	kilala bilang Sofia Andres (ipinanganak
tgl	Agosto 24, 1998), ay isang artista at
tgl	modelo mula sa Pilipinas.  Kilala siya
tgl	sa pagganap sa mga pelikula at palabas
tgl	sa telebisyon partikular ang She's
tgl	Dating the Gangster, Relaks, It's Just
tgl	Pag-Ibig, Forevermore, Pusong Ligaw at
tgl	Si Terrelle Pryor ay isang Amerikanong
tgl	basketbolista mula sa Jeannette,
tgl	Pennsylvania. Siya ay papasok sa
tgl	kanyang huling taon sa sekondarya sa
tgl	Jeannette Semior High School. Sa
tgl	kasalukuyan, masasabi na si Pryor ang
tgl	pinaka-versatile na atleta sa
tgl	Pennyslvania sa kasaysayan ng high
tgl	school sports mula paa kay Tom CLements.
tgl	Si Vanessa Joy Lachey (née Minnillo;
tgl	ipinanganak noong ika-9 ng Nobyembre
tgl	1980) ay isang Amerikanang aktres at
tgl	modelo na sumikat noong siya ay naging
tgl	Miss Teen USA noong 1998. Nag-ulat siya
tgl	mula sa Bagong York para sa
tgl	Entertainment Tonight at nag-ulat din
tgl	siya sa Total Request Live ng MTV.
tgl	Si Yizhu ay mayroong reputasyon na may
tgl	kakayahan sa panitikan at pangangasiwa
tgl	na nalampasan ang kakayahan ng
tgl	karamihan sa kaniyang mga kapatid na
tgl	lalaki, na nakapagpahanga sa kaniyang
tgl	amang si Emperador Daoguang na, dahil
tgl	ganoon si Yizhu, ay nagpasyang gawin
tgl	siyang kahalili nito bilang emperador.
tgl	Si ipinanganak Marso 30, 1988 ay isang
tgl	artista ng mga adult video (AV) sa
tgl	bansang Hapon.  Siya ay kinakatawan ng
tgl	Sila ay nagtakda upang lumikha ng mga
tgl	gawa, kung saan, mula sa punto ng
tgl	delicacy at kahalagahan ng
tgl	[nakalarawan], ay itinuturing bilang
tgl	mga natatanging pagpipinta ng mundo.
tgl	Simula noong edad na walo, sumali siya
tgl	sa mga teatrong musikal bilang isang
tgl	mang-aawit at sumali sa mga lokal na
tgl	produksiyon ng Evita, Carousel, The
tgl	Wizard of Ghost, The King and I, The
tgl	Music Stairs, Cinderella at iba
tgl	pa.Naging kasintahan niya si Zac Efron.
tgl	Sinabi ni "Salazar" ang madilim niyang
tgl	panig habang sinimulang talakayin ang
tgl	mukha ni Simmons, pinahihirapan ang
tgl	pag-aalaga at kung paano kaakit-akit
tgl	ang kanyang mga biktima.
tgl	Sinasaad ng hindi nakikilalang may-akda
tgl	ng Sulat sa mga Hebreo na mas higit o
tgl	mas nakatataas si Hesus sa mga anghel,
tgl	kina Moises, Aaron, mga propeta, at
tgl	maging sa mga gawaing Lebitiko.
tgl	Sinasakop ng Rusya ang halos buong
tgl	hilagang bahagi ng superkontinente ng
tgl	Eurasia (Eurasya). Karamihan ng bansa
tgl	ay binubuo ng mga kapatagan, sa
tgl	bahaging Europeo man o sa bahaging nasa
tgl	Asya na kilala kadalasan bilang
tgl	Sinko leporid species na may" paa " sa
tgl	karaniwan ang kanilang mga pangalan ay
tgl	hindi itinuturing na true hares: ang
tgl	hispid kuneho (Caprolagus hispidus), at
tgl	apat na mga uri ng hayop na kilala
tgl	bilang red hares rock (na binubuo
tgl	Pronolagus). Samantala, jackrabbits mga
tgl	liyebre sa halip na kuneho.
tgl	Siya ang Bread Judge at Referee ng
tgl	Pantasia Employee's Exam, Pantasia
tgl	Newcomer's Battle at Yakitate Nine
tgl	Challenge. Siya ang naging kamag-aral
tgl	ni Shigeru Kanmuri sa Harvard
tgl	Siya ang unang Aprikanong Amerikanong
tgl	naging punang tagapagpasinaya ng isang
tgl	palabas sa telebisyon na may
tgl	sari-saring mga sangkap ng
tgl	pampagtatanghal (isang variety show) at
tgl	nakapagpanatili ng pandaigdigang
tgl	kasikatan ng mahigit sa 40 mga taon
tgl	makalipas ang kanyang kamatayan;
tgl	malawakan siyang tinatanggap bilang isa
tgl	sa pinakamahalagang katauhan o
tgl	personalidad na pangmusika sa
tgl	kasaysayan ng Estados Unidos.
tgl	Siya ay isa sa mga magigiting at
tgl	magagaling na heneral. Nasakop niya ang
tgl	Pannonia, Dalmatia, Raetia, at
tgl	pansamantala, mga ibang parte ng
tgl	Siya ay minsan nakakalito sa Saint
tgl	Prisca. Naniniwala si Holweck na ang
tgl	kanyang kuwento ay gawa-gawa, ang de
tgl	Voragine ay nagpapakita ito bilang
tgl	maalamat ngunit hindi tahasang katha.
tgl	Siya ay nasa ilang daang hakbang na
tgl	lamang mula sa kalayaan na hindi niya
tgl	kilala nang halos tatlong taon. "  Ang
tgl	isa pang bilanggo ay namatay sa sakit
tgl	matapos makaabot ng grupo sa Talavera.
tgl	Siya rin ang nag remake ng awiting
tgl	pinasikat ng Guys Next Door noong
tgl	dekada '90 na I've Been Waiting For You
tgl	na isinama sa Search For the Star in A
tgl	Million The Album sa ilalim ng Star
tgl	Stiller sabi na siya at Downey laging
tgl	nagtutulog nakatutok sa ang katunayan
tgl	na sila ay skewering mapagtiisan aktor,
tgl	hindi Aprikano-Amerikano. 'Ko ay
tgl	sinusubukan upang itulak ang mga ito
tgl	bilang malayo bilang maaari mong sa
tgl	loob ng katotohanan,' Stiller
tgl	Subalit pagkalipas ng pelikulang iyon
tgl	ay nagkonsentra siya sa pag-aral at
tgl	dekada 80s na ng maisipang niyang
tgl	magbalik sa pelikula sa bakuran ng
tgl	Subandrio na hinahangad upang lumikha
tgl	ng isang Sukarnoist haligi (Barisan
tgl	Sukarno), na kung saan ay undermined sa
tgl	pamamagitan ng mga Suharto ang pangako
tgl	ng katapatan sa Sukarno at ang
tgl	sabay-sabay na pagtuturo para sa lahat
tgl	ng mga tapat sa Sukarno upang ipahayag
tgl	ang kanilang suporta para sa hukbo.
tgl	Sumulat ang sinaunang manlalakbay na
tgl	Greek na si Pausanias tungkol sa isang
tgl	templo sa sinaunang Corinto kung saan
tgl	ang mga diyosa na sina Ananke at Bia
tgl	(nangangahulugang karahasan o marahas
tgl	na pagmamadali) ay sinasamba nang
tgl	magkasama sa parehong dambana.
tgl	Tagapagtanggol Hentai ipaliwanag ang
tgl	kanyang posisyon na sa anime at manga
tgl	character ay kasalukuyan lamang na
tgl	ipininta, hindi tunay na mga tao,
tgl	bukod, Hentai ay, sa kanilang mga view,
tgl	Taong 1897 nang kanyang itinatag ang
tgl	kauna unahang pormal na laboratoryo
tgl	para sa pananaliksik na pangsikolohiya
tgl	sa Pamantasan ng Leipzig. Dahil dito ay
tgl	nagsimulang magkaroon ng pansariling
tgl	larangan ng pag-aaral ang sikolohiya.
tgl	Tears for Fears, The Beatles, The
tgl	Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink
tgl	Floyd, Queen, Elton John, David Bowie,
tgl	Deep Purple, Sex Pistols, Eric Clapton,
tgl	The Clash, Van Morrison, Dire Straits,
tgl	The Police, Fleetwood Mac, Genesis,
tgl	George Michael, Pet Shop Boys, Phil
tgl	Collins, Rod Stewart, The Who,
tgl	Eurythmics, Dusty Springfield, The
tgl	Cure, Black Sabbath, Iron Maiden, Judas
tgl	Priest, Def Leppard, Duran Duran,
tgl	Oasis, Radiohead, Coldplay, Mumford &
tgl	Sons, The Smiths, Muse, Gorillaz,
tgl	Bonnie Tyler, Seal, Elvis Costello, Bee
tgl	Gees, Skepta, Spice Girls, Depeche
tgl	Mode, The Kinks, The Animals,
tgl	Motörhead, UB40, One Direction, Cheryl
tgl	Cole, Adele, Amy Winehouse, Stormzy;
tgl	Tinanggap naman sa kumpederasyon ng
tgl	Dominyon ng Canada ang British Columbia
tgl	noong 1871, na nagwakás sa inaasam ng
tgl	Estados Unidos na makuha rin ang
tgl	naturang teritoryo upang magkaroon ng
tgl	walang-patid na lupaín na magdurugtong
tgl	ng Alaska sa Estados Unidos.
tgl	Tinatawag din itong ang malakas o
tgl	matatag na panata, balata, pangako,
tgl	sumpa,  o pormal na pahayag na
tgl	karaniwang ginagawa, sa pananaw ng
tgl	Hudaismo at Kristiyanismo, habang
tgl	tinatawag ang pagpansin ng Diyos upang
tgl	parusahan ang tagapagsalita kapag ang
tgl	pananalita ng taong iyon ay
tgl	mapatotohanang isang kasinungalingan o
tgl	hindi tunay, o kaya kapag hindi natupad
tgl	o tinupad ng taong tinutukoy ang isang
tgl	Tinawag ni Beroud ang mga kinauukulan
tgl	upang sabihin ang kaniyang nakita
tgl	bagamat ang pagkakaalam ng mga bantay
tgl	ng museyo na ang Mona Lisa ay
tgl	pansamantalang tinanggal upang kuhanan
tgl	ng litrato para sa paglalathala dito,
tgl	ngunit sila'y nagkamali ng akala.
tgl	Isinara ang Louvre sa loob ng isang
tgl	linggo upang imbestigahan ang kaso ng
tgl	pagnanakaw sa larawan.
tgl	Tiyakan itong bahagi ng paggawa o
tgl	produksiyon ng tunog mula sa tao kung
tgl	saan ang mga tuping pamboses o luping
tgl	pantinig (kuwerdas na pantinig o
tgl	kuwerdas na pamboses) ay ang
tgl	pangunahing pinagmumulan ng tunog.
tgl	Tulad ng kaugaliang Alemán na
tgl	natutuhan ni Ibarra buhat sa kaniyang
tgl	pag-aaral sa Europa, ipinakilala niya
tgl	ang kaniyang sarili sa mga nanduruong
tgl	kamukha niyang panauhin. Ang mga babae
tgl	ay hindi umimik sa kaniya. Ang mga
tgl	lalaki lámang ang nagpapakilala rin sa
tgl	kaniya. Nakilala niya ang isang binata
tgl	rin na tumigil sa pagsusulat.
tgl	Tumitigil magregla ang mga babae tuwing
tgl	sila ay buntis o nagpapasuso. Kung ang
tgl	pagregla ng isang babae ay tumigil ng
tgl	higit siyam na pung araw nang hindi
tgl	siya buntis o nagpapasuso,
tgl	nangangailangan siya ng medikal na
tgl	pagsusuri dahil maaari itong magdulot
tgl	ng maraming problema sa kalusugan. Ang
tgl	regla ay tumatagal mula sa simula ng
tgl	pagdadalaga hanggang sa paglayag sa mga
tgl	babaeng hindi pa buntis.
tgl	Tungkol ito sa isang manggagamot mula
tgl	sa Pransiya, para sa Katoliko Romanong
tgl	paring nagpasikat ng dasaling Memorare,
tgl	tingnan ang Padre Claude Bernard.
tgl	Umaabot ito sa Dagat Noruwego sa
tgl	kanluran hanggang sa Dagat na Puti sa
tgl	silangan, at mula sa Dagat ng Barents
tgl	ng Karagatang Artiko sa hilaga
tgl	magpahanggang Golpo ng Bothnia sa timog.
tgl	Una siyang gumanap bilang suporta sa
tgl	mga bida noong 1940 ang Dalagang
tgl	Filipina na isang pelikulang Musikal
tgl	samantalang ang Bayani ng Buhay at
tgl	Princesa Urduja ay kanya namang
tgl	sinamahan na kapwa sa ilalim ng
tgl	kompanyang X'Otic Pictures.
tgl	Unang naligtas ng Orden ang mga aliping
tgl	Kristiyano noong 1201.  Noong 1202 at
tgl	1210, naglakbay si Juan sa Tunisia at
tgl	nagbalik na kapiling ang marami pang
tgl	mga aliping Kristiyano.
tgl	Upang maiwasan ang pagkahulog sa
tgl	idealismong platoniko o asetisismo, ang
tgl	paglikha ng mga bagong pagpapahalagang
tgl	ito ay hindi mauudyokan ng parehong mga
tgl	udyok na nagpanganak sa mga tabla ng
tgl	pagpapahalagang iyon. Sa halip, ang mga
tgl	ito ay dapat udyokan ng isang pag-ibig
tgl	sa daigdig na ito at ng buhay.
tgl	Wala mang isinaad na dahilan sa
tgl	kaniyang pagbibitiw, ang napabalitang
tgl	kaibáhan umano at hindi pag-aksiyon ng
tgl	Pangulo sa kaniyang mga rekomendasyon
tgl	hinggil sa pagsasaayos ng mga isyung
tgl	kinakaharap ng Paseguruhan ng mga
tgl	Naglilingkod sa Pamahalaan, kasama rito
tgl	ang pagsibak sa puwesto ng
tgl	tagapangasiwa ng naturang ahensiya na
tgl	si Winston Garcia at pagsasailalim nito
tgl	sa Kagawaran ng Pananalapi ang naging
tgl	Walang talo si Clausen sa mga nilahukan
tgl	niyang laban noong siya ay nasa mataas
tgl	na paaralan pa at nagtala ng record na
tgl	42-0, at hawak dfin niya ang record
tgl	para sa career touchdowns sa California
tgl	state sa kanyang 144 na touchdown
tgl	passes. Sa kanyang prep career, umabot
tgl	sa 10,667 yards ang suma ng kanyang mga
tgl	pasa habang naglalaro para sa Oak
tgl	Zuckermann ay paggalugad ng
tgl	phono-semantiko pagtutugma sa Standard
tgl	Mandarin at Meiji panahon ng Hapon
tgl	concludes na ang mga Intsik sistema ng
tgl	pagsulat ay multifunctional: pleremic
tgl	("puno" ng kahulugan, hal.
tgl	alt2=Ang pailalim ng ilang mga takip ng
tgl	kabutena may maliliit na kuwintas ng
tgl	mapulang likido sa hasang. Ang mga
tgl	prutas na katawan ng Mycena haematopus
tgl	ay ang mga reproduktibong istruktura na
tgl	ginawa ng mga cellular thread o hyphae
tgl	na lumalaki sa nabubulok na kahoy.  Ang
tgl	hugis ng takip sa katawan ng prutas ay
tgl	mag-iiba kumpara sa pagkahinog nito.
tgl	at  pagkatapos ay nakipagtrabaho muli
tgl	kay Beyonce para naman sa isang maliit
tgl	na "Single Ladies (Put a Ring on It)"
tgl	promotional tour, kung saan kasama rito
tgl	ang pagsayaw sa American Music Awards,
tgl	Saturday Night Live, at MTV's Total
tgl	Request Live Finale. Naging backup
tgl	dancer din siya nina Beyonce at Tina
tgl	Turner sa 50th Grammy Awards noong 2008.
tgl	ay isang planong kurba na nagreresulta
tgl	sa interseksiyon sa isang kono ng isang
tgl	plano sa paraang ito ay lumilikha ng
tgl	saradong kurba. Ang mga bilog ay mga
tgl	espesyal na kaso ng mga elipso na
tgl	makakamit kung ang hinahating plano ay
tgl	ortognal sa aksis ng kono.
tgl	dekada ng '30 hanggang sa dekada ng
tgl	'60.Ang kanyang katambal sa pag-aarte
tgl	ay si Andres Solomon, na kilala naman
tgl	sa pangalang Togo. Noong kanilang
tgl	kapanahonan ang bansag sa kanila ay  "
tgl	The Laurel and Hardy of the
tgl	Philippines".Parehas silang kalbo.
tgl	kagubatan ng maraming taon, habang
tgl	sinusubukan niyang hanapin ang kanyang
tgl	kapalaran sa lungsod ng Turtle Cove.
tgl	Hanggang sa nakita niya ang Animarium,
tgl	ang lugar na na pinaniniwalaan ng
tgl	karamihan na isang pawang kuwentong
tgl	pangkathang-isip. At sumama siya sa
tgl	ibang apat na may parehong patutunguhan
tgl	upang maging pinuno ng Wild Force.
tgl	maliban sa isang maliit na bahagi ng
tgl	adductor magnus, na ang inerbasyon ay
tgl	mula sa nerbiyong tibial.
tgl	na pasukang pandaigdig; estasyong
tgl	pandaigdig ng mga satelite - 3 Intelsat
tgl	(1 Karagatang Indyo and 2 Karagatang
tgl	Pasipiko); mga kableng submarino
tgl	papuntang Hong Kong, Guam, Singapore,
tgl	o gas mula sa isang lugar papunta sa
tgl	ibang pook, karaniwang nang paitaas.
tgl	Inililipat ng isang bomba ang isang
tgl	bolyum sa pamamagitan ng galaw na
tgl	pisikal o mekanikal.  Nakapagpapagalaw
tgl	o nakapaglilipat ng likido ang poso sa
tgl	pamamagitan ng presyon o ng paghitit, o
tgl	kaya kapwa sa pamamagitan ng dalawang
tgl	ito.  Ang pagdaragdag ng resistensiya o
tgl	puwersang pumipigil sa pagdaloy ang
tgl	nakapagsasanhi ng presyon.
tgl	sa isang tao mula sa Pamayanang
tgl	Balensyano ng Espanya, sa lalawigan
tgl	nito ng València, o sa punong lungsod
tgl	website= Pamantasang Carlos o Charles
tgl	University sa wikang Ingles, na kilala
tgl	rin bilang Charles University in Prague
tgl	(Univerzita Karlova; Universitas
tgl	Carolina; Karls-Universität) ay ang
tgl	pinakamatanda at pinakamalaking
tgl	unibersidad sa Republikang Tseko.
tgl	Itinatag noong 1348, ito ang unang
tgl	pamantasan sa Gitnang Europa.
tgl	•	Ang oha, kaliskis o alikabok na
tgl	ginto ay ginagamit na palamuti sa mga
tgl	gourmet na pagkain sikat dito ang mga
tgl	manatamis at inumin.  Ginagamit ang
tgl	kaliskis na ginto (gold flake) ng mga
tgl	maharlika sa Europa noong panahong
tgl	medyebal bilang dekorasyon ng pagkain
tgl	at inumin para sa mayayaman at
tgl	maharlikang panauhin.
