"Dychtění po novotách již dlouho zneklidňuje státy; bylo proto přirozené a nezbytné, že se snaha o změny přesunula z oblasti politiky na příbuzné pole hospodářské." To jsou slova milovaného papeže Jana Pavla II., který se ve své encyklice Centesimus annus vrátil k záležitostem, jimiž se zabýval jeden z jeho předchůdců, Lev XIII, v encyklice Rerum novarum.
A konečně bude nutné řešit i otázku postavení MMF v systému Organizace spojených národů, a jestliže Evropané navrhnou kandidáta, musí zajistit, že svěřený mandát bude strukturován tak, aby umožňoval prosazování formy světové správy, která bude odpovídat výzvám, před nimiž nyní v období po krizi stojíme.
A nakonec, jaké budou důsledky, jestliže najdete chyby a slabé stránky? Existuje nebezpečí, že nebudeme schopni udělat na evropské úrovni nic a že to všechno bude k ničemu.
Aby mohlo být těchto cílů dosaženo, je třeba stanovit dvě podmínky, které jsou vyjádřeny jasně a jsou okamžitě srozumitelné. Daná otázka musí spadat neoddělitelně do působnosti několika výborů a konečně musí být stanoveno, jaké praktické následky plynou z uplatňování tohoto článku pro průběh legislativního postupu.
Abychom naplnili potřeby občanů, Parlament v souvislosti se strukturálními fondy navrhl vytvoření nové kategorie regionů, v nichž HDP na obyvatele dosahuje mezi 75 % a 90 % HDP Unie.
Akční plán na podporu ekologických inovací bude realizován se zvláštním zřetelem na malé a střední podniky a bude podporovat sítě, nízkouhlíkové technologie a efektivní řízení využívání zdrojů. Budeme také pokračovat v rozvoji opatření výhradně věnovanému životnímu prostředí a odporníkům v oblasti energetiky v rámci sítě Enterprise Europe Network.
Aniž bych podceňoval otázku životního prostředí, nepřipadá mi, že je ta správná doba k tomu, abychom zatížili evropské společnosti dalším poplatkem.
Avšak o zátěžových testech, o nichž diskutujeme, se ve dnech 24. a 25. března Evropská rada vyjádřila následovně. Budu číst v angličtině, protože takové je znění mého dokumentu.
Ačkoli vychází z předpokladu, že v eurozóně probíhá krize, a dokonce uznává, že je nutné komplexní a integrované řešení dluhové krize v eurozóně, vzhledem k neúspěchu dosud uplatňovaného roztříštěného přístupu, zpráva nakonec požaduje stejný druh monetaristických a neoliberálních politik a kritérií, a zpřísňuje tak skutečně naprostou kontrolu uvalenou na členské státy, aniž by se zajímala o příčiny problémů nebo o alternativní politiky zohledňující rozdílné úrovně rozvoje ekonomik.
Belgie se takto úspěšně chovala v 90. letech, a to téměř deset let.
Body uvedené v této zprávě jsou rovněž v naprostém souladu s Digitální agendou EU. Jak spotřebitelé, tak podniky v EU stále více využívají širokopásmový internet prostřednictvím svých inteligentních telefonů nebo tabletů, což vyžaduje zřízení rychlého připojení. To vyžaduje co nejrychlejší uvolnění pásma 800 MHz pro širokopásmové mobilní internetové služby, a dokonce i pásma pod úrovní 790 MHz, pokud se ukáže, že je takové opatření třeba, aby byl vyřešen nárůst přenosu dat.
Brzdová zařízení kolových zemědělských a lesnických traktorů (
Budoucnost Pákistánu představuje klíčovou otázku pro svět i pro Evropu. V souvislosti s bojem proti terorismu se jedná o důležitou zemi, která je zároveň významným zdrojem přistěhovalectví do Evropské unie.
Byl by dobrý nápad naplánovat přezkum v polovině období, abychom umožnili revidovat horní hranice. A konečně je zásadní posílit flexibilitu stávajících mimorozpočtových nástrojů, zjednodušit jejich používání a vybavit je dostatečnými prostředky. Příští VFR by měl dosáhnout rovnováhy mezi stabilitou, předvídatelností ve střednědobém měřítku a pružností, což je zásada, která by měla zůstat ústřední.
Byli jsme zapojeni do mechanismu směnných kurzů. Když jsme se snažili zafixovat kurz vůči německé marce a úrokové míry se oproti běžné výši zdvojnásobily, ocitli jsme se v pasti.
Během jednání o rozšířeném souboru šesti opatření byla vyslovena řada návrhů na zlepšení směrnice; řada z nich pocházela z Evropského centrální banky nebo od poslanců tohoto Parlamentu.
Ceny ropy stoupají a zhoršuje se poškození životního prostředí, a proto víme, že EU musí směřovat k udržitelnější společnosti, a to prostřednictvím lepší energetické účinnosti, využíváním většího podílu obnovitelné energie, investicemi do veřejné dopravy a zajištěním toho, že naše děti budou žít v čistém a zdravém prostředí. Dlouhodobý rozpočet EU by se rovněž měl řídit takzvanými strategickými cíli EU 2020, zejména pokud jde o mezinárodně závazné klimatické cíle. Mělo by dojít k reformě SZP, aby zemědělci dostali zaplaceno za dodávání veřejných statků, jako je například atraktivní krajina s bohatou biologickou rozmanitostí. Rozpočet SZP musíme udržet, abychom zajistili poskytování těchto životně důležitých ekologických služeb v Irsku i celé Evropě.
Chceme-li současný trend změnit, musíme tudíž přikročit od slov ke skutkům a provádět Agendu důstojné práce MOP a související úmluvy. Případně musíme použít rovněž krajní opatření - různé hospodářské sankce a omezení - vůči zemím a společnostem, které je soustavně ignorují. Samozřejmě že by příslušné sankce neměly být uplatňovány bez důvodu či v zájmu omezení hospodářské soutěže.
Chci však říci, že pokud chceme vzpružit tvůrčí odvětví, musíme odvést práci, a to zejména v oblasti digitálního rozvoje. Víme, že jsou to právě lidé vytvářející tvůrčí obsah, kteří tvoří základ hodnotového řetězce pro kulturní odvětví. Na jedné straně tudíž máme významný zájem na kulturní rozmanitosti, podpoře tvůrčích lidí a snadném přístupu k tvůrčímu obsahu online. A přesto zároveň chceme, aby umělci byli spravedlivě zaplaceni, čemuž tak v dnešním digitálním světě vždy není. Potřebujeme proto pozměnit smluvní právo s cílem posílit vyjednávací pozici našich umělců. Potřebujeme vyvinout nové sociální modely s cílem nalézt spravedlivou rovnováhu mezi snadným přístupem pro uživatele a řádným zaplacením těch, kdo vytvářejí nový obsah.
Chtěl bych naléhavě požádat komisi, aby tento problém pokládala za problém velmi důležitý a nedovolila, aby byl závislý na členských státech, které jsou při zavádění správných opatření příliš pomalé.
Chtěl bych také připomenout a zdůraznit, aby se v těchto souvislostech nezapomínalo na přiměřenou a všestranně zaměřenou pohybovou aktivitu cílenou právě na tuto věkovou skupinu, která by mohla pomoci v rozvoji jedince a výhledově přispět k lepšímu zdravotnímu stavu.
Chtěl bych zdůraznit mimořádnou práci, která zde byla odvedena v oblasti institucionalizace dialogu týkajícího se hospodářských záležitostí mezi jednotlivými evropskými orgány i prosazování účasti vnitrostátních parlamentů a vlád ve skutečně demokratické debatě o hospodářské politice.
Chtěla bych se zmínit o sankcích. Uvalujeme sankce proti režimům, které považují životy svých občanů za bezcenné, zabíjejí lidi rukou policie či bezpečnostních služeb, které ovládají. Sankce proti Sýrii byly uvaleny včera - embargo proti zbraním, zmrazení vkladů a zákaz cestování pro 13 klíčových jednotlivců v režimu, zmrazení naší dohody o přidružení a naší spolupráce se Sýrií.Mluvme otevřeně a jasně, protože jsem včera jednala s ministrem zahraničí Sýrie.
Chápu též, že Rusko má ekonomické zájmy v bývalých sovětských republikách, z nichž některé se v současnosti - bohudík - odvracejí od Moskvy směrem k EU. EU by však měla nadále podporovat a povzbuzovat tyto aktuálně nezávislé země, jako je Ukrajina, a zajistit, aby pro ně zůstaly dveře otevřené, pokud jde o jejich euroatlantické snahy. V této souvislosti doufám, že místopředsedkyně a vysoká představitelka nastolí otázku Gruzie, jejíž část území je nadále nezákonně anektována a okupována ruskými vojáky, a také pomůže vyvinout na Rusko tlak, aby řešilo otázku Podněstří v Moldavsku.
Co se týče evropských cenných papírů, v souvislosti s tímto balíkem pouze potvrdím to, co jsem říkal na třístranném jednání dne 15. června.
Co si myslí o tom, že Německo, které odmítá stavět jaderné elektrárny na svém vlastním území, souhlasí s tím, aby se stavěly na našich hranicích, a nakupuje tuto "špinavou" energii? Co je to za obraz solidarity a morálky?
Cílem této dohody je potírat a odstranit nezákonný, nehlášený a neregulovaný rybolov a předcházet mu prováděním účinných opatření přístavních států, a zajistit tak dlouhodobé zachování a udržitelné využívání živých mořských zdrojů a mořských ekosystémů.
Další příklady, které odsuzujeme, jsou podpora izraelské politiky založené na agresi, okupaci a politice nedodržování rezolucí OSN, jež praktikuje nejen Izrael, ale i další země, jako je Maroko.
Dalším důvodem ke spokojenosti je to, že touto zprávou pana El Khadraouiho, kterému gratuluji za jeho vytrvalost, jasně vyjadřujeme přání, aby se do nákladů silniční dopravy započítávala zásada "znečišťovatel platí". Musíme však zůstat ostražití, po třech letech interinstitucionálních jednání musíme přesvědčit některé členské státy, že díky rovnováze dosažené v tomto trialogu je politika ochrany životního prostředí, ale i hospodářská politika vedoucí k úspěšnému rozvoji evropské železniční sítě, dosažitelná. Musíme také zajistit, aby část získaných příjmů byla opravdu využita na infrastrukturu a na projekty v rámci transevropské dopravní sítě, jak je uvedeno.
Diskuze o příštím víceletém finančním rámci znamená příležitost k zásadní reformě, jíž se musíme chopit.
Dnes jsme svědky výjimečné události. Téměř všechny politické skupiny a příslušníci všech národností, kteří se tu shromáždili, tvrdí, že nastal čas k přezkoumání, přehodnocení a v případě potřeby ke změně. Klíčem k reformování tohoto nástroje jsou přiměřenost, ochrana a náprava.
Dnešním hlasováním zdůrazníme potřebu samostatného nástroje pro rozvojovou spolupráci, který je konkrétně a výhradně zaměřen na rozvojové země a výslovně sleduje cíle stanovené v článku 208 Smlouvy o fungování Evropské unie. Závěrem, pane předsedající, žádáme zejména o využití postupů pro akty v přenesené pravomoci při rozhodování o obecných cílech, prioritních oblastech a očekávaných výsledcích, jakož i o přidělení finančních prostředků, které splňují kritéria stanovená v článku 290 Smlouvy o fungování EU.
Dobře fungující trh s veřejnými zakázkami má zásadní význam pro podporu jednotného trhu, inovací, vyšší úrovně ochrany životního prostředí a klimatu a také ochrany sociálního začlenění v celé EU a pro dosažení optimální hodnoty pro veřejné orgány, občany a daňové poplatníky. S ohledem na cíl překonání finanční a ekonomické krize a ochrany před možnou budoucí krizí má zadávání veřejných zakázek zásadní význam, neboť slouží jako katalyzátor opětovného oživení ekonomiky EU a také zaměstnanosti a dobrých životních podmínek v EU. Proto má řádný a dobře promyšlený proces optimalizace právního rámce pro zadávání veřejných zakázek zásadní význam pro dobré životní podmínky občanů, spotřebitelů a podniků v EU, pro vnitrostátní, regionální a místní veřejné orgány.
Dohody o partnerství v odvětví rybolovu by však neměly být pouze právní cestou, která umožní evropským plavidlům přístup k rybím populacím ve třetích zemích; měly by být zároveň nástrojem na podporu udržitelného využívání všech mořských zdrojů. Za mimořádně důležité považujeme zlepšovat transparentnost postupů při stanovení celkových úlovků a zajistit bezúhonnost všech mechanismů, co se týče problému korupce, prostřednictvím posilování odpovědnosti místních vlád. Evropská unie musí dostávat pravidelné zprávy o provádění dohody, což usnadní sledování, transparentnost a soudržnost politik rozvoje.
Domnívám se však, že v jedné důležité oblasti selhává, a sice v tom, že nepřináší odpověď na zásadní otázku našich daňových poplatníků a spotřebitelů, kteří platí společnou zemědělskou politiku: Na co budou nevázané přímé platby poskytovány? To je zásadní otázka, které se nesmíme vyhýbat.
Domnívám se, že je také třeba jednat o vztazích mezi EU a Ruskem na jedné straně a Běloruskem na straně druhé. Sblížení stanovisek by pomohlo otevřít brány věznic těm, kteří se nedávno účastnili běloruských voleb, a zastavilo by nehorázné porušování lidských práv. Vřele souhlasím s těmi kolegy, kteří řekli, že musíme přeměnit slova v činy v oblasti zjednodušení vízového režimu, a to nejen s Ruskem, ale se všemi východními sousedy Evropské unie.
Domnívám se, že pro zajištění územní, hospodářské a sociální soudržnosti je nezbytné vytvoření evropského intermodálního dopravního systému založeného na síti TEN-T a jeho propojení s vnitrostátními projekty v oblasti silniční dopravy, železnic a vnitrozemské vodní dopravy
Domnívám se, že zapotřebí jsou tři věci. Za prvé, EU by měla definovat své společné strategické zájmy, týkající se například energetické bezpečnosti nebo politiky sousedství. Za druhé, EU by měla navýšit své kapacity, pokud jde o plánování a koordinaci civilních a vojenských operací a řízení krizí. A konečně za třetí, v rámci rozpočtu EU by měl existovat společný rozpočet pro společné akce.
Doposud spolupráce ve Valném shromáždění OSN nebyla zrovna příkladná. Totéž lze říci o Radě bezpečnosti OSN. Všichni dobře víme, že se členským státům, které patří do Rady bezpečnosti OSN (Francie, Spojené království a Německo), nepodařilo jednat společně a přijít s jednotným stanoviskem ve věci vojenského zásahu v Libyi především s ohledem na hlasování o usnesení 1973 Rady bezpečnosti OSN.
Doufám, že Komise brzy předloží posouzení toho, jak jsou tyto dohody plněny, aby bylo nejpozději do dalšího zasedání Rady pro spolupráci mezi Evropskou unií a Gruzií možné zahájit diskuze o průběhu další spolupráce v oblasti víz.
Doufáme, že sté zasedání Mezinárodní konference práce v červnu příštího roku uvede na základě trojstranných jednání tuto úmluvu i toto doporučení do pohybu. Věříme, že jsou klíčem pro přetvoření vztahu, který je příliš často vztahem vykořisťování, ve vztah právní. Věříme, že právního uznání práce v domácnosti lze dosáhnout.
Dovolte mi, abych vám připomněl, že z Evropského regionálního fondu byl dotován koncert Eltona Johna v Neapoli.
Druhé důležité téma, které jste zmínil a jemuž bych rád vyjádřil svou podporu, je téma duševního vlastnictví. Nutně musíme docílit takového výsledku, který přinese užitek našim zemědělcům a dalším dotčeným subjektům, zejména v souvislosti se zeměpisnými označeními. Musíme pomoci také našim výrobcům léků, přesto se, jak se domnívám, všichni shodneme, že tím nesmí utrpět ti, kdo jsou závislí na přístupu k levným lékům.
Dále jsme velmi rádi, že ekologická složka bude povinnou součástí prvního pilíře a že přímé platby budou rozdělovány mezi členské státy a jednotlivá zemědělská odvětví vyváženěji.
Děkuji vám za odpověď, paní komisařko. Vím, že někteří lidé se na internetu chvástají a provádějí tzv. trestný obchod a že obchod zločineckých organizací zahrnuje obchodování s drogami, obchodování s lidmi, prostituci, obchodování se zbraněmi, tajné převádění nelegálních přistěhovalců přes hranice a dokonce i vraždy, krádeže, ozbrojená loupežná přepadení a mnohé další. To vše se děje na Facebooku za použití tohoto systému, a lidé se tím vším chlubí. Europol a poskytovatelé služeb jistě mohou - snad i koordinovaně prostřednictvím Komise - některé z těchto osob identifikovat. Čím víc se tito lidé cítí imunní, tím více jejich počet vzroste.
EU a Parlamentu byla vždy zřejmá očekávání evropských občanů. Vzhledem k nadcházejícímu summitu bych chtěl nyní zdůraznit čtyři otázky. Především by měl summit přinést rozhodující pokrok v odstraňování všech zbylých překážek týkajících se přistoupení Ruska k WTO.
Euro má kupní sílu o 40 % vyšší než dolar, což znamená, že členské státy eurozóny platí méně za jejich suroviny, zejména ropu.
Evropa se musí ujmout této odpovědnosti navržením společné strategie v oblastech odborné přípravy a vzdělávání. Vítám ambici této zprávy, která stanovuje investice do vysokoškolského vzdělávání na 2 % HDP. V době, kdy je evropský trh práce zasažen velkou hospodářskou krizí, musí být odborná příprava naší prioritou, abychom byli schopni nabídnout mladým lidem vyhlídky do budoucna a usnadnili jim přístup k zaměstnání. Rozvoj evropských výměn (Erasmus, Leonardo da Vinci) bude pro mladé lidi rovněž prospěšný, neboť tyto programy nabízejí skutečnou přidanou hodnotu na profesní i osobní úrovni.
Evropská rada nedávno přijala ambiciózní cíle pro rozvoj EU. Tatáž Rada musí pochopit, že 5 % navýšení rozpočtu, které zpráva navrhuje, je minimální podmínkou pro dosažení těchto cílů. Nadcházející víceletý finanční rámec musí být realizován v rámci fungujícího systému řízení ekonomiky, který dokáže zajistit finanční stabilitu potřebnou k provádění evropských politik.
Evropská unie musí jít příkladem. Vím, že občas máme tendenci si myslet, že úmluvy Mezinárodní organizace práce snad nejsou pro nás. Ne. I my musíme v této záležitosti jít v čele. Věřím, že v oblasti práce v domácnosti nám MOP nabízí vynikající příležitost, jak do fungování některých našich pracovních trhů vnést trochu světla, neboť práce v domácnosti je příliš často práce svízelná, nedoceněná a nehlášená. Řeknu to zcela prostě. Chápu, že někteří z vás vyjádřili znepokojení nad uznáváním nelegálních přistěhovalců či jejich uváděním do souladu s předpisy, ale mě znepokojuje také boj, který musíme v každém z členských států vést proti nenahlášené práci. Víme, jak se tyto praktiky v oblasti práce v domácnosti bohužel rozmohly.
Evropská unie vřele vítá moratorium trestu smrti vyhlášené mongolským prezidentem, které se setkalo v některých kruzích s odporem domácí opozice
Evropský parlament - s ohledem na doporučení Rady ze dne 16. května 2011 (10057/2011), s ohledem na článek 109 jednacího řádu, s ohledem na zprávu Hospodářského a měnového výboru, vzhledem k tomu, že Evropská rada konzultovala dopisem ze dne 20. května 2011 Evropský parlament ve věci jmenování Maria Draghiho prezidentem Evropské centrální banky na osmileté funkční období začínající dne 1. listopadu 2011, vzhledem k tomu, že Hospodářský a měnový výbor Parlamentu poté přistoupil k ověřování pověřovacích listin uchazeče, zejména s ohledem na požadavky stanovené v čl. 283 odst. 2 druhém pododstavci Smlouvy o fungování Evropské unie (SFEU), a s ohledem na to, že Evropská centrální banka musí být zcela nezávislá v souladu s článkem 130 SFEU, a vzhledem k tomu, že při tomto posuzování obdržel výbor životopis uchazeče i jeho odpovědi na písemný dotazník, který mu byl zaslán - vydává kladné stanovisko k doporučení Rady jmenovat Maria Draghiho prezidentem Evropské centrální banky.
Evropský soudní dvůr potvrdil náš výklad práva. Ve více případech objasnil, že cíle směrnice o posuzování vlivů na životní prostředí nelze obcházet dělením projektů. Pokud jde o prahové oblasti, zohledňování pouze těch ploch, na nichž mají skutečně probíhat stavební práce, je příliš úzké. Nezajímáme se jen o stavební práce, ale i o celkové začlenění do okolního prostředí. Jinými slovy, při zjišťování, zda bylo dosaženo prahových hodnot velikosti plochy, je třeba do výpočtu zahrnout i oblasti, v nichž nebudou provedeny žádné stavební práce, ale které jsou nepopiratelně součástí projektu a budou projektem ovlivněny.
Existují návrhy na vypracování závazných programů. Pomoc je třeba rozdělovat cíleně, tj. v souvislosti se změnou klimatu. Návrhy zahrnují zvýšení dlouhodobé konkurenceschopnosti, zlepšení a ochranu životního prostředí, zlepšení kvality života a podporu koordinace a komunikace.
Fukušima se nyní pozitivně projeví na japonském hrubém domácím produktu, neboť bude v tomto ohledu učiněno mnoho investic.
Hlasoval jsem pro návrh zprávy pana Hökmarka, která podporuje uvolnění pásma 800 MHz pro mobilní služby do ledna 2013 a stanoví některé velmi ambiciózní cíle, jako uvolnění pásma 1 200 MHz pro mobilní přenos dat do roku 2015.
Hlasoval jsem pro tento protokol, protože napomůže větší výměně informací s Andorrou o řízení bezpečnostních rizik a kontroly a také o standardizaci celně bezpečnostních opatření EU a podpoří bezpečný pohyb zboží mezi Andorrou a zeměmi EU. Zvyšování dvoustranného obchodu mezi Andorrou a EU v bezpečnějším a standardizovanějším prostředí bude výhodně pro celou Evropu.
Hlasoval jsem pro tuto zprávu, která zdůrazňuje, že je třeba důsledněji přezkoumávat projekty ve fázi žádosti s cílem předejít nedostatkům; vyzývá proto Komisi, aby dále zlepšila využívání pokynů a kontrolních seznamů při stanovování jednoznačných kritérií pro posouzení žádostí o grant s cílem posílit účinnost a konzistentnost těchto postupů a jejich výsledků, a aby zajistila příslušná navazující opatření v případech, kdy nebyly poskytnuty požadované informace či provedena požadovaná opatření.
Hlasoval jsem pro udělení absolutoria Evropské agentuře pro námořní bezpečnost za plnění jejího rozpočtu na rok 2009, ale vyzývám agenturu, aby dále snížila počet následných rozpočtových závazků (tj. právních závazků, které byly přijaty předtím, než byly vyčleněny odpovídající prostředky na závazky); připomínám agentuře, že od roku 2006 Evropský účetní dvůr podává zprávy o porušení čl. 62 odst. 1 finančního nařízení; vítám nicméně úsilí agentury o zlepšení této situace prostřednictvím ad hoc školení, které má zabránit následným rozpočtovým závazkům.
Hlasoval jsem pro zprávu pana Desse nazvanou "Společná zemědělská politika do roku 2020: řešení problémů v oblasti potravin a přírodních zdrojů a územní problematiky". Těší mne, že tento dokument vyzývá k pokračování v silné a udržitelné společné zemědělské politice (SZP). Abychom toho mohli dosáhnout, musí zamýšleným ambiciózním cílům přiměřeně odpovídat i rozpočet. Evropská unie proto požaduje, aby byl zemědělský rozpočet EU v příštím finančním období zachován alespoň ve stejné výši, jakou má zemědělský rozpočet na rok 2013.
Hlasoval jsem proti tomuto usnesení, které předložila evropská pravice, neboť prosazuje ultraliberální vizi obchodních vztahů mezi EU a Indií. Pravice systematicky odmítá pozměňovací návrhy, které předkládám jménem Skupiny progresivní aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu proto, aby se zabránilo jakékoli liberalizaci veřejných služeb, aby se odsoudila dětská práce, aby se požadovala právně závazná ustanovení o společenské odpovědnosti podniků a aby se vyžadovalo dodržování zásady stejné odměny za stejnou práci ve vztahu k Indům, kteří v budoucnu přijdou do Evropy a budou zde pracovat.
Hlasoval jsem ve prospěch této zprávy. Kulturní a tvůrčí odvětví by měla být středobodem nové agendy evropské politiky v souladu s ekonomickými potřebami odvětví a opatřeními zaměřenými na přizpůsobení se inovacím v digitálním věku. Souhlasím, že v zájmu zvýšení potenciálu odvětví je třeba úspěšně provádět evropský digitální program, aby evropská kulturní a tvůrčí odvětví mohla plně využívat a úspěšně se přizpůsobit všem příležitostem, které vytváří ve velkém měřítku budované vysokorychlostní širokopásmové připojení a nové bezdrátové technologie.
Hlasovala jsem pro toto opatření, jehož cílem je rozšířit působnost stávající dohody mezi EU a Knížectvím Andorry na celní bezpečnostní opatření. Potřeba tohoto opatření se neustále zvyšovala v průběhu několika posledních let, kdy se Andorrské knížectví stalo hlavním spojovacím článkem nelegálního obchodu se zbožím, zejména s cigaretami, které je poté uváděno do obchodní sítě členských států EU. Je proto zásadní, aby EU a samotné knížectví definovaly rámec pro spolupráci v záležitostech bezpečnostních opatření. Vzhledem k tomu, že zajištění bezpečnosti hranic vždy představovalo klíčový aspekt politické ideologie Ligy Severu, mohu pouze vyjádřit souhlas s tímto opatřením.
Hlasovala jsem pro tuto zprávu, neboť souhlasím s tímto prvním krokem k vytvoření mnohem úplnějších environmentálních hospodářských účtů. Podle Evropského statistického úřadu a příslušných národních úřadů jsou totiž v současné době k dispozici údaje pouze na evropské úrovni. V pracovním plánu je třeba stanovit nové prioritní moduly, s nimiž se již pracuje a které pravděpodobně již brzy poskytnou příslušné údaje, a to zejména údaje týkající se dopadu hospodářské činnosti na životní prostředí. Recyklace a předcházení vzniku odpadů, emise do ovzduší a změna klimatu či trvale udržitelná spotřeba a výroba by mohly být monitorovány mnohem účinněji, kdyby byly k dispozici vysoce kvalitní údaje o vzájemném působení environmentálních a ekonomických faktorů. Tyto údaje mohou významným způsobem pomoci při rozhodování o ekologických opatřeních.
Hlasovala jsem pro udělení absolutoria agentuře Eurojust za rok 2009, neboť - jak zpráva ukazuje - dokázala velmi dobře hospodařit se svými zdroji a díky tomu, že k vysvětlení své finanční situace použila množství ukazatelů, provedla to také nadmíru transparentně. Vyslovuji však politování nad trvajícími připomínkami, které byl Účetní dvůr nucen vznést k postupu zadávání veřejných zakázek a postupů přijímání zaměstnanců a na něž dosud nebylo přiměřené reagováno, ani nebyly řešeny.
Hlasovala jsem pro zprávu o udělování absolutoria za rok 2009: výkonnost, finanční řízení a kontrola agentur EU. Chceme-li, aby Parlament hrál svou úlohu orgánu příslušného pro udělení absolutoria vážně, musí poslanci Evropského parlamentu získat přístup ke komplexnějším a podrobnějším informacím o rozpočtovém a finančním řízení agentur.
Hlasovala jsem proti usnesení Evropského parlamentu o jednání o dohodě o volném obchodu mezi EU a Indií. Tato zpráva je zcela v souladu s politikami rozšiřující se liberalizace, a to zejména v oblasti veřejných služeb, a se standardy, které mají zhoubné účinky nejen na dodávky léčiv, nýbrž i na rozvoj výzkumu.
Hlasování Výboru pro právní záležitosti je významným krokem kupředu, ale naše práce na transparentnosti pokračuje.
Hlasuji pro tuto zprávu vzhledem k tomu, že současná dohoda o partnerství v odvětví rybolovu mezi Evropským společenstvím a Demokratickou republikou Svatý Tomáš a Princův ostrov je v platnosti od roku 2006 a že platnost protokolu k této dohodě vypršela dne 31. května 2011.
Hlavním cílem projektu INDECT (což je inteligentní informační systém podporující sledování, vyhledávání a rozpoznávání pro bezpečnost občanů v městském prostředí), který řídí AGH Univerzita vědy a technologie v Krakově, je rozvoj výzkumu v oblasti informačních technologií, který zvýší bezpečnost občanů v městských oblastech. Cílem systému INDECT je identifikovat hrozby monitorováním mimo jiné zejména pornografie, obchodu se zbraněmi, obchodu s drogami a lidskými orgány, a rovněž chránit data a soukromí.
Hospodářská a měnová unie musí posílit své základní koncepty "hospodářství" a "unie". Jestliže toho máme docílit, dnes předložený návrh hospodářské správy bude třeba výrazně vylepšit.
Hrozba, že členské státy možná budou muset na popud Komise své nynější dvoustranné dohody o investicích zrušit dříve, než EU uzavře novou dohodu se stejnou úrovní ochrany investic, je nepřijatelná. Povolení by měla být odebrána jen v případech, kdy již EU vyjednala novou dohodu s totožnou úrovní ochrany.
Indie se právě nachází na začátku své cesty rozvoje, který z ní učiní jednoho z klíčových ekonomických hráčů tohoto století. Ambiciózní a vyvážená dohoda s Indií by naše vztahy s touto zemí posunula na jinou úroveň tím, že by vytvořila stabilní, předvídatelný rámec určující naše budoucí hospodářské vztahy.
Investice do dopravy, do našich energetických sítí a do rozšíření širokopásmového pokrytí, zejména v našich regionech, to vše podpoří vytváření pracovních míst a růst.
Jak hodnotí Komise aktuální situaci, pokud jde o zrušení vízové povinnosti pro Kosovo (zjednodušený vízový režim), a jak vypadá časový plán této naléhavé záležitosti?
Jak moje kolegyně, paní Bélierová, řekla, i když tato zpráva mohla jít ve svých ambicích a v navržených pokynech dál, představuje první krok a vysílá silný signál Radě a Komisi, aby Evropa tlačila na revizi ukazatelů majetku a rozvoje tak, aby lépe reprezentovaly životní prostředí a sociální situace a omezení, jimž jsme vystaveni.
Jak už bylo řečeno, práce v domácnosti je často podhodnocená nebo se na ni pohlíží jako na tradičně ženskou práci, kterou "může dělat každý”, ale také jsme už poukázali na to, že značná část této práce je poměrně kvalifikovaná. Často může zahrnovat ošetřovatelskou péči a různé vývojové aspekty dětí. Osoby pracující v domácnosti často zaujímají skutečně zodpovědné postavení. A přestože mnoho zaměstnavatelů to oceňuje, je až příliš mnoho těch, kteří si toho necení. Ve Spojeném království jsme například byli nedávno svědky případu, kdy někdo skutečně skončil ve vězení pro obvinění z obchodování s lidmi za účelem domácího nevolnictví. Mladá žena, které se to týkalo, ztratila čtyři roky života kvůli svému zaměstnavateli a ten byl odsouzen k devíti měsícům odnětí svobody.
Jak činnosti chránící lesy, tak poskytování informací o těchto činnostech, jsou založeny na spolupráci mezi evropskými orgány a orgány veřejné správy členských států.
Jako součást mechanismu pro spolupráci v oblasti jaderné bezpečnosti zvažujeme projekt zaměřený na pomoc nejvážněji postiženým skupinám obyvatel žijících kolem černobylské uzavřené zóny. Zamýšlíme se hlouběji zabývat vztahy mezi zdravím a výživou.
Jakožto členka Baskické skupiny přátelství "Za mírový proces v Autonomním společenství Baskicko" jsem byla mezi těmi, kdo podepsali deklaraci, jejímž cílem bylo požádat španělskou vládu o přehodnocení stanoviska a přijetí všech nezbytných opatření k zajištění toho, aby volby konané 22. května respektovaly základní demokratické principy.
Jasně se jedná o neoliberální zprávu, která se zabývá zájmy podniků - zejména velkých společností - protože na zcela liberalizovaném vnitřním trhu jsou to ti, kdo mají moc, kdo získá nejvíce, a to navzdory propagandě o ochraně malých a středních podniků a spotřebitelů. Toto vše je ale pokus produkt nazdobit s cílem skrýt před voliči jeho skutečné nebezpečí. Proto pro zprávu nehlasujeme.
Je ale zároveň smutné i politováníhodné, že zástupce Rady opět opustil sněmovnu, protože skutečnost, že jsme udělali jen malý pokrok v meziinstitucionální pracovní skupině pro agentury, je především vina Rady, která nespolupracuje na zavedení zlepšení v této oblasti. Z tohoto důvodu by si Komise měla být vědoma toho, že jsme na její straně.
Je důležitým přirozeným prostředím pro ochranu mnoha vzácných a/nebo endemických druhů živočichů a rostlin, hnízdištěm celosvětově ohrožených druhů ptáků a místem, kde se nachází významné archeologické a folklórní dědictví. Z uvedených důvodů tyto tři země dne 2. února 2010 podepsaly za účasti EU dohodu o ochraně a udržitelném rozvoji Prespanského parku. Záměrem této dohody je spolupráce s cílem zajistit integrovanou ochranu ekosystému a udržitelný rozvoj Prespanského parku, včetně vypracování integrovaných plánů správy povodí, podle mezinárodních norem a norem Evropské unie.
Je nejen politickým a bezpečnostním zájmem Evropské unie, ale především také naší morální povinností našim arabských přátelům v jejich emancipačním úsilí všestranně pomoci, protože hodnoty, za které bojují, jsou také našimi hodnotami a úspěšné naplňování a uplatňování těchto hodnot je také základním předpokladem k trvalému míru, stabilitě, rozvoji a prosperitě. Všestranná pomoc by však neměla znamenat naše vměšování, protože jsem toho názoru, že budování občanské společnosti, demokracie a právního státu musí zůstat v arabském a muslimském vlastnictví. Jen tak se tyto národy a společnosti mohou dlouhodobě stát součástí globálního....
Je nutné, aby existovala vysoká míra ochrany spotřebitele - vyšší než ve většině našich členských států. Musí být snadné a uživatelsky vstřícné pro malé a střední podniky, pro které musí být ctí, aby své podnikání realizovaly na základě této volitelné smlouvy, přičemž nesmí být nijak narušena vnitrostátní právní úprava.
Je proto klíčové nalézt rovnováhu mezi vysokou úrovní ochrany spotřebitelů - zejména co se týká množství informací, které jim mají být poskytovány, a zodpovědnosti za způsobené škody - a náklady, které to přinese podnikům. Jak už jsem prohlásil při březnovém hlasování, je důležité pamatovat na různé národní zvláštnosti a poskytovanou ochranu a řádně dodržovat zásadu subsidiarity.
Je také jasné, že bychom se měli rozhodnout pro společné evropské investice, koordinované investice, a pro společné evropské financování prostřednictvím projektových dluhopisů. Počítáme s tím, že se v tu chvíli ujmete vedení tohoto nového kroku k rozvoji evropské energetické politiky. Děkuji vám a přeji vám hodně štěstí.
Je to našimi zemědělskými postupy, o nichž se zmínil Peter Liese? Je to intenzivním chovem, pěstováním ovoce a zeleniny ve vyhřívaných sklenících? Je to nadužíváním antibiotik u hospodářských zvířat? Je to hnojem? Pomohlo by přesnější označování potravin rychleji identifikovat zdroj znečištění? Beru na vědomí, že zde Rada dnes není, ale Rada se brání řádnému označování země původu u našich potravin.
Je tomu tak zaprvé proto, že nám jednak poskytuje suroviny pro výrobu potravin, jednak bezpečnost těchto potravin je zásadní pro naše zdraví. Za druhé je významné z hlediska životního prostředí, protože úspěšnost tohoto odvětví a kvalita jeho výrobních procesů úzce souvisí s environmentálně šetrným nakládáním s krajinou. Má vliv i z hlediska sociálního, protože představuje otázku poskytování kvalitních, inovativních pracovních míst mladým lidem. A konečně, začtvrté, má význam z hlediska hospodářského, neboť díky přístupu kombinujícímu místní a globální úroveň můžeme hospodářsky rozvíjet tradiční, kvalitní, prověřené produkty s vysokou přidanou hodnotou, a to prostřednictvím přijetí modelů řízení, díky kterým se zemědělské podniky se svými výrobky promění v konkurující si družstva na globální úrovni.
Je třeba také poznamenat, že ustanovení o vzájemném uznávání a společných kontrolách, vyšetřování a výměně bezpečnostních přinese všem zúčastněným stranám větší efektivitu.
Je velmi důležité rozšiřovat evropskou digitální knihovnu a rozvíjet ji tak, aby se z ní stalo ohnisko evropského kulturního dědictví a tvořivosti, a chránit a podporovat evropské kulturní dědictví.
Je zde další prvek, který je zásadní pro soudržnost testu: použití společných definic pro kapitálové limity, podle nichž budou účastnící se banky posuzovány. Odkaz na kapitál uvedený EBA je z větší části založen na stávajících ustanoveních směrnice o kapitálových požadavcích, které již zohledňují různé bankovní struktury a modely řízení existující v Evropě.
Je škoda, že země jako Čína a Rusko byly proti diskusím o této otázce v Radě bezpečnosti Organizace spojených národů a proti tomu, aby generální tajemník OSN provedl razantnější kroky k vyšetření spáchaných zločinů. Skupina odborníků OSN jasně naznačila, že jak srílanská vláda, tak tamilští rebelové závažným způsobem porušili mezinárodní humanitární právo a lidská práva, v některých případech možná i způsobem, který by se rovnal spáchání válečného zločinu a zločinu proti lidskosti.
Jednalo se především o technický návrh a byl jedním z těch, které prospívají pouze podnikům. Avšak naštěstí díky práci, kterou jsme tomuto návrhu věnovali zde v Evropském parlamentu, jsme úspěšně začlenili prvky, kvůli nimž je tento právní předpis přínosný i pro spotřebitele.
Jedná se o důležité otázky, protože je to o lepším fungování vnitřního trhu zahrnutím podniků a spotřebitelů. Na jedné straně se musíme zbavit rozdílů v podmínkách smluvního práva, abychom odstranili překážky, s nimiž se potýkají podniky.
Jedná se samozřejmě o složitý problém, kde je nutné vzít v úvahu všechny citlivé otázky týkající se zjednodušení, ale skutečnost je taková, že některá ustanovení nařízení jsou velmi zastaralá a je nutné je přehodnotit a upravit.
Jedním ze zájmů EU je zjednodušení života občanů EU. Jednou z oblastí, která veřejnosti ztěžuje život, je neustálé pozměňování právních předpisů. Někdy se mění v důsledku potřeby aktualizace, ale narušuje a snižuje to kvalitu života každého jedince. V roce 1987 Komise doporučila, aby všechny akty, které prošly až deseti změnami, byly kodifikovány, čímž by byly právní předpisy Společenství srozumitelnější. Od roku 1994 tak na řešení této záležitosti existuje interinstitucionální dohoda mezi Parlamentem, Komisí a Radou o zrychlené pracovní metodě pro přijímání kodifikovaných aktů. Proto jsem rád, že můžeme konečně přijmout směrnici kodifikující směrnici Rady 87/402/EHS ze dne 25. června 1987 o předních ochranných konstrukcích chránících při převrácení úzkorozchodných kolových zemědělských a lesnických traktorů.
Její schopnosti, politické zkušenosti, morální autorita a perfektní angličtina ve spojení s jejími zkušenostmi s prací kdekoli na světě z ní činí ideální kandidátku na post výkonného ředitele MMF.
Jen v minulém týdnu bylo v mém domovském městě Pratu zabaveno více než 73 000 padělaných výrobků, a většina z nich byly textilní produkty.
Jinými slovy, kultura je vnímána jako jakýsi předvoj sloužící k prosazování a formulování zájmů Evropské unie a členských států ve světě (bod 22), a podívejte, kam tato představa míří: k podpoře mezinárodního obchodu (bod 23). Jak často tento přístup není synonymem pro politiky a postupy, které vymazávají nebo nerespektují identitu a kulturu jednotlivých zemí?
Jižní Súdán bude potřebovat naši plnou pozornost, pokud jde o stabilizaci, budování státu, institucí a kapacit a o dlouhodobý rozvoj.
Jsem pro. Žádáme zúčastněné orgány, aby vyvinuly potřebné úsilí s cílem urychlit uvolnění prostředků z EFG; v tomto směru oceňujeme zkvalitněný postup zavedený Komisí v návaznosti na žádost Parlamentu o rychlejší uvolňování grantů, jehož cílem je předkládat rozpočtovému orgánu hodnocení Komise týkající se způsobilosti žádosti o podporu z EFG spolu s návrhem na uvolnění prostředků z fondu; doufáme, že v rámci nadcházejícího přezkumu EFG dojde k dalšímu zkvalitnění postupů. Připomínáme, že se orgány zavázaly zajistit hladký a rychlý proces přijímání rozhodnutí o uvolnění prostředků z EFG, jejichž prostřednictvím poskytnou jednorázovou, časově omezenou individuální podporu na pomoc pracovníkům, kteří byli propuštěni v důsledku globalizace a finanční a hospodářské krize; zdůrazňujeme úlohu, kterou může EFG hrát při opětovném začleňování propuštěných pracovníků na trh práce; vyzýváme však k vyhodnocení dlouhodobé integrace těchto pracovníků na trhu práce, jíž bylo dosaženo v přímém důsledku opatření financovaných z EFG.
Jsem přesvědčen, že schválený text je vyváženým kompromisem, který zahrnuje mnoho pozměňovacích návrhů předložených Parlamentem a který ponechává prostor pro další vývoj v blízké budoucnosti, což - jak ve svém projevu zdůraznila paní Győriová - je velmi důležité. V krátké době, nebo aspoň až toto nové nařízení vstoupí v platnost, spotřebitelé získají více informací o netextilních částech živočišného původu a získají rovněž přístup k informacím o úplném složení textilních výrobků.
Jsem rád, že EP vítá pokojné a spolehlivé chování severní i jižní části Súdánu v průběhu referenda o Jižním Súdánu konaného v roce 2011, úsilí všech smluvních stran souhrnné mírové dohody a projevené odhodlání tuto smlouvu dodržovat; považuje to za rozhodující krok při provádění této souhrnné mírové dohody a za pozitivní znamení pro budoucí mírové soužití obou zemí; opětovně připomíná, že plně respektuje výsledek referenda jako projev demokratické vůle obyvatel Jižního Súdánu; vyzývá severní i jižní část země, aby aktivně usilovaly o nastolení demokratického režimu a dosažení dlouhodobého míru, bezpečnosti a prosperity v obou zemích a aby dodržovaly lidská, sociální a hospodářská práva; vyzývá orgány Jižního Súdánu, aby podpořily přerod Jižního Súdánu v moderní, pluralistický a demokratický právní stát, v němž budou dodržována lidská práva, zejména práva žen a dětí, a výsadní právo občanů volit si svou vládu v pravidelných a svobodných volbách a bude ochraňována svoboda pohybu, svoboda sdružování a svoboda vyjadřovat politické názory, jež jsou zakotveny v ústavě i právních předpisech.
Jsem tedy přesvědčena, že zpráva, o níž jsme hlasovali, představuje užitečný příspěvek k pokračující diskusi o budoucím společném strategickém programu na podporu výzkumu a inovací v EU.
Jsme přesvědčeni, že požadavky na vnitrostátní rozpočtové rámce by měly nejenom zajistit, aby fiskální plánování členských států vycházelo z realistických prognóz, ale aby také byla věnována patřičná pozornost udržitelnosti jejich systémů sociální ochrany, včetně důchodových systémů a systémů zdravotní péče.
Jsou jednou z hlavních hnacích sil jejího růstu, protože vytvářejí nová pracovní místa a stimulují inovaci. Přinášejí také přidanou hodnotu, protože fungují jako faktor sociální soudržnosti a hrají významnou úlohu v prosazování kulturní a jazykové rozmanitosti EU. Proto je z ekonomického i sociálního hlediska velmi důležité, aby tato odvětví byla podporována. Z toho důvodu hlasuji ve prospěch této zprávy. Tímto bych chtěl pobídnout členské státy a Evropskou komisi k podpoře jak uměleckého, tak kulturního vzdělávání ve všech věkových skupinách, od základního až k vyššímu či odbornému vzdělávání a k podnikatelským dovednostem odborníků pracujících v kulturním odvětví, včetně celoživotního vzdělávání. Aby byl umožněn rozvoj těchto odvětví, je také velmi důležité, aby odborníci v odvětví měli snadnější přístup k financování: je třeba zavést mikrofinancování, rozvíjet sponzorství a partnerství veřejného a soukromého sektoru, zvážit možnosti zavedení nových inovativních nástrojů financování a odborníky z bankovního sektoru seznamovat formou školení se specifiky těchto odvětví.
K tomu potřebujeme ambiciózní politiky v oblasti přímých plateb, řízení trhu - včetně aktualizace intervenčních cen - a rozvoje venkova, abychom tak SZP přizpůsobili nové situaci.
Každý občan musí mít samozřejmě příležitost k vývoji inovativních opatření prostřednictvím účasti na programu pro inovace a měnit Evropu.
Když došlo k vytvoření tří evropských orgánů dohledu a Rady pro systémová rizika, říkal jsem, že se chystáme otestovat půdu tím, že se po ní projdeme.
Kladně hodnotím snahu zavést centralizovaný registrační systém přijímaných faktur, který je nezbytný k jejich správě.
Komise by měla mít pravomoc nezaujatě zasáhnout, kdykoli se jí dostane varovných znamení z kteréhokoli členského státu, a Rada by se neměla stavět za viníky. Solidarita, o níž se tolik mluví, nebude nekonečná, a jestliže viníky nepotrestáme, občané zemí, jako je Estonsko, by mohli ztratit trpělivost.
Komise navrhuje posílit dodržování Paktu o stabilitě a růstu ze strany členských států a prohloubit koordinaci fiskální politiky, stanovit minimální požadavky na fiskální rámce a určit mechanismy pro posílení současných pravidel.
Komise uznává, že určité skupiny obyvatel v Řecku zaplatily za řeckou krizi vysokou sociální cenu, ale tato cena je především výsledkem finanční nerovnováhy, snížení hospodářské soutěže a finančních potíží - přesně těch potíží, jež se memorandum snaží řešit, a ne jejich situaci ještě zhoršovat.
Konečně je to především WTO, kterou žádáme, jak jsme to učinili již v Ženevě během nedávného meziparlamentního shromáždění, aby urychleně přijala mechanismy, které umožní, aby pravidla mezinárodního obchodu rychle a flexibilně reagovala na mimořádné události v zemích postižených nepředvídatelnými katastrofami.
Konzultační pracovní skupina oprávněná v této věci zvážila návrh směrnice Rady kodifikující směrnici Rady 92/79/EHS ze dne 19. října 1992 o sbližování daní z cigaret, směrnici Rady 92/80/EHS ze dne 19. října 1992 o sbližování daní z jiných tabákových výrobků než cigaret a směrnici Rady 95/59/ES ze dne 27. listopadu 1995 o daních jiných než daních z obratu, které ovlivňují spotřebu tabákových výrobků. Konzultační pracovní skupina dospěla k závěru, že návrh je přímou kodifikací stávajících textů bez jakékoli změny obsahu.
Kromě přislíbení 415 miliónů EUR ve formě okamžité pomoci reaguje Evropská unie na katastrofální záplavy v Pákistánu prostřednictvím výjimečných obchodních opatření, s jejichž pomocí má být posílen vývoz Pákistánu. Evropská komise navrhla balíček 75 celních položek, vztahujících se k hlavním exportním sektorům Pákistánu, pro oblasti, které byly záplavami postiženy nejhůře. Pákistán obchoduje s Unií hlavně v oblasti textilu a oděvnictví a podle informací Komise tvoří tento obchod 73,7 % pákistánského vývozu do Unie za rok 2009.
Kromě toho ovšem, že její důvod není hospodářský nebo finanční, ale politický. Je to otázka, která se vrací znovu a znovu různými způsoby a z různých důvodů, a skutečnost, že se vrátila teď, kdy je Evropa v krizi, kdy pracovníci trpí, kdy vzdělávání trpí, ukazuje, že má jiný účel. Zjistili jsme, jak fackovat, a tak fackujeme každého, jak to jde. Řecko trpí? Pojďme zaútočit na Evropské středisko pro rozvoj odborného vzdělávání, protože je v Soluni, i když bylo založeno v roce 1975.
Kultura je nositelem otevřenosti a motorem demokracií, který odporuje jakýmkoli nacionalistickým reakcím, rasistickým sklonům a vylučování ze společnosti. I nyní jim může pomoci navrátit se k evropskému multikulturalismu.
Labourističtí europoslanci se nedomnívají, že by rodiny měly nadále nést plné náklady na rozpočtové příspěvky Spojeného království. Proto podporujeme diskuzi o alternativních způsobech financování EU, zahrnujících snížení částky pocházející z DPH a vnitrostátních rozpočtů prostřednictvím opatření, jako jsou koordinovaná opatření zaměřená na nedostatečně zdaněný finanční sektor.
Lidé mají právo bojovat za své oprávněné zájmy a usilovat o lepší budoucnost, a to bez jakýchkoli zásahů politických, hospodářských nebo vojenských velmocí.
Lituji, že Rada ve vztahu k Parlamentu opět nejednala tak, jak by měla, a odepřela poslancům tohoto Parlamentu přístup k hodnotícím zprávám. Problém bylo možné překonat pouze díky přičinlivosti velvyslanců Rumunska a Bulharska, kteří si vyžádali odtajnění zpráv a jejich předložení Parlamentu, čímž poslancům tohoto Parlamentu umožnili přístup k obsahu hodnocení, doporučení a konečných závěrů. Rada bohužel znovu nerespektovala Parlament.
Mechanismus hodnocení je nesporně zapotřebí vylepšit. Jednostranné zavedení hranic není řešením. Nebude-li určitý členský stát schopen dostát svým povinnostem na vnějších hranicích, bude potřeba uplatnit podpůrná opatření a zapojit agenturu Frontex.
Mezitím bylo v březnu dokončeno schengenské hodnocení Rumunska a Bulharska ve všech aspektech, a to s pozitivním výsledkem.
Mladí lidé jsou těmi, kdo budou rozhodovat zítra, a je nesmírně důležité, aby dnes mohli rozvíjet schopnosti, dovednosti a znalosti, které jim umožní aktivně přispívat k růstu a udržitelné budoucnosti Evropské unie během nadcházejících let a dosáhnout cílů stanovených ve strategii EU pro růst.
Mnohým již prospěla a mnohým prospěje v budoucnu, zásadní je však jedna věc, a sice, že je v ní obsaženo vzájemné uznávání kvalifikací a diplomů ve všech členských státech.
Mohu vás ujistit, že mnohé z těchto myšlenek a nápadů budou včleněny do návrhu právního předpisu, který potřebujeme pro nové subvenční období a který předložíme v září tohoto roku.
Moře je prostor, který náleží všem Evropanům a je součástí našeho dědictví. Při prosazování výměny osvědčených postupů, neúnavném boji proti znečišťování a nezákonným činnostem na moři a při prevenci nehod budeme moci růstového potenciálu moře ještě dlouho využívat.
Musí více spolupracovat s příslušnými mezinárodními organizacemi (MOP, WTO, OECD), zejména v oblasti boje proti jevu svobodných pásem, jež jdou proti smyslu všech právních předpisů v sociální oblasti.
Musíme být opatrní, protože pokud začneme přidávat vrstvu po vrstvě kontrol a prověřování za účelem ověření informací v oběhu, bude to v rozporu se záměrem rychlosti, a v případech, kdy jde o zdraví a kdy je někdy v sázce život a smrt, je rychlost velmi důležitá.
Musíme pracovat efektivně a rychle, abychom vrátili důstojnost těmto mladým lidem, kteří chtějí pracovat a stát se součástí světa, v němž je nepravděpodobné, že budou přijati s otevřenou náručí. Tyto cíle lze také nalézt ve strategii Evropa 2020, kde se uvádí závazek zaměřit se na inteligentní a udržitelný růst podporující začlenění. Obecně lze říci, že zpráva paní Hirschové je dobrým výchozím bodem pro to, co se musí stát jednou z prioritních politik Parlamentu a celé Evropské unie.
Musíme se však vyvarovat přílišných zásahů do soukromí evropských občanů, neboť tato technologie jasně souvisí s otázkami ochrany soukromí. Celkově ENGOS a GNSS vítám, protože mohou významně přispět k bezpečnosti a naplnění cílů v oblasti životního prostředí, a domnívám se, že bude nezbytné dostatečně investovat do příslušného výzkumu a vývoje.
Musíme vyvinout veškeré úsilí, abychom vylepšili účinnost a transparentnost, a zároveň to musíme spojit s cílem odstranit zbytečnou byrokracii.
My v Evropském parlamentu proto musíme udělat vše, co můžeme, abychom učinili tento Mezinárodní rok chemie úspěšným, neboť jak Marie Curie řekla, "nyní je čas více porozumět, abychom se mohli méně bát". Letošní oslavy jsou dobrou příležitostí k tomu, abychom si její slova vzali k srdci.
Myslím si, že pokud se jednohlasnost dokáže shodnout pouze na seznamu 13 Syřanů pro uplatnění sankcí, pak by měl být tento kategorický příkaz jednohlasnosti zrušen. Mou radou je nalézt předvoj, vytvořit jádro politicky ochotných států a pracovat s nimi na podobě společné politiky.
Myslím, že v této souvislosti si musíme uvědomit, že právě zemědělci dennodenně hospodaří s naším životním prostředím a základními podmínkami našich životů a budoucnosti. V zemědělství a lesnictví máme k dispozici ty nejlepší environmentální nástroje, a právě za používání těchto environmentálních nástrojů bychom zemědělce měli platit a měli bychom je za to platit dobře. Přála bych si proto, abychom v budoucnu poněkud změnili přístup a upustili od dotací příjmu, které je problematické obhájit, a platili zemědělce za to, co opravdu dělají. Jinak řečeno, měli bychom přestat vyplácet dotace a platit za poskytované služby. Nejdůležitějším úkolem zemědělství samozřejmě je produkovat potraviny - dostatečné množství kvalitních potravin -, ale podle mého názoru by se za potraviny mělo platit na trhu.
Mám-li to shrnout, paní baronka Ashtonová, vy a pan Van Rompuy, který rovněž odpovídá za řadu oblastí zahraniční politiky, máte před sebou nelehký úkol přesvědčit členské státy o potřebě jednotně koncipované a soudržné vnější politiky.
Měli jsme šest měsíců, abychom toho dosáhli. Věřím, že během těchto šesti měsíců dosáhneme bodu, kdy - přesně za dva dny - členské státy řeknou: "Ano, úkol byl splněn." Co může pomoci vytvořit vzájemnou důvěru? Na jedné straně řady konzultací, které jsem zmínila.
Na druhou stranu se nicméně odhaduje, že nepřímé přínosy by mohly mít hodnotu až 60 miliard EUR ročně. V této souvislosti pokládám za důležité, jak navrhuje pan zpravodaj, zahájit diskuzi o struktuře tohoto programu a o tom, jak na něm v budoucnosti vydělávat, abychom pro budoucnost Evropy přijali robustní a bezpečná řešení.
Na konci června 2011 předloží Komise návrh příštího sedmiletého rozpočtového rámce (2014-2020). Pokud jde o regionální politiku EU, byly u jednotlivých programů zjištěny závažné problémy s absorpční kapacitou.
Na tomto místě velmi jasně zmiňuje nebezpečí přistěhovalecké vlny, která může zaplavit Evropu z Turecka a přes Turecko ze zemí na Blízkém východě a severní Afriky.
Na základě výzvy k předkládání návrhů vydané v rámci pilotního projektu v roce 2010 Komise spolufinancuje projekt, který se zaměřuje na důsledky hospodářské a finanční krize pro osoby pracující v domácnosti, migrující a mladé pracovníky a na opatření členských států pro zlepšení jejich práv. Projekt podporuje výměnu zkušeností s osvědčenými postupy, zejména v oblasti kolektivního zastoupení pracovníků v nejistých podmínkách. Druhá výzva k předkládání návrhů, která bude vyhlášena letos, se bude konkrétněji týkat opatření pro zlepšení práv nejchudších pracovníků, včetně osob pracujících v domácnosti.
Na závěr mi dovolte zmínit evropské cenné papíry, což je jedna z věcí, které prosazuji. Všem vedoucím představitelům politických skupin bych chtěla říci: nemůžete na jedné straně tvrdit, že evropské cenné papíry podporujete, a pak hlasovat proti. Můžete namítnout, že chcete víc, i já sama bych bývala ráda zašla dál, ale hluboce si vážím úsilí, jež je pan komisař Rehn ochoten vyvinout.
Nakonec bych ovšem chtěl podpořit upravenou petici pana Jahra, v níž se požadují konkrétní a účinné nástroje, které by umožňovaly vliv, sledování a nápravu již ve fázi plánování a v úvodních fázích těchto projektů.
Například je třeba uplatňovat zásadu reciprocity při využívání právních opravných prostředků, které jsou k dispozici v případě obchodních sporů; je také třeba zlepšit ochranu práv duševního vlastnictví, včetně obchodních značek, patentů a zeměpisných označení.
Navrhuji vám, abyste ústavními metodami ochránili práva budoucích generací, tak jak to činí nová maďarská ústava, když povyšuje environmentální, rozpočtovou a demografickou udržitelnost na úroveň ústavních principů.
Navíc můžete vidět důsledky těchto slov: má to vliv na 300 000 pracovních míst a ztrátu důvěry.
Nařízením (ES) č. 2007/2000 poskytla Evropská unie mimořádný neomezený bezcelní přístup na trh EU téměř všem produktům pocházejícím ze zemí a území zapojených do procesu stabilizace a přidružení. Klíčovým cílem těchto opatření je oživit pomocí zvýhodněného přístupu na trh EU hospodářství zemí západního Balkánu. Hospodářský rozvoj by měl následně posílit politickou stabilitu v celém regionu. Výhody vyplývající z tohoto nařízení skončily dne 31. prosince 2010.
Naše členské státy mají uzavřené dohody o investicích s více než 100 zeměmi. Jejich nahrazení bude velice dlouhodobou záležitostí a potrvá několik let.
Nebyl to pro něj lehký úkol - ostatně ani pro nikoho z nás. Zprávu, kterou projednáváme, jsme společnými silami velmi zlepšili a je na ní mnoho chvályhodného.
Nedávná celosvětová hospodářská a finanční krize odhalila a prohloubila potřebu lepší koordinace a zvýšeného dohledu nad hospodářskými politikami v hospodářské a měnové unii. V současném systému koordinace a stávajících postupech dohledu přetrvávají mezery a slabiny. Rámec hospodářské a měnové unie by se měl i proto naléhavě posílit s cílem zabezpečit makroekonomickou stabilitu a udržitelnost veřejných financí. Většina členských států bude nevyhnutelně potřebovat značnou konsolidaci, aby se vrátila ke klesající tendenci veřejného dluhu.
Nejde jen o to, že je míra nezaměstnanosti vyšší u mladých pracovníků než u jejich dospělých protějšků: mladí lidé se také častěji nacházejí na nejistých, časově omezených pracovních místech s nižší mzdou a nižším sociálním zabezpečením. Členské státy musí přijmout politické strategie zaměřené na boj proti chudobě, a vzít také ohled na specifické vnitrostátní podmínky a potřeby. Cíle stanovené v evropské strategii 2020, zejména snížení předčasného ukončování školní docházky pod 10% a zajištění vysokoškolského vzdělání pro 40% mladých lidí, musí být řešeny prostřednictvím konkrétních, tvůrčích a účinných opatření. Odborné vzdělávání a příprava mají být považovány za dlouhodobé společné politické priority, které mohou být uskutečněny jen za účasti a zapojení všech zúčastněných stran: stejně jako orgány EU a členské státy, musí i účastníci zapojení na místní a regionální úrovni použít svůj vliv, aby se to podařilo.
Nejnovější zátěžové testy se zaměřily na tvrdé ukazatele kapitálové přiměřenosti, ale měla by být také zahrnuta kritéria likvidity.
Nejzávažnějším aspektem toho všeho je, že tato situace se ještě zhorší, pokud bude proveden agresivní program intervence vypracovaný Mezinárodním měnovým fondem, Evropskou centrální bankou a Evropskou komisí.
Nemáme v rukou nic konkrétního; skončili jsme jenom u dalších slibů. Nesmíme zapomínat na to, že smyslem celé této záležitosti bylo postavit Evropu znovu na vlastní nohy, vytáhnout ji z bažiny a zajistit, že bude moci postupovat kupředu a dosáhne konkurenceschopnosti na světové úrovni. Z toho důvodu bychom se neměli stavět proti myšlence, že země eurozóny musí snížit svou nadměrnou fiskální zátěž. Souhlasíme, že s tak velkým břemenem by se do soupeření nikdo neměl pouštět. Nelze se však smířit s drastickou dietou, která nás jen ještě víc unaví a oslabí. Evropa musí získat hospodářské svaly; potřebuje tvůrčí přístup, aby posílila svůj hospodářský růst a vytvářela pracovní místa.
Nemůžeme si dovolit takový odliv mozků. Jedná se o velmi vzdělané a velmi motivované mladé lidi a my je potřebujeme udržet zde, ponechat si je a zavést takové nápadité režimy, jako jste zmínil v oněch třech zemích, v Německu, Rakousku a Nizozemsku. Vítám skutečnost, že Komise členským státům doporučuje iniciativy.
Není v pořádku, aby tyto produkty podléhaly plné standardní sazbě DPH, zatímco ostatní kulturní produkty jsou daňově zvýhodňována. Svým hlasem jsem chtěla vyzvat Komisi a Radu k reakci na žádost Evropského parlamentu o konkrétní opatření, která by nám umožnila plně využívat růstového potenciálu tohoto odvětví. Jedině ambiciózním a společným přístupem můžeme zachovat jedinečnost evropské kultury.
Nesmí se stát to, co se v minulosti v Radě obvykle stávalo, že pracovní skupina pro jadernou energetiku se postaví proti všemu, co přichází z Evropy.
Nestačí pouze potrestat toho, kdo porušil pravidla, ale musíme jim také pomoci vrátit se na správnou cestu.
Nezpochybňuje zrušení kvót na mléko ani opouštění mechanismů na ochranu zemědělského trhu.
Nicméně je třeba zároveň říci, že všechny regiony musí mít přístup k politice soudržnosti, tedy jak členské státy z východní Evropy, tak silné vnitrostátní ekonomiky jakou je třeba německá. Východní Německo vyžaduje podporu.
Nicméně tato debata se teprve nedávno stala veřejnou a v důsledku toho mají někteří poslanci pocit, že nejsou ještě dostatečně informováni. Velmi ráda pomůžu s těmito diskusemi nebo s žádostmi o informace.
Novinkou je také nově zavedená povinnost pro obchodníky hradit bezprostřední náklady na zasílání zboží zpět v případech, kdy cena zboží nepřesahuje částku 50 EUR. Z pohledu českého právního řádu uvedený návrh směrnice nepřináší kromě výše uvedených novinek žádný podstatný zásah do právní úpravy ochrany spotřebitele.
Nový protokol stanoví finanční příspěvek na období tří let a vydávání jednoročních oprávnění k rybolovu v seychelských vodách pro 48 plavidel lovících vlečnou sítí a 12 plavidel lovících na dlouhé lovné šňůry. Tato práva by mohla být rozšířena.
Nyní jsme ve fázi, kdy diskutujeme o přechodových regionech.
Náležitá pozornost by měla být zaměřena na mladé lidi, kteří se nacházejí v centru tohoto zastřešujícího programu, a měla by se pro ně vytvářet pracovní místa a příležitosti pro uplatnění, neboť jsou evropskými občany, na nichž my budeme v budoucnu závislí.
Některé body této zprávy jsou z určitého pohledu znepokojující. V podstatě to potvrzuje mnoho varování a upozornění, která zazněla během diskusí o Lisabonské smlouvě a po jejím následném vstoupení v platnost: nezvratný průběh militarizace EU je v plném proudu, začíná se zrychlovat a zintenzivňovat.
Obchodníci na druhou stranu vysvětlují, že nemají rádi přeshraniční transakce kvůli rozdílům v legislativě na trzích různých členských států. Proto je nutné mít právní řešení na úrovni Unie.
Obyvatelům Indie respektive jejím národům k tomu samozřejmě gratulujeme, neměli bychom avšak zapomínat na ono porušování práv, včetně dětské práce, které k tomu vedlo.
Ocenil bych, kdybychom se bývali všichni shodli na nějakém postoji v zájmu lepší pozice při zahájení jednání s Radou.
Od té doby se nám nepodařilo vyřešit nic nového. Ve vztazích s Ruskem přecházíme mezi spoluprací a střety.
Odstavec 27 této zprávy obsahuje informaci, která neodpovídá pravdě. Prohlášení, že webové stránky a jednotlivé počítačové systémy jsou nepřetržitě monitorovány systémem INDECT, je falešné, což potvrzuje i etický přezkum projektu INDECT, který byl proveden v Bruselu 15. března 2011 za účasti odborníků z Rakouska, Francie, Nizozemí, Německa a Spojeného království. Etický přezkum projektu INDECT měl pozitivní výsledek a nebyly zjištěny žádné přestupky týkající se etických aspektů projektu. INDECT podléhá neustálé kontrole Evropské komise již od svého počátku.
Opatrně jste přivítala usmíření hnutí Fatah a Hamás, ale budete se angažovat v dialogu s Hamásem? Máme opakovat chyby z roku 2007? Jak víme, situace je zcela jistě velmi komplikovaná. Domnívám se však, že se této příležitosti musíme chopit.
Osobně vás, pane předsedo, žádám, abyste udělal, co bude ve vašich silách, a jmenoval vaši delegaci, která s námi povede jednání na politické úrovni.
Ovšemže zde máme strategii EU 2020, v níž je udržitelnost cílem plánování. Doufám, že v příštích letech budeme mít i tento základ, takže v roce 2020 budeme moci posoudit, zda jsme byli úspěšní či nikoli. Víme, že hrubý domácí produkt neříká nic o stavu přírody a životního prostředí, o zdrojích, které jsme spotřebovali, ani o celé otázce udržitelnosti.
Pan Wessberg je zejména díky své praxi v soukromých podnikatelských kruzích vhodným kandidátem především z hlediska zajištění rovnováhy mezi právem EU a specifickými požadavky trhu i evropských občanů. Proto jsem hlasovala ve prospěch tohoto návrhu rozhodnutí Evropského parlamentu.
Pane Zahradile, v první řadě, ekonomické problémy, které v Evropě máme, se bohužel netýkají pouze eurozóny. Některé členské státy mimo eurozónu jsou rovněž zapojeny do programů na podporu platební bilance prostřednictvím Komise a MMF.
Pane předsedající, Komise vítá připomínky a návrhy Parlamentu. S potěšením konstatuji, že se na většině otázek shodneme. V prvé řadě Komise oceňuje, že dlouhodobý dialog v kontextu demokratické kontroly přináší velmi dobré výsledky.
Pane předsedající, chtěla bych říct několik slov o nutnosti posunu směrem k reformě vlastních zdrojů. Domnívám se, že dominantní role příjmů založených na hrubém národním důchodu přispívá k přílišné politizaci rozhodování o rozpočtu EU a menší orientaci na jeho efektivitu.
Pane předsedající, ekonomická krize má dopad na malé a střední podniky v Evropě. Navíc existují nová basilejská pravidla, která mají být nyní zaváděna do budoucí směrnice o kapitálových požadavcích. To pravděpodobně povede k tomu, že bude pro malé a střední podniky ještě obtížnější získat kapitál pro růst, který Evropa potřebuje. V tomto usnesení Evropský parlament vysílá Komisi jasný signál, že je to právě nyní, kdy je třeba ve prospěch malých a středních podniků přijmout potřebná rozhodnutí.
Pane předsedající, komisař Barnier je v současné době ve Spojených státech, kde se setká se svými protějšky. Požádal mě, abych vám předala následující prohlášení jako odpověď na zprávu z vlastního podnětu, kterou vypracoval Wolf Klinz o ratingových agenturách a v březnu ji přijal Hospodářský a měnový výbor.
Pane předsedající, návrh Komise, aby byl omezen růst rozpočtu na rok 2012 na absolutní minimum nezbytné pro splnění právních závazků EU, by znamenal zmrazení Evropské unie, a skupina Pokrokové aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu s tím nemůže souhlasit.
Pane předsedající, pane komisaři, omluvte mě. Podívala jsem se na okamžik nahoru na galerii pro návštěvníky, protože mám to štěstí, že je zde právě přítomna skupina, která sem přijela na návštěvu z Maďarska.
Pane předsedající, pro naši skupinu je situace zcela jasná. Na jedné straně jsme od Rady slyšeli, že je-li evropský zatýkací rozkaz řádně a účinně uplatňován, ovšem nikoli jako v řadě triviálních případů, o nichž jsme slyšeli, jeho výhody převažují nad jeho nevýhodami.
Pane předsedající, stav demokracie a lidských práv v Ázerbájdžánu vyvolává oprávněné znepokojení. Týká se svobody projevu, médií, shromažďování a mnoha dalších oblastí. Sledujeme incidenty kolem zatýkání a politického tlaku na demokratické aktivisty, novináře a politickou opozici. Ázerbájdžán, ale také ostatní země regionu, potřebují dostat jasný signál, že porušování lidských a občanských práv nemůže být v žádném případě akceptováno. Pokud chtějí být partnerskými zeměmi EU, musí respektovat její hodnoty.
Pane předsedající, vážení poslanci, zaprvé bych chtěl říci, že můj kolega a přítel komisař Potočnik se omlouvá, protože je dnes večer v New Yorku, kde podepisuje důležitou dohodu o biologické rozmanitosti - Nagojskou dohodu.
Pane předsedo, nechtěli jsme podstatně měnit plán práce respektive navrhovat jeho podstatnou změnu tím, že bychom přidali či nahradili nějaký bod programu. Žádáme pouze o rozšíření tématu, o kterém bude místopředsedkyně podávat zprávu.
Paní komisařko, samozřejmě velmi ráda slyším, že jste opět zdůraznila význam, který přikládáte zachování schengenského prostoru. Vím, že to myslíte velmi upřímně, ale mne znepokojuje, že navzdory tomu to vypadá, že to lidé nepochopili a tento dojem se dostal i na veřejnost - například ve článku deníku Financial Times z minulého týdne bylo uvedeno, že "schengenský prostor i eurozóna se rozpadají" -, že Komise nějakým způsobem zaujala poměrně laxní přístup ke znovuzavedení kontrol na vnitřních hranicích.
Paní předsedající, dnešní diskuse o Súdánu a Jižním Súdánu je ve světě, kde je více špatných zpráv než dobrých, povzbudivá a pozitivní.
Paní předsedající, možná to nebylo řečeno srozumitelně, ale já tu otázku zjednoduším. Paní Lunaceková, ve Vaší zemi - vím, že jste z Rakouska - existuje zelený ombudsman? V Maďarsku existoval zelený ombudsman před několika lety a podle nové ústavy opět bude ustanoven.
Paní předsedající, pane komisaři, na summitu pořádaném na konci tohoto měsíce Evropskou unií a Japonskem by mělo být předmětem zájmu pouze jediné téma: katastrofa, která postihla japonský lid v důsledku zemětřesení, tsunami a pokračující radioaktivní kontaminace, a konkrétní úloha, kterou EU, její členské státy i jednotliví občané mohou hrát při řešení následných problémů v krátkodobé, střednědobé a dlouhodobé perspektivě. Proto bych chtěl japonskému lidu znovu vyjádřit své nehlubší sympatie.
Paní předsedající, tato ústava je velmi problematická, ale já se chci zaměřit na jednu klíčovou otázku, a sice na to, že navrhovaná ústava nijak nechrání před diskriminací na základě sexuální orientace.
Parlament byl prvním orgánem EU, který se začal zabývat otázkou rostoucího počtu zájmových skupin na úrovni EU, a zejména důsledky tohoto vývoje pro legislativní proces. I když registrace není povinná, může být de facto za povinnou považována, neboť pravidelný přístup do parlamentních prostor mají jen registrovaní zástupci.
Parlament zdůrazňuje potřebu zvýšit účinnost kombinovaného uplatňování Evropského fondu pro regionální rozvoj (EFRR) a ostatních strukturálních fondů spolu s integrovaným přístupem k jednotlivým odvětvovým politikám. Nutnost předejít plýtvání zdrojů, jež je ještě naléhavější v době krize, kterou právě procházíme, vyžaduje hledat nejvýhodnější možné synergie vyplývající z prostředků, které poskytují strukturální fondy, a vyhnout se plýtvání příležitostmi kvůli nadměrným únikům zdrojů. Tato snaha o využití dostupných prostředků přispěje ke zlepšování příležitostí k udržitelnému růstu, snížení rozdílů mezi regiony a k podpoře sociálního začleňování a soudržnosti mezi regiony. K tomu však nedojde, pokud Unie a členské státy nestanoví jasné priority a nepředejdou tak tříštění fondů a nezdůrazní tak prvky, jejichž uskutečňování je opravdu zásadní. Požadovaná flexibilita by měla být doplněna pečlivým sledováním využívání finančních prostředků, aby tak byly využívány při maximálním dodržování pravidel řádnosti a transparentnosti.
Plně s vámi souhlasím v tom, že to není pouze, nebo hlavně, záležitost živočišné výroby.
Po scopingu bychom zhodnotili jeho výsledky a rozhodli o tom, zda jednání zahájit či nikoliv.
Podle informací poskytnutých Účetním dvorem je roční účetní závěrka společného podniku SESAR za rozpočtový rok 2009 hodnověrná a uskutečněné operace jsou legální a správné. Společný podnik se nachází v počáteční fázi své existence a do roku 2009 ještě plně nezavedl vlastní systém vnitřní kontroly a finančního výkaznictví. Zavádění těchto systémů musí být dokončeno.
Podle našeho názoru by environmentální hospodářské účty měly přispívat k hodnocení politik, a to zejména poskytováním údajů o vlivu hospodářské činnosti na životní prostředí. Tyto informace by mohly být velmi cenné pro tvorbu politiky životního prostředí. Souhlasíme s tím, aby byla zavedena ověřovací doložka a aby Komise pravidelně podávala zprávu o provádění tohoto nařízení v praxi.
Podle zpráv byla Salehová po zatčení mučena a odvezena na neznámé místo v Chartúmu; jedná se o osobní tragédii, která vyžaduje zapojení Evropy.
Podporuje Evropská unie - významný partner skupiny G8 - toto prohlášení? Pokud ano, řekli jste to palestinské straně, která se chystá podniknout jednostranné kroky na jednání Valného shromáždění Organizace spojených národů v září?
Podporuji zavedení mimořádných obchodních opatření pro země a území účastnící se procesu stabilizace a přidružení. Každý ví, že obchod je hybnou silou hospodářského rozvoje, a tato obchodní opatření oživí hospodářství západního Balkánu. Navíc poskytnutí zvýhodněného přístupu zemí západního Balkánu na trh Evropské unie umožní také podpořit rychlejší začlenění jejich hospodářství do hospodářství Evropské unie.
Podpořila jsem zprávu pana barona Alexandera Lambsdorffa, protože se domnívám, že je třeba podporovat větší soudržnost mezi členskými státy a jejich stanovisky a posílit naši schopnost vyjednávat s dalšími regionálními skupinami.
Pokud bude dodržován a vynucován, může tento nový systém hospodářské správy konečně povzbudit členské státy Evropské unie k vytvoření zodpovědné hospodářské politiky.
Pokud jde o další věci, jako je rezistence vůči antibiotikům a otázka zpětné vysledovatelnosti, to jsou nadále klíčové otázky, kterými se musíme dále zabývat.
Pokud jde o otázku právních předpisů týkajících se zdraví a bezpečnosti a jejich uplatnění na osoby pracující v domácnosti, nehodlá Komise v tomto okamžiku oblast působnosti směrnice o ochraně zdraví a bezpečnosti rozšiřovat, avšak nyní máme příležitost se zamyslet nad novými pravidly týkajícími se osob pracujících v domácnosti jako skupiny.
Pokud jde o vnější dimenzi kultury - kulturu v našich vnějších vztazích - myslím, že je v naší odpovědnosti to udělat.
Pokud ne a dochází-li k rozsáhlému odlesňování, vytvářejí 25 % veškerých emisí CO2, tj. skleníkového plynu, který vzniká lidskou činností. Jinými slovy, je v zájmu Evropské unie, včetně Švédska a Finska, jejichž lesy dohromady tvoří 33 % evropských lesů, i středomořských zemí, aby posílila svoji strategii v boji proti hrozbám, kterým lesy čelí, jakými jsou například znečištění ovzduší a lesní požáry.
Pokud se ukáže, že by bylo užitečné provádět naše aktivity zaměřené na hodnocení dopadů na lidské zdraví ve všech oblastech postižených spadem z Černobylu, je Komise připravena přikročit k činu a přesunout zodpovědnost za koordinaci příslušných kroků na Výbor pro zdravotní bezpečnost EU.
Politika soudržnosti je klíčová pro odstranění nerovností mezi regiony Evropy, cestu z krize a dosažení inteligentního a udržitelného růstu podporujícího začlenění. Nehledě na to, co bylo dosaženo, stále existují regiony, které ve svém vývoji zaostávají. Z toho vyplývá potřeba dalších a lépe cílených opatření zaměřených na snížení sociálních a hospodářských nerovností v Evropě a na boj proti chudobě a sociálnímu vyloučení. Ke zvýšení účinnosti politiky soudržnosti je nutná lepší součinnost mezi strukturálními fondy a lepší koordinace s jinými finančními nástroji EU a domácí pomocí. Také dostatečná flexibilita operačních programů by byla mimořádně důležitá pro to, aby co nejlépe odpovídaly místním podmínkám. Musíme usilovat o snižování administrativní zátěže pro příjemce, např. prostřednictvím širšího využití mechanismů elektronické správy, a o posilování úlohy místních a regionálních orgánů a sociálních a hospodářských partnerů. Na závěr bych chtěla zdůraznit, že máme-li dosáhnout skutečné sociální, hospodářské a územní soudržnosti a zajistit, aby každý evropský občan měl dobré místo pro život i práci, musí být objem finančních prostředků na politiku soudržnosti v příštím plánovacím období přinejmenším stejný jako ve stávajícím období.
Portugalsko je schopné. Portugalsko je schopno dát své veřejné účty do pořádku disciplinovaně. Portugalsko je schopno reformovat svůj bankovní systém; je schopno zreformovat trh práce; je schopno učinit svůj daňový systém více konkurenceschopným; a je schopno využívat inovativních opatření k reformě zdravotnictví a soudnictví. Portugalsko je schopné mít státní službu, která je efektivnější a pod kontrolou.
Postoj Evropského parlamentu se jen ojediněle projevuje v návrhu prováděcích opatření, který předložila Komise řídícímu výboru DCI.
Poté pokročíme k výzkumným projektům pod záštitou rámcového programu Euratom, které se týkají následků havárie a toho, jak se lze s těmito následky vypořádat. V současnosti probíhá v rámci společného programu navrženého evropskou platformou MELODI široká iniciativa, jejímž předmětem je výzkum působení nízkých dávek radiace.
Potřebujeme společný plán na obranu jednotné měny, k boji proti spekulacím se státními dluhy a k demaskování ratingových agentur, které především nesou vinu za krizi, v níž se nacházíme.
Považujeme za pozitivní výsledek to, že Rada uznala, že postup udělení absolutoria a rozpočtový proces jsou dvě odlišné záležitosti, které musí probíhat samostatně. Je také třeba přivítat, že členové Rady se účastní a aktivně zapojují do současné diskuse o návrhu udělení absolutoria. Zástupci Rady však bohužel letos opět ignorovali pozvání technické komise.
Pozornost je třeba zaměřit zejména na to, aby docházelo k vyvažování inovačního a výzkumného potenciálu mezi jednotlivými členskými státy a regiony, protože v současnosti mezi nimi existují značné nerovnosti, což má dopad na celou Unii.
Pracujeme na třetí reformě, která doplní předchozí dvě. Pokud jde o otázku, kterou jste, pane Gauzèsi, položil a která se týkala nadměrné závislosti na ratingu, velice brzy, na začátku července, se zbavíme několika ratingů. Zbavíme se několika odkazů na rating, abychom zabránili této nadměrné závislosti na ratingu vytvářeném bankami, a vlastně nikoliv pouze bankami.
Pro EU je velmi důležité poskytovat nadále pomoc a směřovat ji k budování institucí, které jsou v dobře fungujícím nezávislém státě nezbytné. Všichni víme, že situace kolem Afrického rohu je mimořádně citlivá, víme, že existují problémy s demokratickými tradicemi, víme, že situace žen je neuvěřitelně obtížná, a víme, že jsou zde problémy s piráty.
Pro osoby, jež potřebují ochranu, jsou zapotřebí bezpečná a účinná azylová řízení. Je proto velmi důležité, aby byl do roku 2012 dokončen společný evropský azylový systém, jenž bude založen na vysoké úrovni ochrany spojené se spravedlivým a účinným řízením schopným zabránit zneužití a umožňujícím rychlé posuzování žádostí o azyl tak, aby byla zajištěna udržitelnost systému.
Problematika výdajů Parlamentu mě také zajímá. Když už jsem u tohoto tématu, navrhuji, aby se týdenní schůze skupin konaly místo v Bruselu ve Štrasburku, čímž zajistíme, že naše parlamentní sídlo ve Štrasburku bude nákladově efektivní. Jelikož nám jde o úspory, mám další návrhy, jako je zrušení příspěvku na pobyt v Parlamentu v pátek, stejně jako zrušení příspěvku pro novináře. Evropa je pro novináře dostatečným lákadlem, i když nebudou dostávat příspěvek.
Program Mládež v pohybu představuje příležitost k uvolnění potenciálu mladých lidí a umožnění jim přispívat k inteligentnímu a udržitelnému růstu podporujícímu začlenění v EU. Iniciativa Mládež v pohybu podporuje celoživotní učení a iniciativu Evropské komise "Novými dovednostmi k novým povoláním". Cílem Mládeže v pohybu je zvýšit úroveň vysokoškolského vzdělávání v rámci Evropy a zlepšit mobilitu studentů a pracovníků prostřednictvím stávajících evropských programů. V části strategie EU 2020 se uvádí, že "do roku 2020 musí být všem mladým lidem v Evropě poskytnuta příležitost strávit část jejich studia v jiných členských státech". Současná ekonomická krize mladé lidi tvrdě zasáhla a míry nezaměstnanosti mládeže v EU jsou dvojnásobkem průměru pro dospělé. To je jedna z nejobtížnějších výzev, jimž Evropa čelí, a je klíčové, aby členské státy nereagovaly snižováním investic do vzdělávání. Musíme zajistit, aby naši mladí lidé měli příležitosti učit se a vycestovat do zahraničí s cílem pokračovat ve svém vzdělání, pokud chtějí, neboť investice do vzdělávání dnes lépe vybaví EU k tomu, aby mohla čelit výzvám v budoucnu.
Protichůdné výsledky evropského hlasování o rezoluci Rady bezpečnosti Organizace spojených národů z roku 1973 jsou nicméně jasným dokladem mimořádných obtíží - a zdůrazňuji, že jsou to obtíže skutečně mimořádné - spjatých s dosažením účinné společné bezpečnostní a obranné politiky.
Proto chci vyzvat Radu, aby podpořila úsilí Evropského parlamentu o zajištění větší odpovědnosti a veřejné debaty v této sněmovně, o větší zapojení národních parlamentů, a o ukončení handlování v Radě, když názor Komise není podle její chuti.
Proto je tato práce finančně nedoceněná a často se nepovažuje za normální zaměstnání v souladu s pracovním právem, v důsledku čehož se stává, že pracovnice jsou vystavené neoprávněnému a nespravedlivému zacházení. Velmi často se tato práce vykonává načerno a pracovnice, které přicházejí z venkova či ciziny, mají nízkou kvalifikaci, neznají svá práva a stávají se zranitelnými osobami.
Proto jsem přesvědčen, že by stálo za to vyhodnotit tento aspekt v plném rozsahu, znovu ho zvážit a teprve poté přijmout.
Proto máme povinnost zajistit, aby všichni měli přístup k odbornému vzdělávání a přípravě. Hospodářská krize, která zasáhla Evropu i jiná místa, v posledních letech nejvíce zasáhla mladé lidi.
Proto pouze Unie smí vytvářet a přijímat právně závazné akty v této oblasti. Členským státům je to umožněno jen tehdy, pokud k tomu získají pravomoc od Unie v souladu s čl. 2 odst. 1 Smlouvy.
Proto souhlasím s tím, že dohled nad hospodářskými politikami členských států by měl být rozšířen nad rámec rozpočtového dohledu s cílem zabránit nadměrné makroekonomické nerovnováze a zranitelnosti v Unii.
Proto, hovoříme-li o zátěžových testech, neboť někteří lidé o tom nechtějí mluvit, hovoří nebo diskutují o tom jen v jedné nebo v druhé rozpravě s podtónem vyjadřujícím odstranění jaderné energie, musím říci, že komisař Oettinger odvedl za krátkou dobu mimořádnou práci. V praxi již dohodl a uplatnil řadu opatření a testů, které nám ukáží závažnost situace, v níž se nyní nacházíme.
Proč je to důležité? Některé země Evropské unie se raději o této možnosti nezmiňují, neboť znamená další zátěž pro jejich vnitrostátní rozpočty. Když ale státy vyvíjejí tlak na odvětví rybolovu, odvolávají se na Brusel, aby se ospravedlnily.
První věc, kterou musíme vysvětlit, protože o tom zde zazněla připomínka, je to, že tváří v tvář této krizi není zemědělská politika problém, ale spíše řešení. Evropští spotřebitelé si zvykli mít důvěru v potraviny, které najdou v regálech supermarketů právě proto, že evropští výrobci jsou povinni dodržovat nejvyšší standardy kvality na světě. Tato krize nicméně ukázala, že evropský systém není neomylný a že jsme velice zranitelní. Své myšlenky musíme opravdu nyní obrátit především k obětem.
Právě jejich prostředí je poškozováno. Každý, kdo o Kanadě aspoň něco ví, kdo navštívil Britskou Kolumbii a viděl, jak zde mezinárodní korporace využily svůj vliv, aby domorodé obyvatele přinutili vzdát se svých původních oblastí a umožnit jejich odkup, to prostě nemůže přehlížet.
Průlomové úspěchy jsou možné pouze na základě dobře plánovaných dlouhodobých investic.
Předložil bohatou a komplexní zprávu a mne potěšilo, že je v ní kladen důraz na několik prostých věcí. První z nich je jednoduchá sama o sobě: zjednodušení. Zjednodušení je naprosto nezbytné. Potěšilo mne, když paní komisařka řekla, že směřujeme k uživatelsky příjemným finančním pravidlům. Musíme zjednodušovat, důvěřovat výzkumníkům a zajistit, abychom měli ty nejlepší výzkumníky. Pokud tomu tak bude, pak se výsledky dostaví.
Přestože se návrh původně vztahoval pouze na členské státy, jejichž měnou je euro, usiluje Evropský parlament o jeho rozšíření i na kterýkoli členský stát, který Komisi uvědomí, že si přeje uplatňovat toto nařízení, i když není členem eurozóny.
Přijetím tohoto textu Evropský parlament vyjadřuje svůj nesouhlas se snahami o omezování a navrhne ponechání rozpočtu SZP ve stejné výši jako v rozpočtu na rok 2013, čímž zemědělcům zaručí podporu, kterou potřebují při investování do nových technologií - což je krok klíčový pro konkurenceschopnost tohoto odvětví.
Původním cílem zprávy bylo urychlit postup registrace názvů nových textilních vláken, aby byla poskytnuta účinná podpora inovacím v evropském textilním a oděvním průmyslu a aby současně spotřebitelům umožnila rychleji využívat přínosů moderních výrobků. Nehledě na skutečnost, že se práce na zjednodušení postupů během dvou let strávených nad tímto dokumentem zpomalila, chtěl bych poznamenat, že Parlament navrhl rozšíření původní oblasti působnosti tohoto nařízení, konkrétně tak, aby obsahovalo ustanovení o zemi původu textilních výrobků, takže jsem potěšen, že bylo dosaženo vyváženého kompromisu.
Rané dětství je dobou klíčovou pro rozvoj řady kognitivních a sociálních schopností dětí, jehož účinky člověk pocítí v průběhu života. Měli bychom pamatovat například na vlohy pro vícejazyčnost. Přesto toto stádium učení bylo studováno jen minimálně a v kontextu celkového vzdělávání se mu přisuzoval jen malý význam.
Rejstřík lobbistů, o jehož kompromisním řešení se právě rozhodlo, je samozřejmě velmi cenný a já doufám, že pokročíme ještě dále a poskytneme svědeckou ochranu těm, kteří upozorní na nepravosti.
Rovněž bych chtěla upozornit na to, co se stalo během slyšení za přítomnosti Mervyna Kinga a Andrey Enriy, jejichž velmi rozhodná opatření velmi vítáme. Přišli nás navštívit jako místopředsedové Evropského výboru pro systémová rizika a s potěšením jsme vyslechli, zejména od pana Mervyna Kinga - bylo to dosti zábavné, pokud si vzpomínáte na loňská jednání, pane komisaři -, že jim ochranné doložky, které členské státy s potěšením doplnily do balíčku vypracovaného Komisí, nezabrání v postupu podle pokynů o rekapitalizaci vydaných Evropským orgánem pro bankovnictví (EBA).
Rovněž souhlasím s tím, že posouzení toho, zda byla tato podmínka dodržena, by mělo začít tři roky po skončení probíhajícího postupu při nadměrném schodku. Především vítám skutečnost, že při uplatňování nařízení o veřejném dluhu bude muset Komise přihlédnout ke "všem rozhodujícím faktorům", zejména k soukromému zadlužení a jiným důležitým faktorům, které umožňují celkové posouzení. Doufám, že Parlament dojde ke konečné dohodě a schválí celý balíček týkající se správy co nejrychleji, aby tak vyslal silný a jednotný signál veřejnosti a trhům a ukončil spekulace.
Rozhodně doufám, že výsledkem zítřejšího mimořádného zasedání bude bezvýjimečné odškodnění a návrat k normálu, aby produkty, které mají vynikající kvalitu, mohly být v oběhu v celé Evropské unii i celkově ve světě.
Rozpravě předcházely měsíce tvrdé práce pana Audyho, stínových zpravodajů, dalších členů Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku a také členů Rozpočtového výboru.
Rusko toho rychle využilo a má zájem převzít strategické a nejziskovější běloruské společnosti výměnou za úvěry. Hovoří se již dokonce i o zavedení společné měny (ruského rublu).
Rád bych závěrem vyjádřil svůj názor ohledně iniciativy k Sarajevu, kterou dnes předložila paní Packová: je naprostá pravda, že před pěti lety byla přijata rozhodnutí o hlavních městech kultury, nicméně, stejně jako ve vědě, je starší paradigma vždy třeba nanovo rozbít. Možná nyní nastal čas to udělat, pokud jde o tuto konkrétní otázku, alespoň do určité míry, a pokusit se nalézt řešení, díky němuž by mohlo dojít ke změně, pokud jde o Sarajevo.
S ohledem na skutečnost, že emise CO2 neznají žádné hranice a že po přesunu výroby budou tyto emise nadále vznikat, což bude mít nepochybně nepříznivý dopad na životní prostředí, Evropská unie na tom prodělá, protože bude vyvážet pracovní místa.
Samozřejmě nehodláme Kosovo opustit.
Schvaluji to, že nový protokol obsahuje doložku o pozastavení v případě porušování lidských práv.
Sedm z deseti největších prodejců zbraní na celém světě jsou země EU, její členské státy, a jejich zbraně se prodávají do Libye, Egypta, Tuniska, Bahrajnu a Jemenu.
Silně proto podporuji to, co řekla paní komisařka, že členské státy by nyní měly nadále investovat do vzdělávání a neměly by současného ekonomického ovzduší využívat k tomu, že budou škrtat, neboť škrty v oblasti vzdělávání by byly tím nejhorším řešením.
Skutečnost, že existují členské státy, které jsou ochotné vzdát se jedné ze základních svobod evropské integrace, volnosti pohybu, je alarmující. Současně se jedná o chybnou reakci na napětí způsobené hospodářskou krizí a jejími sociálními důsledky. UDMR je přesvědčen, že potřebujeme silnou Evropu, které můžeme dosáhnout díky větší solidaritě a jasnému odmítnutí vnitřního protekcionismu a populismu.
Slouží pouze k odborné přípravě obsahové stránky politického rozhodnutí. Posouzení dopadů, která používají evropské orgány, by měla dodržovat určité zásady. V první řadě by měla být zcela nezávislá a transparentní, a měla by pokrývat všechny kategorie legislativního návrhu a používat jasné metodické postupy.
Směrnice představovala ambiciózní evropský projekt a Komise měla tehdy obavy, že pokud by trvala na rozšíření směrnice nad rámec vztahů mezi podvodníky a občany, mohl by být celý návrh sabotován a žádná směrnice by nevznikla.
Souhlasil jsem s tímto dokumentem, protože Lisabonská smlouva, která vstoupila v platnost dne 1. prosince 2009, rozšířila podmínky, u nichž byl k uzavření mezinárodní dohody požadován souhlas Parlamentu. V současnosti do této kategorie spadají dohody o letecké dopravě, protože se týkají oblasti, na kterou se vztahuje řádný legislativní postup. Výbor pro dopravu a cestovní ruch se s ohledem na tuto změnu rozhodl vypracovat zprávu z vlastního podnětu s cílem stanovit některé obecné zásady pro posuzování dohod o letecké dopravě, a to z hlediska obsahu i postupů, které by výbor mohl přijmout, aby si po celou dobu jednání zajistil dostatečné informace a měl možnost s dostatečným předstihem vyjádřit své priority, než bude muset vyslovit souhlas nebo nesouhlas.
Souhlasím s ustanovením, že nadešel čas k uzavření dohody o volném obchodu mezi EU a Japonskem. Před zahájením jednání se však Japonsko musí jednoznačně zavázat k odstranění necelních překážek, které brání evropským podnikům v přístupu na trh, jinými slovy k odstranění překážek ve veřejných zakázkách, nedostatečného uznávání mezinárodních norem v oblasti zdravotnických prostředků a přednostního zacházení s vlastními nejdůležitějšími společnostmi v oblasti finančních služeb. Objem bilaterálního obchodu mezi EU a Japonskem zaostává za velkou částí obchodní výměny EU s jejími dalšími hlavními obchodními partnery vinou negativního vlivu japonských necelních překážek. Podpořila jsem ustanovení obsažené v tomto usnesení o tom, že dohoda o volném obchodu mezi EU a Japonskem by mohla vést k situaci, která by byla přínosem pro obě ekonomiky.
Souhlasím, že využití jaderné energie spadá do suverenity jednotlivých států. Stanovení základních evropských zásad týkajících se vnitrostátních nařízení pro nakládání s odpadem je nicméně oprávněné. Při absenci takovýchto zásad a v důsledku rozdílných nařízení mají hráči na trhu zájem o to, aby se svým radioaktivním odpadem nakládali v těch zemích, kde jsou pravidla nejmírnější. Podnět k tomu, aby členské státy přijaly závazné programy nakládání s odpadem, je proto slibný. Jedním z jeho předpokladů je ovšem jmenování kompetentních orgánů, které budou moci provádět přísnou kontrolu nakládání s jaderným odpadem a porušování pravidel odpovídajícím způsobem trestat, bude-li to nutné. Jsem přesvědčen, že vnitrostátní programy musí rovněž ujasnit pravomoci těchto orgánů a odpovědnost hráčů na trhu.
Současné události ukazují, že evropský Pakt o stabilitě a růstu není příliš účinným a nezabránil tomu, že se několik členských států dostalo do vážných problémů ve své platební bilanci a při splácení svých dluhů. Kromě podpory, kterou těmto zemím poskytuje EU, se orgány proto snaží Pakt o stabilitě a růstu posílit a vyhnout se tak v budoucnosti krizím tohoto druhu.
Součástí práce na nařízení ve výboru byly někdy i velmi ambiciózní představy, jichž se však autoři naštěstí zřekli.
Společně představujeme jednu pětinu celosvětového obchodu.
Správně bylo podotknuto, že stojíme před volbou. Už nejde jen o hezká slova, nyní nastal okamžik pravdy a my nyní musíme dostát svým závazkům. Nemůžete získat vedoucí postavení, tj. převzít vedoucí úlohu lídra, pokud neučiníte rozhodnutí, která je třeba udělat.
Stejně jako on pocházím z mini-Evropy, bývalé habsburské monarchie, která v mnoha ohledech nebyla špatná, ale rozpadla se kvůli tomu, že největší jazyková skupina - konkrétně má, německy mluvící lidé - vždy trvala na tom, aby všichni mluvili německy.
Strategická zpráva za rok 2010 se zaměřuje hlavně na provádění programů během stávajícího plánovacího období a na přípravu strategických zpráv. Poskytuje však také některé cenné náhledy do budoucnosti politiky soudržnosti.
Stávající krize v tomto regionu je samozřejmě součástí širší krize kapitalismu a je jejím dopadem ještě zhoršována. Je ovšem hluboce zakořeněna v dlouholeté historii vměšování, agrese a vojenské okupace podporované ze strany EU a jejích hlavních mocností a USA, které se snaží vnutit tomuto regionu svou politickou a hospodářskou nadvládu. Svědčí o tom odtržení Kosova a úloha, kterou v tom hrála EU, a vnitřní proces zvaný "reforma a transformace" představuje aktuální stav tohoto procesu ovládnutí tohoto regionu.
Ta by také zahrnovala pracovníky, kteří pracují s radioaktivním odpadem a vyhořelými palivovými tyčemi. Přísná kritéria musí být uplatňována v oblasti školení a bezpečnosti práce a je třeba důkladných vyšetřování.
Takový je dosavadní pokrok, zlepšení testů z loňského roku, jež si zcela správně přejete a která proběhla letos.
Také nesouhlasíme s tvrzením, že iniciativy, které chtějí urychlit přechod k environmentálně šetrnějšímu a udržitelnějšímu zemědělství, by se měly uskutečňovat pouze tak, aby při tom nebyla ohrožena konkurenceschopnost zemědělců v EU. O těchto prvcích však bohužel nebylo možno hlasovat odděleně.
Tam nyní rovněž zavádějí obchodování s uhlíkem, zjišťují, jak to přesně provést. Začnou 1. ledna 2015. Čína realizuje obrovské pilotní projekty obchodování s uhlíkem.
Tato krize je také příležitostí ukázat evropským občanům, že Evropa nenechá oběti katastrofy tohoto druhu v oblasti veřejného zdraví na holičkách.
Tato revize představuje rovněž první krok směrem ke znovunastolení spravedlivé hospodářské soutěže mezi evropskými silničními přepravci, protože země jako Francie nebo Německo již zásadu "znečišťovatel platí" uplatňují a chtějí, aby ji EU rozšířila i na ostatní země.
Tato zlepšení přispějí k inovačnímu úsilí Evropy, neboť usnadní uvádění nových potravin na trh, aniž bychom v oblasti bezpečnosti potravin přistupovali na kompromisy. Této záležitosti musíme věnovat intenzivní pozornost, aby se tato zlepšení prosadila bez dalších odkladů. Bude to velmi výhodné jak pro ochranu spotřebitelů, tak pro inovace v potravinářském odvětví. Doufám proto, že se nám podaří využít potenciálu jednání a velmi brzy předložíme návrh na toto téma.
Tato zpráva od pana Falbra se týká vnějšího rozměru sociální politiky, podpory pracovních a sociálních standardů a evropské sociální odpovědnosti podniků. Evropská unie je obrannou baštou sociálních práv pracovníků, jejichž dodržování je pro jednání se třetími zeměmi podmínkou sine qua non.
Tato zpráva se týká návrhu směrnice Evropského parlamentu a Rady o zadních ochranných konstrukcích chránících při převrácení úzkorozchodných kolových zemědělských a lesnických traktorů jako kodifikovaného textu.
Tato zpráva, kterou obecně podporuji, se touto důležitou otázkou zabývá. Ve skutečnosti jsem mnohé z návrhů obsažených v této zprávě, jako je podporování výměnných pobytů mladých lidí a posilování vazeb s organizacemi občanské společnosti ve třetích zemích, hájil ve své zprávě o přezkumu Evropské politiky sousedství - jižní rozměr, kterou tato sněmovna přijala. Z této zprávy bych také zdůraznil respekt k ochraně/podpoře jazykové/kulturní bohatosti v každém členském státě; význam šíření evropských kulturních hodnot jako prostředku k prosazování základních práv, demokracie a řádné správy; a konečně význam zavedení postu kulturního "attaché" v každém zastupitelstvu EU v zahraničí.
Tento balíček by navíc mohl ukázat, jak evropské instituce dokážou odpovědně, účinné a konstruktivně spolupracovat, jde-li o tak důležitou oblast. Během třístranných rozhovorů jsem ze strany poslanců několikrát zaslechl stížnosti ohledně mezivládních postupů. Rychlé a včasné přijetí balíčku by mohlo prokázat, že metoda Společenství je pro postup kupředu tím správným přístupem.
Tento návrh bude mít tři cíle. Za prvé, zabránit roztříštěnosti vnitřního trhu s finančními službami, protože je zaváděno stále větší množství nekoordinovaných vnitrostátních daňových opatření. Za druhé, tato finanční daň má také vytvořit vhodné prostředky pro zabránění příliš riskantním nebo výhradně spekulativním transakcím. Třetím cílem je zajistit, aby se finanční instituce spravedlivě a podstatně podílely na nákladech, které si vyžádala nedávná krize, a také řešit problém přemrštěných zisků.
Tento princip se jednoznačně musí změnit, protože už není obhajitelný. Když do nejmenšího členského státu, do mé země, Malty, přijede tisíc lidí, je to, přepočteno podle počtu obyvatel, jako kdyby do celé Evropské unie přicestoval milión lidí. Takže ano, 25 000 není velké číslo, v celé Unii se snadno ztratí, ale když do nejjižnějšího členského státu přicestuje 1000 lidí, je to hodně. Proto musíme spojit schengenský systém se solidaritou.
Tento zákaz není opodstatněný ani z vědeckého, ani z právního hlediska. Závěry vědeckého posudku Evropského úřadu pro bezpečnost potravin (EFSA) z konce roku 2007 se ve skutečnosti zakládají na údajích týkajících se porážek zvířat na jatkách a ve vztahu vůči lovu tuleňů nejsou relevantní. Pochybný je i právní základ, jak ukazuje právní posudek Parlamentu ze dne 1. dubna 2009: "Zdá se, že je prakticky nemožné ospravedlnit zákaz pouze na základě dobrých životních podmínek zvířat, neboť Smlouva neobsahuje žádný právní základ pro dobré životní podmínky zvířat." V sázce není ani ochrana druhů, protože v Grónsku se populace tuleňů za posledních 25 let dokonce ztrojnásobila. A konečně, embargo, které by nemělo dopad na tradiční lov Inuitů, jak Komise ujišťuje, je utopií. V této souvislosti je požadavek na zřízení zvláštního orgánu pro urovnávání sporů ve vztahu k evropskému embargu, který Kanada podala ve Světové obchodní organizaci (WTO), oprávněný.
To bude velmi významný den pro Jižní Súdán, neboť vytvoření nového státu vyvolá mnoho obtížných výzev. Vítám skutečnost, že usnesení vyzývá orgány Jižního Súdánu, aby podpořily přerod Jižního Súdánu v moderní, pluralistický a demokratický právní stát, v němž budou dodržována lidská práva, zejména práva žen a dětí, a výsadní právo občanů volit si svou vládu v pravidelných a svobodných volbách. Ačkoliv je Jižní Súdán bohatý na přírodní zdroje, jako je ropa, měď a železo, i lesy a úrodná půda, žije převážná většina jeho obyvatelstva v chudobě, kojenecká úmrtnost patří k nejvyšším na světě a ukazatele v oblasti vzdělávání naopak k nejnižším na světě. Proto vyzývám budoucí vládu Jižního Súdánu, aby okamžitě přijala nezbytná opatření, která by pomohla zaručit alespoň příjem na úrovni existenčního minima, sociální záruky a především bezpečnost pro obyvatele Jižního Súdánu.
To je ironické, protože aktivní a rozmanitá občanská společnost by pro stát byla rozhodně přínosem. Ázerbájdžán by měl být v rozvoji demokracie a lidských práv podpořen v rámci evropské politiky sousedství a východního partnerství.
To je také oblast, kde nás trápí největší problémy. Proto musí Komise vyvinout tlak na členské státy a přesvědčit je, aby se ujaly své odpovědnosti za finanční prostředky, jejichž správu jim Evropská unie umožňuje.
To má důsledky pro euro, pro budoucnost Evropy. Víte to velmi dobře. Musím říci, že jsem velmi znepokojen rozdíly ve vnitrostátních politických debatách, které jsme v poslední době slyšeli a které rovněž odrážejí rozpravy v této sněmovně. Ve střední a severní Evropě existuje politická únava, pokud jde o podporu zemí v nesnázích; v jižní Evropě je únava z reforem týkající se provedení nezbytných reforem.
To se bude dít do té doby, dokud evropští představitelé neuznají, že vytvoření jednotné měny podle německé marky vycházelo z nepravdivých předpokladů, které sloužily jen zájmům mocných ekonomických a finančních skupin a že je zásadní příčinou zhoršení krizí...
To znamená, že Parlament má pravomoc a povinnost sledovat jednání - v tomto případě obchodní - a pomocí jemu dostupných parlamentních prostředků, jako jsou slyšení, usnesení a ústní otázky, politicky zasáhnout, aby zůstal informován o vývoji těchto jednání.
Toto 1 % představuje pouhou jednu čtyřicetinu veškerých výdajů v rámci Evropské unie.
Toto odvětví využívá stále omezenější zdroje, má stále nižší příjmy a čelí významné konkurenci ze strany třetích zemí, což rozhodně narušuje trh.
Toto usnesení, pro něž jsem hlasovala, bere na vědomí, že některé iniciativy obsažené v rámci SBA již běží. Ale v otázce pomoci evropským MSP se dá udělat mnohem více, konkrétně: rychlé provádění směrnice o opožděných platbách v členských státech; lepší mechanismy Komise pro podněcování členských států, aby uplatňovaly zásady SBA; bezodkladné přijetí posledního zbývajícího návrhu o statutu evropské soukromé společnosti ze strany členských států; pravidelné uplatňování testu dopadů na malé a střední podniky ze strany Komise a členských států jako součásti studií dopadu; naléhavá potřeba snížit byrokratické a administrativní zátěže MSP; a zaručení trvalého charakteru pro program "Erasmus pro mladé podnikatele" a jeho dostatečného rozpočtu.
Trvám na tom, že potřebujeme silnou jednotnou reakci EU. Psala jsem ministrovi zahraničních věcí Iráku a znovu jsem s ním hovořila včera.
Tvůrci politických rozhodnutí musí proto mít k dispozici spolehlivé a co nejvíce vyčerpávající údaje o moderním světě a o stavu životního prostředí. K tomuto závěru došla Evropská rada v červnu 2006, když vyzvala Evropskou unii a členské státy, aby rozšířily národní účty o klíčové aspekty udržitelného rozvoje. Vítám tuto iniciativu a návrh Evropské komise, jelikož díky němu budeme mít lepší informace o emisích do ovzduší, daních na ochranu životního prostředí a o materiálových tocích v hospodářství.
Tyto návrhy vedly k bezprecedentnímu lobbingu ze strany dotčených aktérů, včetně poslanců tohoto Parlamentu.
Tyto testy jsou nezbytné, musí se konat v duchu naprosté nezávislosti tak, aby občané znovu tuto důvěru získali. Můžeme ale také pochopit, že v některých případech je nutné utajení. Jestliže se jedná o boj proti terorismu, nemůžeme si představovat, že některý členský stát předem odhalí strategické plány na boj s terorismem.
Tímto se uděluje výkonnému řediteli Evropské agentury pro řízení operativní spolupráce na vnějších hranicích členských států Evropské unie absolutorium za plnění rozpočtu agentury na rozpočtový rok 2009.
U příležitosti přijetí usnesení Parlamentu o krizi evropského odvětví rybolovu v důsledku zvýšení cen ropy vám chci připomenout, jak je potřeba pomoci rybářům naléhavá. Získávání nových pracovníků je stále obtížnější a rybáři musejí přijímat stále přísnější postupy, a tudíž zvýšení cen pohonných hmot představuje další ztížení podmínek v tomto krizí zasaženém odvětví. Podstatné zvýšení cen ropy má silný dopad na provozní náklady rybářů, což způsobilo, že jejich příjmy spadly na úroveň mezi lety 2008 a 2010.
Umím si představit jen jedinou cestu, a to tu, že se konečně vzdáme a upřímně řekneme, že jsme tehdy měli udělat to či ono; uznáme své chyby, a zatímco kolem nás bude hořet Evropa, představíme vizi, podle níž budeme schopni přežít globalizaci.
Určitě souhlasíte, pane předsedo, že žádná politika nemůže být účinná, pokud není podporována nebo alespoň tolerována společností. Politika v Řecku v podstatě uvízla v dilematu mezi vyčerpávající úsporností nebo bankrotem.
Uvážíme-li také, co prohlásil předseda Evropského parlamentu, který zdůrazňuje, že "volný pohyb je dost možná právě tou stránkou EU, kterou Evropané oceňují nejvíce", táži se Komise, jaký postoj zaujme vůči Dánsku po jeho nedávném rozhodnutí znovu zavést kontroly na hranicích? Je odhodlána přijmout další opatření s cílem posílit ochranu vnějších hranic EU? Má v úmyslu iniciovat přezkoumání zásady výlučné příslušnosti státu, na jehož území došlo k prvnímu nelegálnímu vstupu?
Uznávám, že společný podnik je stále v počátečním období své existence.
V době velké hospodářské krize je důležité zdůraznit, že jediné odvětví, které není ve ztrátě - jeho obrat se ve skutečnosti zvyšuje - je odvětví kultury.
V letošním roce je mandát pro rozpočet ještě důležitější, než byl možná v předchozích letech, vzhledem k tomu, že v roce 2012 budeme jednat o příštím finančním výhledu.
V plné míře podporuji rozhodnutí Výboru pro rozpočtovou kontrolu odložit udělení absolutoria Evropské agentuře pro léčivé přípravky s ohledem na některé, podle mého mínění, velmi závažné problémy. Především bych chtěl zdůraznit nedostatečné záruky týkající se nezávislosti expertů a manažerů a z toho vyplývající potenciál pro vznik střetu zájmů. Tento problém je o to závažnější s ohledem na zjištění, že některé nebezpečné léčivé prostředky, které způsobily smrt mnoha lidí v Evropě, byly staženy z trhu se zpožděním.
V případě evropského zatýkacího rozkazu (EZR) nyní víme, že má problémy a že vyvolal pochybnosti.
V rámci stěžejní iniciativy "Program pro nové dovednosti a pracovní místa" se zdůrazňuje, že v důsledku krize poklesla míra zaměstnanosti pod 69 % a míra nezaměstnanosti naopak stoupla na 10 %. Budeme-li předpokládat, že trh práce se v letech 2010-2011 stabilizuje, je pro dosažení 75% míry zaměstnanosti do roku 2020 nezbytné zvyšovat zaměstnanost průměrně o 1 % ročně. Míra nezaměstnanosti mezi mladými lidmi do 25 let nyní ovšem činí téměř 20 %, přičemž dlouhodobá krize povede spíše k dalšímu snižování zaměstnanosti.
V takové situaci je proto zcela přirozené prohlásit, že, vzhledem k osmiměsíčním obtížným jednáním o tomto nařízení, kterých jsme se účastnili a na nichž jsme předkládali nanejvýš konstruktivní návrhy, nyní budeme bohužel moci podpořit jedině pozměňovací návrh, který počítá s koncem tohoto návrhu nařízení v jeho stávající podobě. Musíme to nyní udělat, ne kvůli nedostatku solidarity s Pákistánem, nýbrž proto, že věříme, že by humanitární pomoc měla být poskytována na správném místě a správným způsobem.
V této zemi, stejně jako v mnoha jiných zemích v Africe, ukazuje Evropská unie svou politickou nemohoucnost, a my to nezměníme tím, že budeme volat po uvalení tvrdších hospodářských sankcí na tuto zemi.
Ve Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku však současně s touto rozpravou probíhá hlasování a dosud jsme bohužel nenalezli způsob, jak být na dvou místech zároveň.
Ve své zprávě dala Komise najevo, že si je vědoma obtíží a že se o ně zajímá. Proto si moje skupina hodně slibuje od pana komisaře. Pane komisaři, můžete osobně nabídnout nějaké objasnění, jak by požadavky přiměřenosti měly být vykládány, a zařídit, aby se toho chopila Rada? Můžete zajistit, že lidé budou skutečně oprávněni vznést námitku proti evropskému zatýkacímu rozkazu jak v členském státě, který vydal rozkaz, tak v členském státě, který ho vykonává? Souhlasíte s tím, že by mělo být možné důsledně odmítnout vykonat zatýkací rozkaz v zemích, kde jsou podmínky ve věznicích a vazebních celách nelidské? Souhlasíte s tím, aby byl EZR podroben posouzení z hlediska lidských práv a pan Cor Disselkoen se nemusel obávat dalšího utrpení?
Ve zprávě je však nemálo rozporů, protože se opírá o neoliberální myšlenky, a hájí vnitřní trh a patenty EU, s čímž nesouhlasíme.
Velká část ukrajinské občanské společnosti, odborníci po celém světě a zahraniční podnikatelé pracující na Ukrajině jsou zároveň pevně přesvědčeni, že soudy na Ukrajině jsou pod silným tlakem z nejrůznějších stran.
Vezměme si jako příklad naše diplomatické služby a naše velvyslanectví v zahraničí. Chceme mít 27 různých ambasád v nejrůznějších zemích v Africe, nebo nám stačí jedna ambasáda pod hlavičkou EU? Druhá možnost znamená, že na ambasádu pod správou Evropské unie bude potřeba více peněz pro EU, ale zároveň to také znamená, že 27 členských států ušetří na výdajích 27krát více peněz. Tak vypadá efektivní využití finančních prostředků.
Vnější rozměr sociální politiky je zaměřen na podporu základních sociálních standardů ve třetích zemích, aby byly splněny rozvojové cíle tisíciletí stanovené Organizací spojených národů a aby byla díky plnění mezinárodních pracovních norem zajištěna ochrana pracovníků. EU zdaleka nestojí mimo, a proto by v tomto ohledu měla využít své důvěryhodnosti a "dobré pověsti", aby se svými hlavními obchodními partnery utvářela sociální aliance a aby je prosazovala ve Světové obchodní organizaci (WTO) a v mezinárodní organizaci práce (MOP). Než přizveme třetí země k jednomu jednacímu stolu s EU, musíme požadovat, aby se zavázaly k dodržování stejných základních mezinárodních standardů.
Vyhradilo si též právo poskytovat všem těmto občanům z okolních zemí, které nemají žádnou vazbu k maďarské republice, maďarské občanství, hlasovací právo v Maďarsku, právo na sociální zabezpečení či vzdělání podle maďarských předpisů a univerzální maďarskou diplomatickou ochranu.
Vysílání a kultura musí být součástí rozvoje bezdrátových služeb. Evropa dnes za ostatními světovými hráči zaostává, neboť USA a Čína uvolňují velké části spektra, aby umožnily rychlý rozvoj nových služeb a vysoké rychlosti mobilního internetového připojení. Musíme usilovat o to, aby Evropa byla nejlepší, a musíme učinit to, co je nejlepší pro Evropu: otevřít dveře novým službám a vyššímu objemu dat přenášených mobilními zařízeními, položit základy pro nové příležitosti v oblasti kultury a obsahu, pro provozovatele vysílání a veřejné služby v rámci širokopásmového připojení a současně zachovat stejné možnosti vysílání, jaké existují dnes.
Vyzývám také Komisi, aby zvážila, jak by bylo možné zlepšit v Evropě zveřejňování všech oznámení o veřejných zakázkách a odstranit administrativní zátěž, která evropským firmám brání účastnit se přeshraničních veřejných zakázek. Před členskými státy potom leží úkol systematičtěji uplatňovat evropský kodex osvědčených postupů usnadňující MSP přístup k veřejným zakázkám.
Vzhledem k nedostatečné výši finančních prostředků, které Evropa poskytuje malým a středním podnikům na účast v tomto výzkumném projektu spadajícím do sedmého a osmého rámcového programu, to komerční subjekty příliš nepřitahuje.
Vzhledem k tomu, že konzervativci vedená vláda ve Spojeném království odložila právní předpisy týkající se transparentnosti zavedené předchozí labouristickou vládou, vítám zařazení svého návrhu na zavedení takového požadavku na úrovni EU.
Vzhledem k této změně vítám odpovídající novou povinnost Parlamentu podrobněji sledovat průběh jednání. Při této příležitosti bych zde rád zdůraznil, že Parlament musí sledovat celý proces hned od začátku, nikoli až po ukončení jednání, aby dokázal co nejlépe posoudit, zda má po ukončení jednání vyslovit souhlas nebo nesouhlas.
Vzájemný vliv hospodářství a životního prostředí je zde zřejmý. I tentokrát je bohužel jasné, kdo drží v EU v rukou moc - velké podniky a lobbisté.
Víme, že se jedná o velice složité otázky, a chceme si být jistí, že je budeme řešit správně. V této souvislosti jsme si pročetli s velkým zájmem zprávu z vlastního podnětu pana Klinze, která se zabývá tématy, jež v současné době zkoumáme, a je skutečně velkým příspěvkem k naší legislativní iniciativě.
Vítám tuto dohodu a účast Chorvatské republiky na činnosti Evropského monitorovacího centra pro drogy a drogovou závislost. Užívání a obchodování s nelegálními drogami jsou celosvětovým jevem, který ohrožuje zdraví a sociální stabilitu.
Výběr poplatků za těžká nákladní auta je opatření, které postihuje okrajové země Evropské unie, jako je Řecko, Itálie, Španělsko a Portugalsko.
Většina hlav států a vlád v Radě zaujala ultraliberální přístup a rozhodla se přistoupit k bezuzdnému seškrtávání rozpočtů a je ochotna obětovat investice do klíčových a na budoucnost orientovaných politik, jako jsou politiky financované z evropského rozpočtu. Zmrazení rozpočtu způsobí zpomalení růstu, ať už ostatní poslanci říkají, co chtějí. Navýšení alespoň o 5 %, které doporučuje tato konsensuální zpráva, je minimem, máme-li se vypořádat s výzvami a držet pospolu.
Všichni víme, že vysílání nezná žádné hranice.
Z tohoto úhlu pohledu by bylo velmi zajímavé vědět jednak to, jaká preventivní opatření či preventivní kroky má připravené Úřad vysoké komisařky, aby tomu zabránil, např. ve spolupráci s OSN nebo Africkou unií, a jednak by samozřejmě bylo velmi zajímavé vědět, jaké metody či kroky hodlá úřad použít, pokud se tak stane, v případě, že severní Súdán nedodrží podepsanou mírovou dohodu, o čemž jsem v podstatě přesvědčen.
Za druhé, nemohu pochopit, jak můžeme nyní poskytnout tyto úlevy zemi, která očividně nesplňuje podmínky pro udělení statutu GSP+, pokud jde o sociální standardy a standardy v oblasti životního prostředí, a vyslat tak signál ostatním zemím, které tyto podmínky splňují, jako je Bangladéš, že jejich úsilí není žádoucí a že tento status mohou získat i jiným způsobem.
Za prvé jde o vyčlenění příjmů z poplatků za užívání silnic na investice na zlepšení dopravní infrastruktury, což je ve veřejném hospodářském zájmu a zajistí se tím vyšší bezpečnost a kvalitnější silnice.
Za přínosnou rovněž považujeme skutečnost, že toto usnesení zdůrazňuje, že čím je společnost menší, tím je administrativní zátěž relativně vyšší, a vyzývá proto k rozlišení mezi mikropodniky, malými podniky a středními podniky.
Za třetí, malé a střední podniky mají být hlavními příjemci evropského programu na snížení administrativní zátěže. Komise předložila Radě a Evropskému parlamentu návrhy na snížení administrativních nákladů velmi výrazně - až o 30 %, když jsou prováděny - přičemž návrhy, které již přijala, sníží administrativní náklady o 22 %.
Zadruhé, Evropská komise podrobně posuzuje náklady a přínosy snižování emisí CO2 na evropskou ekonomiku v rámci klimatického a energetického balíčku schváleného v roce 2008.
Zajištění pokojného přechodu k nezávislosti v Jižním Súdánu rovněž vyžaduje, aby na předním místě programu EU pro obě země a jejich zbytečně se vměšující sousedy zůstával boj proti beztrestnosti. EU by se neměla nechat zlákat k žádným potenciálně "výhodným dohodám" s prezidentem al-Bašírem výměnou za to, že se zapomene na skutečnost, že on i jeho stoupenci musí být postaveni před Mezinárodní trestní soud (ICC), aby se zodpovídali za válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané proti súdánskému lidu v Dárfúru.
Zasazujeme za konkurenceschopné a udržitelné zemědělství v Evropě. To znamená, aby naši zemědělci produkovali potraviny nejvyšší kvality.
Zaujímá postoj, že mnohostranný obchodní systém, který zavedla Světová obchodní organizace, představuje nejvhodnější rámec pro regulaci a podporu otevřeného a spravedlivého obchodu, a zároveň směřuje úsilí k úspěšnému uzavření rozvojové agendy z Dohá.
Zde se jde správným směrem. Zásada "uživatel platí” a "znečišťovatel platí" bude nevyhnutelně platit dál. To je směr, kterým se věci vyvíjejí.
Ze systémového hlediska to Výbor pro systémová rizika považuje za důležité a já jsem přesvědčena, že pokud kvalita práce EBA, s vaší podporou a za dohledu Výboru pro systémová rizika, znamená, že můžeme s potěšením odložit tyto zcela směšné ochranné doložky, u nichž členské státy usilovaly o začlenění do balíčku o dohledu, pak učiníme krok vpřed. Proto doufám, že Komise a Výbor pro systémová rizika budou skutečně chtít zajistit, aby tato opatření přijaly malé i velké členské státy. Španělsko jde příkladem a dělá určité množství práce; doufáme, že se přidají ostatní.
Země se mimořádně zajímá o boj proti pašování drog: kromě toho, že má problémy s domácí politikou, slouží jako vstupní cesta pro pašování těchto výrobků do EU. Chorvatsko v boji proti drogové závislosti a obchodu s drogami již přijalo opatření k řešení těchto problémů na národní úrovni, a to jak pokud jde o prevenci spotřeby, tak v rámci podpory vyšetřování trestné činnosti související s drogami.
Zmiňované dvě konkrétní otázky se týkaly finanční daně a našeho stanoviska k hlasování obrácenou kvalifikovanou většinou.
Znovu děkuji této sněmovně za to, že prostřednictvím předkládaných pozměňovacích návrhů přispívá k interinstitucionální debatě, přičemž některé z těchto návrhů kladou v rámci této problematiky obzvláštní důraz na politický rozměr a zájem spotřebitelů. Při prvním čtení týkajícím se této zprávy, kdy byla v Parlamentu přijata velkou většinou, bylo fakticky zdůrazněno, že potřebujeme zahájit širokou diskusi o označování textilních výrobků, včetně označení země původu, a navrhli jsme rozšíření oblasti působnosti nařízení na některá odvětví. Jak všichni víte, jednání s Radou v následujících měsících vyžadovala pružnost všech stran, aby bylo pro dotčené orgány možné určit realizovatelná řešení.
Zpráva Rady však neobsahuje žádné možné přístupy k řešení těchto konfliktů a problémů. Rada by se měla snažit zajistit, aby zpráva obsahovala víc než jen výčet událostí a změn v jednotlivých zemích. Tento dokument by se měl věnovat otázce provádění a zabezpečení zahraniční politiky EU a jejích nástrojů. Rada by navíc měla do zprávy zahrnout i hodnocení koordinace a soudržnosti mezi SZBP a dalšími vnějšími politikami Unie a dále strategická a organizační doporučení pro budoucnost na základě vyhodnocení akcí SZBP.
Zpráva o udělení absolutoria za plnění rozpočtu Agentury Společenství pro kontrolu rybolovu na rozpočtový rok 2009 [SEK(2010)0963 - C7-0244/2010 - - Výbor pro rozpočtovou kontrolu.
Zpráva pana Garriga Polledy předpokládá pro přechodnou kategorii regionální podpory hodnoty mezi 75 a 90 %. Tento rozsah je pro mě nepřijatelný, neboť nabízí vyhlídku na platby jen málo oblastem vyžadujícím podporu, a to i v západní části EU. To je v rozporu se skutečným cílem regionální podpory, konkrétně s posílením těch nejslabších regionů.
Zpráva se rovněž dotýká dalšího důležitého aspektu - že s rozpočtovým deficitem musíme bojovat, aniž bychom uškodili růstu, zejména pokud jde o generování ekonomiky.
Zpráva, kterou vypracovala paní Wortmann-Koolová, se týká legislativního návrhu správy ekonomických záležitostí, který schválila Komise dne 29. září 2010, o dohledu nad stavem rozpočtů a dohledem nad hospodářskými politikami a o koordinaci hospodářských politik, který je součástí balíčku právních předpisů v oblasti správy ekonomických záležitostí, který Komise schválila dne 29. září 2010, aby "zajistila makroekonomickou stabilitu a udržitelnost veřejných financí." Posílený rámec správy ekonomických záležitostí by měl přispět k růstu a zaměstnanosti se zvláštním důrazem na rozvoj a posílení jednotného trhu a rozvoj mezinárodního obchodu a konkurenceschopnosti.
Zvláště se to týká kritiky "nedostatečné transparentnosti, pokud jde o složení a práci interního poradního výboru Komise pro zadávání veřejných zakázek (ACPP) a o úlohu a pravomoci poradního výboru pro otevírání veřejných zakázek (CCO)". Rovněž souhlasíme s výzvou, aby Komise "učinila kroky, kterými zajistí vyvážené složení a transparentnost práce tohoto výboru i nově plánovaného poradního výboru pro partnerství veřejného a soukromého sektoru, v nichž by měli být zastoupeni i odboráři a představitelé podnikatelské sféry, zejména malých a středních podniků".
Zároveň ovšem potřebujeme i spolupráci třetích zemí. Já sám jsem byl v Tunisku, kde jsem hovořil s předsedou vlády a kde nám slíbili spolupráci. Skutečně spolupracují a my se nyní snažíme dosáhnout nějaké formy pragmatických logistických dohod mezi tuniskými úřady a našimi vlastními orgány.
lhůta 14 dnů pro odstoupení od smlouvy platná pro celou EU, počítaná ode dne obdržení zboží, během níž spotřebitelé kupující na dálku mohou změnit své rozhodnutí. V případě vrácení zboží musí být do čtrnácti dnů od vrácení vráceny peníze zaplacené spotřebitelem.
zátěžové testy by měly být vyhodnocovány na základě technickém, nikoli politickém či na základě, který ponechává prostor spekulacím;
Četba hlasovacího seznamu je někdy výmluvnějším svědectvím o chování a povaze tohoto parlamentu, než cokoli jiného. Stačí, když se podíváme na témata některých zprávy: údaje nebo značky určující šarži, ke které potravina patří; sbližování právních předpisů členských států týkajících se jednotek měření; přípustná hladina akustického tlaku a výfukový systém motorových vozidel; úzkorozchodné kolové zemědělské a lesnické traktory; ovladače kolových zemědělských a lesnických traktorů; brzdová zařízení kolových zemědělských a lesnických traktorů; místo řidiče a dveře a okna kolových a zemědělských traktorů; zadní ochranné konstrukce chránící při převrácení; spotřební daň z tabákových výrobků; nominální hodnoty a technické specifikace euromincí určených pro peněžní oběh; názvy textilií a související označování textilních výrobků etiketami... A mohl bych pokračovat.
Španělští pěstitelé již vyšli do ulic a dnes, asi za 40 minut, budou v ulicích v Miláně a provincii Latina demonstrovat přímí italští pěstitelé, kteří budou nabízet spotřebitelům čerstvé okurky a další ovoce a zeleninu, aby ukázali, že jsou to zdravé potraviny, které jsou důležité pro zdravou, vyváženou stravu.
Zemì pak byla neslièná a pustá, a tma byla nad propastí, a Duch Boží vznášel se nad vodami.
A dokonal Bùh dne sedmého dílo své, kteréž dìlal; a odpoèinul v den sedmý ode všeho díla svého, kteréž byl dìlal.
A v tom uslyšeli hlas Hospodina Boha chodícího po ráji k vìtru dennímu; i skryl se Adam a žena jeho pøed tváøí Hospodina Boha, u prostøed stromoví rajského.
I øekl mu Hospodin: Zajisté kdo by koli zabil Kaina, nad tím sedmnásobnì mštìno bude. Proèež vložil Hospodin znamení naKaina, aby ho žádný nezabil, kdo by jej koli nalezl.
I bylo všech dnù Járedových devìt set šedesáte a dvì létì, i umøel.
A ze všech živoèichù všelikého tìla, po dvém z každého uvedeš do korábu, abys je živé zachoval s sebou; samec a samice budou.
Tak že odpoèinul koráb sedmého mìsíce, v sedmnáctý den toho mìsíce na horách Ararat.
Duhu svou postavil jsem na oblaku, a bude na znamení smlouvy mezi mnou a mezi zemí.
Kanán pak zplodil Sidona prvorozeného svého, a Het,
Sále také živ byl tøidceti let, a zplodil Hebera.
Prav medle, že jsi sestra má, aby mi dobøe bylo pøíèinou tvou, a živa zùstala duše má pro tebe.
A Horejské na hoøe jich Seir, až k rovinì Fáran, kteráž leží nad pouští.
Øekl tedy Bùh Abramovi: To zajisté vìz, že pohostinu bude símì tvé v zemi cizí, a v službu je podrobí, a trápiti je budou za ètyøi sta let.
Utvrdím také smlouvu svou mezi sebou a tebou, i mezi semenem tvým po tobì, po rodech jejich, za smlouvu vìènou, totiž abych byl Bohem tvým i semene tvého po tobì.
Abraham pak i Sára byli staøí a sešlého vìku, a pøestal byl Sáøe bìh ženský.
I øekli: Odejdi tam! A mluvili: Sám se dostal sem pohostinu, a chce nás souditi? Nyní tobì hùø udìláme, než jim. I oboøili se násilnì na muže toho, totiž na Lota, a pøistoupili, aby vylomili dvéøe.
Kdežto pravil Abraham o Sáøe manželce své: Sestra má jest. Tedy poslav Abimelech, král Gerarský, vzal Sáru.
A když nebylo vody v láhvici, povrhla dítì pod jedním stromem.
I øekl jemu: Nevztahuj ruky své na dítì, aniž mu co èiò; neboꜜ jsem již poznal, že se Boha bojíš, když jsi neodpustil synu svému, jedinému svému pro mne.
A potom pochoval Abraham Sáru, manželku svou, v jeskyni pole Machpelah, proti Mamre, (to slove Hebron), v zemi Kananejské.
Nebo uzøev náušnici a náramnice na rukou sestry své, a slyšev slova Rebeky sestry své, ana praví: Tak mluvil ke mnì èlovìk ten, pøišel k muži, a on stál pøi velbloudích u studnice.
Tedy vstala Rebeka a dìveèky její, a vsedše na velbloudy, jely za mužem tím. A tak vzal služebník ten Rebeku, a odjel.
I vyšel první ryšavý všecken, a jako odìv chlupatý; i nazvali jméno jeho Ezau.
I hnul se odtud, a kopal jinou studnici, o kterouž se nevadili; protož nazval jméno její Rehobot. Nebo øekl: Nyní uprostrannil nám Hospodin, a vzrostli jsme na zemi.
A on pøišed k otci svému, øekl: Otèe mùj! Kterýžto odpovìdìl: Aj, teï jsem. Kdož jsi ty, synu mùj?
A Bùh silný všemohoucí požehnejž tobì, a dejžꜜ zrùst, a rozmnožiž tì, abys byl v zástup mnohého lidu.
Oznámil jí pak byl Jákob, že jest bratr otce jejího, a že jest syn Rebeky; a ona pøibìhši, oznámila to otci svému.
I øekla Ráchel: Tuhé jsem odpory mìla s sestrou svou, a všakꜜ jsem pøemohla. A nazvala jméno jeho Neftalím.
I poèínaly ovce, hledíce na ty pruty, a rodily jehòata pøepásaná na nohách, a peøestá i strakatá.
A nedopustils mi, abych políbil synù svých a dcer svých? Nemoudøes jistì udìlal, èinì tak.
A pøikázal jim, øka: Takto povìzte pánu mému Ezau: Totoꜜ vzkazuje služebník tvùj Jákob: U Lábana jsem byl pohostinu, a zùstával až do tohoto èasu.
A sám šel pøed nimi, a poklonil se až k zemi po sedmkrát, až právì pøišel k bratru svému.
A øekli jim: Nemùžeme uèiniti toho, abychom dali sestru svou za muže neobøezaného; nebo to ohavnost jest u nás.
Jákob pak vyzdvihl znamení pamìtné na místì tom, na kterémž mluvil s ním, sloup kamenný; a pokropil ho skropením, a svrchu polil jej olejem.
Kníže Koré, kníže Gatam, kníže Amalech. Ta jsou knížata pošlá z Elifaza v zemi Idumejské; ti jsou synové Ady.
A když spatøili bratøí jeho, že ho miluje otec jejich nad všecky bratøí jeho, nenávidìli ho, aniž mohli pokojnì k nìmu promluviti.
Sešli se pak všickni synové jeho, a všecky dcery jeho, aby ho tìšili. Ale on nedal se potìšiti, a øekl: Nýbrž já tak v zámutku sstoupím za synem svým do hrobu. A plakal ho otec jeho.
A potom vyšel bratr jeho, kterýž mìl na ruce nitku èervenou. I nazváno jest jméno jeho Zára.
Kteøížto odpovìdìli jemu: Mìli jsme sen, a nemáme, kdo by jej vyložil. I øekl jim Jozef: Zdaliž Boží nejsou výkladové? Pravte mi medle.
Odpovìdìl Jozef Faraonovi, øka: Není to má vìc; Bùh oznámí šꜜastné vìci Faraonovi.
A vydala zemì po sedm let úrodných obilí hojnost.
I mluvil jeden k druhému: Jistì provinili jsme proti bratru svému. Nebo vidìli jsme ssoužení duše jeho, když nás pokornì prosil, a nevyslyšeli jsme ho; protož pøišlo na nás ssoužení toto.
A Bùh silný všemohoucí dejž vám najíti milost pøed mužem tím, aꜜ propustí vám onoho bratra vašeho i tohoto Beniamina. Jáꜜ pak zbaven jsa synù, jako osiøelý budu.
Protož rychle každý složil pytel svùj na zem, a rozvázal každý pytel svùj.
Tak tedy ne vy jste mne poslali sem, ale Bùh, kterýž mne dal za otce Faraonovi, a za pána všemu domu jeho, a panovníka po vší zemi Egyptské.
Synové Léví: Gerson, Kahat a Merari.
Tedy øekl Farao k Jákobovi: Kolik jest let života tvého?
Uzøev potom Izrael syny Jozefovy, øekl: Kdo jsou onino?
Budeꜜ Dan jako had podlé cesty, jako had rohatý podlé stezky, štípaje kopyta konì, aby spadl jezdec jeho zpìt.
Vidouce pak bratøí Jozefovi, že umøel otec jejich, øekli: Snad v nenávisti nás míti bude Jozef, a vrchovatì nahradí nám všecko zlé, kteréž jsme jemu èinili.
I uèinil dobøe Bùh tìm babám. A rozmnožen jest lid, a zsilili se velmi.
I øekl: Nepøistupuj sem, szuj obuv svou s noh svých; nebo místo, na kterémž ty stojíš, zemì svatá jest.
A rozhnìvav se velmi Hospodin na Mojžíše, øekl: Zdaliž nemáš Arona bratra svého z pokolení Léví? Vím, že on výmluvný jest; ano aj, sám vyjde v cestu tobì, a vida tebe, radovati se bude v srdci svém.
I biti jsou šafáøi synù Izraelských, kteréž ustanovili nad nimi úøedníci Faraonovi, a mluveno k nim: Proè jste nevyplnili úkolu svého v díle cihel, jako prvé, ani vèera ani dnes?
A synové Uzielovi: Mizael, Elzafan a Sethri.
A odvrátiv se Farao, pøišel do domu svého; a ani k tomu nepøiložil srdce svého.
Odpovìdìl Mojžíš: Aj, já vycházím od tebe, a modliti se budu Hospodinu, aby odešla ta smìsice od tebe, od služebníkù tvých i od lidu tvého zítra; avšak aꜜ Farao více nezklamává, nepropouštìje lidu, aby obìtovali Hospodinu.
Modlte se Hospodinu, (nebo dosti jest), aꜜ není høímání Božího a krupobití. Tedy propustím vás, aniž déle zùstávati budete.
Odpovìdìl Mojžíš: Dáš také v ruce naše obìti a zápaly, kteréž bychom obìtovali Hospodinu Bohu našemu.
A ostøíhati budete pøesnic, nebo v ten den vyvedl jsem vojska vaše z zemì Egyptské; protož zachovávati budete den ten po rodech svých právem vìèným.
Jestliže by pak cizozemec bydlil s tebou pohostinu, a slaviti by chtìl Fáze Hospodinu, prvé obøezán bude každý pohlaví mužského; a tehdy pøistoupí k slavení jeho, a bude jako tu v zemi zrozený; žádný pak neobøezaný nebude jísti z nìho.
Protož zapøáhl do svého vozu, a lid svùj vzal s sebou.
Pravice tvá, Hospodine, zvelebena jest v síle, pravice tvá, ó Hospodine, potøela nepøítele.
Stalo se pak, když mluvil Aron ke všemu shromáždìní synù Izraelských, že se obrátili tváøí k poušti, a aj, sláva Hospodinova ukázala se v oblaku.
I øekl Hospodin Mojžíšovi: Jdiž pøed lidem, pojma s sebou nìkteré z starších Izraelských; hùl také svou kterouž jsi udeøil v vodu, vezmi do ruky své a jdi.
A vysvìtluj jim øády a zákony, a oznamuj jim cestu, po níž by šli, a co by dìlati mìli.
I øekl jemu Hospodin: Jdi, sstup, a potom vstup ty a Aron s tebou. Knìží pak a lid aꜜ se nepokoušejí vstoupiti k Hospodinu, aby se na nì neoboøil.
Jestliže pán jeho dá mu ženu, a ona zrodí jemu syny neb dcery: žena ta i dìti její budou pána jeho, on pak sám toliko odejde.
A ustrèil-li by vùl nìèí vola sousedova, že byl umøel: tedy prodadí vola toho živého, a podìlí se penìzi jeho; i s zabitým volem také se rozdìlí.
Tak uèiníš s volem svým a s dobytkem svým: Sedm dní bude s matkou svou, dne pak osmého mnì je dáš.
Pomalu vyhánìti jej budu od tváøi tvé, až bys ty se rozplodil, a dìdiènì mohl ujíti zemi.
Udìlají také truhlu z døíví setim. Pùl tøetího lokte bude dlouhost její, pùl druhého lokte širokost její, pùl druhého také lokte vysokost její.
Pøíbytek pak udìláš z desíti èalounù, kteøíž budou z bílého hedbáví soukaného, a z postavce modrého, a z šarlatu, a z èervce dvakrát barveného; a cherubíny dílem øemeslným udìláš.
A zavìsíš ji na ètyøech sloupích z døíví setim, obložených zlatem, (hákové jejich zlatí), na ètyøech podstavcích støíbrných.
A vezmou øemeslníci zlato a modrý postavec, a šarlat a èervec dvakrát barvený a kment.
Udìláš také plech z zlata èistého, a vyryješ na nìm dílem vyrývajících peèeti: Svatost Hospodinu.
A dáš to vše v ruce Aronovy a v ruce synù jeho, a obraceti to budeš sem i tam, aby byla obìt obracení pøed Hospodinem.
Nevložíte na nìj kadidla cizího, ani zápalu, ani obìti suché, ani obìti mokré obìtovati budete na nìm.
Hle, povolal jsem ze jména Bezeleele, syna Uri, syna Hur, z pokolení Judova.
A obrátiv se Mojžíš, sstoupil s hùry, dvì dsky svìdectví maje v rukou svých, dsky po obou stranách psané; s jedné i s druhé strany byly popsané.
A mluvíval Hospodin k Mojžíšovi tváøí v tváø, tak jako mluví èlovìk s pøítelem svým. Potom navracel se do táboru, ale služebník jeho Jozue, syn Nun, mládenec, neodcházel z stánku.
Všecko což otvírá život, mé jest, i všeliký samec v dobytku tvém, prvorozený z volù a ovcí.
Též oltáø pro kadìní a sochory jeho, i olej pomazání a kadidlo z vonných vìcí, i zastøení dveøí v pøíbytku;
Nadìlal i ok z hedbáví modrého po kraji èalounu jednoho na konci, kde se spojovati má s druhým, a tolikéž udìlal na kraji èalounu druhého na konci v spojení druhém.
Zdìlal i sochory z døíví setim a obložil je zlatem.
Sochory pak udìlal z døíví setim a obložil je mìdí.
Pøisadili i kamení onychinové, vložené a vsazené do zlata, øezané tak, jako ryty bývají peèeti, s jmény synù Izraelských.
Též oltáø zlatý a olej pomazání a kadidlo z vonných vìcí a zastøení ke dveøùm stánku,
Postavil také oltáø zlatý v stánku úmluvy pøed oponou,
Pøinese ji pak k synùm Aronovým knìžím, a vezme odtud plnou hrst svou té mouky bìlné a toho oleje se vším kadidlem jejím; i páliti to bude knìz na památku její na oltáøi v obìt ohnivou, vùnì spokojující Hospodina.
Právem vìèným po rodech vašich, ve všech pøíbytcích vašich žádného tuku a žádné krve nebudete jísti.
Všecken také tuk její odejme, jako se odjímá tuk od obìtí pokojných, a páliti jej bude knìz na oltáøi u vùni pøíjemnou Hospodinu. A tak oèistí jej knìz, a bude mu odpuštìno.
I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, øka:
Nadto všeliká obìt suchá, kteráž v peci peèena bude, a všecko, což na pánvici aneb v kotlíku strojeno bude, knìzi, kterýž to obìtuje, pøináležeti bude.
Vezmi Arona a syny jeho s ním, i roucha jejich a olej pomazání, též volka k obìti za høích, a dva skopce, a koš s pøesnými chleby,
A ze dveøí stánku úmluvy za sedm dní nevycházejte až do dne, v kterémž by se vyplnili dnové svìcení vašeho; nebo za sedm dní posvìcovány budou ruce vaše.
Tedy povolal Mojžíš Mizaele a Elizafana, synù Uziele, strýce Aronova, a øekl jim: Poïte a vyneste bratøí své od svatynì ven za stany.
A všeliký krkavec vedlé pokolení svého,
Toꜜ jest právo strany hovada, ptactva a všeliké duše živé, kteráž se hýbe u vodách, a každé duše živé, kteráž se plazí na zemi,
Pakliꜜ by šíøe se rozmáhala po kùži, za neèistého vyhlásí jej knìz; rána malomocenství jest.
Pakli pohledì knìz, uzøel by, že se nerozmohla rána ta na rouchu, aneb na osnovì, aneb na outku, aneb na kterékoli nádobì kožené:
I zabije beránka obìti za provinìní, a vezma krve z obìti za provinìní, pomaže jí kraje ucha pravého èlovìka toho, kterýž se oèišꜜuje, a palce ruky jeho pravé, a palce nohy jeho pravé.
I otekliny, prašiviny a poškvrny pobìlavé,
Z nichž jedno obìtovati bude knìz v obìt za høích, a druhé v obìt zápalnou, a oèistí ji knìz pøed Hospodinem od toku neèistoty její.
Kdož by pak spálil je, zpéøe roucha svá, a umyje tìlo své vodou, a potom vejde do táboru.
Hanby sestry své, dcery otce svého aneb dcery matky své, kteráž doma zplozena aneb vnì zplozena jest, neodkryješ hanby jejich.
Tolikéž ostatkù vinice své nebudeš bráti, a zrní vinice své nebudeš sbírati; chudému a pøíchozímu zanecháš toho: Já jsem Hospodin Bùh váš.
Jestliže by pak lid zemì té všelijak pøehlídal to na èlovìku tom, kterýž by dal z semene svého modle Moloch, a nezahubil by ho:
Ty také, lide, za svatého budeš jej míti, nebo chléb Boha tvého obìtuje. Protož svatý bude tobì, nebo já svatý jsem Hospodin, kterýž posvìcuji vás.
Aby nepoškvròovali vìcí svatých, kteréž by synové Izraelští obìtovali Hospodinu,
Též i obìt suchou jeho, dvì desetiny mouky bìlné olejem zadìlané, v obìt ohnivou Hospodinu u vùni pøíjemnou, a mokrou obìt jeho, vína ètvrtý díl míry hin.
I oznámil Mojžíš slavnosti Hospodinovy synùm Izraelským.
Seèteš také sobì sedm téhodnù let, totiž sedmkrát sedm let, tak aby èas sedmi téhodnù let uèinil tobì ètyøidceti devìt let.
Jestliže by pak schudl bratr tvùj u tebe, tak že by se prodal tobì, nebudeš ho podrobovati v dílo otrocké.
A jestli ustanovení má zavržete, a soudy mé zoškliví-li sobì duše vaše, tak abyste neèinili všech pøikázaní mých, a zrušili byste smlouvu mou:
Ta jsou ustanovení a soudové, i zákonové, kteréž vydal Hospodin na hoøe Sinai skrze Mojžíše, aby byli mezi ním a mezi syny Izraelskými.
A všeliký desátek z volù aneb drobného dobytka, jakž pøichází pod hùl pastýøe, každý ten desátek svatý bude Hospodinu.
Naèteno jich z pokolení Izacharova padesáte ètyøi tisíce a ètyøi sta.
A u vojštì jeho lidu seèteného padesáte ètyøi tisíce a ètyøi sta.
Ta jsou jména synù Aronových, knìží pomazaných, jejichžto ruce naplnìny, aby úøad knìžství konali.
A naèteno jich v poètu všech mužského pohlaví zstáøí jednoho mìsíce a výše šest tisícù a dvì stì.
A vloží svrchu všecko nádobí jeho, jímž pøisluhují na nìm, nádoby k uhlí, vidlièky, pometla, kotlíky a všecko nádobí oltáøe, a pøistrouce jej pøikrytím z koží jezevèích, uvlekou sochory jeho.
Ti jsou seèteni z èeledí synù Merari, kteréž sèetl Mojžíš s Aronem podlé rozkazu Hospodinova skrze Mojžíše.
A když jí dá píti tu vodu, stane se, jestliže neèistá byla, a dopustila se výstupku proti muži svému, že vejde do ní voda zloøeèená, a obrátí se v hoøkost, i odme se bøicho její, a vyhnije lùno její; i bude žena ta v zloøeèení u prostøed lidu svého.
I budou vzývati jméno mé nad syny Izraelskými, a já jim žehnati budu.
Dar jeho byl misa støíbrná jedna, kteráž sto tøidceti lotù vážila; bánì støíbrná jedna, sedmdesáti lotù ztíží vedlé lotu svatynì; obì dvì nádoby plné mouky bìlné, olejem zadìlané v obìt suchou;
Kadidlnice jedna z desíti lotù zlata, plná kadidla;
Bylo pak dílo svícnu takové: Z taženého zlata byl všecken, až i sloupec jeho i kvìtové jeho z taženého zlata byli; podlé podobenství toho, kteréž ukázal Hospodin Mojžíšovi, tak udìlal svícen.
Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi, øka:
Složen jest také i pøíbytek, a šli synové Gersonovi a synové Merari nesouce pøíbytek.
Zdaliž jsem já poèal všecken lid tento? Zdali jsem já zplodil jej, že mi díš: Nes jej na rukou svých, jako nosí chùva dìꜜátko, do zemì té, kterouž jsi s pøísahou zaslíbil otcùm jejich?
Ústy k ústùm mluvím s ním, ne u vidìní, ani v zavinutí, a podobnost Hospodinovu spatøuje. Proèež jste tedy neostýchali se mluviti proti služebníku mému Mojžíšovi?
Potom pøišli až do údolí Eškol, a tu uøezali ratolest s hroznem jedním jahodek plným, a nesli jej na sochoøe dva; též i jablka zrnatá i fíky té zemì.
A však živ jsem já, a sláva má naplòuje všecku zemi,
Vína také k obìti mokré tøetí díl míry hin obìtovati budeš u vùni spokojující Hospodina.
Mluv k synùm Izraelským a rci jim, aꜜ sobì dìlají tøepení široké na podolcích odìvù svých všickni rodové jejich, a aꜜ dávají nad tøepením šòùrku modrou.
Tedy øekl Mojžíš: Po tomto poznáte, že Hospodin poslal mne, abych èinil všecky skutky tyto, a že nic o své ujmì neèiním:
I vynesl Mojžíš všecky ty pruty od tváøi Hospodinovy ke všechnìm synùm Izraelským; a uzøevše je, vzali jeden každý prut svùj.
A poètena vám bude ta obìt vaše jako obilí z humna, a jako víno od presu.
Proè jste jen uvedli shromáždìní Hospodinovo na poušꜜ tuto, abychom zde pomøeli i my i dobytek náš?
Protož dopustil Hospodin na lid hady ohnivé, kteøíž jej štípali, tak že množství lidu zemøelo z Izraele.
A vidìl Balák, syn Seforùv, všecko, co uèinil Izrael Amorejskému.
Když vidìla mne oslice, vyhnula mi již po tøikrát; a byꜜ mi se byla nevyhnula, již bych byl také tebe zabil, a jí živé nechal.
Nebo není kouzlù proti Jákobovi, ani zaklínání proti Izraelovi; již od toho èasu vypravováno bude o Jákobovi a Izraelovi, co uèinil s ním Bùh silný.
A bárky z zemì Citim pøiplynou a ssouží Assyrské, ssouží také Židy, ale i ten lid do konce zahyne.
Sohar, z nìhož èeled Soharská; Saul, z nìhož èeled Saulitská.
Synové Asser po èeledech svých: Jemna, z nìhož èeled Jemnitská; Jesui, z nìhož èeled Jesuitská;
Pakli by ani bratøí nemìl, tedy dáte dìdictví jeho bratøím otce jeho.
Prvního dne shromáždìní svaté bude, žádného díla robotného nebudete dìlati v nìm.
S obìtí suchou pøi nich, a s obìtmi mokrými jejich pøi každém volku, skopci i beránku vedlé poètu jejich, jakž jest obyèej;
Všeliký pak slib vdovy aneb ženy zahnané, jímž by se zavázala, stálý bude.
Zpéøete také roucha svá v den sedmý, a èistí budete; a potom vejdete do stanù.
Mìli pak synové Ruben a synové Gád dobytka velmi mnoho, a uzøeli zemi Jazer a zemi Galád, ano místo to místo pøíhodné pro dobytek.
My pùjdeme v odìní pøed Hospodinem do zemì Kanán, a zùstane nám v dìdictví vládaøství naše z této strany Jordánu.
A hnuvše se z Lebna, položili se v Ressa.
Vyžeòte všecky obyvatele zemì té od tváøi vaší, a zkazte všecky rytiny jejich; i všecky obrazy slité jejich zkazte, všecky také výsosti jejich zboøte.
A z pokolení synù Asser kníže Ahiud, syn Salonùv;
A bude vám toto za ustanovení soudné v pronárodech vašich, ve všech pøíbytcích vašich.
Vydejte z sebe muže moudré a opatrné, a zkušené z pokolení svých, abych je vám pøedstavil.
Tedy vytáhl Amorejský, kterýž bydlil na té hoøe, proti vám, a honili vás, jako èinívají vèely, a potøeli vás na hoøe Seir až do Horma.
Jakož mi uèinili synové Ezau, kteøíž bydlí v Seir, a Moábští, kteøíž bydlí v Ar, dokudž nepøejdu Jordánu, jda k zemi, kterouž Hospodin Bùh náš dává nám.
A tehdáž prosil jsem Hospodina, øka:
Když zplodíš syny a vnuky, a zstaráte se v zemi té, jestliže porušíte cestu svou, a udìláte rytinu ku podobenství jakékoli vìci, aneb uèiníte nìco zlého pøed oèima Hospodina Boha svého, popouzejíce ho:
Nebudeš míti bohù jiných pøede mnou.
Protož milovati budeš Hospodina Boha svého z celého srdce svého, a ze vší duše své, a ze vší síly své.
Protož ostøíhej pøikázaní a ustanovení i soudù, kteréž já tobì dnes pøikazuji, abys je èinil.
Kterýž tì krmil na poušti mannou, o kteréž nevìdìli otcové tvoji, aby tì potrápil a zkusil tebe, naposledy však aby dobøe uèinil tobì.
Rozpomeniž se na služebníky své, Abrahama, Izáka a Jákoba; nepatøiž na tvrdost lidu tohoto, na bezbožnost jeho a na høíchy jeho,
Ale oèi vaše vidìly všecky skutky Hospodinovy veliké, kteréž èinil.
Tam také pøinášeti budete zápaly své a obìti i desátky své, obìti rukou svých i sliby své, dobrovolné obìti své, i prvorozené z skotù a bravù svých,
Prorok pak ten aneb snáø zamordován bude, nebo mluvil to, èímž by odvrátil vás od Hospodina Boha vašeho, (kterýž vyvedl vás z zemì Egyptské, a vykoupil tì z domu služby,) aby tì srazil s cesty, kterouž pøikázal tobì Hospodin Bùh tvùj, abys chodil po ní; a tak odejmeš zlé z prostøedku svého.
Èápa, volavky vedlé pokolení jejího, dedka a netopýøe.
Pøed Hospodinem Bohem svým budeš je jísti na každý rok na místì, kteréž by vyvolil Hospodin, ty i èeled tvá.
V ústech dvou aneb tøí svìdkù zabit bude ten, kdož umøíti má, nebudeꜜ pak zabit podlé vyznání svìdka jednoho.
Proroka vzbudím jim z prostøedku bratøí jejich, jako jsi ty, a položím slova má v ústa jeho, a bude jim mluviti všecko, což mu pøikáži.
A kdo jest, ješto štípil vinici, a ještì nepøišla k obecnému užívání, odejdi a navraꜜ se k domu svému, aby snad nezahynul v bitvì, aby nìkdo jiný k obecnému užívání nepøivedl jí.
Ale prvorozeného syna nemilé pøi prvorozenství zùstaví, a dá jemu dva díly ze všeho, což by mìl; nebo on jest poèátek síly jeho, jeho jest právo prvorozenství.
Pakli na poli nalezl by muž dìveèku zasnoubenou, a násilí jí uèinì, obýval by s ní: smrtí umøe muž ten sám,
Pojal-li by muž ženu a byl by manželem jejím, pøihodilo by se pak, že by nenašla milosti pøed oèima jeho pro nìjakou mrzkost, kterouž by nalezl na ní, i napsal by jí lístek zapuzení a dal v ruku její, a vyhnal by ji z domu svého;
I bude nazváno jméno jeho v Izraeli: Dùm bosého.
A napíšeš na nich všecka slova zákona tohoto, když pøejdeš, abys všel do zemì, kterouž Hospodin Bùh tvùj dává tobì, do zemì oplývající mlékem a strdí, jakož jest mluvil Hospodin Bùh otcù tvých tobì.
Pøikáže Hospodin požehnání svému, aby s tebou bylo v špižírnách tvých a pøi všem, k èemu bys koli pøièinil ruku svou, a požehná tobì v zemi, kterouž Hospodin Bùh tvùj dává tobì.
Vinice štípíš a dìlati je budeš, ale vína píti ani sbírati nebudeš, nebo èerv sžíøe je.
I svolav Mojžíš všecken lid Izraelský, øekl jim: Vy sami vidìli jste všecky vìci, kteréž uèinil Hospodin pøed oèima vašima v zemi Egyptské, Faraonovi, i všechnìm služebníkùm jeho, i vší zemi jeho,
Byꜜ pak nìkdo z tvých i na konec svìta zahnán byl, odtud zase shromáždí tì Hospodin Bùh tvùj, a odtud pùjme tì,
I ukázal se Hospodin v stánku v sloupì oblakovém, a postavil se sloup oblakový nade dveømi stánku.
K horlení popudili ho cizími bohy, ohavnostmi zdráždili jej.
Nebo není daremné slovo, abyste jím pohrdnouti mìli, ale jest život váš; a v slovu tom prodlíte dnù svých na zemi, kterouž abyste dìdiènì obdrželi, pùjdete pøes Jordán.
Neníꜜ žádného, jako Bùh silný, ó Izraeli, kterýž se vznáší na nebesích ku pomoci tobì, a u velebnosti své na oblacích nejvyšších.
I odpovìdìli k Jozue, økouce: Všecko, což jsi nám rozkázal, uèiníme, a kamžkoli pošleš nás, pùjdeme.
Øekl pak byl Jozue lidu: Posvìꜜtež se, zítra zajisté uèiní Hospodin divné vìci mezi vámi.
Vyšed pak lid z Jordánu desátého dne mìsíce prvního, položili se v Galgala k stranì východní Jericha;
Tedy obešla truhla Hospodinova mìsto vùkol jednou, a navrátili se do stanù a zùstali v nich.
Kdož pak postižen bude vinný vìcí proklatou, ohnìm spálen bude, on i všecko, což jeho jest, proto že pøestoupil smlouvu Hospodinovu, a že uèinil nešlechetnost v Izraeli.
Muži pak mìsta Hai ohlédše se nazpìt, uzøeli, a aj, vstupoval dým mìsta k nebi, a nemìli místa k utíkání sem ani tam; nebo lid, kterýž utíkati poèal k poušti, obrátil se na ty, kteøíž je honili.
Po tøech pak dnech, po té smlouvì s nimi uèinìné, uslyšeli, že by velmi blízko jich byli, a že by u prostøed nich bydlili.
Když pak pøestali Jozue a synové Izraelští bíti jich porážkou velikou velmi, až i zahlazeni byli; a kteøíž živi pozùstali z nich, utekli do mìst hrazených:
I dal je Hospodin v ruku Izraelovi, a porazili je. I honili je až k Sidonu velikému, a až k vodám Maserefot, a k údolí Masfe na východ, a pobili je, tak že nepozùstavili žádného živého.
Král Maceda jeden, král Bethel jeden;
I bylo pomezí synù Rubenových Jordán s mezemi svými. To jest dìdictví synù Rubenových po èeledech jejich, mìsta i vsi jejich.
Odkudž jde meze ta do Betogla, a táhne se od pùlnoci do Betaraba; a odtud pøichází k kameni Bohana syna Rubenova.
Senan a Adassa, a Magdalgad;
Byla pak meze synù Efraimových po èeledech jejich, ta byla meze dìdictví jejich na východ, od Atarot Addar až do Betoron vrchního.
Tedy odešli muži, a prošedše zemi, popsali ji po mìstech na sedm dílù na knize, a navrátili se k Jozue do stanù v Sílo.
Obrací se pak od Sarid nazpátek k východu slunce, ku pomezí Chazelet Tábor, a odtud táhne se k Daberet, a vstupuje do Jafie.
Elon, Tamna a Ekron;
A Jeter s pøedmìstím jeho, též Estemo a pøedmìstí jeho;
Nepominulo ani jedno slovo ze všelikého slova dobrého, kteréž mluvil Hospodin k domu Izraelskému, ale všecko se tak stalo.
I øekl Fínes, syn Eleazara knìze, synùm Rubenovým a synùm Gádovým, i synùm Manassesovým: Nyní jsme poznali, že u prostøed nás jest Hospodin, a že jste se nedopustili proti Hospodinu pøestoupení toho, a tak vysvobodili jste syny Izraelské z ruky Hospodinovy.
Poslal jsem pøed vámi i sršnì, kteøížto vyhnali je od tváøi vaší, dva krále Amorejské; ne meèem ani luèištìm svým tys je vyhnal.
Nebo byl vytáhl Juda proti Kananejskému, kterýž bydlil v Hebronu, (jméno pak Hebronu prvé bylo Kariatarbe,) a pobil Sesaie, a Achimana, a Tolmaie.
I nazvali jméno místa toho Bochim, a obìtovali tu Hospodinu.
Nebo shromáždil k sobì syny Ammonovy a Amalechovy, a vytáh, porazil Izraele, a opanovali mìsto palmové.
Protož shromáždil Zizara všecky vozy své, devìt set vozù železných, a všecken lid, kterýž mìl s sebou z Haroset pohanského, ku potoku Císon.
S nebe bojováno, hvìzdy z míst svých bojovaly proti Zizarovi.
I øekl jemu andìl Boží: Vezmi to maso a chleby ty nekvašené, a polož na tuto skálu, a polívkou polej. I uèinil tak.
A uslyšíš, co mluviti budou; i posilní se z toho ruce tvé, tak že smìle pùjdeš proti vojsku tomu. Sstoupil tedy on a Pùra služebník jeho k kraji odìncù, kteøíž byli v vojštì.
I vìži Fanuel rozboøil, a pobil muže mìsta.
Jimž odpovìdìl vinný koøen: Zdali já, opustì své víno, kteréž obveseluje Boha i lidi, pùjdu, abych postaven byl nad stromy?
Nebo Abimelech a houf, kterýž byl s ním, udeøili na nì a postavili se u brány mìsta, druzí pak dva houfové oboøili se na všecky ty, kteøíž byli v poli, a zbili je.
I øekli lid s knížaty Galád jedni druhým: Kdokoli poène bojovati proti Ammonitským, bude vùdce všech obyvatelù Galád.
I stane se, že což by koli vyšlo ze dveøí domu mého mnì vstøíc, když se vrátím v pokoji od Ammonitských, bude Hospodinovo, abych to obìtoval v obìt zápalnou.)
Ale øekl mi: Aj, poèneš a porodíš syna, protož nyní nepí vína aneb nápoje opojného, aniž jez co neèistého, nebo to dítì od života bude Nazarejský Boží až do dne smrti své.
Jestliže mi pak nebudete moci uhodnouti, dáte vy mnì tøidceti èechlù a tøidcatero roucho promìnné. Kteøíž odpovìdìli jemu: Vydej pohádku svou, aꜜ ji slyšíme.
Potom pak zamiloval ženu v údolí Sorek, jejíž jméno bylo Dalila.
On pak navrátil to støíbro matce své, z nìhož vzala matka jeho dvì stì støíbrných, a dala zlatníku. I udìlal z nich obraz rytý a slitý, kterýž byl v domì Míchovì.
Když pak opodál byli od domu Míchova, tedy muži, kteøíž bydlili v domích blízkých domu Míchova, shromáždili se a honili syny Dan.
A když oèerstvili srdce své, aj, muži mìsta toho, muži nešlechetní, obklíèivše dùm, tloukli na dvéøe a mluvili tomu muži starci, hospodáøi domu, økouce: Vyveï muže toho, kterýž všel do domu tvého, abychom ho poznali.
Prvé pak šli synové Izraelští, a plakali pøed Hospodinem až do veèera. I tázali se Hospodina tìmi slovy: Pùjdeme-li ještì k boji proti synùm Beniamina bratra našeho? Odpovìdìl Hospodin: Jdìte proti nim.
Nebo litujíce synové Izraelští Beniamina bratra svého, øekli: Dnes vyhlazeno jest jedno pokolení z Izraele.
Navraꜜte se, dcerky mé, a odejdìte, neboꜜ jsem již stará k vdání; nýbrž bych i øekla, že mám nadìji, bych i noci této se vdala a syny zrodila,
Øekla jí také Rut Moábská: I to mi ještì øekl: Èeládky mé pøídrž se, dokavadž by všeho, což mého jest, nedožali.
A aꜜ jest dùm tvùj jako dùm Fáresa, (kteréhož porodila Támar Judovi,) z semene toho, kteréž by dal tobì Hospodin s mladicí touto.
Šel pak muž ten Elkána se vší èeledí svou, aby obìtoval Hospodinu obìt výroèní a slib svùj.
Nikoli, synové moji, neboꜜ není dobrá povìst, kterouž já slyším, že odvracíte lid Hospodinùv.
Rostl pak Samuel, a Hospodin byl s ním, tak že nedopustil padnouti žádnému slovu jeho na zem.
Vidouce pak muži Azotští, co se dìje, øekli: Nechꜜ nezùstává truhla Boha Izraelského u nás, nebo tìžká jest ruka jeho proti nám, a proti Dágonovi bohu našemu.
Byl také øekl Samuel: Shromažïte všecken lid Izraelský do Masfa, a modliti se budu za vás Hospodinu.
Nechtìl však lid uposlechnouti øeèi Samuelovy, a øekli: Nikoli, ale král bude nad námi,
Tedy vzal Samuel nádobku oleje, a vylil na hlavu jeho, a políbil ho, i øekl: Aj, teï pomazal tì Hospodin nad dìdictvím svým za vùdce.
A aj, Saul šel za voly s pole. I øekl Saul: Co je lidu, že pláèe? I vypravovali jemu slova mužù Jábes.
Neodstupujte, pravím, následujíce marnosti, totiž cizích bohù, kteøíž nic neprospívají, aniž vysvobozují, nebo jsou marnost.
Mezi tìmi pak prùchody, jimiž pokoušel se Jonata pøejíti k stráži Filistinských, byla skála pøíkrá k pøecházení s této strany, též skála pøíkrá k pøecházení s oné strany; jméno jedné Bóses, a jméno druhé Seneh.
Vzdìlal také Saul oltáø Hospodinu; to nejprvnìjší oltáø udìlal Hospodinu.
Samuel pak øekl: Jaké pak jest to beèení ovcí tìch v uších mých, a øvání volù, kteréž já slyším?
Takž rozkázal Izai jíti sedmi synùm svým pøed Samuele. Ale Samuel øekl Izai: Ani tìch nevyvolil Hospodin.
A deset syøeèkù mladých tìchto doneseš hejtmanu, a navštívì bratøí své, pozdravíš jich, a základ jejich vyzdvihneš.
V tom David vztáh ruku svou k mošnièce, vyòal z ní kámen, kterýmž hodil z praku, a udeøil Filistinského v èelo jeho tak, že kámen uvázl v èele jeho. I padl tváøí svou na zem.
I rozkázal Saul služebníkùm svým: Mluvte k Davidovi tajnì, økouce: Aj, libuje tì sobì král, a všickni služebníci jeho laskavi jsou na tebe; nyní tedy budiž zetìm královým.
I šel tam do Náiot v Ráma; a sstoupil i na nìj Duch Boží, a jda dále, prorokoval, až i pøišel do Náiot v Ráma.
I rozhnìval se Saul náramnì na Jonatu, a øekl jemu: Synu pøevrácený a urputný, zdaliž nevím, že jsi zvolil sobì syna Izai k hanbì své, i k hanbì a lehkosti matky své?
Potom odšel odtud David do Masfa Moábského a øekl králi Moábskému: Prosím, nechꜜ vcházejí k vám i vycházejí otec mùj a matka má, dokudž nezvím, co se mnou uèiní Bùh.
Vydali-li by mne muži Cejly v ruce jeho? A pøitáhl-li by Saul, jakž slyšel služebník tvùj? Hospodine, Bože Izraelský, oznam, prosím, služebníku svému. Odpovìdìl Hospodin: Pøitáhl by.
Jakož vzní ono pøísloví starých: Od bezbožných vychází bezbožnost; protož nebudeꜜ ruka má proti tobì.
Toto uèiò Bùh nepøátelùm Davidovým a toto pøidej, jestliže zanechám do jitra ze všeho, což má, až do toho, kterýž moèí na stìnu.)
Ale David øekl k Abizai: Nezabíjej ho; nebo kdo vztáhna ruku svou na pomazaného Hospodinova, byl by bez viny?
(Samuel pak již byl umøel; proèež plakal ho všecken Izrael, a pochovali jej v Ráma, totiž v mìstì jeho. A Saul byl vyplénil vìšꜜce a hadaèe z zemì.)
A odpovídaje Achis, øekl Davidovi: Vímꜜ, že jsi vzácný pøed oèima mýma jako andìl Boží, ale knížata Filistinská øekla: Nechꜜ netáhne s námi k boji.
A kteøíž v Rachal, a kteøíž v mìstech Jerachmeelových, a kteøíž v mìstech Cinejského;
I øekl jemu David: Krev tvá budiž na hlavu tvou, neboꜜ jsou ústa tvá svìdèila na tebe, økouce: Já jsem zabil pomazaného Hospodinova.
Ohlédl se pak Abner zpátkem a øekl: Ty-li jsi Azael? Odpovìdìl: Jsem.
Když tedy pøišel Abner k Davidovi do Hebronu a s ním dvadceti mužù, uèinil David Abnerovi i mužùm, kteøíž s ním byli, hody.
I rozkázal David služebníkùm, aby je zbili. I zutínali jim ruce i nohy jejich, a povìsili u rybníka pøi Hebronu. Hlavu pak Izbozetovu vzavše, pochovali v hrobì Abnerovì v Hebronu.
A když pøišli k humnu Náchonovu, vztáhl ruku svou Uza k truhle Boží a pozdržel jí, nebo uchýlili se volové.
Já budu jemu otcem, a on mi bude synem. Kterýž když zhøeší, trestati ho budu metlou lidskou a ranami synù lidských.
Joáb pak syn Sarvie byl nad vojskem, a Jozafat syn Achiludùv kancléøem;
Poslal také Hadarezer a vyvedl Syrské, kteøíž bydlejí za øekou, a pøišli k Helam; Sobach pak, hejtman vojska Hadarezerova, vedl je.
Protož poslal Hospodin Nátana k Davidovi. Kterýž pøišed k nìmu, øekl jemu: Dva muži byli v mìstì jednom, jeden bohatý a druhý chudý.
I stalo se potom, že Absolon syn Davidùv mìl sestru krásnou, jménem Támar; i zamiloval ji Amnon syn Davidùv.
Ozval se pak Jonadab, syn Semmaa bratra Davidova, a øekl: Nepraviž toho, pane mùj, jako by všecky mládence syny královy zbili, ale Amnon toliko zabit; nebo tak v úmysle Absolonovì složeno bylo od toho dne, jakž on byl uèinil násilí Támar sestøe jeho.
I øekl král: Nechꜜ se navrátí do domu svého, ale tváøi mé aꜜ nevidí. A tak navrátil se Absolon do domu svého, ale tváøi královské nevidìl.
I øekl David k Ittai: Podiž a pøejdi. I pøešel Ittai Gittejský a všickni muži jeho, i všecky dítky, kteréž byly s ním.
A když pøišel Chusai Architský, pøítel Davidùv k Absolonovi, øekl Chusai Absolonovi: Živ buï král, živ buï král.
David pak byl již pøišel do Mahanaim, když se Absolon pøepravil pøes Jordán, on i všecken lid Izraelský s ním.
Uzøel ještì strážný muže druhého bìžícího. I zavolal strážný na branného a øekl: Hle, opìt muž bìží sám. Tedy øekl král: I tenꜜ v poselství bìží.
Mifibozet také vnuk Saulùv vyjel vstøíc králi. (Neošetøoval pak byl noh svých, ani brady nespravoval, ani šatù svých nepral od toho dne, jakž byl odšel král, až do dne, když se navrátil v pokoji.)
Amaza pak válel se ve krvi prostøed cesty. A vida onen, že se zastavoval všecken lid, odvlékl Amazu s cesty do pole, a uvrhl na nìj roucho, vida, že každý, kdož šel mimo nìj, zastavoval se.
Ale retoval ho Abizai syn Sarvie, a raniv toho Filistinského, zabil jej. Protož muži Davidovi pøisáhli, økouce jemu: Nepùjdeš více s námi do boje, abys nezhasil svíce Izraelské.
Ty, Pane, s milosrdným milosrdnì nakládáš, a k upøímému upøímì se máš.
Bezbožní pak všickni vyplénìni budou jako trní, kteréž rukou bráno nebývá.
Zelek Ammonský, Nacharai Berotský, odìnec Joába syna Sarvie,
Kterážto dìveèka byla velmi krásná. I opatrovala krále a pøisluhovala jemu, ale král jí nepoznal.
Potom vstoupíte zase, jdouce za ním. Kterýž pøijda, sedìti bude na stolici mé, a on kralovati bude místo mne; nebꜜ jsem jemu pøikázal, aby byl vùdcí nad Izraelem i nad Judou.
Tedy pøišel Adoniáš syn Haggity k Betsabé matce Šalomounovì. Kterážto øekla: Pokojný-li jest pøíchod tvùj? I odpovìdìl: Pokojný.
Øekl také král k Semei: Ty víš všecko zlé, kteréhož povìdomo jest srdce tvé, co jsi uèinil Davidovi otci mému, ale Hospodin uvedl zase to tvé zlé na hlavu tvou.
A tak král Šalomoun byl králem nade vším Izraelem.
Složil také tøi tisíce pøísloví, a písnièek jeho bylo tisíc a pìt.
Stala se pak øeè Hospodinova k Šalomounovi, økoucí:
Oken také byly tøi øady, okno proti oknu tømi øady.
Na vrchu pak podstavku byl sloupek na pùl lokte zvýší, okrouhlý vùkol, a na vrchu sloupku toho byli krajové vypuštìní, a lištování na nich.
Od toho dne, kteréhož jsem vyvedl lid svùj Izraelský z Egypta, nevyvolil jsem mìsta z žádného pokolení Izraelského k vystavení v nìm domu, kdež by pøebývalo jméno mé, ale Davida jsem vyvolil, aby spravoval lid mùj Izraelský.
A usmyslili by sobì v zemi té, do kteréž by zajati byli, a obrátíce se, modlili by se tobì v zemi tìch, kteøíž je zzajímali, økouce: Zhøešiliꜜ jsme a neprávì jsme èinili, bezbožnì jsme èinili,
I vyjel Chíram z Týru, aby vidìl ta mìsta, kteráž mu daroval Šalomoun, ale nelíbila se jemu.
Kromì toho, co pøicházelo od kupcù a prodavaèù vonných vìcí, a ode všech králù Arabských i vývod zemì.
Že tehdáž utekl Adad sám, a nìkteøí muži Idumejští z služebníkù otce jeho s ním, aby šli do Egypta. Adad pak byl pachole neveliké.
Kterýž øekl jim: Odejdìte, a tøetího dne navraꜜte se ke mnì. I odšel lid.
I dal téhož dne znamení, øka: Totoꜜ jest znamení, že mluvil Hospodin: Aj, oltáø roztrhne se a vysype se popel, kterýž jest na nìm.
I byla ta vìc domu Jeroboámovu pøíèinou k høešení, aby vyplénìn a vyhlazen byl se svrchku zemì.
I usnul Roboám s otci svými, a pochován jest s nimi v mìstì Davidovì. A jméno matky jeho bylo Naama Ammonitská. I kraloval Abiam syn jeho místo nìho.
Jiné pak vìci Nádabovy a všecko, což èinil, zapsáno jest v knize o králích Izraelských.
I usnul Amri s otci svými, a pochován jest v Samaøí, a kraloval místo nìho Achab syn jeho.
Potom po mnohých dnech, po tøetím tom létì, stalo se slovo Hospodinovo k Eliášovi, økoucí: Jdi, ukaž se Achabovi, neboꜜ dám déšꜜ na zemi.
A vzdìlal z tìch kamenù oltáø ve jménu Hospodinovu; udìlal také struhu vùkol oltáøe zšíøí, co by mohl dvì míry obilé vsíti.
I stane se, že toho, kdož by ušel meèe Hazaelova, zamorduje Jéhu, a toho, kdož by ušel meèe Jéhu, zamorduje Elizeus.
Izraelští také seèteni jsou, a opatøivše se stravou, vytáhli jim v cestu. I položili se Izraelští proti nim jako dvì malá stáda koz, Syrští pak pøikryli tu zemi.
I stalo se, jakž uslyšela Jezábel, že by ukamenován byl Nábot, a že by umøel, øekla Achabovi: Vstaò, vládni vinicí Nábota Jezreelského, kteréžꜜ nechtìl dáti za peníze; neboꜜ není živ Nábot, ale umøel.
Protož øekl: Vidìl jsem všecken lid Izraelský rozptýlený po horách jako ovce, kteréž nemají pastýøe; nebo øekl Hospodin: Nemají pána tito, navraꜜ se jeden každý do domu svého v pokoji.
Tehdáž nebylo žádného krále v zemi Idumejské, hejtmana mìli místo krále.
Padesáte pak mužù z synù prorockých šli, a postavili se naproti zdaleka, ale oni oba zastavili se u Jordánu.
I øekl Elizeus králi Izraelskému: Co mnì do tebe? Jdi k prorokùm otce svého a k prorokùm matky své. Øekl jemu král Izraelský: Nikoli, nebo povolal Hospodin tøí králù tìchto, aby je vydal v ruku Moábovu.
Zatím poèala žena a porodila syna v èasu jistém vedlé èasu života, kterýž pøedpovìdìl jí Elizeus.
A on všed, oznámil pánu svému, øka: Takto a takto pravila dìveèka, kteráž jest z zemì Izraelské.
Když pak král Syrský bojoval proti Izraelovi, a vešel v radu s služebníky svými, øka: Na tom a na tom místì položí se vojsko mé:
Nebo Pán uèinil to, aby slyšelo vojsko Syrské hømot vozù a zvuk koòù, a tak hluk vojska velikého. I øekli jeden druhému: Hle, ze mzdy najal proti nám král Izraelský krále Hetejské a krále Egyptské, aby pøipadli na nás.
Ve dvou a tøidcíti letech byl, když poèal kralovati, a kraloval osm let v Jeruzalémì.
Ještì poslal druhého jízdného. Kterýž pøijel k nim a øekl: Takto praví král: Jest-li pokoj? Odpovìdìl Jéhu: Co tobì do pokoje? Jeï za mnou.
I nalezl tam Jéhu bratøí Ochoziáše, krále Judského, a øekl: Kdo jste vy? Odpovìdìli: Jsme bratøí Ochoziášovi a jdeme, abychom pozdravili synù králových a synù královny.
A tak obstoupíte krále vùkol, jeden každý majíce braò svou v rukou svých. Kdož by pak šel do šiku vašeho, aꜜ umøe; a budete pøi králi, když bude vycházeti i když bude vcházeti.
Protož pobral Joas král Judský všecky vìci svaté, kterýchž byli nadali Jozafat a Jehoram a Ochoziáš, otcové jeho, králové Judští, i to, èehož sám posvìtil, i všecko zlato, kteréž se nalezlo v pokladích domu Hospodinova a domu královského, a poslal k Hazaelovi králi Syrskému. I odtáhl od Jeruzaléma.
A však výsostí nezkazili, ještì lid obìtoval a kadil na výsostech.
O jiných pak èinech Azariášových, i cožkoli èinil, psáno jest v knize o králích Judských.
Za dnù tìch poèal Hospodin posílati na Judu Rezina krále Syrského a Pekacha syna Romeliova.
A nastavìli sobì obrazù i hájù na všelikém pahrbku vysokém, a pod každým stromem zeleným,
A tak ti národové ctili Hospodina, a však proto rytinám svým sloužili. Takž i synové jejich a synové synù jejich vedlé toho, což èinili otcové jejich, také èiní až do dnešního dne.
Neposlouchejtež Ezechiáše, nebo takto praví král Assyrský: Uèiòte se mnou smlouvu, a vyjdìte ke mnì, a jezte jeden každý z vinice své a z fíku svého, a píte jeden každý vodu z èisterny své,
Zdaliž jsi neslyšel, že již dávno jsem jej uèinil, a ode dnù starých jej sformoval? Což tedy nyní pøivedl bych jej k zkažení a v hromady rumu, jako jiná mìsta hrazená?
Tedy øekl Ezechiáš Izaiášovi: Dobréꜜ jest slovo Hospodinovo, kteréž jsi mluvil. Øekl ještì: Ovšem, žeꜜ jest dobré, jestliže pokoj a pravda bude za dnù mých.
Stalo se pak osmnáctého léta krále Joziáše, že poslal král Safana syna Azaliášova, syna Mesullamova, písaøe, do domu Hospodinova, øka:
A potøískal obrazy, háje posekal, a místa jejich naplnil kostmi lidskými.
V osmnácti letech byl Joachin, když poèal kralovati, a tøi mìsíce kraloval v Jeruzalémì. Jméno matky jeho Nechusta, dcera Elnatanova z Jeruzaléma.
A z mìsta vzal komorníka jednoho, kterýž byl hejtmanem nad muži bojovnými, a pìt mužù z tìch, jenž bývali pøi králi, kteøíž nalezeni byli v mìstì, a pøedního spisovatele vojska, kterýž popisoval vojsko z lidu zemì, a šedesáte mužù z lidu zemì, kteøíž se nalezli v mìstì.
Kterýžto Jektan zplodil Elmodada, Salefa, Azarmota a Járe,
A když umøel Adad, byli vývodové Idumejští: Vývoda Tamna, vývoda Alja, vývoda Jetet,
Též synové Onamovi byli: Sammai a Jáda. A synové Sammai: Nádab a Abisur.
Šest se mu jich zrodilo v Hebronu, kdež kraloval sedm let a šest mìsícù; tøidceti pak a tøi kraloval v Jeruzalémì.
Chelub pak, bratr Sucha, zplodil Mechiru. Onꜜ jest otec Estonùv.
Nìkteøí pak z tìch synù Simeonových odebrali se na horu Seir, mužù pìt set, jichž Pelatia, Neariáš, Refaiáš a Uziel, synové Jesi, byli vùdcové.
Eleazar zplodil Fínesa, Fínes zplodil Abisua.
Syna Sufova, syna Elkánova, syna Machatova, syna Amasai,
A kteøíž byli z èeledi synù Kahat, (byla pak mìsta a hranice jejich v pokolení Efraimovu),
Porodila pak Maacha manželka Machirova syna, kteréhož nazvala Fáres, a jméno bratra jeho Sáres, synové pak jeho Ulam a Rekem.
Totiž: Náman, a Achia a Gera. On pøestìhoval je; zplodil pak Uza a Achichuda.
Azel pak mìl šest synù, jichž tato jsou jména: Azrikam, Bochru, Izmael, Seariáš a Abdiáš a Chanan. Všickni ti synové Azelovi.
Z nichž opìt nìkteøí postaveni byli nad nádobami jinými a nade všemi nádobami posvátnými, a nad bìlí, vínem, olejem, kadidlem a vonnými vìcmi.
Ano pøedešlých èasù, když byl Saul králem, ty jsi vyvodil i pøivodil Izraele, a nadto øekl Hospodin Bùh tvùj tobì: Ty pásti budeš lid mùj Izraelský, a ty budeš vývoda nad lidem mým Izraelským.
Azmavet Bacharomský, Eliachba Salbonský,
I vyšel jim David vstøíc, a mluvì, øekl jim: Jestliže z pøíèiny pokoje jdete ke mnì, abyste mi pomáhali, i mé srdce také s vámi se sjednotí; pakli k vyzrazení mne nepøátelùm mým, (ješto není nepravosti pøi mnì), popatøiž Bùh otcù našich a tresci.
Ale David a všecken lid Izraelský hrali pøed Bohem ze vší síly, v zpìvích na harfy, na loutny, na bubny, na cymbály a na trouby.
Z synù Hebronových Eliel kníže, a bratøí jeho osmdesát.
Hledejte Hospodina i síly jeho, hledejte tváøi jeho ustaviènì.
Tìm také, totiž Hémanovi a Jedutunovi, nechal trub a cymbálù, aby zvuèeli, i jiných nástrojù muziky Boží, syny pak Jedutunovy postavil u vrat.
Porazil též David Hadarezera krále Soba v Emat, když byl vytáhl, aby opanoval øeku Eufrates.
I oznámeno to Davidovi. Kterýžto shromáždiv všecken lid Izraelský, pøepravil se pøes Jordán, a pøitáhl k nim, a sšikoval vojsko proti nim. A když sšikoval David vojsko proti Syrským k bitvì, bojovali s ním.
V tom pøišel David k Ornanovi. A pohledìv Ornan, uzøel Davida, a vyšed z humna toho, klanìl se Davidovi až k zemi.
I seèteni jsou Levítové od tøidcítiletých a výše, a byl poèet jich, vedlé jmen a osob jejich, tøidceti a osm tisícù.
Ale že umøel Nádab a Abiu pøed otcem svým, a nemìli synù, protož konali úøad knìžský Eleazar a Itamar.
Z synù Azafových: Zakur, Jozef, Netaniáš a Asarela, synové Azafovi, pod spravou Azafavou byli, kterýž prorokoval k rozkazu královu.
A z Meselemiášových synù: Zachariáš prvorozený, Jediael druhý, Zebadiáš tøetí, Jatniel ètvrtý,
Synové pak Izraelští podlé poètu svého, knížata èeledí otcovských a hejtmané a setníci a úøedníci nad tìmi, kteøíž pøisluhovali králi ve všech vìcech jedni po druhých, vcházejíce a vycházejíce na každý mìsíc, pøes všecky mìsíce roku: V jednom každém houfì bylo jich ètyømecítma tisícù.
Ale Jonatan strýc Davidùv byl rada, muž rozumný a kancléø. On a Jechiel syn Chachmonùv býval s syny královskými.
Kdožkoli mìli kamení drahé, dávali do pokladu domu Hospodinova do rukou Jechiele Gersunského.
Již tedy, Hospodine Bože, budiž stálé slovo tvé mluvené s Davidem otcem mým; nebo ty jsi mne ustanovil za krále nad lidem tak mnohým, jako jest prachu zemského.
Dùm pak veliký opažil døívím jedlovým, kteréž obložil zlatem nejèistším, na nìmž po vrchu dal nadìlati palm a øetízkù.
Zdìlal také Šalomoun i jiná všelijaká nádobí k domu Božímu, jako oltáø zlatý a stoly, na nichž kladeni byli chlebové pøedložení,
A øekl: Hospodine Bože Izraelský, neníꜜ podobného tobì Boha na nebi ani na zemi, kterýž by ostøíhal smlouvy a milosrdenství služebníkùm svým, chodícím pøed tebou v celém srdci svém,
Všickni pak synové Izraelští vidìli, když sstupoval oheò a sláva Hospodinova na dùm, a padše tváøí k zemi na dlážení, klanìli se a chválili Hospodina, že dobrý jest, a že na vìky trvá milosrdenství jeho.
Tedy obìtoval Šalomoun zápaly Hospodinu na oltáøi Hospodinovu, kterýž byl vzdìlal pøed síní,
Tak že mìl Šalomoun ètyøi tisíce stájí koní a vozù, a dvanácte tisíc jezdcù, kteréž rozsadil v mìstech vozù a pøi králi v Jeruzalémì.
A vzdìlal Betlém, Etam. a Tekoe,
Kterýž èinil zlé vìci; nebo neustavil srdce svého, aby hledal Hospodina.
I øekl lidu Judskému: Vzdìlejme ta mìsta, a ohraïme je zdmi a vìžemi, branami i závorami, dokudž zemì jest v moci naší. Aj, že jsme hledali Hospodina Boha svého, hledali jsme ho, a dal nám odpoèinutí odevšad. A tak stavìli a šꜜastnì se jim zvedlo.
I uposlechl Benadad krále Azy, a poslal knížata s vojsky svými proti mìstùm Izraelským. I dobyli Jon a Dan, též Abelmaim i všech mìst Neftalímových, v nichž mìli sklady.
Pøijel pak po letech k Achabovi do Samaøí, a nabil Achab ovcí a volù hojnì pro nìj a pro lid, kterýž byl s ním, a namlouval ho, aby táhl do Rámot Galád.
Muž pak støelil z luèištì náhodou, a postøelil krále Izraelského, kdež se pancíø spojuje. Proèež øekl vozkovi: Obraꜜ se, a vyvez mne z vojska; nebo jsem nemocen.
Vstali pak Levítové z synù Kahat a z synù Chóre, aby chválili Hospodina Boha Izraelského hlasem velikým a vysokým.
Ale chodil jsi po cestì králù Izraelských, a uvedl jsi v smilství Judu i obyvatele Jeruzalémské, tak jako jest v smilství uvedl dùm Achabùv Izraele, nadto i bratøí své, rodinu otce svého, lepší než jsi sám, zmordoval jsi:
V tom uslyševši Atalia hømot sbíhajícího se lidu, a chválícího krále, vešla k lidu do domu Hospodinova.
I stalo se po roce, vytáhlo proti nìmu vojsko Syrské a pøitáhlo proti Judovi a Jeruzalému, a vyhladili z lidu všecka knížata jejich, a všecky loupeže jich poslali králi Damašskému.
Od toho zajisté èasu, jakž se spustil Amaziáš Hospodina, spikli se jedovatì proti nìmu v Jeruzalémì. A když utekl do Lachis, poslali za ním do Lachis, a zabili jej tam.
O jiných pak vìcech Jotamových, a o všech válkách i cestách jeho, zapsáno jest v knize o králích Izraelských a Judských.
A èinil to, což pravého bylo pøed oèima Hospodinovýma, podlé všech vìcí, kteréž èinil David otec jeho.
Jiných pak vìcí posvìcených bylo volù šest set, a ovec tøi tisíce.
A když se to všecko dokonalo, vyšed všecken lid Izraelský, což ho koli bylo v mìstech Judských, stroskotali modly a posekali háje, a poboøili výsosti a oltáøe po vší zemi Judské a Beniamin, i v Efraim a Manasses, až vše dokonali. Potom navrátili se všickni synové Izraelští, jeden každý k vládaøství svému do mìsta svého.
Zdaliž Ezechiáš nenavodí vás, aby vás zmoøil hladem a žízní, pravì: Hospodin Bùh náš vytrhne nás z ruky krále Assyrského?
Ale Manasses uvedl v blud Judské i obyvatele Jeruzalémské, tak že èinili horší vìci nežli ti národové, kteréž vyplénil Hospodin pøed tváøí synù Izraelských.
I øekl Helkiáš k Safanovi písaøi: Knihu zákona nalezl jsem v domì Hospodinovì. I dal Helkiáš tu knihu Safanovi.
I pekli beránky velikonoèní ohnìm podlé obyèeje, ale jiné vìci posvìcené vaøili v hrncích, v kotlících a v pánvicích, a rozdávali rychle všemu lidu.
I pøivedl na nì krále Kaldejského, kterýž zmordoval mládence jejich meèem v domì svatynì jejich, a neodpustil mládenci ani pannì, starci ani kmeti. Všecky dal v ruku jeho.
Synù Bigvai dva tisíce, padesáte šest.
Synù Lebana, synù Chagaba, synù Akkub,
Od prvního dne toho mìsíce sedmého poèali obìtovati zápalù Hospodinu, aèkoli chrám Hospodinùv ještì nebyl založen.
A tak pøetrženo jest dílo domu Božího, kterýž byl v Jeruzalémì, a stálo tak až do druhého léta kralování Daria krále Perského.
I stavìli starší Židovští, a šꜜastnì se jim vedlo vedlé proroctví Aggea proroka, a Zachariáše syna Iddova. Stavìli tedy a dokonali z rozkázaní Boha Izraelského, a z rozkázaní Cýra a Daria, a Artaxerxa krále Perského.
Což by koli bylo z rozkazu Boha nebeského, nechꜜ rychle spraví k domu Boha nebeského. Nebo proè má býti prchlivost jeho proti království královu i synùm jeho?
Odvážil jsem, pravím, do rukou jejich støíbra šest set centnéøù a padesát, a nádobí støíbrného sto centnéøù, a zlata sto centnéøù,
A vstav Ezdráš od domu Božího, odšel do pokojíka Jochananova, syna Eliasibova, i všel tam, a nejedl chleba, ani vody nepil; nebo zámutek mìl pro pøestoupení tìch, jenž se pøestìhovali.
Mattaniáš, Mattenai, Jaasav,
I vyjel jsem branou pøi údolí v noci k studnici drakové a k bránì hnojné, a ohledoval jsem zdí Jeruzalémských, kteréž byly poboøené, a bran jeho zkažených ohnìm.
Za ním opravoval Binnui syn Chenadadùv díl druhý, od domu Azariášova až do Mikzoa a až k úhlu.
Proèež i já, i bratøí moji, i služebníci moji, i strážní, kteøíž chodí za mnou, nebudeme svláèeti odìvu svého. Žádný ho nesloží, leè u vody.
I poznal jsem, a aj, Bùh neposlal ho, ale proroctví to mluvil proti mnì, že ho Tobiáš a Sanballat byli ze mzdy najali.
Synù Charifových sto a dvanáct;
Synù Barkos, synù Sisera, synù Tamach,
Potom nazejtøí sešla se knížata èeledí otcovských ze všeho lidu, knìží i Levítové k Ezdrášovi uèiteli, aby vyrozumìli slovùm zákona.
Když pak popouzejíce tì, zprotivili se tobì, zavrhše zákon tvùj za høbet svùj, a proroky tvé zmordovali, kteøíž jim osvìdèovali, aby je obrátili k tobì, a dopouštìli se velikého rouhání,
Charif, Anatot, Nebai,
Bratøí pak jejich, pøisluhujících v tom domì, osm set dvadceti dva. A Adaiáš syn Jerochama, syna Pelaliášova, syna Amzi, syna Zachariášova, syna Paschurova, syna Malkiášova,
Sallu, Amok, Helkiáš, Jedaiáš. Ti byli pøednìjší z knìží a bratøí svých za èasu Jesua.
Houf pak druhý oslavujících bral se naproti onìmno, a já za nimi, a polovice lidu po zdi od vìže Tannurim až ke zdi široké,
Rozkázal jsem pak Levítùm, aby se oèistili, a pøijdouce, ostøíhali bran, a svìtili den sobotní. Také i v tom pamatuj na mne, Bože mùj, a buï mi milostiv podlé množství milosrdenství svého.
A rozeslal listy do všech krajin královských, do jedné každé krajiny písmem jejím, a do každého národu jazykem jeho, aby každý muž byl pánem domu svého. Což oznámil každý hejtman lidu jazykem jeho.
Nebo byl øekl Aman králi Asverovi: Jest lid jakýsi rozptýlený a roztroušený mezi lidem ve všech krajinách království tvého, jejichž práva rozdílná jsou ode všech národù, práv pak královských neostøíhají. Protož králi není užiteèné, nechati jich.
I odpovìdìla Ester: Žádost má a prosba má jest:
Tedy obìsili Amana na té šibenici, kterouž byl pøipravil Mardocheovi. A tak prchlivost královská ukojila se.
I pøikázal král, aby se tak stalo. Tedy vyhlášena jest výpovìd v Susan, a tak deset synù Amanových zvìšeli.
Zdaž jsi ty ho neohradil i domu jeho a všeho, což má, se všech stran? Dílu rukou jeho požehnal jsi, a dobytek jeho rozmnožil se na zemi.
Ó by noc tu mrákota byla opanovala, aby nebyla pøipojena ke dnùm roku, a v poèet mìsícù nepøišla.
Hyne lev, že nemá loupeže, a lvíèata mladá rozptýlena bývají.
Když utrhá jazyk, byl bys skryt, aniž bys se bál zhouby, když by pøišla.
Ó jak jsou pronikavé øeèi upøímé! Ale co vzdìlá obviòování vaše?
Kdybys ty opravdovì hledal Boha silného, a Všemohoucímu se modlil,
Jakž bych já tedy jemu odpovídati, a jaká slova svá proti nìmu vyhledati mohl?
Zdalis mne jako mléka neslil, a jako syøení neshustil?
A tak v pokoji budeš, aniž tì kdo pøedìsí, a mnozí tváøi tvé koøiti se budou.
Ó kdybyste aspoò mlèeli, a bylo by vám to za moudrost.
By se pak i sstaral v zemi koøen jeho, a v prachu již jako umøel peò jeho:
Já oznámím tobì, poslyš mne; to zajisté, což jsem vidìl, vypravovati budu,
Obklíèili mne støelci jeho, rozꜜal ledví má beze vší lítosti, a vylil na zem žluè mou.
Svìtlo se zatmí v stánku jeho, a lucerna jeho v nìm zhasne.
Na služebníka svého volám, ale neozývá se, i když ho ústy svými pìknì prosím.
Navrátí úsilé cizí, a nezažive ho, vedlé nátisku svého rozlièného; nebude na nì vesel.
A aby vidìly oèi jeho neštìstí jeho, a prchlivost Všemohoucího že by pil?
Kteøíž øíkali Bohu silnému: Odejdi od nás. Což by tedy jim uèiniti mìl Všemohoucí?
Proè by od Všemohoucího nemìli býti skryti èasové, a ti, kteøíž jej znají, nemìli nevidìti dnù jeho?
A odpovídaje Job, øekl:
Bohatý když umøe, nebude pochován; pohledí nìkdo, anꜜ ho není.
Hned tehdáž vidìl ji, a rozhlásil ji, pøipravil ji, a vystihl ji.
Z prostøed lidí vyháníni byli; povolávali za nimi, jako za zlodìjem,
Obíral-li jsem se s neupøímostí, a chvátala-li ke lsti noha má:
Víꜜ Bùh, nenosil-li bych ji na rameni svém, neotoèil-li bych ji sobì místo koruny.
Duch Boha silného uèinil mne, a dchnutí Všemohoucího dalo mi život.
Poslouchejte, moudøí, øeèí mých, a rozumní, ušima pozorujte.
Nebo zdali vedlé tvého zdání odplacovati má, že bys ty toho neliboval, že bys ono zvoloval, a ne on? Pakli co víš jiného, mluv.
Uposlechnou-li a budou-li jemu sloužiti, stráví dny své v dobrém, a léta svá v potìšení.
Z skrýše vychází vichøice, a od pùlnoèní strany zima.
Pøišel-lis až k hlubinám moøským? A u vnitønosti propasti chodil-lis?
Jemuž jsem dal pustinu místo domu jeho, a místo pøíbytku jeho zemi slatinnou.
Pøepaš nyní jako muž bedra svá, a naè se tebe tázati budu, oznam mi.
Vrata úst jeho kdo otevøe? Okolo zubù jeho jest hrùza.
A sšedše se k nìmu všickni pøíbuzní, a všecky pøíbuzné jeho, a všickni známí jeho prvnìjší, jedli s ním chléb v domì jeho, a lítost majíce nad ním, potìšovali ho nade vším tím zlým, kteréž byl uvedl Hospodin na nìj. A dali jemu jeden každý peníz jeden, a jeden každý náušnici zlatou jednu.
Nebuduꜜ se báti mnoha tisícù lidí, kteøíž se vùkol kladou proti mnì.
Ustávám v úpìní svém, ložce své každé noci svlažuji, slzami svými postel svou smáèím.
Ptactvo nebeské, i ryby moøské, a cožkoli chodí stezkami moøskými.
Èíhá v skrytì jako lev v jeskyni své, èíhá, aby pochytil chudého, uchvacujeꜜ jej, a táhne pod sítku svou.
Jáꜜ zajisté v milosrdenství tvém doufám, plésati bude srdce mé v spasení tvém; zpívati budu Hospodinu, že jest mi tak dobøe uèinil.
Ostøíhej mne jako zøítelnice oka, v stínu køídel svých skrej mne,
Nýbrž upøímì choval jsem se k nìmu, a vystøíhal jsem se nepravosti své.
Neníꜜ øeèi ani slov, kdež by nemohl slyšán býti hlas jejich.
Uvržeš je jako do peci ohnivé v èas rozhnìvání svého; Hospodin v prchlivosti své sehltí je, a oheò sžíøe je.
Jísti budou tiší a nasyceni budou, chváliti budou Hospodina ti, kteøíž ho hledají, živo bude srdce vaše na vìky.
Všecky stezky Hospodinovy jsou milosrdenství a pravda tìm, kteøíž ostøíhají smlouvy jeho a svìdectví jeho.
Slyš mne, Hospodine, hlasem volajícího, a smiluj se nade mnou, i vyslyš mne.
Hospodine, vyvedl jsi z pekla duši mou, obživil jsi mne, abych s jinými nesstoupil do hrobu.
Požehnaný buï Hospodin, nebo prokázal ke mnì divné milosrdenství své jako v mìstì ohraženém.
Aj, oèi Hospodinovy patøí na ty, kteøíž se ho bojí, a na ty, kteøíž oèekávají milosrdenství jeho,
Nechaꜜ se zahanbí a zapýøí ti, kteøíž hledají duše mé; zpìt aꜜ jsou obráceni a zahanbeni ti, kteøíž mi zlé obmýšlejí.
Spravedlnost tvá jako nejvyšší hory, soudové tvoji jako hlubokost nesmírná; lidi i hovada sám zachováváš, Hospodine.
Mlad jsem byl, a sstaral jsem se, a nevidìl jsem spravedlivého opuštìného, ani semene jeho žebrati chleba.
Nebo na tì, Hospodine, oèekávám, ty za mne odpovíš, Pane Bože mùj.
Ohlašoval jsem spravedlnost v shromáždìní velikém; aj, rtù svých že jsem nezdržoval, ty znáš, Hospodine.
Vìøím však, žeꜜ mi udìlí ve dne Hospodin milosrdenství svého, a v noci písnièka jeho se mnou, a modlitba má k Bohu života mého.
Anobrž pro tebe mordováni býváme každého dne, jmíni jsme jako ovce k zabití oddané.
Poïte, vizte skutky Hospodinovy, jakýchꜜ jest pustin nadìlal na zemi.
Tak z lidu obecného, jako z povýšených, tak bohatý, jako chudý.
Zdaliž jídám maso z volù, a pijím krev kozlovou?
A tehdáž sobì zalíbíš obìti spravedlnosti, zápaly a pálení celých obìtí, tehdážꜜ voly na oltáøi tvém obìtovati budou.
A to pro køik nepøítele, pro nátisk bezbožníka; neboꜜ sèítají na mne lživé vìci, a s vzteklostí se proti mnì postavují.
Jáꜜ budu Boha chváliti z slova, Hospodina oslavovati budu z slova jeho.
Neb aj, zálohy èiní duši mé, sbírají se proti mnì mocní, bez mého provinìní a bez høíchu mého, ó Hospodine.
Od konce zemì v sevøení srdce svého k tobì volám, na skálu nade mne vyšší uvediž mne.
Král pak veseliti se bude v Bohu, i každý, kdož skrze nìho pøisahá, chlubiti se bude; nebo ústa mluvících lež zacpána budou.
Obrátil moøe v suchost, øeku pøešli nohou po suše, tuꜜ jsme se veselili v nìm.
Zemì se tøásla, též i nebesa rozplývala se pøed tváøí Boží, i ta hora Sinai pøed pøítomností Boží, Boha Izraelského.
Ustal jsem, volaje, vyschlo hrdlo mé, zemdlely oèi mé od ohlídání se na tì Boha svého.
Chvaltež ho nebesa a zemì, moøe i všeliký hmyz jejich.
Plésati budou rtové moji, když žalmy zpívati budu tobì, i duše má, kterouž jsi vykoupil.
A protož na to pøichází lid jeho, když se jim vody až do vrchu nalívá,
Ty silou svou rozdìlil jsi moøe, a potøels hlavy drakù u vodách.
Když povstává k soudu Bùh, aby zachoval všecky pokorné na zemi. Sélah.
Aby pokládali v Bohu nadìji svou, a nezapomínali se na skutky Boha silného, ale ostøíhali pøikázaní jeho,
On jsa milosrdný, odpouštìl nepravosti jejich, a nezahladil jich; èastokrát odvracel hnìv svùj, a nevzbuzoval vší zùøivosti své.
A vystavìl sobì, jako hrad vysoký, svatyni svou, jako zemi, kterouž utvrdil na vìky.
Ó Bože zástupù, obraꜜ se již, popatø s nebe, viz a navštìv kmen vinný tento,
Bože, neodmlèujž se, neèiò se neslyše, aniž se upokojuj, ó Bože silný.
Pøednímu z kantorù, synù Chóre, žalm.
Synùm Chóre, žalm a píseò. Základ svùj na horách svatých.
Protož oslavují nebesa div tvùj, Hospodine, i pravdu tvou v shromáždìní svatých.
Že símì jeho na vìky bude, a trùn jeho jako slunce pøede mnou,
Obveseliž nás podlé dnù, v nichž jsi nás ssužoval, a let, v nichž jsme okoušeli zlého.
Spravedlivý jako palma kvésti bude, a jako cedr na Libánu rozloží se.
Onꜜ obrátí na nì nepravost jejich, a zlostí jejich zahladí je, zahladí je Hospodin Bùh náš.
Zastyïte se všickni, kteøíž sloužíte rytinám, kteøíž se chlubíte modlami; sklánìjte se pøed ním všickni bohové.
Nepøedstavímꜜ sobì pøed oèi vìci nešlechetné; skutek uchylujících se v nenávisti mám, nepøichytíꜜ se mne.
I prvé nežlis založil zemi, a dílo rukou svých, nebesa.
Propastí jako rouchem byl jsi ji pøiodìl, i nad horami stály vody.
Zpívejte jemu, žalmy prozpìvujte jemu, rozmlouvejte o všech divných skutcích jeho.
Tak že potloukl réví jejich i fíkoví jejich, a zpøerážel døíví v krajinì jejich.
Udìlali i tele na Orébì, a sklánìli se slitinì.
Nechꜜ o tom vypravují ti, kteøíž jsou vykoupeni skrze Hospodina, jak je on vykoupil z ruky tìch, kteøíž je ssužovali,
Obrací øeky v poušꜜ, a prameny vod v suchost,
Když pøed soudem stane, aꜜ zùstane za nešlechetného, a prosba jeho budiž jemu k høíchu.
Z potoka na cestì píti bude, a protož povýší hlavy.
Byl Juda posvìcením jeho, Izrael panováním jeho.
Navratiž se, duše má, do odpoèinutí svého, ponìvadž Hospodin jest dobrodince tvùj.
Neumruꜜ, ale živ budu, abych vypravoval skutky Hospodinovy.
Pøíchozí jsem na tom svìtì, neukrývejž pøede mnou pøikázaní svých.
Toꜜ jest má útìcha v ssoužení mém, že mne slovo tvé obživuje.
Kaph Touží duše má po spasení tvém, na slovo tvé oèekávám.
Naklonil jsem srdce svého k vykonávání ustanovení tvých ustaviènì, až i do konce.
Ssoužení a nátisk mne stihají, pøikázaní tvá jsou mé rozkoše.
Toužím po spasení tvém, Hospodine, a zákon tvùj jest rozkoš má.
Píseò stupòù, Davidova. Byꜜ Hospodina s námi nebylo, rciž nyní, Izraeli,
Po høbetì mém orali oráèi, a dlouhé prohánìli brázdy své.
Potravu jeho hojným požehnáním rozmnožím, chudé jeho chlebem nasytím,
Oslavujte Hospodina, nebo jest dobrý, nebo vìèné jest milosrdenství jeho.
Pøilniž i jazyk mùj k dásním mým, nebudu-li se rozpomínati na tebe, jestliže v samém Jeruzalémì nebudu míti svého nejvìtšího potìšení.
Kteøíž mluví proti tobì nešlechetnì; marnì vyvyšují nepøátely tvé.
Vylévám pøed oblíèejem jeho žádost svou, a ssoužení své pøed ním oznamuji.
Volové naši aꜜ jsou vytylí; aꜜ není vpádu ani zajetí, ani naøíkání na ulicích našich.
Hospodin ostøíhá pøíchozích, sirotku a vdovì pomáhá, ale cestu bezbožných podvrací.
Zvìø divoká i všeliká hovada, zemìplazové i ptactvo létavé,
Sehltíme je jako hrob za živa, a v cele jako ty, jenž sstupují do jámy;
Když vejde moudrost v srdce tvé, a umìní duši tvé se zalíbí.
Hospodin moudrostí založil zemi, utvrdil nebesa opatrností.
Opusꜜ ji, nechoï po ní, uchyl se od ní, a pomiò jí.
Lanì milostné a srny utìšené; prsy její aꜜ tì opojují všelikého èasu, v milování jejím kochej se ustaviènì.
Mùže-liž kdo skrýti oheò v klínì svém, aby roucho jeho se nepropálilo?
Dokudž nepronikla støela jater jeho, pospíchal jako pták k osídlu, nevìda, že ono bezživotí jeho jest.
Když pøipravoval nebesa, byla jsem tu, když vymìøoval okrouhlost nad propastí;
K nouzi pøivodí ruka lstivá, ruka pak pracovitých zbohacuje.
Sprostnost upøímých vodí je, pøevrácenost pak pøestupníkù zatracuje je.
Nebývá trvánlivý èlovìk v bezbožnosti, koøen pak spravedlivých nepohne se.
Spravedlnost ostøíhá pøímì chodícího po cestì, bezbožnost pak vyvrací høíšníka.
Cesta zdá se pøímá èlovìku, a však dokonání její jest cesta k smrti.
Obìt bezbožných ohavností jest Hospodinu, ale modlitba upøímých líbí se jemu.
Milosrdenstvím a pravdou oèištìna bývá nepravost, a v bázni Hospodinovì uchází se zlého.
Zlý èlovìk pozoruje øeèí nepravých, a lháø poslouchá jazyka pøevráceného.
Ústa blázna k setøení jemu, a rtové jeho osídlem duši jeho.
Dùm a statek jest po rodièích, ale od Hospodina manželka rozumná.
Vezmi roucho toho, kterýž slíbil za cizího, a kdo za cizozemku, základ jeho.
Muž milující veselost nuzníkem bývá, a kdož miluje víno a masti, nezbohatne.
Nebo to bude utìšenou vìcí, jestliže je složíš v srdci svém, budou-li spolu nastrojena ve rtech tvých.
Nebývej mezi pijány vína, ani mezi žráèi masa.
Nebo aè sedmkrát padá spravedlivý, však zase povstává, bezbožníci pak padají ve zlém.
Jako studenost snìžná v èas žnì, tak jest posel vìrný tìm, kteøíž jej posílají; nebo duši pánù svých oèerstvuje.
Moudøejší jest lenivý u sebe sám, nežli sedm odpovídajících s soudem.
Jakož u vodì tváø proti tváøi se ukazuje, tak srdce èlovìka èlovìku.
Kdo domlouvá èlovìku, potom spíše milost nalézá nežli ten, kterýž lahodí jazykem.
Mnozí hledají tváøi pánù, ješto od Hospodina jest soud jednoho každého.
Lev nejsilnìjší mezi zvíøaty, kterýž neustupuje pøed žádným;
Povstanouce synové její, blahoslaví ji; manžel její také chválí ji,
A èehožkoli žádaly oèi mé, nezbránil jsem jim, aniž jsem zbraòoval srdci svému jakého veselí; srdce mé zajisté veselilo se ze vší práce mé, a to byl podíl mùj ze vší práce mé.
To, což bylo, i nyní jest, a což bude, již bylo; nebo Bùh obnovuje to, což pominulo.
Jestliže bys nátisk chudého a zadržení soudu a spravedlnosti spatøil v krajinì, nediv se té vìci; nebo vyšší vysokého šetøí, a ještì vyšší nad nimi.
Ssužování zajisté k bláznovství pøivodí moudrého, a dar oslepuje srdce.
Není èlovìka, kterýž by moci mìl nad životem, aby zadržel duši, aniž má moc nade dnem smrti; nemá ani branì v tom boji, aniž vysvobodí bezbožnost bezbožného.
Jestliže by duch toho, jenž panuje, povstal proti tobì, neopouštìj místa svého; nebo krotkost pøítrž èiní høíchùm velikým.
Ano i vysokosti báti se budou, a úrazu na cestì, a kvésti bude mandlový strom, tak že i kobylka tìžká bude, a poruší se žádost; nebo béøe se èlovìk do domu vìèného, a choditi budou po ulici kvílící;
Oèerstvìtež mne tìmi flašemi, posilòte mne tìmi jablky, nebo umdlévám milostí,
Se mnou z Libánu, ó choti má, se mnou z Libánu pùjdeš, a pohledíš s vrchu hory Amana, s vrchu Senir a Hermon, z peleší lvových a s hor pardových.
Jako kus jablka zrnatého židoviny tvé mezi kadeøi tvými.
Ale vinice má, kterouž mám, pøede mnou jest. Mìjž sobì ten tisíc, ó Šalomoune, a dvì stì ti, kteøíž ostøíhají ovoce jejího.
Nebo zahanbeni budete pro háje, po nichž jste toužili, a zastydíte se pro zahrady, kteréž jste sobì zvolili.
Ale on pøisáhne v ten den, øka: Nebuduꜜ vázati tìch ran, nebo v domì mém není chleba ani odìvu; neustanovujtež mne knížetem lidu.
Zapustím ji, nebude øezána, ani kopána, i vzroste na ní bodláèí a trní; oblakùm také zapovím, aby nevydávali více na ni deštì.
A dotekl se úst mých, a øekl: Aj hle, dotekl se uhel tento úst tvých; nebo odešla nepravost tvá, a høích tvùj shlazen jest.
Všecky pak hory, kteréž motykou kopány býti mohou, nebudou se báti hloží a trní; nebo budou za pastvištì volùm, a bravùm ku pošlapání.
A zvíꜜ všecken lid, Efraim, i obyvatelé Samaøští, kteøíž v pýše a vysokomyslnosti srdce øíkají:
A pozùstalého døíví lesu jeho malý poèet bude, tak že by je mohlo dítì popsati.
I bude silnice ostatkùm lidu toho, kterýž zanechán bude od Assyrských, jako byla Izraelovi v ten den, když vycházel z zemì Egyptské.
Že uživeš pøísloví tohoto o králi Babylonském, a øekneš: Aj, jak pøestal násilník! Pøestalo dychtìní po zlatì.
Na ulicích jeho pøepáší se žíní, na støechách jeho i na ryncích jeho každý kvíliti bude, s pláèem se vraceje.
V èas štìpování tvého štípí, aby rostlo, opatruješ, nýbrž téhož jitra o to, což seješ, aby se puèilo, peèuješ: v den však užitku odejde žeò, na žalost tvou pøetìžkou.
I bude známý Hospodin Egyptským; nebo poznají Egyptští Hospodina v ten den, a ctíti jej budou obìtmi a dary, a èiniti budou sliby Hospodinu, i plniti.
Protož jsem øekl: Ponechejte mne, aꜜ hoøekuji s pláèem, a neusilujte mne tìšiti nad poplénìním dcerky lidu mého.
Navraꜜ se do zemì své jako øeka, ó dcero Tarská, neníꜜ tam více ani pasu.
I zahanbí se mìsíc, a zastydí slunce, když kralovati bude Hospodin zástupù na hoøe Sion, a v Jeruzalémì, a pøed starci svými slavnì.
Oživouꜜ mrtví tvoji, tìla mrtvá má vstanou. Prociꜜte a prozpìvujte, obyvatelé prachu. Nebo rosa tvá jako rosa na bylinách, ale bezbožné k zemi zporážíš.
Z té pøíèiny takto praví Panovník Hospodin: Aj, já zakládám na Sionu kámen, kámen zkušený, úhelný drahý, základ pevný; kdo vìøí, nebudeꜜ kvapiti.
I uslyší v ten den hluší slova knihy, a z mrákoty a tmy oèi slepých prohlédnou.
Budou také na všeliké hoøe vysoké, a na všelikém pahrbku vyvýšeném pramenové a potokové vod, v den porážky veliké, když padnou vìže.
Nebo rozkošný palác opuštìn bude, hluk mìsta pøestane, hrad vysoký a vìže obráceny budou v jeskynì na vìènost, k radosti divokým oslùm, a ku pastvišti stádùm.
Pøistuptež národové, abyste slyšeli, a lidé pozorujte. Nechaꜜ slyší zemì i plnost její, okršlek zemský i všeliký plod jeho.
Øekl jsem: Jistì žeꜜ jest vìc daremní; radyꜜ jest a síly k válce potøebí. A protož v koho doufáš, že mi se protivíš?
Protož vzav Ezechiáš list z ruky poslù, pøeètl jej a vstoupiv do domu Hospodinova, rozvinul jej Ezechiáš pøed Hospodinem.
A toto budeš míti znamení od Hospodina, že Hospodin uèiní vìc tuto, kterouž mluvil:
Usychá tráva, kvìt prší, ale slovo Boha našeho zùstává na vìky.
Ale ty, Izraeli služebníèe mùj, ty Jákobe, kteréhož jsem vyvolil, símì Abrahama, pøítele mého,
Zpívejte Hospodinu píseò novou, chvála jeho jest od konèin zemì, kteøíž se plavíte po moøi, i všecko, což v nìm jest, ostrovové i obyvatelé jejich.
Takto praví Hospodin, kterýž zpùsobuje na moøi cestu, a na prudkých vodách stezku,
Aniž považují toho v srdci svém. Není umìní, není rozumu, aby kdo øekl: Díl z nìho spálil jsem ohnìm, a pøi uhlí jeho napekl jsem chleba, pekl jsem maso, a jedl jsem, a mám z ostatku jeho ohavnost udìlati, a pøed špalkem døevìným klekati?
Obraꜜtež zøetel ke mnì, abyste spaseny byly všecky konèiny zemì; nebo já jsem Bùh silný, a není žádného více.
Takꜜ se stane i kupcùm tvým, jimiž jsi se zamìstknávala od mladosti své. Jeden každý svou stranou pùjde, aniž bude, kdo by tì vysvobodil.
Abys øekl vìzòùm: Vyjdìte, tìm, kteøíž jsou ve tmách: Zjevte se. I budou se pásti podlé cest, a na všech místech vysokých bude pastva jejich.
Nebo potìší Hospodin Siona, potìší všech pustin jeho, a uèiní poušꜜ jeho pøerozkošnou, a pustinu jeho podobnou zahradì Hospodinovì. Radost a veselí bude nalezeno v nìm, díkèinìní, a hlas žalmù zpívání.
Odejdìte, odejdìte, vyjdìte z Babylona, neèistého se nedotýkejte; vyjdìte z prostøedku jeho, oèisꜜte se vy, kteøíž nosíte nádobí Hospodinovo.
Aj, budouꜜ nejedni bydliti s tebou, kteøíž nejsou moji, ale kdož by bydleje s tebou, byl proti tobì, padne.
Komu se to s takovou chutí posmíváte? Proti komu rozdíráte ústa, vyplazujete jazyk? Zdaliž nejste synové neøádní, símì postranní?
Tehdy rozkoš míti budeš v Hospodinu, a uvedu tì na vysoká místa zemì, a zpùsobím to, abys užíval dìdictví Jákoba otce svého; nebo ústa Hospodinova mluvila.
A otevøíny budou brány tvé ustaviènì, ve dne ani v noci nebudou zavírány, aby pøivedli k tobì sílu pohanù, i králové jejich aby pøivedeni byli.
Ale ti, kteøíž je shromažïují, budou je jísti, a chváliti Hospodina, a kteøíž je zbírají, budou je píti v síòcích svatosti mé.
Nehnìvejž se tak velmi, Hospodine, aniž se na vìky rozpomínej na nepravost. Ó vzhlédniž, prosíme, všickni my lid tvùj jsme.
Sic jinak ten, kdož zabijí vola, zabil èlovìka; kdo zabijí hovádko, psa sꜜal; kdo obìtuje obìt suchou, krev sviòskou obìtoval; kdo kadí kadidlem, dary dával modle. To oni vyvolili na cestách svých, proto že, v ohavnostech svých duše jejich se kochá.
Hle, ustanovuji tì dnešního dne nad národy a nad královstvími, abys plénil a kazil, a hubil a boøil, abys stavìl a štìpoval.
Nebo bys ty se pak umyla sanitrem, a mnoho na sebe mýdla vypotøebovala, pøedceꜜ patrná jest nepravost tvá pøed oblíèejem mým, praví Panovník Hospodin.
I stane se, když se rozmnožíte a rozplodíte v této zemi za dnù tìch, dí Hospodin, že nebudou øíkati více: Truhla smlouvy Hospodinovy, aniž jim vstoupí na srdce, aniž zpomenou na ni, ani k ní choditi, aniž bude více u vážnosti.
Nebo bláznivý lid mùj nezná mne, synové nemoudøí a nerozumní jsou. Moudøí jsou k èinìní zlého, ale èiniti dobøe neumìjí.
Což se mne nebudete báti? dí Hospodin. Což pøed oblíèejem mým nebudete se tøásti? Kterýž jsem položil písek za cíl moøi ustanovením vìèným, jehož nepøekraèuje. Aèkoli zmítají se, však neodolají, aèkoli zvuèí vlnobití jeho, však ho nepøecházejí.
Takto praví Hospodin: Aj, lid pøitáhne z zemì pùlnoèní, a národ veliký povstane od konèin zemì.
Ale toto pøikázal jsem jim, øka: Poslouchejte hlasu mého, a budu vaším Bohem, a vy budete mým lidem, a choïte po vší cestì, kterouž jsem vám pøikázal, aby vám dobøe bylo.
Pominula žeò, dokonalo se léto, a my nejsme vyproštìni.
Ustanovení zajisté tìch národù jsou pouhá marnost. Nebo setna døevo sekerou v lese, dílo rukou øemeslníka,
Tehdy øekl mi Hospodin: Nalézá se spiknutí mezi muži Judskými, a mezi obyvateli Jeruzalémskými.
Jestliže by pak neposlouchali, tedy pléniti budu národ ten ustaviènì a hubiti, dí Hospodin.
I oráèi stydíce se, pøikryjí hlavu svou pøíèinou zemì vyprahlé, proto že deštì nebude na zemi.
Jmìní tvé, ó Judo, i poklady tvé vydám v rozchvátání darmo, po všech konèinách tvých, a to pro všelijaké høíchy tvé.
Tak když zpomínají synové jejich na oltáøe jejich i háje jejich, pod døívím zeleným, na pahrbcích vysokých.
Zdaliž jako hrnèíø tento nemohl bych nakládati s vámi, ó dome Izraelský? dí Hospodin. Aj, jakož hlina v ruce hrnèíøe, tak jste vy v ruce mé, ó dome Izraelský.
Tedy navrátiv se Jeremiáš z Tofet, kamž jej byl poslal Hospodin, aby prorokoval tam, postavil se v síòci domu Hospodinova, a øekl ke všemu lidu:
Ó dome Davidùv, takto praví Hospodin: Držívejte každého jitra soud, a vychvacujte obloupeného z ruky násilníka, aby nevyšla jako oheò prchlivost má, a nehoøela, tak že by nebylo žádného, kdo by uhasiti mohl, pro nešlechetnost pøedsevzetí vašich.
Ó zemì, zemì, zemì, slyš slovo Hospodinovo.
Protož aj já, dí Hospodin, proti tìm prorokùm, kteøíž ukrádají slova má jeden každý pøed bližním svým.
I bude všecka zemì tato pustinou a pouští, a sloužiti budou národové tito králi Babylonskému sedmdesáte let.
Rciž tedy jim: Takto praví Hospodin: Neuposlechnete-li mne, abyste chodili v zákonì mém, kterýž jsem pøedložil vám,
Národu pak, kterýž skloní šíji svou pod jho krále Babylonského a sloužiti bude jemu, toho zajisté nechám v zemi jeho, dí Hospodin, aby dìlal ji, a bydlil v ní.
Po Elasovi synu Safanovu, a Gemariášovi synu Helkiášovu, (kteréž byl poslal Sedechiáš král Judský k králi Babylonskému do Babylona), øka:
Takto praví Hospodin, Bùh Izraelský, øka: Spiš sobì do knihy všecka slova, kterážꜜ jsem mluvil.
Kteréžto s pláèem jdoucí a s pokornými modlitbami zase pøivedu, a povedu je podlé tekutých vod cestou pøímou, na níž by se nepoklesli; neboꜜ jsem Izraelùv otec, a Efraim jest prvorozený mùj.
Slovo, kteréž se stalo k Jeremiášovi od Hospodina léta desátého Sedechiáše krále Judského, kterýžto rok jest osmnáctý Nabuchodonozorùv.
Pro všelikou nešlechetnost synù Izraelských a synù Judských, kterouž páchali, aby mne k hnìvu popouzeli, oni, králové jejich, knížata jejich, knìží jejich i proroci jejich, jakož muži Judští, tak obyvatelé Jeruzalémští,
Potom stalo se slovo Hospodinovo k Jeremiášovi, økoucí:
Jdi mezi Rechabitské, a promluvì s nimi, doveï je k domu Hospodinovu do jednoho z pokojù, a dej jim píti vína.
Protož poslala všecka knížata k Báruchovi Judu syna Netaniášova, syna Selemiášova, syna Chuzova, aby øekl: Tu knihu, v níž jsi èetl pøi pøítomnosti lidu, vezmi do ruky své a poï. I vzal Báruch syn Neriášùv tu knihu do ruky své, a pøišel k nim.
Když pak byl v bránì Beniaminské, byl tu hejtman nad stráží, jménem Jiriáš syn Selemiáše, syna Chananiášova, kterýž jal Jeremiáše proroka, øka: K Kaldejským ty ustupuješ.
Všecky také manželky tvé i syny tvé dovedou k Kaldejským, i ty sám neznikneš ruky jejich, ale rukou krále Babylonského jat budeš, a mìsto toto vypálíš ohnìm,
Protož pøišli k Godoliášovi do Masfa, totiž Izmael syn Netaniášùv, též Jochanan a Jonatan, synové Kareachovi, a Saraiáš syn Tanchumetùv, a synové Efai Netofatského, a Jazaniáš syn Machatùv, oni i lid jejich.
Oni zase øekli Jeremiášovi: Nechꜜ jest Hospodin mezi námi svìdkem pravým a vìrným, jestliže podlé každého slova, pro nìž poslal tì Hospodin Bùh tvùj k nám, tak se chovati nebudeme.
Slovo, kteréž se stalo k Jeremiášovi proti všechnìm Judským bydlícím v zemi Egyptské, kteøíž bydlili v Magdol a v Tachpanches, a v Nof, a v zemi Patros, økoucí:
Takto praví Hospodin Bùh Izraelský o tobì, ó Báruchu.
Ty, pravím, neboj se, služebníèe mùj Jákobe, dí Hospodin; neboꜜ jsem s tebou. Uèiním zajisté konec všechnìm národùm, mezi kteréž tì zaženu, tobì pak neuèiním konce, ale budu tì trestati v soudu, aèkoli tì naprosto bez trestání nenechám.
A na Kariot, a na Bozru i na všecka mìsta zemì Moábské, daleká i blízká.
Utíkejte, obraꜜe se, a hluboko se schovejte, obyvatelé Dedan; nebo bídu uvedu na Ezau v èas navštívení jeho.
A však stane se v posledních dnech, že zase pøivedu zajaté Elamitské, dí Hospodin.
Aj, já jsem proti tobì, ó pýcho, praví Panovník Hospodin zástupù; neboꜜ pøišel den tvùj, èas, abych tì navštívil.
Kterýžto, když vydává hlas, jeèí vody na nebi, a kterýž pùsobí to, aby vystupovaly páry od kraje zemì, blýskání s deštìm pøivodí, a vyvodí vítr z pokladù svých.
Protož aj, dnové pøijdou, že navštívím rytiny Babylonské, a všecka zemì jeho zahanbena bude, i všickni zbití jeho padnou u prostøed nìho.
Všecky také zdi Jeruzalémské vùkol poboøilo všecko vojsko Kaldejské, kteréž bylo s tím hejtmanem nad žoldnéøi.
Všecken lid její vzdychajíce, hledají chleba, vynakládají nejdražší vìci své za pokrm k oèerstvení života. Vzezøiž, Hospodine, a popatøiž, neboꜜ jsem v nevážnosti.
Pohleï, Hospodine, a popatø, komu jsi tak kdy uèinil? Zdaliž jídají ženy plod svùj, nemluvòátka rozkošná? Zdaliž mordován býti má v svatyni Pánì knìz a prorok?
Dávaje do prachu ústa svá, až by se ukázala nadìje,
Vidíš všecko vymstívání se jejich, všecky úklady jejich proti mnì.
Sirotci jsme a bez otce, matky naše jsou jako vdovy.
A každé pøímo na svou stranu šlo. Kamkoli ukazoval duch, aby šla, tam šla, neuchylovala se, když chodila.
Nebo nebudeš poslán k lidu hluboké øeèi a nesnadného jazyka, ale k domu Izraelskému.
Protož ty vezmi sobì pšenice a jeèmene, též bobu, šoèovice, i prosa, a špaldy, a dej to do jedné nádoby, abys sobì nastrojil z toho pokrmu podlé poètu dnù, v nichž ležeti budeš na boku svém. Za tøi sta a devadesáte dnù jísti jej budeš.
Kdekoli bydliti budete, mìsta zpuštìna budou, a výsosti zpustnou. Proèež poplénìni budou a zpustnou i oltáøové vaši, potroskotáni budou a pøestanou ukydaní bohové vaši, a sluneèní obrazové vaši zpodtínáni, a tak vyhlazena budou díla vaše.
Udìlej øetìz, nebo zemì plná jest soudù ukrutných, a mìsto plné jest nátisku.
Protož já také cestu jejich na hlavu jejich obrátím; neodpustí oko mé, aniž se slituji.
Báli jste se meèe, ale meè uvedu na vás, praví Panovník Hospodin.
Všecky také, kteøíž jsou vùkol nìho na pomoc jemu, i všecky houfy jeho rozptýlím na všecky strany, a meèem dobytým budu je stihati.
Ty pak, synu èlovìèí, obraꜜ tváø svou k dcerám lidu svého, kteréž prorokují z srdce svého, a prorokuj i proti nim.
Synu èlovìèí, co jest døevo révové proti všelijakému døevu, aneb proti ratolestem døíví lesního?
Pøi všelikém rozcestí udìlalas výsost svou, a zohavilas krásu svou, roztahujíc nohy své každému tudy jdoucímu, a pøíliš jsi smilnila.
Ponìvadž nebyla Sodoma sestra tvá povìstí v ústech tvých v den zvýšení tvého,
A tak zvìdí všecka døíví polní, že já Hospodin snížil jsem døevo vysoké, a povýšil jsem døeva nízkého; usušil jsem strom zelený, a zpùsobil to, aby zkvetl strom suchý. Já Hospodin mluvil jsem to i uèiním.
Odvrzte od sebe všecka pøestoupení vaše, jichž jste se dopouštìli, a uèiòte sobì srdce nové a ducha nového. I proèež møete, ó dome Izraelský?
Proto že soudy mými pohrdli, a v ustanoveních mých nechodili, a soboty mé poškvrnili, a že za ukydanými bohy jejich srdce jejich chodí.
A rci lesu polednímu: Slyš slovo Hospodinovo: Takto praví Panovník Hospodin: Aj, já zanítím v tobì oheò, kterýž sežere v tobì každé døevo zelené i každé døevo suché; nezhasneꜜ plamen pøeprudký, a budou jím opáleny všecky tváøe od poledne až na pùlnoci.
A aèkoli pøedpovídají tobì marné vìci, a hádají tobì lež, aby tì pøiložili k hrdlùm zbitých bezbožníkù, jejichž den pøichází a èas skonání nepravosti:
Proroci pak jejich obmítají jim vápnem nièemným, pøedpovídají marné vìci, a hádají jim lež, øíkajíce: Takto praví Panovník Hospodin, ješto Hospodin nemluvil.
Nebo takto praví Panovník Hospodin: Aj, já dám tebe v ruku tìch, kterýchž nenávidíš, v ruku tìch, od nichž se odlouèila duše tvá,
Pøikládaje døíví, roznìcuje oheò, v nic obraceje maso, a koøenì koøením, tak že i kosti spáleny budou.
A tak uvedu pomstu svou na Idumejské skrze ruku lidu mého Izraelského, a naloží s Idumejskými podlé hnìvu mého a podlé prchlivosti mé, i poznají pomstu mou, praví Panovník Hospodin.
Kment s krumpováním Egyptským býval plátno tvé, z nìhož jsi plachty míval; modrý postavec a šarlat z ostrovù Elisa pøikrýval tì.
Synu èlovìèí, rci vývodovi Tyrskému: Takto praví Panovník Hospodin: Proto že se vyvyšuje srdce tvé, a øíkáš: Bùh silný jsem, na stolici Boží sedím u prostøed moøe, ješto jsi èlovìk a ne Bùh silný, aèkoli sobì pøivlastòuješ srdce podobné srdci Božímu,
Když se chytají tebe rukou, lámeš se, a roztínáš jim všecko rameno; a když se na tì zpodpírají, ztroskotána býváš, aèkoli nastavuješ jim všech bedr.
Mládenci On a Bubastští meèem padnou, panny pak v zajetí pùjdou.
I nechám tì na zemi, povrhu tì na svrchku pole, a uèiním, že na tobì pøebývati bude všelijaké ptactvo nebeské, a nasytím tebou živoèichy vší zemì.
A ten vida meè pøicházející na tu zemi, troubil-li by na troubu a napomínal lidu,
I stalo se slovo Hospodinovo ke mnì, økoucí:
Opìt stalo se slovo Hospodinovo ke mnì, økoucí:
Synu èlovìèí, dùm Izraelský, bydlíce v zemi své, poškvrnili jí cestou svou a skutky svými; podobná neèistotì ženy pro neèistotu oddìlené byla cesta jejich pøed oèima mýma.
Tedy prorokoval jsem, jakž mi rozkázal. I všel do nich duch, a ožili, a postavili se na nohách svých, zástup velmi veliký.
Sába a Dedan, a kupci moøští, i všecka lvíèata jeho øeknou tobì: K rozebrání-liž koøistí ty se béøeš? K rozchvátání-li loupeže shromáždil jsi množství své, abys bral støíbro a zlato, abys nabral dobytka i zboží, a nashromáždil loupeže veliké?
A tak zjevím slávu svou mezi národy, aby vidìli všickni národové soud mùj, kterýž jsem vykonal, i ruku mou, kterouž jsem doložil na nì.
A byla ta brána u sínì vnitøní naproti bránì pùlnoèní a východní; i odmìøil od brány k bránì sto loket.
Ty pak pavlaèe, pavlaè nad pavlaèí, byly tøi, a tøidcíti noh zdélí, a scházely se pøi zdi domu vespolek, tak že se pavlaèe vùkol a vùkol držely, a nedržely se na zdi domu.
Cesta pak pøed nimi byla podobná cestì komùrek, kteréž byly na pùlnoci. Jakáž byla dlouhost jejich, tak širokost jejich, a všecka vycházení jejich i dvéøe jejich podobná onìmno.
V den pak druhý obìtovati budeš kozla bez poškvrny za høích, a oèistí oltáø, tak jakž vyèistili volkem.
Po oèištìní pak jeho (sedm dní odeètou jemu),
Takto praví Panovník Hospodin: Brána sínì vnitøní, kteráž patøí k východu, bude zavøená po šest dní všedních, v den pak sobotní otevøína bude; též v den novmìsíce otvírána bude.
I øekl mi: Vody tyto vycházejí od Galilee první, a sstupujíce po rovinì, vejdou do moøe, a když do moøe vpadnou, opraví se vody.
Tyto pak jsou míry jeho: Strana pùlnoèní na ètyøi tisíce a pìt set loket, též strana polední na ètyøi tisíce a pìt set, od strany též východní ètyøi tisíce a pìt set, takž strana západní na ètyøi tisíce a pìt set.
Zkus, prosím, služebníkù svých za deset dní, a nechꜜ se nám vaøení dává, kteréž bychom jedli, a voda, kterouž bychom pili.
On zjevuje vìci hluboké a skryté; zná to, což jest v temnostech, a svìtlo s ním pøebývá.
Biøic pak volal ze vší síly: Vám se to praví lidem, národùm a jazykùm,
Mìl jsem sen, kterýž mne zhrozil, a myšlení na ložci svém, a to, což jsem vidìl, znepokojilo mne.
Téhož èasu rozum mùj navrátil se ke mnì, a k slávì království mého ozdoba má, i dùstojnost má navrátila se ke mnì; nadto i hejtmané moji a knížata má hledali mne, a zmocnìn jsem v království svém, a velebnost vìtší jest mi pøidána.
V touž noc zabit jest Balsazar král Kaldejský.
Mluvil Daniel a øekl? Vidìl jsem u vidìní svém v noci, a aj, ètyøi vìtrové nebeští bojovali na moøi velikém.
A když jsem to rozvažoval, aj, kozel pøicházel od západu na svrchek vší zemì, a žádný se ho nedotýkal na zemi, a ten kozel mìl roh znamenitý mezi oèima svýma.
Pánu Bohu pak našemu milosrdenství a slitování, ponìvadž jsme se protivili jemu,
Ale kníže království Perského postavovalo se proti mnì za jedenmecítma dnù, až aj, Michal, jeden pøední z knížat, pøišel mi na pomoc; protož jsem já zùstával tam pøi králích Perských.
Nebo v tovaryšství s ním vejda, prokáže nad ním lest, a pøijeda, zmocní se království s malým poètem lidu.
Tedy øekl: Odejdi, Danieli, nebo zavøína jsou a zapeèetìna slova ta až do èasu jistého.
I stane se v ten den, dí Hospodin, že volati budeš: Muži mùj, a nebudeš mne volati více: Báli mùj.
Zachvátí je vítr køídly svými, i budou zahanbeni pro své obìti.
V den krále našeho k nemoci jej pøivodí knížata láhvicí vína; vztahuje ruku svou s posmìvaèi.
Nebo aj, zahynou skrze poplénìní, Egypt zbéøe je, a pohøbí je Memfis; nejrozkošnìjšími schranami støíbra jejich kopøiva dìdiènì vládnouti bude, a bodláèí v domích jejich.
Nenavrátíꜜ se do zemì Egyptské, ale Assur bude králem jeho, proto že se nechtìli obrátiti.
Kdež jest král tvùj? Kdež jest? Nechꜜ tì zachová ve všech mìstech tvých. Aneb soudcové tvoji, o nichž jsi øekl: Dej mi krále a knížata?
Ano pøed oèima našima pokrm odjat jest, z domu Boha našeho veselé a plésání.
A poznáte, že já jsem u prostøed Izraele, a že já Hospodin jsem Bohem vaším, a že není žádného jiného; neboꜜ nebude zahanben lid mùj na vìky.
I polámi závoru Damašku, a vypléním obyvatele z údolí Aven, a toho, kterýž drží berlu, z domu Eden, i pùjde v zajetí lid Syrský do Kir, dí Hospodin.
Padne-liž ptáèe do osídla na zem, když by žádné léèky nebylo? Bude-liž zdviženo osídlo z zemì, když by nic neuvázlo?
Kterýž oèerstvuje zemdleného proti silnému, tak že zemdlený do pevnosti vchází.
Vy, kteøíž se veselíte, ano není z èeho, øíkajíce: Zdaliž jsme svou silou nevzali sobì rohù?
V ten èas umdlévati budou panny krásné, ano i mládenci tou žízní,
Nebo blízko jest den Hospodinùv proti všechnìm tìm národùm. Jakž jsi èinil, tak se stane tobì, odplata tvá navrátí se na hlavu tvou.
Kteøíž ostøíhají marností pouhých, dobroty Boží se zbavují.
Nad èímž kvíliti a naøíkati budu, chodì svleèený a nahý, vydám se v naøíkání jako drakové, a v kvílení jako mladé sovy,
Každý vzdìlává Sion vraždami, a Jeruzalém nepravostí.
Slyštež nyní, co praví Hospodin: Vstaò, suï se s tìmito horami, a nechꜜ slyší pahrbkové hlas tvùj.
Což vidouce národové, stydìti se budou za všecku sílu svou; vloží ruku na ústa, a uši jejich ohlechnou.
Lev, kterýž hojnì lovíval mladým svým, a dávíval lvicím svým, kterýž naplòoval loupeží jeskynì své, a peleše své tím, což nahonil?
Tehdy promìní se duch jeho, a pøestoupí i zaviní, mysle, že ta moc jeho boha jeho jest.
Pøed tváøí jeho šlo morní nakažení, a uhlí øeøavé šlo pøed nohama jeho.
V nìmž úzkostmi sevru lidi, aby chodili jako slepí, nebo proti Hospodinu zhøešili. I vylita bude krev jejich jako prach, a tìla jejich jako lejna.
Že odjal Hospodin soudy tvé, odklidil nepøítele tvého. Král Izraelský Hospodin jest u prostøed tebe, nebudeš se báti více zlého.
Takto praví Hospodin zástupù: Vzeptej se nyní knìží na zákon, øka:
I øekl jsem andìlu, kterýž mluvil se mnou: Co jest toto? I øekl mi: To jsou ti rohové, kteøíž zmítali Judou, Izraelem a Jeruzalémem.
Tedy odpovídaje, mluvil ke mnì, øka: Toto jest slovo Hospodinovo k Zorobábelovi, økoucí: Ne silou, ani mocí, ale Duchem mým, praví Hospodin zástupù.
A mluviti budeš k nìmu, øka: Takto praví Hospodin zástupù, øka: Aj muž, jehož jméno jest Výstøelek, kterýž z místa svého puèiti se bude, ten vystaví chrám Hospodinùv.
Nebo takto praví Hospodin zástupù: Jakož jsem byl myslil zle uèiniti vám, když mne hnìvali otcové vaši, praví Hospodin zástupù, aniž jsem litoval:
A budou podobni rekùm, pošlapávajíce do bláta na ulicích v boji, když bojovati budou; nebo Hospodin s nimi, a zahanbí ty, kteøíž jedou na koních.
Zachová Hospodin i stánky Judské prvé, aby se nevelebila ozdoba domu Davidova a ozdoba, pøebývajících v Jeruzalémì nad Judu.
A podobná bude rána koní, mezkù, velbloudù a oslù i všech hovad, kteráž budou v tom ležení, podobná ránì té.
Nevìrnì èiní Juda, a ohavnost se dìje v Izraeli a v Jeruzalémì; nebo poškvròuje Juda svatosti Hospodinovy, kterouž by milovati mìl, pojímaje za manželku dceru boha jiného.
Kniha (o) rodu Ježíše Krista syna Davidova, syna Abrahamova.
Tedy Herodes tajnì povolav mudrcù, pilnì se jich ptal, kterého by se jim èasu hvìzda ukázala.
A odpovídaje Ježíš, dí jemu: Dopusꜜ tak; neboꜜ tak sluší na nás, abychom plnili všelikou spravedlnost. Tedy dopustil jemu.
Blahoslavení lkající, nebo oni potìšeni budou.
Ani skrze zemi, nebo podnož jeho jest, ani skrze Jeruzalém, nebo mìsto velikého Krále jest.
Aby nebylo zjevné lidem, že se postíš, ale Otci tvému, kterýž jest v skrytì. A Otec tvùj, kterýž vidí v skrytosti, odplatí tobì zjevnì.
Po ovocích jejich poznáte je. Zdaliž sbírají z trní hrozny, aneb z bodláèí fíky?
Vida pak Ježíš zástupy mnohé okolo sebe, kázal pøeplaviti se na druhou stranu.
I øekl jim Ježíš: Zdaliž mohou synové Ženichovi rmoutiti se, dokudž s nimi jest Ženich? Ale pøijdou dnové, když bude od nich odjat Ženich, a tehdyꜜ se budou postiti.
Nemocné uzdravujte, malomocné èisꜜte, mrtvé køeste, ïábelství vymítejte; darmo jste vzali, darmo dejte.
Kdož nalezne duši svou, ztratíꜜ ji; a kdo by ztratil duši svou pro mne, nalezneꜜ ji.
Pojdtež ke mnì všickni, kteøíž pracujete a obtíženi jste, a já vám odpoèinutí dám.
Aneb kterak kdo mùže do domu silného reka vjíti a jeho nádobí pobrati, leè by prve svázal toho silného, a teprvꜜ by dùm jeho obloupiti mohl?
Tedy pøistoupivše uèedlníci, øekli jemu: Proè jim v podobenstvích mluvíš?
Pošle Syn èlovìka andìly své, i vyberouꜜ z království jeho všecka pohoršení, i ty, kteøíž èiní nepravost,
A vyšed Ježíš, uzøel zástup mnohý. I slitovalo mu se jich, a uzdravoval nemocné jejich.
Nadarmoꜜ mne ctí, uèíce uèení, jenž jsou pøikázání lidská.
I pøistoupili k nìmu farizeové a saduceové, a pokoušejíce, prosili ho, aby jim znamení s nebe ukázal.
A odpovìdìv Petr, øekl Ježíšovi: Pane, dobré jest nám tuto býti. Chceš-li, udìlejme tuto tøi stánky, tobì jeden a Mojžíšovi jeden a Eliášovi jeden.
Protož jestliže ruka tvá anebo noha tvá pohoršuje tì, utniž ji a vrz od sebe. Lépe jest tobì do života vjíti kulhavému anebo bezrukému, nežli dvì ruce aneb dvì noze majícímu uvrženu býti do vìèného ohnì.
On pak odpovídaje, øekl jim: Což jste neètli, že ten, jenž stvoøil èlovìka s poèátku, muže a ženu uèinil je?
A oni šli. Opìt vyšed pøi šesté a deváté hodinì, uèinil též.
Øka jim: Jdìtež do mìsteèka, kteréž proti vám jest, a hned naleznete oslici pøivázanou a oslátko s ní. Odvìžtež je a pøiveïte ke mnì.
Jiné podobenství slyšte: Byl jeden hospodáø, kterýž vzdìlal vinici, a opletl ji plotem, a vkopal v ní pres, a ustavìl vìži, i pronajal ji vinaøùm, a odšel pryè pøes pole.
Znaje pak Ježíš zlost jejich, øekl: Co mne pokoušíte, pokrytci?
Protož všecko, což by koli rozkázali vám zachovávati, zachovávejte a èiòte, ale podle skutkù jejich neèiòte; neboꜜ praví, a neèiní.
Protož aj, já posílám k vám proroky a moudré a uèitele, a vy z tìch nìkteré zmordujete a ukøižujete, a nìkteré z nich bièovati budete v školách vašich, a budete je honiti z mìsta do mìsta,
Protož øeknou-liꜜ vám: Aj, na poušti jest, nevycházejte. Aj, v skrýších, nevìøte.
O pùlnoci pak stal se køik: Aj, Ženich jde, vyjdìte proti nìmu.
Tedy odpovìdí jemu spravedliví, økouce: Pane, kdy jsme tì vídali laèného, a krmili jsme tebe, žíznivého, a dávaliꜜ jsme nápoj?
I zarmoutivše se velmi, poèali každý z nich øíci jemu: Zdali já jsem, Pane?
Zdaliž mníš, že bych nyní nemohl prositi Otce svého, a vydal by mi více nežli dvanácte houfù andìlù?
A tehdy naplnilo se povìdìní skrze Jeremiáše proroka økoucího: A vzali tøidceti støíbrných, mzdu cenìného, kterýž šacován byl od synù Izraelských,
A øíkajíce: Hej, ty jako rušíš chrám Boží a ve tøech dnech jej zase vzdìláváš, pomoziž sám sobì. Jsi-li Syn Boží, sestupiž s køíže.
I odpovìdìv andìl, øekl ženám: Nebojte se vy, neboꜜ vím, že Ježíše ukøižovaného hledáte.
I øekl jim Ježíš: Pojïte za mnou, a uèiním vás rybáøe lidí.
Tedy pøijdou k nìmu nìkteøí, nesouce šlakem poraženého, kterýžto ode ètyø nesen byl.
A vyšedše farizeové, hned s herodiány radu uèinili proti Ježíšovi, kterak by ho zahubili.
I uèil je mnohým vìcem v podobenstvích, a pravil jim v uèení svém:
A takovými mnohými podobenstvími mluvil jim slovo, jakž mohli slyšeti.
A velmi ho prosil, øka: Dcerka má skonává. Prosím, pojï, vlož na ni ruce, aby uzdravena byla, a budeꜜ živa.
A kdož by koli vás nepøijali, ani vás slyšeli, vyjdouce odtud, vyrazte prach z noh vašich na svìdectví jim. Amen pravím vám: Lehèeji bude Sodomským a Gomorským v den soudný nežli mìstu tomu.
I jedli všickni, a nasyceni jsou.
A když všel do domu od zástupu, tázali se ho uèedlníci jeho o tom podobenství.
I vyšli farizeové a poèali se s ním hádati, hledajíce od nìho znamení s nebe, pokoušejíce ho.
I uzøeli Eliáše s Mojžíšem, ani s Ježíšem mluví.
A posadiv se, zavolal dvanácti, a dí jim: Chce-li kdo první býti, budeꜜ všech nejposlednìjší a všech služebník.
A bera je na lokty své a vzkládaje na nì ruce, požehnání jim dával.
A když uslyšel, že by to byl Ježíš Nazaretský, poèal volati a øíci: Ježíši, synu Davidùv, smiluj se nade mnou.
Nebo jestliže vy neodpustíte, ani Otec váš, kterýž v nebesích jest, odpustí vám høíchù vašich.
A odpovídaje Ježíš, øekl jim: Zdaliž ne proto bloudíte, že neznáte Písem ani moci Boží?
Když pak vás povedou vyzrazujíce, nestarejte se, co byste mluvili, aniž o to peèlivì pøemyšlujte, ale což vám bude dáno v tu hodinu, to mluvte; nebo nejste vy, jenž mluvíte, ale Duch svatý.
Nebo mohlo jest toto prodáno býti dráže než za tøi sta penìz, a dáno býti chudým. I škøipìli zubami na ni.
I øekl: Abba, Otèe, všecko jest možné tobì. Pøenes kalich tento ode mne, ale však ne, což já chci, ale co ty.
A uzøevši Petra, an se ohøívá, a popatøivši naò, dí: I ty s Ježíšem Nazaretským byl jsi.
A byl nápis viny jeho napsán tìmi slovy: Král Židovský.
Ona pak šedši, zvìstovala tìm, kteøíž s ním bývali, lkajícím a plaèícím.
Lid pak oèekával Zachariáše, a divili se, že on tak prodléval v chrámì.
Sházel mocné s stolic, a povýšil ponížených.
I šli všickni, aby zapsáni byli, jeden každý do svého mìsta.
I požehnal jim Simeon, a øekl k Mariji, matce jeho: Aj, položen jest tento ku pádu a ku povstání mnohým v Izraeli, a na znamení, kterémužto bude odpíráno,
A on øekl k nim: Nic více nevybírejte než to, což jest ustaveno.
A øekl jemu ïábel: Tobìꜜ dám tuto všecku moc i slávu tìchto království, nebo mnì dána jest, a komuž bych koli chtìl, dám ji.
I rozcházela se o nìm povìst po všem okolí té krajiny.
A on hned vstav pøed nimi, vzal lože, na nìmž ležel, i odšel do domu svého, velebì Boha.
I sstoupiv s nimi s hory, stál na místì polním, a zástup uèedlníkù jeho, a množství veliké lidu ze všeho Judstva i z Jeruzaléma, i z Týru i z Sidonu, jenž pøi moøi jsou, kteøíž byli pøišli, aby jej slyšeli a uzdraveni byli od neduhù svých,
Podoben jest èlovìku stavìjícímu dùm, kterýž kopal hluboko, a založil grunty v skále. A když se stala povodeò, oboøila se øeka na dùm ten, ale nemohla jím pohnouti, nebo byl založen na skále.
Ale farizeové a zákoníci pohrdli radou Boží sami proti sobì, nebyvše pokøtìni od nìho.
Jestiꜜ pak podobenství toto: Símì jest slovo Boží.
Nebo mìl dceru tu jedinou, kteréž bylo okolo dvanácti let, a ta umírala. A když šel, tiskl jej zástup.
I jedli, a nasyceni jsou všickni. A sebráno jest, což jim bylo ostalo drobtù, dvanácte košù.
A øekl jim: Kdožkoli pøijal by dítì toto ve jménu mém, mneꜜ pøijímá; a kdož by koli mne pøijal, pøijímá toho, kterýž mne poslal. Nebo kdožꜜ jest nejmenší mezi všemi vámi, tenꜜ bude veliký.
Potom navrátilo se s radostí tìch sedmdesáte, økouce: Pane, také i ïáblové se nám poddávají ve jménu tvém.
Nebo pøítel mùj pøišel s cesty ke mnì, a nemám, co bych pøedložil pøed nìj.
A mezi tím když on mluvil, prosil ho jeden farizeus, aby obìdval u nìho. A všed, posadil se za stùl.
A on øekl jemu: Èlovìèe, kdo mne ustavil soudcí aneb dìlièem nad vámi?
Pakli by øekl služebník ten v srdci svém: Prodlévá pøijíti pán mùj, i poèal by bíti služebníky a služebnice, a jísti a píti i opíjeti se,
A když on to povìdìl, zastydìli se všickni protivníci jeho, ale všecken lid radoval se ze všech tìch slavných skutkù, kteøíž se dáli od nìho.
Ale když èiníš hody, povolej chudých, chromých, kulhavých, slepých,
A když nalezne, svolá pøítelkynì a sousedy, økuci: Spolu radujte se se mnou, neb jsem nalezla groš, kterýž jsem byla ztratila.
I pochválil pán vladaøe nepravého, že sobì opatrnì uèinil. Nebo synové tohoto svìta opatrnìjší jsou, nežli synové svìtla v svých vìcech.
Ale zdali radìji nedí jemu: Pøiprav, aꜜ poveèeøím, a opáše se, služ mi, až se najím a napím, a potom i ty jez a pij?
Øka: Byl jeden soudce v mìstì jednom, kterýž se Boha nebál a èlovìka nestydìl.
A ubièujíce, zamordují jej, ale on tøetího dne z mrtvých vstane.
Nebo jsem se bál tebe, ješto jsi èlovìk pøísný; béøeš, èeho jsi nepoložil, a žneš, èeho jsi nerozsíval.
Køest Janùv s nebe-li byl, èili z lidí?
Ale ti, kteøíž hodni jmíni budou dosáhnouti onoho vìku a vzkøíšení z mrtvých, ani se ženiti budou ani vdávati.
V trpìlivosti vaší vládnìte dušemi vašimi.
A onꜜ vám ukáže veèeøadlo veliké podlážené. Tam pøipravte.
I ukázal se jemu andìl s nebe, posiluje ho.
Pilát pak otázal se ho, øka: Ty-li jsi král Židovský? A on odpovìdìv, øekl jemu: Ty pravíš.
Tedy Ježíš øekl: Otèe, odpusꜜ jim, neboꜜ nevìdí, co èiní. A rozdìlivše roucho jeho, metali o nì los.
A navrátivše se od hrobu, zvìstovaly to všecko tìm jedenácti uèedlníkùm i jiným všechnìm.
Když pak oni ještì nevìøili pro radost, ale divili se, øekl jim: Máte-li tu nìco, ješto by se pojedlo?
A totoꜜ jest svìdectví Janovo, když poslali Židé z Jeruzaléma knìží a Levíty, aby se ho otázali: Ty kdo jsi?
Odpovìdìl Natanael a øekl jemu: Mistøe, ty jsi Syn Boží, ty jsi ten Král Izraelský.
Øekl jemu Nikodém: Kterak mùž èlovìk naroditi se, starý jsa? Zdali mùže opìt v život matky své vjíti a naroditi se?
Otec miluje Syna a všecko dal v ruku jeho.
Tedy vyšli z mìsta, a pøišli k nìmu.
Odpovìdìl mu nemocný: Pane, nemám èlovìka, kterýž by, když se zkormoutí voda, uvrhl mne do rybníka, nebo když já jdu, jiný pøede mnou již vstupuje.
A slova jeho nemáte v sobì zùstávajícího. Nebo kteréhož jest on poslal, tomu vy nevìøíte.
Nazejtøí pak zástup, kterýž byl za moøem, vidìv, že jiné lodièky nebylo, než ta jedna, na kterouž byli vstoupili uèedlníci jeho, a že Ježíš nebyl všel s uèedlníky svými na lodí, ale sami uèedlníci jeho byli se plavili,
I øekl jim Ježíš: Amen, amen pravím vám: Nebudete-li jísti tìla Syna èlovìka a píti krve jeho, nemáte života v sobì.
Žádný však o nìm nemluvil zjevnì pro bázeò Židù.
Nìkteøí pak z nich chtìli ho jíti, ale žádný nevztáhl ruky na nìj.
I pravili Židé: Zdali se sám zabije, že praví: Kam já jdu, vy nemùžete pøijíti?
Zdali jsi ty vìtší otce našeho Abrahama, kterýž umøel? I proroci zemøeli jsou. Kým ty se èiníš?
I odpovìdìl on a øekl: Jest-li høíšník, nevím, než to vím, že byv slepý, již nyní vidím.
Jakož mne zná Otec, tak i já znám Otce, a duši svou pokládám za ovce.
A uslyšav to Ježíš, øekl: Nemoc ta neníꜜ k smrti, ale pro slávu Boží, aby oslaven byl Syn Boží skrze ni.
I zaplakal Ježíš.
Zvìdìl pak zástup veliký z Židù o nìm, že by tu byl. I pøišli tam, ne pro Ježíše toliko, ale také, aby Lazara vidìli, kteréhož byl vzkøísil z mrtvých.
Oslepil oèi jejich a zatvrdil srdce jejich, aby oèima nevidìli a srdcem nerozumìli a neobrátili se, abych jich neuzdravil.
A to povìdìv Ježíš, zkormoutil se v duchu, a osvìdèil, øka: Amen, amen pravím vám, že jeden z vás mne zradí.
Budete-li zaè prositi ve jménu mém, jáꜜ uèiním.
Vy pøátelé moji jste, uèiníte-li to, což já pøikazuji vám.
Protož pravili: Co jest to, že praví: Malièko? Nevíme, co praví.
Z svìtaꜜ nejsou, jakož i já nejsem z svìta.
Co se mne ptáš? Ptej se tìch, kteøíž mne slýchali, co jsem jim mluvil. Aj, tiꜜ vìdí, co jsem já mluvil.
Od té chvíle hledal Pilát propustiti ho. Ale Židé volali økouce: Propustíš-li tohoto, nejsi pøítel císaøùv; nebo každý, kdož se králem èiní, protiví se císaøi.
První pak den po sobotì Maria Magdaléna pøišla ráno k hrobu, když ještì tma bylo. I uzøela kámen odvalený od hrobu.
Potom opìt zjevil se Ježíš uèedlníkùm u moøe Tiberiadského. A zjevil se takto:
Ale pøijmete moc Ducha svatého, pøicházejícího na vás, a budete mi svìdkové, i v Jeruzalémì, i ve všem Judstvu, i v Samaøí, a až do posledních konèin zemì.
Jiní pak posmívajíce se, pravili: Mstem se zpili tito.
Všickni pak vìøící byli pospolu, a mìli všecky vìci obecné.
Tìžce to nesouce, že lid uèili a zvìstovali ve jménu Ježíše vzkøíšení z mrtvých.
A mocí velikou vydávali apoštolé svìdectví o vzkøíšení Pána Ježíše, a milost veliká pøítomná byla všechnìm jim.
A pøivedše je, postavili je v radì. I otázal se jich nejvyšší knìz,
Tedy øekl nejvyšší knìz: Jest-liž to tak?
Jáꜜ jsem Bùh otcù tvých, Bùh Abrahamùv a Bùh Izákùv a Bùh Jákobùv. I zhroziv se Mojžíš, neodvážil se patøiti.
Saul pak hubil církev, do domù vcházeje, a jímaje muže i ženy, dával je do žaláøe.
A odpovídaje komorník Filipovi, dí: Prosím tebe, o kom toto mluví prorok? Sám-li o sobì, èili o nìkom jiném?
Ale uèedlníci v noci vzavše ho, spustili jej po provaze pøes zed v koši.
I stal se hlas k nìmu: Vstaò, Petøe, bij a jez.
A když ještì Petr mluvil slova tato, sstoupil Duch svatý na všecky, kteøíž poslouchali slova Božího.
V tìch pak dnech pøišli z Jeruzaléma proroci do Antiochie.
Tedy postíce se, a modlíce se, a vzkládajíce na nì ruce, propustili je.
A že jej z mrtvých vzkøísil, aby se již více nenavracoval v porušení, takto o tom øekl: Dám vám svaté vìci Davidovy vìrné.
Tedy knìz Jupitera, modly té, kteráž byla pøed mìstem jejich, pøivedl býky a pøinesl vìnce pøed bránu, a chtìl s lidem obìti obìtovati.
Potom se navrátím, a vzdìlám zase stánek Davidùv, kterýž byl klesl, a zboøeniny jeho zase vzdìlám, a vyzdvihnu jej,
A prošedše Frygii i Galatskou krajinu, když jim zabránìno od Ducha svatého, aby nemluvili slova Božího v Azii,
Ale Pavel øekl k nim: Zmrskavše nás zjevnì a bez vyslyšení, lidi Øímany, vsázeli do žaláøe, a již nyní nás chtìjí tajnì vyhnati? Nikoli, ale nechaꜜ sami pøijdou, a vyvedou nás.
Nebo jím živi jsme, a hýbeme se, i trváme, jakož i nìkteøí z vašich poetù povìdìli: Že i rodina jeho jsme.
Ten byl poèáteènì nauèen cestì Pánì, a jsa vroucího ducha, horlivì mluvil a uèil pilnì tìm vìcem, kteréž jsou Pánì, znaje toliko køest Janùv.
To uslyšavše a naplnìni jsouce hnìvem, zkøikli økouce: Veliká jest Diána Efezských.
Slouže Pánu se vší pokorou i s mnohými slzami a pokušeními, kteráž na mne pøicházela z úkladù Židovských.
A jakž jsme to uslyšeli, prosili jsme ho i my i ti, kteøíž byli v tom místì, aby nechodil do Jeruzaléma.
Já zajisté jsem muž Žid, narozený v Tarsu mìstì Cilickém, ale vychován jsem v tomto mìstì u noh Gamalielových, vyuèený s pilností podle Zákona otcovského, horlivý milovník Boha, jakož i vy všickni podnes jste.
A nìkteøí stojíce tu øekli: Nejvyššímu knìzi Božímu zloøeèíš?
Øekl: Budu tì slyšeti, když tvoji žalobníci také pøijdou. I rozkázal ho ostøíhati v domì Herodesovì.
A Festus odpovìdìl, že má Pavel ostøíhán býti v Cesaree, a on sám že tudíž tam pøijede.
Aèꜜ i mnì se zdálo, že by mi náležité bylo, proti jménu Ježíše Nazaretského mnoho odporného èiniti,
A sotva ji pomíjeti mohše, pøijeli jsme na jedno místo, kteréž slove Pìkný bøeh, od kteréhožto nedaleko bylo mìsto Lasea.
A když byl den, nemohli zemì vidìti, než okøídlí nìjaké znamenali, ano má bøeh, k nìmuž myslili, kdyby jak mohli pøistáti s lodí.
Øka: Jdi k lidu tomuto a rciž jim: Sluchem slyšeti budete, a nesrozumíte, a hledíce hledìti budete, a neuzøíte.
Protož je vydal Bùh v žádosti ohavné. Nebo i ženy jejich zmìnily pøirozené sebe užívání v to, kteréž jest proti pøirození.
Obøezáníꜜ zajisté prospìje, budeš-li Zákon plniti; pakli budeš pøestupitelem Zákona, obøezání tvé uèinìno jest neobøezáním.
Kdež jest tedy chlouba tvá? Vyprázdnìna jest. Skrze který zákon? Skutkù-li? Nikoli, ale skrze zákon víry.
Skrze nìhož i pøístup mìli jsme vìrou k milosti této, kterouž stojíme. A chlubíme se nadìjí slávy Boží.
Nepanujž tedy høích v smrtelném tìle vašem, tak abyste povolovali jemu v žádostech jeho.
A ponìvadž pak, èehož já nechci, to èiním, tedyꜜ již ne já èiním to, ale ten, kterýž pøebývá ve mnì, høích.
Ano také i Duch svatý pomocen jest mdlobám našim. Nebo zaè bychom se mìli modliti, jakž by náleželo, nevíme, ale ten Duch prosí za nás lkáními nevypravitelnými.
A tak tedy nad kýmž chce, smilovává se, a koho chce, zatvrzuje.
Ale ne všickni uposlechli evangelium. Nebo Izaiáš praví: Pane, kdo uvìøil kázání našemu?
A takꜜ všecken Izrael spasen bude, jakož psáno jest: Pøijde z Siona vysvoboditel a odvrátíꜜ bezbožnosti od Jákoba.
Nedej se pøemoci zlému, ale pøemáhej v dobrém zlé.
Království zajisté Boží není pokrm a nápoj, ale spravedlnost a pokoj a radost v Duchu svatém.
Nyní pak beru se do Jeruzaléma, službu èinì svatým.
Pozdravuje vás Gáius, hospodáø mùj i vší církve. Pozdravuje vás Erastus, dùchodní písaø mìstský, a Kvartus bratr.
Ale což bláznivého jest u svìta, to sobì vyvolil Bùh, aby zahanbil moudré, a to, což jest u svìta mdlé, Bùh vyvolil, aby zahanbil silné.
Nebo základu jiného žádný položiti nemùž, mimo ten, kterýž položen jest, jenž jest Ježíš Kristus.
Ale pøijduꜜ k vám brzo, bude-li Pán chtíti, a poznám ne øeè tìch nadutých, ale moc.
Zdaliž nevíte, že kdož se pøipojuje k nevìstce, jedno tìlo jest s ní? Nebo dí Písmo: Budou dva jedno tìlo.
Pøivázán-lis k ženì, nehledej rozvázání. Jsi-li prost od ženy, nehledej ženy.
Zdaliž nemáme moci sestry ženy pøi sobì míti, jako i jiní apoštolé, i bratøí Pánì, i Petr?
Ani pokoušejme Krista, jako nìkteøí z nich pokoušeli, a od hadù zhynuli.
Mužꜜ nemá zavíjeti hlavy své, obraz a sláva Boží jsa, ale žena sláva mužova jest.
Rozdílníꜜ pak darové jsou, ale tentýž Duch,
Láska trpìlivá jest, dobrotivá jest, láska nezávidí, láska není všeteèná, nenadýmá se.
A tak jazykové jsou za div ne tìm, jenž vìøí, ale nevìøícím, proroctví pak ne nevìøícím, ale vìøícím.
A nevstal-liꜜ jest z mrtvých Kristus, tedyꜜ jest daremné kázaní naše, a daremnáꜜ jest i víra vaše.
Takꜜ i psáno jest: Uèinìn jest první èlovìk Adam v duši živou, ale poslední Adam v ducha obživujícího.
Potìšili zajisté mého ducha i vašeho. Protož znejtež takové.
Toto jsem pak sobì uložil, abych k vám zase s zámutkem nepøišel.
Protož až do dnešního dne, když se ètou knihy Mojžíšovy, zastøení jest položeno na jejich srdci.
Všickni my zajisté ukázati se musíme pøed soudnou stolicí Kristovou, aby pøijal jeden každý odplatu za to, což skrze tìlo pùsobil, podle toho, jakž práce èí byla, buïto v dobrém, nebo ve zlém.
Pøijmìtež nás. Žádnémuꜜ jsme neublížili, žádnému neuškodili, žádného neoklamali.
Takže to napomenutí naše ochotnì pøijal, anobrž jsa v lásce k vám opravdový, sám z své dobré vùle šel k vám.
Abych se nezdál listy strašiti vás.
Židé jsou? Jsem i já Žid. Izraelští jsou? Jsem i já. Símì Abrahamovo jsou? I já.
Neboꜜ se bojím, abych snad pøijda k vám, nenalezl vás takových, jakýchž bych nechtìl, a já nebyl nalezen od vás, jakéhož byste vy nechtìli, aby snad nebyli mezi vámi svárové, závistí, hnìvové, vády, utrhání, reptání, nadýmání, rùznice,
Aniž jsem se vrátil do Jeruzaléma k tìm, jenž prve byli apoštolé nežli já, ale šel jsem do Arabie, pøišel jsem pak zase do Damašku.
Tak nemoudøí jste? Poèavše Duchem, již nyní tìlem konáte?
Aby ty, kteøíž pod Zákonem byli, vykoupil, abychom právo synù pøijali.
My zajisté duchem z víry, nadìje spravedlnosti oèekáváme.
A protož dokudž èas máme, èiòme dobøe všechnìm, a zvláštì nejvíce pak domácím víry
Kterážto jest tìlo jeho a plnost všecko ve všech naplòujícího.
A vysvìtlil všechnìm, kteraké by bylo obcování tajemství skrytého od vìkù v Bohu, kterýž všecko stvoøil skrze Ježíše Krista,
Kteøížto zoufavše sobì, vydali se v nestydatost, aby všelikou neèistotu páchali s chtivostí.
A neopíjejte se vínem, v nìmžto jest prostopášnost, ale naplnìni buïte Duchem svatým,
A zvláštì pak vezmouce štít víry, kterýmž byste mohli všecky šípy ohnivé nešlechetníka toho uhasiti.
K obémuꜜ se k tomu nakloòuji, žádost maje umøíti, a býti s Kristem, což by mnohem lépe bylo,
Mámꜜ pak nadìji v Pánu, že i sám brzo k vám pøijdu.
Radujte se v Pánu vždycky; opìt pravím, radujte se.
Díky èiníce Otci, kterýž hodné nás uèinil úèastnosti losu svatých v svìtle,
A smazav proti nám èelící zápis, jenž záležel v ustanoveních, a byl odporný nám, i vyzdvihl jej z prostøedku, pøibiv jej k køíži;
Služebníci poslušni buïte ve všem pánù svých tìlesných, ne na oko toliko sloužíce, jako ti, jenž se usilují lidem líbiti, ale v sprostnosti srdce, bojíce se Boha.
A oèekávali Syna jeho s nebe, kteréhož jest vzkøísil z mrtvých, totiž Ježíše, kterýž vysvobodil nás od hnìvu budoucího.
Sám pak Bùh a Otec náš, a Pán náš Ježíš Kristus spraviž cestu naši k vám.
A prosímeꜜ vás, bratøí, znejtež ty, kteøíž pracují mezi vámi, a pøedloženi jsou vám v Pánu, a napomínají vás,
Nesvodiž vás žádný nižádným obyèejem. Neboꜜ nenastane den Pánì, než až prve pøijde odstoupení, a zjeven bude ten èlovìk høícha, syn zatracení,
Pozdravení mou vlastní rukou Pavlovou, což jest za znamení v každém listu. Takꜜ obyèejnì píši.
Ale (tak, jakž sluší ženám, kteréž dokazují pøi sobì zbožnosti,) dobrými skutky.
Proto zajisté i pracujeme, i pohanìní neseme, že nadìji máme v Bohu živém, kterýž jest spasitel všech lidí, a zvláštì vìøících.
A takž také i skutkové dobøí prve zjevní jsou. Což pak jest jinak, ukrýti se nemùže.
Nyní pak teprv zjevené skrze pøíští Spasitele našeho Jezukrista, kterýž zahladil smrt, život pak na svìtlo vyvedl, i nesmrtelnost skrze evangelium,
Bláznivých pak a nevzdìlavatelných otázek varuj se, vìda, že plodí sváry.
Sám toliko Lukáš se mnou jest. Marka vezmi s sebou; nebo jest mi velmi potøebný k službì.
Aby mladice vyuèovaly, kterak by muže své i dítky øádnì milovaly,
Slyše o lásce tvé a víøe, kterouž máš ku Pánu Ježíšovi, i ke všechnìm svatým,
Onaꜜ pominou, ty pak zùstáváš; a všecka jako roucho zvetšejí,
Protož hnìviv jsem byl na pokolení to, a øekl jsem: Tito vždycky bloudí srdcem, a nepoznávají cest mých.
Jakž i jinde praví: Ty jsi knìz na vìky podle øádu Melchisedechova.
Bez otce, bez matky, bez rodu, ani poèátku dnù, ani skonání života nemaje, ale pøipodobnìn jsa Synu Božímu, zùstává knìzem vìènì.
Nyní pak tento náš nejvyšší knìz tím dùstojnìjšího došel úøadu, èímž i lepší smlouvy prostøedníkem jest, kterážto lepšími zaslíbeními jest utvrzena.
Neboꜜ nevšel Kristus do svatynì rukou udìlané, kteráž by byla pøíklad s pravou svatyní se srovnávající, ale právì v nebe všel, aby nyní pøítomný byl tváøi Boží za nás.
Ale hrozné nìjaké oèekáváni soudu, a ohnì prudká pálivost, kterýž žráti má protivníky.
Tak o tom smýšleje, že jest mocen Bùh i z mrtvých vzkøísiti; odkudžto jej jako z mrtvých vzkøíšeného pøijal.
A onino zajisté po nemnohé dny, jakž se jim vidìlo, trestali, ale tento v vìcech pøeužiteèných, totiž k tomu, abychom došli úèastnosti svatosti jeho.
Protož i Ježíš, aby posvìtil lidu skrze svou vlastní krev, vnì za branou trpìl.
On proto, že chtìl, zplodil nás slovem pravdy, k tomu, abychom byli prvotiny nìjaké stvoøení jeho.
Vidíš-li, že víra napomáhala skutkùm jeho a z skutkù víra dokonalá byla?
Souženi buïte, a kvìlte, a plaète; smích váš obratiž se v kvílení, a radost v zámutek.
Požehnaný Bùh a Otec Pána našeho Ježíše Krista, kterýžto podle mnohého milosrdenství svého znovu zplodil nás v nadìji živou skrze vzkøíšení Ježíše Krista z mrtvých,
Ale vy jste rod vyvolený, královské knìžstvo, národ svatý, lid dobytý, abyste zvìstovali ctnosti toho, kterýž vás povolal ze tmy v pøedivné svìtlo své.
Ale Pána Boha posvìcujte v srdcích vašich. Hotovi pak buïte vždycky k vydání poètu všelikému, kdož by od vás požádal zprávy z nadìje té, kteráž jest v vás, a to s tichostí a s bázní,
Podobnì i mládenci, buïte poddáni starším. A všickni poddanost jedni druhým ukazujte, pokorou vnitø se ozdobte. Bùh zajisté pyšným se protiví, ale pokorným dává milost.
Bývali pak i falešní proroci v lidu, jakož i mezi vámi budou falešní uèitelé, kteøíž chytøe uvedou sekty zatracení, i toho Pána, kterýž je vykoupil, zapírajíce, uvodíce na sebe rychlé zahynutí.
Ponìvadž tedy to všecko má se rozplynouti, jací pak vy býti máte v svatých obcováních a v zbožnosti,
Píši vám, dítky, že jste poznali Otce. Psal jsem vám, otcové, že jste poznali toho, kterýž jest od poèátku. Psal jsem vám, mládenci, že silní jste, a slovo Boží v vás zùstává, a že jste zvítìzili nad zlým.
Po tomto jsme poznali lásku, že on duši svou za nás položil, i myꜜ tedy máme za bratøí duše své klásti.
Po tomꜜ poznáváme, že milujeme syny Boží, když Boha milujeme a pøikázání jeho ostøíháme.
Mnoho vám psáti mìv, nechtìl jsem svìøiti toho èernidlu a papíru, ale mámꜜ nadìji, že k vám pøijdu, a ústy k ústùm mluviti budu, aby radost naše plná byla.
Aby uèinil soud všechnìm a trestal všecky, kteøíž by koli mezi nimi byli bezbožní, ze všech skutkù bezbožnosti jejich, v nichž bezbožnost páchali, i ze všech tvrdých øeèí, kteréž mluvili proti nìmu høíšníci bezbožní.
Andìlu Efezské církve piš: Totoꜜ praví ten, kterýž drží tìch sedm hvìzd v pravici své, jenž se prochází uprostøed tìch sedmi svícnù zlatých:
Pomniž tedy, co jsi pøijal a slyšel, a ostøíhej toho, a èiò pokání. Pakli bdíti nebudeš, pøijduꜜ na tì jako zlodìj, a nezvíš, v kterou hodinu na tì pøijdu.
I vidìl jsem po pravici sedícího na trùnu knihy popsané vnitø i zevnitø, zapeèetìné sedmi peèetmi
Potom jsem vidìl ètyøi andìly, stojící na ètyøech úhlech zemì, držící ètyøi vìtry zemské, aby nevál vítr na zemi, ani na moøe, ani na žádný strom.
Kterýžto otevøel studnici propasti. I vyšel dým z studnice jako dým z peci veliké, i zatmìlo se slunce i povìtøí pro dým studnice.
I dána mi tøtina, podobná prutu, a postavil se tu andìl, a øekl mi: Vstaò, a zmìø chrám Boží, i oltáø, i ty, kteøíž se modlí v nìm.
A když uzøel drak, že jest svržen na zem, honil ženu tu, kteráž porodila toho pacholíka.
A jiný andìl letìl za ním, øka: Padl, padl Babylon, mìsto to veliké, nebo vínem hnìvu smilství svého napájelo všecky národy.
A rouhali se Bohu nebeskému pro bolesti své a pro vøedy své, avšak neèinili pokání z skutkù svých.
Nebo z vína hnìvu smilstva jeho pili všickni národové, a králové zemští smilnili s ním, a kupci zemští z zboží rozkoší jeho zbohatli.
I padl jsem k nohám jeho, klanìti se jemu chtìje. Ale øekl mi: Hleï, abys toho neèinil. Neboꜜ jsem spoluslužebník tvùj i bratøí tvých, tìch, jenž mají svìdectví Ježíšovo. Bohu se klanìj! Svìdectví pak Ježíšovo jestiꜜ duch proroctví.
I øekl ten, kterýž sedìl na trùnu: Aj, nové èiním všecko. I øekl mi: Napiš to. Neboꜜ jsou tato slova vìrná a pravá.
Ale øekl mi: Hleï, abys toho neèinil. Neboꜜ jsem spoluslužebník tvùj a bratøí tvých prorokù, a tìch, jenž ostøíhají slov knihy této. Bohu se klanìj.
