"Komissio palauttaa mieliin sitoumuksensa varmistaa, että jäsenvaltiot saattaessaan EU:n lainsäädäntöä osaksi kansallista lainsäädäntöään laativat vastaavuustaulukot, joista ilmenevät EU:n direktiivin kansalliset täytäntöönpanotoimenpiteet, ja toimittavat ne komissiolle, ja että tämä tehdään kansalaisten hyödyksi, lainsäädännön parantamiseksi, oikeudellisen avoimuuden lisäämiseksi ja jotta helpotettaisiin sen tarkastelua, vastaavatko kansalliset säännöt EU:n säännöksiä.
"Kulttuuriteollisuutta" ei - kuten ei myöskään sen tuottamia kulttuurituotteita - voida verrata mihin tahansa yrityksiin, koska se tuottaa vaurautta ja mahdollisesti lisää työpaikkoja.
"Neuvosto pitää avoimuutta Euroopan unionin ensisijaisena periaatteena.
"Olen iloinen saadessani ilmoittaa, että meillä on tänään kunnia toivottaa tervetulleeksi Puolan senaatin puhemies Bogdan Borusewicz, Liettuan tasavallan parlamentin puhemies Irena Degutiensekä Ukrainan parlamentin puhemies Volodimir Litvin.
"Vihdoinkin" sen takia, että hyvin pitkällisten neuvottelujen jälkeen olemme saavuttaneet kompromissin, ja saastuttaja maksaa -periaate on nyt aidosti alkamassa hahmottua tässä asiakirjassa.
"katsoo, että välinettä olisi sovellettava sekä yritysten väliseen että yritysten ja kuluttajien välisiin liiketoimiin; korostaa, että (valinnaisen välineen) on tarjottava erittäin korkea kuluttajansuojan taso, jotta kuluttajille voidaan korvata suoja, josta he normaalisti nauttisivat kansallisen lainsäädäntönsä mukaisesti; toivoo lisäselvityksiä siitä, miten tämä voitaisiin saavuttaa;".
"kehottaa komissiota unionin toimintalinjojen johdonmukaisuuden nimissä ja erityisesti merentakaisia maita ja alueita ajatellen huolehtimaan, että niiden etuja niiden strategisten tuotteiden osalta suojellaan EU:n ja Kanadan tulevassa sopimuksessa".
"tukee toimia, joilla pyritään poistamaan esteitä niiltä, jotka haluavat käydä rajatylittävää kauppaa sisämarkkinoilla, ja katsoo, että eurooppalaista sopimusoikeutta koskevaa hanketta voitaisiin käyttää muiden toimien ohella ottamaan kaikki irti sisämarkkinoiden potentiaalista";
"vetoaa neuvostoon sen puolesta, että Misrataan ja muihin väestökeskuksiin lähetettäisiin viipymättä humanitaarista apua erityisesti meriteitse; on erittäin huolissaan Libyan konfliktin uhrien lukumäärän lisääntymisestä ja raporteista, joiden mukaan Gaddafin hallinto käyttää rypäleammuksia ja muita aseita siviiliväestöä vastaan".
(Istunto keskeytettiin klo 11.30 ja sitä jatkettiin klo 12.00.)
(Istunto päättyi klo 14.30.)
(Jäsen suostui vastaamaan sinisen kortin kysymykseen työjärjestyksen 149 artiklan 8 kohdan mukaisesti.)
(Parlamentin jäsenet: "Αποχή!")
(Puhemies keskeytti puhujan)
(Puhuja keskeytti puheensa toivoen voivansa jatkaa myöhemmin.)
(Puhuja suostui vastaamaan Georgios Koumoutsakosin ja Miloslav Ransdorfin kahteen sinisen kortin kysymykseen työjärjestyksen 149 artiklan 8 kohdan mukaisesti.)
(Puhuja suostui vastaamaan kahteen sinisen kortin kysymykseen työjärjestyksen 149 artiklan 8 kohdan mukaisesti.)
(Puhuja suostui vastaamaan sinisen kortin kysymykseen työjärjestyksen 149 artiklan 8 kohdan mukaisesti.)
(S&D-ryhmä ja GUE/NGL-ryhmä: 'Υπέρ!'; PPE-ryhmä ja ECR-ryhmä: "Κατά!"; Verts/ALE-ryhmä ja ALDE-ryhmä: "Αποχή!")
(Työjärjestyksen 170 artiklan 1 kohdan mukaisesti lyhennetty äänestysselitys)
(Välihuomautus jäsen Helmeriltä: "Emmekä voi!")
- Äänestyksen kuluessa:
... ja huomautan, että työjärjestyksen 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti - kun hänen valtakirjansa on tarkistettu tai kun on tehty päätös mahdollisista yhteensopimattomuuksista - hänellä on kaikki jäsenelle kuuluvat oikeudet edellyttäen, että hän on aiemmin allekirjoittanut ilmoituksen siitä, ettei hän harjoita tehtävää, joka on yhteensopimaton Euroopan parlamentin jäsenen tehtävän kanssa.
...jotta voimme tukea kansalaisyhteiskuntaa, väliaikaista kansallisen siirtymävaiheen neuvostoa ja Mahmud Jibriliä (olemme tavanneet hänet monta kertaa), jotta voimme tukea turvallisuusalan uudistusta ja perustaa toimintamme siihen, mitä ihmiset ovat meille sanoneet haluavansa.
27 ulko- ja turvallisuuspolitiikan yhteensovittaminen ei ole tehtävistä helpoin ja haaksirikosta ei voi syyttää yksin kapteenia. Jäsenvaltioilla on oikeus omaan ulkopolitiikkaansa.
Aasian taloudellisen merkityksen kasvu, Afrikan vallankumousliikkeet, terrorismin uhkan kasvu, tarve laatia yhteisiä ja kestäviä eurooppalaisia raaka-ainestrategioita ja ihmisoikeusloukkauksien yleistyminen ovat vain muutamia esimerkkejä ongelmista, joita EU:n diplomaatit joutuvat tällä hetkellä käsittelemään. Kokemus on osoittanut meille diplomatian olevan monessa tapauksessa voimaton.
Aasiassa puhjenneen kriisin aikana kävi selväksi, että sääntely on järkevä varotoimi. Jää nähtäväksi, missä määrin useat seuranta- ja valvontatoimet toimivat.
Aborttioikeus on evätty ja käyttöön on otettu homoseksuaaleja voimakkaasti syrjiviä lakeja.
Abyein ongelmista huolimatta meidän ei pidä kuitenkaan unohtaa myöskään Darfurin tilannetta. Tässä suhteessa on huomioitava Dohan konferenssin päätelmät, kuten juuri totesitte, arvoisa komission jäsen, eikä meidän pidä unohtaa humanitaarisen avun kanavoimisen ja avustustyöntekijöiden turvallisuuden tärkeyttä. Avointen neuvotteluiden kautta voidaan taata kahden elinvoimaisen valtion kehittyminen, väkivaltaisuuksien loppuminen ja valtioiden välisen tehokkaan yhteistyön rakentuminen.
Abyein tilanne on vaikea, mutta myös sen osalta Euroopan unionin kanta on selvä: me tuomitsemme miehityksen ehdottomasti ja kehotamme etsimään tilanteeseen viipymättä ratkaisua.
Afrikan unioni on tärkeässä asemassa ja sen on EU:n ja YK:n avulla seurattava tarkasti tämän ratkaisevan tilanteen kehittymistä estääkseen paluun sotatilaan.
Afrikan unionin erotettua Madagaskarin väliaikaisesti ja julistettua poliittisen hallinnon laittomaksi - ja IMF:n ja Maailmanpankin keskeytettyä avun antamisen - hallitus on eristäytynyt kansainvälisestä yhteisöstä ja ulkomaista tukea vaille jääneen väestön ongelmat ovat kärjistyneet.
Agnes Hankissin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskeva pyyntö (
Aiemmat tapaukset osoittavat selvästi, että kun kohdataan odottamaton ja jyrkkä siirtolaisuuden paine, kuten Kanariansaarilla, Espanjassa vuosina 2004-2006, vastaukseksi ei voida antaa vain enemmän ja parempaa Eurooppaa vaan myös tukea vaatimuksille paremmasta demokratiasta naapurimaissa.
Aiemmin kokonaiset teollisuusalueet olivat täynnä pieniä yrityksiä, jotka työllistivät tuhansia ihmisiä. Tänään monet näistä yrityksistä ovat joutuneet konkurssiin tai lopettaneet toimintansa. Vähäisin syy tähän ei ole vilpillinen kilpailu, kuten tänään täällä seurassamme olevat barlettalaiset opiskelijat hyvin tietävät.
Aiemmin parlamenttia ainoastaan kuultiin kyseisistä sopimuksista.
Aihe on aivan liian vakava ja on perustellusti todettu, että kumppanuutemme Yhdysvaltojen kanssa perustuu ihmisoikeuksiin.
Aihe: Euroopan humanitaarisen avun vapaaehtoisjoukot
Aihe: Kalasäilykkeet ruoka-avun osana
Aihe: Schengen-arvioinnit ja mahdollinen sopimuksen noudattamisen keskeyttäminen
Aihe: Varautuminen nuorten työttömyyden torjuntaan uudessa talousarvioesityksessä
Aiheeseen liittyen todettakoon, että Yhdysvallat on vastuussa vankien oikeuksista ja sillä on moraalinen velvollisuus kumota kuolemanrangaistus.
Aiheutuisi vain turhautumista, katkeruutta ja kaikkien kannalta huonompi lopputulos, mikäli meidän on palattava näiden asiakirjojen käsittelyyn syyskuussa.
Aika ei riitä kaikkien niiden ansioiden mainitsemiseen, joita parlamentti sai aikaan näissä neuvotteluissa: henkilöstöni on tehnyt minulle yhteenvedon, jossa on peräti 50 tärkeää parlamentin tekemää parannusta.
Aika on kortilla, ja Euroopan komissiolla on raskas vastuu, samoin kuten varmasti yhä enemmän nyt myös niillä jäsenvaltioilla, jotka ovat perääntymässä siitä, mitä ne alun perin lupasivat Japanin onnettomuuden jälkeen.
Aikaisemmin olisimme kuvanneet Venäjän ja Ukrainan hallitusten jäseniä ystäviksi, mutta tapa, jolla Venäjä nyt käyttäytyy Ukrainaa kohtaan, on kaukana oikeudenmukaisesta.
Aikaisemminkin sisärajatarkastuksia on toki tehty, mutta perusteena ovat silloin olleet tapahtumat, urheilutapahtumat, jalkapallon eurocup, maailmanmestaruuskisat tai jotkut huippukokoukset. Tälläkin hetkellä monet Schengen-maat tekevät kansallisen lainsäädäntönsä puitteissa poliisitarkastuksia muun muassa Schengenin alueen sisäisillä lennoilla.
Aikaisempi luovutusjärjestelmä oli monimutkainen eikä enää vastannut tarkoitustaan nykyisessä avointen rajojen ja vakavan, järjestäytyneen ja rajat ylittävän rikollisuuden maailmassa.
Aikaisempien uudistusten mukaisesti siinä painotetaan ja syvennetään markkinoiden sääntelyn purkamista ja vapauttamista sekä tuotannon "markkinalähtöisyyttä" ja uhataan näin valtioiden oikeuksia tuotantoon sekä elintarviketurvaan ja -omavaraisuuteen sekä pienten ja keskisuurten viljelijöiden selviytymistä. Siinä kannatetaan edelleen maatalouden alistamista Maailman kauppajärjestön säännöille ja edistetään siten voimaperäisiä, vientiin keskittyviä tuotantomalleja yhteiskunnallisesti ja ympäristön kannalta kestävien paikallisen tuotannon ja kulutuksen kustannuksella.
Aikaisessa vaiheessa tapahtuvan asioihin puuttumisen ja tarvittaessa rahoittamisen varmistaminen, sen varmistaminen, että pankit maksavat pankeille - tätä olemme pitäneet kunnollisena ratkaisuna, ja aion esitellä tämän ehdotuksen sekä ministerineuvostolle että teille ennen kesän päättymistä.
Aikana, jolloin EU on jo ymmärtänyt sen, että talouspolitiikkaa on koordinoitava entistä enemmän ja budjettipolitiikkaa on valvottava entistä paremmin, ajatus siitä, että monivuotisella rahoituskehyksellä pitäisi tukea talouden ohjausta ja hallintaa, vaikuttaa minusta erittäin olennaiselta.
Aikana, jolloin EU:n jäsenvaltiot ovat vakavan budjettipaineen alla, olen pettynyt nähdessäni, että painopisteiden asettamisen sijasta Euroopan parlamentti on päättänyt kasvattaa talousarviota vähintään viidellä prosentilla.
Aikana, jolloin Euroopan talous on heikoilla ja kilpailukyky ratkaisevampaa kuin koskaan, tämä periaate saattaa tehdä rahtiliikenteestä jopa entistä kalliimpaa, erityisesti syrjäisimmille maille, joissa kuljetuskustannukset lisätään tuotteiden hintaan.
Aikana, jolloin Eurooppa käy läpi ennennäkemätöntä talous-, rahoitus- ja sosiaalikriisiä, joka vaikuttaa erityisesti tiettyihin, jo ennestään heikompiin alueisiin, on tulevaisuuden kannalta tärkeää, että koheesiopolitiikalla on jatkossakin keskeinen rooli tasapainoisessa ja kestävässä kehityksessä.
Aikana, jolloin jotkin hallitukset kehtaavat ehdottaa tarkastusten palauttamista sisärajoille, on vieläkin tärkeämpää osoittaa tukemme sille, että yhtä Euroopan unionin parhaista saavutuksista laajennetaan. Määräysten täysimääräisessä soveltamisessa näissä jäsenvaltioissa on myös kyse yhdenvertaisuudesta ja syrjimättömyydestä Euroopan unionissa, koska näiden kahden maan sulkeminen ulkopuolelle olisi erittäin kielteinen viesti niiden kansalaisille, jotka ovat hyvin innokkaita liittymään vapaan liikkuvuuden alueeseen. Näistä syistä on tärkeää antaa tälle vaiheelle laaja tuki.
Aikana, jolloin maailmanlaajuinen kriisi on heikentänyt monien alueiden sosioekonomista tilannetta ja jolloin keskustelemme jo tulevasta koheesiopolitiikasta, on todellakin tärkeää, että Euroopan parlamentti on painottanut vastustavansa pyrkimyksiä kansallistaa koheesiopolitiikka tai muuttaa se alakohtaisemmaksi. Tässä mietinnössä, jossa pyrittiin arvioimaan ohjelmien täytäntöönpanoa, Euroopan parlamentti teki arvion ja korosti onnistumisia, vaikeuksia ja mahdollisia ratkaisuja. Tästä on suurta apua tulevina kuukausina, kun Euroopan unioni esittelee uuden, vuodesta 2013 noudatettavan koheesiopolitiikan, jolla on korjattava nykyisen politiikan puutteet.
Aikana, jona eurooppalaiset nuoret ovat yksiä talouskriisin pääuhreja, meidän on tuettava kaikkia aloitteita, joilla pyritään parantamaan nuorten tilannetta, ja erityisesti niitä, joilla pyritään parantamaan pääsyä koulutukseen ja nuorten ammatillista tilannetta.
Aikana, jona ilmastonmuutoksesta johtuvat katastrofit ovat lisääntymässä, onnittelen neuvostoa tästä hankkeesta ja toivon, että se saatetaan päätökseen mahdollisimman pian.
Aikana, jona taantuman ja valtiovelkakriisin vaikutukset tunnetaan hyvin voimakkaasti, tarvitaan voimakasta taloushallintoa EU:n tasolla.
Aikoko komissio hyväksyä vastavuoroisuuden periaatteen soveltamisen osana nykyisiä oikeussuojamenetelmiä kauppakiistojen ratkaisemisen osalta? Katsooko komissio, että pitkällä aikavälillä "kiellettyjen asioiden luetteloa" koskevan toimintamallin täytäntöönpanoa palvelujen sääntelyn purkamisessa voidaan käyttää ennakkotapauksena myös muissa, tulevissa neuvotteluissa?
Aikooko EU tehdä jotain sille? Miksi emme harkitsisi yhtä hintaa sähköisille kirjoille koko EU:ssa? Ranskalainen poliitikko, Edouard Herriot, sanoi kerran, että kulttuuri on se, mikä jää jäljelle, kun olemme unohtaneet kaiken.
Aikooko komissio harkita "auringonlaskulausekkeen" käyttöönottoa siten, että yksittäiselle edunsaaja-alueelle asetetaan määräaika, johon mennessä rakennerahastojen varojen maksaminen lopetetaan.
Aina ei ole selvää, käyvätkö he sen lisäksi koulussa, mutta käsittääkseni enemmistö käy. Voi myös olla niin, että Eurooppaan tuotavien tavaroiden tuotannossa työskentelevien lasten määrä on melko pieni, kuten jäsen Newton Dunn aivan oikeutetusti toi esiin, joten mielestäni meidän pitäisi erottaa nämä kaksi selvästi toisistaan.
Aina ei sivumennen sanottuna ole helppo tehdä selvää eroa: johtuiko Fukushiman onnettomuus luonnosta vai ihmisten toiminnasta? Väitän, että alkuaan kyse oli luonnonkatastrofista - maanjäristyksestä ja tulvasta - mutta inhimillinen voima ja heikkous astuivat kuvaan, kun oli aika ottaa riski hallintaan ja vähentää ja välttää tuhoja.
Aina kun Schengen-alue laajenee, laajenee myös vapauden, turvallisuuden ja oikeuden alue.
Aina siitä lähtien, kun neljää Euroopan parlamentin jäsentä syytettiin siitä, että he olivat ottaneet vastaan rahaa "vääriltä" lobbaajilta vastapalveluksena tarkistusten jättämisestä, parlamentti on pyrkinyt selventämään ja uudistamaan sääntöjä, joilla säännellään lobbaajien toimintaa parlamentissa.
Ainoa alue, jolla Euroopan komissio ei ole ollut kekseliäs, on se alue, jolla kekseliäisyyttä olisi kaivattu, sillä me kaikki tarvitsemme velan uudelleenjärjestelyä, velan neuvottelemista uudelleen ja luotonantajien osallistumista tähän ratkaisuun.
Ainoa asia, jota meidän on edelleen vahvistettava - ja tätä edellyttää aiempi toimintamme - on vakaussopimuksen ennalta ehkäisevä näkökulma, koska jos jäsenvaltio valitsee väärän tien, emme voi sallia sen joutuvan poliittisen kaupanteon välineeksi neuvostossa, sillä se on viime kädessä Euroopan vastaus.
Ainoa hallitus Euroopan unionissa, jolla on sisäministeri populistisena pitämästänne puolueesta, on se, jolla on ollut rohkeutta toteuttaa kaikkein humanitaarisin toimenpide: antaa 25 000 Tunisian kansalaiselle lupa muuttaa vapaasti. Näin toimittiin, koska näimme, että kyseessä ei ollut 25 000 rikollisesta vaan Tunisiasta pakenevasta henkilöstä. Kyseessä oli hätätilanne, meidän oli vastattava siihen terveellä järjellä, ja olemme yrittäneet auttaa.
Ainoa keino ratkaista tätä ongelmaa pysyvästi on se, että parannamme alan kykyä kestää polttoaineen hinnannousut.
Ainoa mahdollisuus selviytyä oikeudellisesta pysähtyneisyydestä, jonka jäsenvaltioiden toimivallan siirtäminen Euroopan unionille aiheuttaa, näyttäisi olevan periaate, joka sallii molempien sopimusryhmien rinnakkaiselon siirtymäkauden ajan, jotta jäsenvaltiot voivat neuvotella olemassa olevista kahdenvälisistä sopimuksista tai saattaa keskeneräisiä sopimuksia koskevat neuvottelut päätökseen EU:n sijoituspolitiikan mukaisesti.
Ainoa ratkaisu Syyrialle on se, että presidentti Assad luopuu vallasta Syyriassa: sen pitäisi olla EU:n kanta.
Ainoa tapa palauttaa rauha markkinoille on auttaa Kreikkaa, Irlantia ja Portugalia uudelleen järjestelemään velkansa unionin kohtuullisin ehdoin takaamien euro-obligaatioiden kautta.
Ainoa vaihtoehtomme on äänestää mietintöä vastaan.
Ainoastaan antamalla hyväksyntämme kunnianhimoisille sopimuksille, joissa noudatetaan EU:n kannattamia periaatteita, voimme antaa perustellun panoksemme EU:n toimintaan ja unionin edistämiseen.
Ainoastaan hyvin pieni joukko jäsenvaltioita ei ole vielä liittynyt osaksi konsensusta. Tähän liittyvän hyväksynnän saavuttaminen olisi todellakin käänteentekevää pienille ja keskisuurille yrityksille, minkä vuoksi työskentelemme erittäin kovasti sen puolesta ja luotamme myös siihen, että jäsenvaltiot voivat hyödyntää jonkinlaista poliittista painostusta ja luoda motivaatiota omien kanaviensa kautta tarvittavan enemmistön synnyttämiseksi.
Ainoastaan silloin kaupungeilla on oma Jessica-aloitteensa, jolloin sillä voisi olla pitkän aikavälin vaikutus.
Ainoastaan yksi elin voi päättää, pitäisikö Alankomaiden auttaa Kreikkaa, ja se on Alankomaiden parlamentti.
Ainoat ihmiset, joita Euroopan parlamentin jäsenten on edustettava, ovat heidän äänestäjänsä. Heidän ei pitäisi edustaa mitään erityisiä taloudellisia tai uskonnollisia etuja.
Ainut siinä tehty myönnytys koskee julkista vuoropuhelua, jota ei voida käydä seuraamuksen saaneessa jäsenvaltiossa.
Aiomme järkeistää välineitä ja samalla suojata mainitsemienne ohjelmien päämääriä. Kyse on lippulaivaohjelmista, ja ne ovat äärettömän tärkeitä Euroopan kansalaisten kannalta ja kulttuurin arvon tunnustavan Euroopan kannalta.
Aiomme kiinnittää todella tarkkaa huomiota tämän säädöksen oikeaan soveltamiseen.
Aiomme kuitenkin edelleen puolustaa maidon tuotantokiintiöjärjestelmää haavoittuvampien valtioiden tuottajien puolustamisen edellytyksenä, viiniviljelyalan istutusoikeuksien säilyttämistä sekä viinin tislaukseen alkoholijuomiksi myönnettävän tuen ja erityisen tislaustoimenpiteen tuen säilyttämistä. Aiomme myös edelleen taistella sellaisen EU:n rahoittaman julkisen maatalouden vakuutusjärjestelmän perustamisen puolesta, jonka avulla viljelijöille taataan vähimmäistulot luonnonkatastrofien sattuessa.
Aiomme selvittää, mitä tapahtui, sekä suorittaa tarkemmat tutkimukset ja analyysit.
Aiomme tarkastella samassa yhteydessä myös sitä, tarvitsemmeko uusia työkaluja ja tiiviimpää koordinointia unionin tasolla. Tämä voi olla osa vastausta, mutta kuten olette todenneet, asiasta keskusteltaneen vielä paljon sekä Euroopan parlamentissa että jäsenvaltioissa.
Aiomme todellakin nopeuttaa tiedonannon täytäntöönpanoa, jotta tämän vuoden loppuun mennessä voidaan perustaa ympärivuorokautisesti toimiva Euroopan hätäapukeskus.
Aion antaa puoltavan ääneni edellä mainituista syistä ja jotta EU:n ja Seychellien tasavallan välistä yhteistyötä voidaan vahvistaa kestävän kalastuksen ja vastuullisen kalavarojen hyödyntämisen kehittämiseksi.
Aion äänestää sen puolesta.
Aivan aluksi haluan kiittää teitä kaikkia hyvin tärkeästä ja oleellisesta keskustelusta, joka kuvastaa yleistä vastuuntuntoa Euroopan talouden tulevaisuudesta, kasvusta ja vakaudesta ja kansalaistemme hyvinvoinnista.
Aivan ensiksi, meidän on vaadittava välineitä, jotka kestävät riskit. Tämä aloite, Euroopan investointipankin riskinjakorahoitusväline, on toiminut erittäin hyvin.
Aivan hiljattain Europol toteutti joitakin merkittäviä iskuja näitä liigoja vastaan ja tunnisti yli rajojen toimivia eurooppalaisia liigoja, jotka olivat mukana esimerkiksi lapsipornografiassa mutta myös muun muassa laittomassa huumekaupassa. Näin ollen Europolissa on runsaasti tätä hoitavia asiantuntijoita.
Aivan kuin EU olisi siepannut IMF:n siten, että se on nyt osana euron tukimekanismia, jotta ei vain euroalueen veronmaksajien ja euroalueeseen kuulumattomien EU:n jäsenvaltioiden veronmaksajien vaan lisäksi koko maailman on nyt autettava tukemaan euroa, koska Kreikan ongelma kasvaa päivittäin.
Aivan kuten energiapolitiikka ja energian tuotanto ovat jäsenvaltioiden asia EU:ssa, meidän on myös myönnettävä, että kanadalaisten ja Kanadan demokratian pitäisi päättää, miten siellä tuotetaan energiaa ja mitkä ympäristövaikutukset pitäisi loppujen lopuksi ottaa huomioon.
Aivan kuten esittelijäkin, vastustan naisten osuuden keinotekoista lisäämistä työmarkkinoilla mihin hintaan hyvänsä. Monet äidit haluaisivat mieluummin hoitaa pienet lapsensa kotona kuin käydä virallisessa työssä. Heillä ei kuitenkaan ole valinnanvapautta, koska yhteiskunnassa ei juuri arvosteta naisten kotona ja lastenhoidossa tekemää työtä. Esitetyssä mietinnössä ei ole valtioille suunnattuja ehdotuksia rahallisen arvon määräämisestä äitien lasten kasvattamisessa ja opettamisessa tekemälle työlle, ainakin osana maksuja, joita valtiot käyttävät esikoulujen toimintaan.
Aivan kuten me teimme, kun kauhea maanjäristys iski Haitiin - siellä oli sotilassairaala-aluksia, raskasta nostokalustoa sekä siviilejä ja sotilaita toimimassa rinnakkain. Älkää käsittäkö väärin: tiedän, että humanitaarinen apu ei ole poliittista ja että humanitaarisia työntekijöitä ei saa saattaa vaaraan, mutta kun ensisijaisena tavoitteena on ihmishenkien pelastaminen, joskus vain sotilailla on tarvittavat välineet tai henkilöt siihen - nopeaan avun toimittamiseen ja infrastruktuurin rakentamiseen - ja siksi me olemme valmiita auttamaan, jos YK:n pyyntö tulee.
Aivan kuten muistamme Baltian maiden uhreja, ajattelemme kuitenkin myös armenialaisia, jotka karkotettiin Turkista viime vuosisadan alussa.
Aivan kuten urheilussa, jossa voitamme maailman parhaiden pelaajien ansiosta, meidän on saatava maailman parhaat tutkijat.
Aivan niin kuin täällä jo aikaisemmassa puheenvuorossa edustaja, kollega Mitro Repo totesi, ihmisoikeudet ovat yksi keskeinen osa myös kulttuurista ulottuvuutta, kun Euroopan unionista puhutaan. Tämä on tärkeä muistaa.
Aivan pienet lapset ovat erityisen tiedonhaluisia, oppimiskykyisiä ja vastaanottavaisia, ja tässä iässä kehittyvät tärkeät taidot, kuten kielelliset ja ilmaisutaidot, sekä sosiaaliset taidot. Tässä iässä luodaan myös perusta tulevalle koulumenestykselle ja ammatilliselle uralle.
Aivan tuoreimmassa näitä asioita koskevassa kertomuksessaan (helmikuu 2011) komissio totesi, että Bulgarian on edelleen parannettava sitä, miten oikeuslaitos, poliisi ja muut tutkintaelimet on organisoitu, miten niitä hallinnoidaan ja miten ne tekevät yhteistyötä. Silti neuvoston 27 maata päättivät - ehkä yllättäen - että Bulgaria täyttää Schengenin ehdot, vaikka koko järjestelmä on tällä hetkellä kyseenalainen.
Ajanjaksoa 2011-2014 koskevaa uutta pöytäkirjaa sovelletaan väliaikaisesti, ja tämä riittää minusta toistaiseksi. Pöytäkirjalla myönnetään Seychellien tasavallalle unionin varoja 16,8 miljoonaa euroa kolmeksi vuodeksi, ja tästä summasta osoitetaan 2,22 miljoonaa euroa vuodessa Seychellien tasavallan kalastuspolitiikan tukemiseen.
Ajankohta on erityisen sopiva, sillä poliittisten ja humanitaaristen kriisien on havaittu lisääntyvän maailmassa voimakkaasti, minkä vuoksi EU:n on hyödynnettävä paremmin ulkopoliittisia välineitään varmistaakseen, että se käyttää paremmin vaikutusvaltaansa monenvälisissä järjestöissä ja ryhtyy näyttämään esimerkkiä torjumalla tehokkaammin nykyisiä ja tulevia kansainvälisiä kriisejä.
Ajanmukaiset ja luotettavat tilitiedot ovat elintärkeitä asianmukaiselle ja hyvin ajoitetulle valvonnalle, ja niiden ansiosta voidaan toimia nopeasti julkisen talouden epäsuotuisassa tilanteessa.
Ajat, joita parhaillaan elämme, ovat tehneet selväksi, että jäsenvaltiot ja Euroopan unioni on tarpeen yhdistää hyvin erilaisissa tilanteissa ja tapauksissa. Tällainen koordinointi on hyvin tärkeää myös Yhdistyneissä kansakunnissa (YK). Sanoisin jopa, että on erittäin tärkeää varmistaa Euroopan etujen ja arvojen puolustaminen ja turvaaminen tässä kattavimmassa ja vaikutusvaltaisimmassa kansainvälisessä järjestössä.
Ajatelkaa vain talouspolitiikan eurooppalaisen ohjausjakson käyttöönottoa ja vakiinnuttamista, taloushallinnon kuutta säädöstä, jotka saatiin aikaan yhteispäätösmenettelyn puitteissa ja jotka saavat aikaan täysin uudenlaisen näkökulman talouteen.
Ajatelkaapa! Sisärajoilla tehtävien tarkastusten poistaminen ja vapaan liikkuvuuden alueen perustaminen kuuluvat Euroopan unionin tärkeimpiin saavutuksiin ja arvoihin. Tästä syystä pidän useiden jäsenvaltioiden - muiden muassa kotimaani Saksan - harjoittamaa jäädytystaktiikkaa täysin käsittämättömänä. Taktiikkaa on perusteltu pelolla hallitsemattomasta pakolaisvirrasta ja korruption lisääntymisestä. Esitetyt näkemykset huomioon ottaen en voi ymmärtää näitä perusteluita.
Ajatelkaapa, mitä tällä voitaisiin tehdä kehitysmaissa.
Ajattelemme myös, että kuka tahansa IMF:ää tulevaisuudessa johtaa, hänellä on valtava tehtävä: hän ei saa tuhota Dominique Strauss-Kahnin aikaansaamaa edistystä, kun hän siirsi niin hienovaraisesti Washingtonin konsensuksen rajoja.
Ajattelen esimerkiksi henkilökunnan palkkaamista ja henkilökunnan laatua, hoidon ja opetuksen yhdistämistä ja vanhempien aktiivista panosta, sillä he ovat lasten ensisijaisia kasvattajia.
Ajattelen esimerkiksi maataloutta - intialaiset kollegamme puhuivat siitä meille - ja Euroopan kehittyvien maiden kilpailulle erityisen alttiina oleviin aloihin kohdistuvia seurauksia ja ajattelen autoteollisuutta. Tällainen sopimus edistäisi yhteiskuntiemme ja työllisyyden kehitystä eikä aiheuttaisi hallitsematonta vapauttamista, jolla olisi tuhoisia vaikutuksia.
Ajattelin erityisesti kysymystä elintarviketurvasta, joka on yksi maatalouden taustalla olevista päämääristä. Ajattelin myös sitä, että on tärkeää säilyttää yhteisen maatalouspolitiikan kaksi pilaria, kuten Albert Deß juuri sanoi, ja samalla tunnustaa, että politiikasta on tehtävä vihreämpää ja että siinä on keskityttävä aiempaa enemmän luonnonvarojen vakaan hallinnan edistämiseen.
Ajattelin ja toivoin, että tämä oli vain pahaa unta, mutta nyt te olette täällä paikalla, komission puheenjohtaja Barroso.
Ajatuksena ei ole, että meidän pitäisi käyttää investointisopimuksia sosiaalisten tavoitteiden saavuttamiseen, mutta ne eivät myöskään saa estää meitä saavuttamasta sosiaalisia ja ympäristöalan tavoitteita. Tämä on kauaskantoinen keskustelu.
Ajatus Euroopan unionin ja Venäjän välisestä nykyaikaistamista koskevasta kumppanuudesta on hyvä. Venäjän on kuitenkin tehtävä oma osansa.
Ajatus on moitteeton, mutta kun Pohjois-Afrikassa tänä vuonna tapahtunut kriisi ja Libyan meneillään oleva kriisi otetaan huomioon, se ei selvästikään ole toteuttamiskelpoinen. EU:n eri jäsenvaltiot ovat tehneet liian useita hienon hienoja eroja.
Ajatus siitä, että maataloudesta tehdään aiempaa tieteellisempää, että siirrytään pois produktivistisista teollisuustiloista, on nyt vahvistettu teksteissä. Meidän on nyt tehtävä siitä totta: vain siten viljelystä voi tulla toteuttamiskelpoinen vaihtoehto tuleville sukupolville. Tässä ei ole kyse aatteista.
Ajatus yhdestä kansasta, yhdestä valtakunnasta ja niin edelleen ei ole uusi. Säällinen, sivistynyt ja demokraattinen maailma tuomitsi kauan sitten tämän tummanpuhuvan pikku Hitlerin, joka käytti ajatusta viimeksi väärin halutessaan valtaa ja kunniaa Euroopassa.
Ajatus ylikansallisista listoista on järjetön. Minulla on useita kysymyksiä: Miksi slovakialaisten, saksalaisten tai italialaisten äänestäjien pitäisi äänestää ihmisiä, joita he eivät ymmärrä ilman tulkkia? Miten heidän Euroopan parlamenttiin valitsemansa edustajat sitten edustavat heitä, jos eivät edes voi lukea äänestäjiensä heille lähettämiä kirjeitä? Kuinka monta kertaa kreikkalainen Euroopan parlamentin jäsen aikoo tavata slovakialaiset äänestäjänsä? Mistä he aikovat keskustella? Sitä paitsi vain suuret jäsenvaltiot hyötyvät yleiseurooppalaisesta listasta. Tämän mietinnön hyväksyminen osoittaisi oikeaksi kaikki euroskeptikkojen väitteet, joiden mukaan Euroopan unionin suunnitelmissa on muodostaa monikansallinen valtio.
Ajatusta siitä, että kyseisten varojen pitäisi virrata vähiten kehittyneistä maista kehittyneempiin maihin, jotta viimeksi mainitut voisivat esimerkiksi rakentaa tutkimusinfrastruktuuriaan, ei voida hyväksyä, koska alueiden välinen kuilu vain kasvaisi.
Ajatusta, jonka mukaan Euroopan unioni voi jatkaa vain haluamallamme tavalla ja myös tarjota parempaa elämää kaikille eurooppalaisille, jos pelastamme Kreikan ja vakautamme etelän, ei ole viestitty ollenkaan tähän mennessä, ja minä katson, että yksi toimielin itse asiassa on vastuussa tästä, ja se on Eurooppa-neuvosto.
Ajoitus on hyvin paljon Kosovon hallituksen käsissä. Me teemme työtä kosovolaisten kanssa, ja heti kun he ilmoittavat meille, että he ovat tehneet kaiken, mitä olemme pyytäneet heitä tekemään, he voivat kääntyä puoleemme ja me lähetämme sinne valtuuskunnan.
Akatemian suoritus oli eittämättä parempi vuonna 2010, kun sen edellinen johtaja Ulf Göransson lähti akatemian palveluksesta.
Alaan kohdistuu jo nyt varsin vaativia standardeja, joihin myös Euroopan parlamentti on kiinnittänyt huomiota ja joista on tehty monia myönteisiä aloitteita, kuten antibioottiresistenssiä koskevien tietojen keruuverkosto. Nämä aloitteet eivät kuitenkaan vielä riitä.
Alaan liittyy kuitenkin useita ongelmia, jotka vaativat selvitystä. Eräs tärkeä näkökohta on kulttuurituotteiden digitalisointi, jolloin on välttämätöntä myös luoda todelliset verkkosisältöjen ja -palvelujen sisämarkkinat, jotka tuottavat uusia työpaikkoja.
Alain Cadecin mietinnössä esitellään suositus esityksestä neuvoston päätökseksi, joka koskee Euroopan yhteisön ja Seychellien tasavallan välisessä kalastuskumppanuussopimuksessa määrättyjen kalastusmahdollisuuksien ja taloudellisen korvauksen vahvistamista koskevan pöytäkirjan tekemistä. Euroopan unioni ja Seychellit allekirjoittivat kahdenvälisen kalastussopimuksen vuonna 1987. Pöytäkirja on ollut voimassa vuodesta 2006, ja se päättyi 17. tammikuuta 2011.
Alain Cadecin mietinnössä käsitellään Euroopan yhteisön ja Seychellien tasavallan välisessä kalastuskumppanuussopimuksessa määrättyjen kalastusmahdollisuuksien ja taloudellisen korvauksen vahvistamista koskevan pöytäkirjan tekemistä. Annoin tukeni mietinnölle, koska sopimuksen arviointi osoittaa, että sopimuksella voidaan auttaa säilyttämään EU:n kalastuslaivastojen läsnäolo alueella sekä luoda alueelle työpaikkoja; halusin tukea sopimusta muun muassa siitä syystä, että sopimuksella voidaan vakauttaa merkittävästi Euroopan tonnikalasäilykemarkkinoita.
Alain Cadecin, Antonello Antinoron, Jim Higginsin, Jarosław Leszek Wałęsan, Maria do Céu Patrão Nevesin, Werner Kuhnin, Ioannis A. Tsoukalasin, Crescenzio Rivellinin, Rareş-Lucian Niculescun, Vito Bonsignoren ja Salvador Garriga Polledon Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraattien) ryhmän puolesta komissiolle laatimasta suullisesta kysymyksestä öljyn hinnannousun aiheuttamasta kriisistä Euroopan kalastusalalla - B7-0307/2011)
Alalla on tapahtunut valtaisaa kasvua vuodesta 2000 alkaen, sillä silloin toimitettiin maailmanlaajuisen paikannusjärjestelmän (GPS) ensimmäiset palvelut.
Alalla tarvitaan enemmän kilpailua, ja meidän on hajotettava tämä historiallinen oligopolia ja yritettävä saada aikaan uusia, riippumattomia ja mahdollisesti eurooppalaisia organisaatioita, jotka olisivat siten asianmukaisesti tietoisia maanosamme taloudellisesta tilanteesta ja todellisuudesta, joka poikkeaa täysin Yhdysvaltojen ajattelutavasta.
Alan fossiilisista polttoaineista riippuvuuden ja tulossa olevan uudistuksen huomioon ottaen olisi tähänastisten toimien lisäksi joka tapauksessa harkittava toimia, joihin liittyy innovaatiopolitiikka, jotta kalastuslaivasto saadaan energiatehokkaammaksi. Näin siksi, että tämän alan tutkimuksen tukeminen on samalla sitoutumista kannattavuuteen, ja se antaa energiamarkkinoihin liittyville aloille, kuten laivanrakennukselle, tilaisuuden niiden tulevaisuuden rakentamiseen ja uudistumiseen.
Alan globaali markkina-arvo kasvaa 124 miljardista eurosta (2008) arviolta 230 miljardiin vuonna 2025.
Alan jatkuva kasvu merkitsee, että eurooppalaisten järjestelmien arvon arvioidaan saavuttavan 230 miljardin euron tason vuoteen 2025 mennessä. Euroopan unionin EGNOS- ja Galileo-hankkeet voivat edistää kilpailukykyä kaikilla tämän palvelusektorin aloilla, koska ne ovat huomattavasti parempia ja täsmällisempiä kuin GPS-järjestelmä ja koska ne ovat myös yhteensopivia sen kanssa.
Alan järjestöt ovat esittäneet lukuisia alan tukemiseksi myönnettävää valtiontukea koskevia pyyntöjä, mutta ne ovat täysin tietämättömiä vähämerkityksistä tukea koskevasta asetuksesta. Jäsenvaltioiden on tehtävä kaikkensa, jotta tätä välinettä käytettäisiin nyt, kun öljyn korkean hinnan aiheuttamaa sokkia on pehmennettävä, mikä nostaa esiin kysymyksen paitsi korkeista hinnoista myös alan säilymisestä yleensä.
Alan kriisin vuoksi on mielestämme tärkeää, ettei varustajien maksamia maksuja muuteta edellisestä sopimuksesta vaan että ne olisi pidettävä 35 eurossa, vaikka saalismäärät tonneissa laskettuna ovat kasvaneet merkittävästi: 25 tonnia kurenuottaa käyttävien tonnikala-alusten ja 10 tonnia pitkäsiima-alusten osalta.
Alan on voitava luottaa siihen, että mikrobilääkehoidot ovat turvallisia ja tehokkaita lähitulevaisuudessa.
Alan tilanteen helpottaminen lyhyellä aikavälillä komission jäsenen ehdottamin toimenpitein eli ottamalla käyttöön Euroopan kalatalousrahaston varoja ja kannustamalla niiden käyttöön vaikuttaa minusta myönteiseltä, ja katson, että se olisi yhdenmukaista muiden toimenpiteiden sekä vakauden lisäämiseen tähtäävän pitkän aikavälin toiminnan kanssa.
Alankomaiden viranomaisten vastaus osoittaa selvästi, että jäsenvaltiot ovat huolissaan lähinnä siitä, mitä niiden omalla alueella tapahtuu.
Albania ja entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia ovat tehneet EU:n kanssa vakautus- ja assosiaatiosopimuksen, ja kestävän talouden ja ympäristöystävällisen infrastruktuurin kehittämiseen liittyy huomattavia työllistämismahdollisuuksia, mikä käytännössä tarkoittaa paikallisia työpaikkoja, ja tämä edistäisi Eurooppa 2020 -strategiaa.
Albanian kansalaiset - enkä puhu nyt poliitikoista vaan tavallisista ihmisistä - katsovat meihin, EU:hun, täynnä luottamusta ja toivoa.
Albaniasta, Kroatian tasavallasta, entisestä Jugoslavian tasavallasta Makedoniasta tai Montenegrosta peräisin oleviin tuotteisiin sovelletaan edelleen asetuksen (EY) N:o 1215/2009 säännöksiä, kun niin ilmoitetaan, tai sellaisia samassa asetuksessa säädettyjä toimenpiteitä, jotka ovat edullisempia kuin Euroopan unionin ja kyseisten maiden kahdenvälisten sopimusten puitteissa annetut kaupalliset myönnytykset. Tällä ehdotuksella muutetaan tiettyjä asetuksen (EY) N:o 1215/2009 näkökohtia siten, että sen voimassaoloaikaa jatketaan 21. joulukuuta 2015 saakka ja tehdään joitakin mukautuksia, jotka ovat seurausta Bosnia ja Hertsegovinan sekä Serbian kanssa tehtyjen kahdenvälisten sopimusten voimaantulosta.
Albert Deßin mietinnössä tuetaan myönteistä lähestymistapaa maatalouden panokseen ympäristölle ja ekologialle, ja kehotetaan siksi vähentämään EU:n ja kansallisen lainsäädännön aikaansaamia usein raskaita hallinnollisia menettelyjä. Mietinnössä esitetään perusteluja asteittaisten suorien tukien ja sääntelyvälineiden tarkistamisen puolesta, ja annetaan uusi näkökulma yhteiskunnalliseen käsitykseen YMP:stä ja maailmankaupasta.
Albertinin mietintö on edistysaskel kohti entistä parempaa EU:n turvallisuuspolitiikkaa.
Albertinin mietintö sisältää ajatuksia, joista olen samaa mieltä. Siihen liittyy kuitenkin ongelma. Lähtökohtana on, että EU:n pitäisi vähitellen ottaa hallitseva asema ulko- ja puolustuspolitiikassa ja mennä siten yksittäisten kansallisten hallitusten edelle.
Alistumista kapitalistisen yrityksen valinnoille ja suunnitelmille vahvistetaan. "Työllistettävyyttä" sekä pääsyä työmarkkinoille oppisopimusjärjestelyiden, talouden alojen liikkuvuuden sekä opetuksen ja koulutuksen tasojen välistä niin sanottua saavutettavuutta helpotetaan.
Aljaksandr Lukašenkan kovakourainen hallinto tukkii opposition suun, tuomitsee sen johtajat ja lähettää nämä vankilaan tai niin sanottuihin rangaistussiirtoloihin. Tässä yhteydessä riittää, kun mainitaan nimeltä vain opposition presidenttiehdokas Andrei Sannikau, jonka oikeudenkäynti alkoi kuukausi sitten, ja Nikolai Statkevich, jota KGB pitää pidätettynä. Mitä unioni on tehnyt turvatakseen heidän vapauttamisensa? Avain vallankumouksen onnistumiseen Valko-Venäjällä on Venäjä, joka on aina ollut Valko-Venäjän hallinnon liittolainen.
Alku ei ollut helppo: vastakkainasettelua oli sangen paljon. Tärkeintä kuitenkin on, että saimme yksimielisyyden aikaan. Tämän yksimielisyyden ansiosta olemme voineet säilyttää laajemman näkemyksen, ja katson, että siinä on Euroopan parlamentin suurin vahvuus.
Alkuperäisessä arvioinnissaan mahdollisesta EU:n ja Intian välisestä vapaakauppasopimuksesta Sussexin yliopiston Centre for the Analysis of Regional Integration -tutkimuskeskus teki johtopäätöksen, että sen edut ovat kiinni siitä, miten laajasti tekstissä tunnistettaisiin ja käsiteltäisiin komission jäsenen erityisesti mainitsemia keskeisiä alueita, kuten julkisia hankintoja, palveluja, investointeja kaupan helpottamiseen ja niin edelleen.
Alkuperäisessä ehdotuksessa EU:n asetukseksi säädetään vain ilmapäästöistä, eri taloudellisille toimille määrätyistä ympäristöehdoista ja makrotaloudellisesta materiaalivirtatilinpidosta kerättävistä ja koottavista tiedoista.
Alkuperäiset kulttuurit siirtyvät ja häviävät. Niissä puhutaan ilmaisunvapaudesta, mutta ne ovat vakuuttavia vain, kun niissä ilmaistaan niiden suvaitsemattomuus sellaisia kohtaan, jotka ovat eri mieltä.
Alkuperämerkinnät helpottavat kuluttajien valintoja ja osaltaan vähentävät vääriä, epätarkkoja tai harhaanjohtavia alkuperämerkintöjä.
Alkuperävaltio on merkittävä ja kannatan ehdottomasti jopa EU:n jäsenvaltion merkitsemistä, koska luotan omia talouksiaan tukevien kuluttajien viisauteen; jokainenhan voi havaita, olipa sitten kyse vaikka bulgarialaisista, tšekkiläisistä, unkarilaisista tai saksalaisista, ostavatko he omassa kotivaltiossaan valmistettuja tuotteita.
Alle 30-vuotiaiden osuus EU:n väestöstä on 20 prosenttia, mutta alle 24-vuotiaiden työttömyys on nyt noussut miltei 21 prosenttiin, ja miltei 15 prosenttia 18-24-vuotiaista keskeyttää jatko- tai korkeakoulutuksen ennen keskiasteen loppua eikä käy mitään täydentäviä opintoja tai koulutusta.
Alle kolmasosalla EU:n väestöstä on korkeakoulututkinto verrattuna yli 40 prosenttiin Yhdysvalloissa ja yli 50 prosenttiin Japanissa, joten EU:n on nostettava näitä lukuja voidakseen lisätä kilpailukykyään jatkuvasti kasvavassa maailmantaloudessa.
Allekirjoitettu esitys täyttää kuitenkin laajasti niiden kansalaisten odotukset, jotka kiinnittävät oikeutetusti huomiota korkeaan turvallisuustasoon Euroopassa.
Aloilla, joilla Euroopan unionilla on yksinomainen toimivalta, unionin olisi asianmukaista olla täysivaltainen jäsen ja ensisijainen toimija, vaikka jäsenvaltiot voivat myös mahdollisesti kuulua järjestöön, yleensä kuitenkin ilman itsenäistä asemaa.
Aloin tuoda koulutukseen liikkuvuutta, mikä ei ollut tuolloin asialistalla, ja olen todella iloinen kuullessani, miten vahvasti parlamentti kannattaa tämän Eurooppa 2020 -strategian keskeisen elementin kehittämistä. Haluan myös todeta, miten tyytyväisiä olemme tähän mietintöön, jossa vahvistetaan ja täydennetään komission kesäkuussa 2010 antamaa tiedonantoa.
Aloitan talouskysymyksistä. Olemme jo puhuneet talouspolitiikan eurooppalaisesta ohjausjaksosta, ja haluaisin kiittää varapuheenjohtaja Šefčovičia, koska kansalaisille kannattaa todella kertoa, mitä ohjausjakso tarkoittaa.
Aloitatte luonnollisesti toistamalla sen, että kansalaisten vapaa liikkuvuus on eurooppalaisen hankkeen ilmentymä. Sen jälkeen toteatte, että jäsenvaltioiden velvollisuus on jakaa Eurooppaan suuntautuvan muuttovirran taakka.
Aloitetaan seuraavasta olettamuksesta, joka on esitetty mietinnössä: "poliittisten toimielinten avoimuus on legitimiteetin edellytys.
Aloitimme talousarviomenettelyn hyvin realistisessa hengessä. Jäsenvaltiot toteuttavat parhaillaan vaikeita kansallisen talousarvion vakauttamista koskevia toimintalinjoja, ja niiden on löydettävä tärkeä tasapaino kriisin torjumista koskevan tarpeen sekä talouden ja investointien elvyttämisen välillä. Juuri tämän vuoksi Euroopan unionin talousarviolla, jolla on merkittävä ja ainutlaatuinen mahdollisuus tarjota lisäarvoa menoille, investoinneille ja varoille, voi ja pitää olla keskeinen tehtävä. On tärkeää, että siinä otetaan lähtökohdaksi Eurooppa 2020 -strategia.
Aloittaako neuvottelut ja toivoa sitten, että niiden aikana pystytään selvittämään tullien ulkopuoliset esteet, jotka ovat olleet olemassa jo vuosia, vai asettaako vapaakauppasopimusta koskevien neuvottelujen edellytykseksi mieluummin pyrkimys poistaa suurin osa tullien ulkopuolisista esteistä? Mielestäni edellytysten asettaminen on tietyssä määrin tarpeen, koska todellinen ongelma Japanin kanssa eivät niinkään ole tullit.
Aloittaessamme neuvottelut näiden maiden kanssa meidän olisi muistettava, kuinka tiukkoja ja vaativia olemme olleet Kanadan kaltaisten erittäin valistuneiden valtioiden suhteen, ja sovellettava samaa suoraa ja avointa asennetta etujemme puolustamiseksi.
Alue on tärkeä elinympäristö lukuisten harvinaisten tai kotoperäisten eläin- ja kasvilajien säilymisen kannalta, maailmanlaajuisesti uhanalaisten lintujen pesimispaikka sekä merkittävän arkeologisen perinnön ja perinteiden säilymisympäristö. Näin ollen Kreikka, Albania ja entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia, joiden alueille tämä luonnonalue ulottuu, ovat tekemässä sopimusta käynnistääkseen näiden järvien vesien hoitamista koskevan yhteistyön niiden saastumisen ehkäisemiseksi, valvomiseksi ja vähentämiseksi, alueen luonnon monimuotoisuuden suojelemiseksi ja sen maaperän suojelemiseksi eroosiolta, luonnonvarojen harkitun käytön edistämiseksi ja kestävän kehityksen vaalimiseksi, vieraiden eläin- ja kasvilajien istuttamisen ehkäisemiseksi sekä sellaisten ihmisen toimien sääntelemiseksi, joilla on kielteisiä vaikutuksia alueella.
Alueella syttynyt konflikti on hälyttävä. Pohjoisen armeija on miehittänyt Abyein, ja 15 000 ihmistä on paennut kodeistaan.
Alueellinen yhteistyö on varmasti yksi tärkeimmistä Euroopan unionin nykyisistä kysymyksistä. Tarve valtioiden väliseen yhteistyöhön ja kansalaisten entistä tiiviimpiin yhteyksiin on vieläkin selvempi, kun otetaan huomioon, että 37,5 prosenttia EU:n väestöstä asuu raja-alueilla. Tämän perusteella alueellinen yhteistyö on ratkaisevan tärkeää useista eri näkökulmista tarkasteltuna.
Alueellinen yhteistyö tuo lisäarvoa, joka edistää alueen kaikkien mahdollisuuksien hyödyntämistä ja alueen kilpailukyvyn lisäämistä. Äänestän mietinnön puolesta, koska katson, että sillä vaikutetaan merkittävästi niiden tavoitteiden määrittämiseen, joilla taataan riittävien varojen osoittaminen yhteistyöohjelmille, ja myös vastataan kaikkien alueiden tarpeisiin osallistamalla alueet tärkeimpiin alueellisiin hankkeisiin.
Alueellisella yhteistyöllä on myös keskeinen tehtävä, kun Eurooppa 2020 -strategian tavoitteet saadaan onnistuneesti täytettyä. Juuri tästä syystä sen on mielestäni oltava paremmin yksityisen sektorin mahdollisten kumppanien saatavilla.
Alueellisen yhteistyön tavoite on ratkaisevan tärkeä, jotta koheesiopolitiikkaa voidaan toteuttaa käytännössä. Haluan korostaa eurooppalaisen alueellisen yhteistyön yhtymien merkitystä, sillä ne edistävät merkittävästi yhteenkuuluvuutta alueiden välisten yhteistyöohjelmien avulla.
Alueellisesta yhteenkuuluvuudesta on näin ollen tehty Lissabonin sopimuksen 174 artiklan nojalla yksi koheesiopolitiikan kolmesta osatekijästä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden ohella. Tämä on yksi Euroopan unionin tärkeimmistä painopistealoista. Tämän politiikan tavoitteena on oltava yhteenkuuluvuuden fyysisten, hallinnollisten ja sääntelyyn liittyvien esteiden poistaminen ja valtioiden alueiden ja maantieteellisten alueiden välisen rajavaikutuksen vähentäminen, jotta ne voivat vastata yhteisiin haasteisiin yhdessä riippumatta siitä, ovatko kyseiset haasteet alueellisia (palvelut, infrastruktuuri sekä kaupunki- ja aluesuunnittelu), maailmanlaajuisia (maailmanlaajuistuminen ja ilmastonmuutos), taloudellisia vai yhteiskunnallisia. Äänestin mietinnön puolesta sen olennaisen sisällön takia, etenkin siksi, että sillä vahvistetaan alueellisen yhteistyön tavoitetta ottamalla alueellinen yhteenkuuluvuus osaksi ohjelmansuunnittelun kaikkia vaiheita Eurooppa 2020 -strategian mukaisesti ja sillä otetaan alueellinen toimintatapa osaksi muita EU:n politiikanaloja, edistetään eurooppalaisen alueellisen yhteistyön yhtymien perustamista, yksinkertaistetaan tämän politiikan toteuttamista ja sitoudutaan sen näkyvyyden lisäämiseen kaikkialla EU:ssa. Tämän takia äänestin mietinnön puolesta.
Alueellisissa kalastuksenhoitojärjestöissä hyväksytyt satamavaltioiden menettelyt on saatettu osaksi EU:n lainsäädäntöä, jossa annetaan myös yleisiä sääntöjä, joita sovelletaan kolmansien maiden alusten yhteisön satamissa käyttämiin satamapalveluihin ja niiden toteuttamiin kalastustuotteiden aluksista purkamisiin ja jälleenlaivauksiin ja EU:n ja kolmansien maiden välisiin yhteistyö- ja apumekanismeihin.
Alueelta on poistettu järjestelmälliset rajatarkastukset, ja sille on luotu yksi yhteinen ulkoraja.
Alueen nykyinen kriisi on osa kapitalismin laajempaa kriisiä, jota sen vaikutus pahentaa entisestään. Se on kuitenkin juurtunut syvään EU:n ja sen suurimpien voimien sekä Yhdysvaltojen edistämään asioihin sekaantumisen, hyökkäysten ja miehitysten pitkään historiaan, jossa pyritään määräämään niiden taloudellisesta ja poliittisesta ylivallasta.
Alueen viimeaikaiset tapahtumat herättävät huolta siitä, huomioidaanko Etelä-Sudanin itsenäistymisestä äskettäin järjestetyn kansanäänestyksen tulokset, kun taas väkivaltaisuuksien lisääntyminen Abyeissa uhkaa horjuttaa alueen yleistä vakautta ja on kielteinen kehityssuunta.
Alueiden kolmannen ryhmän luominen antaisi niille mahdollisuuden hyötyä työllisyyttä, kestävää kehitystä ja kilpailukykyä koskevasta rahoituksesta.
Aluekehitysvaliokunta kuitenkin vaatii, että tämä yksi strategiakehys ja koordinointi ei rajoitu politiikan suunnitteluvaiheeseen vaan se ulotetaan koskemaan kaikkia poliittisen päätöksenteon vaiheita: suunnittelua, täytäntöönpanoa ja maksuja, tilintarkastusta ja arviointia.
Aluekehitysvaliokunta tarkastelee tätä parhaillaan, kuten myös Garriga Polledon mietinnössä esitettyä väliryhmän perustamista koskevaa ehdotusta niitä alueita varten, joiden BKT on 75-90 prosenttia EU:n BKT:sta. Jäsen Krehl näki kenties unta, jos uskoi meidän jo sopineen kompromissista aluekehitysvaliokunnassa.
Aluepolitiikalla on ollut paljon menestystä pitkän historiansa saatossa, ja siitä tuli vuonna 2009 Euroopan unionin tärkein menoerä. Alueisiimme sijoitettiin 350 miljardia euroa vuosien 2007 ja 2013 välillä. Parlamentti äänestää tänään tämän politiikan tulevaisuudesta ja määrittelee painopisteensä valmistellen tulevia talousarviota ja sääntelytoimenpiteitä koskevia neuvotteluja seuraavaa rahoituskehystä varten.
Aluepolitiikka on ehdottomasti ollut menestystarina, jolla on kyetty kaventamaan eroja jäsenvaltioiden välillä ja tällä tavoin luomaan vakautta koko Eurooppaan.
Aluksi halusin sanoa ministerille, että minusta me olemme jo osoittaneet, että yhteisömenetelmä toimii hyvin.
Aluksi mielestäni on tärkeää, että tässä uudessa välineessä pidetään ensisijaisena vuosituhannen kehitystavoitteiden saavuttamista. Tämän tavoitteen saavuttamiseksi ja erityisesti köyhyyden poistamiseksi on tärkeää, että kaikille tuleville välineille annetaan realistista ja riittävää rahoitusta.
Aluksi onnittelen Diogo Feioa hänen erinomaisesta mietinnöstään. Mielestäni velkaa suhteessa BKT:hen pitäisi vähentää "tyydyttävää tahtia". Siinä mielessä eroa nykyisen valtionvelan ja 60 prosentin viitearvon välillä pitäisi vähentää yhdellä kahdeskymmenesosalla vuosittain.
Alusta alkaen asiassa on oltava kyse resurssien käytöstä pakolaisten uudelleensijoittamiseksi.
Alustavan vaiheen aikana komission olisi lisäksi keskityttävä poistamaan ne esteet, jotka estävät eurooppalaisten pienten ja keskisuurten yritysten pääsyn markkinoille.
Ammatillinen koulutus ja jatko- ja täydennyskoulutus ovat tässä yhteydessä uusi mahdollisuus, uusi keino, jonka perusteella Euroopan kansalaisten elämä voi palata normaaliksi.
Ammatillinen koulutus nähdään keinona edistää yrittäjyyttä. Sillä vastataan tarpeeseen luoda sellainen ympäristö, jossa yritykset voivat menestyä, kehittyä ja kasvaa.
Ammatillisen koulutuksen ja jatko- ja täydennyskoulutuksen osalta Eurooppa 2020 -strategiassa mainitut keskeiset näkökohdat älykkäälle, kestävälle ja osallistavalle kasvulle on toteutettava käytännön toimina Euroopan unionin ja jäsenvaltioiden tasolla.
Ammatillisen koulutuksen ja jatko- ja täydennyskoulutuksen parantamista koskeva yhteistyö merkitsee sitä, että nuorisotyöttömyys vähenee, työntekijöillä on käytössään kognitiivisia välineitä ja tarjotaan merkittävämpiä ja yksinkertaistettuja rahoitusmahdollisuuksia. Tämänhetkinen sosioekonominen tilanne edellyttää kykyä toimia kansainvälisissä yrityksissä; meidän on sen vuoksi lisättävä koulutusmahdollisuuksia.
Ammatillisen koulutuksen olisi luotava edellytykset työvoiman liikkuvuudelle sekä perusopintojen aikana että osana elinikäistä oppimista.
Ammatillisessa koulutuksessa ja jatko- ja täydennyskoulutuksessa on toteutettava Eurooppa 2020 -strategiassa mainitut keskeiset näkökohdat älykkäälle, kestävälle ja osallistavalle kasvulle käytännön toimina Euroopan unionin tasolla. Näiden tavoitteiden saavuttaminen edellyttää, että ammatillista koulutusta ja jatko- ja täydennyskoulutusta pidetään pitkän aikavälin yhteisenä poliittisena painopisteenä, jonka toteuttaminen on mahdollista ainoastaan kaikkien asianomaisten toimijoiden, EU:n toimielinten sekä paikallisten ja alueellisten toimijoiden osallistumisen ja myötävaikutuksen ansiosta.
Ammatillista koulutusta koskeva eurooppalainen yhteistyö Eurooppa 2020 -strategian tueksi on välttämätöntä. Menestyksekäs työelämä globaalistuneessa taloudessa edellyttää mahdollisuuksia oppia ja työskennellä kansainvälisessä ympäristössä. Tarvitaan yhä enemmän työntekijöitä, jotka ovat liikkuvaisia ja joustavia ja joilla on kansainvälistä kokemusta.
Ammatillista koulutusta koskeva eurooppalainen yhteistyö on myös ehdottoman tärkeää Euroopan sisämarkkinoiden toimivuuden kannalta.
Ammatillista koulutusta koskevasta eurooppalaisesta yhteistyöstä Eurooppa 2020 -strategian tueksi annetussa mietinnössä määritellään tyydyttävästi tavoitteet, jotka asetimme itsellemme jonkin aikaa sitten juuri tässä strategiassa.
Ammattijärjestöjen, kansalaisjärjestöjen, kristillisten ryhmien ja kirkkojen edustajat, jotka perustivat tällä viikolla Eurooppalaisen sunnuntaiallianssin (European Sunday Alliance), olivat tästä samaa mieltä. Vapaa sunnuntai on tärkeä ihmisarvoisten työolojen kannalta, minkä lisäksi se myös tarjoaa mahdollisuuden vahvistaa perhesuhteita etenkin vanhempien ja lasten välillä. Olen iloinen, että sain olla läsnä, kun tämä aloite syntyi, samoin kuin kaksi slovakialaista kansalaisjärjestöä - suurperheitä edustava Klub mnohodetných rodín ja Sunnuntaiallianssi (Aliancia za nedeľu). Komission olisi otettava huomioon työaikadirektiiviä koskevassa uudistuksessa tämä juuri perustettuun allianssiin liittyneiden satojen eurooppalaisten järjestöjen mielipide, koska näin laajaa liittoa ei voida jättää huomiotta lakeja säädettäessä.
Ammattikoulutuksen on siksi oltava edelleen yksi meidän politiikkamme sekä jäsenvaltioiden politiikan ensisijaisista tavoitteista.
Ammattilaispalvelujen laatua ja alalla työskentelevien pätevyyttä on parannettava.. Olen samaa mieltä siitä, että kaikille jäsenvaltioille tulisi asettaa yhteiset arvot ja mittapuut, joten äänestin mietinnön puolesta.
Amsterdamin sopimuksessa kiinnitettiin paljon huomiota talouspolitiikan ja ympäristöpolitiikan väliseen vuorovaikutukseen. Tästä syystä kestävän kehityksen ja energiaresurssien kaltaisista tekijöistä on tullut keskeisiä elementtejä myös muiden alojen politiikassa.
Andry Rajoelinan olisi myös sallittava kilpailijansa osallistuminen presidentinvaaleihin, jotka on tarkoitus järjestää tämän vuoden syyskuussa.
Annamme Euroopan investointipankille ja Euroopan komissiolle myös muutamia tehtäviä. Pyydämme niitä koordinoimaan varoja paremmin.
Annamme myös ennen vuoden 2011 loppua ehdotuksia lainvalvontaviranomaisille, oikeusviranomaisille ja oikeusalan ammattilaisille annettavan pidätysmääräystä koskevan koulutuksen tehostamisesta sen soveltamisen johdonmukaisuuden ja tehokkuuden varmistamiseksi ja tietoisuuden lisäämiseksi EU:n uusista prosessuaalisia oikeuksia koskevista takeista.
Annamme nyt luvan poistaa tullimaksut pakistanilaisilta tekstiilituotteilta.
Annan nyt puheenvuoron neuvoston puheenjohtajalle Győrille, joka vastaa neuvoston puolesta. Hän on kuitenkin menettänyt äänensä, joten edustaja puhuu hänen puolestaan.
Annan näin ollen täyden tukeni Kroatian osallistumiselle seurantakeskuksen toimintaan, jotta sillä voi olla aktiivinen rooli torjuttaessa tätä ongelmaa, jonka laajuus ja tuhoisat vaikutukset lisääntyvät vaarallisesti Euroopassa.
Annan siis kunnianosoitukseni heille ja sille, että he puhuvat usein myös meidän kaikkien puolesta; emme voi olla kaikkialla maailmassa yhtä aikaa. Tällä hetkellä meillä on ulkoministereitä maailman eri osissa viemässä viestejä minun puolestani, Euroopan unionin puolesta.
Annan teille kaksi perustetta sille, miksi kannatan nykyisen sopimuksen hyväksymistä. Ensinnäkin siksi, että tämä paketti on hyvä. Se on parempi kuin neuvoston alkuperäinen ehdotus ja koska neuvosto teki myönnytyksiä parlamentille kaikista asialistallaan olevista kohdista.
Annan täyden tukeni sille, mitä jäsen Morkūnaitė-Mikulėniensanoi.
Annan täyden tukeni tänään tekemällemme päätökselle Euroopan parlamentin ja komission kesken tehdystä toimielintenvälisestä sopimuksesta, jolla perustetaan yhteinen avoimuusrekisteri.
Annoimme tukemme EU:n ja Japanin kauppasuhteita käsittelevälle asiakirjalle, koska Japani takaa työntekijöiden sekä maailmantalouden suojelun ja kunnioituksen, vaikka se lukeutuukin kolmansiin maihin. Sääntöjen rajoittaminen ja yksinkertaistaminen ja oikeudenmukaisen ja avoimen kaupan selkeyttäminen voivat parantaa sen suhteita Euroopan kanssa. Näiden kahden talouden keskinäisten sijoitusten arvo on 200 miljardia euroa vuodessa. EU on Japanin kolmanneksi suurin kauppakumppani, ja Japani on EU:n kuudenneksi suurin kauppakumppani.
Annoimme tukemme tälle päätöslauselmalle ja jätimme komissiolle kysymyksen, koska mielestämme tämä on erittäin tärkeää näinä aikoina, jolloin öljynhinnat ovat olleet ennätyksellisen korkeat joitakin kuukausia.
Annoin tukeni tälle asiakirjalle, koska rahoitusalan olisi vastattava reaalitalouden tarpeisiin, myötävaikutettava kestävään kasvuun ja osoitettava suurempaa yhteiskuntavastuuta.
Annoin tukeni tämänpäiväiselle mietinnölle, jossa vaaditaan yhteisen rekisterin perustamista lobbaajia ja eturyhmiä varten. Tämä on ensimmäinen askel kohti nykyistä suurempaa avoimuutta sekä Euroopan parlamentissa että komissiossa.
Ansioluettelo, jonka H.G. Wessberg on toimittanut tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi nimittämistään varten, osoittaa, että hänen taitonsa ja kokemuksensa varmasti täyttävät tehtävän edellyttämät tekniset ja tieteelliset vaatimukset.
Antaakseni vain yhden esimerkin, Ontarion vihreää energiaa koskeva laki olisi CETA-sopimuksen nojalla laiton. Tällä lailla edistetään uusiutuvien energialähteiden tuotantoa ja syöttämistä ja ohjataan investointeja paikallisiin talouksiin.
Antakaa minun lisätä muutama näitä kahta kysymystä koskeva yksityiskohta jäljellä olevien kahden minuutin aikana: Ensimmäinen kysymys koski Lukašenkan hallituksen jäsentä. Hyvät kuulijat, Kinga Göncz, Unkarin Lukašenkan Ferenc Gyurcsányn hallituksen jäsen, on parhaillaan LIBE-valiokunnan varapuheenjohtajana ja luennoi Italian, Ranskan ja muiden demokratioiden edustajille ihmisoikeuksista.
Antakaamme seuraavaksi tunnustusta kummallekin toimielimelle - meitä on edustanut mallikkaasti Klaus Welle - niiden ponnisteluista sen hyväksi, että saamme 2000-luvulle soveltuvan menettelyn sekä toimielimet, joiden on oltava avoimia ja vastattava Euroopan kansalaisten odotuksia.
Antamalla mahdollisuuden tutustua oleellisiin asiakirjoihin, luomalla rakentavaa vuoropuhelua ja huomioimalla parlamentin näkemykset neuvosto ei ainoastaan osoita hyvää tahtoa yhteistyössään parlamentin kanssa, vaan se lähettää vahvan viestin yhdestä eurooppalaisten arvojen puolustajasta sekä avoimesta yhteistyöstä ja kumppanuudesta.
Antamalla tämän ehdotuksen komissio on esittänyt ensimmäisen kohdan etenemissuunnitelmaan "BKT ja muut indikaattori". Kun pyrimme EU:ssa saamaan aikaan resurssitehokkaan ja kestävän talouden, pystymme näiden tietojen avulla yhdistämään ympäristötekijät taloudellisiin tekijöihin ja siten tarjoamaan mahdollisuuden entistä kattavampaan ja paremmin tietoihin perustuvaan päätöksentekoon.
Antibiootit ovat luonnossa esiintyviä metabolisia sieni- tai bakteerituotteita, joita käytetään bakteeri-infektioiden hoitoon.
Antibiootteja pidettiin kauan ihmelääkkeinä, jotka parantavat tartuntatauteja.
Antibioottien käyttöä ei pidä tuomiota, vaan niitä on käytettävä varoen sekä ihmisillä että eläimillä. Päätöslauselmassa esitetyt toimet, jotka koskevat eläinlääkäreille ja karjankasvattajille annettavan tiedon lisäämistä, olisi siten toteutettava mahdollisimman tiukasti.
Antibioottien liikakäyttö aiheuttaa resistenssiä ja adaptaatiota patogeeneissä. Monet tunnetuista antibiooteista ovat muuttuneet joko tehottomiksi tai epäluotettaviksi. Tämän vuoksi tuen voimakkaasti parlamentin päätöslauselmaa, jossa nimenomaisesti vaaditaan komissiota ja jäsenvaltioita puuttumaan vastuullisella tavalla eläinten mikrobilääkeresistenssiä koskevaan kasvavaan ongelmaan.
Antibioottien satunnainen käyttö maataloudessa on tai on ollut yleistä kaikilla tiloilla, sekä isoilla että pienillä. Menisin jopa pidemmälle väittäessäni, että suuret tuottajat ovat nykyisin yleensä vertikaalisesti integroituneita sopimusehtojen nojalla jalostussektoriin ja että antibioottien ennaltaehkäisevä käyttö on yleensä kielletty tai sitä on rajoitettu laadunvarmistusohjelmien mukaisesti.
Antibioottiresistenssi on nimittäin suurin uhka sekä eläintein että ihmisten terveydelle.
Antibioottiresistenssi on ongelma, joka meidän on syytä ottaa vakavasti ja johon on toistaiseksi kiinnitetty liian vähän huomiota karjankasvatuksen yhteydessä. Mikrobilääkkeet ovat epäilemättä hyvin hyödyllisiä asianmukaisessa käytössä. Niiden avulla viljelijät voivat pitää karjansa terveenä ja tuottavana sekä varmistaa korkeatasoisen eläinten hyvinvoinnin.
Antibioottiresistenssin vaikutukset tuntuvat lähinnä maatalousalan työntekijöissä eli viljelijöissä ja heidän työntekijöissään. Heillä on jo nyt suuria vaikeuksia toimialallaan.
Apu voisi perustua tehokkaan ja kestävän kehitysyhteistyön ja kehitysavun politiikkaan, joka tukee paikallisyhteisöjen yhdennettyä ja kestävää kehitystä. On kuitenkin myös olemassa oikeudenmukaisempia avun muotoja. Nämä kauppamyönnytykset hyödyttävät lähinnä suuria eurooppalaisia tuojia, joiden pitkäaikaiset toiveet näin toteutuvat.
Arabivaltioiden vallankumouksilla on yksi tärkeä yhteinen vaatimus.
Arvioidemme mukaan sen osuus on 62,6 miljardia euroa, mikä on 43,5 prosenttia koko talousarvioesityksestä. Lisäksi ajan tasalle on saatettu Lissabonin sopimuksen tavoitteisiin liittyvät menot, joita lisätään neljällä prosentilla. Tämä on ensimmäinen osa vastaustamme.
Arvioiden mukaan ilmateitse tapahtuvat henkilö- ja tavarakuljetukset ovat yksi nopeimmin kasvavista toimialoista tulevina vuosikymmeninä. On totta, että Euroopan unionista tulevien ja japanilaisten kumppaneiden välisestä yhteistyöstä on jo saatu esimerkkejä, kuten Eurocopterin ja Kawasakin yhdessä suunnittelema EC 145 -helikopteri, mutta yhteistyömahdollisuudet voisivat mielestäni olla paljon laajemmat.
Arvioiden mukaan vuoteen 2050 mennessä maailmanlaajuisen maataloustuotannon on lisäännyttävä 70 prosenttia.
Arvioidessani ehdotusta painotan ennen kaikkea sen konkreettista muotoa ja korostan sen käyttämistä vain rajatylittävissä tapauksissa, välineiden käyttämistä koskevaa tuomiovaltaa ja myös niiden käyttämisen rajoittamista ainoastaan tapauksiin, joissa se on ehdottoman välttämätöntä.
Arvioikaa valvontaa, arvioikaa varoitusjärjestelmiä ja vaatikaa vastuullisuutta.
Arvioimme teitä tältä osin vielä. Tämä tapahtuu kuitenkin tulevaisuudessa, mutta tähänastiset saavutuksemme ovat todella kehnoja.
Arviointien ja asiantuntijoiden seurantakäyntien myönteisten tulosten perusteella voidaan todeta, että osa asioista on edelleen kesken ja edellyttää säännöllistä raportointia ja jatkotoimia myöhemmin, mutta ne eivät ole este Bulgarian ja Romanian täydelle Schengen-jäsenyydelle.
Arviointien ja tarkastuskäyntien tulosten perusteella esittelijämme Coelho on tehnyt sen johtopäätöksen, että kaikki vaaditut edellytykset Schengenin säännöstön kaikkien osien soveltamiseksi ovat täyttyneet: erityisesti tarkastuksia ilma-, maa- ja merirajoilla, poliisiyhteistyötä, viisumeja, yhteyttä Schengenin tietojärjestelmään ja tietosuojaa koskevat. Näistä maista pitäisi tulla Schengen-alueen täysjäseniä. Se on näille maille tärkeä edistysaskel ja vahvistaa Euroopan unionin kansalaisuutta.
Arviointikertomusten ja asiantuntijoiden seurantaryhmien raporttien mukaan Bulgaria ja Romania täyttävät vaatimukset, jotka on asetettu täydelliselle yhdentymiselle Schengen-alueeseen.
Arviointikomitea pyysi kuitenkin Bulgariaa hyväksymään lisätoimenpiteitä, joihin kuuluu erityissuunnitelma, johon sisältyy Schengen-alueeseen liittymisen yhteydessä toteutettavia toimenpiteitä, pääasiassa Turkista tulevien maahanmuuttovirtojen pelossa.
Arviointimekanismeista, jotka ovat nyt hallitusten välisiä järjestelmiä, on tietenkin kehitettävä unionin järjestelmiä, kuten komission jäsen Malmström hiljattain ilmoitti, aivan kuten Schengenin hallinta tuottaa varmasti lisää yhteistyötä ja dynaamista lujittamista sekä uudistumista, avoimuutta ja vuoropuhelua.
Arviointimekanismia on selkeästi parannettava.
Arviointiraporttien mukaan Romania on osoittanut omaavansa riittävät valmiudet soveltaa sekä Schengenin säännöstön muita kuin SIS:ään liittyviä määräyksiä että sen SIS:ään liittyviä määräyksiä tyydyttävällä tavalla.
Arviointivaltuuskuntamme on parhaillaan Ateenassa EKP:n ja IMF:n kanssa arvioimassa ohjelman täytäntöönpanoa ja valmistelemassa ajantasaista analyysia Kreikan velkakestävyydestä. Tämä työ viedään päätökseen tulevien viikkojen aikana, minkä jälkeen voimme tehdä faktatietoihin perustuvia päätöksiä.
Arvoisa Catherine Ashton, meillä on vankka ulko- ja turvallisuuspolitiikka vain, jos kohdistamme kaiken tarmon ja energian muutamaan selvästi määriteltyyn tavoitteeseen.
Arvoisa Siim Kallas, komission tehtävä on harjoittaa tiivistä valvontaa. "Valitettava" myös sen takia, että henkilökohtaisesti olen pahoillani tästä vähimmäissopimuksesta siltä osin kuin on kyse halusta helpottaa ruuhkia: vaikka ehdotetussa sopimuksessa otetaan huomioon muiden kuin ruuhka-aikojen käsite, menetelmät, joiden avulla jäsenvaltioiden on toteutettava se, ovat tehottomia.
Arvoisa jäsen Bullmann, minusta on itse asiassa sääli - sillä olemme kovin yksimielisiä monista rahoitusmarkkinoiden sääntelyä koskevista näkökohdista - että sosialistit edelleen haluavat erottaa toisistaan hyvän ja pahan velan. Tämä on väärä tapa toimia.
Arvoisa jäsen Cohn-Bendit, olette oikeassa sanoessanne, että Kreikassa on veronkiertoon liittyvä ongelma.
Arvoisa jäsen Schulz, komissio hyväksyi juuri tänään maakohtaisia suosituksia kullekin 27 jäsenvaltiolle, ja mukana on myös johdanto, jossa ilmaisemme hyvin selkeästi juuri mainitsemanne huolen, joka on meille hyvin tärkeä. Olemme tietoisia, että säästötoimet, jotka ovat välttämättömiä tällä hetkellä, koska alijäämää ja velkaa on vähennettävä, ovat todella hyvin vaikeita.
Arvoisa jäsen Zahradil, valitettavasti Euroopassa vallalla olevat talousongelmat eivät rajoitu pelkästään euroalueeseen.
Arvoisa komission jäsen Dalli, en viittaa suoraan teidän kantaanne, vaan siihen, että kolleganne, komission belgialaisjäsen De Gucht, piiloutui sovittelukomitean selän taakse esiintyessään Euroopan parlamentin kansainvälisen kaupan valiokunnassa, jossa hän esitti koko joukon viisastelevia virhepäätelmiä. Hänen esittelemänsä perustelut liittyivät WTO:hon, ja tiedämme kaikki - jäsen Lepage oli oikeassa todetessaan tämän - etteivät tällaiset perustelut tule tässä yhteydessä kyseeseen.
Arvoisa komission jäsen Dalli, meidän pitäisi toteuttaa kloonauksen vastaisia toimenpiteitä jo pelkästään eläinten hyvinvointia koskevan EU:n politiikan vuoksi, ja toivomme, että laaditte asetuksen mahdollisimman nopeasti.
Arvoisa komission jäsen Dalli, teidän on esitettävä kaksi ehdotusta: toinen uuselintarvikkeista, sillä pääsimme siitä jo melkein sopimukseen nanomateriaalien, keskitetyn hyväksyntämenettelyn ja kolmansista maista tulevan tuonnin osalta, ja toinen kloonauksesta.
Arvoisa komission jäsen Kroes ja arvoisa jäsen Hökmark, haluan kuitenkin korostaa kahta näkökohtaa, joita pidän tärkeinä. Ensinnäkin katson, että meidän olisi laadittava 8 artiklassa ehdotettu katsaus, koska on parempi luottaa tarkkaan asiantuntevasti laadittuun katsaukseen, jotta voidaan löytää uudet taajuudet ennen kuin yhdenmukaistetut taajuusalueet mainitaan erikseen.
Arvoisa komission jäsen Oettinger, kuulin, mitä sanoitte keskustelun alussa, ja sain vaikutelman, että ongelma on nyt myös teidän käsiteltävänänne.
Arvoisa komission jäsen Oettinger, meille esittämässänne on pohjimmiltaan kyse strategiasta, jolla autetaan vähättelemään nykyiseen Euroopan ydinvoimalaohjelmaan liittyviä riskejä. Jossakin vaiheessa ilmaantuu jonkinlainen Oettingerin sinetti, jolla hyväksytään vanhat reaktorit, mikä vahvistaa, että jälleen kerran testit on tehty vain paperilla, kuten on nähty monesti ennenkin.
Arvoisa komission jäsen Oettinger, tästä syystä teillä on erityinen vastuu sen varmistamisesta, että tartumme asiaan, erityisesti Fukushiman tapahtumien valossa.
Arvoisa komission jäsen Reding, suhteellisuuteen ja vähäisiin rikoksiin liittyvästä asiasta haluaisin kuitenkin todeta teille, että mitkään niistä rikoksista, jotka olen kuullut mainittavan tänään - solmio-, pikkuporsas- ja polkupyörävarkaudet - eivät kuulu pidätysmääräyksen piiriin.
Arvoisa komission jäsen Rehn, miten te aiotte siis taata, että alankomaalaisia veronmaksajia ei petetä jälleen kerran?
"Algo lamentável", porque, embora a situação das finanças públicas nos Estados-Membros seja complicada, deveríamos ter feito tudo ao nosso alcance para reinvestir as receitas obtidas em benefício, por exemplo, dos projectos prioritários da rede transeuropeia de transportes (RTE-T). Senhor Comissário Siim Kallas, caberá à Comissão exercer um controlo apertado. "Lamentável" também, porque, pessoalmente, lamento este acordo mínimo, no que respeita à vontade de reduzir o congestionamento: embora o acordo proposto mantenha o conceito da utilização fora das horas de ponta, os métodos de implementação para os Estados-Membros são "frouxos". A Comissão deverá dar um impulso também nesta matéria.
A Bulgária e a Roménia concluíram o trabalho exigido pela Fortaleza Europeia para que os seus cidadãos possam circular livremente no espaço Schengen.
A Comissão do Comércio Internacional não fez questão de nenhuma dessas coisas como obstáculo a tomar nas suas mãos a discussão e a votação desta matéria e tomou em conta todas estas alterações supervenientes, quer por parte da Comissão quer por parte do Conselho.
A Comunicação de 4 de Maio não só refere o restabelecimento dos controlos nas fronteiras internas, como também aborda muitos outros tópicos, como o combate contra o tráfego de seres humanos, a imigração ilegal, a reinstalação de refugiados, o asilo, etc.
A Europa é um actor fundamental nos processos que se desenrolam a nível global e tem uma enorme quota de responsabilidade na produção de resultados que favoreçam modalidades viáveis de desenvolvimento. A União Europeia está na vanguarda da promoção das políticas sociais a nível global e apela aos países em desenvolvimento para que respeitem os acordos da OMC. O relatório do deputado Falbr refere também a importância da responsabilidade social das empresas e da sua assunção por parte das empresas da UE, que desse modo dão um contributo decisivo para a prosperidade social e a protecção ambiental e para o combate à pobreza nos países onde operam.
A Rússia tem de respeitar a soberania e a integridade territorial dos seus vizinhos.
A União Europeia já tem experiência com os testes de esforço empreendidos pelo Comité de Supervisores Bancários Europeus (CEBS). Essa experiência data de Maio de 2009, quando o Conselho ECOFIN mandatou o CEBS para organizar testes de esforço ao sistema financeiro, em cooperação com a Comissão Europeia e o Banco Central Europeu. O objectivo consistia em dispor de um nível de informação agregada sobre a capacidade de resistência ao esforço do sistema financeiro europeu no seu conjunto, e os testes concentraram-se nos 22 grupos bancários de maior dimensão. Os resultados não foram divulgados porque, segundo se dizia na altura, o mercado era muito sensível. A única coisa que foi divulgada foi uma metodologia para contemplar três cenários - o melhor, o intermédio e o pior -, e a finalidade dos testes não era a transparência do mercado.
A adição de uma componente ecológica ao primeiro pilar, em conjugação com uma política de desenvolvimento rural reforçada, é outro objectivo essencial que ajudará a combater as alterações climáticas e os desafios ambientais e contribuirá para a concretização da estratégia "Europa 2020".
A capacidade de fazer frente ao tipo e variedade dos problemas previstos depende das condições naturais da região (zonas montanhosas, por exemplo, encontram-se expostas a problemas diferentes daqueles a que estão expostas as zonas de fraca elevação), da sensibilidade fisiológica da vegetação da floresta, de até que ponto ecossistemas individuais desenvolveram a sua capacidade de adaptação, da intensidade da alteração climática prevista (na Europa Central e na Europa Oriental, por exemplo, prevê-se que a alteração seja vez e meia superior à média global) e das possibilidades técnicas de que dispõe a silvicultura para tomar providências em matéria de adaptação, por exemplo, mudando a combinação das espécies em favor de árvores resistentes.
A cooperação entre o Tribunal de Contas e a Comissão do Controlo Orçamental, da qual sou membro, é excelente, e permitiu a formulação de um conjunto de recomendações sobre a maneira como o Parlamento Europeu deverá votar ao conceder a quitação. No entanto, na avaliação das instituições individuais, especialmente das agências europeias, detectam-se constantemente deficiências, por exemplo, no processo de recrutamento, nos contratos públicos, em problemas com transparência ou problemas com o controlo interno.
A definição de uma estratégia europeia de protecção das florestas faz parte do compromisso geral da UE de combate às alterações climáticas.
A economia da Irlanda do Norte é uma economia de pequenas e médias empresas - 97% de todas as empresas podem ser classificadas dessa maneira - mas é uma economia que está aquém de outras regiões do Reino Unido e da Europa na utilização das verbas do programa-quadro. A burocracia é referida como a principal dificuldade, e muitas pequenas empresas estão simplesmente mais preocupadas em manter a porta aberta do que com os benefícios a longo prazo do programa de investigação e inovação.
A existência de uma aceitação recíproca dos resultados da certificação, ao mesmo tempo que se garantem procedimentos de certificação de produtos mais rápidos, mais simples e menos onerosos, trará enormes vantagens em termos económicos quer para as empresas europeias, quer canadianas.
A grande superfície florestal presente na Europa é criadora de um considerável volume de negócios e número de postos de trabalho dentro da União. Tendo isto em conta, e não esquecendo a importância destes espaços verdes a nível ambiental, considero capital a tomada de medidas para combater os efeitos negativos das alterações climáticas que se têm verificado nos últimos tempos a nível global, a fim de salvaguardar as florestas europeias e todas as externalidades positivas com estas relacionadas.
A inovação poderá dar origem ao desenvolvimento e à reinvenção da União Europeia quando a actual crise económica estiver superada.
A mesma coisa em relação ao feto, à protecção do feto, ou por exemplo aos próprios checks and balances da República húngara.
A nossa missão enquanto legisladores não é limitar a natureza jurídica do regulamento com base em especulação ou projecções de mercado, mas antes garantir segurança jurídica e lançar as bases para uma linguagem jurídica comum no domínio do comércio.
A política de coesão tem por finalidade o crescimento económico sustentável e inclusivo, uniformemente distribuído pela Europa, e a redução de disparidades entre regiões. Para aumentar as sinergias, cumpre adoptar um quadro estratégico único que reforçará a integração das políticas da UE para efeitos de realização da estratégia Europa 2020. É evidente que um planeamento integrado permite utilizar os Fundos Estruturais de forma a contribuírem para a concretização dos objectivos da política europeia de coesão. Um desses objectivos é a redistribuição dos recursos europeus que não foram utilizados em certas regiões por outras regiões mais eficazes mas sempre dentro do mesmo Estado-Membro.
A presente proposta serve apenas para a codificação dos textos já existentes, no que respeita ao nível sonoro admissível e ao dispositivo de escape dos veículos a motor, sem que daqui advenha qualquer alteração substantiva aos mesmos.
A proposta de directiva destina-se a garantir que os Estados-Membros estabeleçam um quadro regulamentar e organizativo nacional e elaborem programas nacionais adequados para a gestão de combustível irradiado e de resíduos radioactivos, independentemente das perspectivas em termos de energia nuclear e de aplicações no domínio não nuclear.
A questão que se coloca é a de saber se deveremos permitir sempre que os projectos sejam retalhados a nível local. A questão que se coloca é a de saber se deveremos permitir sempre que os projectos sejam divididos em fases separadas no tempo, se, em retrospectiva, se pode dizer que de facto tudo fazia parte de um plano global e devia ter sido visto como um todo desde o início.
A resistência antimicrobiana (RAM) representa um problema de saúde animal para o sector europeu da pecuária, em particular quando já foram publicadas em vários Estados-Membros orientações sobre o uso prudente de antimicrobianos, o que levou a um decréscimo na utilização destas substâncias.
A segunda questão prende-se com o facto de as economias mais fortemente afectadas pela crise terem de lidar com uma combinação de prémios de risco elevados e com rigorosas medidas de austeridades.
A transparência das actividades por parte das instituições políticas constitui um pré-requisito da sua legitimidade.
Abordei a questão da sobreposição de funções entre duas agências - a FEF e o CEDEFOP - na minha intervenção inicial, mas gostaria de salientar mais uma vez que a contribuição dessas agências pode ser crucial, especialmente para o aumento do emprego de acordo com os objectivos de 2020. A FEF, especialmente à luz das recentes mudanças na área do Mediterrâneo, pode desempenhar um papel muito importante, trazendo prosperidade às regiões vizinhas da União Europeia.
Acima de tudo, tenho a sensação de que as opiniões políticas continuam a prevalecer sobre as económicas, como se fosse possível ludibriar os mercados com umas quantas promessas e esquivarmo-nos à necessidade de encontrar uma solução real para a situação.
Acredito firmemente que o alargamento do registo se revelará igualmente uma inspiração para o Parlamento da República Checa. A introdução de um registo na República Checa seria uma contribuição decisiva para o desenvolvimento da política checa.
Actualmente, 42% da superfície da UE é coberta por floresta e demais áreas arborizadas, sendo que a floresta representa 2 milhões de empregos, sobretudo em PME, e um volume de negócios de 300 mil milhões de euros.
Adiada fica uma reivindicação antiga do sector e dos consumidores, objecto já de resoluções deste Parlamento (a última, de 2010): a indicação do país de origem e a disponibilização de informação sobre a origem das várias mercadorias, o que lamentamos.
Agora que o programa de investigação Euratom irá em breve ser alargado para 2012 e 2013, a questão de Fukushima devia ser considerada como uma oportunidade para reflectirmos.
Aguardo com expectativa a nossa futura cooperação.
Alcançámos uma eficácia de 75% até agora e cerca de 50 000 PME receberam fundos desta forma.
Alguns entusiásticos colegas de esquerda sugerem que cheguemos a acordo quanto à uniformidade dos tamanhos, quando desconhecemos a origem dos produtos usados pelos consumidores.
Além disso, a agricultura necessita de apoio para inovar e centrar o esforço numa utilização mais eficiente da energia, da água e do solo.
Além disso, as transferências ilícitas de resíduos para os países em desenvolvimento têm efeitos adversos no comércio e na concorrência, visto que, em termos económicos, as empresas que respeitam a legislação são confrontadas, evidentemente, com a concorrência e ficam numa posição de desvantagem. O sector europeu da reciclagem e da gestão de resíduos, que é obrigado a cumprir a rigorosa legislação ambiental da UE, é um sector dinâmico.
Além disso, este instrumento não substituiria o direito dos contratos dos Estados-Membros, contribuiria apenas para uma melhor escolha do modelo contratual entre as partes, graças a exemplos baseados em princípios gerais, definições e regulamentos-tipo para contratos comerciais e celebrados com consumidores, sem contrariar os princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade.
Além disso, o acordo alcançado com o Parlamento Europeu oferece também incentivos no que respeita aos veículos menos poluentes das classes de emissão Euro V e VI, a fim de promover a renovação da frota de veículos.
Além disso, os resultados obtidos irão convencer a Europa do êxito alcançado em matéria de reforço da segurança de toda a União.
Além disso, é inaceitável o facto de esta abordagem penalizar os Estados-Membros geograficamente mais periféricos, sejam eles países de origem, de partida ou de destino das mercadorias, em benefício dos países "centrais" e de trânsito.
Antes de começarmos a promover estas culturas fora do espaço europeu, até nós mesmos temos de querer familiarizar-nos com todos esses elementos culturais que são característicos da Europa. A este respeito, considero que os cidadãos da União Europeia são os melhores embaixadores das culturas da Europa. A única condição é que lhes seja proporcionada de antemão a possibilidade de se informarem da forma mais simples possível sobre a riqueza cultural da zona onde vivem.
Ao contrário da direita europeia, que se exprimiu vigorosamente a favor da abertura de negociações sobre a conclusão de um acordo de comércio livre, eu defendia uma abordagem mais cautelosa. O Japão é uma potência comercial que requer prudência quando se trata da liberalização do comércio.
Ao mesmo tempo que se deve estimular o dinamismo das áreas urbanas através de sinergias efectivas e eficientes entre os diferentes instrumentos europeus de financiamento, nomeadamente no que diz respeito à investigação e à inovação.
Ao mesmo tempo, quero enaltecer a proposta de manutenção de um elevado nível de financiamento para a política de coesão. A política de coesão não se limita a desempenhar um papel fundamental no cumprimento dos objectivos da Estratégia "Europa 2020”; a sua principal missão é reforçar a integração e a solidariedade europeias reduzindo as diferenças sociais, económicas e territoriais que, infelizmente, ainda existem na União Europeia.
Apela à revisão da política agrícola comum para 2014-2020, com o objectivo de enfrentar os desafios da sustentabilidade ambiental, criação de emprego e garantia de alimentos seguros e de alta qualidade.
Apesar de a Carta dos Direitos Fundamentais só ser vinculativa para a legislação comunitária e sua execução, os artigos 2.º, 6.º e 7.º dos Tratados são vinculativos para todos os Estados-Membros.
Apesar do facto de a UE ter aberto os seus mercados a países de fora da União, as nossas empresas enfrentam enormes dificuldades no acesso aos mercados do sector público de países terceiros.
Apoiei igualmente a proposta de afectar as receitas obtidas com a cobrança da Eurovinheta a investimentos em infra-estruturas rodoviárias e de utilizá-las para tornar os transportes menos poluentes. A promoção do transporte sustentável é um elemento-chave da política comum de transportes.
Apoio convictamente o apelo que o Parlamento dirigiu ontem à Federação Internacional de Hóquei no Gelo para que a Bielorrússia perca o direito a organizar o Campeonato Mundial de 2014 se não libertar todos os seus prisioneiros políticos. A UE deveria igualmente impor sanções económicas direccionadas e intensificar o seu apoio às ONG na Bielorrússia.
Apoio plenamente o sistema mundial de navegação por satélite europeu autónomo e concordo com a tomada de todas as medidas essenciais para assegurar a sua capacidade operacional plena.
Apreciamos, pois, a prudência com que o Senhor Comissário abordou a questão e convidamos o Parlamento, no seu todo, a seguir essa abordagem, que inspirou a proposta de resolução apresentada pelo nosso grupo.
Aprovo a presente resolução conjunta, salientando as medidas consideradas necessárias: utilizar todas as possibilidades e margens financeiras disponíveis no quadro do orçamento comunitário consagrado às pescas, para financiar medidas extraordinárias de apoio ao sector, para que este possa ultrapassar as dificuldades colocadas pelo aumento do preço dos combustíveis; a necessidade de o Fundo Europeu das Pescas (FEP) continuar a conceder ajudas à melhoria da selectividade das artes de pesca e à substituição de motores, por razões de segurança, protecção do ambiente e/ou economia de combustível, sobretudo para a pequena pesca costeira e artesanal de pequena escala; pelo facto de exortar a Comissão a elaborar um plano a médio e a longo prazo para melhorar a eficiência dos combustíveis no sector das pescas (incluindo a aquicultura); apela ainda à Comissão para que reforce a eficiência dos combustíveis no sector das pescas e da aquicultura, sugerindo um plano de acção adaptado às regiões costeiras e regiões insulares que apresentem um sector das pescas dinâmico.
Após cerca de um ano de trabalhos, a Comissão Especial sobre os Desafios Políticos e os Recursos Orçamentais apresentou finalmente as futuras decisões que determinam as prioridades em termos de despesas para uma utilização eficiente e eficaz das dotações da União Europeia, conducente à aplicação de políticas orientadas para os resultados.
As AI servem apenas para auxiliar na preparação do conteúdo específico de uma decisão política. O projecto de relatório está dividido em quatro secções. Começa por descrever requisitos gerais para avaliações de impacto a nível europeu.
As alterações reintroduzidas pelo relator abrangem as questões da identificação da origem dos materiais, das partes não têxteis de origem animal, uma cláusula de revisão, um pedido de estudo sobre substâncias perigosas, os símbolos independentes de linguagem ou códigos para as fibras, os requisitos para o processo técnico ser anexado ao pedido de autorização do nome das fibras têxteis, produtos têxteis multifibras, os alfaiates não assalariados, os laboratórios responsáveis por testar misturas têxteis e a indicação obrigatória da composição das fibras de feltros e chapéus de feltro.
As comissões conjuntas tornam-se assim, para efeitos deste processo, "comissão competente" na acepção do Regimento.
As diferenças na redacção das propostas não teriam um impacto substantivo no âmbito ou na intensidade da supervisão económica a levar a cabo.
As florestas dão um importante contributo para a atenuação das alterações climáticas e para a adaptação das sociedades europeias, através da continuidade das suas funções a nível económico, social e ambiental.
As instituições da UE devem ser a voz da razão e combater esta distracção que alguns estão a tentar criar. O Parlamento Europeu e o Conselho devem cumprir a legislação europeia, e a Comissão tem de verificar este cumprimento enquanto guardiã dos Tratados.
As negociações do Sétimo Programa-Quadro tiverem lugar em 2006 e abrangem - repito - o período 2007-2013.
As peculiaridades e os diferentes problemas de cada país reflectem-se, sem dúvida, nos diferentes programas de reformas, os quais, apesar disso, se pautam por uma filosofia assente numa ênfase absoluta em reformas orçamentais rápidas.
As propostas apresentadas no relatório para uma melhor utilização harmonizada dos recursos para programas de defesa da UE e a partilha de capacidade militar na União contribuirão para a consecução dos objectivos desta política.
As regiões desta categoria devem ser elegíveis para as ajudas que são mais orientadas e dotadas de mais financiamento, para que cada região possa manter-se ao nível da média europeia, independentemente das suas deficiências estruturais, independentemente do seu atraso devido ao passado ou independentemente da sua exposição às actuais ou futuras crises.
As violações das normas laborais por países terceiros também contribuem para direitos aduaneiros excessivamente elevados nos países desenvolvidos e no mercado único da União Europeia, por isso não podemos deixar de seguir as condições da OIT se quisermos ser competitivos. A União Europeia não deve apontar o dedo nesta matéria, mas sim apresentar os seus próprios compromissos e soluções para melhorar a situação.
Assim, a abordagem de lista negativa em nada prejudica a capacidade de um Estado-Membro da UE continuar a manter o direito de reter um monopólio, no futuro, para um determinado serviço.
Assim, este é um caminho que não irá estrangular os Estados-Membros, antes abrirá novas alternativas para todos nós. É por isso que acredito que o senhor deputado Verhofstadt tem razão quando refere que temos, evidentemente, de estar preparados para assumir iniciativas conjuntas como a criação do Serviço Europeu para a Acção Externa, realizando, ao mesmo tempo, economias a nível nacional.
Assim, resumindo, não estou à espera de discussões fáceis com o Conselho sobre o futuro. A experiência do processo de 2011 foi muito instrutiva.
Atendendo ao crescimento sem precedentes da actividade de tráfico e da economia informal, dada a prevalência da corrupção e a incapacidade de fazer face à criminalidade organizada, não há motivo para ficarmos perturbados pelo facto de a nossa adesão estar a ser bloqueada por entraves adicionais.
Até agora, temo-nos concentrado demasiado na promoção da diversidade cultural através dos imigrantes muçulmanos, sem nos assegurarmos de que a nossa cultura também é reconhecida nos países do mundo islâmico. A vantagem de, como se propõe, tornar os aspectos culturais europeus uma parte mais perceptível das políticas económica, externa, de segurança e de desenvolvimento depende da forma concreta que essa alteração vier a assumir.
Bom, suponho que, de certa forma, talvez precisem realmente de Christine Lagarde, porque, além de a Grécia estar condenada à bancarrota e além de irmos a caminho da quarta operação de resgate, conforme eu avisei anteriormente nesta Assembleia, a solidez do próprio Banco Central Europeu vai muito em breve ser posta em causa.
Cerca de 40 cidadãos que tinham participado nas manifestações após as eleições foram acusados de perturbar a ordem pública, o que pode significar uma pena máxima de 15 anos de prisão. O poder antidemocrático na Bielorrússia encontra-se muito concentrado no seu Presidente.
Cobrar aos utilizadores das estradas alguns custos externos associados dá aos Estados-Membros possibilidades adicionais para tornarem mais eficientes os respectivos sistemas de tarificação rodoviária nacionais, o que significa um melhor instrumento de gestão da procura nos transportes.
Com base no diálogo económico entre as Instituições europeias e os Estados-Membros, os programas nacionais de reforma terão de ser elaborados pelos Estados individuais, tendo em devida conta a realização dos objectivos da UE. É importante sublinhar que, de acordo com o texto da colega, o papel do Parlamento se concretizará através da realização, a seu pedido, de audições do Presidente do Eurogrupo.
Com esta resolução, o Parlamento Europeu reafirma as suas prerrogativas: actor e detentor chave da função de gestão e controlo orçamental das missões civis e militares europeias. Nós, deputados ao Parlamento Europeu, salientámos uma vez mais o nosso principal objectivo de um Parlamento forte e decisivo em matéria de política externa, particularmente agora, tendo presentes as disposições do Tratado de Lisboa.
Com o relatório estratégico de 2010, o Parlamento tem, pela primeira vez, a oportunidade de analisar e avaliar os outputs e os resultados da implementação da política de coesão. É, também, uma oportunidade de exprimir a opinião do Parlamento sobre as prioridades dos Estados-Membros em termos de despesa, e de salientar domínios onde são necessários esforços adicionais, incluindo a abordagem da Comissão relativamente à implementação da política de coesão e do próprio exercício de relato estratégico.
Como bem sabem, o Parlamento e o Conselho têm de avaliá-lo em segunda leitura, mas a Comissão Europeia tenciona retomar a iniciativa política e relançá-la. Por outras palavras, o Comissário responsável pela Indústria e Empreendedorismo tenciona começar a trabalhar imediatamente para garantir a protecção dos nossos produtos, a bem da competitividade das nossas empresas e da saúde dos nossos cidadãos.
Como já anunciei - e a fim de tranquilizar o senhor deputado Cancian e todos os outros deputados que manifestaram a sua preocupação quanto aos prazos demasiado longos - posso confirmar que iremos tentar apresentar o nosso trabalho antes do prazo fixado.
Como podem eles sair desta situação? Através de um processo de transição neutro, inclusivo e consensual. Não estamos aqui para dar o nosso apoio a uma parte ou outra, mas para apoiar a ideia deste tipo de processo.
Como sabem, o Conselho e o Parlamento estão neste momento em negociações para conseguir pôr o programa de reinstalação a funcionar, e esta é também uma área onde a Comissão Europeia poderia analisar as possibilidades de financiar grande parte desse programa.
Como é evidente, o problema é que não pode haver um sistema duplo na União Europeia: as mesmas regras têm de se aplicar a todos.
Concordamos com a relatora em que é necessário apresentar uma estratégia gradual que indique como a nova abrodagem pode ser utilizada de forma pragmática no trabalho político quotidiano.
Concordo com o relator quando afirma que é necessário reforçar a responsabilização democrática do conjunto da política de desenvolvimento da UE e o papel activo que o Parlamento Europeu deve ter na aprovação dos fundos destinados à ajuda ao desenvolvimento, com base no artigo 290.º do Tratado de Lisboa.
Concordo que é necessário efectuar uma revisão profunda dos princípios de orçamentação, para que, no futuro, os fundos destinados ao orçamento da UE sejam colectados a partir dos recursos próprios. É também urgentemente necessário considerar mecanismos de financiamento inovadores, como um imposto sobre as transacções financeiras, que dêem um contributo significativo para o financiamento do orçamento da UE.
Congratulamo-nos com a nomeação do senhor Mario Draghi para o cargo de futuro Presidente do Banco Central Europeu (BCE), uma vez que ele demonstrou possuir um perfil profissional à altura deste cargo de prestígio, assim como uma experiência longa e reconhecida no sector financeiro e bancário internacional.
Congratulo-me com o enfoque dado neste relatório à investigação e inovação como formas de superar a crise económica e social que a Europa actualmente atravessa.
Congratulo-me por, finalmente, podermos aprovar uma directiva que codifica a Directiva 86/298/CEE do Conselho, de 26 de Maio de 1986, e aproxima a legislação dos Estados-Membros quanto aos dispositivos de protecção montados na retaguarda dos tractores agrícolas e florestais com rodas de via estreita.
Consequentemente, este relatório de iniciativa do Parlamento deve constituir uma base para discussões futuras, apesar de, a meu ver, exagerar no que respeita ao consenso e à precaução. É verdade que um aumento de 5% no orçamento europeu seria melhor do que os planos orçamentais que os Estados-Membros têm para 2012.
Consideramos que um organismo de notação de crédito de iniciativa política poderia ser uma forma de pressionar as grandes agências privadas.
Considero igualmente necessário que os EstadosMembros da UE partilhem o uso de instalações de tratamento e armazenamento de resíduos provenientes de centrais de energia nuclear.
Considero que as duas propostas são necessárias e irão ajudar a estabelecer o Sudão do Sul como Estado independente e ajudar em qualquer emergência que possa surgir.
Considero que os capítulos da agricultura constituirão uma questão importante para ambas as partes nestas negociações. Estou preocupado com eventuais concessões importantes no domínio dos OGM, do leite e da rotulagem de origem.
Constato com grande satisfação que a nova política agrícola comum irá pôr termo ao período de discriminação contra os agricultores de determinados EstadosMembros, incluindo do meu país. Gostaria de agradecer ao relator pelo seu trabalho, que é claramente o trabalho de um autor que compreende as questões envolvidas. A tentativa de estabelecimento de novas condições discriminatórias deixa-me muito preocupado. A imposição de limites para os pagamentos directos é uma nova forma de discriminação contra os EstadosMembros, nos quais, por razões históricas, a maior parte das explorações agrícolas têm grandes dimensões. Estas empresas agrícolas cumprem as mesmas regras e prestam os mesmos serviços que as pequenas explorações noutros países, satisfazendo tão bem como elas os requisitos dos pagamentos directos. A discriminação das grandes explorações através da imposição de um limite máximo para os pagamentos directos pode ter como consequência a eliminação de postos de trabalho nas zonas rurais e pode asfixiar o potencial de inovação. Como poderemos falar com credibilidade num mercado único, se aceitarmos a imposição de condições discriminatórias para determinados EstadosMembros como um tratamento diferenciado nos pagamentos por hectare ou a imposição de um limite máximo para os pagamentos directos?
Contudo, a União Europeia possui também uma dimensão constitucional, na medida em que não só a arquitectura das suas instituições está sujeita ao direito, como também estão consagradas no direito garantias para proteger a posição dos indivíduos face aos poderes públicos no espaço europeu, além de existir um princípio essencial, o da democracia, que exalta o pluralismo.
Contudo, considero que é insensato propor a introdução de um imposto sobre as transacções financeiras apenas na União Europeia.
Contudo, nos termos do artigo 51.º, as disposições da Carta têm por destinatários as instituições, órgãos e organismos da União, na observância do princípio da subsidiariedade, bem como os Estados-Membros, apenas quando apliquem o direito da União.
Contudo, penso, na verdade, que é necessário efectuar uma avaliação fundamental evolução da política de coesão porque, uma vez que cada vez mais regiões ultrapassam o limiar dos 75%, a política torna-se redundante ou tem de ser reformada, e é isso que esperamos que aconteça.
Contudo, é muito importante que os Estados-Membros da região do Mediterrâneo continuem a cooperar e a coordenar esforços entre si e com países terceiros. É necessário fazer mais.
Creio que existe falta de honestidade em relação a esta ajuda para o desenvolvimento pseudo-humanitária.
Criar alternativas eficazes é a melhor maneira de combater a pirataria. É também imprescindível que a Comissão apresente uma proposta ambiciosa sobre direitos de autor - algo que aguardamos com grande expectativa.
Dada a importância das indústrias baseadas no conhecimento e do bom desenvolvimento do nosso sector de I&D, não podemos dar-nos ao luxo de esperar até PQ8 para agirmos. A "Estratégia de Lisboa”, que estabeleceu para a UE o objectivo de se tornar, em 2010, a economia do conhecimento mais competitiva e mais dinâmica do mundo pode ter fracassado, mas isso não quer dizer que devemos abandoná-la por completo.
Daí a importância desta resolução que insiste na necessidade de a União Europeia adoptar outros indicadores complementares do PIB, a fim de ter melhor em conta, entre outros aspectos, as alterações climáticas, a biodiversidade ou mesmo a integração social, sendo estes grandes desafios políticos que me são caros.
De acordo com o relatado, a avaliação do cumprimento das condições necessárias à aplicação do acervo em causa (protecção de dados, SIS, fronteiras aéreas, fronteiras terrestres, fronteiras marítimas, cooperação policial e vistos) foi efectuada no terreno, tendo sido constatado in situ os progressos na implementação das medidas que visam a abolição dos controlos nas fronteiras internas com esses Estados-Membros.
De facto, o relatório, tal como outros relatórios análogos incluídos no pacote de governação económica, propõe essencialmente a intensificação da supervisão e do controlo centrais das economias dos Estados-Membros individuais, o que poderia enfraquecer, de forma gradual e substancial, o papel e a liberdade das próprias economias nacionais.
De um modo geral, a gestão dos fluxos migratórios na UE e em cada Estado-Membro exige uma gestão eficaz das fronteiras.
Defendo que a PAC continue com 2 pilares em que a estrutura e os objectivos de cada um deles sejam bem definidos e concebidos de forma a que se complementem mutuamente.
Depois do fracasso da chamada "Estratégia de Lisboa”, que tinha por objectivo que a UE se tornasse, em 2010, a economia do conhecimento mais competitiva e mais dinâmica do mundo, decidimos apreciar se a avaliação do PQ7 constituiria uma oportunidade para consolidar o triângulo de ouro formado pelo conhecimento, a formação e a investigação. Consideramos que o PQ7 constitui uma boa ocasião para a UE elevar a sua política de investigação à altura das suas ambições económicas e sociais, nomeadamente consolidando o Espaço Europeu de Investigação. Além disso, as políticas de investigação e desenvolvimento devem ser territorializadas e a União deve aprovar um plano europeu de investigação ambicioso em matéria de tecnologia de defesa, na perspectiva de um reforço da base industrial e tecnológica do sector da defesa, melhorando simultaneamente a eficácia da despesa pública a nível militar. A concluir, concordamos com a Comissão dos Orçamentos quanto ao facto de que a concepção e a execução de todos os programas-quadro devem assentar nos princípios da simplicidade, estabilidade, segurança jurídica, coerência, excelência e confiança, reforçando, por outro lado, as ligações entre as instituições de investigação e a indústria.
Desde o fiasco do pacote de resgate do euro, os contribuintes líquidos acabam por pagar não apenas o orçamento da UE através do enorme mecanismo de redistribuição, mas também, na verdade, por pagar duas e três vezes mais.
Desta forma, concordo com a referida proposta de directiva relativa aos dispositivos de protecção referentes aos tractores agrícolas ou florestais com rodas de via estreita.
Deve existir também um maior controlo por parte das autoridades educativas competentes nos países em causa, verificando se é necessário eliminar obstáculos adicionais levantados a nível da administração ou a nível das associações comerciais.
Devemos agora garantir que a tragédia não foi tempo perdido tirando dela as devidas ilações: temos de decidir quais as melhores formas de criar um sistema de rastreabilidade transfronteiriço vigoroso e de estabelecer uma célula de comunicação europeia, assim como uma célula de gestão de crises.
Devemos ouvir o que as comunidades querem, iniciar uma construção com base na sua lista de prioridades e acreditar que os autarcas são quem melhor sabe o que devem ser as prioridades para as suas cidades. É precisamente por isso que acredito firmemente, tal como o relator, que a oferta de financiamento da UE deve ir ao encontro da procura local e dos princípios de planeamento estratégico a nível da UE. Por conseguinte, a Agenda Urbana Europeia deve contribuir para reduzir disparidades nas áreas estratégicas de que qualquer cidade europeia moderna precisa, nomeadamente infra-estruturas, investigação e inovação, transportes, ambiente, educação, saúde e cultura.
Deveremos igualmente ter em conta os nossos interesses comerciais e acautelá-los a longo prazo, estabelecendo um período de validade ideal, bem como as condições que devem ser cumpridas pelo Paquistão. As inundações que assolaram o Paquistão de forma catastrófica no Verão de 2010 tiveram um efeito desastroso para a economia do país. A UE pretende ajudar o Paquistão, contribuindo para a reconstrução económica do país. Tendo em conta que o Paquistão é de extraordinária importância para a segurança da UE devido à sua posição geoestratégica, tudo devemos fazer para estabilizar a situação no país. Desta forma, evitaremos a radicalização da opinião pública no Paquistão. Uma economia mais estável traz sempre consigo uma sociedade mais democrática e um a afastamento face aos moimentos sociais anti-democráticos e radicais.
Devido à evolução demográfica, as pessoas trabalham até cada vez mais tarde na vida - seja porque podem e querem ou porque a tal são obrigados, mas cada um deve poder decidir por si. As pessoas vivem até atingirem idades mais avançadas e prosseguem as suas carreiras profissionais durante mais tempo e, para poderem desenvolver trabalho qualificado até terem mais idade, vão precisar também de realizar formação contínua.
Dezenas de jornalistas encontram-se detidos nas prisões do país; além disso, a Turquia prossegue a ocupação militar de metade da ilha de Chipre, onde mantém 40 000 soldados estacionados, em violação dos direitos dos cipriotas gregos e turcos. E é aqui que faço um apelo à Senhora Baronesa Ashton para que descubra rapidamente, em Chipre, aquilo que só tardiamente descobrimos na Península Arábica.
Dito isto, também deveria ser referido que haverá um retorno de alguns destes investimentos, por exemplo, sob a forma de poupança nas despesas com petróleo.
Durante a votação do relatório parlamentar sobre a União da Inovação, quis apoiar a alteração que rejeitava a ideia de controlar a inovação através da canalização para actividades inovadoras dos recursos dos Fundos Estruturais e de determinadas rubricas dos fundos da Política Agrícola Comum.
E, em relação a Schengen, eu quero dizer uma coisa. A resposta às suspensões ad hoc de Schengen, às suspensões unilaterais de Schengen, não pode ser nunca uma suspensão sistémica comunitária de Schengen.
Elas são as ferramentas de que dispomos para ajudar a Europa a atravessar a crise económica que actualmente enfrentamos.
Em 2002, o Parlamento estónio declarou as deportações um crime contra humanidade.
Em 31 de Dezembro de 2010 terminou a fase III-A e em 1 de Janeiro de 2011 teve início a fase III-B. Os limites estabelecidos para a fase recém-iniciada são muito mais rigorosos que os aplicados na fase anterior.
Em conclusão, gostaria de referir que a situação na Bielorrússia continua a ser prioritária para a nossa agenda.
Em geral, as empresas recusam-se a estabelecer relações a longo prazo numa região e, consequentemente, a partilhar responsabilidades sociais comuns dessa região. O relatório apela ao reforço das normas laborais fundamentais consignadas nas convenções da Organização Internacional do Trabalho, nomeadamente as respeitantes à liberdade de associação e de negociação colectiva, à eliminação do trabalho forçado e obrigatório, à eliminação da discriminação no local de trabalho e à abolição do trabalho infantil.
Em nosso entender, as avaliações de impacto realizadas pelas instituições europeias deveriam obedecer a certos princípios.
Em primeiro lugar, a adesão da Rússia à Organização Mundial do Comércio. A adesão da Rússia à OMC e o livre comércio são do interesse quer da UE quer da Rússia.
Em primeiro lugar, necessitamos de uma base muito mais sólida para a condição de uma verificação de proporcionalidade, para que não sejam abrangidos delitos menores.
Em primeiro lugar, é possível observar grandes semelhanças entre Estados-Membros no que respeita à dívidas pública e ao rácio do défice, enquanto, ao mesmo tempo e para os mesmos Estados-Membros, existem diferenças substanciais entre os prémios de risco pagos sobre a respectiva dívida soberana.
Em relação à política de acção externa, e uma vez que tenho já pouco tempo, queria dizer aqui que a União Europeia tem uma oportunidade única para desenvolver um tipo de política externa completamente diferente da que desenvolvem os Estados-Membros. E, no seu aspecto cultural, isto não tem a ver com criar uma potencial identidade europeia e ilusória identidade europeia e depois exportá-la ou vendê-la ao estrangeiro.
Em segundo lugar, as políticas de investigação e inovação devem ser adaptadas às necessidades específicas do mercado. A procura de tecnologias inovadoras no mercado da UE deve ser identificada a fim de vender os resultados da inovação. Creio que se deverá dispor de instrumentos financeiros adequados para apoiar uma boa introdução de tecnologias inovadoras no mercado da UE.
Em segundo lugar, o compromisso institucional perante as indústrias culturais e criativas, que permitirá aos jovens com talento canalizar de forma construtiva as suas capacidades e ambições, oferecendo-lhes plataformas de lançamento - algumas de carácter profissional - que conduzirão a novas oportunidades de trabalho e evitando que desperdicem os seus talentos em áreas culturalmente estagnadas ou simplesmente inadequadas.
Em segundo lugar, uma acção preparatória que permita à Comissão financiar projectos-piloto que têm como objectivo seleccionar, dar formação e colocar no terreno um número limitado de voluntários tendo em vista a aprovação de uma proposta legislativa.
Em terceiro lugar, o actual debate sobre a reforma das resoluções de litígios alternativas poderia incluir igualmente disposições para lidar com estas fraudes.
Em todas elas existe um apelo à justiça e à equidade, quer a nível da distribuição da riqueza na sociedade, quer da participação democrática na tomada de decisão política, inclusive nas relações internacionais. A UE deve responder a essa exigência.
Em virtude da crise económica profunda que afecta a indústria e as pequenas e médias empresas, o preço do barril de petróleo aumentou e os preços do petróleo permanecem muito incertos devido ao risco de instabilidade política no mundo árabe.
Embora alguns fabricantes de produtos se tenham oposto a esta iniciativa, remetendo para a legislação existente relativa aos requisitos de etiquetagem de partes de origem animal, foi agora feita uma melhoria, que constitui uma indicação muito real da perspectiva europeia orientada para o consumidor.
Embora não veja entraves ao comércio livre entre a UE e o Canadá, a legislação passada demonstra que a UE, na sua ambição, tem uma predisposição para usurpar o lugar do Reino Unido e não para ocupar uma posição paralela em relações comerciais existentes entre o Reino Unido e países terceiros.
Embora seja inteiramente a favor de uma parceria desse tipo, que tem de ser uma parceria estratégica, estou muito surpreendido com a pressão que a Rússia está actualmente a exercer, especialmente na Ucrânia.
Enquanto Parlamento, é nossa missão promover a combinação daquilo que a investigação produz e aquilo que pode ser feito em termos de inovação. V. Exa. formulou a sua própria União da Inovação, com boas iniciativas, e depois há também os outros vários fundos, como os fundos estruturais, por exemplo, que podemos usar para este efeito.
Enriquece a vida das pessoas. A UE é conhecida pela sua diversidade cultural e representa simultaneamente uma comunidade de valores que se aplicam de igual modo a todos os cidadãos. Esses valores europeus, como o respeito dos direitos humanos, da democracia e das liberdades fundamentais, são também representados pelos nossos produtos culturais. A identidade cultural, os valores e a posição que a UE ocupa no palco mundial estão interligados.
Entre eles, os potenciais riscos para a protecção de dados e em particular a incerteza quanto à forma como será financiado o custo de manutenção anual do Galileo, que se estima rondar os 800 milhões de euros. A falta de clareza relativamente à sustentabilidade financeira de um projecto tão importante para a economia europeia, e, contudo, também tão ambicioso, exige uma abordagem cautelosa e objectiva.
Enviemos, pois, uma mensagem forte à Comissão Europeia e aos produtores agrícolas da Europa, mostrando o nosso apoio a uma PAC mais justa, mais simples e mais flexível.
Esperamos, além disso, uma cooperação aprofundada no domínio da imigração ilegal, a melhoria dos controlos nas fronteiras e um intercâmbio mais eficaz de informações sobre o terrorismo e a criminalidade organizada.
Espero que isso aconteça já agora e espero também, Senhor Presidente em exercício do Conselho, que transmita a mensagem ao Conselho e aos Estados-Membros que, a partir de 2014, o Fundo Europeu de Desenvolvimento terá de fazer parte integrante do orçamento da União. Obviamente, não se deve daí depreender que se deve permitir que esta operação conduza a cortes em recursos que por regra se destinam à cooperação para o desenvolvimento.
Espero sinceramente que, aquando da assembleia interparlamentar agendada para Junho, tenhamos conseguido a libertação de todas essas pessoas, incluindo de Eynulla Fatullayev, director de um jornal, e que o Governo e as suas entidades tenham cumprido finalmente as suas promessas.
Essa revisão deve basear-se na Política Europeia de Vizinhança, que é sensível às necessidades dos países mais pobres e já não apenas aos interesses da Europa.
Esse regulamento abordava as questões mais prementes e submeteu as agências de notação de rating à supervisão e regulação. Contudo, não resolveu todos os problemas.
Esta assembleia tem raízes na tradição da comunidade polaco-lituana, que há mais de dois séculos representa a fronteira da Europa, enquanto projecto político, cultural e civil.
Esta heterogeneidade é também confirmada pela conclusão de que 75% dos 21 milhões de euros globais atribuídos a apoio financeiro foram totalmente disponibilizados através dos bancos intermediários, tendo sido mobilizados por apenas 50 000 do total de 23 milhões de pequenas e médias empresas.
Esta pergunta, Senhora Alta Representante, é ainda mais premente depois de, na semana passada, a Fatah e o Hamas terem restabelecido a unidade palestiniana ignorando por completo as condições das Partes - isto é, incluindo a União Europeia - para um Governo Palestiniano unificado, nomeadamente, o reconhecimento do Estado de Israel, a renúncia à violência e ao terrorismo e o cumprimento dos compromissos assumidos anteriormente.
Esta semana estamos a celebrar o Dia da Europa, em que recordamos a Declaração Robert Schuman, que falava de uma Europa que "se fará por meio de realizações concretas que criem em primeiro lugar uma solidariedade de facto". Neste momento é essa solidariedade que está a faltar, em especial na expressão de uma vontade política forte e partilhada por todos os Estados-Membros, a qual não só dará maior protecção às nossas fronteiras, mas também tornará mais credível a nossa economia. O relatório Gualtieri sublinha claramente o facto de que as forças armadas europeias não são adequadas para construir um sistema de defesa europeu comum ou para alcançar os objectivos definidos no Tratado de Lisboa para a segurança interna e externa da União. Sem uma capacidade militar credível, a política comum de segurança e defesa europeia continuará a existir no papel e nas palavras dos que não possuem as ferramentas necessárias para a executar eficazmente.
Esta é uma causa de natureza organizacional que permanece intocada neste relatório, e não há comités de avaliação de risco nem exigências de competências profissionais dos administradores que evitem as consequências danosas do uso das poupanças das famílias para obter lucros por via especulativa. O comportamento de manada nos mercados financeiros é um fenómeno incontornável que leva fatalmente à constituição de bolhas especulativas e ao seu rebentamento.
Estamos a desenvolver medidas destinadas a apoiar a transferência dos resultados da investigação e a sua transformação em produtos e serviços concretos e comercializáveis.
Estamos de acordo com a ideia da Comissão dos Transportes e do Turismo de definir alguns princípios gerais sobre o modo como os acordos sobre transportes aéreos devem ser avaliados em termos de substância.
Estamos também particularmente satisfeitos com as amplas referências feitas aos jovens agricultores, que, em certa medida, representam o futuro da agricultura.
Estas incluem os direitos aduaneiros, as medidas não tarifárias, os investimentos e os contratos de direito público.
Este Acordo deveria ser juridicamente vinculativo e abrangente, e deveria abranger todas as áreas relacionadas com a democracia, o Estado de direito, o respeito dos direitos humanos e dos direitos fundamentais
Este cenário pode ter consequências catastróficas para a saúde humana. A resistência aos antibióticos representa um problema de séria gravidade que pode ser resolvido de imediato e com eficácia.
Este fenómeno está, no entanto, associado ao risco de esses países - e, em particular, as suas empresas - exportarem normas laborais menos exigentes do que as da União Europeia.
Este país tem vindo a perder valor acrescentado devido à falta de oportunidade de explorar os próprios recursos de pesca. É, no entanto, necessário que sejam estudadas todas as implicações daí emergentes, principalmente a nível económico e social. É essencial ter em conta que o sector da pesca é extremamente importante para a economia mauritana, e que este é um dos países mais pobres de África, sendo financeiramente dependente da ajuda externa e estando sujeito a uma forte instabilidade política.
Este relatório aborda algumas destas questões, mas, depois, limita-se a procurar impor uma nova tributação sobre os veículos pesados de mercadorias (a somar às actualmente existentes - algumas recentemente aumentadas em Portugal, como as portagens nas SCUT), de eficácia duvidosa quanto à efectiva prossecução dos objectivos enunciados, e representando um encargo adicional, cujos efeitos, em face da actual crise económica e social, poderão gerar situações liquidatárias para muitas empresas.
Este relatório pretende prolongar o acesso excepcional ilimitado ao mercado da UE, com isenção de direitos, à quase totalidade dos produtos originários dos países e territórios que beneficiam do chamado Processo de Estabilização e de Associação. O pretexto é o de revitalizar as economias dos Balcãs Ocidentais graças a um acesso privilegiado ao mercado da UE, considerando-se que o desenvolvimento económico que daí resultar favorecerá a estabilidade política em toda a região.
Este sistema deverá seguidamente ser alargado a todo o continente europeu, assim como aos países da Parceria Euro-Mediterrânica e também ao Médio Oriente e a África.
Este é um relatório muito importante relativo não apenas ao meu país, a Bulgária, mas também à União Europeia no seu conjunto.
Estes objectivos foram confirmados pela posição do Conselho, sendo agora igualmente desejável que a Comissão tome medidas que favoreçam um desenvolvimento sustentável e duradouro dos transportes, a cooperação, um sistema harmonizado de cobrança de portagens e a internalização dos custos externos.
Estou a pensar, por exemplo, na qualificação do pessoal, na integração de cuidados e educação e na colaboração com os pais, que são os primeiros educadores dos seus filhos. A Comissão congratula-se com o apelo a mais investigação europeia neste domínio e de uma utilização mais eficiente dos instrumentos financeiros existentes, nomeadamente, os Fundos Estruturais e os programas de aprendizagem ao longo da vida.
Estou convicto de que, trabalhando em conjunto, poderemos encontrar formas de melhorar a situação. É evidente que as sanções têm efeitos positivos, mas é igualmente necessário encontrar incentivos, aspecto que é importante no que toca a facilitar a actividade dos Estados-Membros.
Estou realmente muito decepcionada com o que sucedeu com a nossa resolução, e lamento muitíssimo que nos tenhamos deixado levar pelas nossas emoções. Não deveria a segurança estar sempre em primeiro lugar?
Eu acredito que Christine Lagarde tem as competências e o currículo necessários para dirigir o FMI neste período de turbulência económica e conduzi-lo por uma via de reforma que lhe permita manter a sua actual relevância ao longo de gerações.
Evidentemente, devem ser realizadas avaliações de impacto independentes a nível nacional, mas fora da União Europeia, a Grã-Bretanha deveria ser livre para decidir o seu próprio nível de regulamentação e, certamente, não seria de 49 mil milhões de libras esterlinas por ano.
Existe um provérbio que diz o seguinte: "Se não mudarmos de direcção, seguimos apenas em linha recta até ao destino para onde nos dirigíamos”. Este orçamento tem de mudar de direcção. Nós e o Governo de Sua Majestade concordamos que a despesa deve ser aumentada nos domínios que acrescentam valor.
Exortamos a Comissão a excluir sectores como a cultura, a educação e a saúde pública do âmbito de aplicação dos acordos.
Falamos muito sobre linguagem clara e sobre protecção de minorias em países adjacentes à UE. Contudo, também é importante que nos pronunciemos sobre a protecção das minorias que são as populações indígenas do Canadá.
Felizmente, no ano passado, nesta Assembleia, o relatório Løkkegaard sobre jornalismo e novos meios de comunicação social, aprovado em Setembro, apoiou a introdução desta disciplina no seu ponto 13. Eu próprio apresentei uma alteração neste sentido.
Finalmente, gostaria de dizer algumas palavras sobre a quitação pela execução do orçamento do Parlamento. É sempre controverso analisar as despesas próprias, e o nosso orçamento, certamente, está certamente sujeito a muita atenção, o que é, talvez, compreensível em tempos de dificuldades económicas e financeiras.
Foi assim que se fez a transição dos modelos de crescimento da década de 1950, segundo os quais a economia acabaria, mais cedo ou mais tarde, por estabilizar e perder força, para os modelos de crescimento endógeno da década de 1980, segundo os quais a tecnologia e a concepção de produtos constantemente diferentes e inovadores permitem que a economia mantenha um ritmo de crescimento positivo a longo prazo.
Foi por isso que exortei a Comissão a apresentar propostas que complementem o Regulamento (UE) n.º 995/2010 relativo à madeira, a fim de garantir que a madeira e os produtos da madeira colocados no mercado europeu sejam totalmente provenientes de florestas geridas de forma sustentável. A Comissão e os Estados-Membros têm de tornar obrigatória a introdução da gestão sustentável das florestas na União Europeia.
Foram levantadas algumas objecções esta tarde relativamente à corrupção em ambos os países, mas a corrupção não é algo que possamos combater através do sistema de Schengen.
Gostaria ainda de pedir à Comissão que explique a razão por que rejeitou as propostas do Canadá relativas à política social e de emprego, que deveriam ser encaradas com um olhar positivo no capítulo da sustentabilidade. O Parlamento Europeu também exorta à protecção de trabalhadores, ao pagamento de horas extraordinárias, a ordenados mínimos e à rejeição do dumping social.
Gostaria de assegurar-lhes que estamos absolutamente cientes de que a liberdade e o direito dos indivíduos à liberdade de circulação no espaço europeu são das conquistas mais importantes, que devemos preservar. A Comissão será a guardiã dos Tratados e está pronta a actuar se os princípios fundamentais destes projectos forem postos em causa.
Gostaria de fazer algumas perguntas: Por que iriam os eleitores eslovacos, alemães ou italianos votar a favor de pessoas que não podem compreender sem intérprete? Como irão os seus MPE eleitos representá-los, se eles não conseguem ler as cartas que lhes são enviadas pelos seus constituintes? Quantas vezes irá um MPE grego encontrar-se com os seus eleitores eslovacos? O que irão discutir? Além disso, apenas grandes Estados-Membros irão beneficiar de uma lista pan-europeia. A aprovação deste relatório iria justificar as afirmações de todos os eurocépticos de que a União Europeia acalenta ambições de se tornar um Estado multinacional.
Gostaria de perguntar à oradora anterior, que já por duas vezes usou da palavra: onde estão as medições específicas da eficiência? Quantos postos de trabalho as agências criaramde facto? Onde está o volume de negócios que justifica o actual financiamento de 90 milhões de euros por ano?
Gostaria de saudar a observação do Senhor Presidente em exercício Zsolt László Becsey, no debate de hoje.
Gostaria que as exclusões, independentemente da forma como sejam estruturadas, sejam concedidas ou com um prazo definido, ou sujeitas a determinados critérios - talvez a Comissão possa considerar quais as propostas a apresentar para atender às exigências da Índia.
Gostaríamos muito de encontrar uma solução que permita a continuação do programa Erasmus para jovens empreendedores.
Hoje em dia, corremos o risco de ver não somente as empresas, mas também os governos, reduzir o investimento em inovação. Essa é a lógica da crise e a lógica dos cortes orçamentais nacionais.
Honrando os seus compromissos - e quero salientar isto - a Mongólia tem fortes possibilidades de ser um bom exemplo na sua região.
Há que compreender que este ano - como resultado do atraso de projectos de investimento, em particular o Nabucco e outros projectos com o Azerbaijão, e igualmente do relaxamento do Azerbaijão depois de ter vencido o Festival Eurovisão da Canção - temos enormes atrasos.
Importa assinalar que, a este respeito, os principais grupos políticos pró-europeus estão unidos, e agradeço aos relatores sombra e aos coordenadores pela frutuosa colaboração que se estabeleceu. O Parlamento está pronto a apoiar o desenvolvimento de uma PCSD que esteja plenamente integrada na acção externa da União e alicerçada nos valores e princípios da Europa.
Impõe-se-nos agora, portanto, implementar um novo protocolo em linha com o compromisso assumido pelos países europeus em 2002 e que possa assegurar uma prática piscatória sustentável, que contribua também para o desenvolvimento dos países envolvidos. A prioridade neste momento é retomar as negociações que já tinham sido iniciadas, mas com base em novas premissas e com o envolvimento de Estados que, até agora, têm sido excluídos destas negociações. Além disso, a UE tem de analisar alguns pedidos que remontam às negociações do acordo inicial, incluindo, por exemplo, a solicitação feita à última hora pela Mauritânia de estabelecimento de mais períodos de paragem biológica em Maio e em Junho, para além dos já acordados para os meses de Setembro e Outubro.
Infelizmente, este é um dos ensinamentos que tivemos de retirar dos primeiros anos do euro.
Inicia-a ainda nos rudimentos da leitura e da aritmética.
Iremos agora actualizar e completar essas propostas e envidaremos todos os esforços para alcançar resultados rápidos.
Isso poderia ter consequências perniciosas no desempenho económico global dos Balcãs Ocidentais, com as consequentes repercussões negativas nos seus processos internos de reforma e transição.
Isto aplica-se especificamente à questão da governação, àquilo que vamos fazer em relação à responsabilidade dos accionistas - estamos a trabalhar com base numa perspectiva de longo prazo - e àquilo que queremos fazer, como eu disse há pouco à senhora deputada Ferreira, relativamente à resolução bancária.
Isto leva-nos a perguntar o seguinte: para que precisamos afinal de um tal intermediário? A conclusão óbvia é que, futuramente, a Comissão terá de assumir a responsabilidade de supervisionar a execução deste tipo de iniciativas importantes nos Estados-Membros.
Isto significa também fazer mais para promover as oportunidades e garantir um acesso mais justo à informação.
Julgo que consegui convencer os senhores deputados de que as medidas orçamentais, financeiras e estruturais previstas no memorando são essenciais para a Grécia vencer a crise.
Lamentamos o facto de, devido à crise económica e financeira, os Estados-Membros terem reduzido os orçamentos para a educação e a investigação, e apelamos a que façam do investimento na educação uma prioridade durante este período de crise, pois a qualidade da investigação e inovação também depende disso.
Leva as nações a partilharem e interagirem entre si, e a respeitarem-se e compreenderem-se melhor no dia-a-dia.
Mais de 80% do orçamento da União Europeia são geridos a nível nacional, mas quase toda a responsabilidade pela gestão desse dinheiro recai sobre a UE. As declarações nacionais de gestão devem ajudar-nos a perceber como o dinheiro da UE é utilizado pelas autoridades nacionais e quem é responsável pela sua utilização. É extremamente importante que um ministro assuma essa responsabilidade e que essas declarações nacionais de gestão sejam assinadas por um decisor político.
Mantemos tudo o que já dissemos várias vezes sobre a Grécia.
Mas não sou apologista de que se desviem recursos do alargamento, como sugeriu o senhor deputado Martin, e em especial da região dos Balcãs Ocidentais. A estabilidade, a democracia e a paz naquela região continuam a ser uma prioridade fundamental para a União Europeia, a Comissão e, espero eu, também para o Parlamento.
Mas, e os milhões de europeus que vivem no limiar da pobreza? Vinte por cento dos lituanos vivem na pobreza.
Mesmo que tal acontecesse na realidade, seria à custa da liberdade de tomada de decisão de governos e daquilo que os políticos nacionais consideram como sendo prioridades.
Muito próximo da Lituânia, na fronteira externa da União Europeia, existem planos para construir centrais nucleares de dimensão desproporcionada.