Und die Erde war wüst und leer, und es lag Finsternis auf der Tiefe, und der Geist Gottes schwebte über den Wassern.
so daß Gott am siebenten Tage sein Werk vollendet hatte, das er gemacht; und er ruhte am siebenten Tage von allen seinen Werken, die er gemacht hatte.
Und sie hörten die Stimme Gottes, des HERRN, der im Garten wandelte beim Wehen des Abendwindes; und der Mensch und sein Weib versteckten sich vor dem Angesicht Gottes des HERRN hinter die Bäume des Gartens.
Da sprach der HERR: Fürwahr, wer Kain totschlägt, zieht sich siebenfache Rache zu! Und der Herr gab dem Kain ein Zeichen, daß ihn niemand erschlüge, der ihn fände.
also daß Jareds ganzes Alter 962 Jahre betrug, da er starb.
Und von allem, was da lebt, von allem Fleisch, sollst du je zwei in die Arche führen, daß sie mit dir am Leben bleiben, und zwar sollen es ein Männchen und ein Weibchen sein;
Und die Arche ließ sich am siebzehnten Tage des siebenten Monats auf dem Gebirge Ararat nieder.
Meinen Bogen setze ich in die Wolken, der soll ein Zeichen des Bundes sein zwischen mir und der Erde.
Kanaan aber zeugte Zidon, seinen Erstgebornen und Het;
Schelach war dreißig Jahre alt, da er den Eber zeugte;
So sage doch, du seiest meine Schwester, daß es mir um deinetwillen wohl gehe, und meine Seele um deinetwillen am Leben bleibe!
auch die Horiter auf ihrem Gebirge Seir, bis nach El-Paran, welches an der Wüste liegt.
Da ward zu Abram gesagt: Du sollst für gewiß wissen, daß dein Same fremd sein wird in einem Lande, das nicht ihm gehört; und daselbst wird man sie zu dienen zwingen und demütigen vierhundert Jahre lang.
Und ich will meinen Bund aufrichten zwischen mir und dir und deinem Samen nach dir von Geschlecht zu Geschlecht, daß es ein ewiger Bund sei; also, daß ich dein Gott sei und deines Samens nach dir.
Und Abraham und Sarah waren alt und wohlbetagt, also daß es Sarah nicht mehr nach der Weiber Weise ging.
Sie aber sprachen: Mach, daß du fortkommst! Darnach sprachen sie: Der ist der einzige Fremdling hier und will den Richter spielen! Nun wollen wir dir's noch ärger machen als ihnen! Und sie drangen hart auf den Mann, auf Lot ein und machten sich daran, die Türe aufzubrechen.
Und Abraham sprach von seinem Weibe Sarah: Sie ist meine Schwester. Da ließ Abimelech, der König zu Gerar, Sarah holen.
Da nun das Wasser im Schlauch ausgegangen war, warf sie den Knaben unter einen Strauch,
Er sprach: Lege deine Hand nicht an den Knaben und tue ihm nichts; denn nun weiß ich, daß du Gott fürchtest und hast deinen einzigen Sohn nicht verschont um meinetwillen!
Darnach begrub Abraham die Sarah, sein Weib, in der Höhle des Ackers Machpelah, Mamre gegenüber, zu Hebron, im Lande Kanaan.
Und es geschah, als er den Ring und die Armbänder an den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebekka hörte, die sprach: Also hat der Mann zu mir geredet! da kam er zu dem Manne, und siehe, der stand bei den Kamelen am Brunnen.
Also machten sich Rebekka und ihre Mägde auf und setzten sich auf die Kamele und zogen dem Manne nach. Und der Knecht nahm Rebekka und zog hin.
Der erste, der herauskam, war rothaarig, ganz wie ein härenes Kleid, und sie nannte ihn Esau.
Da brach er von dort auf und grub einen andern Brunnen, um den zankten sie nicht, darum hieß er ihn Rechobot und sprach: Nun hat uns der HERR einen weiten Raum gemacht, daß wir im Lande wachsen können.
Und er kam hinein zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Er antwortete: Hier bin ich! Wer bist du, mein Sohn?
Und der allmächtige Gott segne dich und mache dich fruchtbar und mehre dich, daß du zu einer Völkergemeinde werdest,
Da sagte Jakob der Rahel, daß er ihres Vaters Bruder und der Rebekka Sohn wäre. Da lief sie und sagte es ihrem Vater.
Da sprach Rahel: Ich habe mit meiner Schwester gerungen, als ränge ich mit Gott, und habe auch gewonnen! Darum hieß sie ihn Naphtali.
Wenn sie dann beim Kommen zur Tränke brünstig wurden, so empfingen sie angesichts der Ruten und warfen Gestreifte, Gesprenkelte und Gefleckte.
Du hast mich nicht einmal meine Söhne und Töchter küssen lassen; da hast du töricht gehandelt!
Diesen gebot er und sprach: Also sollt ihr zu meinem Herrn Esau sagen: Solches läßt dir dein Knecht Jakob melden: Ich bin bei Laban in der Fremde gewesen und habe mich bisher bei ihm aufgehalten;
Er selbst aber ging ihnen voraus und verneigte sich siebenmal zur Erde, bis er nahe zu seinem Bruder kam.
und sprachen zu ihnen: Wir können das nicht tun, daß wir unsre Schwester einem unbeschnittenen Manne geben; denn das wäre eine Schande für uns;
Da richtete Jakob eine Säule auf an dem Ort, wo er mit ihm geredet hatte, einen Denkstein, und goß ein Trankopfer darauf aus und schüttete Öl darüber;
der Fürst Korah, der Fürst Gaetam, der Fürst Amalek. Das sind die Fürsten von Eliphas im Lande Edom und sind Söhne der Ada.
Als nun seine Brüder sahen, daß ihr Vater ihn lieber hatte als alle seine Brüder, haßten sie ihn und mochten ihn nicht mehr grüßen.
Da machten sich alle seine Söhne und Töchter auf, um ihn zu trösten; er aber wollte sich nicht trösten lassen, sondern sprach: Ich höre nicht auf zu trauern, bis ich zu meinem Sohn hinabfahre ins Totenreich! Also beweinte ihn sein Vater.
Darnach kam sein Bruder heraus, der den roten Faden um die Hand hatte; man hieß ihn Serach.
Sie antworteten ihm: Uns hat geträumt; und nun ist kein Ausleger da! Joseph sprach zu ihnen: Kommen nicht die Auslegungen von Gott? Erzählt mir's doch!
Joseph antwortete dem Pharao und sprach: Nicht mir steht dies zu. Möge Gott antworten, was dem Pharao Heil bringt!
Und das Land trug in den sieben Jahren des Überflusses haufenweise.
Sie sagten aber zueinander: Wahrlich, das haben wir an unserm Bruder verschuldet, dessen Seelenangst wir sahen, als er uns um Erbarmen anflehte; wir aber hörten nicht auf ihn. Darum ist diese Not über uns gekommen!
Und der allmächtige Gott gebe euch Barmherzigkeit vor dem Manne, daß er euch euren andern Bruder wieder mitgebe und Benjamin! Ich aber, wenn ich doch der Kinder beraubt sein soll, so sei ich ihrer beraubt!
Da ließen sie eilends ein jeder seinen Sack zur Erde gleiten und öffneten ein jeder seinen Sack.
Und nun, nicht ihr habt mich hierher gesandt, sondern Gott: er hat mich dem Pharao zum Vater gesetzt und zum Herrn über sein ganzes Haus und zum Herrscher über ganz Ägyptenland.
Die Kinder Levis: Gerson, Kahath und Merari.
Und der Pharao fragte Jakob: Wie alt bist du?
Als aber Israel Josephs Söhne sah, fragte er: Wer sind diese?
Dan wird eine Schlange am Wege sein, eine Otter auf dem Pfad, die das Roß in die Fersen beißt, daß der Reiter rücklings stürzt.
Als nun Josephs Brüder sahen, daß ihr Vater gestorben war, sprachen sie: Joseph könnte uns angreifen und uns all die Bosheit vergelten, die wir an ihm verübt haben!
Dafür segnete Gott die Hebammen; das Volk aber vermehrte sich und nahm gewaltig zu.
Als aber der HERR sah, daß er hinzutrat, um zu sehen, rief ihm Gott mitten aus dem Dornbusch und sprach: Mose, Mose! Er antwortete: Hier bin ich!
Da sprach Mose: Bitte, Herr, sende doch, wen du senden willst!
Und die Treiber trieben sie und sprachen: Erfüllt euer bestimmtes Tagewerk, wie als ihr noch Stroh hattet!
Die Kinder Jizhars sind diese: Korah, Nepheg und Sichri.
Aber die ägyptischen Zauberer taten auch also mit ihrem Beschwören. Und so ward das Herz des Pharao verstockt, und er hörte nicht auf sie, wie denn der HERR geredet hatte.
Da sprach der Pharao: Ich will euch ziehen lassen, daß ihr dem HERRN, eurem Gott, in der Wüste opfert; aber ziehet ja nicht weiter! Bittet für mich!
Da schickte der Pharao hin und ließ Mose und Aaron rufen und sprach zu ihnen: Diesmal habe ich mich versündigt! Der HERR ist gerecht; ich aber und mein Volk sind schuldig!
Da ließ der Pharao Mose rufen und sprach: Geht hin, dienet dem HERRN; nur eure Schafe und Rinder sollen hier bleiben; lasset auch eure Kinder mit euch ziehen!
Ihr sollt aber am ersten Tage eine heilige Versammlung halten, desgleichen am siebenten Tage eine heilige Versammlung. Keine Arbeit sollt ihr tun; außer was zur Speise nötig ist für alle Seelen, das allein darf von euch besorgt werden.
Die ganze Gemeinde Israel soll es feiern.
Als nun dem König von Ägypten angezeigt ward, daß das Volk fliehe, wandte sich sein und seiner Knechte Herz gegen das Volk; und sie sprachen: Warum haben wir das getan, daß wir Israel haben ziehen lassen, daß sie uns nicht mehr dienen?
Die Tiefe hat sie bedeckt, sie fielen zu Grunde wie Steine.
Und Mose sprach zu Aaron: Sage der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Kommt herzu vor den HERRN, denn er hat euer Murren gehört!
Mose schrie zum HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volke tun? Es fehlt wenig, sie werden mich noch steinigen!
So höre auf meine Stimme; ich will dir raten, und Gott wird mit dir sein. Tritt du für das Volk vor Gott
Mose aber sprach zum HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai steigen, denn du hast uns bezeugt und gesagt: Mache ein Gehege um den Berg und heilige ihn!
Ist er allein gekommen, so soll er auch allein entlassen werden; ist er aber verehelicht gekommen, so soll sein Weib mit ihm ausgehen.
so hat der Zisternenbesitzer den Eigentümer des Viehes mit Geld zu entschädigen, das Aas aber mag er behalten.
Deinen Überfluß und dein Bestes sollst du nicht zurückbehalten; deinen erstgeborenen Sohn sollst du mir geben!
Ich will sie aber nicht in einem Jahre vor dir her vertreiben, damit das Land nicht zur Wüste werde und die wilden Tiere sich nicht zu deinem Schaden vermehren.
Durchaus, wie ich dir ein Vorbild der Wohnung und aller ihrer Geräte zeigen werde, also sollt ihr es machen.
Und siehe zu, daß du es machest nach dem Vorbilde, das dir auf dem Berge gezeigt worden ist!
Du sollst auch einen Vorhang machen aus Stoffen von blauem und rotem Purpur und Karmesinfarbe und von gezwirnter weißer Baumwolle, und sollst Cherubim künstlich darein wirken.
Das sind aber die Kleider, welche sie machen sollen: Ein Brustschildlein, ein Ephod, einen Rock und einen Leibrock von gewürfeltem Stoff, Kopfbund und Gürtel. Also sollen sie deinem Bruder Aaron und seinen Söhnen heilige Kleider machen, daß er mein Priester sei.
Und Aaron soll ihn tragen, wenn er dient, daß man seinen Klang höre, wenn er hineingeht in das Heiligtum vor dem HERRN und wenn er hinausgeht, auf daß er nicht sterbe.
Und nimm einen Laib Brot und einen Ölkuchen und einen Fladen aus dem Korb mit dem ungesäuerten Brot, der vor dem HERRN steht,
Desgleichen, wenn er in den Abendstunden die Lampen anzündet, soll er auch solches Räucherwerk anzünden. Es soll ein beständiges Räucherwerk sein vor dem HERRN in euren künftigen Geschlechtern.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Da reute den HERRN des Übels, das er seinem Volke anzutun gedroht hatte.
Und wenn alles Volk die Wolkensäule in der Tür stehen sah, so standen sie alle auf und verneigten sich, ein jeder in der Tür seines Zeltes.
Das Fest der ungesäuerten Brote sollst du halten. Sieben Tage lang sollst du ungesäuertes Brot essen, wie ich dir geboten habe, um die bestimmte Zeit des Monats Abib; denn im Monat Abib bist du aus Ägypten gezogen.
den Leuchter zur Beleuchtung samt seinen Geräten und Lampen und das Öl des Leuchters;
Und er heftete je fünf Teppiche zusammen, einen an den andern.
Und goß vier goldene Ringe an ihre vier Ecken, auf jeder Seite zwei.
und goß vier Ringe an die vier Enden des ehernen Gitters zur Aufnahme der Stangen.
Das künstliche Werk seines Gurts aber, womit man es gürtete, hing mit ihm zusammen und war von derselben Arbeit, von Gold, aus Stoffen von blauem und rotem Purpur und Karmesinfarbe und gezwirnter weißer Baumwolle, wie der HERR Mose geboten hatte.
den Leuchter von reinem Golde, seine Lampen, die geordneten Lampen und alle seine Geräte und das Öl des Leuchters;
und setzte Lampen darauf vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Will aber eine Seele dem HERRN ein Speisopfer bringen, so soll ihre Opfergabe aus Semmelmehl sein, und man soll Öl darüber gießen und Weihrauch darauf tun.
Das soll der Priester auf dem Altar verbrennen als Nahrung für das Feuer, zum lieblichen Geruch. Alles Fett gehört dem HERRN.
Der Priester aber soll mit seinem Finger von dem Blut der Ziege nehmen und es auf die Hörner des Brandopferaltars tun und alles übrige Blut an den Fuß des Brandopferaltars gießen.
(05-26) Und der Priester soll ihm Sühne erwirken vor dem HERRN, so wird ihm vergeben werden, was irgend er getan hat von alledem, womit man sich verschulden kann.
Dem Priester, der jemandes Brandopfer darbringt, gehört auch das Fell des Brandopfers, welches er dargebracht hat.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Was aber vom Fleisch und Brot übrigbleibt, das sollt ihr mit Feuer verbrennen.
Da sprach Mose zu Aaron: Das hat der HERR gemeint, als er sprach: Ich will geheiligt werden durch die, welche zu mir nahen, und geehrt werden vor allem Volk! Und Aaron schwieg still.
die Weihe und das Falkengeschlecht,
Denn ich, der HERR, bin es, der euch aus Ägyptenland heraufgeführt hat, um euer Gott zu sein; darum sollt ihr heilig sein; denn ich bin heilig!
Sieht aber der Priester, daß die Haare nicht weiß sind, und daß es nicht tieferliegend ist als die übrige Haut, sondern blässer, so soll er ihn sieben Tage lang einschließen.
und er soll das Kleid verbrennen, oder den Zettel oder Eintrag, es sei wollen oder leinen, oder allerlei Fellwerk, darin ein solches Mal ist; denn es ist ein fressender Aussatz, und man soll es mit Feuer verbrennen.
Da soll der Priester das Lamm zum Schuldopfer nehmen, und das Öl, und soll beides vor dem HERRN zu einem Webopfer weben.
auch über den Aussatz der Kleider und der Häuser
Und am achten Tage soll sie zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben nehmen und sie zum Priester bringen vor die Tür der Stiftshütte.
Den Farren des Sündopfers aber und den Bock des Sündopfers, deren Blut zur Sühnung in das Heiligtum gebracht worden ist, soll man hinaus vor das Lager führen und mit Feuer verbrennen, ihre Haut und ihr Fleisch und ihren Mist.
Du sollst die Scham des Weibes deines Vaters nicht entblößen; denn es ist die Scham deines Vaters.
Wenn ihr die Ernte eures Landes einbringt, sollst du den Rand deines Ackers nicht vollständig abernten und keine Nachlese nach deiner Ernte halten.
Und ich will mein Angesicht wider einen solchen Menschen setzen und ihn mitten aus seinem Volk ausrotten, weil er dem Moloch von seinem Samen gegeben und mein Heiligtum verunreinigt und meinen heiligen Namen entheiligt hat.
Sie sollen keine Hure zum Weibe nehmen, auch keine Entehrte, noch eine, die von ihrem Mann verstoßen ist; denn der Priester ist heilig seinem Gott.
Wer sonst aber aus Versehen von dem Geheiligten ißt, der soll den fünften Teil dazutun und es dem Priester mit dem Geheiligten geben,
Ihr sollt aber an dem Tage, wenn eure Garbe gewebt wird, dem HERRN ein Brandopfer zurichten von einem tadellosen einjährigen Lamm;
damit eure Nachkommen wissen, wie ich die Kinder Israel in Hütten wohnen ließ, als ich sie aus Ägypten führte; ich, der Herr, euer Gott.
deinem Vieh und den Tieren in deinem Lande soll sein ganzer Ertrag zur Speise dienen.
Ich, der HERR, bin euer Gott, der ich euch aus Ägyptenland geführt habe, daß ich euch das Land Kanaan gebe und euer Gott sei.
Werdet ihr mir aber nicht folgen und nicht alle diese Gebote erfüllen,
Und ich will für sie an meinen ersten Bund gedenken, als ich sie aus Ägypten führte vor den Augen der Heiden, daß ich ihr Gott wäre, ich, der HERR.
Will aber jemand etwas von seinem Zehnten lösen, der soll den fünften Teil darübergeben.
Der Kinder Issaschar, nach ihrer Abstammung, ihren Geschlechtern und ihren Vaterhäusern, an Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was diensttauglich war,
Neben ihm soll sich lagern der Stamm Issaschar; ihr Fürst Netaneel der Sohn Zuars,
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Der Erstgeborene Nadab, darnach Abihu, Eleasar und Itamar.
Von Merari stammt das Geschlecht der Machliter und Muschiter. Das sind die Geschlechter der Merariter.
Sie sollen auch den Altar von der Asche reinigen, und ein Tuch von rotem Purpur darüber breiten.
Und die Musterung nach ihren Geschlechtern ergab 3200.
Und er soll eine Handvoll von dem Speisopfer nehmen, zum Gedächtnis, und es auf dem Altar verbrennen und darnach dem Weibe das Wasser zu trinken geben.
Der HERR erhebe sein Angesicht auf dich und gebe dir Frieden!
Am vierten Tage opferten der Fürst der Kinder Ruben, Elizur, der Sohn Sedeurs.
Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, hundertunddreißig Schekel schwer; ein silbernes Sprengbecken, siebzig Schekel schwer nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
Und Aaron tat also. Vorn an dem Leuchter setzte er seine Lampen auf, wie der HERR Mose geboten hatte.
Mose sprach zu ihnen: Wartet, bis ich vernehme, was euch der HERR gebietet!
Und über das Heer des Stammes der Kinder Sebulon war Eliab, der Sohn Helons.
Und Mose sprach zum HERRN: Warum tust du so übel an deinem Knecht? Und warum finde ich nicht Gnade vor deinen Augen, daß du die Last dieses ganzen Volkes auf mich legst?
Aber nicht also mein Knecht Mose: er ist treu in meinem ganzen Hause.
Sie gingen auch hinauf in die Mittagsgegend und kamen bis gen Hebron; daselbst waren Achiman, Sesai und Talmai, Kinder Enaks. Hebron aber war sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut worden.
Da sprach der HERR: Ich habe vergeben, wie du gesagt hast.
Wenn aber ein Widder geopfert wird, sollst du das Speisopfer machen mit zwei Zehnteln Semmelmehl, gemengt mit einem Drittel Hin Öl;
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Da entfernten sie sich ringsum von der Wohnung Korahs, Datans und Abirams. Datan aber und Abiram kamen heraus und traten an die Tür ihrer Hütten mit ihren Weibern und Söhnen und Kindern.
Am Morgen aber, als Mose in die Hütte des Zeugnisses trat, siehe, da grünte der Stab Aarons, des Hauses Levis; er hatte ausgeschlagen und Blüten getrieben und trug reife Mandeln.
Sage auch den Leviten und sprich zu ihnen: Wenn ihr von den Kindern Israel den Zehnten nehmet, den ich euch von ihnen zum Erbteil gegeben habe, so sollt ihr davon dem HERRN ein Hebopfer abheben, den Zehnten vom Zehnten.
Und das Volk haderte mit Mose und sprach: Ach, daß wir umgekommen wären, als unsre Brüder vor dem HERRN umkamen!
Und das Volk redete wider Gott und wider Mose: Warum habt ihr uns aus Ägypten geführt, daß wir in der Wüste sterben? Denn hier ist weder Brot noch Wasser, und unsre Seele hat einen Ekel an dieser schlechten Speise!
Darnach zogen die Kinder Israel weiter und lagerten sich in der Ebene Moabs, jenseits des Jordan, Jericho gegenüber.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum hast du deine Eselin nun dreimal geschlagen? Siehe, ich bin ausgegangen, dir zu widerstehen; denn der Weg ist mir ganz entgegen.
Gott hat sie aus Ägypten geführt; seine Kraft ist wie die eines Büffels.
Und er hob abermal seinen Spruch an und sprach: Wehe! wer wird leben, wenn Gott solches erfüllt?
Die Kinder Simeons in ihren Geschlechtern waren: Nemuel, daher das Geschlecht der Nemueliter; Jamin, daher das Geschlecht der Jaminiter; Jachin, daher das Geschlecht der Jachiniter.
Und alle Geschlechter der Suhamiter, so viele von ihnen gemustert wurden, beliefen sich auf 64400.
Hat er keine Tochter, so sollt ihr es seinen Brüdern geben.
und am fünfzehnten Tage desselben Monats ist das Fest; sieben Tage soll man ungesäuertes Brot essen.
Und am zweiten Tage: zwölf junge Farren, zwei Widder, vierzehn einjährige, tadellose Lämmer,
(030-9) Wenn aber ihr Mann ihr wehrt an dem Tage, da er es hört, so macht er damit ihr Gelübde kraftlos, das sie auf sich hat, und das unbedachte Versprechen, das sie auf ihre Seele gebunden hat; und der HERR wird es ihr vergeben.
was das Feuer aushält, sollt ihr durchs Feuer gehen lassen und reinigen; nur muß es mit dem Reinigungswasser entsündigt werden. Aber alles, was das Feuer nicht aushält, sollt ihr durchs Wasser gehen lassen.
Und Mose und Eleasar, der Priester, nahmen das Gold von den Hauptleuten über tausend und über hundert und brachten es in die Stiftshütte zum Gedächtnis der Kinder Israel vor dem HERRN.
Da antworteten die Kinder Gad und die Kinder Ruben und sprachen: Wie der HERR zu deinen Knechten geredet hat, also wollen wir tun!
Von Rimmon-Parez brachen sie auf und lagerten sich in Libna.
Rede mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr über den Jordan in das Land Kanaan gegangen seid,
Paltiel, der Sohn Assans, Fürst des Stammes der Kinder Issaschar;
denn jener sollte bis zum Tode des Hohenpriesters in seiner Freistatt geblieben sein und erst nach dem Tode des Hohenpriesters wieder zum Lande seines Erbteils kommen.
Wie kann ich aber allein eure Beschwerden, eure Klagen und eure Streitigkeiten tragen?
Das sagte ich euch; aber ihr gehorchtet nicht, sondern lehntet euch auf gegen das Gebot des HERRN und waret vermessen und zoget auf das Gebirge hinauf.
Du sollst mir Speise um Geld verkaufen, daß ich esse; und du sollst mir Wasser um Geld geben, daß ich trinke. Ich will nur zu Fuß hindurchziehen,
Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn der HERR, euer Gott, streitet für euch!
Denn der HERR, dein Gott, ist ein verzehrendes Feuer, ein eifriger Gott.
Ich bin der HERR, dein Gott, der ich dich aus Ägyptenland, aus dem Diensthause, geführt habe:
Höre Israel, der HERR ist unser Gott, der HERR allein.
er vergilt aber auch einem jeden, der ihn haßt, ins Angesicht und bringt ihn um; er versäumt nicht, dem zu vergelten, der ihn haßt, sondern bezahlt ihm ins Angesicht.
der dich durch diese große und schreckliche Wüste geleitet hat, da feurige Schlangen waren und Skorpione und Dürre und kein Wasser; der dir auch Wasser aus dem harten Felsen entspringen ließ;
da bat ich den HERRN und sprach: Ach, Herr HERR, verdirb dein Volk und dein Erbteil nicht, das du durch deine große Kraft erlöst und mit mächtiger Hand aus Ägypten geführt hast!
auch was er Datan und Abiram tat, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, wie die Erde ihren Mund auftat und sie verschlang samt ihren Familien und Zelten und ihrem ganzen Anhang, inmitten von ganz Israel.
sondern an dem Ort, den der HERR, euer Gott, aus allen euren Stämmen erwählen wird, um seinen Namen daselbst wohnen zu lassen, sollt ihr ihn suchen, und dahin sollst du kommen.
Dem HERRN, eurem Gott, sollt ihr nachwandeln und ihn fürchten und seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen und ihm dienen und ihm anhangen.
der Pelikan, der Schwan und der Reiher;
Alle männliche Erstgeburt, die unter deinen Rindern und Schafen geboren wird, sollst du dem HERRN, deinem Gott, heiligen. Du sollst den Erstling deiner Ochsen nicht zur Arbeit brauchen und die Erstlinge deiner Schafe nicht scheren.
so sollst du jenen Mann oder jenes Weib, die solches Übel getan haben, zu deinen Toren hinausführen, den Mann oder das Weib, und sollst sie zu Tode steinigen.
Und der HERR sprach zu mir: Sie haben wohl geredet.
Auch die Amtleute sollen mit dem Volke reden und sagen: Wer ein neues Haus gebaut und es noch nicht eingeweiht hat, der gehe hin und kehre in sein Haus zurück, damit er nicht im Kriege umkomme und ein anderer es einweihe.
wenn nun die Zeit kommt, daß er seinen Kindern seinen Besitz als Erbe austeilen soll, nicht den Sohn der Geliebten zum Erstgeborenen machen mit Übergehung des erstgeborenen Sohnes der Gehaßten;
so sollt ihr sie beide zum Tor jener Stadt hinausführen und sollt sie beide steinigen, daß sie sterben: die Tochter darum, daß sie nicht geschrieen hat, weil sie in der Stadt war; den Mann darum, daß er seines Nächsten Weib geschwächt hat. Also sollst du das Böse von dir ausrotten.
Wenn du durch deines Nächsten Saat gehst, so magst du mit der Hand Ähren abstreifen; aber die Sichel sollst du nicht schwingen über die Saat deines Nächsten.
so soll seines Bruders Weib vor den Ältesten zu ihm treten und ihm seinen Schuh vom Fuße ziehen und ihm ins Angesicht speien und soll anheben und sagen: So soll man jedem Manne tun, der seines Bruders Haus nicht bauen will!
Und es soll geschehen an dem Tage, da ihr über den Jordan ziehet in das Land, das der HERR, dein Gott, dir gibt, sollst du dir große Steine aufrichten und sie mit Kalk tünchen.
Der HERR wird deine Feinde, die sich wider dich auflehnen, vor dir schlagen lassen; auf einem Weg werden sie wider dich ausziehen und auf sieben Wegen vor dir fliehen.
Du wirst viel Samen auf das Feld hinausführen und wenig einsammeln; denn die Heuschrecken werden es abfressen.
Dies sind die Worte des Bundes, welchen der HERR dem Mose mit den Kindern Israel zu schließen gebot, in der Moabiter Land; außer dem Bunde, den er mit ihnen am Horeb schloß.
so wird der HERR, dein Gott, dein Gefängnis wenden und sich deiner erbarmen und wird dich wieder sammeln aus allen Völkern, dahin dich der HERR, dein Gott, zerstreut hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, deine Zeit ist nahe, da du sterben mußt! Rufe Josua, und tretet in die Stiftshütte, damit ich ihn beauftrage! Mose ging hin mit Josua, und sie traten in die Stiftshütte.
Da aber Jeschurun fett ward, schlug er aus. Du bist fett, dick und feist geworden! Und er ließ fahren den Gott, der ihn gemacht, und verwarf den Fels seines Heils.
Nehmet zu Herzen alle Worte, die ich euch heute bezeuge, daß ihr sie euren Kindern anbefehlet, damit sie darauf achten, alle Worte dieses Gesetzes zu befolgen.
Eisen und Erz seien deine Riegel; und wie deine Tage, so sei deine Kraft!
bis der HERR auch eure Brüder zur Ruhe gebracht hat wie euch und sie das Land eingenommen haben, das der HERR, euer Gott, ihnen geben wird; alsdann sollt ihr wieder in euer eigenes Land zurückkehren und in Besitz nehmen, was euch Mose, der Knecht des HERRN, gegeben hat diesseits des Jordan, gegen Aufgang der Sonne.
Doch soll zwischen euch und ihr etwa zweitausend Ellen Abstand sein. Ihr sollt ihr nicht zu nahe kommen, auf daß ihr wisset, welchen Weg ihr gehen sollt; denn ihr seid den Weg zuvor nicht gegangen.
Und als die Priester, welche die Lade des Bundes des HERRN trugen, aus dem Jordan heraufstiegen und mit ihren Fußsohlen auf das Trockene traten, kehrte das Wasser des Jordan wieder an seinen Ort zurück und trat wie zuvor über alle seine Ufer.
Josua aber gebot dem Volke und sprach: Ihr sollt kein Kriegsgeschrei erheben, noch eure Stimme hören lassen; auch soll kein Wort aus eurem Munde gehen bis zu dem Tag, da ich zu euch sagen werde: «Erhebet ein Feldgeschrei!», alsdann erhebet ein Feldgeschrei!
Und ihr sollt euch früh herzumachen, ein Stamm nach dem andern; und welchen Stamm der HERR treffen wird, der soll sich herzumachen, ein Haus nach dem andern. Und welches Haus der HERR treffen wird, das soll sich herzumachen, ein Mann nach dem andern.
Und der Hinterhalt brach eilends auf von seinem Ort, und sie liefen, als er seine Hand ausstreckte, und kamen in die Stadt und nahmen sie ein und steckten sie eilends in Brand.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und richtete einen Bund mit ihnen auf, daß sie am Leben bleiben sollten; und die Obersten der Gemeinde schwuren ihnen.
Ihr aber stehet nicht stille, sondern jaget euren Feinden nach und schlaget ihre Nachhut und lasset sie nicht in ihre Städte kommen; denn der HERR, euer Gott, hat sie in eure Hand gegeben!
Und Josua und alles Kriegsvolk mit ihm kam plötzlich über sie am Wasser Merom und fiel über sie her;
der König von Libna,
Auch Bileam, den Sohn Beors, den Wahrsager, töteten die Kinder Israel mit dem Schwert zu den [übrigen] Erschlagenen hinzu.
Aber die östliche Grenze ist das Salzmeer bis zur Mündung des Jordan. Die Grenze des nördlichen Teils aber beginnt bei der Zunge des Meeres an der Mündung des Jordan
Adullam, Socho, Aseka, Saaraim, Aditaim, Gereda, Gederotaim;
Das haben die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim, zum Erbteil empfangen.
Da machten sich die Männer auf und gingen hin. Und Josua gebot ihnen, als sie hingingen, um das Land aufzuzeichnen, und sprach: Gehet hin und durchwandelt das Land und zeichnet es auf und kommt wieder zu mir, so will ich euch hier, zu Silo, das Los werfen vor dem HERRN!
Und seine Grenze geht hinauf abendwärts bis nach Marela, berührt Dabbaset und stößt an den Bach, der vor Jokneam fließt,
Zorea, Estaol, Ir-Semes, Schaalabbin,
Also gaben sie den Kindern des Priesters Aaron Hebron, die Freistadt der Totschläger, und seine Weideplätze, Libna und seine Weideplätze,
Und der HERR verschaffte ihnen Ruhe ringsum, ganz so, wie er ihren Vätern geschworen hatte, und es bestand keiner ihrer Feinde vor ihnen, sondern der HERR gab alle ihre Feinde in ihre Hand.
Als aber Pinehas, der Priester, und die Obersten der Gemeinde, die Häupter der Tausende Israels, die mit ihm waren, diese Worte hörten, welche die Kinder Ruben, die Kinder Gad und die Kinder Manasse sagten, gefielen sie ihnen wohl.
Und als ihr über den Jordan ginget und gen Jericho kamet, stritten die Bürger von Jericho wider euch, ebenso die Amoriter, Pheresiter, Kanaaniter, Hetiter, Girgasiter, Heviter und Jebusiter; aber ich gab sie in eure Hand.
Darnach zogen die Kinder Juda hinab, um wider die Kanaaniter zu streiten, die auf dem Gebirge und im Süden und in der Ebene wohnten.
Da nun der Engel des HERRN solche Worte zu allen Kindern Israel redete, erhob das Volk seine Stimme und weinte.
da taten die Kinder Israel wieder, was vor dem HERRN übel war. Da stärkte der HERR Eglon, den König der Moabiter, gegen die Kinder Israel, weil sie taten, was vor dem HERRN übel war.
Da ward dem Sisera angezeigt, daß Barak, der Sohn Abinoams, auf den Berg Tabor gezogen sei.
Die Könige kamen und stritten; da stritten die Könige der Kanaaniter zu Taanach am Wasser Megiddo. Beute in Silber machten sie nicht.
Und Gideon ging hin und rüstete ein Ziegenböcklein zu und ungesäuertes Brot von einem Epha Mehl, legte das Fleisch in einen Korb und tat die Brühe in eine Topf und brachte es zu ihm heraus unter die Eiche und legte es ihm vor.
Fürchtest du dich aber hinabzugehen, so laß deinen Burschen Pura mit dir ins Lager hinuntersteigen,
Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Disteln und züchtigte die Leute zu Sukkot mit denselben.
Da sprachen die Bäume zum Weinstock: Komm du und sei unser König!
Da nahm er das Heer und machte drei Abteilungen und lauerte im Feld. Als er nun sah, daß das Volk aus der Stadt ging, fiel er sie an und schlug sie.
Und die Kinder Ammon wurden zusammengerufen und lagerten sich zu Mizpa.
Und Jephtah tat dem HERRN ein Gelübde und sprach: Gibst du die Kinder Ammon in meine Hand,
Da kam das Weib und sagte es ihrem Mann und sprach: Es kam ein Mann Gottes zu mir, und seine Gestalt war wie die Gestalt eines Engels Gottes, sehr schrecklich, so daß ich ihn nicht fragte, woher er komme, und er sagte mir nicht, wie er heiße.
Zu diesen sagte Simson: Ich will euch doch ein Rätsel aufgeben; wenn ihr mir dasselbe erratet und löset innert der sieben Tage des Hochzeitsmahles, so will ich euch dreißig Hemden und dreißig Feierkleider geben.
Simson aber lag bis Mitternacht. Zu Mitternacht aber stand er auf und ergriff beide Flügel des Stadttors samt den beiden Pfosten und hob sie aus den Riegeln und legte sie auf seine Schultern und trug sie hinauf auf die Höhe des Berges von Hebron.
Also gab er seiner Mutter die elfhundert Silberlinge wieder. Und seine Mutter sprach: Ich habe mit meiner Hand das Geld gänzlich dem HERRN geheiligt für dich, mein Sohn, daß man ein geschnitztes und gegossenes Bild machen soll; darum gebe ich es dir wieder.
Und sie wandten sich und zogen ab und schickten die Kinder und das Vieh und das kostbare Gerät vor sich her.
Und er führte ihn in sein Haus und gab den Eseln Futter; und sie wuschen ihre Füße, aßen und tranken.
Aber das Volk, die Männer von Israel, stärkten sich und stellten sich wieder in Schlachtordnung auf, am gleichen Orte, wo sie sich am Tage zuvor gestellt hatten.
Und die Kinder Israel sprachen: Wer von allen Stämmen Israels ist nicht in die Gemeinde zum HERRN heraufgekommen? Denn der große Schwur war ausgesprochen worden: Wer nicht zum HERRN gen Mizpa heraufkommt, der soll gewiß sterben!
Aber Naemi sprach: Kehret um, meine Töchter! Warum wollt ihr mit mir gehen? Trage ich denn noch Kinder in meinem Schoß, die eure Männer werden könnten?
Gesegnet sei er vom HERRN, daß er seine Gnade den Lebendigen und den Toten nicht entzogen hat! Weiter sprach Naemi zu ihr: Der Mann ist uns nah verwandt, er gehört zu unsern Lösern. Ruth, die Moabiterin, sprach:
Da sprach alles Volk, das im Tore stand, und die Ältesten: Wir sind Zeugen! Der HERR mache das Weib, das in dein Haus kommt, wie Rahel und Lea, die beide das Haus Israel gebaut haben! Erwirb Vermögen in Ephrata und mache dir einen Namen in Bethlehem!
Und so geschah es, als das Jahr um war, nachdem Hanna empfangen hatte, gebar sie einen Sohn; den hieß sie Samuel, denn [sagte sie,] ich habe ihn von dem Herrn erbeten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut ihr solches? Denn ich vernehme von dem ganzen Volk euer böses Handeln!
Da sagte ihm Samuel alles und verbarg nichts vor ihm. Er aber sprach: Es ist der HERR; er tue, was ihm wohlgefällt!
Aber die Hand des HERRN legte sich schwer über die Einwohner von Asdod und verderbte sie und schlug Asdod und ihr ganzes Gebiet mit Beulen.
Da taten die Kinder Israel die Baale und die Astarten von sich und dienten dem HERRN allein.
Wenn ihr dann zu jener Zeit über euren König, den ihr euch erwählt habt, schreien werdet, so wird euch der HERR alsdann nicht erhören.
Und als sie am Ende der Stadt hinabstiegen, sprach Samuel zu Saul: Sage dem Knaben, daß er vor uns hingehe (und er ging hin) du aber stehe jetzt still, daß ich dir kundtue, was Gott gesagt hat!
Da kamen die Boten nach Gibea zu Saul und redeten solches vor den Ohren des Volkes. Da erhob das ganze Volk seine Stimme und weinte.
Samuel aber sprach zum Volk: Fürchtet euch nicht! Ihr habt zwar all dies Übel getan; doch weichet nicht von dem HERRN ab, sondern dienet dem HERRN von ganzem Herzen!
Und Achija, der Sohn Achitubs, Ikabods Bruder, Pinehas' Sohn, des Sohnes Elis, der Priester des HERRN zu Silo, trug das Ephod. Und das Volk wußte nicht, daß Jonatan weggegangen war.
Und Saul sprach weiter: Zerstreuet euch unter das Volk und saget ihnen, daß jedermann seinen Ochsen und sein Schaf zu mir bringe, sie hier schlachte und dann esse, damit ihr euch mit Blutessen nicht an dem HERRN versündiget. Da brachte alles Volk, ein jeder, was er zur Hand hatte, bei Nacht herzu und schlachtete es daselbst.
Als nun Samuel zu Saul kam, sprach Saul zu ihm: Gesegnet seist du vom HERRN, ich habe des HERRN Wort erfüllt!
Da ließ Isai den Samma vorübergehen. Er aber sprach: Diesen hat der HERR auch nicht erwählt!
Isai aber sprach zu seinem Sohne David: Nimm für deine Brüder dieses Epha geröstetes Korn und diese zehn Brote und laufe zu deinen Brüdern ins Lager.
Als sich nun der Philister aufmachte und daher kam und sich David näherte, eilte David und lief gegen die Schlachtreihe, auf den Philister zu.
Und Saul sprach: Ich will sie ihm geben, damit sie ihm zum Fallstrick werde und der Philister Hand über ihn komme. Und Saul sprach zu David: Mit der zweiten sollst du heute mein Tochtermann werden!
Nun ging er selbst nach Rama; und als er zum großen Brunnen kam, der zu Sechu ist, fragte er und sprach: Wo sind Samuel und David? Da ward ihm gesagt: Siehe, zu Najot in Rama!
er sagte: Laß mich doch hingehen; denn wir halten ein Familienopfer in der Stadt, und mein Bruder hat mich selbst dazu entboten; habe ich nun Gnade vor deinen Augen gefunden, so gib mir doch Urlaub, daß ich meine Brüder sehen kann! Darum ist er nicht zu des Königs Tisch gekommen.
Und David ging von dannen gen Mizpe, in das Land der Moabiter, und sprach zum König der Moabiter: Laß doch meinen Vater und meine Mutter bei euch ein und ausgehen, bis ich erfahre, was Gott mit mir tun wird!
Werden die Bürger von Kehila mich in seine Hand überantworten? Und wird Saul herabkommen, wie dein Knecht gehört hat? Das tue doch, o HERR, Gott Israels, deinem Knechte kund. Da sprach der HERR: Er wird herabkommen!
(024-14) Wie man nach dem alten Sprichwort sagt: Von den Gottlosen kommt Gottlosigkeit! darum soll meine Hand nicht gegen dich sein!
Gott tue solches und noch mehr den Feinden Davids, wenn ich von allem, was dieser hat bis zum hellen Morgen auch nur einen übriglasse, der an die Wand pißt.
David aber sprach zu Abisai: Verdirb ihn nicht! Denn wer hat jemals seine Hand an den Gesalbten des HERRN gelegt und ist ungestraft geblieben?
Samuel aber war gestorben, und ganz Israel hatte um ihn Leid getragen und ihn in seiner Stadt Rama begraben. Saul aber hatte die Wahrsager und Zeichendeuter aus dem Lande vertrieben.
Achis antwortete und sprach zu David: Ich weiß wohl, daß du meinen Augen gefällst wie ein Engel Gottes; aber der Philister Fürsten haben gesagt: Laß ihn nicht mit uns in den Streit hinaufziehen!
und denen zu Rachal, und denen in den Städten der Jerachmeeliter, und denen in den Städten der Keniter;
Da sprach David zu ihm: Dein Blut sei auf deinem Haupt! Denn dein Mund hat wider dich selbst gezeugt und gesprochen: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet!
Da wandte sich Abner um und sprach: Bist du Asahel? Er antwortete: Ja!
Als nun Abner mit zwanzig Männern zu David nach Hebron kam, bereitete David Abner und den Männern, die bei ihm waren, ein Mahl.
Und David gebot den Knappen; die brachten sie um und hieben ihnen Hände und Füße ab und hängten sie auf am Teiche zu Hebron. Aber das Haupt Ischbosets nahmen sie und begruben es in Abners Grab zu Hebron.
Und als sie zur Tenne Nachons kamen, griff Ussa nach der Lade Gottes und hielt sie; denn die Rinder waren ausgeglitten.
Ich will sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er eine Missetat begeht, will ich ihn mit Menschenruten züchtigen und mit Schlägen der Menschenkinder strafen.
Joab aber, der Sohn der Zeruja, befehligte das Heer, und Josaphat, der Sohn Achiluds, war Kanzler;
Und Hadad-Eser sandte hin und ließ die Syrer von jenseits des Stromes ausziehen, und sie kamen gen Helam; und Sobach, der Feldhauptmann Hadad-Esers, zog vor ihnen her.
Und der HERR sandte den Propheten Natan zu David. Als dieser zu ihm kam, sprach er zu ihm: Es waren zwei Männer in einer Stadt, der eine reich, der andere arm.
Absalom aber, der Sohn Davids, hatte eine schöne Schwester, die hieß Tamar; und es begab sich, dass Amnon, Davids Sohn, sie liebgewann.
Da hob Jonadab, der Sohn Simeas, des Bruders Davids, an und sprach: Mein Herr denke nicht, daß alle Jünglinge, die Söhne des Königs, tot seien; sondern Amnon allein ist tot; denn auf Absaloms Lippen lag ein Vorsatz seit dem Tage, da jener seine Schwester vergewaltigt hatte.
Aber der König sprach: Laß ihn wieder in sein Haus gehen, und mein Angesicht soll er nicht sehen! Also ging Absalom wieder in sein Haus und sah das Angesicht des Königs nicht.
Da sprach David zu Ittai: Geh und zieh vorüber! Also zog Ittai, der Gatiter, vorüber und alle seine Männer und sein ganzer Troß mit ihm.
Und als Husai, der Architer, Davids Freund, zu Absalom hineinkam, sprach er zu Absalom: Es lebe der König! Es lebe der König!
David aber war nach Mahanaim gekommen, als Absalom über den Jordan zog, er und alle Männer Israels mit ihm.
Während nun dieser immer näher kam, sah der Wächter einen andern Mann laufen und rief dem Torhüter zu und sprach: Siehe, ein Mann läuft allein! Der König aber sprach: Der ist auch ein guter Bote!
Mephiboset aber, Sauls Sohn, kam auch herab, dem König entgegen. Und er hatte weder seine Füße noch seinen Bart gepflegt, noch seine Kleider gewaschen, seit dem Tage, da der König hinweggegangen war, bis zu dem Tage, da er in Frieden wiederkehrte.
Amasa aber wälzte sich in seinem Blute mitten auf der Straße. Als aber der Mann sah, daß alles Volk daselbst stehenblieb, schob er Amasa von der Straße auf den Acker und warf Kleider auf ihn, weil er sah, daß alle Vorübergehenden stehen blieben.
Aber Abisai, der Sohn der Zeruja, half ihm und schlug den Philister tot. Da schwuren ihm die Männer Davids und sprachen: Du sollst nicht mehr mit uns in den Streit ausziehen, daß du die Leuchte Israels nicht auslöschest!
Gegen den Frommen erzeigst du dich fromm, gegen den Redlichen redlich,
Aber die Nichtswürdigen sind alle wie weggeworfene Dornen, welche man nicht in die Hand nimmt;
Zelek, der Ammoniter; Naharai, der Beerotiter, Waffenträger Joabs, des Sohnes der Zeruja;
Sie war aber ein sehr schönes Mädchen und pflegte den König und diente ihm. Aber der König erkannte sie nicht.
Und ziehet hinter ihm herauf, und er soll kommen und auf meinem Throne sitzen und für mich König sein; denn ich habe verordnet, daß er Fürst über Israel und Juda sei.
Adonia aber, der Sohn der Haggit, kam hinein zu Batseba, der Mutter Salomos. Und sie sprach: Kommst du auch in Frieden? Er sprach: Ja, in Frieden!
Und der König sprach zu Simei: Du weißt alle Bosheit, deren dein Herz bewußt ist, die du meinem Vater David zugefügt hast. So möge nun der HERR deine Bosheit auf deinen eigenen Kopf kommen lassen!
Und der König Salomo regierte über ganz Israel. Und dies waren seine obersten Beamten:
Und er redete dreitausend Sprüche; und seiner Lieder waren tausendundfünf.
Und es erging ein Wort des HERRN an Salomo, das lautete also:
Und es waren drei Reihen Balken, und die Fenster lagen einander gegenüber, dreimal.
Oben an dem Ständer lief eine Art von Gestell von der Höhe einer halben Elle ringsherum, und oben am Ständer waren seine Halter; diese und die Felder aus einem Guß mit ihm.
Seit dem Tage, da ich mein Volk Israel aus Ägypten führte, habe ich unter allen Stämmen Israels niemals eine Stadt erwählt, daß mir [dort] ein Haus gebaut würde, damit mein Name daselbst wäre; aber ich habe David erwählt, daß er über mein Volk Israel herrsche.
und sie in dem Lande, wo sie gefangen sind, in sich gehen und umkehren und im Lande ihrer Gefangenschaft zu dir flehen und sprechen: Wir haben gesündigt und Unrecht getan und sind gottlos gewesen!
Und Hiram zog aus von Tyrus, die Städte zu besehen, die ihm Salomo gegeben hatte; aber sie gefielen ihm nicht.
außer dem, was die Karawanen und der Handel der Kaufleute und alle Könige Arabiens und die Statthalter des Landes brachten.
Da floh Hadad und mit ihm etliche Edomiter von den Knechten seines Vaters, um nach Ägypten zu gehen; Hadad aber war noch ein kleiner Knabe.
Er aber sprach zu ihnen: Geht hin für drei Tage, alsdann kommt wieder zu mir! Und das Volk ging hin.
Und am gleichen Tage gab er ein Zeichen, und sprach: Das ist das Zeichen, daß der HERR solches geredet hat: Siehe, der Altar wird bersten und die Asche, die darauf ist, verschüttet werden!
Und dies wurde dem Hause Jerobeams zur Sünde, so daß er vernichtet und aus dem Lande vertilgt werden mußte.
Und Rehabeam legte sich zu seinen Vätern und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt Davids; seine Mutter aber hieß Naama, eine Ammoniterin. Und sein Sohn Abijam ward König an seiner Statt.
Was aber mehr von Nadab zu sagen ist, und alles, was er getan hat, ist das nicht geschrieben in der Chronik der Könige von Israel?
Und Omri legte sich zu seinen Vätern und ward begraben zu Samaria, und Ahab, sein Sohn, ward König an seiner Statt.
Und nach langer Zeit, im dritten Jahre, erging das Wort des HERRN an Elia also: Gehe hin, zeige dich Ahab, damit ich regen lasse auf den Erdboden.
Und er baute von den Steinen einen Altar im Namen des HERRN und machte um den Altar her einen Graben von der Tiefe eines Getreidedoppelmaßes;
Und es soll geschehen, wer dem Schwerte Hasaels entrinnt, den soll Jehu töten; und wer dem Schwerte Jehus entrinnt, den soll Elisa töten.
Und die Kinder Israel wurden auch gemustert und mit Lebensmitteln versehen und zogen ihnen entgegen; und die Kinder Israel lagerten sich ihnen gegenüber wie zwei kleine Herden Ziegen; von den Syrern aber war das Land voll.
Als aber Isebel hörte, daß Nabot gesteinigt worden und tot sei, sprach Isebel zu Ahab: Stehe auf und nimm den Weinberg Nabots, des Jesreeliten, in Besitz, welchen er dir nicht um Geld geben wollte; denn Nabot lebt nicht mehr, er ist tot!
Er sprach: «Ich sah ganz Israel auf den Bergen zerstreut wie Schafe, die keinen Hirten haben; und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn! Ein jeder kehre wieder heim in Frieden!»
(022-49) Und Josaphat hatte Tarsis-Schiffe machen lassen, die nach Ophir fahren sollten, um Gold zu holen; aber sie fuhren nicht, denn sie scheiterten zu Ezjon-Geber.
Da nahm Elia seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug damit das Wasser; das teilte sich nach beiden Seiten, so daß sie beide trocken hindurchgingen.
Elisa sprach: So wahr der HERR der Heerscharen lebt, vor dessen Angesicht ich stehe, wenn ich nicht auf Josaphat, den König von Juda, Rücksicht nähme, ich wollte dich nicht ansehen noch beachten!
Als aber der Knabe heranwuchs, begab es sich eines Tages, daß er zu seinem Vater, zu den Schnittern hinausging.
Da sprach der König von Syrien: Gehe hin, ich will dem König von Israel einen Brief schicken! Da ging er und nahm zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Feierkleider mit sich.
Aber der Mann Gottes sandte zum König von Israel und ließ ihm sagen: Hüte dich, an jenem Orte vorbeizugehen; denn die Syrer begeben sich dorthin!
Und sie machten sich auf und flohen in der Dämmerung und ließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Esel, das Lager, wie es stand, und flohen, um ihr Leben zu retten.
Und er wandelte auf dem Wege der Könige von Israel, wie das Haus Ahabs tat; denn die Tochter Ahabs war sein Weib, und er tat, was dem HERRN übel gefiel.
Das verkündigte der Wächter und sprach: Der ist auch zu ihnen gekommen und kehrt nicht zurück; und es ist ein Jagen wie das Jagen Jehus, des Sohnes Nimsis, denn er jagt, als wäre er rasend!
Er aber sprach: Greift sie lebendig! Und sie griffen sie lebendig und erstachen sie bei dem Brunnen am Hirtenhause, zweiundvierzig Mann; und er ließ nicht einen von ihnen übrig.
Und die Obersten über Hundert taten alles, wie ihnen der Priester Jojada geboten hatte; und sie nahmen zu sich ihre Männer, die am Sabbat antraten, samt denen, die am Sabbat abtraten, und kamen zu Jojada, dem Priester.
Was aber mehr von Joas zu sagen ist, und alles, was er getan hat, ist das nicht geschrieben in der Chronik der Könige von Juda?
Sobald er nun die Herrschaft fest in Händen hatte, erschlug er seine Knechte, die seinen königlichen Vater erschlagen hatten.
Und Asaria legte sich zu seinen Vätern, und man begrub ihn bei seinen Vätern in der Stadt Davids, und Jotam, sein Sohn, ward König an seiner Statt.
Und Jotam legte sich zu seinen Vätern und ward begraben bei seinen Vätern in der Stadt seines Vaters David. (015-39) Und Ahas, sein Sohn, ward König an seiner Statt.
räucherten auf allen Höhen wie die Heiden, welche der HERR vor ihnen vertrieben hatte, und trieben böse Dinge und erzürnten damit den HERRN,
Im dritten Jahre Hoseas, des Sohnes Elas, des Königs von Israel, ward Hiskia König, der Sohn des Ahas, des Königs von Juda.
bis daß ich komme und euch in das Land hole, das eurem Lande gleich ist; ein Land von Korn und Most, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Ölbäumen und Honig; so werdet ihr am Leben bleiben und nicht sterben. Hört nicht auf Hiskia; denn er verführt euch, wenn er sagt: Der HERR wird uns erretten!
Und die darin wohnten, deren Hand zu schwach war, erschraken und wurden zuschanden; sie wurden wie das Gras auf dem Felde und wie grünes Kraut und Gras auf den Dächern und verwelktes Getreide, ehe es Halme gewinnt.
Was aber mehr von Hiskia zu sagen ist, und alle seine Macht, und wie er den Teich und die Wasserleitung gemacht, womit er Wasser in die Stadt geleitet hat, ist das nicht beschrieben in der Chronik der Könige von Juda?
Gehe hinauf zu Hilkia, dem Hohenpriester, er soll das Geld auszahlen, das zum Hause des HERRN gebracht worden ist, welches die Schwellenhüter vom Volk gesammelt haben,
Desgleichen auch den Altar zu Bethel und die Höhe, die Jerobeam, der Sohn Nebats, der Israel zur Sünde verführte, erbaut hatte: auch diesen Altar und die Höhe brach er ab und verbrannte die Höhe und machte sie zu Staub und verbrannte die Aschera.
Er tat aber, was dem HERRN mißfiel, ganz wie sein Vater getan hatte.
diese nahm Nebusaradan, der Oberste der Leibwache, und brachte sie zum König von Babel, nach Ribla.
Hadoram, Usal und Dikla,
der Fürst von Jetet, der Fürst von Oholibama, der Fürst von Ela, der Fürst von Pinon,
Und der Name des Weibes Abischurs war Abichail, und sie gebar ihm Achban und Molid.
Und diese wurden ihm zu Jerusalem geboren: Schimea und Schobab und Natan und Salomo, vier von Bat-Schua, der Tochter Ammiels,
Und Eschton zeugte das Haus Rapha und Paseach und Techinna, den Vater der Stadt Nachasch. Das sind die Männer von Recha.
Und sie schlugen den Rest der Entronnenen von Amalek und wohnten daselbst bis auf diesen Tag.
und Abischua zeugte Bukki, und Bukki zeugte Ussi,
des Sohnes Elkanas, des Sohnes Joels, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Zephanjas,
Und man gab ihnen die Freistädte: Sichem und seine Weideplätze auf dem Gebirge Ephraim, und Geser und seine Weideplätze,
Und die Söhne Ulams: Bedan. Das sind die Söhne Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses.
Und Schacharaim zeugte im Gefilde Moab, seit er sie, seine Frauen Chuschim und Baara, entlassen hatte,
Und die Söhne Escheks, seines Bruders: Ulam, sein Erstgeborener, Jeusch, der zweite, und Eliphelet, der dritte.
Und etliche von den Söhnen der Priester mischten Salböl für die Spezereien.
Auch alle Ältesten Israels kamen zum König gen Hebron. Und David machte einen Bund mit ihnen zu Hebron vor dem HERRN. Und sie salbten David zum König über Israel, nach dem Worte des HERRN durch Samuel.
Die Söhne Hasems, des Gisoniters; Jonatan, der Sohn Sages, der Harariter;
Da kam der Geist über Amasai, das Haupt der Dreißig; der sagte: «Dein sind wir, David, und mit dir halten wir's, du Sohn Isais: Friede, Friede sei mit dir und Friede mit deinen Helfern; denn dein Gott hilft dir!» Also nahm sie David an und setzte sie zu Häuptern über die Kriegsleute.
Als sie aber zur Tenne Kidon kamen, streckte Ussa seine Hand aus, die Lade zu halten; denn die Rinder waren ausgeglitten.
aus den Söhnen Ussiels: Amminadab, den Obersten, samt seinen Brüdern, hundertundzwölf.
Gedenket seiner Wunderwerke, die er getan hat, seiner Wunderzeichen und der Urteilssprüche seines Mundes!
Da ging alles Volk hin, ein jeder in sein Haus; und auch David wandte sich, sein Haus zu segnen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebentausend Reiter und zwanzigtausend Mann Fußvolk. Und David lähmte alle Wagenpferde; aber hundert Wagenpferde behielt er übrig.
Aber die Syrer flohen vor Israel. Und David erlegte von den Syrern siebenhundert Wagenkämpfer und vierzigtausend Mann Fußvolk. Dazu tötete er Sophach, den Feldhauptmann.
Und David sprach zu Ornan: Gib mir den Platz der Tenne, daß ich dem HERRN einen Altar darauf baue (um den vollen Geldwert sollst du mir ihn geben), damit die Plage von dem Volk abgewandt werde!
«Von diesen [sagte David,] sollen sein: 24000 Mann, die das Werk am Hause des HERRN treiben, und 6000 Amtleute und Richter,
Und David teilte sie, zusammen mit Zadok, aus den Söhnen Eleasars, und mit Achimelech, aus den Söhnen Itamars, in ihre Dienstklassen ein.
Von Jedutun: die Söhne Jedutuns waren: Gedalja, Zeri, Jesaja, Chaschabja, Mattitja und Simei, ihrer sechs, unter der Leitung ihres Vaters Jedutun, welcher mit der Harfe weissagend dankte und den HERRN lobte.
der fünfte Elam, der sechste Johanan, der siebente Eljoenai.
Über die erste Abteilung für den ersten Monat war Jaschobam, der Sohn Sabdiels, gesetzt, und zu seiner Abteilung gehörten 24000.
Ahitophel war auch des Königs Rat und Husai, der Arkiter, des Königs Freund.
Und das Volk war fröhlich über ihr freiwilliges Geben; denn sie gaben es dem HERRN von ganzem Herzen, freiwillig. Und auch der König David war hocherfreut.
So gib mir nun Weisheit und Erkenntnis, daß ich vor diesem Volk aus und einzugehen weiß; denn wer kann dieses dein großes Volk richten?
und überzog das Haus mit kostbaren Steinen zur Zierde; das Gold aber war Parvaimgold.
und die Leuchter mit ihren Lampen von lauterm Gold, um sie vor dem Allerheiligsten anzuzünden, wie es sich gebührt;
Der du deinem Knecht David, meinem Vater, gehalten, was du ihm verheißen hast. Mit deinem Munde hattest du es geredet, und mit deiner Hand hast du es erfüllet, wie es heute der Fall ist.
Und der König und alles Volk opferten Schlachtopfer vor dem HERRN.
was an jedem Tag zu opfern war nach dem Gesetze Moses, an den Sabbaten und Neumonden und an den Festzeiten, dreimal im Jahre, nämlich am Fest der ungesäuerten Brote, am Fest der Wochen und am Laubhüttenfest.
Und er war Herrscher über alle Könige, vom Euphratstrom an bis an das Land der Philister und bis an die Grenzen Ägyptens.
Beth-Zur, Socho, Adullam,
Die Geschichten aber Rehabeams, die früheren und die späteren, sind sie nicht geschrieben in den Geschichten Semajas, des Propheten, und Iddos, des Sehers, da die Geschlechter aufgezeichnet sind; dazu die Kriege Rehabeams und Jerobeams, ihr Leben lang?
(014-7) Und Asa hatte ein Heer, das Schild und Speer trug, aus Juda 300000 und aus Benjamin 280000, welche die Tartsche trugen und mit Bogen schossen. Diese waren alle starke Helden.
Als Baesa solches hörte, ließ er ab, Rama zu bauen, und stellte seine Arbeit ein.
Denn Ahab, der König von Israel, sprach zu Josaphat, dem König von Juda: Willst du mit mir nach Ramot in Gilead hinaufziehen? Er sprach zu ihm: Ich will sein wie du, und mein Volk wie dein Volk, und ich will mit dir in den Krieg.
Aber der Kampf ward heftiger an jenem Tag. Und der König von Israel stand auf seinem Wagen den Syrern gegenüber, bis zum Abend, und er starb zur Zeit des Sonnenuntergangs.
Und sie machten sich am Morgen früh auf und zogen nach der Wüste Tekoa. Und als sie auszogen, trat Josaphat hin und sprach: Höret mir zu, Juda und ihr Einwohner von Jerusalem: Vertrauet auf den HERRN, euren Gott, so könnt ihr getrost sein, und glaubet seinen Propheten, so werdet ihr Glück haben!
siehe, darum wird der HERR eine schwere Plage über dein Volk verhängen, auch über deine Kinder, deine Frauen und alle deine Habe.
Und sie schaute, und siehe, der König stand an seiner Säule im Eingang, und die Obersten und Trompeter bei dem König, und alles Volk des Landes war fröhlich und stieß in die Trompeten, und die Sänger sangen zu den Saiteninstrumenten und verkündigten sein Lob. Da zerriß Atalia ihre Kleider und rief: Aufruhr, Aufruhr!
Denn obwohl das Heer der Syrer nur aus wenig Leuten bestand, gab doch der HERR ein sehr großes Heer in ihre Hand, weil jene den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. Also vollzogen sie das Strafgericht an Joas.
Man brachte ihn aber auf Pferden und begrub ihn bei seinen Vätern in der Hauptstadt Judas.
Mit fünfundzwanzig Jahren war er König geworden und regierte sechzehn Jahre lang zu Jerusalem.
Im ersten Monat des ersten Jahres seiner Regierung öffnete er die Türen am Hause des HERRN und besserte sie aus.
Nur waren der Priester zu wenige, so daß sie nicht allen Brandopfern die Haut abziehen konnten; darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk vollendet war, und bis sich die Priester geheiligt hatten; denn die Leviten waren ernstlicher darauf bedacht, sich zu heiligen, als die Priester.
Hiskia aber stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten wieder her, daß jeder seinen Dienst hatte, sowohl die Priester als auch die Leviten, Brandopfer und Dankopfer darzubringen, zu dienen, zu danken und zu loben in den Toren des Lagers des HERRN.
Hat aber nicht derselbe Hiskia seine Höhen und Altäre weggeschafft und Juda und Jerusalem befohlen: Vor einem einzigen Altar sollt ihr anbeten und räuchern?
Und der HERR redete zu Manasse und zu seinem Volk, aber sie merkten nicht darauf.
Saphan aber brachte das Buch zum König und meldete dem König und sprach: Deine Knechte besorgen alles, was ihnen in die Hände gelegt worden ist.
Darnach aber bereiteten sie auch für sich und für die Priester zu. Denn die Priester, die Söhne Aarons, waren mit der Darbringung des Brandopfers und der Fettstücke bis in die Nacht beschäftigt. Darum mußten die Leviten für sich und für die Priester, die Söhne Aarons, zubereiten.
Und alle Geräte des Hauses Gottes, die großen und die kleinen, und die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alles ließ er nach Babel führen.
die Söhne Adins: 454;
die Söhne Hagabs, die Söhne Samlais, die Söhne Hanans;
Sie gaben aber den Steinmetzen und Zimmerleuten Geld und denen zu Zidon und Tyrus Speise, Trank und Öl, daß sie Zedernholz vom Libanon auf dem Meere gen Japho brächten, wie es ihnen Kores, der König von Persien, erlaubt hatte.
Haggai aber, der Prophet, und Sacharja, der Sohn Iddos, die Propheten, weissagten den Juden, die in Juda und zu Jerusalem waren; im Namen des Gottes Israels weissagten sie ihnen.
Sie vollendeten aber das Haus am dritten Tage des Monats Adar, das war im sechsten Jahre der Regierung des Königs Darius.
Ferner sei euch kund, daß ihr nicht berechtigt seid, Steuern, Zoll und Weggeld irgend einem Priester, Leviten, Sänger, Torhüter, Tempeldiener und Diener im Hause dieses Gottes aufzuerlegen.
Auch zwanzig goldene Becher, die waren tausend Dareiken wert, und zwei Geräte von goldglänzendem, gutem Erz, kostbar wie Gold.
Und man ließ in Juda und Jerusalem ausrufen, daß alle, die gefangen gewesen, sich nach Jerusalem versammeln sollten,
Bani, Binnui, Simei,
Und ich ging hinüber zum Brunnentor und zum Königsteich, aber da war für das Tier, das unter mir war, kein Raum zum Durchkommen.
Palal, der Sohn Usais, baute gegenüber dem Winkel und dem obern Turm, der am Hause des Königs vorspringt, bei dem Kerkerhof. Nach ihm Pedaja, der Sohn Parhos.
Es erhob sich aber ein großes Geschrei des Volks und ihrer Frauen gegen ihre Brüder, die Juden.
und zwar zu dem Zweck, daß ich in Furcht geraten und also tun und mich versündigen sollte, damit sie mir einen bösen Namen machen und mich verlästern könnten.
der Männer von Bethlehem und Netopha: 188;
der Kinder Neziachs, der Kinder Hatiphas;
Und sie fanden im Gesetz, welches der HERR durch Mose anbefohlen hatte, geschrieben, daß die Kinder Israel am Fest im siebenten Monat in Laubhütten wohnen sollten.
Darum gabst du sie in die Hand ihrer Feinde, die sie ängstigten. Doch zur Zeit ihrer Angst schrieen sie zu dir, und du erhörtest sie vom Himmel her und gabst ihnen nach deiner großen Barmherzigkeit Retter, die sie aus ihrer Feinde Hand erretteten.
Anatot, Nebai, Magpias,
Und seine Brüder, die Familienhäupter, waren 242. Und Amassai, der Sohn Asareels, des Sohnes Achsais, des Sohnes Mesillemots, des Sohnes Immers;
Die Leviten: Jesua, Binnui, Kadmiel, Serebja, Juda und Mattanja, der samt seinen Brüdern den Dankchören vorstand.
dann über das Tor Ephraim und über das alte Tor und über das Fischtor und den Turm Hananeel und den Turm Mea, bis zum Schaftor; und sie blieben stehen beim Kerkertor.
Auch sah ich zu jener Zeit Juden, welche Frauen von Asdod, Ammon und Moab heimgeführt hatten.
Nach diesen Begebenheiten, als sich der Grimm des Königs Ahasveros gelegt hatte, dachte er an Vasti und daran, was sie getan hatte und was über sie beschlossen worden war.
Gefällt es dem König, so schreibe er, daß man sie umbringe; dann will ich zehntausend Talente Silber darwägen in die Hände der Schaffner, damit man es in des Königs Schatzkammern bringe!
Habe ich Gnade gefunden vor dem König, und gefällt es dem König, mir meine Bitte zu gewähren und meinen Wunsch zu erfüllen, so komme der König mit Haman zu dem Mahl, das ich für sie zurichten will; dann will ich morgen tun, was der König gesagt hat!
An demselben Tage gab der König Ahasveros der Königin Esther das Haus Hamans, des Feindes der Juden. Mardochai aber bekam Zutritt beim König; denn Esther hatte gesagt, wie er ihr zugehörte.
Und die Juden versammelten sich zu Susan am vierzehnten Tage des Monats Adar und erwürgten zu Susan 300 Mann; aber an ihre Güter legten sie die Hand nicht.
Aber strecke deine Hand aus und taste alles an, was er hat; laß sehen, ob er dir dann nicht ins Angesicht den Abschied geben wird!
Ja, jene Nacht sei unfruchtbar, kein Jubel ertöne in ihr!
Zu mir aber stahl sich ein Wort, mein Ohr vernahm ein leises Flüstern;
der Verwüstung und Dürre wirst du lachen und vor den wilden Tieren nicht erschrecken;
Gedenket ihr Worte zu bekritteln und haltet die Reden eines Verzweifelten für Wind?
wirst du lauter und aufrichtig sein, so wird er für dich eifern und die Zierde deiner Gerechtigkeit wieder herstellen.
Auch wenn ich im Recht wäre, dürfte ich ihm nicht entgegnen; ich müßte meinen Richter um Gnade anflehen.
Mit Haut und Fleisch hast du mich bekleidet, mit Gebeinen und Sehnen mich durchwoben.
Aber die Augen der Gottlosen verschmachten, ihre Zuflucht geht ihnen verloren, und ihre Hoffnung ist das Aushauchen der Seele.
So höret nun meine Rechtfertigung und achtet auf die Verteidigung meiner Lippen!
so grünt er doch wieder vom Duft des Wassers und treibt Schosse hervor, als wäre er neu gepflanzt.
was Weise verkündigten und nicht verhehlt haben von ihren Vätern her,
Er hat mir eine Wunde um die andere zugefügt, ist gegen mich angelaufen wie ein Held.
Seine Schritte treiben ihn in die Enge, und sein eigener Ratschlag wird ihn stürzen.
Mein Atem ist meinem Weibe zuwider und mein Gestank den Söhnen meiner Mutter.
denn er hat Arme unterdrückt und sie liegen lassen, ein Haus beraubt, anstatt gebaut.
Denn was für Freude wird er an seiner Nachkommenschaft haben, wenn die Zahl seiner Monde abgeschnitten ist?
Und er hatte doch ihre Häuser mit Gütern erfüllt! Doch der Gottlosen Rat sei fern von mir!
Man verrückt Marksteine, raubt Herden und weidet sie.
Wie hast du doch den Ohnmächtigen unterstützt und dem machtlosen Arm geholfen!
Schrecken ergreift ihn wie eine Wasserflut, der Sturmwind führt ihn über Nacht davon.
und hat zum Menschen gesagt: Siehe, die Furcht des Herrn, das ist Weisheit, und vom Bösen weichen, das ist Verstand!
In grausigen Schluchten müssen sie wohnen, in Erdlöchern und Felsenhöhlen.
Er wäge mich auf gerechter Waage, so wird Gott meine Unschuld erkennen!
Meine Schritte dürfte ich ihm getrost aufzählen und ihm nahen wie ein Fürst!
Siehe, ich stehe zu Gott, gleich wie du; auch ich bin vom Lehm genommen.
Das Rechte wollen wir uns erwählen und untereinander ausmachen, was gut ist.
Hiob redet wie ein Unwissender, und seine Worte zeugen nicht von Verstand.
Denn die, welche ruchlosen Herzens sind, widersetzen sich; sie flehen nicht, wenn er sie gefesselt hat.
Mit Wasserfülle belastet er die Wolken, er zerstreut das Lichtgewölk.
Hast du die Breiten der Erde überschaut? Weißt du das alles, so sage es mir!
er ersieht die Berge zu seiner Weide und läuft allen grünen Kräutern nach.
Ist denn dein Arm dem Arme Gottes gleich, oder sprichst du mit Donnerstimme wie er?
(041-8) einer fügt sich an den andern, daß kein Luftzug dazwischen kommt;
Er bekam auch sieben Söhne und drei Töchter.
Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Ein Psalm Davids. (04-2) Antworte mir auf mein Schreien, mein gerechter Gott! In der Bedrängnis hast du mir Raum gemacht! Sei mir gnädig und erhöre mein Gebet!
(07-3) Daß er nicht wie ein Löwe meine Seele erraffe und sie zerreiße, weil kein Erretter da ist.
(09-8) Aber der HERR bleibt ewig, er hat seinen Thron aufgestellt zum Gericht.
daß du der Waise und dem Unterdrückten Recht schaffest, daß kein Mensch von der Erde fortan Schrecken verbreite.
wer keine Verleumdungen herumträgt auf seiner Zunge, seinem Nächsten nichts Böses tut und seinen Nachbar nicht schmäht;
(018-4) Den HERRN, den Hochgelobten, rief ich an und wurde von meinen Feinden errettet!
(018-35) er lehrte meine Hände streiten und meine Arme den ehernen Bogen spannen;
Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. (020-2) Der HERR antworte dir am Tage der Not, der Name des Gottes Jakobs schütze dich!
(022-11) Auf dich war ich geworfen von Mutterschoß an, vom Leibe meiner Mutter her bist du mein Gott gewesen.
Wer unschuldige Hände hat und reines Herzens ist, wer seine Seele nicht auf Trug richtet und nicht falsch schwört.
Denn deine Gnade war mir vor Augen, und ich wandelte in deiner Wahrheit.
Der HERR ist seines Volkes Kraft und die rettende Zuflucht seines Gesalbten.
(031-8) Ich frohlocke und freue mich an deiner Gnade, daß du mein Elend angesehen und auf die Not meiner Seele geachtet hast;
singet ihm ein neues Lied, spielet gut, mit Posaunenschall!
(034-14) Behüte deine Zunge vor Bösem und deine Lippen, daß sie nicht trügen;
Du hast es auch gesehen, o HERR; schweige nicht! Mein Herr, sei nicht ferne von mir!
aber mein Herr lacht seiner; denn er hat dafür gesorgt, daß sein Tag kommt!
(038-5) Denn meine Schulden gehen über mein Haupt; wie eine schwere Last sind sie mir zu schwer geworden.
(039-14) Blicke weg von mir, daß ich mich erheitere, ehe ich dahinfahre und nicht mehr sei!
Dem Vorsänger. Eine Unterweisung von den Kindern Korahs. (042-2) Wie ein Hirsch nach Wasserbächen lechzt, so lechzt meine Seele, o Gott, nach dir!
(044-17) wegen der Stimme des Spötters und Lästerers, wegen des Feindes, des Rachgierigen.
(046-5) Ein Strom mit seinen Bächen erfreut die Stadt Gottes, die heiligen Wohnungen des Höchsten.
Dem Vorsänger. Von den Kindern Korahs. Ein Psalm. (049-2) Höret dies, ihr Völker alle, merket doch auf, alle Bewohner der Welt,
Wenn mich hungerte, so würde ich es dir nicht sagen; denn mein ist der Erdkreis und was ihn erfüllt.
Dem Vorsänger. Eine Unterweisung von David. (052-2) Als Doeg, der Edomiter, kam und Saul anzeigte: David ist in das Haus Achimelechs gegangen! (052-3) Was rühmst du dich der Gnade Gottes den ganzen Tag, der du in der Bosheit stark bist?
(055-11) Solches geht Tag und Nacht um auf ihren Mauern, und in ihrem Innern ist Unheil und Mühsal.
(057-6) Erhebe dich, o Gott, über den Himmel, über die ganze Erde deine Herrlichkeit!
(059-15) Dann sollen sie am Abend wiederkommen, heulen wie die Hunde und umherlaufen in der Stadt;
(062-9) Vertraue auf ihn allezeit, o Volk, schütte dein Herz vor ihm aus! Gott ist unsre Zuflucht.
(065-7) der die Berge gründet in seiner Kraft, der mit Macht umgürtet ist;
(067-5) Die Nationen sollen sich freuen und jauchzen, weil du die Völker recht richtest und die Nationen auf Erden führst! (Pause.)
(068-29) Dein Gott hat geboten, daß du stark seiest; stärke, o Gott, was du uns erwirkt hast!
(069-25) Gieße deinen Grimm über sie aus, und die Glut deines Zorns erfasse sie;
Ich aber will immerdar harren und noch mehr hinzufügen zu all deinem Ruhm.
Ein Psalm Asaphs. Nur gut ist Gott gegen Israel, gegen die, welche reinen Herzens sind.
Deine Widersacher brüllen in deiner Versammlungsstätte; sie haben ihre Zeichen zum Panier aufgestellt.
(076-3) in Salem ist sein Gezelt und seine Wohnung in Zion.
Eine Unterweisung; von Asaph. Höre, mein Volk, meine Lehre, neiget eure Ohren zu den Reden meines Mundes!
Trotz alledem sündigten sie weiter und glaubten nicht an seine Wunder.
Seine Jünglinge hat das Feuer verzehrt, und seine Jungfrauen mußten ohne Brautlied bleiben.
(080-10) du machtest vor ihm Raum, daß er Wurzeln schlug und das Land erfüllte;
Aber sie wollen nichts merken und nichts verstehen, sondern wandeln in der Finsternis; es wanken alle Stützen des Landes!
(084-11) Denn ein Tag in deinen Vorhöfen ist besser als sonst tausend; ich will lieber an der Schwelle stehen in meines Gottes Haus, als wohnen in der Gottlosen Hütten!
Tue ein Zeichen an mir zum Guten, so werden meine Hasser zu ihrer Beschämung sehen, daß du, HERR, mir geholfen und mich getröstet hast.
(089-7) Denn wer in den Wolken ist dem HERRN zu vergleichen, wer ist dem HERRN ähnlich unter den Göttersöhnen?
(089-38) wie der Mond soll er ewig bestehen und wie der Zeuge in den Wolken zuverlässig sein!» (Pause.)
Zeige deinen Knechten dein Werk und deine Herrlichkeit ihren Kindern!
(092-15) noch im Alter tragen sie Frucht, sind saftig und frisch,
Laßt uns ihm mit Lobgesang begegnen und mit Psalmen jauchzen!
Denn du, HERR, bist der Höchste über die ganze Erde; du bist hoch erhaben über alle Götter.
Wer seinen Nächsten heimlich verleumdet, den vertilge ich; wer stolze Augen und ein hochmütiges Herz hat, den mag ich nicht.
(0102-29) Die Kinder deiner Knechte werden bleiben, und ihr Same wird vor dir bestehen.
Du hast den Wassern eine Grenze gesetzt, die sie nicht überschreiten sollen; sie dürfen die Erde nicht wiederum bedecken.
Gedenket seiner Wunder, die er getan, seiner Zeichen und der Urteile seines Mundes!
Und er schlug alle Erstgeburt in ihrem Lande, alle Erstlinge ihrer Kraft.
Wunder im Lande Hams, Furchtbares am Schilfmeer.
hungrig und durstig, daß ihre Seele in ihnen verschmachtete.
Und er ließ Hungrige daselbst wohnen, und sie gründeten eine bewohnte Stadt;
Der Gläubiger nehme ihm alles weg, und Fremde sollen plündern, was er sich erworben.
Er hat ein Gedächtnis seiner Wunder gestiftet; gnädig und barmherzig ist der HERR.
ihr Berge, daß ihr hüpftet wie Widder, ihr Hügel wie junge Schafe?
Ich sprach in meinem Zagen: «Alle Menschen sind Lügner!»
Ich danke dir, daß du mich erhört hast und wurdest mein Heil!
Sogar Fürsten sitzen und bereden sich wider mich; aber dein Knecht sinnt über deine Satzungen.
Deine Satzungen sind meine Lieder geworden im Hause meiner Wallfahrt.
Die Übermütigen haben mir Gruben gegraben, sie, die sich nicht nach deinem Gesetze richten.
Unterstütze mich nach deiner Verheißung, daß ich lebe und nicht zuschanden werde mit meiner Hoffnung!
Vor der Morgendämmerung komme ich und schreie; ich harre auf dein Wort.
HERR, rette meine Seele von den Lügenmäulern, von den falschen Zungen!
dann hätten die stolzen Wasser unsre Seele überflutet!
sie müssen werden wie das Gras auf den Dächern, welches verdorrt ist, bevor man es ausrauft,
Seine Feinde will ich mit Schande bekleiden; aber auf ihm soll seine Krone glänzen!»
der den Himmel mit Verstand erschuf; denn seine Gnade währt ewiglich!
Von David. Dir will ich danken von ganzem Herzen, vor den Göttern will ich dir lobsingen!
und siehe, ob ich auf bösem Wege bin, und leite mich auf ewigem Wege!
Ein Psalm Davids. HERR, höre mein Gebet, merke auf mein Flehen! Antworte mir in deiner Treue, in deiner Gerechtigkeit!
Vom herrlichen Glanz deiner Majestät sollen sie berichten, und deine Wunder will ich verkünden.
Groß ist unser Herr und reich an Macht; sein Verstand ist unermeßlich.
Israel freue sich seines Schöpfers, die Kinder Zions sollen jubeln über ihren König!
sie aber lauern auf ihr eigenes Blut und stellen ihrem eigenen Leben nach.
daß du auch errettet werdest von dem fremden Weibe, von der Buhlerin, die glatte Worte gibt;
Du brauchst keinen plötzlichen Schrecken zu fürchten, auch nicht den Untergang der Gottlosen, wenn er kommt.
Laß sie nie von deinen Augen weichen, bewahre sie im innersten Herzen!
bist du durch ein mündliches Versprechen gebunden, gefangen durch die Reden deines Mundes,
Schläge und Schmach werden ihn treffen, und seine Schande ist nicht auszutilgen;
Oben auf den Höhen, draußen auf dem Wege, mitten auf den Straßen hat sie sich aufgestellt;
Gehorchet der Zucht und werdet weise und seid nicht zügellos!
Wer mit den Augen zwinkert, verursacht Leid, und ein Narrenmund richtet sich selbst zugrunde.
Mit seinem Munde richtet ein gewissenloser Mensch seinen Nächsten zugrunde, aber durch Erkenntnis werden die Gerechten befreit.
Besser gering sein und sein eigener Knecht, als großtun und nichts zu essen haben!
Langes Harren macht das Herz krank; ein erfüllter Wunsch aber ist ein Baum des Lebens.
Dummheit ist das Erbteil der Einfältigen, Erfahrung die Krone der Klugen.
Das Herz der Verständigen trachtet nach Erkenntnis; aber der Mund der Narren weidet sich an der Dummheit.
Freveltaten sind den Königen ein Greuel; denn durch Gerechtigkeit wird ein Thron befestigt.
Schelten macht mehr Eindruck auf den Verständigen als hundert Schläge auf den Narren.
Wer antwortet, bevor er gehört hat, dem ist es Torheit und Schande.
Gehorche dem Rat und nimm die Züchtigung an, damit du endlich weise wirst!
Du sollst nicht sagen: «Ich will Böses vergelten!» Harre des HERRN, der wird dir helfen!
Wer seinen Mund hütet und seine Zunge bewahrt, der erspart seiner Seele manche Not.
Denn der HERR wird ihre Sache führen und wird denen, die sie berauben, das Leben rauben.
So mögen sich denn Vater und Mutter deiner freuen und frohlocken, die dich geboren hat!
Denn ihr Unglück wird plötzlich kommen und ihrer beider Verderben; wer kennt es?
Auf einen treulosen Menschen ist am Tage der Not ebensoviel Verlaß wie auf einen bösen Zahn und auf einen wankenden Fuß.
Die Worte des Verleumders sind wie Leckerbissen; sie dringen ins Innerste des Leibes.
Das Heu wird weggeführt, dann erscheint junges Grün, und man sammelt die Kräuter auf den Bergen.
Ein Mann, der allen Warnungen trotzt, geht plötzlich unheilbar zugrunde.
Alle Reden Gottes sind geläutert; er ist ein Schild denen, die ihm vertrauen.
Opfere nicht den Weibern deine Kraft, noch deine Zeit denen, welche die Könige entnerven!
Was bleibt dem Menschen von all seiner Mühe, womit er sich abmüht unter der Sonne?
Denn des Weisen wird ebenso wenig ewiglich gedacht wie des Toren, weil in den künftigen Tagen längst alles vergessen sein wird; und wie stirbt doch der Weise samt dem Toren dahin!
Wer weiß, ob der Geist des Menschen aufwärts steigt, der Geist des Tieres aber abwärts zur Erde fährt?
(05-13) Geht solcher Reichtum durch einen Unglücksfall verloren und hat der Betreffende einen Sohn, so bleibt diesem gar nichts in der Hand.
Betrachte das Werk Gottes! Wer kann gerade machen, was er krümmt?
Darum habe ich die Freude gepriesen, da es nichts Besseres gibt für den Menschen unter der Sonne, als zu essen und zu trinken und fröhlich zu sein, daß ihn das begleiten soll bei seiner Mühe alle Tage seines Lebens, welche Gott ihm gibt unter der Sonne.
Wenn die Schlange beißt, weil man sie nicht beschworen hat, so hat der Beschwörer keinen Nutzen von seiner Kunst.
Und außerdem laß dich warnen, mein Sohn! Des vielen Büchermachens ist kein Ende, und viel Studieren ermüdet den Leib.
die Blumen zeigen sich auf dem Lande, die Zeit des Gesangs ist da, und die Stimme der Turteltauben läßt sich hören in unserm Lande;
ein Gartenquell, ein Brunnen lebendigen Wassers, wie es vom Libanon rinnt!
(07-2) Wie schön sind deine Schritte in den Schuhen, du Edelfräulein! Die Wölbungen deiner Hüften sind wie Halsgeschmeide, von Künstlerhand gemacht.
Was soll man euch noch weiter schlagen, da ihr fortfahret, abtrünnig zu sein? Das ganze Haupt ist krank, das ganze Herz ist verderbt.
Komm, o Haus Jakobs, wir wollen wandeln im Lichte des HERRN!
Der HERR geht ins Gericht mit den Ältesten des Volkes und mit seinen Fürsten: Ihr habt den Weinberg verderbt! Der Raub des Armen ist in euren Häusern!
Darum wandert mein Volk unversehens in die Gefangenschaft; seine Edlen sterben vor Hunger, und seine Volksmenge verschmachtet vor Durst.
Und es begab sich zur Zeit Ahas', des Sohnes Jotams, des Sohnes Ussias, des Königs von Juda, daß Rezin, der König von Syrien, mit Pekach, dem Sohne Remaljas, dem König von Israel, hinaufzog zum Krieg wider Jerusalem; er konnte es aber nicht belagern.
siehe, so wird der Herr die starken und großen Wasser des Stromes über sie bringen, den assyrischen König mit seiner ganzen Macht. Der wird sich über sein Bett ergießen und über alle seine Ufer treten;
(09-15) Die Führer dieses Volkes sind seine Verführer geworden, und die von ihnen Geführten sind verloren.
und der HERR der Heerscharen wird eine Geißel über ihn schwingen, wie er Midian schlug am Felsen Oreb; und er wird seinen Stab über das Meer erheben, wie einst gegen Ägypten.
Weissagung wider Babel, welche Jesaja, der Sohn des Amoz, vernommen hat:
Sie alle heben an und sprechen zu dir: Auch du bist schwach geworden wie wir, bist uns gleich geworden!
Denn die Wasser Dimons sind voll Blut; ja, ich verhänge noch mehr über Dimon: über die entronnenen Moabiter kommt ein Löwe, auch über den Rest, der noch im Lande ist.
Denn also hat der HERR zu mir gesprochen: Ich werde ruhig warten und von meinem Orte aus zuschauen wie heitere Wärme bei Sonnenschein, wie Taugewölk in der Ernteglut.
Da sprach der HERR: Gleichwie mein Knecht Jesaja unbekleidet und barfuß einhergegangen ist drei Jahre lang, als Zeichen und Warnung für Ägypten und Äthiopien,
Und ihr habt ein Sammelbecken angelegt zwischen den beiden Mauern für die Wasser des alten Teiches; aber ihr habt noch keinen Blick auf den gerichtet, der solches schafft, und nicht nach dem gesehen, der es längst vorherbestimmte!
Also wird es nach Verlauf der siebzig Jahre gehen; der HERR wird Tyrus heimsuchen, und sie wird wieder zu ihrem Verdienste kommen und wird buhlen mit allen Königreichen der Welt auf dem ganzen Erdboden.
Auch wird er auf diesem Berge die Schleierhülle wegnehmen, die alle Völker verhüllt, und die Decke, womit alle Nationen bedeckt sind.
es sei denn, daß man bei mir Schutz suchte, daß man Frieden mit mir machte, ja, Frieden mit mir machte.
Vernehmt und höret meine Stimme! Merket auf und höret meine Rede!
Wehe den abtrünnigen Kindern, spricht der HERR, die Pläne ausführen, die nicht von mir stammen, und Bündnisse abschließen ohne meinen Geist und also eine Sünde zur andern hinzufügen!
Und jeder Streich der verordneten Schläge, die der HERR auf ihn herabsausen läßt, wird unter Pauken und Harfenspiel erfolgen, und in Kämpfen mit geschwungenem Arm wird er gegen ihn kämpfen.
Wehe dir, du Verwüster, der doch selbst nicht verwüstet worden ist, du Räuber, den man doch nicht beraubt hat! Wenn du dein Verwüsten vollendet haben wirst, sollst auch du verwüstet werden; wenn du deinen Raub erlangt hast, wird man dich berauben!
Denn das ist der Tag der Rache des HERRN, das Jahr der Vergeltung, zur Rache für Zion.
Da antwortete Rabschake: Hat mich denn mein HERR zu deinem Herrn oder zu dir gesandt, daß ich solche Worte rede? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die auf der Mauer liegen und mit euch ihren Kot essen und ihren Harn trinken?
Da sandte Jesaja, der Sohn des Amoz, zu Hiskia und ließ ihm sagen: Also spricht der HERR, der Gott Israels: Auf das, was du wegen Sanheribs, des Königs von Assyrien, zu mir gebetet hast, lautet die Antwort des HERRN gegen ihn also:
Ich zwitscherte wie eine Schwalbe, winselte wie ein Kranich und seufzte wie eine Taube. Meine Augen blickten schmachtend zur Höhe: Ach, Herr, ich bin bedrängt; bürge für mich!
Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen am Eimer; wie ein Stäublein in den Waagschalen sind sie geachtet; siehe, er hebt die Inseln auf wie ein Sandkörnlein!
Siehe, ich mache dich zu einem neuen, scharfschneidenden Dreschwagen: du wirst Berge zerdreschen und zermalmen und Hügel der Spreu gleichmachen;
Es sollen zurückweichen und tief beschämt werden, die auf Götzen vertrauen und zu gegossenen Bildern sagen: Ihr seid unsre Götter!
Du hast deine Brandopferschafe nicht mir dargebracht und mit deinen Opfern nicht mich geehrt. Ich habe dir nicht zu schaffen gemacht mit Speisopfern, ich habe dich mit Weihrauchspenden nicht ermüdet.
der aber das Wort seines Knechtes bestätigt und den Rat seiner Boten vollführt; der zu Jerusalem spricht: «Werde wieder bewohnt!» und zu den Städten Judas: «Werdet wieder gebaut! Und ihre Trümmer richte ich wieder auf.»
Bis zum Greisenalter bin ich derselbe, und bis zum Ergrauen will ich euch tragen. Ich habe es getan, und ich will auch fernerhin heben, tragen und erretten.
Jetzt erst ist es geschaffen worden und nicht vorlängst; und vor dem heutigen Tag hast du nichts davon gehört, damit du nicht sagen könntest: Siehe, ich habe es gewußt!
siehe, in meine beiden Hände habe ich dich eingezeichnet; deine Mauern sind immerdar vor mir!
Bist du nicht der, welcher das Meer, die Wasser der großen Flut, trockengelegt und die Tiefen des Meers zu einem Weg gemacht hat, daß die Erlösten hindurchzogen?
Verachtet war er und verlassen von den Menschen, ein Mann der Schmerzen und mit Krankheit vertraut; wie einer, vor dem man das Angesicht verbirgt, so verachtet war er, und wir achteten seiner nicht.
Siehe, du wirst eine unbekannte Nation berufen, und Nationen, die dich nicht kennen, werden dir zulaufen, wegen des HERRN, deines Gottes, und um des Heiligen Israels willen, weil er dich herrlich gemacht hat.
Vor wem hast du dich so gescheut und gefürchtet, daß du mich verleugnet und meiner nicht mehr gedacht hast und ich dir gänzlich aus dem Sinn gekommen bin? Habe ich nicht dazu geschwiegen, und das seit langer Zeit? Aber du willst mich doch nicht fürchten!
Ihre Füße laufen zum Bösen und eilen, unschuldiges Blut zu vergießen; sie hegen schlimme Absichten; Verwüstung und Zerstörung bezeichnen ihre Bahn.
Anstatt des Erzes will ich Gold herbeibringen, und anstatt des Eisens Silber; statt des Holzes aber Erz, und statt der Steine Eisen. Ich will den Frieden zu deiner Obrigkeit machen und die Gerechtigkeit zu deinen Vögten.
Ich habe die Kelter allein getreten, und von den Völkern stand mir niemand bei; und so habe ich sie in meinem Zorn getreten und in meinem Grimm zerstampft, daß ihr Saft an meine Kleider spritzte und ich alle meine Gewänder besudelte.
in Gräbern wohnt und in Höhlen übernachtet, Schweinefleisch ißt und unreine Bissen in seinen Schüsseln hat.
Freuet euch mit Jerusalem und frohlocket über sie, ihr alle, die ihr sie liebet; teilet nun auch ihre Freude mit ihr, ihr alle, die ihr euch um sie betrübt habt,
Du aber, gürte deine Lenden, mache dich auf und rede zu ihnen alles, was ich dir gebieten werde! Sei unverzagt vor ihnen, damit ich dich nicht vor ihnen verzagt mache!
Warum wollt ihr denn mit mir hadern? Ihr seid ja alle von mir abgefallen, spricht der HERR.
Wahrlich, wir sind betrogen worden durch die Höhen, die lärmende Menge auf den Bergen; wahrlich, beim HERRN, unserm Gott, steht das Heil Israels!
Vor dem Geschrei der Reiter und der Bogenschützen flieht die ganze Stadt; sie verstecken sich im Gebüsch und steigen auf die Felsen; die ganze Stadt ist verlassen; kein Mensch wohnt mehr darin.
Sollte ich solches ungestraft lassen? spricht der HERR. Sollte sich meine Seele an einem solchen Volke nicht rächen?
Der Blasebalg schnaubt; aber aus dem Feuer kommt nur Blei, die Bösen werden doch nicht ausgeschieden!
Denn die Kinder Juda haben getan, was in meinen Augen böse ist, spricht der HERR; sie haben ihre Greuel in das Haus gesetzt, das nach meinem Namen genannt ist, und es dadurch verunreinigt.
(09-4) Einer betrügt den andern, und die Wahrheit reden sie nicht; sie haben ihre Zungen ans Lügen gewöhnt; sie ermüden sich mit Unrechttun.
Aber der HERR ist Gott in Wahrheit; er ist ein lebendiger Gott und ein ewiger König. Vor seinem Zorn erbebt die Erde, und die Völker vermögen seinen Grimm nicht zu ertragen.
«Einen grünen Olivenbaum mit schöner, wohlgestalteter Frucht» hat dich der HERR genannt. Mit mächtigem Brausen zündet das Feuer seine Blätter an, und seine Äste krachen.
Also ging ich hin an den Euphrat und grub auf und nahm den Gürtel von dem Ort, dahin ich ihn verborgen hatte. Und siehe, der Gürtel war verdorben, zu nichts mehr tauglich.
Und der HERR sprach zu mir: Du sollst für dieses Volk nicht bitten, daß es ihm gut gehe!
Und ich will dich diesem Volke gegenüber zur festen, ehernen Mauer machen, daß, wenn sie wider dich streiten, sie dich nicht zu überwältigen vermögen; denn ich bin bei dir, um dich zu retten und zu befreien, spricht der HERR.
Überaus trügerisch ist das Herz und bösartig; wer kann es ergründen?
Darum spricht der HERR also: Fraget doch unter den Heiden; wer hat dergleichen gehört? Gar abscheulich hat die Jungfrau Israel gehandelt.
Auch du, Paschhur, wirst samt allen deinen Hausgenossen nach Babel in die Gefangenschaft wandern müssen, und dort wirst du sterben und dort begraben werden, du und alle deine Freunde, welchen du falsch geweissagt hast!
Wenn ihr aber diesen Worten nicht gehorcht, so schwöre ich bei mir selbst, spricht der HERR, daß dieses Haus zur Ruine werden soll!
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden und Israel sicher wohnen; und das ist der Name, den man ihm geben wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Also sollst du zum Propheten sagen: «Was hat dir der HERR geantwortet?» oder «was sagt der HERR?»
nämlich Jerusalem und die Städte Judas, ihre Könige und ihre Fürsten, um sie zur Einöde, zum Entsetzen, zum Gespött und zum Fluch zu machen, wie sie es heute sind;
Da sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zum ganzen Volk: Dieser Mann ist des Todes schuldig, weil er wider diese Stadt geweissagt hat, wie ihr es mit eigenen Ohren gehört habt!
Wenn sie aber wirklich Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, so sollen sie beim HERRN der Heerscharen Fürbitte einlegen, damit die übrigen Geräte, die noch im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und zu Jerusalem vorhanden sind, nicht auch nach Babel kommen.
Denn also spricht der HERR: Wenn die siebzig Jahre für Babel gänzlich erfüllt sind, so will ich euch heimsuchen und mein gutes Wort, euch an diesen Ort zurückzubringen, ausführen.
sondern sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen und ihrem König David, den ich ihnen erwecken will.
So spricht der HERR: Wehre deiner Stimme das Weinen und deinen Augen die Tränen! Denn es gibt noch einen Lohn für deine Mühe, spricht der HERR; und sie sollen wiederkommen aus dem Lande des Feindes;
Siehe, Hanameel, der Sohn deines Oheims Sallum, wird zu dir kommen und sagen: Kaufe dir meinen Acker, der zu Anatot liegt; denn dir steht das Lösungsrecht zu, ihn zu kaufen!
und sie sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein;
so wenig werde ich den Samen Jakobs und meines Knechtes David verwerfen, daß ich aus seinen Nachkommen keinen Herrscher mehr nähme, der über den Samen Abrahams, Isaaks und Jakobs herrschen soll; denn ich will ihre Gefangenschaft wenden und mich ihrer erbarmen!
wir bauen auch keine Häuser, um darin zu wohnen, und besitzen weder Weinberg, noch Acker und Saat,
Da sandte der König den Jehudi, um die Rolle abzuholen. Derselbe brachte sie aus dem Gemach Elisamas, des Schreibers, und Jehudi las sie vor den Ohren des Königs und vor den Ohren aller Fürsten, die bei dem König standen.
Und nun, höre doch, mein Herr und König! Laß doch meine Bitte etwas vor dir gelten und schicke mich nicht wieder in das Haus Jonatans, des Schreibers, zurück, damit ich nicht dort sterbe!
und im elften Jahre Zedekias, am neunten Tage des vierten Monats, brach man in die Stadt ein.
Da sprach Johanan, der Sohn Kareachs, heimlich zu Gedalja in Mizpa also: Laß mich doch hingehen, ich will Ismael, den Sohn Netanjas, erschlagen, daß es niemand erfährt! Warum sollte er dich totschlagen, so daß alle Juden, die sich zu dir versammelt haben, zerstreut werden und der Überrest von Juda umkommt?
Ich will euch Barmherzigkeit finden lassen, daß er sich über euch erbarmen und euch wieder in euer Land bringen wird.
damit nämlich, daß ihr mich durch die Werke eurer Hände kränket, indem ihr andern Göttern räuchert im Lande Ägypten, wohin ihr gegangen seid, um euch daselbst aufzuhalten, euch selbst zum Verderben, und damit ihr zum Fluch und Schimpfwort werdet unter allen Heiden des Landes?
Spannet die Rosse an und sitzet auf, ihr Reiter! Tretet an mit den Helmen, machet die Spieße blank, leget den Panzer um!
Wie sollte es aber ruhen? Hat doch der HERR es beordert, gegen Askalon und gegen das Meeresufer, dorthin hat er es bestellt.
Darum muß ich über Moab heulen und um ganz Moab jammern; um die Männer von Kir-Heres wird man seufzen.
Denn siehe, ich mache dich klein unter den Heiden, verachtet unter den Menschen!
Wer sie fand, fraß sie auf, und ihre Feinde sprachen: «Wir verschulden uns nicht; sondern sie haben sich an dem HERRN versündigt, an der Aue der Gerechtigkeit, an der Hoffnung ihrer Väter, am HERRN!»
Dürre über ihre Wasser, daß sie vertrocknen! Denn es ist ein Land der Götzenbilder, und sie rühmen sich wie toll ihrer Schreckgestalten.
mit dir habe ich auch den Hirten samt seiner Herde zerschmettert, den Ackersmann samt seinem Gespann; Fürsten und Landvögte zerschmetterte ich mit dir.
Es erschallt ein Geschrei aus Babel und ein großes Krachen aus dem Lande der Chaldäer!
Jede der beiden Säulen war achtzehn Ellen hoch und ein Faden von zwölf Ellen umspannte sie; sie waren aber vier Finger dick, inwendig hohl.
Der HERR ist gerecht; denn ich bin seinem Munde widerspenstig gewesen. Höret doch zu, alle Völker, und schauet an meinen Schmerz! Meine Jungfrauen und meine Jünglinge mußten in die Gefangenschaft wandern.
Er hat rings um mich her Gift und Drangsal aufgebaut.
die Rechtssache eines Menschen verdreht wird, sollte der Herr es nicht beachten?
Wie ist das Gold geschwärzt, wie ist das köstliche Gold entstellt! Wie sind die Steine des Heiligtums an allen Straßenecken aufgeschüttet!
Unsere Haut ist schwarz wie ein Ofen, so versengt uns der Hunger.
Und wenn die lebendigen Wesen gingen, so liefen auch die Räder neben ihnen, und wenn sich die lebendigen Wesen von der Erde erhoben, so erhoben sich auch die Räder.
Da hob mich der Geist empor, und ich hörte hinter mir eine Stimme, ein gewaltiges Getöse: Gepriesen sei die Herrlichkeit des HERRN an ihrem Ort!
Ferner sprach er zu mir: Menschensohn, siehe, ich will in Jerusalem den Stab des Brotes brechen, so daß sie nach dem Gewicht und mit Kummer Brot essen und nach dem Maß und mit Entsetzen Wasser trinken sollen,
Alsdann werdet ihr erfahren, daß ich der HERR bin, wenn ihre Erschlagenen mitten unter ihren Götzen um ihre Altäre her liegen werden, auf allen hohen Hügeln, auf allen Berghöhen, unter allen grünen Bäumen und unter allen dichtbelaubten Eichen, an den Stätten, wo sie allen ihren Götzen süßen Opferduft bereitet haben.
Und es streckte etwas wie eine Hand aus und ergriff mich bei den Locken meines Hauptes, und der Geist hob mich empor zwischen Himmel und Erde und brachte mich in Gesichten Gottes nach Jerusalem, an den Eingang des innern Tors, das gegen Mitternacht schaut, woselbst ein Bild der Eifersucht, das den Eifer [Gottes] erregt, seinen Standort hatte.
Und man hörte das Rauschen der Flügel der Cherubim bis in den äußern Vorhof, gleich der Stimme des allmächtigen Gottes, wenn er redet.
Da erging das Wort des HERRN an mich also:
Und das Wort des HERRN erging an mich also:
Und es kamen etliche Männer von den Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mich hin.
Und das Wort des HERRN erging an mich also:
O, du ehebrecherisches Weib, welches anstatt ihres Ehemannes Fremde annimmt!
damit du daran denkest und dich schämest und vor Scham den Mund nicht auftun dürfest, wenn ich dir alles verzeihe, was du getan hast, spricht Gott, der HERR.
niemanden bedrückt, seinem Schuldner das Pfand zurückgibt, nichts raubt, sondern dem Hungrigen sein Brot gibt und den Nackten kleidet,
der ging einher unter den Leuen und ward ein junger Löwe, er lernte rauben und fraß Menschen.
Doch schwur ich ihnen in der Wüste, daß ich sie unter die Nationen zerstreuen und in die Länder versprengen werde,
"" Επιτροπή υπενθυμίζει τη δέσμευσή της να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη καταρτίζουν πίνακες αντιστοιχίας, συνδέοντας τα μέτρα μεταφοράς που εγκρίνουν στην οδηγία της ΕΕ, και τους κοινοποιούν στην Επιτροπή στο πλαίσιο της μεταφοράς της κοινοτικής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο προς το συμφέρον των πολιτών, της καλύτερης θέσπισης νομοθεσίας και της ενίσχυσης της νομικής διαφάνειας, και να συνδράμει στον έλεγχο της συμμόρφωσης των εθνικών κανόνων προς τις κοινοτικές διατάξεις.
, του κ. Jorgo Chatzimarkakis, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, σχετικά με τις ειδικές εκθέσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου στο πλαίσιο της απαλλαγής της Επιτροπής για το 2009·
100ή σύνοδος της ΔΟΕ ξεκίνησε την τελευταία εβδομάδα: θα εστιάσει στη νέα σύμβαση της ΔΟΕ για τους οικιακούς εργαζόμενους, ένα θέμα το οποίο αυτό το Σώμα συζήτησε πρόσφατα. " κοινωνική προστασία, περιλαμβανομένης της ανάπτυξης της πρωτοβουλίας για Ελάχιστη Κοινωνική Προστασία (SFP), είναι ένας άλλος τομέας ενδιαφέροντος για τη φετινή διάσκεψη της ΔΟΕ.
Ένα άλλο άμεσο αποτέλεσμα του νέου κανονισμού είναι η απλοποίηση, δεδομένου ότι η Επιτροπή θα μετατρέψει ένα αναλυτικό τεχνικό παράρτημα άνω των 50 σελίδων σε εναρμονισμένα ευρωπαϊκά πρότυπα.
Ένας υγιής γεωργικός τομέας -και δεν αναφέρομαι εν προκειμένω στις αγροβιομηχανικές εργοστασιακές μονάδες, αλλά κυρίως στις μικρής κλίμακας οικογενειακές εκμεταλλεύσεις- παρέχει εγγυήσεις για τη διατήρηση του αγροτικού πολιτισμού, της φύσης και του πολιτιστικού μας τοπίου, ενώ είναι επίσης ουσιαστικής σημασίας για την εξασφάλιση του επισιτιστικού εφοδιασμού του πληθυσμού μας.
Έχοντας κατά νου και τις πρόσφατες δηλώσεις της κ. Lunacek, δεν πρόκειται να συζητήσω, για παράδειγμα, το ζήτημα των διακρίσεων λόγω γενετήσιου προσανατολισμού.
Έως το τέλος του έτους, -συγκεκριμένα, έως τις 30 Νοεμβρίου- θα υποβάλουμε τις προτάσεις μας για τα μελλοντικά χρηματοδοτικά προγράμματα για την έρευνα και την καινοτομία εντός του κοινού στρατηγικού πλαισίου. Έχουμε ήδη σκιαγραφήσει ορισμένες ιδέες στην Πράσινη Βίβλο μας σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο θα επιτευχθεί αυτό μέσω της συνένωσης των διαφορετικών μέσων σε επίπεδο ΕΕ υπό την ίδια σκέπη. Έχουμε τη δυνατότητα να υποστηρίξουμε όλη την αλυσίδα της καινοτομίας, από την βασική έρευνα έως την ανάπτυξη στην αγορά.
Όλοι οι πολίτες πρέπει να έχουμε τη δυνατότητα, βεβαίως, να αναπτύξουμε καινοτόμες δράσεις συμμετέχοντες στο πρόγραμμα της καινοτομίας και να μεταμορφώσουμε την Ευρώπη.
Όπως απαιτείται κάθε χρόνο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλείται να λάβει απόφαση σχετικά με την ορθή εκτέλεση του προϋπολογισμού της Ένωσης από τα διάφορα θεσμικά και λοιπά όργανα που είναι αρμόδια για το εν λόγω θέμα.
Όπως μας υπενθυμίζετε συχνά, η κοινή εξωτερική πολιτική πρέπει να εκπληρώνει τους παγκόσμιους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης οι οποίοι καθορίζονται, συγκεκριμένα, στο άρθρο 3 της Συνθήκης, και όπου η εξάλειψη της φτώχειας κατέχει περίβλεπτη θέση.
Όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ζητούμε, ιδιαίτερα, από τα μέλη της επιτροπής εκτίμησης αντικτύπου η οποία συστάθηκε πριν από λίγο καιρό στην Επιτροπή να είναι ανεξάρτητα και οι κοινοβουλευτικές επιτροπές να συμμετέχουν στο έργο σε πρώιμο στάδιο. Όσον αφορά το Κοινοβούλιο, πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό εμείς να χρησιμοποιήσουμε την εκτίμηση αντικτύπου ως μέσο. Έως τώρα, λίγες επιτροπές την χρησιμοποιούν, όμως πιστεύω ότι χρειάζεται να κάνουμε εκτενέστερη χρήση αυτού του μέσου στις συζητήσεις μας στο Κοινοβούλιο.
Όσον αφορά το άνοιγμα των κεντρικών τραπεζών, υπάρχουν άλλες κεντρικές τράπεζες, εντός και εκτός Ευρώπης, οι οποίες βρίσκονται σε πολύ πιο δυσχερή και ευάλωτη κατάσταση από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, η οποία αποτελεί διεθνώς αξιόπιστο και απολύτως έγκυρο οργανισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Όταν συζητήθηκε το θέμα αυτό εδώ στο παρελθόν, λάβαμε τη διαβεβαίωση από την Επιτροπή ότι τα εν λόγω είδη είχαν αξιολογηθεί προσεκτικά προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν έρχονται σε σύγκρουση με κοινοτικές εξαγωγές. Έχει αλλάξει αυτό; Αναρωτηθήκαμε: γιατί κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα από το Πακιστάν; " απάντηση είναι: επειδή τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα αποτελούν σημαντικό εξαγωγικό προϊόν για αυτούς.
Ακούμε υπερβολικά συχνά αυτήν την Επιτροπή και πολλούς εδώ στο Σώμα να μιλούν για υπερβολική ρύθμιση, όμως, όπως και αναφορικά με τις τράπεζες, αρχίζω να αναρωτιέμαι μήπως τείνουμε να δίνουμε προτεραιότητα στις ανάγκες της αγοράς και των αλυσίδων εφοδιασμού έναντι των αναγκών της προστασίας του κοινού και των καταναλωτών.
Αλλά αυτό δεν πρέπει να το λέμε.
Αν δεν γίνει αυτό, θα κινήσουμε διαδικασίες για τη διακοπή της βασικής συμφωνίας και θα επιβάλουμε τις αναγκαίες κυρώσεις, μεταξύ άλλων και οικονομικές.
Αν και επικροτώ τη δήλωση του Επιτρόπου, επιβεβαιώνω ότι αντιτίθεμαι σε κάθε προσπάθεια εφαρμογής μέτρων προστατευτισμού σε έναν τομέα στον οποίο η Ευρώπη ουσιαστικά παρακώλυσε κατά το παρελθόν την πρόσβαση σε χαμηλού κόστους φάρμακα. " εκμετάλλευση του ζητήματος της παραποίησης καθαρά για λόγους προστατευτισμού είναι ό,τι ευτελέστερο υπάρχει. " συμφωνία αντίθετα θα πρέπει να αποτελέσει ευκαιρία συνεργασίας μεταξύ της ινδικής και της ευρωπαϊκής φαρμακευτικής βιομηχανίας.
Αν παραλληλίσουμε αυτόν τον αριθμό των 50.000 επί συνολικού πληθυσμού 5,5 εκατομμυρίων των τριών κρατών της Βαλτικής με τον αντίστοιχο αριθμό του "νωμένου Βασιλείου ή της Γαλλίας, οι 50.000 εκτοπισθέντες της Βαλτικής θα ισοδυναμούσαν αναλογικά σε 432.000 εκτοπισθέντες πολίτες από το "νωμένο Βασίλειο και σε 363.000 εκτοπισθέντες από τη Γαλλία.
Αναμένεται δε να επωφεληθούν ιδιαίτερα από αυτήν την πρόταση οι πάσχοντες από αλλεργία, διότι η γούνα είναι δυνητικά επικίνδυνη για την υγεία τους, ενώ η Επιτροπή πρέπει να μελετήσει εξίσου την πιθανότητα αυτά τα δυνάμει επικίνδυνα υλικά και χημικά που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα να προκαλούν αλλεργικές αντιδράσεις.
Αναφέρομαι δε σε μείζονα προβλήματα, όπως η κατάσταση των υποδομών και το γεγονός ότι τα πράγματα βελτιώνονται, όσον αφορά, μεταξύ άλλων, τη μείωση της ηχορύπανσης ή άλλων μορφών ρύπανσης.
Ανεξάρτητα από την εξέλιξη της ψηφοφορίας αύριο, είναι σημαντικό οι διαπραγματεύσεις να διεξαχθούν γρήγορα. Έχω ήδη μιλήσει με την ουγγρική Προεδρία και είναι έτοιμη και πρόθυμη να ασχοληθεί με το θέμα αυτό το συντομότερο μετά την ψηφοφορία.
Αντίθετα με το σχέδιο έκθεσης, δεν ζητούμε πλέον τη μείωση της συγχρηματοδότησης, αλλά, -και αυτό είναι το σημείο που θα ήθελα να θίξω- δεν ζητούμε ούτε και αύξηση.
Αντικείμενο κριτικής έχουν αποτελέσει επίσης η διαδικασία που ακολουθεί ο οργανισμός για τη σύναψη συμβάσεων, καθώς και τα κριτήρια πρόσληψης προσωπικού του.
Αξίζει να σημειωθεί ότι για να επιτευχθεί ο στόχος μας για επίπεδο απασχόλησης 75%, όπως καταγράφεται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020", είναι επιτακτική η στήριξη των ΜΜΕ.
Απαιτείται η ενίσχυση των μέτρων που έχουν ήδη ληφθεί και η προετοιμασία για την καταπολέμηση μιας πιθανής απότομης αύξησης της μεταναστευτικής πίεσης. " Βουλγαρία θα πρέπει να θεσπίσει πρόσθετα μέτρα, συμπεριλαμβανομένου ενός ειδικού σχεδίου που θα εμπεριέχει μέτρα τα οποία θα εφαρμοστούν τη στιγμή ένταξής της στον χώρο του Σένγκεν.
Απεναντίας, μας πλασάρει υποκριτικές ανοησίες για αλληλεγγύη.
Αποτέλεσε επίσης τον τόπο της δολοφονίας που πυροδότησε τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. " 100στή επέτειος του γεγονότος αυτού συμπίπτει ακριβώς με το έτος για το οποίο μιλάμε - το 2014. " απονομή στην πόλη του τίτλου της πολιτιστικής πρωτεύουσας της Ευρώπης στην παρούσα συγκυρία δεν θα συνέβαλε μόνο στην πολιτιστική αναζωογόνηση της πόλης και στη βελτίωση της εικόνας της σε άλλες χώρες, αλλά θα συνέβαλε επίσης και στον εορτασμό σημαντικών πτυχών της ευρωπαϊκής ταυτότητας και ιστορίας.
Από αυτήν την άποψη, είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι το πρώτο ευρωπαϊκό πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα θα συνάδει με τους στόχους που ήδη καθορίστηκαν στη στρατηγική ΕΕ 2020 και στο ψηφιακό θεματολόγιο και θα συμπεριληφθεί στις δράσεις προτεραιότητας της Πράξης για την Ενιαία Αγορά.
Από τη στιγμή που συνειδητοποιήσαμε ότι οι υπηρεσίες του ταμείου σταθερότητας έπρεπε να είναι περισσότερες μέχρι την αναγνώριση του γεγονότος ότι τα επιτόκια ως μέσο τιμωρίας δεν παρέχουν βιωσιμότητα και την ευκαιρία επιστροφής στις αγορές, το Σώμα αυτό δεν φοβήθηκε να αναλάβει ηγετικό ρόλο και το Συμβούλιο ακολούθησε.
Από την άλλη, το τμήμα ΤΠΕ πρέπει να προτείνει συγκεκριμένα μέτρα για την αντικατάσταση των εντύπων διοικητικών εγγράφων με φιλικές για το περιβάλλον ηλεκτρονικές εκδοχές τους.
Από το 1986, ο στόχος της πολιτικής συνοχής είναι η ενίσχυση της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών της ΕΕ. Ωστόσο, η Συνθήκη της Λισαβόνας και η νέα στρατηγική "Ευρώπη 2020" θέτουν μια τρίτη διάσταση, την επονομαζόμενη "εδαφική συνοχή", η οποία προωθεί μια λειτουργική προσέγγιση της ολοκληρωμένης ανάπτυξης των 271 περιοχών, που εκλαμβάνονται ως περιοχές όπου ζουν άνθρωποι.
Αρνούμαστε να συζητήσουμε για τους ανήλικους που φυλακίζονται και βασανίζονται από τις "ΠΑ στο Γκουαντάναμο παρότι η UNICEF τους αναγνωρίζει ως παιδιά στρατιώτες που έχουν συλληφθεί, ενώ δεν θα διστάζαμε να καταγγείλουμε ειδεχθείς δικτατορίες και να ψηφίσουμε για την επιβολή κυρώσεων σε άλλες χώρες. Όταν εμπλεκόμαστε εμείς και οι "νωμένες Πολιτείες, τα ανθρώπινα δικαιώματα χάνουν τη σημασία τους.
Ας μην κοροϊδεύουμε τους εαυτούς μας: κανείς δεν διαθέτει 100.000 ευρώ για έναν ταύρο απλώς για να τον μετατρέψει σε κιμά και να τον πουλήσει ως μπιφτέκι.
Ασφαλώς, η Ρωσία είναι μια τεράστια αγορά για εμπορεύματα από την ΕΕ, όπως επίσης αποτελεί μείζονα προμηθευτή πετρελαίου και φυσικού αερίου για τα κράτη μέλη της ΕΕ. Ενώ οι σχέσεις Ρωσίας-ΕΕ βελτιώνονται σταθερά τα τελευταία χρόνια, τα ενδιαφερόμενα μέρη συνεχίζουν να διατηρούν μια ορισμένη επιφυλακτικότητα και αποστασιοποίηση.
Αυτά τα όργανα επιφορτίστηκαν με την υλοποίηση μιας επαίσχυντης πράξης έξωθεν παρέμβασης, που δεν σέβεται καν τα δικαιώματα και τις αποκλειστικές αρμοδιότητες του πορτογαλικού κοινοβουλίου, ούτε λαμβάνει υπόψη ότι βρισκόμαστε ενόψει της διεξαγωγής κοινοβουλευτικών εκλογών.
Αυτές οι συμφωνίες μπορούν να ταξινομηθούν σε τρεις κατηγορίες: οριζόντιες συμφωνίες, οι οποίες εναρμονίζουν τις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες, συνολικές συμφωνίες, οι οποίες επιδιώκουν να διασφαλίσουν τον θεμιτό ανταγωνισμό, και, τέλος, συμφωνίες για την ασφάλεια, οι οποίες αποσκοπούν να διασφαλίσουν υψηλό επίπεδο ασφάλειας στην πολιτική αεροπορία.
Αυτή είναι μια νέα πρόταση για συμφωνία σχετικά με μια ευρωπαϊκή οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών, που είναι το αποκορύφωμα σκληρών διαπραγματεύσεων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
Αυτή η έκθεση καλεί τη Ρωσία να παραιτηθεί "από οποιαδήποτε προστατευτικά μέτρα" και απειλεί με αντίποινα αν η Ρωσία δεν υποχωρήσει σε αυτήν την απαίτηση.
Αυτή η εκπαίδευση πρέπει επίσης να τους παρέχει τη δυνατότητα να εμπεδώσουν τις αναγκαίες μεθόδους εργασίας για την επιτυχή ολοκλήρωση των σπουδών τους, ώστε να γίνουν παραγωγικοί όπως θέλουμε να είναι οι νέοι της Ευρώπης.
Αυτή η πολιτική στην Ελλάδα ουσιαστικά περιορίζεται σε ένα δίλημμα μεταξύ εξαντλητικής λιτότητας ή χρεοκοπίας.
Αυτή περιλαμβάνει δραστηριότητες και πρωτοβουλίες της ΕΕ που αποσκοπούν στην προαγωγή εργασιακών και κοινωνικών προτύπων σε τρίτες χώρες.
Αυτό έρχεται σε άμεση αντίθεση με το σύνταγμα της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, που δηλώνει ότι "" φροντίδα και η ανατροφή των παιδιών αποτελεί φυσικό δικαίωμα των γονέων και καθήκον που βαρύνει πρωτίστως εκείνους" (Άρθρο 6(2)). " εν λόγω έκθεση αποτελεί μια εκδήλωση της ατζέντας της ΕΕ κατά της οικογένειας και επιδιώκει να αναμιχθεί στις κοινωνικές αρμοδιότητες των κρατών μελών.
Αυτό αποτελεί το πρώτο βήμα προς την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας τόσο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και στην Επιτροπή. Ένα "μητρώο διαφάνειας" θα καταστήσει ευκολότερη την πρόσβαση των πολιτών που επιθυμούν να βρουν συγκεκριμένες πληροφορίες όσον αφορά τους οργανισμούς και τα πρόσωπα που έχουν επαφές τόσο με τους βουλευτές όσο και με τους υπαλλήλους της Επιτροπής.
Αυτό είναι ανοησία! " προσήλωση των Φιλελεύθερων Δημοκρατών στις πολιτικές ελευθερίες σταματάει στο Calais.
Αυτό είναι το ΠΔΠ το οποίο επί του παρόντος λειτουργεί ως δείκτης αναφοράς για τη συζήτηση σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2013-2020, ενώ η πρόταση είναι, ουσιαστικά, να διατηρηθεί. " αύξηση κατά 5% δεν θα ωθήσει τον προϋπολογισμό της ΕΕ σημαντικά πάνω από το 1% του ΑΕΕ της Ένωσης.
Αυτό θα επέτρεπε πρωτίστως την άρση των εμποδίων που αντιμετωπίζουν συχνά οι καταναλωτές και οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) στην ενιαία αγορά, λόγω της περιπλοκότητας των συμβατικών σχέσεων.
Αυτό θα συμβεί έως ότου αναγνωρίσουν ότι η δημιουργία του ενιαίου νομίσματος στο πρότυπο του γερμανικού μάρκου βασίστηκε σε λανθασμένους ισχυρισμούς, οι οποίοι εξυπηρετούσαν μόνο τα συμφέροντα ισχυρών οικονομικών και χρηματοπιστωτικών ομάδων, και ότι αυτή είναι η βασική αιτία επιδείνωσης των κρίσεων ...
Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι πρέπει τώρα, την προσεχή εβδομάδα, να τεθεί με επιτυχία σε εφαρμογή η εκτεταμένη δέσμη μέτρων λιτότητας.
Αυτό που με χαροποιεί ιδιαίτερα είναι το γεγονός ότι αποδεχόμαστε την προοπτική των σύγχρονων τεχνολογιών, ότι δεν παραμένουμε προσκολλημένοι σε απλές, αναχρονιστικές επισημάνσεις κλωστοϋφαντουργικών στα αντίστοιχα προϊόντα, αλλά εξετάζουμε πραγματικά τη δυνατότητα χρήσης σύγχρονων τεχνολογιών για την εξασφάλιση της καλύτερης δυνατής ενημέρωσης των καταναλωτών.
Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να θεσπιστούν πρόσθετα μέτρα διότι, όπως γνωρίζουμε, η κατάργηση των ελέγχων στα εσωτερικά σύνορα απαιτεί υψηλό επίπεδο αμοιβαίας εμπιστοσύνης μεταξύ των κρατών μελών και επίσης την ύπαρξη ουσιαστικών ελέγχων στα εξωτερικά σύνορα, διότι η ασφάλεια του χώρου Σένγκεν εξαρτάται από την αυστηρότητα και την αποτελεσματικότητα που επιδεικνύει κάθε κράτος μέλος στα εξωτερικά του σύνορα.
Αυτό το Σώμα είναι εκείνο που θα μεταβιβάσει την κυριότητα.
Αυτό το πλήθος Ευρωπαίων συνεχίζει να διατηρεί, σε μεγάλο βαθμό μέσω των εθνικών προϋπολογισμών, 2.000 πρεσβείες, 27 σώματα ενόπλων δυνάμεων, 50 κοινές δυνάμεις κ.ά. Πιστεύω ότι η Κίνα απασχολεί επί του παρόντος περισσότερους υφυπουργούς απλώς για να υποδέχεται όλους τους ισχυρούς ευρωπαίους υπουργούς που καταφθάνουν για να ζητήσουν χάρες και διμερείς συμφωνίες από το Πεκίνο. Όλα αυτά αρχίζουν να φαντάζουν γελοία στην παγκόσμια σκηνή.
Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο η Επιτροπή έχει επιδείξει εξαιρετική σύνεση στον τρόπο χειρισμού του ζητήματος, διότι μερικά ζητήματα αυτής της φύσης είναι ευαίσθητα σε επίπεδο αγορών. Ένα πράγμα είναι βέβαιο: όπως έχουμε ήδη δηλώσει, η αναδιάρθρωση δεν αποτελεί εναλλακτική λύση στις επίπονες προσπάθειες δημοσιονομικής εξυγίανσης, τις οποίες οφείλουν να καταβάλουν όλα τα κράτη μέλη εάν επιθυμούν να διορθώσουν τις ανισορροπίες τους σε επίπεδο ελλείμματος και χρέους.
Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο μπορώ να ελπίζω ακόμη ότι οι γνωμοδοτήσεις των εμπειρογνωμόνων και αυτών της ευρωπαϊκής νομοθεσίας δεν θα συνεχίσουν να αγνοούνται από τους πολιτικούς των κρατών μελών.
Αυτός ο κατάλογος αρμοδιοτήτων καταδεικνύει τη σημασία που αποδίδεται στην Εποπτική Αρχή του Ευρωπαϊκού GNSS και ενισχύει τις απαιτήσεις που καλείται να εκπληρώσει ως προς την τήρηση του προϋπολογισμού του για τις δραστηριότητες και τις δαπάνες του αφενός και των κανόνων που διέπουν την εκτέλεση του προϋπολογισμού αφετέρου.
Αφορούν τις προτιμησιακές δασμολογικές ποσοστώσεις για προϊόντα "baby beef", ζάχαρη και προϊόντα ζάχαρης, ορισμένους οίνους καθώς και για ορισμένα αλιευτικά προϊόντα. " κατάργηση των εμπορικών προτιμήσεων θα αφαιρέσει από τους δικαιούχους ένα αντικειμενικό οικονομικό πλεονέκτημα στο εμπόριό τους με την ΕΕ. Κάτι τέτοιο θα μπορούσε να έχει εξαιρετικά αρνητικές συνέπειες στη γενική οικονομική επίδοση ολόκληρης της περιοχής των Δυτικών Βαλκανίων, με συνακόλουθο αρνητικό αντίκτυπο στην εσωτερική τους διαδικασία μεταρρύθμισης και μετάβασης.
Βάσει των υφιστάμενων συστημάτων που δημιουργήθηκαν και δρομολογήθηκαν από το Κοινοβούλιο το 1996 και από την Επιτροπή το 2008, η δημιουργία του κοινού μητρώου αποσκοπεί στην αντιμετώπιση ορισμένων πρόσφατων προβλημάτων, παρότι το επιχείρημα που παρουσιάζεται σε αυτήν την έκθεση είναι οι νέες εξουσίες που ανέλαβε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έπειτα από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας.
Βεβαίως υπάρχουν και φωνές διαμαρτυρίας -και συντάσσομαι και εγώ με αυτά που είπε ο κ. Voss και άλλοι συνάδελφοι- σε ό,τι αφορά την ελλιπή και μη αναλογική εφαρμογή πολλές φορές σε εθνικό επίπεδο.
Γα παράδειγμα, η έκθεση δεν αναγνωρίζει ότι η ικανότητα των εμπορικών τραπεζών να κερδίζουν χρήματα από κερδοσκοπικές χρηματοπιστωτικές επενδύσεις ήταν ένας πολύ σημαντικός παράγοντας της κρίσης. " έκθεση δεν θίγει αυτό το οργανωτικό θέμα, και κανένας αριθμός συμβουλίων κινδύνου ή κριτηρίων επάρκειας για τους διευθυντές δεν μπορεί να αποτρέψει τις επιζήμιες επιπτώσεις της κερδοσκοπίας σε βάρος οικογενειακών αποταμιεύσεων για το κέρδος. " "αγελαία συμπεριφορά" των χρηματοπιστωτικών αγορών είναι ένα αναπόφευκτο φαινόμενο, που οδηγεί σε κερδοσκοπικές φούσκες οι οποίες αργότερα σκάνε.
Γι' αυτό επικροτώ τη συμφωνία που επετεύχθη στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων σχετικά με την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων με την Κροατία μέχρι το τέλος του μήνα.
Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, η Επιτροπή άρχισε να θεσπίζει δικονομικά δικαιώματα για τα άτομα που συλλαμβάνονται.
Για άλλη μια φορά τίθεται το ερώτημα εάν θα πρέπει να εισαγάγουμε περιφερειοποίηση στον κλάδο της αλιείας και να ασκήσουμε μεγαλύτερη επιρροή στην ΚΑλΠ από την πλευρά των μεμονωμένων κρατών, αν και κατά τρόπο ισόρροπο.
Για εμάς ο σημαντικότερος παράγοντας ήταν, πάνω απ' όλα, η φωνή εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών που γνωστοποίησαν την αντίθεσή τους σε αυτή την απάνθρωπη σφαγή.
Για να διορθωθεί αυτό, απαιτείται η συμπλήρωση του κανονισμού με αναλυτικότερους κανόνες όσον αφορά τις εθνικές επιθεωρήσεις. Όπως ανέφερα, τα νομοθετικά μέτρα πρέπει να πλαισιώνονται από επαρκή κατάρτιση των υπαλλήλων που είναι επιφορτισμένοι με το καθήκον της εφαρμογής των κανόνων.
Για να καταστούν τα κροατικά επίσημη γλώσσα, απαιτείται τροποποίηση της Συνθήκης. Όταν έλθει εκείνη η στιγμή, θα ζητήσουμε ξανά από την ισπανική κυβέρνηση να χορηγήσει στα καταλανικά καθεστώς επίσημης γλώσσας στην ΕΕ. " ισπανική κυβέρνηση πρέπει να επιτρέψει την εισαγωγή της καταλανικής γλώσσας στην ΕΕ, όπως ακριβώς το έπραξε και η ιρλανδική κυβέρνηση με τη γαελική γλώσσα πριν από μερικά χρόνια.
Για παράδειγμα, εξακολουθούν να διατυπώνονται αμφιβολίες σχετικά με τις πιθανές συγκρούσεις συμφερόντων επί της αξιολόγησης της δραστικής ουσίας benfluorex ως κατασταλτικού όρεξης.
Για ποιον λόγο συμβαίνει αυτό; Μήπως το κείμενο της οδηγίας αφήνει πολλά περιθώρια παρέκκλισης; Μήπως πρόκειται για ζήτημα λανθασμένης εφαρμογής στα κράτη μέλη ή ανεπαρκούς πληροφόρησης; Πρέπει να διασαφηνίσουμε τα σημεία αυτά, τα κράτη μέλη πρέπει να κάνουν βελτιώσεις όπου αυτό είναι αναγκαίο και η Επιτροπή πρέπει να λάβει μέτρα για να εμποδίσει την κατάχρηση αυτή.
Για την πλήρη υλοποίηση της συμφωνίας, θεσπίστηκαν κοινοί κανόνες -που αφορούν, μεταξύ άλλων, ελέγχους κατά μήκος του συνόλου των εξωτερικών συνόρων, κοινή πολιτική θεώρησης, αστυνομική και δικαστική συνεργασία- και δημιουργήθηκε το σύστημα πληροφοριών Σένγκεν (SIS). Αυτή η έκθεση αφορά την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στο κεκτημένο του Σένγκεν και, μετά από τις επισκέψεις αξιολόγησης και μια τελική έκθεση, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι και οι δύο χώρες είναι έτοιμες για πλήρη ένταξη.
Για τον λόγο αυτόν υφίσταται επείγουσα ανάγκη λήψης περαιτέρω μέτρων από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και αύξησης του ανώτατου ορίου ενισχύσεων de minimis, όπως προτείνει η πολιτική μου ομάδα, από 30.000 ευρώ σε 60.000 ευρώ ανά επιχείρηση για την τριετή περίοδο.
Για τον λόγο αυτόν, πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να εφαρμοστεί η πρώτη τροπολογία που κατατέθηκε από την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, η οποία προβλέπει τη δυνατότητα εξαγωγής αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων σε τρίτες χώρες, υπό την προϋπόθεση ότι στις εν λόγω χώρες εφαρμόζονται πρότυπα εξίσου υψηλά με τα δικά μας.
Για τον σκοπό αυτόν, πρέπει να διατεθεί επαρκής χρηματοδότηση, να βοηθηθούν οι ΚΠΔ να αναπτυχθούν στο τοπικό και περιφερειακό τους περιβάλλον και να κατευθυνθούμε προς μια δημιουργική οικονομία διαχέοντας τα αποτελέσματά τους σε πολλά και διάφορα οικονομικά και κοινωνικά περιβάλλοντα.
Γιατί δεν ενδιαφέρεται κανείς να διασφαλιστεί ότι τα τρόφιμα είναι όσο το δυνατόν περισσότερο φυσικά; Για ποιον λόγο δεν προσέχουμε περισσότερο τη δική μας υγεία και διαβίωση καθώς και εκείνη των ζώων παραγωγής; Δεν μπορώ να κατανοήσω τον λόγο για τον οποίο σε ορισμένους ευρωπαϊκούς κύκλους επιδεικνύεται τόσο λίγη υπευθυνότητα όσον αφορά την υγεία των παιδιών και των ενηλίκων.
Γνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι μακροπρόθεσμες συνέπειες της καταστροφής εξακολουθούν να είναι αισθητές ένα τέταρτο του αιώνα αργότερα.
Γνωρίζω ότι υπάρχουν οικονομικά προβλήματα, αλλά χρειαζόμαστε επειγόντως διπλωματική εκπροσώπηση σε αυτήν την περιοχή.
Δεδομένης της πτώσης του κύκλου εργασιών του κατά 25% σε σύγκριση με το διάστημα πριν από την κρίση, ο τομέας αυτός, ένας σημαντικός και καλά αναπτυγμένος τομέας στις περιφέρειές μας, χρειάζεται τη στήριξή μας και όχι άλλους περιορισμούς.
Δεδομένου ότι η ισότητα των φύλων αναγνωρίζεται ως αναγκαία προϋπόθεση για την υλοποίηση αειφόρου ανάπτυξης και την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας, η πολιτική για την αλλαγή του κλίματος, κατά την άποψη των ειδικών, δεν αποδίδει αρκετή προσοχή στην εν λόγω αρχή.
Δεδομένου ότι, δυνάμει της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), ο τομέας των άμεσων ξένων επενδύσεων εμπίπτει στην αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ, κρίνεται απαραίτητη η μετάβαση από μια ετερογενή προοπτική προς μια εναρμονισμένη προσέγγιση.
Δεν ήταν ούτε λιγότερο σοβαρές ούτε λιγότερες σε αριθμό από εκείνες του Lukashenko, και ως δικηγόρος ειδικευόμενη σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καταδικάζω έντονα και τις δύο περιπτώσεις - τους συντρόφους σας να πυροβολούν εν ψυχρώ και τις αυθαίρετες κρατήσεις, καθώς και τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τον Lukashenko.
Δεν είμαι σίγουρη εάν θα πρέπει να το θυσιάσουμε αυτό στον βωμό των τωρινών προβλημάτων ελέγχου των μεταναστευτικών πιέσεων από την Αφρική.
Δεν είναι σωστό να υποχρεώνονται οι απασχολούμενοι σε οικιακές εργασίες να εργάζονται άτυπα, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη τα δικαιώματά τους, εξαιτίας ενός κανονισμού περί μετανάστευσης που είναι υπερβολικά αυστηρός και προβληματικός.
Δεν θα ήθελα ο φάκελος αυτός να παραγκωνιστεί και να χρειαστεί να τον επανεξετάσουμε στο τέλος της περιόδου ή να παραδοθεί στην επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο.
Δεν λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα για την αποτελεσματική εξάλειψη των διακρίσεων στον χώρο εργασίας ή τα επαγγέλματα, ή για την εξάλειψη της καταναγκαστικής εργασίας ή της επισφαλούς ή της χαμηλά αμειβόμενης εργασίας, περιλαμβανομένης της παιδικής εργασίας.
Δεν μπορούμε να ξεχνούμε ότι τα 23 εκατομμύρια μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) στην ΕΕ, τα οποία αντιπροσωπεύουν περίπου το 99 % του συνόλου των επιχειρήσεων και παρέχουν πάνω από 100 εκατομμύρια θέσεις απασχόλησης, έχουν θεμελιώδη συνεισφορά στην οικονομική ανάπτυξη, την κοινωνική συνοχή και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, αποτελούν σημαντική πηγή καινοτομίας και διαδραματίζουν ουσιώδη ρόλο στη διατήρηση και αύξηση της απασχόλησης, συνεισφέροντας στην επίτευξη των βασικών στόχων των εμβληματικών πρωτοβουλιών ΕΕ 2020. " Small Business Act (SBA) βασίζεται σε ορισμένους σημαντικούς πυλώνες πολιτικής, όπως η πρόσβαση στη χρηματοδότηση, η πρόσβαση στις αγορές -ενιαία αγορά, διεθνείς αγορές, δημόσιες συμβάσεις- και η βελτίωση των ρυθμίσεων.
Δεν πιστεύω ότι θα πρέπει να παρουσιάζονται οι περιπτώσεις κατάχρησης ως γενικός κανόνας και να παραβλάπτονται τα δικαιώματα ιδιοκτησίας των ιδιοκτητών δασών οι οποίοι έχουν ήδη πληγεί από μια δασική πυρκαγιά.
Δεν πρέπει, λοιπόν, να αγνοούμε την πραγματικότητα ότι απαιτούνται επειγόντως επενδύσεις: πόσο μάλλον αν εφαρμοστεί το επαίσχυντο και σκοταδιστικό σχέδιο παρέμβασης που κατήρτισαν το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ), η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
Δεν το επιτυγχάνουμε πάντα αυτό και υπήρξαν βουλευτές που καταπάτησαν αυτούς τους κανόνες· αυτός είναι και ένας από τους κύριους λόγους για τους οποίους επιθυμούμε να βελτιώσουμε τον Κανονισμό μας.
Δεν χρειάζεται να σκεφτούμε κάτι άλλο· ας κρατήσουμε τον Σένγκεν και την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών όπως είναι, αλλιώς οι πολίτες θα επαναστατήσουν.
Δεύτερον, η περίοδος προβλημάτων και έντονων μεταναστευτικών πιέσεων την οποία διερχόμαστε δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως πρόφαση για να υπονομευθεί η μεγάλη επιτυχία της ζώνης Σένγκεν, η οποία είναι συνώνυμη της ελεύθερης κυκλοφορίας.
Δεύτερον, πρέπει να διασφαλιστεί ότι οι πληροφορίες επί των οποίων βασίζουν τις αποφάσεις τους οι οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας βρίσκονται στη διάθεση του κοινού, ότι είναι κατανοητές και ότι τα μοντέλα που χρησιμοποιούνται είναι επίσης γνωστά.
Δημοκρατία της Κροατίας αποτελεί σημαντική οδό διαμετακόμισης παράνομων ναρκωτικών από τις χώρες παραγωγής στις χώρες κατανάλωσης.
Διαπίστωσα πόσο σημαντική θεωρούν τη δέσμευσή μας, όχι μόνο υπό τη μορφή στήριξης που παρέχουν οι κυβερνήσεις, αλλά και μέσω της στήριξης της κοινωνίας των πολιτών.
Διεξήχθη, συνεπώς, μια πολύ σημαντική συζήτηση με μερικά από τα μεγαλύτερα ονόματα στον χώρο της δημιουργίας πρωτοβουλιών στο Διαδίκτυο, από τον επικεφαλής της Google μέχρι τον κύριο Zuckerberg, τον επικεφαλής του Facebook, και άλλους.
Δυστυχώς, δεν λαμβάνουν πάντοτε τη δέουσα πολιτική προσοχή λόγω των κανόνων που ισχύουν στο Κοινοβούλιο.
Δυστυχώς, τα στοιχεία για την απασχόληση των νέων σε πολλά κράτη μέλη θα πρέπει να αποτελούν αιτία ανησυχίας και προβληματισμού. " στήριξη των νέων με την ενθάρρυνση του διαλόγου μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των οργανώσεων των νέων συνιστά μια καλή αρχή, δεν μπορεί όμως να θεωρηθεί ως ο τελικός στόχος.
Εάν έχουμε δεσμευτεί να έχουμε μια συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, τότε πρέπει να βοηθήσουμε τη Μογγολία να ξεπεράσει τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η χώρα προκειμένου να αναπτύξουμε κοινωνικά, οικονομικά και οικολογικά βιώσιμες σχέσεις.
Εάν εμείς αποτύχουμε -και λέω εμείς και πραγματικά εννοώ όλους εμάς- θα πει απλώς ότι η "Ευρώπη" απέτυχε. " Ευρώπη θα είχε αποτύχει και η εμπιστοσύνη του κόσμου στην ικανότητα της Ευρώπης να αντιμετωπίζει τα πραγματικά του προβλήματα θα είχε υποστεί τεράστιο πλήγμα.
Εάν η συνδιαλλαγή είχε αίσιο αποτέλεσμα, θα μπορούσαμε αυτήν τη στιγμή από κοινού να επικροτήσουμε μια άμεση απαγόρευση της διάθεσης στην αγορά τροφίμων που προέρχονται από κλωνοποιημένα ζώα. " απαγόρευση αυτή θα μπορούσε να τεθεί σε ισχύ στο τέλος του τρέχοντος μήνα.
Εάν οι συνέπειες αυτής της σκηνοθεσίας δεν ήταν τόσο δραστικές και τόσο μακριά από την πραγματικότητα, θα ήταν γελοίες.
Εάν χρησιμοποιούνται με ορθό τρόπο, τα αντιβιοτικά αποτελούν χρήσιμο εργαλείο που συνδράμει τους κτηνοτρόφους να διατηρούν το ζωικό τους κεφάλαιο υγιές και παραγωγικό και να εξασφαλίζουν την καλή διαβίωση των ζώων.
Είμαι εξίσου ευγνώμων στην Επιτροπή, και στον ίδιο στον κ. Επίτροπο, για την προσπάθειά τους να διευκολύνουν τις συζητήσεις, όχι μόνο κατά τους τριμερείς διαλόγους στο Κοινοβούλιο, αλλά και στο πλαίσιο του Συμβουλίου.
Είμαι προετοιμασμένος, και θα φτάσω ως το σημείο να ακολουθήσω μια προληπτική προσέγγιση εν προκειμένω, να εξετάσουμε προς το τέλος της επόμενης περιόδου τις δυνατότητες που θα διαθέτουμε ήδη για προκαταρκτική αξιολόγηση, προκειμένου να ορίσουμε τον βαθμό στον οποίο επετεύχθησαν οι στόχοι στις μεμονωμένες περιφέρειες, να αξιολογήσουμε εάν η μη εκπλήρωση κάποιων στόχων οφειλόταν σε εσωτερικούς ή εξωτερικούς παράγοντες και να εντοπίσουμε τα συμπεράσματα που μπορούμε να συνάγουμε σχετικά με την κατανομή της χρηματοδότησης κατά τη μεθεπόμενη περίοδο.
Είμαστε στην τελική ευθεία πριν το τέρμα, όμως ο δρόμος θα εξακολουθήσει να είναι μάλλον ανώμαλος.
Είναι αλήθεια ότι το επίκεντρο μεγάλου μέρους της κλωστοϋφαντουργίας είναι εκτός της πλημμυρισμένης περιοχής, όμως σημαντικό τμήμα των πακέτων στήριξης για την κλωστοϋφαντουργία αφορούσε πλημμυρισμένες περιοχές, όπως και σημαντικό τμήμα της κλωστοϋφαντουργίας βρίσκεται σε πλημμυρισμένες περιοχές.
Είναι απαραίτητο να περιληφθούν ειδικά μέτρα για την ανάπτυξη τεχνικών και επιστημονικών δεξιοτήτων των νέων γυναικών στο ευρωπαϊκό πρόγραμμα επενδύσεων για την απασχόληση, την προστασία του περιβάλλοντος και την καινοτομία, προκειμένου να βελτιωθούν τα προσόντα και η απασχολησιμότητά τους, ιδίως σε στρατηγικούς τομείς για την ανάπτυξη, όπου σημειώνουν χαμηλή εκπροσώπηση.
Είναι δε θετικό το ότι έχουμε πλέον στη διάθεσή μας χρονοδιάγραμμα και για το μέλλον, ενώ, όπως επεσήμαναν και αρκετοί βουλευτές του ΕΚ, είναι μείζονος σημασίας το γεγονός ότι μπορούμε να καταπολεμήσουμε την παραποίηση προϊόντων με τον αποτελεσματικότερο δυνατό τρόπο, καθώς και ότι οι ευρωπαίοι καταναλωτές μπορούν να εμπιστεύονται την ιχνηλασιμότητα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων.
Είναι επίσης αναγκαίο, θεωρώ, να προωθηθεί η δημιουργία μέσω της έγκρισης ενός ειδικού φορολογικού συστήματος για καινοτόμα προϊόντα, όπως το ψηφιακό πολιτιστικό περιεχόμενο.
Είναι ευρέως γνωστό ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αποκλειστική αρμοδιότητα σε θέματα εξωτερικής εμπορικής πολιτικής, η οποία αποτελεί και τη βάση της παρούσας πρότασης κανονισμού.
Είναι κάτι παραπάνω από επιθυμητό να συμβάλει η Ένωση, μέσω του συντονιστικού της ρόλου, στη βελτίωση της κατάστασης στα επιμέρους κράτη μέλη.
Είναι μια κρίση που μάλλον εντείνεται παρά υποχωρεί και θα έλεγα ότι τώρα είναι καιρός η ΕΕ να επικαλεστεί αυτόν τον κανονισμό και να συστήσει μια τέτοια μονάδα αντιμετώπισης κρίσεων.
Είναι πολύ σημαντικό να υπερασπιστεί η Ευρώπη το κοινωνικό της πρότυπο και να επαναλάβει ταυτόχρονα το γεγονός ότι η εργασία έχει αναντίρρητη κοινωνική αξία και ότι η απασχόληση αποτελεί ένα από τα βασικά σημεία αναφοράς κατά τη χρήση των πόρων που πρέπει να παρέχει η οικονομική ανάπτυξη.
Είναι σαφές ότι οι καλύτερες συμβάσεις απασχόλησης μπορούν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο, και για τον λόγο αυτόν, στην εμβληματική πρωτοβουλία "Ατζέντα για νέες δεξιότητες και θέσεις εργασίας" καθώς και στα έγγραφα που ακολούθησαν, επισημάναμε το πρόβλημα του κατακερματισμού και ταχθήκαμε υπέρ της χρήσης συμβάσεων αορίστου χρόνου, που ναι μεν μπορεί να έχουν ευρύτερες διαστάσεις αλλά ωστόσο βοηθούν ιδιαίτερα τη νεότερη γενιά.
Είναι σημαντικό να καταστεί σαφές ότι το 50% του συνολικού αριθμού των αντιβιοτικών χρησιμοποιούνται στην κτηνοτροφία, ποσοστό που είναι ασφαλώς υπερβολικά υψηλό.
Είναι συνετό να έχουμε αυτό το είδος ευρέος συντονισμού, βάσει ενός πίνακα αποτελεσμάτων που περιλαμβάνει διάφορους δείκτες και εντοπίζει τις ανισορροπίες σε πρώιμο στάδιο.
Είτε θα καταφέρουμε να ενώσουμε την Ευρώπη, αντί να στρέφουμε ένα κράτος μέλος κατά των άλλων ή να υποδαυλίζουμε διαφορετικά αισθήματα στα επιμέρους κράτη μέλη, είτε διαφορετικά το εγχείρημα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης θα διατρέξει πραγματικό κίνδυνο.
Εδώ και αρκετά χρόνια, η κυβέρνηση της Μογγολίας προσπαθεί να καταπολεμήσει τη διαφθορά μέσω της νομοθεσίας και το 2010, ψήφισε την προσωρινή απαγόρευση της θανατικής ποινής, κάτι το οποίο δεν έχουν κατορθώσει ακόμη και ορισμένα σημαντικά δημοκρατικά κράτη.
Ειδικότερα, το ζήτημα της ανεξαρτησίας συνδέται εν προκειμένω με την αξιολόγηση του κατασταλτικού ορέξεως benfluorex, μιας δραστικής ουσίας που περιέχεται στο φαρμακευτικό προϊόν Mediator, επί του οποίου διαπιστώθηκαν ενδεχομένως συγκρούσεις συμφερόντων.
Εκείνο που χρειάζονται απεγνωσμένα οι Λιθουανοί είναι πιο έξυπνη νομοθεσία, λιγότερη γραφειοκρατία και λιγότερες διοικητικές επιβαρύνσεις. " απόκτηση οικοδομικής άδειας συνιστά ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα με τα οποία έρχονται αντιμέτωποι οι επενδυτές στη Λιθουανία.
Εκτιμώ ότι συμφωνούμε ως προς τις θεμελιώδεις αρχές και τις βασικές αξίες, για τις οποίες έγινε πολύς λόγος σήμερα, ενώ συζητήθηκαν ακόμη και διαφορετικές φιλοσοφίες για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, και οφείλω να πω ότι οι περισσότερες από τις παρεμβάσεις των βουλευτών αντικατόπτριζαν αυτήν τη σύγκλιση των θέσεών μας.
Εκφράζω δε την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι το Ελεγκτικό Συνέδριο ανέφερε στην ετήσια έκθεσή του πως από τον λογιστικό έλεγχο δεν προέκυψε καμία σημαντική παρατήρηση όσον αφορά την ΕΟΚΕ.
Ελπίζουμε ότι τον προσεχή Ιούνιο, επί τη βάσει τριμερών διαπραγματεύσεων, η εκατοστή σύνοδος της Διεθνούς Διάσκεψης Εργασίας θα δρομολογήσει αυτήν τη σύμβαση και την αντίστοιχη σύσταση.
Ελπίζω ότι θα καταφέρουμε να το θέσουμε σε ισχύ σε ευρύτερη κλίμακα, κάνοντας ακόμα αποτελεσματικότερη χρήση των κονδυλίων.
Εμείς οι Αυστριακοί είμαστε ενθουσιώδεις σκιέρ.
Εν κατακλείδι, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να ευχαριστήσω την Επίτροπο Reding για όλες τις ενέργειές της με στόχο την ενίσχυση των δικονομικών δικαιωμάτων στις ποινικές διαδικασίες.
Εν τέλει δεν φέρνουμε τρόφιμα από την Ευρώπη, δεν καταστρέφουμε τα μέσα διαβίωσης των ντόπιων αγροτών για να τους δώσουμε στη συνέχεια αναπτυξιακή βοήθεια φέρνοντας στην πραγματικότητα ακόμη περισσότερα τρόφιμα επειδή δεν είμαστε συνετοί όσον αφορά την προσέγγισή μας απέναντι στην επισιτιστική βοήθεια.
Εννοώ τα σφάλματα της Γερμανίας, η οποία αρνήθηκε τη βοήθεια της Επιτροπής και προσπάθησε να επιλύσει την κρίση μόνη της.
Εντούτοις, εφόσον η έκθεση εγκρίθηκε, υποστήριξα επιτυχώς τον περιορισμό της διάρκειας ισχύος των προτιμήσεων σε δώδεκα μήνες, προκειμένου να ελαχιστοποιηθούν οι επιπτώσεις στην πορτογαλική κλωστοϋφαντουργία. " περίοδος ισχύος τους θα μπορούσε ενδεχομένως να παραταθεί, κατόπιν διεξοδικής εκτίμησης των επιπτώσεων στην ευρωπαϊκή κλωστοϋφαντουργία εκ μέρους της Επιτροπής.
Εντούτοις, παραμένει το ερώτημα εάν έχουμε κάνει αρκετά, εάν θα είναι ποτέ δυνατό να κάνουμε αρκετά και εάν κάνουμε πάντα το σωστό.
Ενόψει της ανάγκης της κοινωνίας για κατάρτιση που μεγαλώνει στο πλαίσιο της δημογραφικής μεταβολής και της ανάγκης συμμετοχής στη διά βίου μάθηση, πρέπει να δοθεί στους εργαζομένους ένα μέσο με το οποίο θα μπορούν να διαπιστώνουν και να προγραμματίζουν οι ίδιοι τις ανάγκες τους σε κατάρτιση.
Ενώ ο Καναδάς, που είναι πρωταθλητής της παγκόσμιας μετανάστευσης, προσελκύει περισσότερους μετανάστες υψηλής ειδίκευσης από οποιαδήποτε άλλη περιοχή του κόσμου -εξάλλου, όσοι δεν μπορούν να κερδίσουν τα προς το ζην εγκαταλείπουν πολύ γρήγορα τη χώρα- η Ευρώπη μοιάζει σχεδόν να εφαρμόζει μια "φιλανθρωπική μεταναστευτική πολιτική για ανειδίκευτους εργάτες". Γεγονός είναι ότι οι περισσότεροι από τους Αφρικανούς που εισέρχονται στην Ευρώπη δεν είναι πρόσφυγες, είναι οικονομικοί μετανάστες.
Εξίσου σημαντικό είναι να παροτρυνθεί το Ελεγκτικό Συνέδριο να εξετάσει την πιθανότητα αναδιοργάνωσής του, ούτως ώστε ορισμένα μέλη του να ορισθούν αρμόδια για συγκεκριμένους τομείς πολιτικής και κάποια άλλα μέλη του να αναλάβουν την ευθύνη για ομάδες κρατών μελών, σε περίπτωση που οι εθνικές αρχές λογιστικού ελέγχου αδυνατούν να ελέγξουν αποτελεσματικά τις δαπάνες των πόρων που διατίθενται από τον προϋπολογισμό της Ένωσης.
Εξετάσαμε επίσης τη δυνατότητα θέσπισης ενός συστήματος για την ένδειξη του τόπου παραγωγής, το οποίο θα λειτουργεί σε προαιρετική βάση.
Επί του παρόντος, αυτή η συναλλαγή δεν είναι δυνατή, γεγονός που σημαίνει ότι οι καταναλωτές δεν έχουν στην πραγματικότητα το δικαίωμα αγοράς προϊόντων (εν προκειμένω τραπεζικών) από κανένα άλλο κράτος μέλος. Ο λόγος για τον οποίο μια τράπεζα αρνείται τη χορήγηση υποθήκης σε οποιονδήποτε δεν είναι κάτοικος του ίδιου κράτους μέλους (ακόμα και αν η εν λόγω τράπεζα είναι πολυεθνική και εκπροσωπείται σε μια σειρά κρατών μελών με θυγατρικές ή υποκαταστήματα) είναι ότι, σε περίπτωση αθέτησης των δανειακών υποχρεώσεων, η τράπεζα υποχρεούται να προχωρήσει σε διαδικασία αναγκαστικής εκτέλεσης σύμφωνα με τον lex rei sitae (τον νόμο του κράτους όπου βρίσκεται η ιδιοκτησία που υποθηκεύτηκε από τη δανείστρια τράπεζα) και όχι σύμφωνα με τον νόμο του κράτους όπου έχει την καταστατική έδρα του ο πιστωτής.
Επίσης, έχουν γίνει βασικές εκτιμήσεις σχετικά με τη διαδικασία υποβολής στρατηγικών εκθέσεων, η οποία παρέχει έγκαιρα αποδεικτικά στοιχεία της προόδου υλοποίησης σε ολόκληρη την Ευρώπη, προσφέροντας μια βάση για συζήτηση υψηλού επιπέδου, αξιολόγηση από ομοτίμους, εξαγωγή πολιτικών συμπερασμάτων και κίνητρο για να βελτιωθεί η ποιότητα των επιδόσεων, ακόμη και αν υπάρχουν ορισμένοι περιορισμοί σε αυτές τις εκθέσεις.
Επίσης, θεωρώ σκόπιμο να αντιμετωπιστούν κάποια επιπλέον ακανθώδη ζητήματα, όπως, πρωτίστως, το κόστος της απελευθέρωσης ζωνών.
Επίσης, υποστηρίζω τους σκοπούς και τις αρχές που περιγράφονται στη συμφωνία, οι οποίοι βασίζονται στην αειφόρο χρήση των φυσικών πόρων, στην εστίαση στη διατήρηση των οικοσυστημάτων και της βιοποικιλότητας και στην πρόληψη, τον έλεγχο και τον περιορισμό της ρύπανσης των υδάτων στις Πρέσπες.
Επιδιώκει την αμοιβαία ελεύθερη κυκλοφορία των ρώσων και των ευρωπαίων πολιτών μόνο σε βάθος χρόνου, ωστόσο, υποστηρίζει τη διαδικασία ελεύθερου εμπορίου που έχει δρομολογηθεί.
Επιθυμούν να γίνει μόνιμο καθεστώς η "πολλαπλή συμμόρφωση", όπως και ο εξωτερικός έλεγχος των εθνικών λογαριασμών και των πολιτικών, τις οποίες θα εποπτεύουν στενά οι μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ. Τυχόν παραβίαση (ή ακόμη και απλή απειλή παραβίασης) των εντολών τους, θα επισύρει αυστηρές κυρώσεις.
Επικροτώ και συμμερίζομαι τις παρατηρήσεις του εισηγητή, και συγχαίρω το Μεταφραστικό Κέντρο των Οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το έργο που επιτελεί.
Επικροτώ την παρούσα έκθεση. " παρούσα Πράσινη Βίβλος έχει ως στόχο την άντληση διδαγμάτων από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση που ξεκίνησε με την πτώχευση της τράπεζας Lehman Brothers το φθινόπωρο του 2008 συνεπεία της ανάρμοστης τιτλοποίησης των χρεών των αμερικανικών ενυπόθηκων δανείων "subprime". " ευρωστία των χρηματοπιστωτικών οργανισμών και του χρηματοπιστωτικού συστήματος συνολικά, καθώς και η ρύθμιση και εποπτεία τους, εξετάζονται με κριτικό πνεύμα υπό το πρίσμα της ανάπτυξης νέων χρηματοπιστωτικών μέσων σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο, προκειμένου να αποτραπεί η επανάληψη της κρίσης στο μέλλον. " ενίσχυση της εταιρικής διακυβέρνησης θεωρείται από την Επιτροπή το επίκεντρο του προγράμματός της για τη μεταρρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών και την πρόληψη των κρίσεων.
Επικροτώ όλες τις προσπάθειες που έγιναν για την ενίσχυση και την εμβάθυνση των καλών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και άλλων οικονομικών δυνάμεων.
Επιπλέον, δεν λάβαμε απαντήσεις σε καμία από τις δεκάδες ειδικές ερωτήσεις, οι οποίες περιελάμβαναν ερωτήσεις αναφορικά με τις ρυθμίσεις χρηματοδότησης για την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, η οποία συγκροτήθηκε στα τέλη του 2009 (η έκθεση Rivellini περιλαμβάνει πλήρη κατάλογο των ερωτήσεων). Εάν θυμηθούμε τις δυσκολίες που πλαισίωσαν τις συζητήσεις σχετικά με τις δαπάνες του Συμβουλίου το 2007 και το 2008, καθώς και τις εκτεταμένες παραχωρήσεις που έκανε το Κοινοβούλιο συναφώς, η στάση που τηρεί φέτος είναι κατανοητή.
Επιπλέον, η αύξηση της κινητικότητας έχει αρνητικές επιπτώσεις όσον αφορά το αποτύπωμα άνθρακα των ανθρώπων, αυτό δε θα μπορούσε να επιταχύνει την παγκόσμια αλλαγή του κλίματος.
Επιπλέον, θα στηρίξουμε διμερή μέτρα διασφάλισης, όπως συνέβη με τη ΣΕΣ με τη Νότια Κορέα, ώστε να αποφευχθεί η πρόκληση σοβαρής ζημίας σε ευαίσθητους τομείς όπως η αυτοκινητοβιομηχανία, τα ηλεκτρονικά, η αεροπορία και τα μηχανήματα.
Επιπλέον, οι επιχειρηματίες, οι υπεύθυνοι μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων του δημιουργικού κλάδου, πρέπει να έχουν καλύτερη πρόσβαση στις δυνατότητες χρηματοδότησης, καθότι επί του παρόντος διαθέτουμε ελάχιστη τεχνογνωσία και εξαιρετικά περιορισμένη πρόσβαση σε χρηματοδότηση από τον τραπεζικό τομέα.
Επιπλέον, στο προληπτικό σκέλος του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης, προβλέπουμε την αναθεώρηση της διεύρυνσης της ψηφοφορίας με αντίστροφη ειδική πλειοψηφία.
Επιπλέον, όπως επεσήμαναν ήδη οι συνάδελφοί μου, το νέο ουγγρικό Σύνταγμα παραπέμπει στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, που συνιστά νέο συνταγματικό στοιχείο, και θεωρεί τις μειονότητες της Ουγγαρίας αναπόσπαστο μέρος της ουγγρικής πολιτικής κοινότητας. Ο ούγγρος κοινοβουλευτικός επίτροπος για τις μελλοντικές γενεές δήλωσε ότι ανυψώνει την περιβαλλοντική προστασία και την ευθύνη για τις μελλοντικές γενεές σε εξαιρετικό επίπεδο. Έτσι όπως μιλούμε για το παρόν Σύνταγμα, θα μπορούσαμε να αναφερόμαστε σε οποιοδήποτε άλλο ευρωπαϊκό Σύνταγμα.
Επιτρέψτε μας να ξεκινήσουμε με τον ισχυρισμό -όπως αναφέρεται και στην έκθεση- ότι "η διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους.
Επιτρέψτε μου να πω ότι θέλω να ευχαριστήσω τη λαίδη Ashton που εξέφρασε την ανησυχία της τον περασμένο Μάιο σε σχέση με τις κατηγορίες εναντίον των ηγετών της αντιπολίτευσης της Ουκρανίας και τους ενδεχόμενους πολιτικούς στόχους τους.
Επιτροπή αναγνωρίζει ότι η ελληνική κρίση έχει υψηλό κοινωνικό κόστος για τμήματα του πληθυσμού της Ελλάδας, όμως το κόστος αυτό είναι κυρίως αποτέλεσμα των οικονομικών ανισορροπιών, της φθίνουσας ανταγωνιστικότητας και των δημοσιονομικών δυσχερειών, ήτοι των δυσχερειών που το μνημόνιο επιδιώκει να επιλύσει και όχι να επιδεινώσει.
Επιτροπή υπήρξε ιδιαίτερα εποικοδομητικός και συνεργάσιμος εταίρος καθ' όλη την περίοδο των εργασιών, και οφείλουμε να απευθύνουμε τις ευχαριστίες μας και στην Επιτροπή.
Επομένως, η Επιτροπή Ανάπτυξης έχει αναλάβει την πρωτοβουλία να αναλύσει τα διδάγματα που αντλήθηκαν με τον DCI και να ορίσει τις προσδοκίες μας για τον μελλοντικό μηχανισμό.
Επομένως, πρέπει να θεσπιστεί ένα αποτελεσματικό σύστημα διακυβέρνησης σε όλα τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, με επαρκή διαχείριση του κινδύνου, με λειτουργίες συμμόρφωσης, εσωτερικού ελέγχου (και στην περίπτωση των ασφαλιστικών εταιρειών, αναλογιστικές λειτουργίες), στρατηγικές, πολιτικές, μεθόδους και διαδικασίες.
Εσείς υπονομεύσατε - το κόμμα σας υπονόμευσε το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης, όχι οι Έλληνες.
Ευθύς εξαρχής, οι γονείς θεωρούνται επομένως ανίκανοι, ανεύθυνοι και ανώριμοι.
Ευρώπη έχει ένα μερίδιο ευθύνης, διότι το ζήτημα της πυρηνικής ασφάλειας δεν είναι θέμα εθνικής κυριαρχίας, αλλά μάλλον θέμα ευρωπαϊκής ευθύνης.
Εφιστά την προσοχή στην υπερβολική έμφαση σε επενδύσεις που θα πραγματοποιηθούν από τον ιδιωτικό τομέα, καθώς και στους περιορισμούς που επιβάλλονται στον δημόσιο τομέα και προειδοποιεί για την ανάγκη οι πόροι να μην εκτρέπονται από ήδη υποχρηματοδοτούμενους τομείς, παραθέτοντας το παράδειγμα της στήριξης των τοπικών αρχών.
Ζήτησα επίσης, το αργότερο πέντε χρόνια μετά την έναρξη ισχύος του κανονισμού, η Επιτροπή να υποβάλει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο έκθεση σχετικά με την κατάσταση που αφορά την επανεξέταση των υφιστάμενων διμερών συμφωνιών, ειδικότερα δε σχετικά με τον αριθμό των διμερών συμφωνιών που έχουν αποτελέσει αντικείμενο επαναδιαπραγματεύσεων από τα διάφορα κράτη μέλη.
Ζητώ από την Επιτροπή να ενεργοποιήσει άμεσα όλους τους απαραίτητους μηχανισμούς για την αντιστάθμιση της ζημίας που υπέστη ο κλάδος στην Ισπανία και την Ευρώπη τόσο οικονομικά όσο και από την άποψη της εικόνας που έχουν γι' αυτόν οι καταναλωτές.
Θέλουμε να διευκολυνθεί η πρόσβαση των νέων και των πιο ευάλωτων ομάδων στον πολιτισμό και το δημιουργικό περιεχόμενο, και θέλουμε να ενθαρρύνουμε την κινητικότητα και την προαγωγή της πολιτιστικής πολυμορφίας καθώς και τη χρήση και διάδοση του ελεύθερου λογισμικού και των ανοικτών προτύπων.
Θέλω να επιμείνω στη διατήρηση ενός σημαντικού μεριδίου των μελλοντικών δημοσιονομικών προοπτικών για την πολιτική συνοχής. " άμβλυνση των οικονομικών και κοινωνικών ανισοτήτων εντός της ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να παραμένει η κύρια προτεραιότητά της.
Θα έπρεπε ίσως, για μια φορά, να ξεχάσετε τους χρυσοπληρωμένους μισθούς και συντάξεις σας και να σκεφτείτε την πραγματικότητα του κόστους αυτών των πρωτοβουλιών.
Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές μας, οι οποίοι επέδειξαν τεράστια προσήλωση στον στόχο για την αύξηση της καταναλωτικής δύναμης.
Θα ήθελα να απευθύνω τις ευχαριστίες μου σε όλους τους βουλευτές που συμμετείχαν στις συζητήσεις και κατέθεσαν τροπολογίες, στο Συμβούλιο και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή - συνεργαστήκαμε πολύ καλά και ανταλλάξαμε απόψεις σε τακτική και έγκαιρη βάση.
Θα ήθελα να επισημάνω τα ακόλουθα ενδιαφέροντα σημεία στην εντολή που δόθηκε για τον τριμερή διάλογο: 1) δημοσιονομικά κονδύλια της ΕΕ για το 2012 για τη στήριξη της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020· 2) πρόταση αναθεώρησης του τρέχοντος πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου 2007-2013 για την κάλυψη των πρόσθετων χρηματοδοτικών αναγκών του Διεθνούς Θερμοπυρηνικού Πειραματικού Αντιδραστήρα (ITER), και 3) χρηματοοικονομική σταθερότητα και διαχειρισιμότητα του τομέα δαπανών 4 το 2012, ιδίως ενόψει της επικείμενης τροποποιητικής επιστολής για την αντιμετώπιση της μετάβασης στη δημοκρατία στη νότια Μεσόγειο.
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Mikolášik για τη σαφή δέσμευση που αναλαμβάνει στην έκθεσή του για επίτευξη αποτελεσμάτων και για τις σαφείς αναφορές στη σημασία και τη μελλοντική ανάπτυξη των στρατηγικών εκθέσεων, τον αντίκτυπο των εκθέσεων αυτών και τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να χρησιμοποιηθούν.
Θα ήθελα να πληροφορηθώ ποια είναι η κατάσταση εν προκειμένω, διότι, προς το παρόν, φαίνεται ότι αδυνατούμε να επιλύσουμε το συγκεκριμένο πρόβλημα.
Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Falbr για το εξαίρετο έργο του για την έκθεση σχετικά με την εξωτερική διάσταση της κοινωνικής πολιτικής, την προαγωγή των εργασιακών και κοινωνικών προτύπων και την ευρωπαϊκή εταιρική κοινωνική ευθύνη.
Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι οι κύριες θέσεις μας έχουν ήδη διατυπωθεί και εγκριθεί από την Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε ειδικό κεφάλαιο του ψηφίσματος για τις μελλοντικές δημοσιονομικές προοπτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αφορά την πολιτική συνοχής.
Θα ήθελα, ωστόσο, να ξεκινήσω επισημαίνοντας ότι αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να ξεχνούμε την ύπαιθρο όταν διανέμουμε ευρωπαϊκούς πόρους.
Θα αποφασίσει εάν θα υπάρξει άλλη αποστολή και αν υπάρξει απόφαση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών εμείς θα είμαστε οι μεγαλύτεροι υποστηρικτές της.
Θα επαναλάβουμε την πρόσκλησή μας στη Ρωσία να ξεκινήσει διαπραγματεύσεις για μια συνολική συμφωνία Ευρατόμ-Ρωσίας, η οποία θα πρέπει να προωθεί τα υψηλότερα πρότυπα για την πυρηνική ασφάλεια. Όσον αφορά το ατύχημα στη Fukushima, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα ασκήσει πιέσεις για την ισοτιμία των προσεγγίσεων που αφορούν προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων για υφιστάμενους και σχεδιαζόμενους πυρηνικούς σταθμούς παραγωγής ενέργειας.
Θα μπορέσουμε να επιβιώσουμε σε περιβάλλον διηπειρωτικού ανταγωνισμού -περιβαλλοντικού, οικονομικού, χρηματοπιστωτικού και νομισματικού- μόνο εάν ενωθούμε.
Θα πρέπει επίσης να δοθεί έμφαση ώστε να μην αποθαρρυνθεί η ευρωπαϊκή αλιεία από το να γίνει ενεργειακά πιο αποδοτική.
Θα πρέπει να λάβουμε υπόψη το ενδεχόμενο ότι ορισμένοι από τους 143 πυρηνικούς σταθμούς της Ευρώπης δεν θα περάσουν τις προσομοιώσεις, ότι οι πιο αδύναμοι θα αποτύχουν και ότι αρκετοί σταθμοί θα χρειαστεί ενδεχομένως να κλείσουν.
Θα σας το θέσω πολύ απλά: κατανοώ ότι ορισμένοι από εσάς έχουν εκφράσει ανησυχίες σχετικά με την αναγνώριση ή τη νομιμοποίηση των παράνομων μεταναστών, αλλά, προσωπικά, ανησυχώ εξίσου για τη μάχη που πρέπει να δώσουμε κατά της αδήλωτης εργασίας σε καθένα από τα κράτη μέλη.
Θεσπίζοντας τώρα τους κανόνες που πρόκειται να εφαρμοστούν πρέπει να προσπαθήσουμε πολύ σκληρά, στο παρόν έγγραφο και στην Ένωση Καινοτομίας, ώστε να απλοποιηθούν και να αφαιρεθεί οποιαδήποτε περιττή γραφειοκρατία. " απλοποίηση των κανόνων είναι εξαιρετικά σημαντική διότι κάθε ερευνητής, κάθε βιομηχανία και κάθε μικρή επιχείρηση την επικαλείται ως το μεγαλύτερο εμπόδιο για τη χρήση κοινοτικών κονδυλίων και τη συνεργασία κατά τρόπο εστιασμένο με σκοπό τη βελτίωση της κατάστασης για τις καινοτομίες στην Ευρώπη.
Θεωρώ επίσης σημαντικό να βελτιωθεί όσο το δυνατόν συντομότερα η πρόσβαση των ΜΜΕ -που αντιπροσωπεύουν το 99% του συνόλου των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και πάνω από 100 εκατομμύρια θέσεις απασχόλησης- σε δημόσιες συμβάσεις.
Θεωρώ ότι αυτή η δύσκολη ιστορική συγκυρία, την οποία βιώνει ολόκληρη η Ευρώπη, αποτελεί, εντούτοις, μια ευκαιρία να αξιοποιηθούν οι διαπραγματεύσεις για το επόμενο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο (ΠΔΠ), ώστε να επιτευχθούν μεγαλύτερες συνέργειες από τα προγράμματα και τα ταμεία της ΕΕ. Πιο συγκεκριμένα, η εμπειρία αυτών των ετών σαφώς καταδεικνύει ότι η χρηματοδότηση οικονομικών δραστηριοτήτων όπως η καινοτομία, η έρευνα και το περιβάλλον από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) μπορεί να είναι πιο αποτελεσματική εάν συνοδεύεται από στενό συντονισμό και εάν ενσωματωθεί στις δράσεις που αναλαμβάνει το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ). Τέλος, θα ήθελα να επαναλάβω την έκκληση προς την Επιτροπή να προωθήσει την καλλιέργεια μιας νοοτροπίας που θα αποσκοπεί στην απλούστευση της διαχείρισης των ταμείων της ΕΕ.
Θεωρώ ότι θα είχαν σημαντικές επιπτώσεις, ιδίως επί του πληθυσμού του Πακιστάν και των δημοσιονομικών πόρων της χώρας.
Θεωρώ, επομένως, σημαντική, σύμφωνα με την έκθεση, τη διατήρηση του γεωργικού προϋπολογισμού τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με το 2013 κατά την επόμενη περίοδο χρηματοδότησης της ΕΕ. Τον Μάρτιο του τρέχοντος έτους, η ουγγρική Προεδρία ενέκρινε προεδρικά συμπεράσματα, τα οποία εξυπηρετούν τα συμφέροντα των ευρωπαίων γεωργών. " υπερβολική αστάθεια των τιμών κατά την προηγούμενη περίοδο αποτελεί εν μέρει συνέπεια των εσφαλμένων αποφάσεων που ελήφθησαν από την ΕΕ, όπως, για παράδειγμα, η κατάργηση της παρέμβασης για τον αραβόσιτο.
ΚΓΠ δεν θα πρέπει να αποτιμάται μόνο όσον αφορά τις δαπάνες διότι, εκτός από τα αγαθά και τις υπηρεσίες που προσφέρει, πιστεύω ότι πρέπει να καταστεί σαφές -σήμερα περισσότερο από ποτέ- ότι 1 ευρώ που επενδύεται στη γεωργία παράγει 10 ευρώ πλούτου στον τομέα των γεωργικών τροφίμων.
Κάτι τέτοιο θα προστατέψει τους καταναλωτές από τον κίνδυνο, για παράδειγμα, να αγοράσουν άθελά τους προϊόντα που περιέχουν αληθινή γούνα και θα παρέχει μεγαλύτερη προστασία σε όσους υποφέρουν από αλλεργίες.
Καθώς η καινοτομία αποτελεί θεμελιώδη στόχο της περιφερειακής πολιτικής, στο μέλλον, η Ευρώπη πρέπει να εγκρίνει μια προσέγγιση στρατηγικής διαχείρισης, θεσπίζοντας κατάλληλα μέσα πολιτικής που θα επιτρέψουν την παρακολούθηση της εξέλιξής της και την πραγματοποίηση των αναγκαίων προσαρμογών.
Και είναι πράγματι ζωτικής σημασίας η διατήρηση και βελτίωση της οικονομικής και ανταγωνιστικής θέσης της Ευρώπης και η μεγιστοποίηση του κοινωνικού και πολιτιστικού της αντικτύπου με την παροχή καινοτόμων υπηρεσιών προς όφελος των πολιτών.
Και τα δύο είναι σημαντικά ευρωπαϊκά πολιτιστικά επιτεύγματα και πιστεύω ότι η παραίτηση από αυτά θα μπορούσε να σημάνει το τέλος της διαδικασίας ευρωπαϊκής κοινωνικής ολοκλήρωσης.
Καλώ την Επιτροπή και τους διαπραγματευτές μας να ακολουθήσουν το πνεύμα του Andrei Sakharov και να θυμηθούν το μήνυμα του νικητή του ομώνυμου βραβείου, Sergei Kovalev, σε αυτήν την Αίθουσα πριν από δύο χρόνια.
Κατά μέσο όρο, το χρέος της ευρωζώνης είναι χαμηλότερο από εκείνο του "νωμένου Βασιλείου, παραδείγματος χάριν. Όμως, στην πραγματικότητα, αντιμετωπίζουμε διαφορετικά προβλήματα, επειδή αυτή είναι η πρώτη φορά που λειτουργεί νομισματική ένωση αυτού του είδους απουσία πιο ολοκληρωμένου θεσμικού πλαισίου.
Κατά συνέπεια, θεωρώ ότι θα είναι χρήσιμο να δρομολογηθούν εξειδικευμένα προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης, με έμφαση στην καινοτομία και την ενθάρρυνση της δημιουργικότητας, δύο στοιχεία που μπορούν να καλλιεργηθούν, να διδαχθούν και να ενισχυθούν σε διαφορετικά στάδια της διαδικασίας κατάρτισης. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να ενθαρρύνει και να υποστηρίξει τα κράτη μέλη προκειμένου να συμπεριλάβουν σε μεγαλύτερο βαθμό ως μέρος των συνιστωσών των εθνικών τους εκπαιδευτικών συστημάτων, και στοιχεία όπως η καινοτομία και η δημιουργικότητα, και επίσης να ενθαρρύνει την καλύτερη συνεργασία μεταξύ των εκπαιδευτικών συστημάτων και του επιχειρηματικού κόσμου αναπτύσσοντας νέα προγράμματα σπουδών και διδακτορικά προγράμματα, μεταξύ άλλων και σε διασυνοριακό επίπεδο.
Κατά τη γνώμη μας, απαιτούνται νέες επενδύσεις προκειμένου να διασφαλιστεί σεβασμός για το περιβάλλον και καλές συνθήκες εργασίας.
Κατά τη γνώμη μου, υπάρχουν δύο συγκεκριμένες πτυχές στις οποίες πρέπει συγκεκριμένα να επικεντρωθεί η αξιολόγηση: στην υπέρβαση των προβλημάτων που σχετίζονται με τον μεγάλο όγκο και την πολυπλοκότητα των διοικητικών διαδικασιών, συνέπεια των οποίων είναι όσοι αναζητούν ευρωπαϊκές χρηματοδοτήσεις να στρέφονται προς τις εθνικές χρηματοδοτήσεις.
Κατά τη συνεδρίαση της 6ης Σεπτεμβρίου 2010, ο Πρόεδρος ανακοίνωσε ότι είχε λάβει επιστολή του κεντρικού περιφερειακού δικαστηρίου της Βουδαπέστης στις 6 Ιουλίου 2010 με την οποίαν ζητείτο η άρση της βουλευτικής ασυλίας της Ágnes Hankiss, σύμφωνα με το άρθρο 6, παράγραφος 2, του Κανονισμού. Ο Πρόεδρος παρέπεμψε την αίτηση στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων σύμφωνα με το ίδιο άρθρο. " έκθεση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, η οποία ψηφίστηκε ομόφωνα, κατέληξε στο συμπέρασμα ότι η παρούσα υπόθεση δεν εμπίπτει στο πεδίο των πολιτικών δραστηριοτήτων της κ. Hankiss ως βουλευτού του παρόντος Σώματος.
Κατά την άποψή μου, σημαντικό ποσό διατέθηκε για την ανάπτυξη του δημόσιου κλάδου, αν και υπονομεύθηκε από τις εκτεταμένες εγχώριες περικοπές σε ολόκληρο το "νωμένο Βασίλειο.
Κατά την τρέχουσα περίοδο, αρχίζουμε να επενδύουμε χρήματα από τα διαρθρωτικά Ταμεία στις ερευνητικές υποδομές σε ολόκληρη την Ευρώπη, όπου η φύση των έργων το δικαιολογεί, και κατά την επόμενη περίοδο θα αυξήσουμε τις δαπάνες μας.
Καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το εξαίρετο έργο που επιτέλεσε. Όπως είναι γνωστό, ο έλεγχος της εκτέλεσης του κοινοτικού προϋπολογισμού λαμβάνει χώρα σε τρία επίπεδα: εσωτερικός έλεγχος, εντός κάθε θεσμικού οργάνου· εξωτερικός έλεγχος από το Ελεγκτικό Συνέδριο· και, τέλος, με τη διαδικασία χορήγησης απαλλαγής από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
Καταρχάς, φρονώ ότι η έννοια του μηδενικού κινδύνου δεν υφίσταται, όχι μόνο στον συγκεκριμένο τομέα, αλλά ούτε και στον τομέα του περιβάλλοντος.
Κατορθώσαμε να κάνουμε ένα βήμα προόδου, το οποίο είναι μεν απαραίτητο, αλλά όχι επαρκές: πρέπει να σημειώσουμε περαιτέρω πρόοδο και να προστατεύουμε τις πλέον ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού.
Κυρία Győri, γνωρίζω μια αρχή στο ποινικό δίκαιο που λέει: "Καλύτερα να κυκλοφορούν ελεύθεροι 10 ένοχοι παρά να καταδικάζεται έστω και ένας αθώος". Εντούτοις, από την πλευρά της δυσανάλογης ανταπόκρισης, είναι φυσιολογικό να χρησιμοποιεί η αστυνομία οτιδήποτε έχει στα χέρια της, και θα εκμεταλλεύεται κάθε ευκαιρία που της δίνεται.
Κυρία Πρόεδρε, η απαλλαγή για το έτος αυτό γίνεται σε μια κρίσιμη στιγμή για δύο λόγους. Ο πρώτος λόγος είναι ότι όλα τα κράτη μέλη είναι αναγκασμένα να προβούν σε αυστηρές περικοπές. Ο δεύτερος λόγος είναι ότι βρισκόμαστε ενόψει της έγκρισης ενός νέου πολυετούς προϋπολογισμού.
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Audy για την άψογη συνεργασία του στην αναθεώρηση του προγράμματος πλαισίου για την έρευνα. " ΕΕ αντιμετωπίζει μια τεράστια πρόκληση, η οποία έρχεται από την Κίνα, την Ινδία και τη Βραζιλία.
Κυρία Πρόεδρε, οι περισσότεροι γνωρίζουν -πολλοί όμως όχι- ότι λίγο μετά την ένταξη μιας χώρας στην ΕΕ όλες οι εμπορικές της συμφωνίες αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης από την Επιτροπή, και συγκεκριμένα τον Επίτροπο Εμπορίου της ΕΕ. Βάσει της ρύθμισης αυτής πρέπει να ικανοποιούνται τα συμφέροντα και των 27 κρατών μελών, κάτι το οποίο σημαίνει, φυσικά, ότι στην πράξη δεν γίνεται αυτό.
Κυρίες και κύριοι, αυτόν τον μήνα συμπληρώνεται η 70ή επέτειος των μαζικών εκτοπίσεων που πραγματοποίησαν οι σοβιετικές αρχές από τα Κράτη της Βαλτικής, τα οποία ήταν υπό την κατοχή των Σοβιετικών από το 1940.
Κύριε Hannan, είστε εγγεγραμμένος να μιλήσετε για την έκθεση Feio, αλλά είστε επίσης ο επόμενος και ο μοναδικός στον κατάλογο για την έκθεση Goulard, και έτσι σας δίνω δύο λεπτά για να τα χρησιμοποιήσετε όπως επιθυμείτε και για τις δύο εκθέσεις.
Κύριε Επίτροπε, πρέπει να αντιμετωπίσουμε το ουσιαστικό πρόβλημα και να επανεξετάσουμε τη Συνθήκη Ευρατόμ, όπως είπατε.
Κύριε Πρόεδρε, δηλώνουμε συχνά ότι η καταναλωτική δύναμη είναι σημαντική, και αν το εννοούμε πραγματικά αυτό, οφείλουμε να δώσουμε στους καταναλωτές την ευκαιρία να κάνουν χρήση της δύναμής τους.
Κύριε Πρόεδρε, η επίτευξη μιας φιλόδοξης και αμοιβαία επωφελούς συμφωνίας Ένωσης-Ινδίας αποτελεί, ορθώς, κεντρική επιδίωξη της τρέχουσας εξωτερικής εμπορικής πολιτικής της Ένωσης. " ταχεία ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων απαιτεί εντατικοποίηση των διαβουλεύσεων σε κρίσιμους τομείς, όπως οι υπηρεσίες, τα μη δασμολογικά εμπόδια, οι δημόσιες συμβάσεις και οι γεωγραφικές ενδείξεις.
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Wortmann-Kool, την κ. Bowles και, μόλις τώρα, τον κ. Sánchez Presedo, για τις τρεις ερωτήσεις που υπέβαλαν σχετικά με ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα, ήτοι την αξιοπιστία της προσομοίωσης ακραίων καταστάσεων για τις τράπεζες.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, παίρνοντας τη σκυτάλη από την κ. Schaake, θέλω καταρχάς να πω δυο λόγια για τη σημαντική έκθεση την οποία εκπόνησε. " πολιτιστική διάσταση της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ είναι πολύτιμη.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Oettinger, η παρούσα κυβέρνηση των "ΠΑ αρχικά δεσμεύτηκε ρητά να κλείσει τις εγκαταστάσεις κράτησης στο Γκουαντάναμο.
Κύριε Πρόεδρε, μια κοινή αλιευτική πολιτική η οποία κατά κύριο λόγο βασίζεται στην προστασία του περιβάλλοντος πρέπει να επιτρέπει τη διατήρηση της διαχείρισης και της ανάπτυξης της ευρωπαϊκής αλιείας σε βιώσιμο επίπεδο. " αλιεία αποτελεί ιδιαίτερα σημαντικό τμήμα της οικονομίας, όμως θα πρέπει επίσης να τονιστεί ότι η αλιεία έχει πολιτιστική αξία, η οποία μεταδίδεται από γενιά σε γενιά.
Κύριε Πρόεδρε, συζητήσαμε στην αίθουσα αυτή για τα όσα συμβαίνουν στη Λευκορωσία κατά μέσο όρο μία φορά το δίμηνο από την αρχή του έτους - αυτή είναι η τρίτη φορά. Έχουμε συζητήσει για περιπτώσεις παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και έχουμε αναφέρει τα ονόματα των ακτιβιστών της αντιπολίτευσης, οι οποίοι φυλακίστηκαν και έχουμε συζητήσει για τον τρόπο με τον οποίο περιορίζεται η δυνατότητα λειτουργίας πολλών οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών και μη κυβερνητικών οργανισμών.
Λέγεται επίσης συχνά ότι πρέπει να δεχόμαστε πολιτικούς μετανάστες, αλλά να κλείσουμε τις πόρτες της Ευρώπης στους οικονομικούς μετανάστες.
Λαμβάνοντας υπόψη τη διαφορετικότητα των συστημάτων και των παραδόσεων όσον αφορά την εκπαίδευση και την παιδική μέριμνα στην ΕΕ, η έκθεση δίνει έμφαση σε μια προσέγγιση επικεντρωμένη στις ανάγκες του παιδιού και στον αντίκτυπο που θα έχει η μάθηση από πολύ νεαρή ηλικία στην εκπαίδευση και την προσωπική ανάπτυξη του παιδιού.
Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι εκπομπές CO2 δεν γνωρίζουν σύνορα και ότι οι εκπομπές θα συνεχιστούν και μετά τη μεταφορά της παραγωγής, κάτι που αναπόφευκτα θα έχει αρνητικές επιπτώσεις στο περιβάλλον, η οικονομία της ΕΕ θα χάσει, καθώς εξάγει θέσεις εργασίας.
Λόγω της σημαντικής συμβολής των δασών στην αντιμετώπιση της κρίσης του κλίματος, η αειφόρος διαχείριση της δασοκομίας έχει μεγάλη σημασία προκειμένου να διασφαλιστεί η επίτευξη των στόχων της ΕΕ για το κλίμα. " ΕΕ πρέπει να ενισχύσει τη στρατηγική της για την καταπολέμηση των παραγόντων που προκαλούν υποβάθμιση των δασών, όπως η ανεξέλεγκτη αποψίλωση των δασών, οι πυρκαγιές και η ατμοσφαιρική ρύπανση.
Μέρος της στρατηγικής ΕΕ 2020 είναι ότι "πρέπει να έχουν όλοι οι νέοι της Ευρώπης, έως το 2020, τη δυνατότητα να πραγματοποιούν μέρος της εκπαιδευτικής διαδρομής τους σε άλλα κράτη μέλη". " τρέχουσα οικονομική κρίση έχει επηρεάσει δυσμενώς τους νέους, τα δε ποσοστά ανεργίας των νέων στην ΕΕ είναι διπλάσια του μέσου όρου για τους ενήλικες.
Μία από τις σημαντικότερες προκλήσεις για την Ευρώπη σήμερα είναι το πώς θα αντιδράσει στις επαναστάσεις που εκτυλίσσονται στα νότια σύνορά της. Ο εκδημοκρατισμός της περιοχής αυτής συμφέρει πολύ την ΕΕ· η ΕΕ πρέπει να βρει λύση για την εισροή προσφύγων που καταφθάνουν από την περιοχή αυτή, η οποία να συμμορφώνεται με τις ανθρωπιστικές αρχές και τα ανθρώπινα δικαιώματα. " αλληλεγγύη είναι απαραίτητη μεταξύ των κρατών μελών, αλλά ιδίως είναι απαραίτητη προς τους πρόσφυγες που καταφθάνουν στην Ευρώπη.
Με άλλα λόγια, η πρώτη επιλογή είναι να αποφασίσετε για ιδεολογικούς λόγους να πείτε ότι η στάση πληρωμών δεν συζητείται, περίπτωση που θα σήμαινε ότι αρνούμαστε την πραγματικότητα.
Με αυτό το ψήφισμα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί την ΕΕ και τη Ρωσία να εντείνουν τις διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, καλεί δε τη Ρωσία να υλοποιήσει όλες τις συμφωνίες που έχουν υπογραφεί στο παρελθόν και να επιλύσει το πρόβλημα των ανιθαγενών στη Ρωσία.
Με κίνδυνο να επαναλάβω τα όσα ανέφεραν ήδη ορισμένοι ομιλητές, θα ήθελα να επισημάνω ότι η πρότασή μας θα περιέχει ξεχωριστό κεφάλαιο σχετικά με την πολυεπίπεδη διακυβέρνηση που θα καλεί όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη να συνεργαστούν κατά τη χάραξη λειτουργικών προγραμμάτων στις περιφέρειες.
Με τη θέση σε ισχύ της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αποτελέσει τον αποκαλούμενο "τρίτο γείτονα" της Μογγολίας, όχι μόνο στα λόγια, αλλά και στην πράξη.
Με την εισαγωγή της αρχής "ο ρυπαίνων πληρώνει" για τα βαρέα φορτηγά οχήματα, η οδηγία ανοίγει τον δρόμο για την αναγνώριση στις δημόσιες πολιτικές μας της εσωτερίκευσης του εξωτερικού κόστους που προκαλούν οι μεταφορές.
Με το έγγραφο αυτό χορηγείται στην Επιτροπή απαλλαγή όσον αφορά την εκτέλεση του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2009 και το Κοινοβούλιο καταγράφει τις παρατηρήσεις του στο ψήφισμα που αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των αποφάσεων σχετικά με την απαλλαγή όσον αφορά την εκτέλεση του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2009, Τμήμα III - Επιτροπή και εκτελεστικοί οργανισμοί, και στο ψήφισμά του σχετικά με τα συμπεράσματα όσον αφορά τις ειδικές εκθέσεις που εξέδωσε το Ελεγκτικό Συνέδριο.
Με τον τρόπο αυτό μπορούν να συμβάλουν σημαντικά σε καλύτερη νομοθεσία. Όμως, δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να υποκαταστήσουν τον πολιτικό διάλογο, καθώς και τη δημοκρατική διαδικασία λήψης αποφάσεων του νομοθέτη, αλλά χρησιμεύουν απλώς για την προετοιμασία του περιεχομένου μιας πολιτικής απόφασης από τεχνικής πλευράς.
Μερικές φορές, όταν μιλούμε για τις μεγαλύτερες οικονομίες του κόσμου, εννοούμε τις "ΠΑ και την Κίνα, λησμονώντας όλοι μας ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί τη μεγαλύτερη οικονομία αν και δεν διαθέτουμε τις μεγαλύτερες αγορές.
Μετά την αποτυχία της λεγόμενης "στρατηγικής της Λισαβόνας", η οποία στόχευε να γίνει η ΕΕ μέχρι το 2010 η πιο ανταγωνιστική και δυναμική κοινωνία βασισμένη στη γνώση σε παγκόσμιο επίπεδο, αποφασίσαμε να εξετάσουμε κατά πόσον η αξιολόγηση του ΠΠ7 θα μπορούσε να προσφέρει μια ευκαιρία για την εδραίωση του χρυσού τριγώνου: γνώση, εκπαίδευση και έρευνα.
Μεταξύ αυτών συγκαταλέγονται, φυσικά, η πρόσβαση σε κοινωνική ασφάλιση, η προστασία της υγείας και της ασφάλειας, καθώς και η προστασία της μητρότητας, αλλά και οι διατάξεις σχετικά με τις περιόδους εργασίας και ανάπαυσης.
Μια ισχυρή Ευρώπη, δηλαδή μια Ευρώπη που έχει να αντιμετωπίσει ένα παγκόσμιο ανταγωνιστικό περιβάλλον, επιτυγχάνεται μέσω της διατήρησης της πολιτικής συνοχής ως κύριο στοιχείο των πολιτικών της ΕΕ, οι οποίες αποσκοπούν στην επίτευξη ισόρροπης ανάπτυξης σε κάθε περιοχή.
Μια τέτοια δράση θα πρέπει να περιλαμβάνει τη διαμεσολάβηση για επίτευξη συμφωνίας μεταξύ των Rajoelina και Ravalomanana, βάσει της οποίας θα επιτραπεί στον πρώην πρόεδρο να επιστρέψει στη Μαδαγασκάρη χωρίς κανένα κίνδυνο ή προκατάληψη. Ο Rajoelina θα πρέπει επίσης να επιτρέψει στον αντίπαλό του να θέσει υποψηφιότητα στις προεδρικές εκλογές που έχουν προγραμματιστεί για τον φετινό Σεπτέμβριο.
Μολονότι είναι δύσκολο να αναπτυχθεί μια μέθοδος η οποία είναι ταυτόχρονα συνεκτική, πιστεύουμε ότι απαιτείται μια ολοκληρωμένη σύλληψη, η οποία θα λαμβάνει υπόψη τα υφιστάμενα μέτρα και θα μπορεί να εφαρμοστεί στην πράξη.
Μπορεί να σημαίνουν κάτι θετικό όταν υπάρχουν ίσοι όροι ανταγωνισμού.
Μπορώ δε να επιβεβαιώσω ότι εξουσιοδότησα τα στελέχη του γραφείου μου να συνεχίσουν τις εργασίες τους επί της πορείας που έχουμε επιλέξει, διότι η Επιτροπή τασσόταν ανέκαθεν υπέρ της σήμανσης προέλευσης, τόσο για τα προϊόντα που κατασκευάζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και για τα εισαγόμενα προϊόντα.
Μόνο ευτυχείς μπορούμε να είμαστε ως προς αυτό, οφείλουμε δε να καλέσουμε το Bildu να εκπληρώσει τους στόχους για τους οποίους έχει δεσμευθεί: τον τερματισμό όλων των πράξεων πολιτικής βίας στη Χώρα των Βάσκων και τη διάλυση της ΕΤΑ.
Ναι, πρέπει να δείξουμε αλληλεγγύη στα κράτη μέλη που εκτίθενται περισσότερο στην εισροή μεταναστών, αλλά πρέπει πρωτίστως να δείξουμε αλληλεγγύη στους ανθρώπους που ξεφεύγουν από τη συμφορά. " αξιοπρέπεια των μεταναστών, των ανθρώπων που διαφεύγουν από τη χώρα τους, πρέπει να τεθεί και πάλι στο επίκεντρο του ευρωπαϊκού διαλόγου.
Ξεκαθαρίστε ότι θα μείνετε σταθεροί και θα αποτρέψετε αυτόν τον τύπο καιροσκοπισμού που θα καταστρέψει εντέλει τον Σένγκεν.
Ο δεύτερος λόγος είναι ότι τα κράτη μέλη έθεσαν το ζήτημα της εμπιστευτικότητας και παρουσίασαν ισχυρά επιχειρήματα για να το υποστηρίξουν, πράγμα που σήμαινε ότι οι συζητήσεις δεν μπορούσαν να είναι διαφανείς.
Ο καλύτερος τρόπος για την αύξηση της αντοχής του τομέα της αλιείας στις τιμές των καυσίμων είναι η διασφάλιση ότι τα επίπεδα αλιείας συνάδουν με τη μέγιστη βιώσιμη απόδοση.
Ο προϋπολογισμός του Ευρωπαϊκού Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων για το οικονομικό έτος 2009 ήταν αυξημένος κατά 25,3% σε σύγκριση με το 2008.
Ο τρόπος με τον οποίο χρησιμοποιείται σήμερα είναι κάθε άλλο παρά βέλτιστος.
Οι άνθρωποι ζουν πολύ περισσότερο και συνεχίζουν την καριέρα τους για πολύ μεγαλύτερο χρονικό διάστημα, και για να είναι σε θέση να συνεχίσουν σε εργασία που απαιτεί δεξιότητες έως ότου είναι πολύ πιο ηλικιωμένοι, θα χρειαστεί να παρακολουθήσουν προγράμματα περαιτέρω κατάρτισης.
Οι αξιολογήσεις επιτρέπουν στους χρήστες να έχουν πρόσβαση σε παγκόσμιες και εγχώριες αγορές, μειώνοντας το κόστος της πληροφόρησης και διευρύνοντας τη δυνητική πηγή επενδυτών, προσφέροντας με τον τρόπο αυτό ρευστότητα στις αγορές και βοηθώντας την εξεύρεση των τιμών. " πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση κατέδειξε ότι υπάρχουν τρία βασικά προβλήματα στον κλάδο: έλλειψη ανταγωνισμού, υπερεξάρτηση από τις εξωτερικές αξιολογήσεις στο ρυθμιστικό πλαίσιο και μη ευθύνη των ΟΑΠΙ για τις αξιολογήσεις.
Οι βασικοί στόχοι του προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα είναι η ευρυζωνική πρόσβαση για ολόκληρη την ΕΕ μέχρι το 2013 και οι γρήγορες συνδέσεις Διαδικτύου μέχρι το 2020.
Οι δημόσιες συμβάσεις αποτελούν σημαντικές οικονομικές δυνατότητες για τις εταιρείες, είναι πολύ σημαντικές για την προώθηση της Ενιαίας Αγοράς, ενθαρρύνουν την καινοτομία και προωθούν την προστασία του περιβάλλοντος και του κλίματος, καθώς και την κοινωνική ένταξη. " πολιτική των δημοσίων συμβάσεων πρέπει να διασφαλίζει ότι τα δημόσια χρήματα χρησιμοποιούνται με όσο το δυνατόν αποδοτικότερο τρόπο, και να κρατάει ανοιχτές τις αγορές δημοσίων συμβάσεων, συμβάλλοντας έτσι στην επανεκκίνηση της οικονομίας της ΕΕ, στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης και την ευημερία.
Οι δύο βασικότεροι δηλαδή πυλώνες της καινοτομίας πλήττονται αντί να ενισχύονται και αυτό θα πρέπει να προβληματίσει τις εθνικές κυβερνήσεις.
Οι εκτιμήσεις αντικτύπου που παρουσιάζει η εισηγήτρια είναι ένας καλός τρόπος για να βελτιωθεί η ποιότητα της νομοθετικής διαδικασίας σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
Οι ενότητες αυτές είναι οι ατμοσφαιρικές εκπομπές - εν προκειμένω γνωρίζουμε πολύ καλά ποια αέρια εκπέμπονται στην ατμόσφαιρα.
Οι ερωτήσεις από την αριστερά του Σώματος ιδίως αφορούν άμεσα τις ανησυχίες των πολιτών στην Ευρώπη αλλά και στην Ινδία, πρόκειται δε για ανησυχίες για την κοινωνική και οικονομική τους κατάσταση και τις προοπτικές των εργαζομένων και όσων αναζητούν εργασία, μεταξύ άλλων και στα κράτη μέλη της ΕΕ.
Οι κάτοικοι του Νότιου Σουδάν περίμεναν πολύ καιρό αυτήν τη στιγμή, την κήρυξη της ανεξαρτησίας της χώρας τους στις 9 Ιουλίου. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα εκπροσωπηθεί στην τελετή της "μέρας Ανεξαρτησίας από την Ύπατη Εκπρόσωπο και Αντιπρόεδρο της Επιτροπής.
Οι κυβερνητικές αρχές που αντιπροσωπεύουν τον Βορρά υπέγραψαν τη συνολική συμφωνία ειρήνης με τη ρήτρα το ζήτημα της αυτοδιάθεσης του Νότιου Σουδάν να επιλυθεί στη διάρκεια του δημοψηφίσματος.
Οι νέες κοινοβουλευτικές εξουσίες που θεσπίζει η Συνθήκη συνοδεύονται από νέες ευθύνες ώστε να διασφαλίζεται ότι το Κοινοβούλιο και η αρμόδια επιτροπή του θα λαμβάνουν επαρκή ενημέρωση σχετικά με την προετοιμασία των συμφωνιών, για των οποίων την έγκριση θα πρέπει να αποφανθούν.
Οι οργανισμοί αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας (ΟΑΠΙ) αξιολογούν χώρες, ιδρύματα και εταιρείες, συντάσσοντας αξιολογήσεις κινδύνου αναφορικά με την ικανότητά τους να αποπληρώσουν τα χρέη τους στη συμπεφωνημένη ημερομηνία. Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1060/2009 για τους οργανισμούς αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας εγκρίθηκε ως μια πρώτη αντίδραση στη χρηματοπιστωτική κρίση. Ο εν λόγω κανονισμός ασχολήθηκε με τα πιο πιεστικά ζητήματα, υποβάλλοντας τους ΟΑΠΙ σε εποπτεία και ρύθμιση.
Οι περισσότερες από αυτές τις τροπολογίες έχουν πλέον επανέλθει, καθώς θεωρείται σημαντικό το Συμβούλιο να αναγνωρίσει τη σκοπιμότητά τους και να τις λάβει δεόντως υπόψη του.
Οι πολλοί περίπλοκοι κανόνες που συνδέονται με τους διαρθρωτικούς πόρους και τα ερευνητικά δάνεια συνιστούν άλλο ένα μεγάλο πρόβλημα.
Οι πρόσφατες βίαιες συγκρούσεις μέσα και γύρω από το Abyei θα μπορούσαν κάλλιστα να οδηγήσουν σε άλλες στρατιωτικές αντιπαραθέσεις ανάμεσα στο Βόρειο και το Νότιο Σουδάν.
Οι συγκρούσεις στη Λιβύη απέδειξαν πόσο σημαντικό είναι να είναι σε θέση η Ευρώπη να κινητοποιεί μια σειρά πόρων για ταχεία αντίδραση.
Οι σωστές επενδύσεις στην έρευνα και την επιστημονική ανάπτυξη θα μετατραπούν σε μακροπρόθεσμη οικοδόμηση μιας κοινωνίας βασισμένης στη γνώση, κάτι που αποτελεί μία από τις σημαντικότερες συνιστώσες της οικονομικής ισχύος. " έκθεση θίγει το καίριο ζήτημα της ελλιπούς συνεργασίας και ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών, πράγμα που έχει ως αποτέλεσμα την αλληλεπικάλυψη επιμέρους προγραμμάτων. Ένα ακόμα ανησυχητικό ζήτημα είναι η άνιση συμμετοχή των κρατών μελών, η οποία καταλήγει σε σοβαρότερες ανισορροπίες σε έναν εξαιρετικά σημαντικό τομέα, όπως είναι εκείνος της έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης.
Οι φιλοδοξίες είναι υψηλές, το ίδιο και οι προσδοκίες, ότι οι επαναστάσεις θα αξίζουν το αίμα που θα έχει χυθεί, θα αξίζουν την αναταραχή και τον φόβο, θα αξίζουν την οικονομική καταστροφή σε έναν κόσμο ο οποίος παλεύει με τα χειρότερα οικονομικά προβλήματα επί δεκαετίες.
Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέβαλε αποφασιστικά -εν μέρει ως αποτέλεσμα των πολλών τροπολογιών που κατέθεσε τόσο στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου όσο και στην Ολομέλεια- στην επίτευξη ενός πειστικού αποτελέσματος, στέλνοντας έτσι ένα σαφές μήνυμα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενόψει των νομοθετικών προτάσεων που έχουν προγραμματιστεί για τον Οκτώβριο.
Ορισμένα κράτη μέλη θεσπίζουν νέα πολιτικά κριτήρια που θα καθυστερήσουν τη διαδικασία του Σένγκεν. " προσχώρηση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας περιγράφηκε ακόμα και ως διακύβευση της ασφάλειας των ευρωπαίων πολιτών λόγω της εγκληματικότητας και της διαφθοράς.
Οφείλουμε να διαφυλάξουμε την ευημερία των γεωργών και να ενισχύσουμε τις τοπικές οικονομίες.
Πάντοτε επικαιροποιείται λαμβάνοντας υπόψη δύο κύριους στόχους: την κατοχύρωση εισοδήματος για τους ευρωπαίους γεωργούς και την προσαρμογή σε έναν συνεχώς φθίνοντα κοινοτικό προϋπολογισμό, ενώ δεν παραλείπεται και μια ολόκληρη σειρά από άλλους στόχους που συνδέονται με την ποιότητα της παραγωγής, του περιβάλλοντος, της βιοποικιλότητας και των υδάτινων πόρων.
Πέραν του ότι αυτό θέτει το εισαγόμενο εργατικό δυναμικό σε χειρότερη θέση απ' ό,τι το αντίστοιχο της χώρας υποδοχής, συμβάλλει επίσης στο κοινωνικό ντάμπινγκ. " ΕΕ έχει επί του παρόντος την αρμοδιότητα να συνάπτει εμπορικές συμφωνίες με τρίτες χώρες εξ ονόματος όλων των κρατών μελών της ΕΕ. Διαφωνώ με αυτό.
Παρ' όλα αυτά, η παρούσα έκθεση αποτελεί πραγματικό βήμα προόδου όσον αφορά το περιβάλλον.
Παρά ταύτα, πιστεύω ότι με τη θέση του Κοινοβουλίου κατά την πρώτη ανάγνωση θα μπορέσουμε να κάνουμε ένα μεγάλο πρώτο βήμα προς τον στόχο αυτόν.
Παρά το γεγονός ότι η θέση του Κοινοβουλίου για την αναθεώρηση της Συνθήκης Ευρατόμ έχει μόνο γνωμοδοτική αξία, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έστειλαν ένα ξεκάθαρο μήνυμα στο Συμβούλιο: η ΕΕ πρέπει να εξοπλιστεί με τα κατάλληλα μέσα για την ανάπτυξη μιας υπεύθυνης ενεργειακής πολιτικής την οποία θα μπορέσει να παραδώσει στις μελλοντικές γενιές.
Παράλληλα, πρέπει επίσης να αναθεωρήσει και την απόφαση για επ' αόριστον κράτηση των κρατουμένων χωρίς να τους έχουν απαγγελθεί κατηγορίες.
Παρατηρώντας ότι οι συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών εξακολουθούν γενικά να περιέχουν λίγες αναφορές σε κοινωνικά πρότυπα, η έκθεση αναφέρει διάφορους τρόπους, μεταξύ άλλων την κοινωνική ρήτρα και τη συμμόρφωση με τις συμβάσεις της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (ΔΟΕ) -ανεξαρτήτως του αν έχουν ήδη κυρωθεί από όλα τα κράτη μέλη- και την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ τρίτων χωρών και των κρατών μελών. " ανάπτυξη της έννοιας της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης συνιστά την άλλη ενδιαφέρουσα πτυχή της έκθεσης διότι, αν και επί του παρόντος αποτελεί μια χρήσιμη έννοια, εξακολουθεί να βασίζεται στην εθελοντική συμμετοχή και, συνεπώς, έχει περιθώριο βελτίωσης.
Παρόλο που είμαι απολύτως υπέρ αυτής της εταιρικής σχέσης, η οποία πρέπει να είναι μια στρατηγική εταιρική σχέση, εκπλήσσομαι ιδιαίτερα από την πίεση που ασκεί τώρα η Ρωσία, ειδικά στην Ουκρανία.
Παρότι η διαδικασία συνδιαλλαγής ολοκληρώθηκε, οι ανάγκες και οι προσδοκίες των ευρωπαίων καταναλωτών δεν έχουν αλλάξει καθόλου και, συνεπώς, σημειώνω με ικανοποίηση ότι έχουμε μία ακόμα ευκαιρία να σημειώσουμε πρόοδο.
Περιλαμβάνει μακρόπνοα κεφάλαια σχετικά με τις υπηρεσίες, τις προμήθειες, την προστασία των επενδύσεων, την πνευματική ιδιοκτησία και τη ρυθμιστική συνεργασία.
Πιστεύουμε πραγματικά ότι το γεγονός ότι το παρόν Σύνταγμα αναφέρεται στα δικαιώματα του αγέννητου παιδιού συνιστά κίνδυνο για τις σύγχρονες αντιλήψεις; Πιστεύουμε πραγματικά ότι το γεγονός ότι στο εν λόγω Σύνταγμα αναφέρονται οι χριστιανικές ρίζες μιας χώρας συνιστά κίνδυνο για την ταυτότητα;
Πιστεύω ακράδαντα ότι η αποτελεσματική εφαρμογή αυτής της νομοθεσίας θα διασφαλίσει ότι κανένα άλλο κράτος μέλος δεν θα βρεθεί εκ νέου εκτεθειμένο σε περίπτωση μελλοντικής κρίσης.
Πιστεύω σθεναρά ότι οι ευρωπαϊκοί οργανισμοί και οι κοινές επιχειρήσεις προσδίδουν προστιθέμενη αξία στην ΕΕ και βοηθούν στην ενίσχυση της ευρωπαϊκής ταυτότητας με την παρουσία τους στα κράτη μέλη.
Πιστεύω ότι είναι δυνατό όχι μόνο να διασφαλιστεί η μετάδοση εκπομπών όπως σήμερα αλλά και να δημιουργηθούν νέες ευκαιρίες για μια νέα εποχή.
Πιστεύω ότι η μελέτη αυτή θα μας παράσχει μια βάση, ώστε να μπορούμε επιτέλους να πραγματοποιήσουμε μια πιο αντικειμενική συζήτηση.
Πιστεύω ότι οι αναφερθείσες τροποποιήσεις θα διασφαλίσουν την ενοποίηση του καθεστώτος εισαγωγών και θα ευθυγραμμίσουν τους κανόνες που αφορούν τις εισαγωγές κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων με τους κανόνες που ισχύουν για άλλα βιομηχανικά προϊόντα, πράγμα το οποίο θα βελτιώσει τη γενική συνοχή του νομοθετικού περιβάλλοντος στο συγκεκριμένο τομέα.
Πιστεύω ότι το Σώμα πρέπει να επαναβεβαιώσει τη θέση της Επιτροπής. Έχουμε την εγγύηση των ετήσιων εκτιμήσεων των επιπτώσεων.
Πλέον έχουν ολοκληρωθεί οι διαπραγματεύσεις μεταξύ της Τρόικα και των πορτογαλικών αρχών και συμφωνείται το μνημόνιο συνεννόησης για τους πολιτικούς όρους με τους οποίους συνδέεται η χρηματοδοτική βοήθεια.
Ποιοι είναι οι προνομιακοί εταίροι μας; Οι "νωμένες Πολιτείες, οι αναδυόμενες χώρες ή άλλοι; Πώς μπορούμε να πετύχουμε τα καλύτερα αποτελέσματα; Αφήνοντας τα επιμέρους κράτη μέλη ελεύθερα να καθορίζουν τη δική τους πολιτική, όπως έχουμε κάνει τα τελευταία 60 χρόνια, ή μιλώντας με μία ισχυρή φωνή;
Πολλοί θα μετακινηθούν προς ακόμα πιο μακρινές αγροτικές περιοχές και θα μετακινούνται προς και από την εργασία τους κοντά στις μικρές και τις μεγάλες πόλεις.
Πράγματι, η Ευρώπη βρίσκεται πίσω από τις "νωμένες Πολιτείες και χάνει πολύ γρήγορα το προβάδισμα που διατηρούσε σε σχέση με τις αναδυόμενες οικονομίες· πρέπει, ως εκ τούτου, να επαναφέρει γρήγορα την καινοτομία στο επίκεντρο του κοινωνικού της μοντέλου. " έκθεση του κ. Audy αντλεί διδάγματα από το πρώτο μέρος του προγράμματος πλαισίου για την έρευνα.
Πράγματι, το σημερινό επίπεδο επιτυχούς διασυνοριακής ανάκτησης χρεών είναι εξαιρετικά χαμηλό, όσον αφορά τα περιουσιακά στοιχεία τόσο των φυσικών προσώπων όσο και των επιχειρήσεων.
Πρέπει επίσης να καταπολεμήσουμε τη διαφθορά και να ενισχύσουμε τον αγώνα.
Πρέπει να αναπτύξουμε νέα κοινωνικά πρότυπα, προκειμένου να βρεθεί μια δίκαιη ισορροπία μεταξύ της εύκολης πρόσβασης των χρηστών και της ικανοποιητικής αμοιβής των δημιουργών νέου περιεχομένου.
Πρέπει να βελτιώσουμε τον διάλογο με τις εν λόγω αρχές, προκειμένου να κατανοήσουμε καλύτερα τα προβλήματα που υπάρχουν και να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις.
Πρέπει να διασφαλίσουν ότι παρέχονται πληροφορίες για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων στις αρμόδιες τοπικές και περιφερειακές αρχές, τους εργαζόμενους και το κοινό και ότι αυτά τα μέρη συμμετέχουν αποτελεσματικά στη σχετική διαδικασία λήψης αποφάσεων. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να παράσχουν, μακροπρόθεσμα, επαρκείς οικονομικούς πόρους για τις δραστηριότητες και τις εγκαταστάσεις που απαιτούνται για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και αποβλήτων.
Πρέπει να είμαστε πολύ σαφείς σε ένα σημείο: εάν οι καταναλωτές αναμένουν η ευρωπαϊκή γεωργία να κινηθεί περαιτέρω προς τον περιβαλλοντικό προσανατολισμό και τη βιωσιμότητα, τότε στα εν λόγω μέτρα πρέπει να παρασχεθούν οι απαραίτητοι οικονομικοί πόροι.
Πρέπει να επικεντρώσουμε περισσότερο την προσοχή μας σε αυτήν, και δεν πρέπει ποτέ να υποτιμάται ή να παραμελείται προσωρινά με οποιονδήποτε τρόπο.
Πρέπει να καταλάβουμε ότι κάθε ευρώ που χρησιμοποιείται για την καταβολή τόκου του δημόσιου χρέους είναι ένα ευρώ το οποίο δεν προωθείται προς επενδύσεις στην εκπαίδευση, την κοινωνική ασφάλιση και άλλους τομείς, οι οποίοι παρέχουν το απαραίτητο περιβάλλον για την καλή ανάπτυξη της οικονομίας και για την ευημερία του κόσμου.
Πρέπει να προσπαθήσουμε να βοηθήσουμε τους πολίτες μας και, με τον ίδιο τρόπο, να βοηθήσουμε και τους υπόλοιπους.
Πρέπει να συνεργαστούμε με όλες τις χώρες που έχουν υιοθετήσει τη σύμβαση, έτσι ώστε να εξασφαλίσουμε την εφαρμογή της.
Πρέπει να υπερασπιστούμε αυτό το τμήμα της Συνθήκης. " επενδυτική πολιτική δεν μπορεί να μην το λαμβάνει υπόψη. Όπως ανέφερα, θα πρέπει να αναμένουμε την εξέλιξη της ψηφοφορίας αύριο.
Πρέπει, σε αυτό το σημείο, να αρχίσουμε την ανάπτυξη μηχανισμών για την αξιολόγηση της παροχής και τη διασφάλιση της εκπλήρωσης ποιοτικών προτύπων.
Πριν από την πτώχευσή της η τράπεζα επενδύσεων Lehman Brothers ελάμβανε την υψηλότερη βαθμολογία από τους κύριους οργανισμούς αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας.
Προκειμένου να αποκατασταθεί η αξιοπιστία της ευρωζώνης, ο ρόλος της Επιτροπής πρέπει να αποβλέπει στο να καταστεί πιο ισχυρή και ανεξάρτητη κατά την άσκηση της οικονομικής διακυβέρνησης και τη διεξαγωγή της επιτήρησης. " Επιτροπή πρέπει να λάβει εντολή να αξιολογήσει την οικονομική κατάσταση στα κράτη μέλη, κατά τρόπο που να της επιτρέπει να απευθύνει έγκαιρες συστάσεις και προειδοποιήσεις.
Προκειμένου να συνεχιστεί αυτή η πορεία, το σημαντικότερο πράγμα που πρέπει να κάνουμε τώρα είναι να προσφέρουμε τη στήριξη που έχουν ανάγκη οι δημιουργικές μας βιομηχανίες ώστε να συνεχίσουν να αναπτύσσονται.
Προσβλέπω σε εντατικότερες επαφές επ' αυτού με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθώς βαδίζουμε προς την τελική, αισίως, φάση.
Προτείνονται νέοι κανόνες για την επισήμανση κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, οι οποίοι θα βοηθήσουν τους καταναλωτές να αποφύγουν το ενδεχόμενο να αγοράσουν κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που περιέχουν φυσική γούνα ή δέρμα.
Προχωρούμε τώρα στο τμήμα της συζήτησης που περιλαμβάνει τη διαδικασία "catch-the-eye". Δεν θα μπορέσω να δώσω τον λόγο σε όλους όσοι το έχουν ζητήσει, θα ήθελα δε να παρακαλέσω όσους από εσάς λάβετε τον λόγο να τηρήσετε την προθεσμία σας του ενός λεπτού.
Πρόκειται για έναν κανονισμό σχετικά με τα κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών στην ευρωζώνη, ο οποίος αποτελεί ένα ακόμη καίριο τμήμα της νομοθεσίας για τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση. Ο παρών κανονισμός αφορά, πάνω απ' όλα, ένα σύστημα κυρώσεων και την επιβολή προστίμων σε όποιο κράτος μέλος δεν πληροί τις προϋποθέσεις που επιβάλλει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στο πλαίσιο των κατ' εξουσιοδότηση πράξεων.
Πρόκειται για μία προσέγγιση με επίκεντρο το παιδί η οποία αναγνωρίζει ότι τα νηπιακά χρόνια είναι ζωτικής σημασίας για τη γνωστική, αισθητηριακή και σωματική ανάπτυξη, καθώς και για τη συναισθηματική και προσωπική ανάπτυξη, αλλά και την εμπέδωση της γλώσσας, και ότι συνιστούν επίσης τη βάση της διά βίου μάθησης.
Πρόκειται για σημαντική συμβολή στον δεύτερο γύρο των συζητήσεων για τα νέα διεθνή πρότυπα, τα οποία θα εγκριθούν κατά πάσα πιθανότητα σε μερικές εβδομάδες, στο πλαίσιο της εκατοστής συνόδου της Διεθνούς Διάσκεψης Εργασίας.
Πρόκειται περί προβλήματος αναγνωρισιμότητας, ιχνηλασιμότητας και ανεπαρκούς ελέγχου σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Πρώτον, η εκπαίδευση και η κατάρτιση τίθενται στο επίκεντρο της στρατηγικής μας.
Πρώτον, χρειαζόμαστε ένα όραμα για την Ευρώπη και πρέπει να αποφασίσουμε τι προστιθέμενη αξία επιφέρει ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός σε αυτό το όραμα για την Ευρώπη.
Πώς προτίθεται η Επιτροπή να προωθήσει τη στενότερη συμμετοχή των περιφερειών, ποία τα μέσα και ποία η χρηματοδότηση;
Σήμερα το ποσοστό αυτό είναι 26% και το 2020 θα είναι 15%. Ενώ εμείς ανησυχούμε για την εκπαίδευση στα πρώτα χρόνια της παιδική ηλικίας, ξεδιπλώνοντας όλη μας την προπαγάνδα για τον από κοινού σχεδιασμό της Ευρώπης και δημιουργώντας το κόμικ Πόλεμος του Παγωτού Βατόμουρο, ενώ τα παιδιά μας ενθαρρύνονται να διαβάζουν τον αθέλητα αστείο "Captain Euro", η περιοχή μας κατακτάται από πιο δυνατές χώρες που έχουν μάθει τα οφέλη της αποκέντρωσης και της διασποράς της ισχύος.
Σήμερα, ωστόσο, δεν μπορούμε να εγκρίνουμε ψηφίσματα εάν δεν προβλέπουν ότι η έναρξη των διαπραγματεύσεων για τη σύναψη συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών θα υπόκειται σε συγκεκριμένες, δεσμευτικές και επαληθεύσιμες προϋποθέσεις· ότι θα υπάρξει, δηλαδή, πραγματική αμοιβαιότητα και η κατάλληλη εκτίμηση των επιπτώσεων.
Σας πληροφορώ ότι το ποσό που δίνεται υπερβαίνει ορισμένες φορές το ποσό που δαπανάται στην πραγματικότητα.
Σε αυτές τις περιπτώσεις, δεν έχει κανένα νόημα να εξαπολύουμε ο ένας στον άλλον κατηγορίες παραβιάσεων· πρέπει να λάβουμε μέτρα.
Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή διαπιστώνει ιδίως ότι στον τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, η εταιρική διακυβέρνηση πρέπει να συνυπολογίζει εξίσου τα συμφέροντα άλλων ενδιαφερόμενων μερών (καταθετών, αποταμιευτών, κατόχων συμβολαίων ασφάλισης ζωής κ.λπ.) καθώς και τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος, εξαιτίας του συστημικού χαρακτήρα πολλών εμπλεκόμενων παραγόντων.
Σε γενικές γραμμές, η έκθεση της κ. Hirsch αποτελεί καλό σημείο εκκίνησης για ένα ζήτημα το οποίο πρέπει να καταστεί μία από τις πολιτικές προτεραιότητες του Κοινοβουλίου και ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, η πρωτοβουλία αυτή θα μπορούσε κατά πάσα πιθανότητα να έχει επιτυχή έκβαση, αλλά η επιτυχία της εξαρτάται ουσιαστικά από τον τρόπο οργάνωσης στην πράξη.
Σε μια συγκυρία οικονομικής δυσπραγίας, όπως αυτή που βιώνουμε επί του παρόντος, η εν λόγω απόφαση, η οποία αναμένεται να πλήξει έναν οικονομικό κλάδο που αποτελεί πυλώνα της αγοράς μας, επιδιώκει αποκλειστικά την είσπραξη χρημάτων, ακόμα και αν ελάχιστα από αυτά τα χρήματα πρόκειται να χρησιμοποιηθούν στη συνέχεια για τις υποδομές μεταφορών.
Σε πολλές από τις συζητήσεις μας για τη θέση των ευρωπαϊκών χωρών στις παγκόσμιες αγορές, σχολιάζουμε τακτικά τη σημασία της τόνωσης της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής οικονομίας. " θέση της ΕΕ στις παγκόσμιες αγορές θα επηρεαστεί έντονα στο μέλλον από την επιτυχία των καινοτομιών και από την ταχύτητα των κύκλων καινοτομίας.
Σε σχέση με το ποσοστό σφάλματος, εντούτοις, θα ήθελα να σας ζητήσω να λαμβάνετε πάντα υπόψη ότι η περιφερειακή πολιτική έχει, αν θέλετε, επίδραση χιονοστιβάδας σε αυτό το θέμα, ότι, όσον αφορά ορισμένα θεσμικά νομοθετημένα στοιχεία, ελέγχουμε πώς εφαρμόζονται στην καθημερινή πρακτική, πόσο αποτελεσματικά είναι και τι προβλήματα ανακύπτουν.
Σε ό,τι με αφορά αυτό περιλαμβάνει επίσης τρομοκρατικές απειλές, επιθέσεις στον κυβερνοχώρο και αεροπορικά δυστυχήματα.
Σκοπός αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση της οδηγίας 87/402/EΟΚ του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 1987 σχετικά με τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο.
Στα πλαίσια αυτά, η έκθεση της κυρίας Wallis κινείται προς την σωστή κατεύθυνση: αναφέρεται στον αρνητικό αντίκτυπο που έχουν τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τις επιχειρήσεις οι αποκλίσεις του δικαίου των συμβάσεων εντός της εσωτερικής αγοράς και στα οφέλη από ένα βελτιωμένο πλαίσιο δικαίου των συμβάσεων για την εσωτερική αγορά.
Στη συζήτηση σχετικά με τα τεράστια ελλείμματα σε ορισμένες χώρες θα πρέπει να δοθεί προσοχή κυρίως στο Βέλγιο, ιδίως σε αυτήν τη μεταβατική περίοδο, κατά την οποία το Βέλγιο δεν έχει κυβέρνηση. " μεταβατική αυτή περίοδος παρουσιάζει πολλά προβλήματα, λόγω της τεράστιας επιρροής της στην οικονομία, στην κοινωνική πολιτική και στον χρηματοπιστωτικό τομέα του Βελγίου, και δεν μπορούμε να πούμε ακριβώς ότι συντελεί στη βελτίωση της κατάστασης.
Στην Ευρώπη, σχεδόν δύο μετανάστριες στις τρεις ασκούν επαγγέλματα χαμηλής ειδίκευσης, συχνά στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης ή της οικιακής εργασίας.
Στην απλοποίηση των διαδικασιών θα συνέβαλε η εναρμόνιση των κανόνων διαχείρισης, επιλεξιμότητας, ελέγχου και υποβολής εκθέσεων στο πλαίσιο των χρηματοδοτούμενων έργων από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, το Ταμείο Συνοχής, το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας.
Στην περίπτωση της Ελλάδας όμως, κύριε Επίτροπε, παρά το ότι έχει επιτευχθεί, όπως και εσείς κατ' επανάληψη έχετε τονίσει, ένας άθλος με τη μείωση του πρωτογενούς ελλείμματος κατά 7 μονάδες και του συνολικού κατά 5% του ΑΕΠ, η μεγαλύτερη από τις προβλέψεις ύφεση μέσα στο 2010, οδήγησε σε λιγότερα έσοδα για το κράτος.
Στην πραγματικότητα, οι πολιτικές για το περιβάλλον και τη βιωσιμότητα απέκτησαν πρόσφατα ιδιαίτερη σημασία, δημιουργώντας την ανάγκη να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην ολοκλήρωση των οικονομικών και περιβαλλοντικών πολιτικών. " σημασία της κλιματικής αλλαγής, των βιώσιμων μεταφορών, της φύσης, της βιοποικιλότητας, της χρήσης και εκμετάλλευσης των πρώτων υλών και των φυσικών πόρων, καθώς και της διαχείρισης των αποβλήτων, αυξήθηκε με ρυθμό γεωμετρικής προόδου στις πολιτικές των κρατών μελών.
Στηρίζουμε επίσης τις προτάσεις σχετικά με την εξασφάλιση της χρηματοδότησης στον τομέα της διαχείρισης των αποβλήτων για αρκούντως μακρές περιόδους.
Στις 14 Απριλίου 2011, η Επιτροπή ενέκρινε πρόταση απόφασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, προκειμένου να στηρίξει την επανένταξη των εργαζομένων που απολύονται λόγω της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης στην αγορά εργασίας. " θέση που διατυπώθηκε σήμερα αφορά τις 2.834 απολύσεις (ενίσχυση ζητείται για όλες) στην κύρια επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας.
Στις συντηρητικές τάσεις που απειλούν την ενότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και ακούσαμε μερικές από αυτές σήμερα το πρωί, η κινητικότητα των νέων μπορεί να αξιοποιηθεί ως μέγιστο εργαλείο για την ενίσχυση της ευρωπαϊκής συνοχής.
Στο πάνω μέρος του εγγράφου, λοιπόν, που αποστέλλει η εταιρεία που παραπλανεί αναγράφεται ότι η ενημέρωση είναι free of charge. Ο συμπολίτης μας βλέποντας προφανώς μετά ότι πρέπει να συμπληρώσει ορισμένα στοιχεία, συμπληρώνει τα στοιχεία και αποστέλλει αυτήν την επιστολή.
Στο πλαίσιο αυτό, το ιδιωτικό χρέος δεν μπορεί να ξεχαστεί, στον βαθμό που δύναται να αντιπροσωπεύει έμμεσες ενδεχόμενες υποχρεώσεις για τις κυβερνήσεις.
Στο πρόσωπο της κ. Lagarde πιστεύω ότι βρίσκουμε μια άξια και ικανή εκπρόσωπο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με μεγάλο προσόν την εμπειρία που απέκτησε μέσα από όλη αυτή τη θυελλώδη περίοδο της οικονομικής κρίσης και πιστεύω ότι είναι μια άξια εκπρόσωπος της ευρωπαϊκής οικονομίας μέσα στην παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση.
Στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Χημικών Προϊόντων, ο οποίος επιβλέπει κατά κύριο λόγο τα προγράμματα REACH, δημιουργήθηκαν συνολικά 104 νέες θέσεις εργασίας.
Στόχος μας πρέπει να είναι να γίνει η Ευρώπη πρωτοπόρος και να κάνουμε αυτό που είναι πιο ωφέλιμο για την Ευρώπη: απελευθέρωση φάσματος για νέες υπηρεσίες και αυξημένη χρήση των κινητών συνδέσεων, δημιουργία προϋποθέσεων για νέες ευκαιρίες για τον πολιτισμό και την προσφορά περιεχομένου, μετάδοση εκπομπών και προσφορά δημόσιων υπηρεσιών σε ευρυζωνικό πλαίσιο.
Συγκεκριμένα, η ανανέωση αυτής της συμφωνίας σύμπραξης συμβάλλει στη βιωσιμότητα της αλιείας τόνου της ΕΕ στον Ατλαντικό Ωκεανό, καθορίζοντας ένα σταθερό νομικό πλαίσιο. " συμφωνία, η οποία θα πρέπει να τύχει υποστήριξης, προβλέπει ότι στα σκάφη της ΕΕ, από τα οποία θα υπάρχουν 40 στη συγκεκριμένη γεωγραφική περιοχή, το 20% τουλάχιστον του πληρώματός τους θα προέρχεται από το Σάο Τομέ και Πρίνσιπε ή από άλλες χώρες ΑΚΕ (ομάδα κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού) και προβλέπει επίσης τη δυνατότητα μεταφοράς παρατηρητή διορισμένου από το Υπουργείο Αλιείας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε.
Συζητήσαμε και για το κόστος και την αναλογικότητα και όλα όσα πρέπει να εφαρμόζουμε για να ενισχύσουμε το ένταλμα σύλληψης. Όμως υπενθυμίζω -και αυτό το αντιμετωπίσαμε και στην Ελλάδα πρόσφατα σε σημαντικές υποθέσεις- ότι ακόμη και σήμερα υπάρχουν άτομα που διώκονται για σοβαρά εγκλήματα απάτης και διαφθοράς σε κάποιο κράτος μέλος της Ένωσης και εξαφανίζονται ή καταφέρνουν να διαφύγουν και να αποφύγουν τη σύλληψη αξιοποιώντας διαφορετικές δικονομικές διατάξεις και διαφορετικές ρυθμίσεις στα διαφορετικά εθνικά δίκαια.
Συμφωνούμε όλοι ότι αυτό αφορά όλες τις πτυχές της εκπαίδευσης, της κατάρτισης και της έρευνας και ότι η πλευρά της επιχειρηματικότητας είναι επίσης σημαντική.
Συμφωνώ με τη θέση της εισηγήτριας όσον αφορά την προτροπή προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή όχι μόνο να συνάψει την παρούσα συμφωνία, αλλά και να συνεχίσει να ασκεί πίεση σε διεθνείς οργανισμούς, ιδίως στον FAO, με σκοπό την έγκριση των προβλεπομένων μέτρων.
Συμφωνώ με το γεγονός ότι η έκθεση υποστηρίζει την προσέγγιση της Επιτροπής και επεκτείνει τη χρήση της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας για να παρεμποδιστεί μια απόφαση της Επιτροπής στο Συμβούλιο. Ο στόχος του Κοινοβουλίου πρέπει να είναι η αποτροπή της χρήσης της διακυβερνητικής μεθόδου, αλλά πρέπει να δούμε τα πράγματα σε ένα γενικότερο πλαίσιο και να βρούμε λύσεις, χωρίς να αποδυναμωθεί ο κανονισμός, για να εξασφαλιστεί ότι η ανεξαρτησία της Επιτροπής είναι εγγυημένη και ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να είναι πρωταγωνιστής και όχι απλώς ένας θεατής στη διαδικασία, επιτυγχάνοντας αμοιβαία συμφωνία με το Συμβούλιο.
Συμφωνώ ότι η Επιτροπή θα πρέπει να προβεί σε λεπτομερή ανάλυση της γενικής δημοσιονομικής στήριξης η οποία θα περιέχει λεπτομέρειες σχετικά με την ενίσχυση που χορηγείται σε συγκεκριμένους τομείς, σε συγκεκριμένα σχέδια και στις τοπικές κυβερνήσεις.
Συναντήθηκα με τις οικογένειες αυτών οι οποίοι έχουν φυλακιστεί και γνωρίζω ότι δεν μας άφησε άλλη επιλογή παρά να απαντήσουμε με την έγκριση αυστηρών κυρώσεων, στοχεύοντας εκείνα τα στελέχη του καθεστώτος τα οποία ευθύνονται για την καταστολή, περιλαμβανομένου του ίδιου του προέδρου Lukashenko.
Συνεπώς, είναι ζωτικής σημασίας να ολοκληρωθεί το κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου έως το 2012 - ένα σύστημα που θα βασίζεται σε υψηλές προδιαγραφές προστασίας σε συνδυασμό με δίκαιες και αποτελεσματικές διαδικασίες οι οποίες θα αποτρέπουν τις καταχρήσεις και θα επιτρέπουν την ταχεία εξέταση των αιτήσεων ασύλου, έτσι ώστε να διασφαλιστεί η βιωσιμότητά του.
Συνεπώς, θέλω να καλέσω το Συμβούλιο να υποστηρίξει τη φιλοδοξία του Κοινοβουλίου για διασφάλιση μεγαλύτερης λογοδοσίας και περισσότερης δημόσιας συζήτησης σε αυτό το Σώμα, για μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων, καθώς και για να τεθεί ένα τέλος στο σκληρό παζάρι στο Συμβούλιο, όταν η άποψη της Επιτροπής δεν είναι της αρεσκείας του.
Συνεπώς, πρέπει να αξιολογήσουμε τις αναμενόμενες συνθήκες και τις ειδικές περιστάσεις και να αποφασίσουμε τι πρέπει να πράξουμε για να διασφαλίσουμε ότι η Ευρώπη υπάρχει και ότι δεν θα καταλήξει ηττημένη. " Επιτροπή παρουσίασε τη στρατηγική Ευρώπη 2020 πέρυσι, ο στόχος της οποίας είναι η ανάκαμψη από την κρίση και η προετοιμασία της ευρωπαϊκής οικονομίας για την επόμενη δεκαετία.
Συνεπώς, χρειάζεται επειγόντως μια αυστηρή αξιολόγηση όλων των σχεδίων που έχουν δρομολογηθεί, παράλληλα με μια στρατηγική ανακατανομή των πόρων που εξακολουθούν να είναι διαθέσιμοι, λαμβάνοντας υπόψη την επίτευξη των στόχων που ορίζονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" ενόψει του επόμενου πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου (ΠΔΠ). Υποστηρίζω τις συστάσεις οι οποίες περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση και αποσκοπούν στη δημιουργία συνεργειών μέσω της καθιέρωσης ενός στρατηγικού μέσου που καλύπτει όλα τα διαρθρωτικά ταμεία και επικεντρώνεται στην καινοτομία και την τεχνολογική ανάπτυξη, στη στήριξη των εταιρειών, ιδίως των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, και στη μείωση των διοικητικών δαπανών.
Συνολικά, πιστεύω ότι η δέσμη νομοθετικών προτάσεων που παρουσιάστηκε αποτελεί την κατάλληλη απάντηση στην παγκόσμια κρίση και την τρέχουσα οικονομική κατάσταση της ΕΕ, με βάση τη συναφή νομοθεσία και σε συμμόρφωση προς τη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και άλλα έγγραφα στρατηγικής της ΕΕ, και προτείνω, συνεπώς, την έγκριση της τροποποιημένης εκδοχής της.
Σχετικά με το θέμα αυτό, υποστηρίζω την πρόταση του εισηγητή να ενισχυθεί η συνεργασία με τα εθνικά κοινοβούλια της ΕΕ στο πλαίσιο του δημοκρατικού ελέγχου της ΚΕΠΠΑ και της ΚΠΑΑ, με στόχο την αμοιβαία ενίσχυση της αντίστοιχης επιρροής τους επί των πολιτικών επιλογών των άλλων ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των κρατών μελών, με ταυτόχρονο πλήρη σεβασμό για τα προνόμια των εθνικών κοινοβουλίων σε θέματα αμυντικής πολιτικής.
Σύμφωνα με την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την αναθεώρηση του προϋπολογισμού και τα συμπεράσματα της πέμπτης έκθεσης σχετικά με την κοινωνική συνοχή, η στρατηγική "Ευρώπη 2020" παρέχει ένα σαφές σύνολο κοινών προτεραιοτήτων και το πλαίσιο για τον προσδιορισμό των χρηματοδοτικών προτεραιοτήτων για την περίοδο μετά το 2013 σύμφωνα με τους στόχους της έξυπνης, διατηρήσιμης και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης, συμπεριλαμβανομένης της ανάπτυξης ανθρωπίνου κεφαλαίου. " Επιτροπή θα παρουσιάσει τις προτάσεις της για το επόμενο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο στα τέλη Ιουνίου.
Σύμφωνα με τον συμβιβασμό που επετεύχθη, ωστόσο, πρέπει επίσης να δοθεί η δέουσα προσοχή στην προστασία του κλάδου των μεταφορών, ο οποίος δεν πρέπει να επιβαρυνθεί υπερβολικά.
Τέλος, δεν εναπόκειται στο Κοινοβούλιο, αλλά στις αρμόδιες δικαστικές αρχές να αποφασίσουν, τηρώντας όλες τις δημοκρατικές εγγυήσεις, σε ποιο βαθμό έχει διαπραχθεί κατά το γαλλικό δίκαιο η υποκίνηση σε φυλετικό μίσος και ποιες είναι ενδεχομένως οι έννομες συνέπειες του αδικήματος αυτού.
Τέλος, η έκθεση θα έπρεπε να είχε προτείνει να εξεταστεί από την Επιτροπή το ενδεχόμενο πρότερης έγκρισης από την Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών (ΕΑΚΑΑ) όλων των "δομημένων χρηματοπιστωτικών προϊόντων". Για τους λόγους αυτούς, ψηφίζω κατά.
Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια για την επιτυχή και περιεκτική της έκθεση και να την ευχαριστήσω για την εξαιρετική της συνεργασία.
Τέλος, ο κοινώς αποδεκτός σκοπός των κοινών συνεδριάσεων επιτροπών -ήτοι η παροχή στις ενεχόμενες επιτροπές της δυνατότητας να ανταλλάσσουν επιχειρήματα σε πρώιμο στάδιο και να "προετοιμάζουν το έδαφος" για την Ολομέλεια σε περιπτώσεις μείζονος σημασίας- μπορεί να εκπληρωθεί μόνον εάν οι κοινές επιτροπές παραμένουν από κοινού αρμόδιες επί της ουσίας επιτροπές για όλα τα στάδια της διαδικασίας έως την έγκριση της πράξης.
Τέλος, συμφωνώ με τα συμπεράσματα του εισηγητή, και συγχαίρω την Επιτροπή των Περιφερειών για το γεγονός ότι συμπεριελήφθη στην έκθεση η συνέχεια που δόθηκε στις προηγούμενες αποφάσεις απαλλαγής του Κοινοβουλίου.
Τέτοιες πρακτικές απειλούν την εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς, πρώτον διότι η εμπιστοσύνη των καταναλωτών είναι ουσιώδης για την εύρυθμη λειτουργία της οικονομίας και, ακόμη σημαντικότερο, διότι η εν λόγω πρακτική θα πρέπει να κηρυχθεί παράνομη.
Τα βασικά πρότυπα εργασίας περιέχονται στις οκτώ συμβάσεις της ΔΟΕ που εστιάζονται στην ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και τις συλλογικές διαπραγματεύσεις, την κατάργηση της αναγκαστικής και υποχρεωτικής εργασίας, την εξάλειψη των διακρίσεων όσον αφορά την απασχόληση και το επάγγελμα και την κατάργηση της παιδικής εργασίας.
Τα δικαιώματα των αναδυόμενων οικονομιών σημαίνουν ότι είναι προς το θεμελιώδες συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, των πολιτών της και των κρατών μελών της να είμαστε περισσότερο ενωμένοι και άρα πιο αποτελεσματικοί στην προώθηση των σκοπών και των συμφερόντων μας στην παγκόσμια σκηνή.
Τα ευρωπαϊκά συμφέροντα υπηρετούνται όταν οι πολιτισμικές πτυχές καθορίζονται με στρατηγικό τρόπο στο πλαίσιο συνεργασίας και εταιρικής σχέσης: τόσο μέσω πολιτισμικών προγραμμάτων όσο και όταν οι πολιτισμικές πτυχές αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της οικονομικής πολιτικής, της εξωτερικής πολιτικής, της πολιτικής ασφάλειας καθώς και της πολιτικής για την ανάπτυξη.
Τα κράτη μέλη θα είναι τότε σε θέση να ενσωματώνουν σε επιβαλλόμενους φόρους ή τέλη το πραγματικό κόστος της ατμοσφαιρικής ρύπανσης και ηχορύπανσης εξαιτίας της κυκλοφορίας, ενώ μέχρι σήμερα μπορούσε να χρεώνεται μόνο το κόστος που σχετίζεται με τις υποδομές. " συμβιβαστική συμφωνία υπολείπεται των φιλοδοξιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και από μόνη της δεν θα επιφέρει επανάσταση στις οδικές μεταφορές, επανάσταση για την οποία ο κλάδος και τα κράτη μέλη σαφώς δεν είναι ακόμα έτοιμα να επωμισθούν το πραγματικό κόστος του οικολογικού αποτυπώματός τους.
Τα λαϊκιστικά συνθήματα που συμβάλλουν σε αξιοσημείωτη εκλογική επιτυχία, σήμερα στη Φινλανδία, αύριο σε κάποια άλλη χώρα, στην πράξη απλώς επαναλαμβάνουν τα λόγια που διατύπωναν προηγουμένως καθ' όλα σεβάσμιοι πολιτικοί ηγέτες.
Τα πέντε αρχικά κράτη μέλη έδωσαν τη θέση τους στα σημερινά 25: 22 εντός της Ένωσης και τρία εκτός αυτής. " ελεύθερη κυκλοφορία κατοχυρώνεται κατ' αυτόν τον τρόπο σε μια επικράτεια περίπου 43.000 χιλιομέτρων εξωτερικών θαλάσσιων συνόρων και άνω των 7.700 χιλιομέτρων χερσαίων συνόρων, η οποία καλύπτει 25 χώρες και 400 εκατομμύρια ανθρώπους.
Τα πρόσωπα και οι οργανώσεις που ενδιαφέρονται για την προστασία των καταναλωτών θα πρέπει να εκθέσουν στην Επιτροπή τα αποτελέσματα της εφαρμογής αυτής της οδηγίας.
Τα τρομερά γεγονότα της Fukushima προσέδωσαν επιτακτικό και δραματικό χαρακτήρα στο ζήτημα τον οποίο ίσως θα πρέπει να ξεπεράσουμε όταν συζητούμε για θέματα που αφορούν τους ενεργειακούς πόρους.
Ταυτόχρονα, είμαι ευγνώμων για τη συνετή σας προσέγγιση σύμφωνα με την οποία το Κοινοβούλιο εξακολουθεί να αφήνει ανοικτό το ενδεχόμενο να υπάρξει σύντομα συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση.
Ταυτόχρονα, όμως, το Διαδίκτυο είναι συχνά ανοικτό και στην κακομεταχείριση: παρατηρούνται κρούσματα εκμετάλλευσης ανηλίκων, για παράδειγμα, και εγκληματικών ενεργειών μέσω της κατάχρησης των ελευθεριών που προσφέρει.
Την ευθύνη για αυτήν την κατάσταση δεν την φέρει το Κοινοβούλιο, αλλά η Επιτροπή.
Τι μέτρα θα λάβετε για να ενθαρρύνετε τις πλούσιες χώρες να συμβάλουν στο κόστος αυτής της κρίσης;
Το 2005, ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου κατήργησε τους περιορισμούς επί των εισαγωγών από κράτη μέλη του, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επίσης να απλοποιήσει την ισχύουσα νομοθεσία ενόψει της δημιουργίας ενός βελτιωμένου και σαφέστερου νομοθετικού περιβάλλοντος για τις επιχειρήσεις, κυρίως όσον αφορά την απλοποίηση των τελωνειακών διατυπώσεων που πραγματοποιούνται από τους εισαγωγείς ορισμένων κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων τιθέμενων σε ελεύθερη κυκλοφορία στην Κοινότητα.
Το 80% του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού δαπανάται πράγματι από τα κράτη μέλη τα οποία και το διαχειρίζονται.
Το ΕΚΠΝΤ είναι το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας που ιδρύθηκε το 1993 με κύρια αρμοδιότητα τη συλλογή δεδομένων για τα ναρκωτικά και την τοξικομανία, και, στη συνέχεια, την προετοιμασία και δημοσιοποίηση σε ευρωπαϊκό επίπεδο αντικειμενικών, αξιόπιστων και συγκρίσιμων πληροφοριών. " πληροφόρηση που παρέχεται από το Κέντρο αποσκοπεί στη δημιουργία μίας βάσης για την ανάλυση της ζήτησης ναρκωτικών που εισέρχονται στην ΕΕ καθώς και την ανάλυση γενικότερων φαινομένων που σχετίζονται με την αγορά των ναρκωτικών προκειμένου να καταλήξουμε στην καλύτερη δυνατή λύση για την καταπολέμηση αυτών των προβλημάτων.
Το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας (ΕΚΠΝΤ) ιδρύθηκε το 1993 και κύρια αρμοδιότητά του είναι η συλλογή δεδομένων για τα ναρκωτικά και την τοξικομανία και, στη συνέχεια, η προετοιμασία και δημοσιοποίηση σε ευρωπαϊκό επίπεδο αντικειμενικών, αξιόπιστων και συγκρίσιμων πληροφοριών. " πληροφόρηση αυτή είναι καίρια καθώς αποσκοπεί στη δημιουργία μίας βάσης για την ανάλυση της ζήτησης ναρκωτικών και των τρόπων μείωσης αυτής, καθώς και την ανάλυση γενικότερων φαινομένων που σχετίζονται με την αγορά των ναρκωτικών.
Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο εκφέρει μία άποψη, η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα μια άλλη και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο κάποια άλλη.
Το Κοινοβούλιο εκφράζει την ανησυχία του, διότι είναι λιγότερες οι λεπτομερείς πληροφορίες στις ειδικές ετήσιες εκθέσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου σχετικά με τους οργανισμούς, και ενθαρρύνει το Ελεγκτικό Συνέδριο στο μέλλον να περιλαμβάνει στις εκθέσεις του πληρέστερες πληροφορίες σχετικά με τους οργανισμούς, συγκεκριμένα όσον αφορά τα συμπεράσματα των εκθέσεων των εσωτερικών ελεγκτών.
Το Κοινοβούλιο συνέταξε μια πρόταση που την χαρακτηρίζει η συναίνεση και η συνεργασία.
Το Συμβούλιο έχει αφιερώσει πολλή προσοχή και ενέργεια στο θέμα αυτό, κυρίως μέσω της αμοιβαίας αξιολόγησης από ομοτίμους της πρακτικής εφαρμογής του μέσου αυτού, το οποίο έχει εφαρμοστεί σε όλα τα κράτη μέλη για μια περίοδο τριών ετών.
Το άρθρο 78, παράγραφος 3, της ΣΛΕΕ ορίζει ότι εφόσον ένα ή περισσότερα κράτη μέλη αντιμετωπίζουν επείγουσα κατάσταση, λόγω αιφνίδιας εισροής υπηκόων τρίτων χωρών, το Συμβούλιο μπορεί να εκδίδει, μετά από πρόταση της Επιτροπής, προσωρινά μέτρα υπέρ του εν λόγω κράτους μέλους ή των εν λόγω κρατών μελών -μετά από διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, παρεμπιπτόντως.
Το ίδιο ισχύει για τα πρόστιμα και το επιτόκιο για καθυστερημένες πληρωμές.
Το ασύρματο Διαδίκτυο αποτελεί προϋπόθεση για να έχουν όλοι οι Ευρωπαίοι γρήγορες ευρυζωνικές συνδέσεις.
Το γεγονός ότι το 2010 το συνολικό ποσόν διμερούς εμπορίου μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας ανήλθε σε 120 δισεκατομμύρια ευρώ αποδεικνύει ότι και οι δύο πλευρές είναι εξαιρετικά σημαντικές η μία για την άλλη ως εταίροι. " Ιαπωνία είναι ο έκτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της ΕΕ και η ΕΕ ο τρίτος σε μέγεθος της Ιαπωνίας.
Το ελεύθερο εμπόριο είναι ένας από τους πυλώνες του νεοφιλελευθερισμού ο οποίος προέκυψε τη δεκαετία του 1970 στο πλαίσιο της λεγόμενης συναίνεσης της Ουάσιγκτον, ως ένα από τα βασικά στοιχεία της απάντησης του καπιταλιστικού συστήματος στη διαρθρωτική κρίση που εκδηλωνόταν την εποχή εκεί, ακριβώς όπως σήμερα. Ήταν ένας τρόπος να επεκτείνουν οι παγκόσμιες δυνάμεις με ιμπεριαλιστικές φιλοδοξίες τον έλεγχό τους στις αγορές και να επιβάλουν νέους και πιο εντατικούς τρόπους εκμετάλλευσης των εργαζομένων, στρέφοντας το εργατικό δυναμικό διάφορων χωρών και περιοχών το ένα εναντίον του άλλου.
Το ερώτημά μου είναι: τι κάνει η Ευρώπη για να αξιοποιήσει κατά κύριο λόγο το ανθρώπινο δυναμικό της; Πώς σκοπεύει η Ευρώπη να διατηρήσει τους ανθρώπινους πόρους της που έχουν τόσο καθοριστική σημασία για την καινοτομία στα ευρωπαϊκά σχολεία, πανεπιστήμια και ερευνητικά κέντρα; Προτού επικεντρωθούμε στην προσέλκυση εμπειρογνωμόνων εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αισθάνομαι ότι προτεραιότητά μας είναι να εμποδίσουμε την έξοδο ερευνητών από την Ευρώπη προς άλλα σημαντικά κέντρα σε ολόκληρο τον κόσμο. " θέσπιση ενός εκσυγχρονισμένου εκπαιδευτικού συστήματος σε ολόκληρη την Ευρώπη, η έμφαση στα ουσιαστικά αποτελέσματα των ερευνών και, ασφαλώς, η απλοποίηση της πρόσβασης σε διασυνοριακά ερευνητικά προγράμματα στην Ευρώπη μπορεί να αυξήσει το επίπεδο της καινοτομίας στην ΕΕ. Ωστόσο, για να διασφαλισθεί ότι οι ανθρώπινοι πόροι θα παραμείνουν εδώ, η Ευρώπη πρέπει να επικεντρωθεί στην ακόλουθη πτυχή: να κάνει στους ερευνητές ελκυστικές προσφορές, προτάσεις τις οποίες δεν θα μπορούν να αρνηθούν.
Το ζήτημα της βιωσιμότητας των μελλοντικών γενεών δεν είναι τόσο ορατό όσο στο παρελθόν και αυτή είναι η κριτική μου.
Το κάνει, δεύτερον, από περιβαλλοντικής πλευράς, καθώς η ζωτικότητα του τομέα και η ποιότητα των διαδικασιών παραγωγής του συμβάλλουν στην φιλική προς το περιβάλλον διαχείριση της γης.
Το κοινό ψήφισμα εγκρίθηκε από την επιτροπή στις 12 Απριλίου με ευρεία πλειοψηφία: 34 ψήφους υπέρ και 2 ψήφους κατά. " άριστη συνεργασία με όλους τους σκιώδεις εισηγητές από τις διάφορες Ομάδες οδήγησε στη σύνταξη ενός ιδιαίτερα ισορροπημένου και επιμελούς κειμένου, το οποίο πρέπει να εγκριθεί, και θα ήθελα να σας ζητήσω να το πράξετε κατά τη διάρκεια της αυριανής ψηφοφορίας στην Ολομέλεια. " έκθεση είναι ισορροπημένη, διότι εστιάζεται στην καλή διαβίωση των ζώων, στα προβλήματα της ανθεκτικότητας στα αντιβιοτικά και στην οικονομική απόδοση από την πλευρά των κτηνοτρόφων.
Το μητρώο αποσκοπεί να προσφέρει στους πολίτες περισσότερη διαφάνεια όσον αφορά τις οργανώσεις και τους αυτοαπασχολούμενους που συμμετέχουν στη διαμόρφωση της πολιτικής της ΕΕ ή προσπαθούν να επηρεάσουν τη διαδικασία λήψης αποφάσεων της ΕΕ.
Το να επιδιώκεται να εμποδίζονται οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να εκφράζουν τη γνώμη τους για ζητήματα που προκαλούν δικαιολογημένο δημόσιο ενδιαφέρον και ανησυχίες και να επικρίνουν τους πολιτικούς τους αντιπάλους κινώντας νομικές διαδικασίες είναι απαράδεκτο σε μια δημοκρατική κοινωνία και συνιστά παραβίαση του άρθρου 8 του Πρωτοκόλλου, που αποσκοπεί στην προστασία της ελευθερίας έκφρασης των βουλευτών κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους προς το συμφέρον του Κοινοβουλίου ως θεσμικού οργάνου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Το παρόν ψήφισμα, το οποίο υπερψήφισα, αναγνωρίζει ότι έχουν ξεκινήσει αρκετές από τις πρωτοβουλίες της SBA.
Το προσεχές Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έχει ιδιαίτερη σπουδαιότητα διότι στο επίκεντρο των συζητήσεων θα τεθούν οι δύο μεγάλες πτυχές της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. " πρώτη είναι η οικονομική ολοκλήρωση, με τη μορφή της δέσμης μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση, η οποία αναμένεται να επιτρέψει την εξεύρεση των βέλτιστων λύσεων για την έξοδο από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, καθώς και τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων στις περιπτώσεις χωρών που αντιμετωπίζουν ιδιαίτερα έντονα οικονομικά προβλήματα· προς τον σκοπό αυτόν, το Συμβούλιο πρέπει να στείλει ένα σαφές μήνυμα αλληλεγγύης και υπευθυνότητας.
Το πρόγραμμα Galileo, το οποίο, σε συνδυασμό με το Ευρωπαϊκό σύστημα πλοήγησης με υπέρθεση γεωστατικών δορυφόρων (EGNOS), σκοπεύει να δημιουργήσει ένα παγκόσμιο δορυφορικό σύστημα πλοήγησης (GNSS), είναι σύμφωνο με μια στρατηγική επιλογή εκ μέρους της Ένωσης: επιβεβαιώνει την είσοδό της και τις προσπάθειές της να επιβληθεί στην παγκόσμια αγορά, η οποία επί του παρόντος κυριαρχείται από τις "νωμένες Πολιτείες, και είναι σημαντικό για την ενίσχυση της ίδιας της ευρωπαϊκής οικονομίας.
Το σημαντικότερο, καλούσε το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, καθώς και όλα τα άλλα ενδιαφερόμενα μέρη, να διατυπώσουν τις απόψεις τους σχετικά με την προστασία των δασών και την πληροφόρηση, καθώς και για τη μελλοντική πορεία έτσι ώστε η ΕΕ να μπορέσει να προσφέρει προστιθέμενη αξία στο έργο που επιτελείται σε επίπεδο κρατών μελών και ευρύτερα ακόμη σε ολόκληρη την Ευρώπη.
Το σύστημα αυτό είναι τόσο καλό επειδή βασίζεται σε ενιαία πρότυπα και, ως εκ τούτου, μπορούμε να συγκρίνουμε την ευημερία των επιμέρους κρατών και την οικονομική και κοινωνική τους επιτυχία.
Το φθινόπωρο θα σας παρουσιάσουμε τις σκέψεις μας σχετικά με την αναθεώρηση του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών. Όπως υποσχεθήκαμε σήμερα στην πρόταση για την ενεργειακή απόδοση, θα υποβάλουμε έκθεση σχετικά με το κατά πόσον η αύξηση της απόδοσης θα οδηγήσει σε σημαντική αλλαγή στην αγορά CO2.
Το ότι υπάρχουν κράτη μέλη που είναι διατεθειμένα να εγκαταλείψουν μία από τις βασικές ελευθερίες της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, την ελεύθερη κυκλοφορία, κρούει τον κώδωνα του κινδύνου.
Τους τελευταίους μήνες έχουμε φέρει νέο δυναμισμό στην Τετραμερή Διάσκεψη.
Τρίτον, η τρέχουσα συζήτηση για τη μεταρρύθμιση των εναλλακτικών κανόνων επίλυσης διαφορών θα μπορούσε να συμπεριλάβει και διατάξεις για την αντιμετώπιση αυτών των απατών.
Τόσο εκείνος όσο και εμείς προτιθέμεθα να παρουσιάσουμε ένα νέο κείμενο που θα ενισχύσει περαιτέρω την προστασία του περιβάλλοντος, θα λαμβάνει ιδιαίτερα υπόψη τους τομείς της κλιματικής αλλαγής, της ενέργειας και της βιοποικιλότητας, θα περιλαμβάνει επίσης σημαντικές σχετικές αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, και θα εναρμονίζει και θα απλοποιεί κατά το δυνατόν τις υφιστάμενες διαδικασίες και, επιπλέον, θα αποκλείει σαφέστερα από προηγουμένως την παράκαμψη.
Τώρα μπορεί να τους βοηθήσει να επιτύχουν για άλλη μία φορά ευρωπαϊκή πολυπολιτισμικότητα. " πόλη που μοιάζει με μωσαϊκό ήταν και μπορεί για άλλη μία φορά να γίνει η ζωντανή μεταφορά της Ευρώπης.
Υπάρχει έλλειψη τροφίμων στον κόσμο.
Υπάρχει μια τροπολογία την οποία θα υποβάλει σε λίγο ο κ. Speroni. Όσον αφορά τη συζήτηση για την εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας και άμυνας, η Ομάδα Ευρώπη Ελευθερίας και Δημοκρατίας ζήτησε η δήλωση για την κατάσταση στη Συρία και το στρατόπεδο Ασράφ της Ύπατης Εκπροσώπου και Αντιπροέδρου της Επιτροπής να περιλαμβάνει την κοπτική χριστιανική κοινότητα στην Αίγυπτο.
Υπάρχουν επίσης και άλλα εμπόδια τα οποία εμποδίζουν τις διασυνοριακές συναλλαγές, επιπλέον αυτών των διαφορών στο δίκαιο των συμβάσεων, τα οποία αφορούν τομείς όπως τα φορολογικά θέματα, η διανοητική ιδιοκτησία ή η διαθεσιμότητα μεθόδων ηλεκτρονικών πληρωμών.
Υπάρχουν τρεις βασικές ιδέες. " πρώτη είναι ότι το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν πρέπει να συμπληρωθεί από άλλους δείκτες από την πλευρά των εθνικών και περιφερειακών αρχών. " δεύτερη ιδέα είναι ότι πρέπει να υπάρξει μια ενδιάμεση κατηγορία ώστε όλες οι περιφέρειες που δεν εμπίπτουν στη σύγκλιση και δεν κατορθώνουν να επιτύχουν ανταγωνιστικότητα να μπορούν να αντιμετωπισθούν με παρόμοιο τρόπο όταν προκύπτουν παρόμοιες καταστάσεις και ώστε οι εν λόγω περιφέρειες να μην υπόκεινται ποτέ σε ξαφνικές αλλαγές. " τρίτη ιδέα είναι η ενίσχυση του στόχου 3.
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση επειδή πιστεύω ότι, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα επιμέρους κράτη μέλη παρέχουν ακόμη πολύ διαφορετική νηπιακή εκπαίδευση το ένα από το άλλο.
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, καθώς συμμερίζομαι κατ' ουσίαν τις ανησυχίες της εισηγήτριας, ιδίως όσον αφορά τις τροποποιήσεις που αφορούν τα εξής καίρια ζητήματα: 1) το πλαίσιο της ΕΕ για τη δημοσιονομική εποπτεία πρέπει να διευρυνθεί ώστε να περιλαμβάνει τον τομέα της απασχόλησης και τον κοινωνικό τομέα· 2) οι κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης των κρατών μελών πρέπει να λαμβάνονται υπόψη από τα κράτη μέλη που υποβάλλουν τα αντίστοιχα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης, καθώς και κατά τη διάρκεια της εξέτασης αυτών των προγραμμάτων· 3) η πολυμερής εποπτεία των προγραμμάτων σταθερότητας και σύγκλισης πρέπει να ασκείται στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού εξαμήνου· και 4) τα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης των κρατών μελών πρέπει να περιλαμβάνουν πληροφορίες σχετικά με τη συνέπεια των δημοσιονομικών στόχων των κρατών μελών με τη στρατηγική της ΕΕ για την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας, όπως είναι η στρατηγική Ευρώπη 2020, και ιδίως με τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών και τις κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης.
Υπερψήφισα την έκθεση και την απαλλαγή όσον αφορά την εκτέλεση του προϋπολογισμού του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία για το οικονομικό έτος 2009.
Υπερψήφισα την απαλλαγή της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων, αλλά εκφράζω τη λύπη μου, διότι, για τρίτη συνεχή χρονιά, το Ελεγκτικό Συνέδριο διαπίστωσε ότι αναλήψεις υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το προηγούμενο έτος χρειάστηκε να ακυρωθούν (19% των αναλήψεων υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το 2008, 37% των αναλήψεων υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το 2007 και 26% των αναλήψεων υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το 2006). Το Κοινοβούλιο προτρέπει την αρχή να αλλάξει αυτή την κατάσταση και να ενημερώσει το Ελεγκτικό Συνέδριο για τα ληφθέντα μέτρα.
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, όχι με σκοπό την ανόρθωση εμποδίων προστατευτικού χαρακτήρα, αλλά διότι δεν μπορούμε πλέον να έχουμε μια κατάσταση στο πλαίσιο της οποίας η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η μόνη που σέβεται τους κανόνες του παιχνιδιού.
Υπερψήφισα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την ανασκόπηση της πρωτοβουλίας "Small Business Act", καθώς εξακολουθούν να υπάρχουν περαιτέρω σημαντικά βήματα που πρέπει να γίνουν για να διευκολυνθεί η εύρυθμη λειτουργία των ΜΜΕ στην ΕΕ.
Υποβάλλονται κατά τη διάρκεια της περιόδου προγραμματισμού με σκοπό να παράσχουν επισκόπηση της προόδου που σημειώνουν τα κράτη μέλη σε σχέση με την επίτευξη των στόχων της ΕΕ, και μια χρήσιμη βάση μέσω της οποίας μπορεί να βελτιωθεί η απόδοση.
Υποστήριξα το έγγραφο αυτό διότι το 2009 η ΕΕ και η Ιαπωνία αντιπροσώπευαν μαζί άνω του ενός τετάρτου του παγκόσμιου ΑΕγχΠ και άνω του 20% του παγκόσμιου εμπορίου και η Ιαπωνία προβαίνει σε σημαντικές επενδύσεις στην οικονομία της ΕΕ και αντιστρόφως.
Υποστηρίζω τη συγκεκριμένη πρόταση για να συνεχίσει η επιτροπή το έργο της σχετικά με αυτό το σημαντικό έγγραφο με βάση τις τροπολογίες που εγκρίθηκαν από το Κοινοβούλιο σε πρώτη ανάγνωση, και ελπίζω το Συμβούλιο να υιοθετήσει επίσης μια ευνοϊκή προσέγγιση με στόχο την προώθηση της πρόσβασης σε πληροφορίες σχετικά με κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.
Υπό αυτά τα δεδομένα είναι πάρα πολύ δύσκολο να εγκρίνει αυτό το Κοινοβούλιο οποιαδήποτε συμφωνία προκύψει τελικά.
Υπό τον όρο αυτόν, μπορεί ενδεχομένως να γίνει πραγματικότητα το όνειρο της διάθεσης ποσοστού 3% του ΑΕγχΠ στην Ε&Α;
Φρονώ ότι αυτή η έκθεση θα βοηθήσει σημαντικά και θα απλοποιήσει το έργο της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, διότι επισημαίνει τις γενικές αρχές σχετικά με τον τρόπο αξιολόγησης των συμφωνιών για τις αερομεταφορές, τόσο βάσει περιεχομένου όσο και βάσει κριτηρίων.
Φυσικά, πρέπει να ληφθεί υπόψη η πολυπλοκότητα του ζητήματος σε ορισμένα κράτη μέλη, όμως επαναλαμβάνω ότι αυτό θα αποτελέσει ένα πολύ σημαντικό σημείο συζήτησης σε κάποια άλλη διαδικασία.
Χαίρομαι ιδιαιτέρως με την υπερψήφιση της τροπολογίας που κατέθεσα, η οποία είναι πλέον η παράγραφος 167 και αφορά τη συνεργασία με τις χώρες της Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης, και ελπίζω ότι θα τροποποιηθεί αναλόγως και η παράγραφος 71. " παράγραφος αυτή αναφέρεται βέβαια στις χώρες της Μεσογείου, αλλά πρέπει να διευρυνθεί ώστε να καλύψει όλες τις χώρες που συμμετέχουν στην Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας.
Χαιρετίζω το γεγονός ότι στο κείμενο αυτό δεν προσεγγίζεται η ένταξη των νέων μόνον υπό το πρίσμα της απασχόλησης, αλλά λαμβάνονται επίσης υπόψη οι παράγοντες της εκπαίδευσης και της κατάρτισης.
Χρειαζόμαστε δημοκρατικό καθεστώς στη χώρα και εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να βάλουμε τα δυνατά μας για την καθιέρωσή του, διότι χωρίς αυτό δεν μπορεί να σημειωθεί πρόοδος.
Χρειαζόμαστε, πολύ απλά, μαθητές και φοιτητές οι οποίοι θα έχουν πρόσβαση στην πλέον επικαιροποιημένη γνώση της εποχής μας.
Ψήφισα κατά της έγκρισης της απαλλαγής όσον αφορά τον γενικό προυπολογισμό του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Φαρμάκων για το 2009. " ψήφος μου ήταν αρνητική, διότι, όπως επισημαίνει και το Ελεγκτικό Συνέδριο, διαπιστώθηκαν ορισμένες παρατυπίες σχετικά με τις πράξεις στις οποίες βασίζονται οι λογαριασμοί του Οργανισμού, γεγονός το οποίο εγείρει προβληματισμούς ως προς τη χρηστή διαχείριση των πόρων.
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποίααποφασίζει να μην υπερασπιστεί τα προνόμια και την ασυλία του κ. Gollnisch, επιτρέποντας στις αρμόδιες δικαστικές αρχές να αποφασίσουν, τηρώντας όλες τις δημοκρατικές εγγυήσεις, σε ποιο βαθμό έχει διαπραχθεί κατά το γαλλικό δίκαιο η υποκίνηση σε φυλετικό μίσος και ποιες είναι ενδεχομένως οι έννομες συνέπειες του αδικήματος αυτού.
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης απαλλαγής όσον αφορά το όγδοο, το ένατο και το δέκατο Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης για το έτος 2009. " ψήφος μου ήταν θετική, διότι, μελετώντας την έκθεση, διαπίστωσα τον αποτελεσματικό τρόπο διαχείρισης των πόρων ενόψει της επίτευξης των καθορισμένων στόχων.
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής με τίτλο "Για την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ: προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής". Τα δάση πρέπει να θεωρούνται θεμελιώδους σημασίας για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής.
Ψήφισα υπέρ της αξιολόγησης του ΠΠ7 γι' αυτούς ακριβώς τους λόγους, καθώς επίσης και για να γίνει η ΕΕ πιο ανταγωνιστική στο πεδίο της έρευνας χωρίς να είναι υποχρεωμένη να περιμένει το όγδοο πρόγραμμα πλαίσιο.
Ψήφισα υπέρ της χορήγησης απαλλαγής στην Κοινοτική Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας για το 2009, διότι εκτιμώ την ορθότητα, τη σαφήνεια και τη διαφάνεια των λογαριασμών της, καθώς και την αποτελεσματικότητα που απορρέει από τον κατανοητό και εφικτό σχεδιασμό της.
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού με το αιτιολογικό ότι η ετήσια έκθεση του Συμβουλίου σχετικά με την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) το 2009 -τη διαφάνεια της οποίας εξαίρω- τονίζει τη σημασία τού να συνεχίσει η ΕΕ να αναπτύσσει τους στόχους της εξωτερικής πολιτικής της και να προωθεί τις αξίες και τα συμφέροντά της σε διεθνές επίπεδο με συνολικό στόχο να συμβάλει στην ειρήνη, την ασφάλεια, την αλληλεγγύη, την πρόληψη των συγκρούσεων, την προαγωγή της δημοκρατίας, την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ισότητα των φύλων, τον σεβασμό του διεθνούς δικαίου, τη στήριξη των διεθνών θεσμών, την αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση και τον αλληλοσεβασμό μεταξύ των εθνών, την αειφόρο ανάπτυξη, το ελεύθερο και δίκαιο εμπόριο και την εξάλειψη της φτώχειας.
Ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης, καθώς πιστεύω ότι πρέπει να δοθεί πανευρωπαϊκή ώθηση για την ενθάρρυνση των κλάδων του πολιτισμού και της δημιουργικότητας, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να εγκρίνουν καινοτόμα οικονομικά μοντέλα και να έχουν πρόσβαση στην παροχή νέων νομικών επιγραμμικών υπηρεσιών.
Ως Πράσινοι, θεωρούμε ότι υπάρχουν κάποιες υπηρεσίες, ειδικά εκείνες που σχετίζονται με το δημόσιο συμφέρον, οι οποίες είναι πολύ ευαίσθητες και πιθανόν πολύ ευάλωτες για να γίνονται αντικείμενο διαπραγμάτευσης στο πλαίσιο αυτής της προσέγγισης "αρνητικού καταλόγου". Καταθέσαμε κάποιες τροπολογίες και ελπίζουμε σε κάποια υποστήριξη από τους συναδέλφους μας.
Ως εκ τούτου, ανησυχώντας για την πράξη αυτή γενοκτονίας, κατέθεσα μηνυτήρια αναφορά κατά του εκπροσώπου του ΔΝΤ στη Ρουμανία Jeffrey Franks, καθώς και κατά των τοπικών ακολούθων του.
Ως εκ τούτου, ελπίζω ειλικρινά ότι, με βάση αυτήν την εξαιρετική και πολλά υποσχόμενη έκθεση, θα είμαστε σε θέση να καταλήξουμε σε συμφωνία με την Επιτροπή, ήδη από την πρώτη ανάγνωση.
Ως εκ τούτου, η εν λόγω εργασία είναι οικονομικά υποβαθμισμένη και συχνά δεν αντιμετωπίζεται ως κανονική απασχόληση δυνάμει του εργατικού δικαίου, με αποτέλεσμα οι εργαζόμενοι να εκτίθενται σε αυθαίρετη και άδικη μεταχείριση. " εργασία είναι πολύ συχνά αδήλωτη, και οι εργαζόμενοι που προέρχονται από αγροτικές περιοχές ή από το εξωτερικό διαθέτουν ελάχιστα προσόντα, δεν γνωρίζουν τα δικαιώματά τους και καθίστανται ευάλωτα άτομα. " αδήλωτη εργασία στερεί, αφενός, από τους εργαζόμενους την κοινωνική προστασία και, αφετέρου, από την κοινωνία την καταβολή εισφορών κοινωνικής ασφάλισης.
Ως εκ τούτου, και δεδομένης της ιδιαίτερης θέσης που κατέχει το Σαράγεβο στην ιστορία και στον πολιτισμό της Ευρώπης, πιστεύω ότι η απονομή στο Σαράγεβο του τίτλου της πολιτιστικής πρωτεύουσας της Ευρώπης για το 2014 θα ήταν δικαιολογημένη, ακόμη και για την συμβολική της αξία.
Ως εκ τούτου, πρέπει να ληφθεί σύντομα απόφαση σε σχέση με το καταστατικό της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας, και παρομοίως πρέπει να προχωρήσουμε επειγόντως προς την έγκριση ενός ενιαίου ευρωπαϊκού διπλώματος ευρεσιτεχνίας.
Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, στην οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί από την Επιτροπή να υποβάλει νομοθετικές προτάσεις σχετικά με μέτρα για το πάγωμα και τη γνωστοποίηση των περιουσιακών στοιχείων οφειλετών και εικαζόμενων οφειλετών σε διασυνοριακές υποθέσεις.
Ως μέλος της Επιτροπής Προϋπολογισμών και υπέρμαχος της μεγαλύτερης δυνατής διαφάνειας, ψήφισα βέβαια επίσης υπέρ της τροπολογίας που ζητεί χωριστές γραμμές του προϋπολογισμού για κάθε αποστολή.
Ως συμπέρασμα, θα ήθελα να επισημάνω ότι, προκειμένου να επιτευχθεί γνήσια κοινωνική, οικονομική και εδαφική συνοχή και να διασφαλισθεί ότι κάθε ευρωπαίος πολίτης θα έχει ένα καλό μέρος για να ζήσει και να εργαστεί, το ύψος των πόρων της πολιτικής συνοχής κατά την επόμενη περίοδο προγραμματισμού πρέπει να είναι τουλάχιστον ίδιο με αυτό της τρέχουσας περιόδου.
Ωστόσο, αναγνωρίζω ότι πρέπει να βελτιώσει τη διαφάνεια όσον αφορά τις εκτιμήσεις και το ποιος φέρει την ευθύνη για τα έργα, την ανάθεση συμβάσεων και την παρακολούθηση σε περιπτώσεις ενδεχόμενων παρατυπιών.
Ωστόσο, για να είμαστε δίκαιοι, η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει επίσης ευθύνη απέναντι στον κ. Παπανδρέου και την κυβέρνησή του. Όσο και αν με ευχαριστεί το γεγονός ότι χθες έλαβε ψήφο εμπιστοσύνης, η ελληνική κυβέρνηση θα συμμετάσχει επίσης στη λήψη αποφάσεων για τη χάραξη δίκαιων προγραμμάτων εξόδου από την κρίση.
Ωστόσο, δεχθείτε σας παρακαλώ, από την άλλη πλευρά, ότι η προσομοίωση ακραίων καταστάσεων δεν περιλαμβάνει έναν αυτόματο μηχανισμό παύσης της λειτουργίας ενός πυρηνικού σταθμού απλώς επειδή δεν ήταν επιτυχή τα προγράμματά σας στα κράτη μέλη σας.
Ωστόσο, εγώ θα το αναφέρω εδώ διότι χρειαζόμαστε τη βοήθεια των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οι οποίοι μπορούν να επιστρέψουν στις εκλογικές τους περιφέρειες και να εξηγήσουν στους πολίτες ότι το ευρωπαϊκό εξάμηνο έχει ολοκληρωθεί οπότε ξεκινούν πλέον τα εθνικά εξάμηνα.
Ωστόσο, η Ουκρανία πρέπει να εφαρμόσει τις αναγκαίες εκτεταμένες μεταρρυθμίσεις, ιδίως, του δικαστικού συστήματος, του εκλογικού συστήματος και του συντάγματος, προκειμένου να είναι σε θέση να αδράξει τις ευκαιρίες που μπορεί να της προσφέρει αυτή η συμφωνία σε σχέση με τη σύνδεση και την οικονομική ολοκλήρωση με την ΕΕ. Επιπλέον, η χώρα πρέπει να καταβάλει πολύ πιο αποφασιστικές προσπάθειες για την καταπολέμηση της διαφθοράς.
Ωστόσο, η κυβέρνηση του Westminster εξετάζει το ζήτημα της θέσπισης τελών στα βαρέα φορτηγά οχήματα σύμφωνα με την ευρωπαϊκή νομοθεσία μέχρι το 2015. " Επιτροπή, εντούτοις, επιφυλάσσεται του δικαιώματος να καταστήσει τα τέλη για τον άνθρακα υποχρεωτικά μέχρι το 2013.
Ωστόσο, θα πρέπει να επικεντρωθούμε μαζί στο γεγονός ότι ο εχθρός δεν βρίσκεται στην Ισπανία ή στη Γερμανία, αλλά το πραγματικό πρόβλημα είναι, αντίθετα, ο παθογόνος μικροοργανισμός του οποίου πρέπει να αποκτήσουμε τον έλεγχο και τον οποίο πρέπει να καταπολεμήσουμε.
Ωστόσο, ο πραγματικός λόγος της αποτυχίας έγκειται ακριβώς στο γεγονός ότι, απλούστατα, η γραφειοκρατία των Βρυξελλών δεν είναι ικανή να μας συνδράμει αποτελεσματικά στους περισσότερους τομείς της καθημερινότητάς μας.
Ωστόσο, παρά τις όποιες προσπάθειες της Επιτροπής να βελτιώσει τη δική της μέθοδο εκτίμησης επιπτώσεων καθώς και αυτές τις οποίες καταβάλαμε σε σχέση με αυτό στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η ποιότητα των εκτιμήσεων αντικτύπου χρειάζεται ακόμη βελτίωση. " έκθεσή μου διατυπώνει προτάσεις για το πώς μπορούμε να επιφέρουμε αυτή τη βελτίωση, όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τις εκτιμήσεις αντικτύπου τις οποίες διενεργεί, καθώς και όσον αφορά τις μελέτες εκτίμησης αντικτύπου του Κοινοβουλίου.
Ωστόσο, προκειμένου να επιτευχθούν τα πραγματικά οφέλη του προγράμματος, πρέπει να καταρτιστεί μια μεσομακροπρόθεσμη στρατηγική χρηματοδότησης και διακυβέρνησης, η οποία θα καλύπτει τις κύριες ενέργειες που θα εκτελούνται.
Ωστόσο, το έτος που επισφράγισε πραγματικά το τέλος της διχοτόμησης της Ευρώπης ήταν το 2004 - το έτος ένταξης των χωρών της Βαλτικής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " σκόπιμη εκτόπιση αθώων αμάχων, συνήθως των πιο μορφωμένων και πιο επιφανών, ήταν αναπόσπαστο μέρος της κοινωνικής χειραγώγησης της Σταλινικής εποχής και του αγώνα κατά των ατόμων και των εθνών, της μνήμης τους και της αξιοπρέπειάς τους.
Ωστόσο, φαίνεται ότι μπορεί να προσφέρει, αν όχι λύσεις, τουλάχιστον ενδιαφέρουσα τροφή για σκέψη: μου φαίνεται ότι η κατάρτιση και η εκπαίδευση θα πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο των πολιτικών προτεραιοτήτων του σήμερα και του αύριο. " έκθεση καλεί τα κράτη μέλη να ανταλλάξουν ορθές πρακτικές σχετικά με τα συστήματα επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισής τους σε συνδυασμό με την εργασιακή εμπειρία, κάτι το οποίο θα πρέπει να επεκταθεί σε πολλά κράτη μέλη, ιδίως στη Γαλλία.
έγκριση της παρούσας έκθεση συνιστά σημαντική πρόοδο καθώς θέτει τα θεμέλια για τη γενική ανάπτυξη παγκόσμιων δορυφορικών συστημάτων πλοήγησης και, ειδικότερα, για την ανάπτυξη του EGNOS το οποίο αναμένεται να ανοίξει τον δρόμο για την εφαρμογή του συστήματος Galileo. Έδωσα επίσης τη θετική μου ψήφο επειδή αυτό θα προσφέρει μια ευκαιρία για τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων τα οποία θα διευκολύνουν την ανάπτυξη των μεταφορών στην Ευρώπη, θα έχει ισχυρό αντίκτυπο σε ζητήματα ασφάλειας και περιβάλλοντος και θα βελτιώσει τις συνθήκες της ροής της κυκλοφορίας για τις οδικές μεταφορές.
έκθεση αυτή μας εξηγεί το πώς η κοινή πολιτιστική μας εικόνα και τα καλλιτεχνικά επιτεύγματα μικρών χωρών και κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε επαφή με τον πολιτισμό άλλων εθνών, μπορούν να αναβαθμίσουν το επίπεδο του δημοσίου διαλόγου μας, ακόμη και να διευκολύνουν τους διπλωμάτες και τους στρατηγικούς αναλυτές μας να βρουν λύσεις σε αναρίθμητες κρίσεις, τόσο εντός της Ένωσης όσο και στον περίγυρό μας.
έκθεση σχετικά με την ελευθέρωση του δυναμικού της βιομηχανίας του πολιτισμού και της δημιουργικότητας συνδέεται στενά από πολλές απόψεις με την έκθεση σχετικά με την Ένωση Καινοτομίας.
αιτία της κρίσης του δημόσιου χρέους είναι η κερδοσκοπία επί του χρέους κρατών μελών που προσέτρεξαν σε διάσωση του τραπεζικού τομέα, ο οποίος ευθύνεται άμεσα για την βαθιά κρίση που βιώνουμε. Ο τραπεζικός τομέας αποποιήθηκε όλες του τις ευθύνες, ιδιαίτερα τις χρηματοπιστωτικές του ευθύνες, και πραγματοποιεί ιστορικά κέρδη, ενώ ζητείται από τους ευρωπαίους φορολογούμενους και εργαζόμενους να σφίξουν το ζωνάρι τους.
ανικανότητα αξιολόγησης με βεβαιότητα του αντικτύπου των οδηγιών που παρουσιάζονται στην εν λόγω έκθεση σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την πρόληψη και τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών ήταν ο παράγοντας που με οδήγησε στην απόφαση να απόσχω από την ψηφοφορία.
βασική αιτία της επίθεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης,