"" Επιτροπή υπενθυμίζει τη δέσμευσή της να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη καταρτίζουν πίνακες αντιστοιχίας, συνδέοντας τα μέτρα μεταφοράς που εγκρίνουν στην οδηγία της ΕΕ, και τους κοινοποιούν στην Επιτροπή στο πλαίσιο της μεταφοράς της κοινοτικής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο προς το συμφέρον των πολιτών, της καλύτερης θέσπισης νομοθεσίας και της ενίσχυσης της νομικής διαφάνειας, και να συνδράμει στον έλεγχο της συμμόρφωσης των εθνικών κανόνων προς τις κοινοτικές διατάξεις.
, του κ. Jorgo Chatzimarkakis, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, σχετικά με τις ειδικές εκθέσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου στο πλαίσιο της απαλλαγής της Επιτροπής για το 2009·
100ή σύνοδος της ΔΟΕ ξεκίνησε την τελευταία εβδομάδα: θα εστιάσει στη νέα σύμβαση της ΔΟΕ για τους οικιακούς εργαζόμενους, ένα θέμα το οποίο αυτό το Σώμα συζήτησε πρόσφατα. " κοινωνική προστασία, περιλαμβανομένης της ανάπτυξης της πρωτοβουλίας για Ελάχιστη Κοινωνική Προστασία (SFP), είναι ένας άλλος τομέας ενδιαφέροντος για τη φετινή διάσκεψη της ΔΟΕ.
Ένα άλλο άμεσο αποτέλεσμα του νέου κανονισμού είναι η απλοποίηση, δεδομένου ότι η Επιτροπή θα μετατρέψει ένα αναλυτικό τεχνικό παράρτημα άνω των 50 σελίδων σε εναρμονισμένα ευρωπαϊκά πρότυπα.
Ένας υγιής γεωργικός τομέας -και δεν αναφέρομαι εν προκειμένω στις αγροβιομηχανικές εργοστασιακές μονάδες, αλλά κυρίως στις μικρής κλίμακας οικογενειακές εκμεταλλεύσεις- παρέχει εγγυήσεις για τη διατήρηση του αγροτικού πολιτισμού, της φύσης και του πολιτιστικού μας τοπίου, ενώ είναι επίσης ουσιαστικής σημασίας για την εξασφάλιση του επισιτιστικού εφοδιασμού του πληθυσμού μας.
Έχοντας κατά νου και τις πρόσφατες δηλώσεις της κ. Lunacek, δεν πρόκειται να συζητήσω, για παράδειγμα, το ζήτημα των διακρίσεων λόγω γενετήσιου προσανατολισμού.
Έως το τέλος του έτους, -συγκεκριμένα, έως τις 30 Νοεμβρίου- θα υποβάλουμε τις προτάσεις μας για τα μελλοντικά χρηματοδοτικά προγράμματα για την έρευνα και την καινοτομία εντός του κοινού στρατηγικού πλαισίου. Έχουμε ήδη σκιαγραφήσει ορισμένες ιδέες στην Πράσινη Βίβλο μας σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο θα επιτευχθεί αυτό μέσω της συνένωσης των διαφορετικών μέσων σε επίπεδο ΕΕ υπό την ίδια σκέπη. Έχουμε τη δυνατότητα να υποστηρίξουμε όλη την αλυσίδα της καινοτομίας, από την βασική έρευνα έως την ανάπτυξη στην αγορά.
Όλοι οι πολίτες πρέπει να έχουμε τη δυνατότητα, βεβαίως, να αναπτύξουμε καινοτόμες δράσεις συμμετέχοντες στο πρόγραμμα της καινοτομίας και να μεταμορφώσουμε την Ευρώπη.
Όπως απαιτείται κάθε χρόνο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλείται να λάβει απόφαση σχετικά με την ορθή εκτέλεση του προϋπολογισμού της Ένωσης από τα διάφορα θεσμικά και λοιπά όργανα που είναι αρμόδια για το εν λόγω θέμα.
Όπως μας υπενθυμίζετε συχνά, η κοινή εξωτερική πολιτική πρέπει να εκπληρώνει τους παγκόσμιους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης οι οποίοι καθορίζονται, συγκεκριμένα, στο άρθρο 3 της Συνθήκης, και όπου η εξάλειψη της φτώχειας κατέχει περίβλεπτη θέση.
Όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ζητούμε, ιδιαίτερα, από τα μέλη της επιτροπής εκτίμησης αντικτύπου η οποία συστάθηκε πριν από λίγο καιρό στην Επιτροπή να είναι ανεξάρτητα και οι κοινοβουλευτικές επιτροπές να συμμετέχουν στο έργο σε πρώιμο στάδιο. Όσον αφορά το Κοινοβούλιο, πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό εμείς να χρησιμοποιήσουμε την εκτίμηση αντικτύπου ως μέσο. Έως τώρα, λίγες επιτροπές την χρησιμοποιούν, όμως πιστεύω ότι χρειάζεται να κάνουμε εκτενέστερη χρήση αυτού του μέσου στις συζητήσεις μας στο Κοινοβούλιο.
Όσον αφορά το άνοιγμα των κεντρικών τραπεζών, υπάρχουν άλλες κεντρικές τράπεζες, εντός και εκτός Ευρώπης, οι οποίες βρίσκονται σε πολύ πιο δυσχερή και ευάλωτη κατάσταση από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, η οποία αποτελεί διεθνώς αξιόπιστο και απολύτως έγκυρο οργανισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Όταν συζητήθηκε το θέμα αυτό εδώ στο παρελθόν, λάβαμε τη διαβεβαίωση από την Επιτροπή ότι τα εν λόγω είδη είχαν αξιολογηθεί προσεκτικά προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν έρχονται σε σύγκρουση με κοινοτικές εξαγωγές. Έχει αλλάξει αυτό; Αναρωτηθήκαμε: γιατί κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα από το Πακιστάν; " απάντηση είναι: επειδή τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα αποτελούν σημαντικό εξαγωγικό προϊόν για αυτούς.
Ακούμε υπερβολικά συχνά αυτήν την Επιτροπή και πολλούς εδώ στο Σώμα να μιλούν για υπερβολική ρύθμιση, όμως, όπως και αναφορικά με τις τράπεζες, αρχίζω να αναρωτιέμαι μήπως τείνουμε να δίνουμε προτεραιότητα στις ανάγκες της αγοράς και των αλυσίδων εφοδιασμού έναντι των αναγκών της προστασίας του κοινού και των καταναλωτών.
Αλλά αυτό δεν πρέπει να το λέμε.
Αν δεν γίνει αυτό, θα κινήσουμε διαδικασίες για τη διακοπή της βασικής συμφωνίας και θα επιβάλουμε τις αναγκαίες κυρώσεις, μεταξύ άλλων και οικονομικές.
Αν και επικροτώ τη δήλωση του Επιτρόπου, επιβεβαιώνω ότι αντιτίθεμαι σε κάθε προσπάθεια εφαρμογής μέτρων προστατευτισμού σε έναν τομέα στον οποίο η Ευρώπη ουσιαστικά παρακώλυσε κατά το παρελθόν την πρόσβαση σε χαμηλού κόστους φάρμακα. " εκμετάλλευση του ζητήματος της παραποίησης καθαρά για λόγους προστατευτισμού είναι ό,τι ευτελέστερο υπάρχει. " συμφωνία αντίθετα θα πρέπει να αποτελέσει ευκαιρία συνεργασίας μεταξύ της ινδικής και της ευρωπαϊκής φαρμακευτικής βιομηχανίας.
Αν παραλληλίσουμε αυτόν τον αριθμό των 50.000 επί συνολικού πληθυσμού 5,5 εκατομμυρίων των τριών κρατών της Βαλτικής με τον αντίστοιχο αριθμό του "νωμένου Βασιλείου ή της Γαλλίας, οι 50.000 εκτοπισθέντες της Βαλτικής θα ισοδυναμούσαν αναλογικά σε 432.000 εκτοπισθέντες πολίτες από το "νωμένο Βασίλειο και σε 363.000 εκτοπισθέντες από τη Γαλλία.
Αναμένεται δε να επωφεληθούν ιδιαίτερα από αυτήν την πρόταση οι πάσχοντες από αλλεργία, διότι η γούνα είναι δυνητικά επικίνδυνη για την υγεία τους, ενώ η Επιτροπή πρέπει να μελετήσει εξίσου την πιθανότητα αυτά τα δυνάμει επικίνδυνα υλικά και χημικά που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα να προκαλούν αλλεργικές αντιδράσεις.
Αναφέρομαι δε σε μείζονα προβλήματα, όπως η κατάσταση των υποδομών και το γεγονός ότι τα πράγματα βελτιώνονται, όσον αφορά, μεταξύ άλλων, τη μείωση της ηχορύπανσης ή άλλων μορφών ρύπανσης.
Ανεξάρτητα από την εξέλιξη της ψηφοφορίας αύριο, είναι σημαντικό οι διαπραγματεύσεις να διεξαχθούν γρήγορα. Έχω ήδη μιλήσει με την ουγγρική Προεδρία και είναι έτοιμη και πρόθυμη να ασχοληθεί με το θέμα αυτό το συντομότερο μετά την ψηφοφορία.
Αντίθετα με το σχέδιο έκθεσης, δεν ζητούμε πλέον τη μείωση της συγχρηματοδότησης, αλλά, -και αυτό είναι το σημείο που θα ήθελα να θίξω- δεν ζητούμε ούτε και αύξηση.
Αντικείμενο κριτικής έχουν αποτελέσει επίσης η διαδικασία που ακολουθεί ο οργανισμός για τη σύναψη συμβάσεων, καθώς και τα κριτήρια πρόσληψης προσωπικού του.
Αξίζει να σημειωθεί ότι για να επιτευχθεί ο στόχος μας για επίπεδο απασχόλησης 75%, όπως καταγράφεται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020", είναι επιτακτική η στήριξη των ΜΜΕ.
Απαιτείται η ενίσχυση των μέτρων που έχουν ήδη ληφθεί και η προετοιμασία για την καταπολέμηση μιας πιθανής απότομης αύξησης της μεταναστευτικής πίεσης. " Βουλγαρία θα πρέπει να θεσπίσει πρόσθετα μέτρα, συμπεριλαμβανομένου ενός ειδικού σχεδίου που θα εμπεριέχει μέτρα τα οποία θα εφαρμοστούν τη στιγμή ένταξής της στον χώρο του Σένγκεν.
Απεναντίας, μας πλασάρει υποκριτικές ανοησίες για αλληλεγγύη.
Αποτέλεσε επίσης τον τόπο της δολοφονίας που πυροδότησε τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. " 100στή επέτειος του γεγονότος αυτού συμπίπτει ακριβώς με το έτος για το οποίο μιλάμε - το 2014. " απονομή στην πόλη του τίτλου της πολιτιστικής πρωτεύουσας της Ευρώπης στην παρούσα συγκυρία δεν θα συνέβαλε μόνο στην πολιτιστική αναζωογόνηση της πόλης και στη βελτίωση της εικόνας της σε άλλες χώρες, αλλά θα συνέβαλε επίσης και στον εορτασμό σημαντικών πτυχών της ευρωπαϊκής ταυτότητας και ιστορίας.
Από αυτήν την άποψη, είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι το πρώτο ευρωπαϊκό πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα θα συνάδει με τους στόχους που ήδη καθορίστηκαν στη στρατηγική ΕΕ 2020 και στο ψηφιακό θεματολόγιο και θα συμπεριληφθεί στις δράσεις προτεραιότητας της Πράξης για την Ενιαία Αγορά.
Από τη στιγμή που συνειδητοποιήσαμε ότι οι υπηρεσίες του ταμείου σταθερότητας έπρεπε να είναι περισσότερες μέχρι την αναγνώριση του γεγονότος ότι τα επιτόκια ως μέσο τιμωρίας δεν παρέχουν βιωσιμότητα και την ευκαιρία επιστροφής στις αγορές, το Σώμα αυτό δεν φοβήθηκε να αναλάβει ηγετικό ρόλο και το Συμβούλιο ακολούθησε.
Από την άλλη, το τμήμα ΤΠΕ πρέπει να προτείνει συγκεκριμένα μέτρα για την αντικατάσταση των εντύπων διοικητικών εγγράφων με φιλικές για το περιβάλλον ηλεκτρονικές εκδοχές τους.
Από το 1986, ο στόχος της πολιτικής συνοχής είναι η ενίσχυση της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών της ΕΕ. Ωστόσο, η Συνθήκη της Λισαβόνας και η νέα στρατηγική "Ευρώπη 2020" θέτουν μια τρίτη διάσταση, την επονομαζόμενη "εδαφική συνοχή", η οποία προωθεί μια λειτουργική προσέγγιση της ολοκληρωμένης ανάπτυξης των 271 περιοχών, που εκλαμβάνονται ως περιοχές όπου ζουν άνθρωποι.
Αρνούμαστε να συζητήσουμε για τους ανήλικους που φυλακίζονται και βασανίζονται από τις "ΠΑ στο Γκουαντάναμο παρότι η UNICEF τους αναγνωρίζει ως παιδιά στρατιώτες που έχουν συλληφθεί, ενώ δεν θα διστάζαμε να καταγγείλουμε ειδεχθείς δικτατορίες και να ψηφίσουμε για την επιβολή κυρώσεων σε άλλες χώρες. Όταν εμπλεκόμαστε εμείς και οι "νωμένες Πολιτείες, τα ανθρώπινα δικαιώματα χάνουν τη σημασία τους.
Ας μην κοροϊδεύουμε τους εαυτούς μας: κανείς δεν διαθέτει 100.000 ευρώ για έναν ταύρο απλώς για να τον μετατρέψει σε κιμά και να τον πουλήσει ως μπιφτέκι.
Ασφαλώς, η Ρωσία είναι μια τεράστια αγορά για εμπορεύματα από την ΕΕ, όπως επίσης αποτελεί μείζονα προμηθευτή πετρελαίου και φυσικού αερίου για τα κράτη μέλη της ΕΕ. Ενώ οι σχέσεις Ρωσίας-ΕΕ βελτιώνονται σταθερά τα τελευταία χρόνια, τα ενδιαφερόμενα μέρη συνεχίζουν να διατηρούν μια ορισμένη επιφυλακτικότητα και αποστασιοποίηση.
Αυτά τα όργανα επιφορτίστηκαν με την υλοποίηση μιας επαίσχυντης πράξης έξωθεν παρέμβασης, που δεν σέβεται καν τα δικαιώματα και τις αποκλειστικές αρμοδιότητες του πορτογαλικού κοινοβουλίου, ούτε λαμβάνει υπόψη ότι βρισκόμαστε ενόψει της διεξαγωγής κοινοβουλευτικών εκλογών.
Αυτές οι συμφωνίες μπορούν να ταξινομηθούν σε τρεις κατηγορίες: οριζόντιες συμφωνίες, οι οποίες εναρμονίζουν τις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες, συνολικές συμφωνίες, οι οποίες επιδιώκουν να διασφαλίσουν τον θεμιτό ανταγωνισμό, και, τέλος, συμφωνίες για την ασφάλεια, οι οποίες αποσκοπούν να διασφαλίσουν υψηλό επίπεδο ασφάλειας στην πολιτική αεροπορία.
Αυτή είναι μια νέα πρόταση για συμφωνία σχετικά με μια ευρωπαϊκή οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών, που είναι το αποκορύφωμα σκληρών διαπραγματεύσεων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
Αυτή η έκθεση καλεί τη Ρωσία να παραιτηθεί "από οποιαδήποτε προστατευτικά μέτρα" και απειλεί με αντίποινα αν η Ρωσία δεν υποχωρήσει σε αυτήν την απαίτηση.
Αυτή η εκπαίδευση πρέπει επίσης να τους παρέχει τη δυνατότητα να εμπεδώσουν τις αναγκαίες μεθόδους εργασίας για την επιτυχή ολοκλήρωση των σπουδών τους, ώστε να γίνουν παραγωγικοί όπως θέλουμε να είναι οι νέοι της Ευρώπης.
Αυτή η πολιτική στην Ελλάδα ουσιαστικά περιορίζεται σε ένα δίλημμα μεταξύ εξαντλητικής λιτότητας ή χρεοκοπίας.
Αυτή περιλαμβάνει δραστηριότητες και πρωτοβουλίες της ΕΕ που αποσκοπούν στην προαγωγή εργασιακών και κοινωνικών προτύπων σε τρίτες χώρες.
Αυτό έρχεται σε άμεση αντίθεση με το σύνταγμα της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, που δηλώνει ότι "" φροντίδα και η ανατροφή των παιδιών αποτελεί φυσικό δικαίωμα των γονέων και καθήκον που βαρύνει πρωτίστως εκείνους" (Άρθρο 6(2)). " εν λόγω έκθεση αποτελεί μια εκδήλωση της ατζέντας της ΕΕ κατά της οικογένειας και επιδιώκει να αναμιχθεί στις κοινωνικές αρμοδιότητες των κρατών μελών.
Αυτό αποτελεί το πρώτο βήμα προς την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας τόσο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και στην Επιτροπή. Ένα "μητρώο διαφάνειας" θα καταστήσει ευκολότερη την πρόσβαση των πολιτών που επιθυμούν να βρουν συγκεκριμένες πληροφορίες όσον αφορά τους οργανισμούς και τα πρόσωπα που έχουν επαφές τόσο με τους βουλευτές όσο και με τους υπαλλήλους της Επιτροπής.
Αυτό είναι ανοησία! " προσήλωση των Φιλελεύθερων Δημοκρατών στις πολιτικές ελευθερίες σταματάει στο Calais.
Αυτό είναι το ΠΔΠ το οποίο επί του παρόντος λειτουργεί ως δείκτης αναφοράς για τη συζήτηση σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2013-2020, ενώ η πρόταση είναι, ουσιαστικά, να διατηρηθεί. " αύξηση κατά 5% δεν θα ωθήσει τον προϋπολογισμό της ΕΕ σημαντικά πάνω από το 1% του ΑΕΕ της Ένωσης.
Αυτό θα επέτρεπε πρωτίστως την άρση των εμποδίων που αντιμετωπίζουν συχνά οι καταναλωτές και οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) στην ενιαία αγορά, λόγω της περιπλοκότητας των συμβατικών σχέσεων.
Αυτό θα συμβεί έως ότου αναγνωρίσουν ότι η δημιουργία του ενιαίου νομίσματος στο πρότυπο του γερμανικού μάρκου βασίστηκε σε λανθασμένους ισχυρισμούς, οι οποίοι εξυπηρετούσαν μόνο τα συμφέροντα ισχυρών οικονομικών και χρηματοπιστωτικών ομάδων, και ότι αυτή είναι η βασική αιτία επιδείνωσης των κρίσεων ...
Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι πρέπει τώρα, την προσεχή εβδομάδα, να τεθεί με επιτυχία σε εφαρμογή η εκτεταμένη δέσμη μέτρων λιτότητας.
Αυτό που με χαροποιεί ιδιαίτερα είναι το γεγονός ότι αποδεχόμαστε την προοπτική των σύγχρονων τεχνολογιών, ότι δεν παραμένουμε προσκολλημένοι σε απλές, αναχρονιστικές επισημάνσεις κλωστοϋφαντουργικών στα αντίστοιχα προϊόντα, αλλά εξετάζουμε πραγματικά τη δυνατότητα χρήσης σύγχρονων τεχνολογιών για την εξασφάλιση της καλύτερης δυνατής ενημέρωσης των καταναλωτών.
Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να θεσπιστούν πρόσθετα μέτρα διότι, όπως γνωρίζουμε, η κατάργηση των ελέγχων στα εσωτερικά σύνορα απαιτεί υψηλό επίπεδο αμοιβαίας εμπιστοσύνης μεταξύ των κρατών μελών και επίσης την ύπαρξη ουσιαστικών ελέγχων στα εξωτερικά σύνορα, διότι η ασφάλεια του χώρου Σένγκεν εξαρτάται από την αυστηρότητα και την αποτελεσματικότητα που επιδεικνύει κάθε κράτος μέλος στα εξωτερικά του σύνορα.
Αυτό το Σώμα είναι εκείνο που θα μεταβιβάσει την κυριότητα.
Αυτό το πλήθος Ευρωπαίων συνεχίζει να διατηρεί, σε μεγάλο βαθμό μέσω των εθνικών προϋπολογισμών, 2.000 πρεσβείες, 27 σώματα ενόπλων δυνάμεων, 50 κοινές δυνάμεις κ.ά. Πιστεύω ότι η Κίνα απασχολεί επί του παρόντος περισσότερους υφυπουργούς απλώς για να υποδέχεται όλους τους ισχυρούς ευρωπαίους υπουργούς που καταφθάνουν για να ζητήσουν χάρες και διμερείς συμφωνίες από το Πεκίνο. Όλα αυτά αρχίζουν να φαντάζουν γελοία στην παγκόσμια σκηνή.
Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο η Επιτροπή έχει επιδείξει εξαιρετική σύνεση στον τρόπο χειρισμού του ζητήματος, διότι μερικά ζητήματα αυτής της φύσης είναι ευαίσθητα σε επίπεδο αγορών. Ένα πράγμα είναι βέβαιο: όπως έχουμε ήδη δηλώσει, η αναδιάρθρωση δεν αποτελεί εναλλακτική λύση στις επίπονες προσπάθειες δημοσιονομικής εξυγίανσης, τις οποίες οφείλουν να καταβάλουν όλα τα κράτη μέλη εάν επιθυμούν να διορθώσουν τις ανισορροπίες τους σε επίπεδο ελλείμματος και χρέους.
Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο μπορώ να ελπίζω ακόμη ότι οι γνωμοδοτήσεις των εμπειρογνωμόνων και αυτών της ευρωπαϊκής νομοθεσίας δεν θα συνεχίσουν να αγνοούνται από τους πολιτικούς των κρατών μελών.
Αυτός ο κατάλογος αρμοδιοτήτων καταδεικνύει τη σημασία που αποδίδεται στην Εποπτική Αρχή του Ευρωπαϊκού GNSS και ενισχύει τις απαιτήσεις που καλείται να εκπληρώσει ως προς την τήρηση του προϋπολογισμού του για τις δραστηριότητες και τις δαπάνες του αφενός και των κανόνων που διέπουν την εκτέλεση του προϋπολογισμού αφετέρου.
Αφορούν τις προτιμησιακές δασμολογικές ποσοστώσεις για προϊόντα "baby beef", ζάχαρη και προϊόντα ζάχαρης, ορισμένους οίνους καθώς και για ορισμένα αλιευτικά προϊόντα. " κατάργηση των εμπορικών προτιμήσεων θα αφαιρέσει από τους δικαιούχους ένα αντικειμενικό οικονομικό πλεονέκτημα στο εμπόριό τους με την ΕΕ. Κάτι τέτοιο θα μπορούσε να έχει εξαιρετικά αρνητικές συνέπειες στη γενική οικονομική επίδοση ολόκληρης της περιοχής των Δυτικών Βαλκανίων, με συνακόλουθο αρνητικό αντίκτυπο στην εσωτερική τους διαδικασία μεταρρύθμισης και μετάβασης.
Βάσει των υφιστάμενων συστημάτων που δημιουργήθηκαν και δρομολογήθηκαν από το Κοινοβούλιο το 1996 και από την Επιτροπή το 2008, η δημιουργία του κοινού μητρώου αποσκοπεί στην αντιμετώπιση ορισμένων πρόσφατων προβλημάτων, παρότι το επιχείρημα που παρουσιάζεται σε αυτήν την έκθεση είναι οι νέες εξουσίες που ανέλαβε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έπειτα από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας.
Βεβαίως υπάρχουν και φωνές διαμαρτυρίας -και συντάσσομαι και εγώ με αυτά που είπε ο κ. Voss και άλλοι συνάδελφοι- σε ό,τι αφορά την ελλιπή και μη αναλογική εφαρμογή πολλές φορές σε εθνικό επίπεδο.
Γα παράδειγμα, η έκθεση δεν αναγνωρίζει ότι η ικανότητα των εμπορικών τραπεζών να κερδίζουν χρήματα από κερδοσκοπικές χρηματοπιστωτικές επενδύσεις ήταν ένας πολύ σημαντικός παράγοντας της κρίσης. " έκθεση δεν θίγει αυτό το οργανωτικό θέμα, και κανένας αριθμός συμβουλίων κινδύνου ή κριτηρίων επάρκειας για τους διευθυντές δεν μπορεί να αποτρέψει τις επιζήμιες επιπτώσεις της κερδοσκοπίας σε βάρος οικογενειακών αποταμιεύσεων για το κέρδος. " "αγελαία συμπεριφορά" των χρηματοπιστωτικών αγορών είναι ένα αναπόφευκτο φαινόμενο, που οδηγεί σε κερδοσκοπικές φούσκες οι οποίες αργότερα σκάνε.
Γι' αυτό επικροτώ τη συμφωνία που επετεύχθη στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων σχετικά με την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων με την Κροατία μέχρι το τέλος του μήνα.
Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, η Επιτροπή άρχισε να θεσπίζει δικονομικά δικαιώματα για τα άτομα που συλλαμβάνονται.
Για άλλη μια φορά τίθεται το ερώτημα εάν θα πρέπει να εισαγάγουμε περιφερειοποίηση στον κλάδο της αλιείας και να ασκήσουμε μεγαλύτερη επιρροή στην ΚΑλΠ από την πλευρά των μεμονωμένων κρατών, αν και κατά τρόπο ισόρροπο.
Για εμάς ο σημαντικότερος παράγοντας ήταν, πάνω απ' όλα, η φωνή εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών που γνωστοποίησαν την αντίθεσή τους σε αυτή την απάνθρωπη σφαγή.
Για να διορθωθεί αυτό, απαιτείται η συμπλήρωση του κανονισμού με αναλυτικότερους κανόνες όσον αφορά τις εθνικές επιθεωρήσεις. Όπως ανέφερα, τα νομοθετικά μέτρα πρέπει να πλαισιώνονται από επαρκή κατάρτιση των υπαλλήλων που είναι επιφορτισμένοι με το καθήκον της εφαρμογής των κανόνων.
Για να καταστούν τα κροατικά επίσημη γλώσσα, απαιτείται τροποποίηση της Συνθήκης. Όταν έλθει εκείνη η στιγμή, θα ζητήσουμε ξανά από την ισπανική κυβέρνηση να χορηγήσει στα καταλανικά καθεστώς επίσημης γλώσσας στην ΕΕ. " ισπανική κυβέρνηση πρέπει να επιτρέψει την εισαγωγή της καταλανικής γλώσσας στην ΕΕ, όπως ακριβώς το έπραξε και η ιρλανδική κυβέρνηση με τη γαελική γλώσσα πριν από μερικά χρόνια.
Για παράδειγμα, εξακολουθούν να διατυπώνονται αμφιβολίες σχετικά με τις πιθανές συγκρούσεις συμφερόντων επί της αξιολόγησης της δραστικής ουσίας benfluorex ως κατασταλτικού όρεξης.
Για ποιον λόγο συμβαίνει αυτό; Μήπως το κείμενο της οδηγίας αφήνει πολλά περιθώρια παρέκκλισης; Μήπως πρόκειται για ζήτημα λανθασμένης εφαρμογής στα κράτη μέλη ή ανεπαρκούς πληροφόρησης; Πρέπει να διασαφηνίσουμε τα σημεία αυτά, τα κράτη μέλη πρέπει να κάνουν βελτιώσεις όπου αυτό είναι αναγκαίο και η Επιτροπή πρέπει να λάβει μέτρα για να εμποδίσει την κατάχρηση αυτή.
Για την πλήρη υλοποίηση της συμφωνίας, θεσπίστηκαν κοινοί κανόνες -που αφορούν, μεταξύ άλλων, ελέγχους κατά μήκος του συνόλου των εξωτερικών συνόρων, κοινή πολιτική θεώρησης, αστυνομική και δικαστική συνεργασία- και δημιουργήθηκε το σύστημα πληροφοριών Σένγκεν (SIS). Αυτή η έκθεση αφορά την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στο κεκτημένο του Σένγκεν και, μετά από τις επισκέψεις αξιολόγησης και μια τελική έκθεση, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι και οι δύο χώρες είναι έτοιμες για πλήρη ένταξη.
Για τον λόγο αυτόν υφίσταται επείγουσα ανάγκη λήψης περαιτέρω μέτρων από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και αύξησης του ανώτατου ορίου ενισχύσεων de minimis, όπως προτείνει η πολιτική μου ομάδα, από 30.000 ευρώ σε 60.000 ευρώ ανά επιχείρηση για την τριετή περίοδο.
Για τον λόγο αυτόν, πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να εφαρμοστεί η πρώτη τροπολογία που κατατέθηκε από την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, η οποία προβλέπει τη δυνατότητα εξαγωγής αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων σε τρίτες χώρες, υπό την προϋπόθεση ότι στις εν λόγω χώρες εφαρμόζονται πρότυπα εξίσου υψηλά με τα δικά μας.
Για τον σκοπό αυτόν, πρέπει να διατεθεί επαρκής χρηματοδότηση, να βοηθηθούν οι ΚΠΔ να αναπτυχθούν στο τοπικό και περιφερειακό τους περιβάλλον και να κατευθυνθούμε προς μια δημιουργική οικονομία διαχέοντας τα αποτελέσματά τους σε πολλά και διάφορα οικονομικά και κοινωνικά περιβάλλοντα.
Γιατί δεν ενδιαφέρεται κανείς να διασφαλιστεί ότι τα τρόφιμα είναι όσο το δυνατόν περισσότερο φυσικά; Για ποιον λόγο δεν προσέχουμε περισσότερο τη δική μας υγεία και διαβίωση καθώς και εκείνη των ζώων παραγωγής; Δεν μπορώ να κατανοήσω τον λόγο για τον οποίο σε ορισμένους ευρωπαϊκούς κύκλους επιδεικνύεται τόσο λίγη υπευθυνότητα όσον αφορά την υγεία των παιδιών και των ενηλίκων.
Γνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι μακροπρόθεσμες συνέπειες της καταστροφής εξακολουθούν να είναι αισθητές ένα τέταρτο του αιώνα αργότερα.
Γνωρίζω ότι υπάρχουν οικονομικά προβλήματα, αλλά χρειαζόμαστε επειγόντως διπλωματική εκπροσώπηση σε αυτήν την περιοχή.
Δεδομένης της πτώσης του κύκλου εργασιών του κατά 25% σε σύγκριση με το διάστημα πριν από την κρίση, ο τομέας αυτός, ένας σημαντικός και καλά αναπτυγμένος τομέας στις περιφέρειές μας, χρειάζεται τη στήριξή μας και όχι άλλους περιορισμούς.
Δεδομένου ότι η ισότητα των φύλων αναγνωρίζεται ως αναγκαία προϋπόθεση για την υλοποίηση αειφόρου ανάπτυξης και την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας, η πολιτική για την αλλαγή του κλίματος, κατά την άποψη των ειδικών, δεν αποδίδει αρκετή προσοχή στην εν λόγω αρχή.
Δεδομένου ότι, δυνάμει της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), ο τομέας των άμεσων ξένων επενδύσεων εμπίπτει στην αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ, κρίνεται απαραίτητη η μετάβαση από μια ετερογενή προοπτική προς μια εναρμονισμένη προσέγγιση.
Δεν ήταν ούτε λιγότερο σοβαρές ούτε λιγότερες σε αριθμό από εκείνες του Lukashenko, και ως δικηγόρος ειδικευόμενη σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καταδικάζω έντονα και τις δύο περιπτώσεις - τους συντρόφους σας να πυροβολούν εν ψυχρώ και τις αυθαίρετες κρατήσεις, καθώς και τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τον Lukashenko.
Δεν είμαι σίγουρη εάν θα πρέπει να το θυσιάσουμε αυτό στον βωμό των τωρινών προβλημάτων ελέγχου των μεταναστευτικών πιέσεων από την Αφρική.
Δεν είναι σωστό να υποχρεώνονται οι απασχολούμενοι σε οικιακές εργασίες να εργάζονται άτυπα, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη τα δικαιώματά τους, εξαιτίας ενός κανονισμού περί μετανάστευσης που είναι υπερβολικά αυστηρός και προβληματικός.
Δεν θα ήθελα ο φάκελος αυτός να παραγκωνιστεί και να χρειαστεί να τον επανεξετάσουμε στο τέλος της περιόδου ή να παραδοθεί στην επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο.
Δεν λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα για την αποτελεσματική εξάλειψη των διακρίσεων στον χώρο εργασίας ή τα επαγγέλματα, ή για την εξάλειψη της καταναγκαστικής εργασίας ή της επισφαλούς ή της χαμηλά αμειβόμενης εργασίας, περιλαμβανομένης της παιδικής εργασίας.
Δεν μπορούμε να ξεχνούμε ότι τα 23 εκατομμύρια μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) στην ΕΕ, τα οποία αντιπροσωπεύουν περίπου το 99 % του συνόλου των επιχειρήσεων και παρέχουν πάνω από 100 εκατομμύρια θέσεις απασχόλησης, έχουν θεμελιώδη συνεισφορά στην οικονομική ανάπτυξη, την κοινωνική συνοχή και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, αποτελούν σημαντική πηγή καινοτομίας και διαδραματίζουν ουσιώδη ρόλο στη διατήρηση και αύξηση της απασχόλησης, συνεισφέροντας στην επίτευξη των βασικών στόχων των εμβληματικών πρωτοβουλιών ΕΕ 2020. " Small Business Act (SBA) βασίζεται σε ορισμένους σημαντικούς πυλώνες πολιτικής, όπως η πρόσβαση στη χρηματοδότηση, η πρόσβαση στις αγορές -ενιαία αγορά, διεθνείς αγορές, δημόσιες συμβάσεις- και η βελτίωση των ρυθμίσεων.
Δεν πιστεύω ότι θα πρέπει να παρουσιάζονται οι περιπτώσεις κατάχρησης ως γενικός κανόνας και να παραβλάπτονται τα δικαιώματα ιδιοκτησίας των ιδιοκτητών δασών οι οποίοι έχουν ήδη πληγεί από μια δασική πυρκαγιά.
Δεν πρέπει, λοιπόν, να αγνοούμε την πραγματικότητα ότι απαιτούνται επειγόντως επενδύσεις: πόσο μάλλον αν εφαρμοστεί το επαίσχυντο και σκοταδιστικό σχέδιο παρέμβασης που κατήρτισαν το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ), η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
Δεν το επιτυγχάνουμε πάντα αυτό και υπήρξαν βουλευτές που καταπάτησαν αυτούς τους κανόνες· αυτός είναι και ένας από τους κύριους λόγους για τους οποίους επιθυμούμε να βελτιώσουμε τον Κανονισμό μας.
Δεν χρειάζεται να σκεφτούμε κάτι άλλο· ας κρατήσουμε τον Σένγκεν και την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών όπως είναι, αλλιώς οι πολίτες θα επαναστατήσουν.
Δεύτερον, η περίοδος προβλημάτων και έντονων μεταναστευτικών πιέσεων την οποία διερχόμαστε δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως πρόφαση για να υπονομευθεί η μεγάλη επιτυχία της ζώνης Σένγκεν, η οποία είναι συνώνυμη της ελεύθερης κυκλοφορίας.
Δεύτερον, πρέπει να διασφαλιστεί ότι οι πληροφορίες επί των οποίων βασίζουν τις αποφάσεις τους οι οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας βρίσκονται στη διάθεση του κοινού, ότι είναι κατανοητές και ότι τα μοντέλα που χρησιμοποιούνται είναι επίσης γνωστά.
Δημοκρατία της Κροατίας αποτελεί σημαντική οδό διαμετακόμισης παράνομων ναρκωτικών από τις χώρες παραγωγής στις χώρες κατανάλωσης.
Διαπίστωσα πόσο σημαντική θεωρούν τη δέσμευσή μας, όχι μόνο υπό τη μορφή στήριξης που παρέχουν οι κυβερνήσεις, αλλά και μέσω της στήριξης της κοινωνίας των πολιτών.
Διεξήχθη, συνεπώς, μια πολύ σημαντική συζήτηση με μερικά από τα μεγαλύτερα ονόματα στον χώρο της δημιουργίας πρωτοβουλιών στο Διαδίκτυο, από τον επικεφαλής της Google μέχρι τον κύριο Zuckerberg, τον επικεφαλής του Facebook, και άλλους.
Δυστυχώς, δεν λαμβάνουν πάντοτε τη δέουσα πολιτική προσοχή λόγω των κανόνων που ισχύουν στο Κοινοβούλιο.
Δυστυχώς, τα στοιχεία για την απασχόληση των νέων σε πολλά κράτη μέλη θα πρέπει να αποτελούν αιτία ανησυχίας και προβληματισμού. " στήριξη των νέων με την ενθάρρυνση του διαλόγου μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των οργανώσεων των νέων συνιστά μια καλή αρχή, δεν μπορεί όμως να θεωρηθεί ως ο τελικός στόχος.
Εάν έχουμε δεσμευτεί να έχουμε μια συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, τότε πρέπει να βοηθήσουμε τη Μογγολία να ξεπεράσει τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η χώρα προκειμένου να αναπτύξουμε κοινωνικά, οικονομικά και οικολογικά βιώσιμες σχέσεις.
Εάν εμείς αποτύχουμε -και λέω εμείς και πραγματικά εννοώ όλους εμάς- θα πει απλώς ότι η "Ευρώπη" απέτυχε. " Ευρώπη θα είχε αποτύχει και η εμπιστοσύνη του κόσμου στην ικανότητα της Ευρώπης να αντιμετωπίζει τα πραγματικά του προβλήματα θα είχε υποστεί τεράστιο πλήγμα.
Εάν η συνδιαλλαγή είχε αίσιο αποτέλεσμα, θα μπορούσαμε αυτήν τη στιγμή από κοινού να επικροτήσουμε μια άμεση απαγόρευση της διάθεσης στην αγορά τροφίμων που προέρχονται από κλωνοποιημένα ζώα. " απαγόρευση αυτή θα μπορούσε να τεθεί σε ισχύ στο τέλος του τρέχοντος μήνα.
Εάν οι συνέπειες αυτής της σκηνοθεσίας δεν ήταν τόσο δραστικές και τόσο μακριά από την πραγματικότητα, θα ήταν γελοίες.
Εάν χρησιμοποιούνται με ορθό τρόπο, τα αντιβιοτικά αποτελούν χρήσιμο εργαλείο που συνδράμει τους κτηνοτρόφους να διατηρούν το ζωικό τους κεφάλαιο υγιές και παραγωγικό και να εξασφαλίζουν την καλή διαβίωση των ζώων.
Είμαι εξίσου ευγνώμων στην Επιτροπή, και στον ίδιο στον κ. Επίτροπο, για την προσπάθειά τους να διευκολύνουν τις συζητήσεις, όχι μόνο κατά τους τριμερείς διαλόγους στο Κοινοβούλιο, αλλά και στο πλαίσιο του Συμβουλίου.
Είμαι προετοιμασμένος, και θα φτάσω ως το σημείο να ακολουθήσω μια προληπτική προσέγγιση εν προκειμένω, να εξετάσουμε προς το τέλος της επόμενης περιόδου τις δυνατότητες που θα διαθέτουμε ήδη για προκαταρκτική αξιολόγηση, προκειμένου να ορίσουμε τον βαθμό στον οποίο επετεύχθησαν οι στόχοι στις μεμονωμένες περιφέρειες, να αξιολογήσουμε εάν η μη εκπλήρωση κάποιων στόχων οφειλόταν σε εσωτερικούς ή εξωτερικούς παράγοντες και να εντοπίσουμε τα συμπεράσματα που μπορούμε να συνάγουμε σχετικά με την κατανομή της χρηματοδότησης κατά τη μεθεπόμενη περίοδο.
Είμαστε στην τελική ευθεία πριν το τέρμα, όμως ο δρόμος θα εξακολουθήσει να είναι μάλλον ανώμαλος.
Είναι αλήθεια ότι το επίκεντρο μεγάλου μέρους της κλωστοϋφαντουργίας είναι εκτός της πλημμυρισμένης περιοχής, όμως σημαντικό τμήμα των πακέτων στήριξης για την κλωστοϋφαντουργία αφορούσε πλημμυρισμένες περιοχές, όπως και σημαντικό τμήμα της κλωστοϋφαντουργίας βρίσκεται σε πλημμυρισμένες περιοχές.
Είναι απαραίτητο να περιληφθούν ειδικά μέτρα για την ανάπτυξη τεχνικών και επιστημονικών δεξιοτήτων των νέων γυναικών στο ευρωπαϊκό πρόγραμμα επενδύσεων για την απασχόληση, την προστασία του περιβάλλοντος και την καινοτομία, προκειμένου να βελτιωθούν τα προσόντα και η απασχολησιμότητά τους, ιδίως σε στρατηγικούς τομείς για την ανάπτυξη, όπου σημειώνουν χαμηλή εκπροσώπηση.
Είναι δε θετικό το ότι έχουμε πλέον στη διάθεσή μας χρονοδιάγραμμα και για το μέλλον, ενώ, όπως επεσήμαναν και αρκετοί βουλευτές του ΕΚ, είναι μείζονος σημασίας το γεγονός ότι μπορούμε να καταπολεμήσουμε την παραποίηση προϊόντων με τον αποτελεσματικότερο δυνατό τρόπο, καθώς και ότι οι ευρωπαίοι καταναλωτές μπορούν να εμπιστεύονται την ιχνηλασιμότητα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων.
Είναι επίσης αναγκαίο, θεωρώ, να προωθηθεί η δημιουργία μέσω της έγκρισης ενός ειδικού φορολογικού συστήματος για καινοτόμα προϊόντα, όπως το ψηφιακό πολιτιστικό περιεχόμενο.
Είναι ευρέως γνωστό ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αποκλειστική αρμοδιότητα σε θέματα εξωτερικής εμπορικής πολιτικής, η οποία αποτελεί και τη βάση της παρούσας πρότασης κανονισμού.
Είναι κάτι παραπάνω από επιθυμητό να συμβάλει η Ένωση, μέσω του συντονιστικού της ρόλου, στη βελτίωση της κατάστασης στα επιμέρους κράτη μέλη.
Είναι μια κρίση που μάλλον εντείνεται παρά υποχωρεί και θα έλεγα ότι τώρα είναι καιρός η ΕΕ να επικαλεστεί αυτόν τον κανονισμό και να συστήσει μια τέτοια μονάδα αντιμετώπισης κρίσεων.
Είναι πολύ σημαντικό να υπερασπιστεί η Ευρώπη το κοινωνικό της πρότυπο και να επαναλάβει ταυτόχρονα το γεγονός ότι η εργασία έχει αναντίρρητη κοινωνική αξία και ότι η απασχόληση αποτελεί ένα από τα βασικά σημεία αναφοράς κατά τη χρήση των πόρων που πρέπει να παρέχει η οικονομική ανάπτυξη.
Είναι σαφές ότι οι καλύτερες συμβάσεις απασχόλησης μπορούν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο, και για τον λόγο αυτόν, στην εμβληματική πρωτοβουλία "Ατζέντα για νέες δεξιότητες και θέσεις εργασίας" καθώς και στα έγγραφα που ακολούθησαν, επισημάναμε το πρόβλημα του κατακερματισμού και ταχθήκαμε υπέρ της χρήσης συμβάσεων αορίστου χρόνου, που ναι μεν μπορεί να έχουν ευρύτερες διαστάσεις αλλά ωστόσο βοηθούν ιδιαίτερα τη νεότερη γενιά.
Είναι σημαντικό να καταστεί σαφές ότι το 50% του συνολικού αριθμού των αντιβιοτικών χρησιμοποιούνται στην κτηνοτροφία, ποσοστό που είναι ασφαλώς υπερβολικά υψηλό.
Είναι συνετό να έχουμε αυτό το είδος ευρέος συντονισμού, βάσει ενός πίνακα αποτελεσμάτων που περιλαμβάνει διάφορους δείκτες και εντοπίζει τις ανισορροπίες σε πρώιμο στάδιο.
Είτε θα καταφέρουμε να ενώσουμε την Ευρώπη, αντί να στρέφουμε ένα κράτος μέλος κατά των άλλων ή να υποδαυλίζουμε διαφορετικά αισθήματα στα επιμέρους κράτη μέλη, είτε διαφορετικά το εγχείρημα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης θα διατρέξει πραγματικό κίνδυνο.
Εδώ και αρκετά χρόνια, η κυβέρνηση της Μογγολίας προσπαθεί να καταπολεμήσει τη διαφθορά μέσω της νομοθεσίας και το 2010, ψήφισε την προσωρινή απαγόρευση της θανατικής ποινής, κάτι το οποίο δεν έχουν κατορθώσει ακόμη και ορισμένα σημαντικά δημοκρατικά κράτη.
Ειδικότερα, το ζήτημα της ανεξαρτησίας συνδέται εν προκειμένω με την αξιολόγηση του κατασταλτικού ορέξεως benfluorex, μιας δραστικής ουσίας που περιέχεται στο φαρμακευτικό προϊόν Mediator, επί του οποίου διαπιστώθηκαν ενδεχομένως συγκρούσεις συμφερόντων.
Εκείνο που χρειάζονται απεγνωσμένα οι Λιθουανοί είναι πιο έξυπνη νομοθεσία, λιγότερη γραφειοκρατία και λιγότερες διοικητικές επιβαρύνσεις. " απόκτηση οικοδομικής άδειας συνιστά ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα με τα οποία έρχονται αντιμέτωποι οι επενδυτές στη Λιθουανία.
Εκτιμώ ότι συμφωνούμε ως προς τις θεμελιώδεις αρχές και τις βασικές αξίες, για τις οποίες έγινε πολύς λόγος σήμερα, ενώ συζητήθηκαν ακόμη και διαφορετικές φιλοσοφίες για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, και οφείλω να πω ότι οι περισσότερες από τις παρεμβάσεις των βουλευτών αντικατόπτριζαν αυτήν τη σύγκλιση των θέσεών μας.
Εκφράζω δε την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι το Ελεγκτικό Συνέδριο ανέφερε στην ετήσια έκθεσή του πως από τον λογιστικό έλεγχο δεν προέκυψε καμία σημαντική παρατήρηση όσον αφορά την ΕΟΚΕ.
Ελπίζουμε ότι τον προσεχή Ιούνιο, επί τη βάσει τριμερών διαπραγματεύσεων, η εκατοστή σύνοδος της Διεθνούς Διάσκεψης Εργασίας θα δρομολογήσει αυτήν τη σύμβαση και την αντίστοιχη σύσταση.
Ελπίζω ότι θα καταφέρουμε να το θέσουμε σε ισχύ σε ευρύτερη κλίμακα, κάνοντας ακόμα αποτελεσματικότερη χρήση των κονδυλίων.
Εμείς οι Αυστριακοί είμαστε ενθουσιώδεις σκιέρ.
Εν κατακλείδι, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να ευχαριστήσω την Επίτροπο Reding για όλες τις ενέργειές της με στόχο την ενίσχυση των δικονομικών δικαιωμάτων στις ποινικές διαδικασίες.
Εν τέλει δεν φέρνουμε τρόφιμα από την Ευρώπη, δεν καταστρέφουμε τα μέσα διαβίωσης των ντόπιων αγροτών για να τους δώσουμε στη συνέχεια αναπτυξιακή βοήθεια φέρνοντας στην πραγματικότητα ακόμη περισσότερα τρόφιμα επειδή δεν είμαστε συνετοί όσον αφορά την προσέγγισή μας απέναντι στην επισιτιστική βοήθεια.
Εννοώ τα σφάλματα της Γερμανίας, η οποία αρνήθηκε τη βοήθεια της Επιτροπής και προσπάθησε να επιλύσει την κρίση μόνη της.
Εντούτοις, εφόσον η έκθεση εγκρίθηκε, υποστήριξα επιτυχώς τον περιορισμό της διάρκειας ισχύος των προτιμήσεων σε δώδεκα μήνες, προκειμένου να ελαχιστοποιηθούν οι επιπτώσεις στην πορτογαλική κλωστοϋφαντουργία. " περίοδος ισχύος τους θα μπορούσε ενδεχομένως να παραταθεί, κατόπιν διεξοδικής εκτίμησης των επιπτώσεων στην ευρωπαϊκή κλωστοϋφαντουργία εκ μέρους της Επιτροπής.
Εντούτοις, παραμένει το ερώτημα εάν έχουμε κάνει αρκετά, εάν θα είναι ποτέ δυνατό να κάνουμε αρκετά και εάν κάνουμε πάντα το σωστό.
Ενόψει της ανάγκης της κοινωνίας για κατάρτιση που μεγαλώνει στο πλαίσιο της δημογραφικής μεταβολής και της ανάγκης συμμετοχής στη διά βίου μάθηση, πρέπει να δοθεί στους εργαζομένους ένα μέσο με το οποίο θα μπορούν να διαπιστώνουν και να προγραμματίζουν οι ίδιοι τις ανάγκες τους σε κατάρτιση.
Ενώ ο Καναδάς, που είναι πρωταθλητής της παγκόσμιας μετανάστευσης, προσελκύει περισσότερους μετανάστες υψηλής ειδίκευσης από οποιαδήποτε άλλη περιοχή του κόσμου -εξάλλου, όσοι δεν μπορούν να κερδίσουν τα προς το ζην εγκαταλείπουν πολύ γρήγορα τη χώρα- η Ευρώπη μοιάζει σχεδόν να εφαρμόζει μια "φιλανθρωπική μεταναστευτική πολιτική για ανειδίκευτους εργάτες". Γεγονός είναι ότι οι περισσότεροι από τους Αφρικανούς που εισέρχονται στην Ευρώπη δεν είναι πρόσφυγες, είναι οικονομικοί μετανάστες.
Εξίσου σημαντικό είναι να παροτρυνθεί το Ελεγκτικό Συνέδριο να εξετάσει την πιθανότητα αναδιοργάνωσής του, ούτως ώστε ορισμένα μέλη του να ορισθούν αρμόδια για συγκεκριμένους τομείς πολιτικής και κάποια άλλα μέλη του να αναλάβουν την ευθύνη για ομάδες κρατών μελών, σε περίπτωση που οι εθνικές αρχές λογιστικού ελέγχου αδυνατούν να ελέγξουν αποτελεσματικά τις δαπάνες των πόρων που διατίθενται από τον προϋπολογισμό της Ένωσης.
Εξετάσαμε επίσης τη δυνατότητα θέσπισης ενός συστήματος για την ένδειξη του τόπου παραγωγής, το οποίο θα λειτουργεί σε προαιρετική βάση.
Επί του παρόντος, αυτή η συναλλαγή δεν είναι δυνατή, γεγονός που σημαίνει ότι οι καταναλωτές δεν έχουν στην πραγματικότητα το δικαίωμα αγοράς προϊόντων (εν προκειμένω τραπεζικών) από κανένα άλλο κράτος μέλος. Ο λόγος για τον οποίο μια τράπεζα αρνείται τη χορήγηση υποθήκης σε οποιονδήποτε δεν είναι κάτοικος του ίδιου κράτους μέλους (ακόμα και αν η εν λόγω τράπεζα είναι πολυεθνική και εκπροσωπείται σε μια σειρά κρατών μελών με θυγατρικές ή υποκαταστήματα) είναι ότι, σε περίπτωση αθέτησης των δανειακών υποχρεώσεων, η τράπεζα υποχρεούται να προχωρήσει σε διαδικασία αναγκαστικής εκτέλεσης σύμφωνα με τον lex rei sitae (τον νόμο του κράτους όπου βρίσκεται η ιδιοκτησία που υποθηκεύτηκε από τη δανείστρια τράπεζα) και όχι σύμφωνα με τον νόμο του κράτους όπου έχει την καταστατική έδρα του ο πιστωτής.
Επίσης, έχουν γίνει βασικές εκτιμήσεις σχετικά με τη διαδικασία υποβολής στρατηγικών εκθέσεων, η οποία παρέχει έγκαιρα αποδεικτικά στοιχεία της προόδου υλοποίησης σε ολόκληρη την Ευρώπη, προσφέροντας μια βάση για συζήτηση υψηλού επιπέδου, αξιολόγηση από ομοτίμους, εξαγωγή πολιτικών συμπερασμάτων και κίνητρο για να βελτιωθεί η ποιότητα των επιδόσεων, ακόμη και αν υπάρχουν ορισμένοι περιορισμοί σε αυτές τις εκθέσεις.
Επίσης, θεωρώ σκόπιμο να αντιμετωπιστούν κάποια επιπλέον ακανθώδη ζητήματα, όπως, πρωτίστως, το κόστος της απελευθέρωσης ζωνών.
Επίσης, υποστηρίζω τους σκοπούς και τις αρχές που περιγράφονται στη συμφωνία, οι οποίοι βασίζονται στην αειφόρο χρήση των φυσικών πόρων, στην εστίαση στη διατήρηση των οικοσυστημάτων και της βιοποικιλότητας και στην πρόληψη, τον έλεγχο και τον περιορισμό της ρύπανσης των υδάτων στις Πρέσπες.
Επιδιώκει την αμοιβαία ελεύθερη κυκλοφορία των ρώσων και των ευρωπαίων πολιτών μόνο σε βάθος χρόνου, ωστόσο, υποστηρίζει τη διαδικασία ελεύθερου εμπορίου που έχει δρομολογηθεί.
Επιθυμούν να γίνει μόνιμο καθεστώς η "πολλαπλή συμμόρφωση", όπως και ο εξωτερικός έλεγχος των εθνικών λογαριασμών και των πολιτικών, τις οποίες θα εποπτεύουν στενά οι μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ. Τυχόν παραβίαση (ή ακόμη και απλή απειλή παραβίασης) των εντολών τους, θα επισύρει αυστηρές κυρώσεις.
Επικροτώ και συμμερίζομαι τις παρατηρήσεις του εισηγητή, και συγχαίρω το Μεταφραστικό Κέντρο των Οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το έργο που επιτελεί.
Επικροτώ την παρούσα έκθεση. " παρούσα Πράσινη Βίβλος έχει ως στόχο την άντληση διδαγμάτων από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση που ξεκίνησε με την πτώχευση της τράπεζας Lehman Brothers το φθινόπωρο του 2008 συνεπεία της ανάρμοστης τιτλοποίησης των χρεών των αμερικανικών ενυπόθηκων δανείων "subprime". " ευρωστία των χρηματοπιστωτικών οργανισμών και του χρηματοπιστωτικού συστήματος συνολικά, καθώς και η ρύθμιση και εποπτεία τους, εξετάζονται με κριτικό πνεύμα υπό το πρίσμα της ανάπτυξης νέων χρηματοπιστωτικών μέσων σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο, προκειμένου να αποτραπεί η επανάληψη της κρίσης στο μέλλον. " ενίσχυση της εταιρικής διακυβέρνησης θεωρείται από την Επιτροπή το επίκεντρο του προγράμματός της για τη μεταρρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών και την πρόληψη των κρίσεων.
Επικροτώ όλες τις προσπάθειες που έγιναν για την ενίσχυση και την εμβάθυνση των καλών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και άλλων οικονομικών δυνάμεων.
Επιπλέον, δεν λάβαμε απαντήσεις σε καμία από τις δεκάδες ειδικές ερωτήσεις, οι οποίες περιελάμβαναν ερωτήσεις αναφορικά με τις ρυθμίσεις χρηματοδότησης για την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, η οποία συγκροτήθηκε στα τέλη του 2009 (η έκθεση Rivellini περιλαμβάνει πλήρη κατάλογο των ερωτήσεων). Εάν θυμηθούμε τις δυσκολίες που πλαισίωσαν τις συζητήσεις σχετικά με τις δαπάνες του Συμβουλίου το 2007 και το 2008, καθώς και τις εκτεταμένες παραχωρήσεις που έκανε το Κοινοβούλιο συναφώς, η στάση που τηρεί φέτος είναι κατανοητή.
Επιπλέον, η αύξηση της κινητικότητας έχει αρνητικές επιπτώσεις όσον αφορά το αποτύπωμα άνθρακα των ανθρώπων, αυτό δε θα μπορούσε να επιταχύνει την παγκόσμια αλλαγή του κλίματος.
Επιπλέον, θα στηρίξουμε διμερή μέτρα διασφάλισης, όπως συνέβη με τη ΣΕΣ με τη Νότια Κορέα, ώστε να αποφευχθεί η πρόκληση σοβαρής ζημίας σε ευαίσθητους τομείς όπως η αυτοκινητοβιομηχανία, τα ηλεκτρονικά, η αεροπορία και τα μηχανήματα.
Επιπλέον, οι επιχειρηματίες, οι υπεύθυνοι μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων του δημιουργικού κλάδου, πρέπει να έχουν καλύτερη πρόσβαση στις δυνατότητες χρηματοδότησης, καθότι επί του παρόντος διαθέτουμε ελάχιστη τεχνογνωσία και εξαιρετικά περιορισμένη πρόσβαση σε χρηματοδότηση από τον τραπεζικό τομέα.
Επιπλέον, στο προληπτικό σκέλος του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης, προβλέπουμε την αναθεώρηση της διεύρυνσης της ψηφοφορίας με αντίστροφη ειδική πλειοψηφία.
Επιπλέον, όπως επεσήμαναν ήδη οι συνάδελφοί μου, το νέο ουγγρικό Σύνταγμα παραπέμπει στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, που συνιστά νέο συνταγματικό στοιχείο, και θεωρεί τις μειονότητες της Ουγγαρίας αναπόσπαστο μέρος της ουγγρικής πολιτικής κοινότητας. Ο ούγγρος κοινοβουλευτικός επίτροπος για τις μελλοντικές γενεές δήλωσε ότι ανυψώνει την περιβαλλοντική προστασία και την ευθύνη για τις μελλοντικές γενεές σε εξαιρετικό επίπεδο. Έτσι όπως μιλούμε για το παρόν Σύνταγμα, θα μπορούσαμε να αναφερόμαστε σε οποιοδήποτε άλλο ευρωπαϊκό Σύνταγμα.
Επιτρέψτε μας να ξεκινήσουμε με τον ισχυρισμό -όπως αναφέρεται και στην έκθεση- ότι "η διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους.
Επιτρέψτε μου να πω ότι θέλω να ευχαριστήσω τη λαίδη Ashton που εξέφρασε την ανησυχία της τον περασμένο Μάιο σε σχέση με τις κατηγορίες εναντίον των ηγετών της αντιπολίτευσης της Ουκρανίας και τους ενδεχόμενους πολιτικούς στόχους τους.
Επιτροπή αναγνωρίζει ότι η ελληνική κρίση έχει υψηλό κοινωνικό κόστος για τμήματα του πληθυσμού της Ελλάδας, όμως το κόστος αυτό είναι κυρίως αποτέλεσμα των οικονομικών ανισορροπιών, της φθίνουσας ανταγωνιστικότητας και των δημοσιονομικών δυσχερειών, ήτοι των δυσχερειών που το μνημόνιο επιδιώκει να επιλύσει και όχι να επιδεινώσει.
Επιτροπή υπήρξε ιδιαίτερα εποικοδομητικός και συνεργάσιμος εταίρος καθ' όλη την περίοδο των εργασιών, και οφείλουμε να απευθύνουμε τις ευχαριστίες μας και στην Επιτροπή.
Επομένως, η Επιτροπή Ανάπτυξης έχει αναλάβει την πρωτοβουλία να αναλύσει τα διδάγματα που αντλήθηκαν με τον DCI και να ορίσει τις προσδοκίες μας για τον μελλοντικό μηχανισμό.
Επομένως, πρέπει να θεσπιστεί ένα αποτελεσματικό σύστημα διακυβέρνησης σε όλα τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, με επαρκή διαχείριση του κινδύνου, με λειτουργίες συμμόρφωσης, εσωτερικού ελέγχου (και στην περίπτωση των ασφαλιστικών εταιρειών, αναλογιστικές λειτουργίες), στρατηγικές, πολιτικές, μεθόδους και διαδικασίες.
Εσείς υπονομεύσατε - το κόμμα σας υπονόμευσε το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης, όχι οι Έλληνες.
Ευθύς εξαρχής, οι γονείς θεωρούνται επομένως ανίκανοι, ανεύθυνοι και ανώριμοι.
Ευρώπη έχει ένα μερίδιο ευθύνης, διότι το ζήτημα της πυρηνικής ασφάλειας δεν είναι θέμα εθνικής κυριαρχίας, αλλά μάλλον θέμα ευρωπαϊκής ευθύνης.
Εφιστά την προσοχή στην υπερβολική έμφαση σε επενδύσεις που θα πραγματοποιηθούν από τον ιδιωτικό τομέα, καθώς και στους περιορισμούς που επιβάλλονται στον δημόσιο τομέα και προειδοποιεί για την ανάγκη οι πόροι να μην εκτρέπονται από ήδη υποχρηματοδοτούμενους τομείς, παραθέτοντας το παράδειγμα της στήριξης των τοπικών αρχών.
Ζήτησα επίσης, το αργότερο πέντε χρόνια μετά την έναρξη ισχύος του κανονισμού, η Επιτροπή να υποβάλει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο έκθεση σχετικά με την κατάσταση που αφορά την επανεξέταση των υφιστάμενων διμερών συμφωνιών, ειδικότερα δε σχετικά με τον αριθμό των διμερών συμφωνιών που έχουν αποτελέσει αντικείμενο επαναδιαπραγματεύσεων από τα διάφορα κράτη μέλη.
Ζητώ από την Επιτροπή να ενεργοποιήσει άμεσα όλους τους απαραίτητους μηχανισμούς για την αντιστάθμιση της ζημίας που υπέστη ο κλάδος στην Ισπανία και την Ευρώπη τόσο οικονομικά όσο και από την άποψη της εικόνας που έχουν γι' αυτόν οι καταναλωτές.
Θέλουμε να διευκολυνθεί η πρόσβαση των νέων και των πιο ευάλωτων ομάδων στον πολιτισμό και το δημιουργικό περιεχόμενο, και θέλουμε να ενθαρρύνουμε την κινητικότητα και την προαγωγή της πολιτιστικής πολυμορφίας καθώς και τη χρήση και διάδοση του ελεύθερου λογισμικού και των ανοικτών προτύπων.
Θέλω να επιμείνω στη διατήρηση ενός σημαντικού μεριδίου των μελλοντικών δημοσιονομικών προοπτικών για την πολιτική συνοχής. " άμβλυνση των οικονομικών και κοινωνικών ανισοτήτων εντός της ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να παραμένει η κύρια προτεραιότητά της.
Θα έπρεπε ίσως, για μια φορά, να ξεχάσετε τους χρυσοπληρωμένους μισθούς και συντάξεις σας και να σκεφτείτε την πραγματικότητα του κόστους αυτών των πρωτοβουλιών.
Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές μας, οι οποίοι επέδειξαν τεράστια προσήλωση στον στόχο για την αύξηση της καταναλωτικής δύναμης.
Θα ήθελα να απευθύνω τις ευχαριστίες μου σε όλους τους βουλευτές που συμμετείχαν στις συζητήσεις και κατέθεσαν τροπολογίες, στο Συμβούλιο και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή - συνεργαστήκαμε πολύ καλά και ανταλλάξαμε απόψεις σε τακτική και έγκαιρη βάση.
Θα ήθελα να επισημάνω τα ακόλουθα ενδιαφέροντα σημεία στην εντολή που δόθηκε για τον τριμερή διάλογο: 1) δημοσιονομικά κονδύλια της ΕΕ για το 2012 για τη στήριξη της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020· 2) πρόταση αναθεώρησης του τρέχοντος πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου 2007-2013 για την κάλυψη των πρόσθετων χρηματοδοτικών αναγκών του Διεθνούς Θερμοπυρηνικού Πειραματικού Αντιδραστήρα (ITER), και 3) χρηματοοικονομική σταθερότητα και διαχειρισιμότητα του τομέα δαπανών 4 το 2012, ιδίως ενόψει της επικείμενης τροποποιητικής επιστολής για την αντιμετώπιση της μετάβασης στη δημοκρατία στη νότια Μεσόγειο.
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Mikolášik για τη σαφή δέσμευση που αναλαμβάνει στην έκθεσή του για επίτευξη αποτελεσμάτων και για τις σαφείς αναφορές στη σημασία και τη μελλοντική ανάπτυξη των στρατηγικών εκθέσεων, τον αντίκτυπο των εκθέσεων αυτών και τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να χρησιμοποιηθούν.
Θα ήθελα να πληροφορηθώ ποια είναι η κατάσταση εν προκειμένω, διότι, προς το παρόν, φαίνεται ότι αδυνατούμε να επιλύσουμε το συγκεκριμένο πρόβλημα.
Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Falbr για το εξαίρετο έργο του για την έκθεση σχετικά με την εξωτερική διάσταση της κοινωνικής πολιτικής, την προαγωγή των εργασιακών και κοινωνικών προτύπων και την ευρωπαϊκή εταιρική κοινωνική ευθύνη.
Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι οι κύριες θέσεις μας έχουν ήδη διατυπωθεί και εγκριθεί από την Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε ειδικό κεφάλαιο του ψηφίσματος για τις μελλοντικές δημοσιονομικές προοπτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αφορά την πολιτική συνοχής.
Θα ήθελα, ωστόσο, να ξεκινήσω επισημαίνοντας ότι αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να ξεχνούμε την ύπαιθρο όταν διανέμουμε ευρωπαϊκούς πόρους.
Θα αποφασίσει εάν θα υπάρξει άλλη αποστολή και αν υπάρξει απόφαση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών εμείς θα είμαστε οι μεγαλύτεροι υποστηρικτές της.
Θα επαναλάβουμε την πρόσκλησή μας στη Ρωσία να ξεκινήσει διαπραγματεύσεις για μια συνολική συμφωνία Ευρατόμ-Ρωσίας, η οποία θα πρέπει να προωθεί τα υψηλότερα πρότυπα για την πυρηνική ασφάλεια. Όσον αφορά το ατύχημα στη Fukushima, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα ασκήσει πιέσεις για την ισοτιμία των προσεγγίσεων που αφορούν προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων για υφιστάμενους και σχεδιαζόμενους πυρηνικούς σταθμούς παραγωγής ενέργειας.
Θα μπορέσουμε να επιβιώσουμε σε περιβάλλον διηπειρωτικού ανταγωνισμού -περιβαλλοντικού, οικονομικού, χρηματοπιστωτικού και νομισματικού- μόνο εάν ενωθούμε.
Θα πρέπει επίσης να δοθεί έμφαση ώστε να μην αποθαρρυνθεί η ευρωπαϊκή αλιεία από το να γίνει ενεργειακά πιο αποδοτική.
Θα πρέπει να λάβουμε υπόψη το ενδεχόμενο ότι ορισμένοι από τους 143 πυρηνικούς σταθμούς της Ευρώπης δεν θα περάσουν τις προσομοιώσεις, ότι οι πιο αδύναμοι θα αποτύχουν και ότι αρκετοί σταθμοί θα χρειαστεί ενδεχομένως να κλείσουν.
Θα σας το θέσω πολύ απλά: κατανοώ ότι ορισμένοι από εσάς έχουν εκφράσει ανησυχίες σχετικά με την αναγνώριση ή τη νομιμοποίηση των παράνομων μεταναστών, αλλά, προσωπικά, ανησυχώ εξίσου για τη μάχη που πρέπει να δώσουμε κατά της αδήλωτης εργασίας σε καθένα από τα κράτη μέλη.
Θεσπίζοντας τώρα τους κανόνες που πρόκειται να εφαρμοστούν πρέπει να προσπαθήσουμε πολύ σκληρά, στο παρόν έγγραφο και στην Ένωση Καινοτομίας, ώστε να απλοποιηθούν και να αφαιρεθεί οποιαδήποτε περιττή γραφειοκρατία. " απλοποίηση των κανόνων είναι εξαιρετικά σημαντική διότι κάθε ερευνητής, κάθε βιομηχανία και κάθε μικρή επιχείρηση την επικαλείται ως το μεγαλύτερο εμπόδιο για τη χρήση κοινοτικών κονδυλίων και τη συνεργασία κατά τρόπο εστιασμένο με σκοπό τη βελτίωση της κατάστασης για τις καινοτομίες στην Ευρώπη.
Θεωρώ επίσης σημαντικό να βελτιωθεί όσο το δυνατόν συντομότερα η πρόσβαση των ΜΜΕ -που αντιπροσωπεύουν το 99% του συνόλου των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και πάνω από 100 εκατομμύρια θέσεις απασχόλησης- σε δημόσιες συμβάσεις.
Θεωρώ ότι αυτή η δύσκολη ιστορική συγκυρία, την οποία βιώνει ολόκληρη η Ευρώπη, αποτελεί, εντούτοις, μια ευκαιρία να αξιοποιηθούν οι διαπραγματεύσεις για το επόμενο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο (ΠΔΠ), ώστε να επιτευχθούν μεγαλύτερες συνέργειες από τα προγράμματα και τα ταμεία της ΕΕ. Πιο συγκεκριμένα, η εμπειρία αυτών των ετών σαφώς καταδεικνύει ότι η χρηματοδότηση οικονομικών δραστηριοτήτων όπως η καινοτομία, η έρευνα και το περιβάλλον από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) μπορεί να είναι πιο αποτελεσματική εάν συνοδεύεται από στενό συντονισμό και εάν ενσωματωθεί στις δράσεις που αναλαμβάνει το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ). Τέλος, θα ήθελα να επαναλάβω την έκκληση προς την Επιτροπή να προωθήσει την καλλιέργεια μιας νοοτροπίας που θα αποσκοπεί στην απλούστευση της διαχείρισης των ταμείων της ΕΕ.
Θεωρώ ότι θα είχαν σημαντικές επιπτώσεις, ιδίως επί του πληθυσμού του Πακιστάν και των δημοσιονομικών πόρων της χώρας.
Θεωρώ, επομένως, σημαντική, σύμφωνα με την έκθεση, τη διατήρηση του γεωργικού προϋπολογισμού τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με το 2013 κατά την επόμενη περίοδο χρηματοδότησης της ΕΕ. Τον Μάρτιο του τρέχοντος έτους, η ουγγρική Προεδρία ενέκρινε προεδρικά συμπεράσματα, τα οποία εξυπηρετούν τα συμφέροντα των ευρωπαίων γεωργών. " υπερβολική αστάθεια των τιμών κατά την προηγούμενη περίοδο αποτελεί εν μέρει συνέπεια των εσφαλμένων αποφάσεων που ελήφθησαν από την ΕΕ, όπως, για παράδειγμα, η κατάργηση της παρέμβασης για τον αραβόσιτο.
ΚΓΠ δεν θα πρέπει να αποτιμάται μόνο όσον αφορά τις δαπάνες διότι, εκτός από τα αγαθά και τις υπηρεσίες που προσφέρει, πιστεύω ότι πρέπει να καταστεί σαφές -σήμερα περισσότερο από ποτέ- ότι 1 ευρώ που επενδύεται στη γεωργία παράγει 10 ευρώ πλούτου στον τομέα των γεωργικών τροφίμων.
Κάτι τέτοιο θα προστατέψει τους καταναλωτές από τον κίνδυνο, για παράδειγμα, να αγοράσουν άθελά τους προϊόντα που περιέχουν αληθινή γούνα και θα παρέχει μεγαλύτερη προστασία σε όσους υποφέρουν από αλλεργίες.
Καθώς η καινοτομία αποτελεί θεμελιώδη στόχο της περιφερειακής πολιτικής, στο μέλλον, η Ευρώπη πρέπει να εγκρίνει μια προσέγγιση στρατηγικής διαχείρισης, θεσπίζοντας κατάλληλα μέσα πολιτικής που θα επιτρέψουν την παρακολούθηση της εξέλιξής της και την πραγματοποίηση των αναγκαίων προσαρμογών.
Και είναι πράγματι ζωτικής σημασίας η διατήρηση και βελτίωση της οικονομικής και ανταγωνιστικής θέσης της Ευρώπης και η μεγιστοποίηση του κοινωνικού και πολιτιστικού της αντικτύπου με την παροχή καινοτόμων υπηρεσιών προς όφελος των πολιτών.
Και τα δύο είναι σημαντικά ευρωπαϊκά πολιτιστικά επιτεύγματα και πιστεύω ότι η παραίτηση από αυτά θα μπορούσε να σημάνει το τέλος της διαδικασίας ευρωπαϊκής κοινωνικής ολοκλήρωσης.
Καλώ την Επιτροπή και τους διαπραγματευτές μας να ακολουθήσουν το πνεύμα του Andrei Sakharov και να θυμηθούν το μήνυμα του νικητή του ομώνυμου βραβείου, Sergei Kovalev, σε αυτήν την Αίθουσα πριν από δύο χρόνια.
Κατά μέσο όρο, το χρέος της ευρωζώνης είναι χαμηλότερο από εκείνο του "νωμένου Βασιλείου, παραδείγματος χάριν. Όμως, στην πραγματικότητα, αντιμετωπίζουμε διαφορετικά προβλήματα, επειδή αυτή είναι η πρώτη φορά που λειτουργεί νομισματική ένωση αυτού του είδους απουσία πιο ολοκληρωμένου θεσμικού πλαισίου.
Κατά συνέπεια, θεωρώ ότι θα είναι χρήσιμο να δρομολογηθούν εξειδικευμένα προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης, με έμφαση στην καινοτομία και την ενθάρρυνση της δημιουργικότητας, δύο στοιχεία που μπορούν να καλλιεργηθούν, να διδαχθούν και να ενισχυθούν σε διαφορετικά στάδια της διαδικασίας κατάρτισης. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να ενθαρρύνει και να υποστηρίξει τα κράτη μέλη προκειμένου να συμπεριλάβουν σε μεγαλύτερο βαθμό ως μέρος των συνιστωσών των εθνικών τους εκπαιδευτικών συστημάτων, και στοιχεία όπως η καινοτομία και η δημιουργικότητα, και επίσης να ενθαρρύνει την καλύτερη συνεργασία μεταξύ των εκπαιδευτικών συστημάτων και του επιχειρηματικού κόσμου αναπτύσσοντας νέα προγράμματα σπουδών και διδακτορικά προγράμματα, μεταξύ άλλων και σε διασυνοριακό επίπεδο.
Κατά τη γνώμη μας, απαιτούνται νέες επενδύσεις προκειμένου να διασφαλιστεί σεβασμός για το περιβάλλον και καλές συνθήκες εργασίας.
Κατά τη γνώμη μου, υπάρχουν δύο συγκεκριμένες πτυχές στις οποίες πρέπει συγκεκριμένα να επικεντρωθεί η αξιολόγηση: στην υπέρβαση των προβλημάτων που σχετίζονται με τον μεγάλο όγκο και την πολυπλοκότητα των διοικητικών διαδικασιών, συνέπεια των οποίων είναι όσοι αναζητούν ευρωπαϊκές χρηματοδοτήσεις να στρέφονται προς τις εθνικές χρηματοδοτήσεις.
Κατά τη συνεδρίαση της 6ης Σεπτεμβρίου 2010, ο Πρόεδρος ανακοίνωσε ότι είχε λάβει επιστολή του κεντρικού περιφερειακού δικαστηρίου της Βουδαπέστης στις 6 Ιουλίου 2010 με την οποίαν ζητείτο η άρση της βουλευτικής ασυλίας της Ágnes Hankiss, σύμφωνα με το άρθρο 6, παράγραφος 2, του Κανονισμού. Ο Πρόεδρος παρέπεμψε την αίτηση στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων σύμφωνα με το ίδιο άρθρο. " έκθεση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, η οποία ψηφίστηκε ομόφωνα, κατέληξε στο συμπέρασμα ότι η παρούσα υπόθεση δεν εμπίπτει στο πεδίο των πολιτικών δραστηριοτήτων της κ. Hankiss ως βουλευτού του παρόντος Σώματος.
Κατά την άποψή μου, σημαντικό ποσό διατέθηκε για την ανάπτυξη του δημόσιου κλάδου, αν και υπονομεύθηκε από τις εκτεταμένες εγχώριες περικοπές σε ολόκληρο το "νωμένο Βασίλειο.
Κατά την τρέχουσα περίοδο, αρχίζουμε να επενδύουμε χρήματα από τα διαρθρωτικά Ταμεία στις ερευνητικές υποδομές σε ολόκληρη την Ευρώπη, όπου η φύση των έργων το δικαιολογεί, και κατά την επόμενη περίοδο θα αυξήσουμε τις δαπάνες μας.
Καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το εξαίρετο έργο που επιτέλεσε. Όπως είναι γνωστό, ο έλεγχος της εκτέλεσης του κοινοτικού προϋπολογισμού λαμβάνει χώρα σε τρία επίπεδα: εσωτερικός έλεγχος, εντός κάθε θεσμικού οργάνου· εξωτερικός έλεγχος από το Ελεγκτικό Συνέδριο· και, τέλος, με τη διαδικασία χορήγησης απαλλαγής από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
Καταρχάς, φρονώ ότι η έννοια του μηδενικού κινδύνου δεν υφίσταται, όχι μόνο στον συγκεκριμένο τομέα, αλλά ούτε και στον τομέα του περιβάλλοντος.
Κατορθώσαμε να κάνουμε ένα βήμα προόδου, το οποίο είναι μεν απαραίτητο, αλλά όχι επαρκές: πρέπει να σημειώσουμε περαιτέρω πρόοδο και να προστατεύουμε τις πλέον ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού.
Κυρία Győri, γνωρίζω μια αρχή στο ποινικό δίκαιο που λέει: "Καλύτερα να κυκλοφορούν ελεύθεροι 10 ένοχοι παρά να καταδικάζεται έστω και ένας αθώος". Εντούτοις, από την πλευρά της δυσανάλογης ανταπόκρισης, είναι φυσιολογικό να χρησιμοποιεί η αστυνομία οτιδήποτε έχει στα χέρια της, και θα εκμεταλλεύεται κάθε ευκαιρία που της δίνεται.
Κυρία Πρόεδρε, η απαλλαγή για το έτος αυτό γίνεται σε μια κρίσιμη στιγμή για δύο λόγους. Ο πρώτος λόγος είναι ότι όλα τα κράτη μέλη είναι αναγκασμένα να προβούν σε αυστηρές περικοπές. Ο δεύτερος λόγος είναι ότι βρισκόμαστε ενόψει της έγκρισης ενός νέου πολυετούς προϋπολογισμού.
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Audy για την άψογη συνεργασία του στην αναθεώρηση του προγράμματος πλαισίου για την έρευνα. " ΕΕ αντιμετωπίζει μια τεράστια πρόκληση, η οποία έρχεται από την Κίνα, την Ινδία και τη Βραζιλία.
Κυρία Πρόεδρε, οι περισσότεροι γνωρίζουν -πολλοί όμως όχι- ότι λίγο μετά την ένταξη μιας χώρας στην ΕΕ όλες οι εμπορικές της συμφωνίες αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης από την Επιτροπή, και συγκεκριμένα τον Επίτροπο Εμπορίου της ΕΕ. Βάσει της ρύθμισης αυτής πρέπει να ικανοποιούνται τα συμφέροντα και των 27 κρατών μελών, κάτι το οποίο σημαίνει, φυσικά, ότι στην πράξη δεν γίνεται αυτό.
Κυρίες και κύριοι, αυτόν τον μήνα συμπληρώνεται η 70ή επέτειος των μαζικών εκτοπίσεων που πραγματοποίησαν οι σοβιετικές αρχές από τα Κράτη της Βαλτικής, τα οποία ήταν υπό την κατοχή των Σοβιετικών από το 1940.
Κύριε Hannan, είστε εγγεγραμμένος να μιλήσετε για την έκθεση Feio, αλλά είστε επίσης ο επόμενος και ο μοναδικός στον κατάλογο για την έκθεση Goulard, και έτσι σας δίνω δύο λεπτά για να τα χρησιμοποιήσετε όπως επιθυμείτε και για τις δύο εκθέσεις.
Κύριε Επίτροπε, πρέπει να αντιμετωπίσουμε το ουσιαστικό πρόβλημα και να επανεξετάσουμε τη Συνθήκη Ευρατόμ, όπως είπατε.
Κύριε Πρόεδρε, δηλώνουμε συχνά ότι η καταναλωτική δύναμη είναι σημαντική, και αν το εννοούμε πραγματικά αυτό, οφείλουμε να δώσουμε στους καταναλωτές την ευκαιρία να κάνουν χρήση της δύναμής τους.
Κύριε Πρόεδρε, η επίτευξη μιας φιλόδοξης και αμοιβαία επωφελούς συμφωνίας Ένωσης-Ινδίας αποτελεί, ορθώς, κεντρική επιδίωξη της τρέχουσας εξωτερικής εμπορικής πολιτικής της Ένωσης. " ταχεία ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων απαιτεί εντατικοποίηση των διαβουλεύσεων σε κρίσιμους τομείς, όπως οι υπηρεσίες, τα μη δασμολογικά εμπόδια, οι δημόσιες συμβάσεις και οι γεωγραφικές ενδείξεις.
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Wortmann-Kool, την κ. Bowles και, μόλις τώρα, τον κ. Sánchez Presedo, για τις τρεις ερωτήσεις που υπέβαλαν σχετικά με ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα, ήτοι την αξιοπιστία της προσομοίωσης ακραίων καταστάσεων για τις τράπεζες.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, παίρνοντας τη σκυτάλη από την κ. Schaake, θέλω καταρχάς να πω δυο λόγια για τη σημαντική έκθεση την οποία εκπόνησε. " πολιτιστική διάσταση της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ είναι πολύτιμη.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Oettinger, η παρούσα κυβέρνηση των "ΠΑ αρχικά δεσμεύτηκε ρητά να κλείσει τις εγκαταστάσεις κράτησης στο Γκουαντάναμο.
Κύριε Πρόεδρε, μια κοινή αλιευτική πολιτική η οποία κατά κύριο λόγο βασίζεται στην προστασία του περιβάλλοντος πρέπει να επιτρέπει τη διατήρηση της διαχείρισης και της ανάπτυξης της ευρωπαϊκής αλιείας σε βιώσιμο επίπεδο. " αλιεία αποτελεί ιδιαίτερα σημαντικό τμήμα της οικονομίας, όμως θα πρέπει επίσης να τονιστεί ότι η αλιεία έχει πολιτιστική αξία, η οποία μεταδίδεται από γενιά σε γενιά.
Κύριε Πρόεδρε, συζητήσαμε στην αίθουσα αυτή για τα όσα συμβαίνουν στη Λευκορωσία κατά μέσο όρο μία φορά το δίμηνο από την αρχή του έτους - αυτή είναι η τρίτη φορά. Έχουμε συζητήσει για περιπτώσεις παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και έχουμε αναφέρει τα ονόματα των ακτιβιστών της αντιπολίτευσης, οι οποίοι φυλακίστηκαν και έχουμε συζητήσει για τον τρόπο με τον οποίο περιορίζεται η δυνατότητα λειτουργίας πολλών οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών και μη κυβερνητικών οργανισμών.
Λέγεται επίσης συχνά ότι πρέπει να δεχόμαστε πολιτικούς μετανάστες, αλλά να κλείσουμε τις πόρτες της Ευρώπης στους οικονομικούς μετανάστες.
Λαμβάνοντας υπόψη τη διαφορετικότητα των συστημάτων και των παραδόσεων όσον αφορά την εκπαίδευση και την παιδική μέριμνα στην ΕΕ, η έκθεση δίνει έμφαση σε μια προσέγγιση επικεντρωμένη στις ανάγκες του παιδιού και στον αντίκτυπο που θα έχει η μάθηση από πολύ νεαρή ηλικία στην εκπαίδευση και την προσωπική ανάπτυξη του παιδιού.
Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι εκπομπές CO2 δεν γνωρίζουν σύνορα και ότι οι εκπομπές θα συνεχιστούν και μετά τη μεταφορά της παραγωγής, κάτι που αναπόφευκτα θα έχει αρνητικές επιπτώσεις στο περιβάλλον, η οικονομία της ΕΕ θα χάσει, καθώς εξάγει θέσεις εργασίας.
Λόγω της σημαντικής συμβολής των δασών στην αντιμετώπιση της κρίσης του κλίματος, η αειφόρος διαχείριση της δασοκομίας έχει μεγάλη σημασία προκειμένου να διασφαλιστεί η επίτευξη των στόχων της ΕΕ για το κλίμα. " ΕΕ πρέπει να ενισχύσει τη στρατηγική της για την καταπολέμηση των παραγόντων που προκαλούν υποβάθμιση των δασών, όπως η ανεξέλεγκτη αποψίλωση των δασών, οι πυρκαγιές και η ατμοσφαιρική ρύπανση.
Μέρος της στρατηγικής ΕΕ 2020 είναι ότι "πρέπει να έχουν όλοι οι νέοι της Ευρώπης, έως το 2020, τη δυνατότητα να πραγματοποιούν μέρος της εκπαιδευτικής διαδρομής τους σε άλλα κράτη μέλη". " τρέχουσα οικονομική κρίση έχει επηρεάσει δυσμενώς τους νέους, τα δε ποσοστά ανεργίας των νέων στην ΕΕ είναι διπλάσια του μέσου όρου για τους ενήλικες.
Μία από τις σημαντικότερες προκλήσεις για την Ευρώπη σήμερα είναι το πώς θα αντιδράσει στις επαναστάσεις που εκτυλίσσονται στα νότια σύνορά της. Ο εκδημοκρατισμός της περιοχής αυτής συμφέρει πολύ την ΕΕ· η ΕΕ πρέπει να βρει λύση για την εισροή προσφύγων που καταφθάνουν από την περιοχή αυτή, η οποία να συμμορφώνεται με τις ανθρωπιστικές αρχές και τα ανθρώπινα δικαιώματα. " αλληλεγγύη είναι απαραίτητη μεταξύ των κρατών μελών, αλλά ιδίως είναι απαραίτητη προς τους πρόσφυγες που καταφθάνουν στην Ευρώπη.
Με άλλα λόγια, η πρώτη επιλογή είναι να αποφασίσετε για ιδεολογικούς λόγους να πείτε ότι η στάση πληρωμών δεν συζητείται, περίπτωση που θα σήμαινε ότι αρνούμαστε την πραγματικότητα.
Με αυτό το ψήφισμα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί την ΕΕ και τη Ρωσία να εντείνουν τις διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, καλεί δε τη Ρωσία να υλοποιήσει όλες τις συμφωνίες που έχουν υπογραφεί στο παρελθόν και να επιλύσει το πρόβλημα των ανιθαγενών στη Ρωσία.
Με κίνδυνο να επαναλάβω τα όσα ανέφεραν ήδη ορισμένοι ομιλητές, θα ήθελα να επισημάνω ότι η πρότασή μας θα περιέχει ξεχωριστό κεφάλαιο σχετικά με την πολυεπίπεδη διακυβέρνηση που θα καλεί όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη να συνεργαστούν κατά τη χάραξη λειτουργικών προγραμμάτων στις περιφέρειες.
Με τη θέση σε ισχύ της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αποτελέσει τον αποκαλούμενο "τρίτο γείτονα" της Μογγολίας, όχι μόνο στα λόγια, αλλά και στην πράξη.
Με την εισαγωγή της αρχής "ο ρυπαίνων πληρώνει" για τα βαρέα φορτηγά οχήματα, η οδηγία ανοίγει τον δρόμο για την αναγνώριση στις δημόσιες πολιτικές μας της εσωτερίκευσης του εξωτερικού κόστους που προκαλούν οι μεταφορές.
Με το έγγραφο αυτό χορηγείται στην Επιτροπή απαλλαγή όσον αφορά την εκτέλεση του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2009 και το Κοινοβούλιο καταγράφει τις παρατηρήσεις του στο ψήφισμα που αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των αποφάσεων σχετικά με την απαλλαγή όσον αφορά την εκτέλεση του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2009, Τμήμα III - Επιτροπή και εκτελεστικοί οργανισμοί, και στο ψήφισμά του σχετικά με τα συμπεράσματα όσον αφορά τις ειδικές εκθέσεις που εξέδωσε το Ελεγκτικό Συνέδριο.
Με τον τρόπο αυτό μπορούν να συμβάλουν σημαντικά σε καλύτερη νομοθεσία. Όμως, δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να υποκαταστήσουν τον πολιτικό διάλογο, καθώς και τη δημοκρατική διαδικασία λήψης αποφάσεων του νομοθέτη, αλλά χρησιμεύουν απλώς για την προετοιμασία του περιεχομένου μιας πολιτικής απόφασης από τεχνικής πλευράς.
Μερικές φορές, όταν μιλούμε για τις μεγαλύτερες οικονομίες του κόσμου, εννοούμε τις "ΠΑ και την Κίνα, λησμονώντας όλοι μας ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί τη μεγαλύτερη οικονομία αν και δεν διαθέτουμε τις μεγαλύτερες αγορές.
Μετά την αποτυχία της λεγόμενης "στρατηγικής της Λισαβόνας", η οποία στόχευε να γίνει η ΕΕ μέχρι το 2010 η πιο ανταγωνιστική και δυναμική κοινωνία βασισμένη στη γνώση σε παγκόσμιο επίπεδο, αποφασίσαμε να εξετάσουμε κατά πόσον η αξιολόγηση του ΠΠ7 θα μπορούσε να προσφέρει μια ευκαιρία για την εδραίωση του χρυσού τριγώνου: γνώση, εκπαίδευση και έρευνα.
Μεταξύ αυτών συγκαταλέγονται, φυσικά, η πρόσβαση σε κοινωνική ασφάλιση, η προστασία της υγείας και της ασφάλειας, καθώς και η προστασία της μητρότητας, αλλά και οι διατάξεις σχετικά με τις περιόδους εργασίας και ανάπαυσης.
Μια ισχυρή Ευρώπη, δηλαδή μια Ευρώπη που έχει να αντιμετωπίσει ένα παγκόσμιο ανταγωνιστικό περιβάλλον, επιτυγχάνεται μέσω της διατήρησης της πολιτικής συνοχής ως κύριο στοιχείο των πολιτικών της ΕΕ, οι οποίες αποσκοπούν στην επίτευξη ισόρροπης ανάπτυξης σε κάθε περιοχή.
Μια τέτοια δράση θα πρέπει να περιλαμβάνει τη διαμεσολάβηση για επίτευξη συμφωνίας μεταξύ των Rajoelina και Ravalomanana, βάσει της οποίας θα επιτραπεί στον πρώην πρόεδρο να επιστρέψει στη Μαδαγασκάρη χωρίς κανένα κίνδυνο ή προκατάληψη. Ο Rajoelina θα πρέπει επίσης να επιτρέψει στον αντίπαλό του να θέσει υποψηφιότητα στις προεδρικές εκλογές που έχουν προγραμματιστεί για τον φετινό Σεπτέμβριο.
Μολονότι είναι δύσκολο να αναπτυχθεί μια μέθοδος η οποία είναι ταυτόχρονα συνεκτική, πιστεύουμε ότι απαιτείται μια ολοκληρωμένη σύλληψη, η οποία θα λαμβάνει υπόψη τα υφιστάμενα μέτρα και θα μπορεί να εφαρμοστεί στην πράξη.
Μπορεί να σημαίνουν κάτι θετικό όταν υπάρχουν ίσοι όροι ανταγωνισμού.
Μπορώ δε να επιβεβαιώσω ότι εξουσιοδότησα τα στελέχη του γραφείου μου να συνεχίσουν τις εργασίες τους επί της πορείας που έχουμε επιλέξει, διότι η Επιτροπή τασσόταν ανέκαθεν υπέρ της σήμανσης προέλευσης, τόσο για τα προϊόντα που κατασκευάζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και για τα εισαγόμενα προϊόντα.
Μόνο ευτυχείς μπορούμε να είμαστε ως προς αυτό, οφείλουμε δε να καλέσουμε το Bildu να εκπληρώσει τους στόχους για τους οποίους έχει δεσμευθεί: τον τερματισμό όλων των πράξεων πολιτικής βίας στη Χώρα των Βάσκων και τη διάλυση της ΕΤΑ.
Ναι, πρέπει να δείξουμε αλληλεγγύη στα κράτη μέλη που εκτίθενται περισσότερο στην εισροή μεταναστών, αλλά πρέπει πρωτίστως να δείξουμε αλληλεγγύη στους ανθρώπους που ξεφεύγουν από τη συμφορά. " αξιοπρέπεια των μεταναστών, των ανθρώπων που διαφεύγουν από τη χώρα τους, πρέπει να τεθεί και πάλι στο επίκεντρο του ευρωπαϊκού διαλόγου.
Ξεκαθαρίστε ότι θα μείνετε σταθεροί και θα αποτρέψετε αυτόν τον τύπο καιροσκοπισμού που θα καταστρέψει εντέλει τον Σένγκεν.
Ο δεύτερος λόγος είναι ότι τα κράτη μέλη έθεσαν το ζήτημα της εμπιστευτικότητας και παρουσίασαν ισχυρά επιχειρήματα για να το υποστηρίξουν, πράγμα που σήμαινε ότι οι συζητήσεις δεν μπορούσαν να είναι διαφανείς.
Ο καλύτερος τρόπος για την αύξηση της αντοχής του τομέα της αλιείας στις τιμές των καυσίμων είναι η διασφάλιση ότι τα επίπεδα αλιείας συνάδουν με τη μέγιστη βιώσιμη απόδοση.
Ο προϋπολογισμός του Ευρωπαϊκού Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων για το οικονομικό έτος 2009 ήταν αυξημένος κατά 25,3% σε σύγκριση με το 2008.
Ο τρόπος με τον οποίο χρησιμοποιείται σήμερα είναι κάθε άλλο παρά βέλτιστος.
Οι άνθρωποι ζουν πολύ περισσότερο και συνεχίζουν την καριέρα τους για πολύ μεγαλύτερο χρονικό διάστημα, και για να είναι σε θέση να συνεχίσουν σε εργασία που απαιτεί δεξιότητες έως ότου είναι πολύ πιο ηλικιωμένοι, θα χρειαστεί να παρακολουθήσουν προγράμματα περαιτέρω κατάρτισης.
Οι αξιολογήσεις επιτρέπουν στους χρήστες να έχουν πρόσβαση σε παγκόσμιες και εγχώριες αγορές, μειώνοντας το κόστος της πληροφόρησης και διευρύνοντας τη δυνητική πηγή επενδυτών, προσφέροντας με τον τρόπο αυτό ρευστότητα στις αγορές και βοηθώντας την εξεύρεση των τιμών. " πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση κατέδειξε ότι υπάρχουν τρία βασικά προβλήματα στον κλάδο: έλλειψη ανταγωνισμού, υπερεξάρτηση από τις εξωτερικές αξιολογήσεις στο ρυθμιστικό πλαίσιο και μη ευθύνη των ΟΑΠΙ για τις αξιολογήσεις.
Οι βασικοί στόχοι του προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα είναι η ευρυζωνική πρόσβαση για ολόκληρη την ΕΕ μέχρι το 2013 και οι γρήγορες συνδέσεις Διαδικτύου μέχρι το 2020.
Οι δημόσιες συμβάσεις αποτελούν σημαντικές οικονομικές δυνατότητες για τις εταιρείες, είναι πολύ σημαντικές για την προώθηση της Ενιαίας Αγοράς, ενθαρρύνουν την καινοτομία και προωθούν την προστασία του περιβάλλοντος και του κλίματος, καθώς και την κοινωνική ένταξη. " πολιτική των δημοσίων συμβάσεων πρέπει να διασφαλίζει ότι τα δημόσια χρήματα χρησιμοποιούνται με όσο το δυνατόν αποδοτικότερο τρόπο, και να κρατάει ανοιχτές τις αγορές δημοσίων συμβάσεων, συμβάλλοντας έτσι στην επανεκκίνηση της οικονομίας της ΕΕ, στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης και την ευημερία.
Οι δύο βασικότεροι δηλαδή πυλώνες της καινοτομίας πλήττονται αντί να ενισχύονται και αυτό θα πρέπει να προβληματίσει τις εθνικές κυβερνήσεις.
Οι εκτιμήσεις αντικτύπου που παρουσιάζει η εισηγήτρια είναι ένας καλός τρόπος για να βελτιωθεί η ποιότητα της νομοθετικής διαδικασίας σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
Οι ενότητες αυτές είναι οι ατμοσφαιρικές εκπομπές - εν προκειμένω γνωρίζουμε πολύ καλά ποια αέρια εκπέμπονται στην ατμόσφαιρα.
Οι ερωτήσεις από την αριστερά του Σώματος ιδίως αφορούν άμεσα τις ανησυχίες των πολιτών στην Ευρώπη αλλά και στην Ινδία, πρόκειται δε για ανησυχίες για την κοινωνική και οικονομική τους κατάσταση και τις προοπτικές των εργαζομένων και όσων αναζητούν εργασία, μεταξύ άλλων και στα κράτη μέλη της ΕΕ.
Οι κάτοικοι του Νότιου Σουδάν περίμεναν πολύ καιρό αυτήν τη στιγμή, την κήρυξη της ανεξαρτησίας της χώρας τους στις 9 Ιουλίου. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα εκπροσωπηθεί στην τελετή της "μέρας Ανεξαρτησίας από την Ύπατη Εκπρόσωπο και Αντιπρόεδρο της Επιτροπής.
Οι κυβερνητικές αρχές που αντιπροσωπεύουν τον Βορρά υπέγραψαν τη συνολική συμφωνία ειρήνης με τη ρήτρα το ζήτημα της αυτοδιάθεσης του Νότιου Σουδάν να επιλυθεί στη διάρκεια του δημοψηφίσματος.
Οι νέες κοινοβουλευτικές εξουσίες που θεσπίζει η Συνθήκη συνοδεύονται από νέες ευθύνες ώστε να διασφαλίζεται ότι το Κοινοβούλιο και η αρμόδια επιτροπή του θα λαμβάνουν επαρκή ενημέρωση σχετικά με την προετοιμασία των συμφωνιών, για των οποίων την έγκριση θα πρέπει να αποφανθούν.
Οι οργανισμοί αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας (ΟΑΠΙ) αξιολογούν χώρες, ιδρύματα και εταιρείες, συντάσσοντας αξιολογήσεις κινδύνου αναφορικά με την ικανότητά τους να αποπληρώσουν τα χρέη τους στη συμπεφωνημένη ημερομηνία. Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1060/2009 για τους οργανισμούς αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας εγκρίθηκε ως μια πρώτη αντίδραση στη χρηματοπιστωτική κρίση. Ο εν λόγω κανονισμός ασχολήθηκε με τα πιο πιεστικά ζητήματα, υποβάλλοντας τους ΟΑΠΙ σε εποπτεία και ρύθμιση.
Οι περισσότερες από αυτές τις τροπολογίες έχουν πλέον επανέλθει, καθώς θεωρείται σημαντικό το Συμβούλιο να αναγνωρίσει τη σκοπιμότητά τους και να τις λάβει δεόντως υπόψη του.
Οι πολλοί περίπλοκοι κανόνες που συνδέονται με τους διαρθρωτικούς πόρους και τα ερευνητικά δάνεια συνιστούν άλλο ένα μεγάλο πρόβλημα.
Οι πρόσφατες βίαιες συγκρούσεις μέσα και γύρω από το Abyei θα μπορούσαν κάλλιστα να οδηγήσουν σε άλλες στρατιωτικές αντιπαραθέσεις ανάμεσα στο Βόρειο και το Νότιο Σουδάν.
Οι συγκρούσεις στη Λιβύη απέδειξαν πόσο σημαντικό είναι να είναι σε θέση η Ευρώπη να κινητοποιεί μια σειρά πόρων για ταχεία αντίδραση.
Οι σωστές επενδύσεις στην έρευνα και την επιστημονική ανάπτυξη θα μετατραπούν σε μακροπρόθεσμη οικοδόμηση μιας κοινωνίας βασισμένης στη γνώση, κάτι που αποτελεί μία από τις σημαντικότερες συνιστώσες της οικονομικής ισχύος. " έκθεση θίγει το καίριο ζήτημα της ελλιπούς συνεργασίας και ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών, πράγμα που έχει ως αποτέλεσμα την αλληλεπικάλυψη επιμέρους προγραμμάτων. Ένα ακόμα ανησυχητικό ζήτημα είναι η άνιση συμμετοχή των κρατών μελών, η οποία καταλήγει σε σοβαρότερες ανισορροπίες σε έναν εξαιρετικά σημαντικό τομέα, όπως είναι εκείνος της έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης.
Οι φιλοδοξίες είναι υψηλές, το ίδιο και οι προσδοκίες, ότι οι επαναστάσεις θα αξίζουν το αίμα που θα έχει χυθεί, θα αξίζουν την αναταραχή και τον φόβο, θα αξίζουν την οικονομική καταστροφή σε έναν κόσμο ο οποίος παλεύει με τα χειρότερα οικονομικά προβλήματα επί δεκαετίες.
Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέβαλε αποφασιστικά -εν μέρει ως αποτέλεσμα των πολλών τροπολογιών που κατέθεσε τόσο στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου όσο και στην Ολομέλεια- στην επίτευξη ενός πειστικού αποτελέσματος, στέλνοντας έτσι ένα σαφές μήνυμα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενόψει των νομοθετικών προτάσεων που έχουν προγραμματιστεί για τον Οκτώβριο.
Ορισμένα κράτη μέλη θεσπίζουν νέα πολιτικά κριτήρια που θα καθυστερήσουν τη διαδικασία του Σένγκεν. " προσχώρηση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας περιγράφηκε ακόμα και ως διακύβευση της ασφάλειας των ευρωπαίων πολιτών λόγω της εγκληματικότητας και της διαφθοράς.
Οφείλουμε να διαφυλάξουμε την ευημερία των γεωργών και να ενισχύσουμε τις τοπικές οικονομίες.
Πάντοτε επικαιροποιείται λαμβάνοντας υπόψη δύο κύριους στόχους: την κατοχύρωση εισοδήματος για τους ευρωπαίους γεωργούς και την προσαρμογή σε έναν συνεχώς φθίνοντα κοινοτικό προϋπολογισμό, ενώ δεν παραλείπεται και μια ολόκληρη σειρά από άλλους στόχους που συνδέονται με την ποιότητα της παραγωγής, του περιβάλλοντος, της βιοποικιλότητας και των υδάτινων πόρων.
Πέραν του ότι αυτό θέτει το εισαγόμενο εργατικό δυναμικό σε χειρότερη θέση απ' ό,τι το αντίστοιχο της χώρας υποδοχής, συμβάλλει επίσης στο κοινωνικό ντάμπινγκ. " ΕΕ έχει επί του παρόντος την αρμοδιότητα να συνάπτει εμπορικές συμφωνίες με τρίτες χώρες εξ ονόματος όλων των κρατών μελών της ΕΕ. Διαφωνώ με αυτό.
Παρ' όλα αυτά, η παρούσα έκθεση αποτελεί πραγματικό βήμα προόδου όσον αφορά το περιβάλλον.
Παρά ταύτα, πιστεύω ότι με τη θέση του Κοινοβουλίου κατά την πρώτη ανάγνωση θα μπορέσουμε να κάνουμε ένα μεγάλο πρώτο βήμα προς τον στόχο αυτόν.
Παρά το γεγονός ότι η θέση του Κοινοβουλίου για την αναθεώρηση της Συνθήκης Ευρατόμ έχει μόνο γνωμοδοτική αξία, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έστειλαν ένα ξεκάθαρο μήνυμα στο Συμβούλιο: η ΕΕ πρέπει να εξοπλιστεί με τα κατάλληλα μέσα για την ανάπτυξη μιας υπεύθυνης ενεργειακής πολιτικής την οποία θα μπορέσει να παραδώσει στις μελλοντικές γενιές.
Παράλληλα, πρέπει επίσης να αναθεωρήσει και την απόφαση για επ' αόριστον κράτηση των κρατουμένων χωρίς να τους έχουν απαγγελθεί κατηγορίες.
Παρατηρώντας ότι οι συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών εξακολουθούν γενικά να περιέχουν λίγες αναφορές σε κοινωνικά πρότυπα, η έκθεση αναφέρει διάφορους τρόπους, μεταξύ άλλων την κοινωνική ρήτρα και τη συμμόρφωση με τις συμβάσεις της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (ΔΟΕ) -ανεξαρτήτως του αν έχουν ήδη κυρωθεί από όλα τα κράτη μέλη- και την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ τρίτων χωρών και των κρατών μελών. " ανάπτυξη της έννοιας της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης συνιστά την άλλη ενδιαφέρουσα πτυχή της έκθεσης διότι, αν και επί του παρόντος αποτελεί μια χρήσιμη έννοια, εξακολουθεί να βασίζεται στην εθελοντική συμμετοχή και, συνεπώς, έχει περιθώριο βελτίωσης.
Παρόλο που είμαι απολύτως υπέρ αυτής της εταιρικής σχέσης, η οποία πρέπει να είναι μια στρατηγική εταιρική σχέση, εκπλήσσομαι ιδιαίτερα από την πίεση που ασκεί τώρα η Ρωσία, ειδικά στην Ουκρανία.
Παρότι η διαδικασία συνδιαλλαγής ολοκληρώθηκε, οι ανάγκες και οι προσδοκίες των ευρωπαίων καταναλωτών δεν έχουν αλλάξει καθόλου και, συνεπώς, σημειώνω με ικανοποίηση ότι έχουμε μία ακόμα ευκαιρία να σημειώσουμε πρόοδο.
Περιλαμβάνει μακρόπνοα κεφάλαια σχετικά με τις υπηρεσίες, τις προμήθειες, την προστασία των επενδύσεων, την πνευματική ιδιοκτησία και τη ρυθμιστική συνεργασία.
Πιστεύουμε πραγματικά ότι το γεγονός ότι το παρόν Σύνταγμα αναφέρεται στα δικαιώματα του αγέννητου παιδιού συνιστά κίνδυνο για τις σύγχρονες αντιλήψεις; Πιστεύουμε πραγματικά ότι το γεγονός ότι στο εν λόγω Σύνταγμα αναφέρονται οι χριστιανικές ρίζες μιας χώρας συνιστά κίνδυνο για την ταυτότητα;
Πιστεύω ακράδαντα ότι η αποτελεσματική εφαρμογή αυτής της νομοθεσίας θα διασφαλίσει ότι κανένα άλλο κράτος μέλος δεν θα βρεθεί εκ νέου εκτεθειμένο σε περίπτωση μελλοντικής κρίσης.
Πιστεύω σθεναρά ότι οι ευρωπαϊκοί οργανισμοί και οι κοινές επιχειρήσεις προσδίδουν προστιθέμενη αξία στην ΕΕ και βοηθούν στην ενίσχυση της ευρωπαϊκής ταυτότητας με την παρουσία τους στα κράτη μέλη.
Πιστεύω ότι είναι δυνατό όχι μόνο να διασφαλιστεί η μετάδοση εκπομπών όπως σήμερα αλλά και να δημιουργηθούν νέες ευκαιρίες για μια νέα εποχή.
Πιστεύω ότι η μελέτη αυτή θα μας παράσχει μια βάση, ώστε να μπορούμε επιτέλους να πραγματοποιήσουμε μια πιο αντικειμενική συζήτηση.
Πιστεύω ότι οι αναφερθείσες τροποποιήσεις θα διασφαλίσουν την ενοποίηση του καθεστώτος εισαγωγών και θα ευθυγραμμίσουν τους κανόνες που αφορούν τις εισαγωγές κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων με τους κανόνες που ισχύουν για άλλα βιομηχανικά προϊόντα, πράγμα το οποίο θα βελτιώσει τη γενική συνοχή του νομοθετικού περιβάλλοντος στο συγκεκριμένο τομέα.
Πιστεύω ότι το Σώμα πρέπει να επαναβεβαιώσει τη θέση της Επιτροπής. Έχουμε την εγγύηση των ετήσιων εκτιμήσεων των επιπτώσεων.
Πλέον έχουν ολοκληρωθεί οι διαπραγματεύσεις μεταξύ της Τρόικα και των πορτογαλικών αρχών και συμφωνείται το μνημόνιο συνεννόησης για τους πολιτικούς όρους με τους οποίους συνδέεται η χρηματοδοτική βοήθεια.
Ποιοι είναι οι προνομιακοί εταίροι μας; Οι "νωμένες Πολιτείες, οι αναδυόμενες χώρες ή άλλοι; Πώς μπορούμε να πετύχουμε τα καλύτερα αποτελέσματα; Αφήνοντας τα επιμέρους κράτη μέλη ελεύθερα να καθορίζουν τη δική τους πολιτική, όπως έχουμε κάνει τα τελευταία 60 χρόνια, ή μιλώντας με μία ισχυρή φωνή;
Πολλοί θα μετακινηθούν προς ακόμα πιο μακρινές αγροτικές περιοχές και θα μετακινούνται προς και από την εργασία τους κοντά στις μικρές και τις μεγάλες πόλεις.
Πράγματι, η Ευρώπη βρίσκεται πίσω από τις "νωμένες Πολιτείες και χάνει πολύ γρήγορα το προβάδισμα που διατηρούσε σε σχέση με τις αναδυόμενες οικονομίες· πρέπει, ως εκ τούτου, να επαναφέρει γρήγορα την καινοτομία στο επίκεντρο του κοινωνικού της μοντέλου. " έκθεση του κ. Audy αντλεί διδάγματα από το πρώτο μέρος του προγράμματος πλαισίου για την έρευνα.
Πράγματι, το σημερινό επίπεδο επιτυχούς διασυνοριακής ανάκτησης χρεών είναι εξαιρετικά χαμηλό, όσον αφορά τα περιουσιακά στοιχεία τόσο των φυσικών προσώπων όσο και των επιχειρήσεων.
Πρέπει επίσης να καταπολεμήσουμε τη διαφθορά και να ενισχύσουμε τον αγώνα.
Πρέπει να αναπτύξουμε νέα κοινωνικά πρότυπα, προκειμένου να βρεθεί μια δίκαιη ισορροπία μεταξύ της εύκολης πρόσβασης των χρηστών και της ικανοποιητικής αμοιβής των δημιουργών νέου περιεχομένου.
Πρέπει να βελτιώσουμε τον διάλογο με τις εν λόγω αρχές, προκειμένου να κατανοήσουμε καλύτερα τα προβλήματα που υπάρχουν και να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις.
Πρέπει να διασφαλίσουν ότι παρέχονται πληροφορίες για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων στις αρμόδιες τοπικές και περιφερειακές αρχές, τους εργαζόμενους και το κοινό και ότι αυτά τα μέρη συμμετέχουν αποτελεσματικά στη σχετική διαδικασία λήψης αποφάσεων. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να παράσχουν, μακροπρόθεσμα, επαρκείς οικονομικούς πόρους για τις δραστηριότητες και τις εγκαταστάσεις που απαιτούνται για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και αποβλήτων.
Πρέπει να είμαστε πολύ σαφείς σε ένα σημείο: εάν οι καταναλωτές αναμένουν η ευρωπαϊκή γεωργία να κινηθεί περαιτέρω προς τον περιβαλλοντικό προσανατολισμό και τη βιωσιμότητα, τότε στα εν λόγω μέτρα πρέπει να παρασχεθούν οι απαραίτητοι οικονομικοί πόροι.
Πρέπει να επικεντρώσουμε περισσότερο την προσοχή μας σε αυτήν, και δεν πρέπει ποτέ να υποτιμάται ή να παραμελείται προσωρινά με οποιονδήποτε τρόπο.
Πρέπει να καταλάβουμε ότι κάθε ευρώ που χρησιμοποιείται για την καταβολή τόκου του δημόσιου χρέους είναι ένα ευρώ το οποίο δεν προωθείται προς επενδύσεις στην εκπαίδευση, την κοινωνική ασφάλιση και άλλους τομείς, οι οποίοι παρέχουν το απαραίτητο περιβάλλον για την καλή ανάπτυξη της οικονομίας και για την ευημερία του κόσμου.
Πρέπει να προσπαθήσουμε να βοηθήσουμε τους πολίτες μας και, με τον ίδιο τρόπο, να βοηθήσουμε και τους υπόλοιπους.
Πρέπει να συνεργαστούμε με όλες τις χώρες που έχουν υιοθετήσει τη σύμβαση, έτσι ώστε να εξασφαλίσουμε την εφαρμογή της.
Πρέπει να υπερασπιστούμε αυτό το τμήμα της Συνθήκης. " επενδυτική πολιτική δεν μπορεί να μην το λαμβάνει υπόψη. Όπως ανέφερα, θα πρέπει να αναμένουμε την εξέλιξη της ψηφοφορίας αύριο.
Πρέπει, σε αυτό το σημείο, να αρχίσουμε την ανάπτυξη μηχανισμών για την αξιολόγηση της παροχής και τη διασφάλιση της εκπλήρωσης ποιοτικών προτύπων.
Πριν από την πτώχευσή της η τράπεζα επενδύσεων Lehman Brothers ελάμβανε την υψηλότερη βαθμολογία από τους κύριους οργανισμούς αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας.
Προκειμένου να αποκατασταθεί η αξιοπιστία της ευρωζώνης, ο ρόλος της Επιτροπής πρέπει να αποβλέπει στο να καταστεί πιο ισχυρή και ανεξάρτητη κατά την άσκηση της οικονομικής διακυβέρνησης και τη διεξαγωγή της επιτήρησης. " Επιτροπή πρέπει να λάβει εντολή να αξιολογήσει την οικονομική κατάσταση στα κράτη μέλη, κατά τρόπο που να της επιτρέπει να απευθύνει έγκαιρες συστάσεις και προειδοποιήσεις.
Προκειμένου να συνεχιστεί αυτή η πορεία, το σημαντικότερο πράγμα που πρέπει να κάνουμε τώρα είναι να προσφέρουμε τη στήριξη που έχουν ανάγκη οι δημιουργικές μας βιομηχανίες ώστε να συνεχίσουν να αναπτύσσονται.
Προσβλέπω σε εντατικότερες επαφές επ' αυτού με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθώς βαδίζουμε προς την τελική, αισίως, φάση.
Προτείνονται νέοι κανόνες για την επισήμανση κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, οι οποίοι θα βοηθήσουν τους καταναλωτές να αποφύγουν το ενδεχόμενο να αγοράσουν κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που περιέχουν φυσική γούνα ή δέρμα.
Προχωρούμε τώρα στο τμήμα της συζήτησης που περιλαμβάνει τη διαδικασία "catch-the-eye". Δεν θα μπορέσω να δώσω τον λόγο σε όλους όσοι το έχουν ζητήσει, θα ήθελα δε να παρακαλέσω όσους από εσάς λάβετε τον λόγο να τηρήσετε την προθεσμία σας του ενός λεπτού.
Πρόκειται για έναν κανονισμό σχετικά με τα κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών στην ευρωζώνη, ο οποίος αποτελεί ένα ακόμη καίριο τμήμα της νομοθεσίας για τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση. Ο παρών κανονισμός αφορά, πάνω απ' όλα, ένα σύστημα κυρώσεων και την επιβολή προστίμων σε όποιο κράτος μέλος δεν πληροί τις προϋποθέσεις που επιβάλλει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στο πλαίσιο των κατ' εξουσιοδότηση πράξεων.
Πρόκειται για μία προσέγγιση με επίκεντρο το παιδί η οποία αναγνωρίζει ότι τα νηπιακά χρόνια είναι ζωτικής σημασίας για τη γνωστική, αισθητηριακή και σωματική ανάπτυξη, καθώς και για τη συναισθηματική και προσωπική ανάπτυξη, αλλά και την εμπέδωση της γλώσσας, και ότι συνιστούν επίσης τη βάση της διά βίου μάθησης.
Πρόκειται για σημαντική συμβολή στον δεύτερο γύρο των συζητήσεων για τα νέα διεθνή πρότυπα, τα οποία θα εγκριθούν κατά πάσα πιθανότητα σε μερικές εβδομάδες, στο πλαίσιο της εκατοστής συνόδου της Διεθνούς Διάσκεψης Εργασίας.
Πρόκειται περί προβλήματος αναγνωρισιμότητας, ιχνηλασιμότητας και ανεπαρκούς ελέγχου σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Πρώτον, η εκπαίδευση και η κατάρτιση τίθενται στο επίκεντρο της στρατηγικής μας.
Πρώτον, χρειαζόμαστε ένα όραμα για την Ευρώπη και πρέπει να αποφασίσουμε τι προστιθέμενη αξία επιφέρει ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός σε αυτό το όραμα για την Ευρώπη.
Πώς προτίθεται η Επιτροπή να προωθήσει τη στενότερη συμμετοχή των περιφερειών, ποία τα μέσα και ποία η χρηματοδότηση;
Σήμερα το ποσοστό αυτό είναι 26% και το 2020 θα είναι 15%. Ενώ εμείς ανησυχούμε για την εκπαίδευση στα πρώτα χρόνια της παιδική ηλικίας, ξεδιπλώνοντας όλη μας την προπαγάνδα για τον από κοινού σχεδιασμό της Ευρώπης και δημιουργώντας το κόμικ Πόλεμος του Παγωτού Βατόμουρο, ενώ τα παιδιά μας ενθαρρύνονται να διαβάζουν τον αθέλητα αστείο "Captain Euro", η περιοχή μας κατακτάται από πιο δυνατές χώρες που έχουν μάθει τα οφέλη της αποκέντρωσης και της διασποράς της ισχύος.
Σήμερα, ωστόσο, δεν μπορούμε να εγκρίνουμε ψηφίσματα εάν δεν προβλέπουν ότι η έναρξη των διαπραγματεύσεων για τη σύναψη συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών θα υπόκειται σε συγκεκριμένες, δεσμευτικές και επαληθεύσιμες προϋποθέσεις· ότι θα υπάρξει, δηλαδή, πραγματική αμοιβαιότητα και η κατάλληλη εκτίμηση των επιπτώσεων.
Σας πληροφορώ ότι το ποσό που δίνεται υπερβαίνει ορισμένες φορές το ποσό που δαπανάται στην πραγματικότητα.
Σε αυτές τις περιπτώσεις, δεν έχει κανένα νόημα να εξαπολύουμε ο ένας στον άλλον κατηγορίες παραβιάσεων· πρέπει να λάβουμε μέτρα.
Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή διαπιστώνει ιδίως ότι στον τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, η εταιρική διακυβέρνηση πρέπει να συνυπολογίζει εξίσου τα συμφέροντα άλλων ενδιαφερόμενων μερών (καταθετών, αποταμιευτών, κατόχων συμβολαίων ασφάλισης ζωής κ.λπ.) καθώς και τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος, εξαιτίας του συστημικού χαρακτήρα πολλών εμπλεκόμενων παραγόντων.
Σε γενικές γραμμές, η έκθεση της κ. Hirsch αποτελεί καλό σημείο εκκίνησης για ένα ζήτημα το οποίο πρέπει να καταστεί μία από τις πολιτικές προτεραιότητες του Κοινοβουλίου και ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, η πρωτοβουλία αυτή θα μπορούσε κατά πάσα πιθανότητα να έχει επιτυχή έκβαση, αλλά η επιτυχία της εξαρτάται ουσιαστικά από τον τρόπο οργάνωσης στην πράξη.
Σε μια συγκυρία οικονομικής δυσπραγίας, όπως αυτή που βιώνουμε επί του παρόντος, η εν λόγω απόφαση, η οποία αναμένεται να πλήξει έναν οικονομικό κλάδο που αποτελεί πυλώνα της αγοράς μας, επιδιώκει αποκλειστικά την είσπραξη χρημάτων, ακόμα και αν ελάχιστα από αυτά τα χρήματα πρόκειται να χρησιμοποιηθούν στη συνέχεια για τις υποδομές μεταφορών.
Σε πολλές από τις συζητήσεις μας για τη θέση των ευρωπαϊκών χωρών στις παγκόσμιες αγορές, σχολιάζουμε τακτικά τη σημασία της τόνωσης της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής οικονομίας. " θέση της ΕΕ στις παγκόσμιες αγορές θα επηρεαστεί έντονα στο μέλλον από την επιτυχία των καινοτομιών και από την ταχύτητα των κύκλων καινοτομίας.
Σε σχέση με το ποσοστό σφάλματος, εντούτοις, θα ήθελα να σας ζητήσω να λαμβάνετε πάντα υπόψη ότι η περιφερειακή πολιτική έχει, αν θέλετε, επίδραση χιονοστιβάδας σε αυτό το θέμα, ότι, όσον αφορά ορισμένα θεσμικά νομοθετημένα στοιχεία, ελέγχουμε πώς εφαρμόζονται στην καθημερινή πρακτική, πόσο αποτελεσματικά είναι και τι προβλήματα ανακύπτουν.
Σε ό,τι με αφορά αυτό περιλαμβάνει επίσης τρομοκρατικές απειλές, επιθέσεις στον κυβερνοχώρο και αεροπορικά δυστυχήματα.
Σκοπός αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση της οδηγίας 87/402/EΟΚ του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 1987 σχετικά με τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο.
Στα πλαίσια αυτά, η έκθεση της κυρίας Wallis κινείται προς την σωστή κατεύθυνση: αναφέρεται στον αρνητικό αντίκτυπο που έχουν τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τις επιχειρήσεις οι αποκλίσεις του δικαίου των συμβάσεων εντός της εσωτερικής αγοράς και στα οφέλη από ένα βελτιωμένο πλαίσιο δικαίου των συμβάσεων για την εσωτερική αγορά.
Στη συζήτηση σχετικά με τα τεράστια ελλείμματα σε ορισμένες χώρες θα πρέπει να δοθεί προσοχή κυρίως στο Βέλγιο, ιδίως σε αυτήν τη μεταβατική περίοδο, κατά την οποία το Βέλγιο δεν έχει κυβέρνηση. " μεταβατική αυτή περίοδος παρουσιάζει πολλά προβλήματα, λόγω της τεράστιας επιρροής της στην οικονομία, στην κοινωνική πολιτική και στον χρηματοπιστωτικό τομέα του Βελγίου, και δεν μπορούμε να πούμε ακριβώς ότι συντελεί στη βελτίωση της κατάστασης.
Στην Ευρώπη, σχεδόν δύο μετανάστριες στις τρεις ασκούν επαγγέλματα χαμηλής ειδίκευσης, συχνά στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης ή της οικιακής εργασίας.
Στην απλοποίηση των διαδικασιών θα συνέβαλε η εναρμόνιση των κανόνων διαχείρισης, επιλεξιμότητας, ελέγχου και υποβολής εκθέσεων στο πλαίσιο των χρηματοδοτούμενων έργων από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, το Ταμείο Συνοχής, το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας.
Στην περίπτωση της Ελλάδας όμως, κύριε Επίτροπε, παρά το ότι έχει επιτευχθεί, όπως και εσείς κατ' επανάληψη έχετε τονίσει, ένας άθλος με τη μείωση του πρωτογενούς ελλείμματος κατά 7 μονάδες και του συνολικού κατά 5% του ΑΕΠ, η μεγαλύτερη από τις προβλέψεις ύφεση μέσα στο 2010, οδήγησε σε λιγότερα έσοδα για το κράτος.
Στην πραγματικότητα, οι πολιτικές για το περιβάλλον και τη βιωσιμότητα απέκτησαν πρόσφατα ιδιαίτερη σημασία, δημιουργώντας την ανάγκη να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην ολοκλήρωση των οικονομικών και περιβαλλοντικών πολιτικών. " σημασία της κλιματικής αλλαγής, των βιώσιμων μεταφορών, της φύσης, της βιοποικιλότητας, της χρήσης και εκμετάλλευσης των πρώτων υλών και των φυσικών πόρων, καθώς και της διαχείρισης των αποβλήτων, αυξήθηκε με ρυθμό γεωμετρικής προόδου στις πολιτικές των κρατών μελών.
Στηρίζουμε επίσης τις προτάσεις σχετικά με την εξασφάλιση της χρηματοδότησης στον τομέα της διαχείρισης των αποβλήτων για αρκούντως μακρές περιόδους.
Στις 14 Απριλίου 2011, η Επιτροπή ενέκρινε πρόταση απόφασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, προκειμένου να στηρίξει την επανένταξη των εργαζομένων που απολύονται λόγω της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης στην αγορά εργασίας. " θέση που διατυπώθηκε σήμερα αφορά τις 2.834 απολύσεις (ενίσχυση ζητείται για όλες) στην κύρια επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας.
Στις συντηρητικές τάσεις που απειλούν την ενότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και ακούσαμε μερικές από αυτές σήμερα το πρωί, η κινητικότητα των νέων μπορεί να αξιοποιηθεί ως μέγιστο εργαλείο για την ενίσχυση της ευρωπαϊκής συνοχής.
Στο πάνω μέρος του εγγράφου, λοιπόν, που αποστέλλει η εταιρεία που παραπλανεί αναγράφεται ότι η ενημέρωση είναι free of charge. Ο συμπολίτης μας βλέποντας προφανώς μετά ότι πρέπει να συμπληρώσει ορισμένα στοιχεία, συμπληρώνει τα στοιχεία και αποστέλλει αυτήν την επιστολή.
Στο πλαίσιο αυτό, το ιδιωτικό χρέος δεν μπορεί να ξεχαστεί, στον βαθμό που δύναται να αντιπροσωπεύει έμμεσες ενδεχόμενες υποχρεώσεις για τις κυβερνήσεις.
Στο πρόσωπο της κ. Lagarde πιστεύω ότι βρίσκουμε μια άξια και ικανή εκπρόσωπο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με μεγάλο προσόν την εμπειρία που απέκτησε μέσα από όλη αυτή τη θυελλώδη περίοδο της οικονομικής κρίσης και πιστεύω ότι είναι μια άξια εκπρόσωπος της ευρωπαϊκής οικονομίας μέσα στην παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση.
Στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Χημικών Προϊόντων, ο οποίος επιβλέπει κατά κύριο λόγο τα προγράμματα REACH, δημιουργήθηκαν συνολικά 104 νέες θέσεις εργασίας.
Στόχος μας πρέπει να είναι να γίνει η Ευρώπη πρωτοπόρος και να κάνουμε αυτό που είναι πιο ωφέλιμο για την Ευρώπη: απελευθέρωση φάσματος για νέες υπηρεσίες και αυξημένη χρήση των κινητών συνδέσεων, δημιουργία προϋποθέσεων για νέες ευκαιρίες για τον πολιτισμό και την προσφορά περιεχομένου, μετάδοση εκπομπών και προσφορά δημόσιων υπηρεσιών σε ευρυζωνικό πλαίσιο.
Συγκεκριμένα, η ανανέωση αυτής της συμφωνίας σύμπραξης συμβάλλει στη βιωσιμότητα της αλιείας τόνου της ΕΕ στον Ατλαντικό Ωκεανό, καθορίζοντας ένα σταθερό νομικό πλαίσιο. " συμφωνία, η οποία θα πρέπει να τύχει υποστήριξης, προβλέπει ότι στα σκάφη της ΕΕ, από τα οποία θα υπάρχουν 40 στη συγκεκριμένη γεωγραφική περιοχή, το 20% τουλάχιστον του πληρώματός τους θα προέρχεται από το Σάο Τομέ και Πρίνσιπε ή από άλλες χώρες ΑΚΕ (ομάδα κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού) και προβλέπει επίσης τη δυνατότητα μεταφοράς παρατηρητή διορισμένου από το Υπουργείο Αλιείας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε.
Συζητήσαμε και για το κόστος και την αναλογικότητα και όλα όσα πρέπει να εφαρμόζουμε για να ενισχύσουμε το ένταλμα σύλληψης. Όμως υπενθυμίζω -και αυτό το αντιμετωπίσαμε και στην Ελλάδα πρόσφατα σε σημαντικές υποθέσεις- ότι ακόμη και σήμερα υπάρχουν άτομα που διώκονται για σοβαρά εγκλήματα απάτης και διαφθοράς σε κάποιο κράτος μέλος της Ένωσης και εξαφανίζονται ή καταφέρνουν να διαφύγουν και να αποφύγουν τη σύλληψη αξιοποιώντας διαφορετικές δικονομικές διατάξεις και διαφορετικές ρυθμίσεις στα διαφορετικά εθνικά δίκαια.
Συμφωνούμε όλοι ότι αυτό αφορά όλες τις πτυχές της εκπαίδευσης, της κατάρτισης και της έρευνας και ότι η πλευρά της επιχειρηματικότητας είναι επίσης σημαντική.
Συμφωνώ με τη θέση της εισηγήτριας όσον αφορά την προτροπή προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή όχι μόνο να συνάψει την παρούσα συμφωνία, αλλά και να συνεχίσει να ασκεί πίεση σε διεθνείς οργανισμούς, ιδίως στον FAO, με σκοπό την έγκριση των προβλεπομένων μέτρων.
Συμφωνώ με το γεγονός ότι η έκθεση υποστηρίζει την προσέγγιση της Επιτροπής και επεκτείνει τη χρήση της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας για να παρεμποδιστεί μια απόφαση της Επιτροπής στο Συμβούλιο. Ο στόχος του Κοινοβουλίου πρέπει να είναι η αποτροπή της χρήσης της διακυβερνητικής μεθόδου, αλλά πρέπει να δούμε τα πράγματα σε ένα γενικότερο πλαίσιο και να βρούμε λύσεις, χωρίς να αποδυναμωθεί ο κανονισμός, για να εξασφαλιστεί ότι η ανεξαρτησία της Επιτροπής είναι εγγυημένη και ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να είναι πρωταγωνιστής και όχι απλώς ένας θεατής στη διαδικασία, επιτυγχάνοντας αμοιβαία συμφωνία με το Συμβούλιο.
Συμφωνώ ότι η Επιτροπή θα πρέπει να προβεί σε λεπτομερή ανάλυση της γενικής δημοσιονομικής στήριξης η οποία θα περιέχει λεπτομέρειες σχετικά με την ενίσχυση που χορηγείται σε συγκεκριμένους τομείς, σε συγκεκριμένα σχέδια και στις τοπικές κυβερνήσεις.
Συναντήθηκα με τις οικογένειες αυτών οι οποίοι έχουν φυλακιστεί και γνωρίζω ότι δεν μας άφησε άλλη επιλογή παρά να απαντήσουμε με την έγκριση αυστηρών κυρώσεων, στοχεύοντας εκείνα τα στελέχη του καθεστώτος τα οποία ευθύνονται για την καταστολή, περιλαμβανομένου του ίδιου του προέδρου Lukashenko.
Συνεπώς, είναι ζωτικής σημασίας να ολοκληρωθεί το κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου έως το 2012 - ένα σύστημα που θα βασίζεται σε υψηλές προδιαγραφές προστασίας σε συνδυασμό με δίκαιες και αποτελεσματικές διαδικασίες οι οποίες θα αποτρέπουν τις καταχρήσεις και θα επιτρέπουν την ταχεία εξέταση των αιτήσεων ασύλου, έτσι ώστε να διασφαλιστεί η βιωσιμότητά του.
Συνεπώς, θέλω να καλέσω το Συμβούλιο να υποστηρίξει τη φιλοδοξία του Κοινοβουλίου για διασφάλιση μεγαλύτερης λογοδοσίας και περισσότερης δημόσιας συζήτησης σε αυτό το Σώμα, για μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων, καθώς και για να τεθεί ένα τέλος στο σκληρό παζάρι στο Συμβούλιο, όταν η άποψη της Επιτροπής δεν είναι της αρεσκείας του.
Συνεπώς, πρέπει να αξιολογήσουμε τις αναμενόμενες συνθήκες και τις ειδικές περιστάσεις και να αποφασίσουμε τι πρέπει να πράξουμε για να διασφαλίσουμε ότι η Ευρώπη υπάρχει και ότι δεν θα καταλήξει ηττημένη. " Επιτροπή παρουσίασε τη στρατηγική Ευρώπη 2020 πέρυσι, ο στόχος της οποίας είναι η ανάκαμψη από την κρίση και η προετοιμασία της ευρωπαϊκής οικονομίας για την επόμενη δεκαετία.
Συνεπώς, χρειάζεται επειγόντως μια αυστηρή αξιολόγηση όλων των σχεδίων που έχουν δρομολογηθεί, παράλληλα με μια στρατηγική ανακατανομή των πόρων που εξακολουθούν να είναι διαθέσιμοι, λαμβάνοντας υπόψη την επίτευξη των στόχων που ορίζονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" ενόψει του επόμενου πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου (ΠΔΠ). Υποστηρίζω τις συστάσεις οι οποίες περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση και αποσκοπούν στη δημιουργία συνεργειών μέσω της καθιέρωσης ενός στρατηγικού μέσου που καλύπτει όλα τα διαρθρωτικά ταμεία και επικεντρώνεται στην καινοτομία και την τεχνολογική ανάπτυξη, στη στήριξη των εταιρειών, ιδίως των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, και στη μείωση των διοικητικών δαπανών.
Συνολικά, πιστεύω ότι η δέσμη νομοθετικών προτάσεων που παρουσιάστηκε αποτελεί την κατάλληλη απάντηση στην παγκόσμια κρίση και την τρέχουσα οικονομική κατάσταση της ΕΕ, με βάση τη συναφή νομοθεσία και σε συμμόρφωση προς τη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και άλλα έγγραφα στρατηγικής της ΕΕ, και προτείνω, συνεπώς, την έγκριση της τροποποιημένης εκδοχής της.
Σχετικά με το θέμα αυτό, υποστηρίζω την πρόταση του εισηγητή να ενισχυθεί η συνεργασία με τα εθνικά κοινοβούλια της ΕΕ στο πλαίσιο του δημοκρατικού ελέγχου της ΚΕΠΠΑ και της ΚΠΑΑ, με στόχο την αμοιβαία ενίσχυση της αντίστοιχης επιρροής τους επί των πολιτικών επιλογών των άλλων ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των κρατών μελών, με ταυτόχρονο πλήρη σεβασμό για τα προνόμια των εθνικών κοινοβουλίων σε θέματα αμυντικής πολιτικής.
Σύμφωνα με την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την αναθεώρηση του προϋπολογισμού και τα συμπεράσματα της πέμπτης έκθεσης σχετικά με την κοινωνική συνοχή, η στρατηγική "Ευρώπη 2020" παρέχει ένα σαφές σύνολο κοινών προτεραιοτήτων και το πλαίσιο για τον προσδιορισμό των χρηματοδοτικών προτεραιοτήτων για την περίοδο μετά το 2013 σύμφωνα με τους στόχους της έξυπνης, διατηρήσιμης και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης, συμπεριλαμβανομένης της ανάπτυξης ανθρωπίνου κεφαλαίου. " Επιτροπή θα παρουσιάσει τις προτάσεις της για το επόμενο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο στα τέλη Ιουνίου.
Σύμφωνα με τον συμβιβασμό που επετεύχθη, ωστόσο, πρέπει επίσης να δοθεί η δέουσα προσοχή στην προστασία του κλάδου των μεταφορών, ο οποίος δεν πρέπει να επιβαρυνθεί υπερβολικά.
Τέλος, δεν εναπόκειται στο Κοινοβούλιο, αλλά στις αρμόδιες δικαστικές αρχές να αποφασίσουν, τηρώντας όλες τις δημοκρατικές εγγυήσεις, σε ποιο βαθμό έχει διαπραχθεί κατά το γαλλικό δίκαιο η υποκίνηση σε φυλετικό μίσος και ποιες είναι ενδεχομένως οι έννομες συνέπειες του αδικήματος αυτού.
Τέλος, η έκθεση θα έπρεπε να είχε προτείνει να εξεταστεί από την Επιτροπή το ενδεχόμενο πρότερης έγκρισης από την Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών (ΕΑΚΑΑ) όλων των "δομημένων χρηματοπιστωτικών προϊόντων". Για τους λόγους αυτούς, ψηφίζω κατά.
Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια για την επιτυχή και περιεκτική της έκθεση και να την ευχαριστήσω για την εξαιρετική της συνεργασία.
Τέλος, ο κοινώς αποδεκτός σκοπός των κοινών συνεδριάσεων επιτροπών -ήτοι η παροχή στις ενεχόμενες επιτροπές της δυνατότητας να ανταλλάσσουν επιχειρήματα σε πρώιμο στάδιο και να "προετοιμάζουν το έδαφος" για την Ολομέλεια σε περιπτώσεις μείζονος σημασίας- μπορεί να εκπληρωθεί μόνον εάν οι κοινές επιτροπές παραμένουν από κοινού αρμόδιες επί της ουσίας επιτροπές για όλα τα στάδια της διαδικασίας έως την έγκριση της πράξης.
Τέλος, συμφωνώ με τα συμπεράσματα του εισηγητή, και συγχαίρω την Επιτροπή των Περιφερειών για το γεγονός ότι συμπεριελήφθη στην έκθεση η συνέχεια που δόθηκε στις προηγούμενες αποφάσεις απαλλαγής του Κοινοβουλίου.
Τέτοιες πρακτικές απειλούν την εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς, πρώτον διότι η εμπιστοσύνη των καταναλωτών είναι ουσιώδης για την εύρυθμη λειτουργία της οικονομίας και, ακόμη σημαντικότερο, διότι η εν λόγω πρακτική θα πρέπει να κηρυχθεί παράνομη.
Τα βασικά πρότυπα εργασίας περιέχονται στις οκτώ συμβάσεις της ΔΟΕ που εστιάζονται στην ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και τις συλλογικές διαπραγματεύσεις, την κατάργηση της αναγκαστικής και υποχρεωτικής εργασίας, την εξάλειψη των διακρίσεων όσον αφορά την απασχόληση και το επάγγελμα και την κατάργηση της παιδικής εργασίας.
Τα δικαιώματα των αναδυόμενων οικονομιών σημαίνουν ότι είναι προς το θεμελιώδες συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, των πολιτών της και των κρατών μελών της να είμαστε περισσότερο ενωμένοι και άρα πιο αποτελεσματικοί στην προώθηση των σκοπών και των συμφερόντων μας στην παγκόσμια σκηνή.
Τα ευρωπαϊκά συμφέροντα υπηρετούνται όταν οι πολιτισμικές πτυχές καθορίζονται με στρατηγικό τρόπο στο πλαίσιο συνεργασίας και εταιρικής σχέσης: τόσο μέσω πολιτισμικών προγραμμάτων όσο και όταν οι πολιτισμικές πτυχές αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της οικονομικής πολιτικής, της εξωτερικής πολιτικής, της πολιτικής ασφάλειας καθώς και της πολιτικής για την ανάπτυξη.
Τα κράτη μέλη θα είναι τότε σε θέση να ενσωματώνουν σε επιβαλλόμενους φόρους ή τέλη το πραγματικό κόστος της ατμοσφαιρικής ρύπανσης και ηχορύπανσης εξαιτίας της κυκλοφορίας, ενώ μέχρι σήμερα μπορούσε να χρεώνεται μόνο το κόστος που σχετίζεται με τις υποδομές. " συμβιβαστική συμφωνία υπολείπεται των φιλοδοξιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και από μόνη της δεν θα επιφέρει επανάσταση στις οδικές μεταφορές, επανάσταση για την οποία ο κλάδος και τα κράτη μέλη σαφώς δεν είναι ακόμα έτοιμα να επωμισθούν το πραγματικό κόστος του οικολογικού αποτυπώματός τους.
Τα λαϊκιστικά συνθήματα που συμβάλλουν σε αξιοσημείωτη εκλογική επιτυχία, σήμερα στη Φινλανδία, αύριο σε κάποια άλλη χώρα, στην πράξη απλώς επαναλαμβάνουν τα λόγια που διατύπωναν προηγουμένως καθ' όλα σεβάσμιοι πολιτικοί ηγέτες.
Τα πέντε αρχικά κράτη μέλη έδωσαν τη θέση τους στα σημερινά 25: 22 εντός της Ένωσης και τρία εκτός αυτής. " ελεύθερη κυκλοφορία κατοχυρώνεται κατ' αυτόν τον τρόπο σε μια επικράτεια περίπου 43.000 χιλιομέτρων εξωτερικών θαλάσσιων συνόρων και άνω των 7.700 χιλιομέτρων χερσαίων συνόρων, η οποία καλύπτει 25 χώρες και 400 εκατομμύρια ανθρώπους.
Τα πρόσωπα και οι οργανώσεις που ενδιαφέρονται για την προστασία των καταναλωτών θα πρέπει να εκθέσουν στην Επιτροπή τα αποτελέσματα της εφαρμογής αυτής της οδηγίας.
Τα τρομερά γεγονότα της Fukushima προσέδωσαν επιτακτικό και δραματικό χαρακτήρα στο ζήτημα τον οποίο ίσως θα πρέπει να ξεπεράσουμε όταν συζητούμε για θέματα που αφορούν τους ενεργειακούς πόρους.
Ταυτόχρονα, είμαι ευγνώμων για τη συνετή σας προσέγγιση σύμφωνα με την οποία το Κοινοβούλιο εξακολουθεί να αφήνει ανοικτό το ενδεχόμενο να υπάρξει σύντομα συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση.
Ταυτόχρονα, όμως, το Διαδίκτυο είναι συχνά ανοικτό και στην κακομεταχείριση: παρατηρούνται κρούσματα εκμετάλλευσης ανηλίκων, για παράδειγμα, και εγκληματικών ενεργειών μέσω της κατάχρησης των ελευθεριών που προσφέρει.
Την ευθύνη για αυτήν την κατάσταση δεν την φέρει το Κοινοβούλιο, αλλά η Επιτροπή.
Τι μέτρα θα λάβετε για να ενθαρρύνετε τις πλούσιες χώρες να συμβάλουν στο κόστος αυτής της κρίσης;
Το 2005, ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου κατήργησε τους περιορισμούς επί των εισαγωγών από κράτη μέλη του, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επίσης να απλοποιήσει την ισχύουσα νομοθεσία ενόψει της δημιουργίας ενός βελτιωμένου και σαφέστερου νομοθετικού περιβάλλοντος για τις επιχειρήσεις, κυρίως όσον αφορά την απλοποίηση των τελωνειακών διατυπώσεων που πραγματοποιούνται από τους εισαγωγείς ορισμένων κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων τιθέμενων σε ελεύθερη κυκλοφορία στην Κοινότητα.
Το 80% του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού δαπανάται πράγματι από τα κράτη μέλη τα οποία και το διαχειρίζονται.
Το ΕΚΠΝΤ είναι το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας που ιδρύθηκε το 1993 με κύρια αρμοδιότητα τη συλλογή δεδομένων για τα ναρκωτικά και την τοξικομανία, και, στη συνέχεια, την προετοιμασία και δημοσιοποίηση σε ευρωπαϊκό επίπεδο αντικειμενικών, αξιόπιστων και συγκρίσιμων πληροφοριών. " πληροφόρηση που παρέχεται από το Κέντρο αποσκοπεί στη δημιουργία μίας βάσης για την ανάλυση της ζήτησης ναρκωτικών που εισέρχονται στην ΕΕ καθώς και την ανάλυση γενικότερων φαινομένων που σχετίζονται με την αγορά των ναρκωτικών προκειμένου να καταλήξουμε στην καλύτερη δυνατή λύση για την καταπολέμηση αυτών των προβλημάτων.
Το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας (ΕΚΠΝΤ) ιδρύθηκε το 1993 και κύρια αρμοδιότητά του είναι η συλλογή δεδομένων για τα ναρκωτικά και την τοξικομανία και, στη συνέχεια, η προετοιμασία και δημοσιοποίηση σε ευρωπαϊκό επίπεδο αντικειμενικών, αξιόπιστων και συγκρίσιμων πληροφοριών. " πληροφόρηση αυτή είναι καίρια καθώς αποσκοπεί στη δημιουργία μίας βάσης για την ανάλυση της ζήτησης ναρκωτικών και των τρόπων μείωσης αυτής, καθώς και την ανάλυση γενικότερων φαινομένων που σχετίζονται με την αγορά των ναρκωτικών.
Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο εκφέρει μία άποψη, η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα μια άλλη και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο κάποια άλλη.
Το Κοινοβούλιο εκφράζει την ανησυχία του, διότι είναι λιγότερες οι λεπτομερείς πληροφορίες στις ειδικές ετήσιες εκθέσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου σχετικά με τους οργανισμούς, και ενθαρρύνει το Ελεγκτικό Συνέδριο στο μέλλον να περιλαμβάνει στις εκθέσεις του πληρέστερες πληροφορίες σχετικά με τους οργανισμούς, συγκεκριμένα όσον αφορά τα συμπεράσματα των εκθέσεων των εσωτερικών ελεγκτών.
Το Κοινοβούλιο συνέταξε μια πρόταση που την χαρακτηρίζει η συναίνεση και η συνεργασία.
Το Συμβούλιο έχει αφιερώσει πολλή προσοχή και ενέργεια στο θέμα αυτό, κυρίως μέσω της αμοιβαίας αξιολόγησης από ομοτίμους της πρακτικής εφαρμογής του μέσου αυτού, το οποίο έχει εφαρμοστεί σε όλα τα κράτη μέλη για μια περίοδο τριών ετών.
Το άρθρο 78, παράγραφος 3, της ΣΛΕΕ ορίζει ότι εφόσον ένα ή περισσότερα κράτη μέλη αντιμετωπίζουν επείγουσα κατάσταση, λόγω αιφνίδιας εισροής υπηκόων τρίτων χωρών, το Συμβούλιο μπορεί να εκδίδει, μετά από πρόταση της Επιτροπής, προσωρινά μέτρα υπέρ του εν λόγω κράτους μέλους ή των εν λόγω κρατών μελών -μετά από διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, παρεμπιπτόντως.
Το ίδιο ισχύει για τα πρόστιμα και το επιτόκιο για καθυστερημένες πληρωμές.
Το ασύρματο Διαδίκτυο αποτελεί προϋπόθεση για να έχουν όλοι οι Ευρωπαίοι γρήγορες ευρυζωνικές συνδέσεις.
Το γεγονός ότι το 2010 το συνολικό ποσόν διμερούς εμπορίου μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας ανήλθε σε 120 δισεκατομμύρια ευρώ αποδεικνύει ότι και οι δύο πλευρές είναι εξαιρετικά σημαντικές η μία για την άλλη ως εταίροι. " Ιαπωνία είναι ο έκτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της ΕΕ και η ΕΕ ο τρίτος σε μέγεθος της Ιαπωνίας.
Το ελεύθερο εμπόριο είναι ένας από τους πυλώνες του νεοφιλελευθερισμού ο οποίος προέκυψε τη δεκαετία του 1970 στο πλαίσιο της λεγόμενης συναίνεσης της Ουάσιγκτον, ως ένα από τα βασικά στοιχεία της απάντησης του καπιταλιστικού συστήματος στη διαρθρωτική κρίση που εκδηλωνόταν την εποχή εκεί, ακριβώς όπως σήμερα. Ήταν ένας τρόπος να επεκτείνουν οι παγκόσμιες δυνάμεις με ιμπεριαλιστικές φιλοδοξίες τον έλεγχό τους στις αγορές και να επιβάλουν νέους και πιο εντατικούς τρόπους εκμετάλλευσης των εργαζομένων, στρέφοντας το εργατικό δυναμικό διάφορων χωρών και περιοχών το ένα εναντίον του άλλου.
Το ερώτημά μου είναι: τι κάνει η Ευρώπη για να αξιοποιήσει κατά κύριο λόγο το ανθρώπινο δυναμικό της; Πώς σκοπεύει η Ευρώπη να διατηρήσει τους ανθρώπινους πόρους της που έχουν τόσο καθοριστική σημασία για την καινοτομία στα ευρωπαϊκά σχολεία, πανεπιστήμια και ερευνητικά κέντρα; Προτού επικεντρωθούμε στην προσέλκυση εμπειρογνωμόνων εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αισθάνομαι ότι προτεραιότητά μας είναι να εμποδίσουμε την έξοδο ερευνητών από την Ευρώπη προς άλλα σημαντικά κέντρα σε ολόκληρο τον κόσμο. " θέσπιση ενός εκσυγχρονισμένου εκπαιδευτικού συστήματος σε ολόκληρη την Ευρώπη, η έμφαση στα ουσιαστικά αποτελέσματα των ερευνών και, ασφαλώς, η απλοποίηση της πρόσβασης σε διασυνοριακά ερευνητικά προγράμματα στην Ευρώπη μπορεί να αυξήσει το επίπεδο της καινοτομίας στην ΕΕ. Ωστόσο, για να διασφαλισθεί ότι οι ανθρώπινοι πόροι θα παραμείνουν εδώ, η Ευρώπη πρέπει να επικεντρωθεί στην ακόλουθη πτυχή: να κάνει στους ερευνητές ελκυστικές προσφορές, προτάσεις τις οποίες δεν θα μπορούν να αρνηθούν.
Το ζήτημα της βιωσιμότητας των μελλοντικών γενεών δεν είναι τόσο ορατό όσο στο παρελθόν και αυτή είναι η κριτική μου.
Το κάνει, δεύτερον, από περιβαλλοντικής πλευράς, καθώς η ζωτικότητα του τομέα και η ποιότητα των διαδικασιών παραγωγής του συμβάλλουν στην φιλική προς το περιβάλλον διαχείριση της γης.
Το κοινό ψήφισμα εγκρίθηκε από την επιτροπή στις 12 Απριλίου με ευρεία πλειοψηφία: 34 ψήφους υπέρ και 2 ψήφους κατά. " άριστη συνεργασία με όλους τους σκιώδεις εισηγητές από τις διάφορες Ομάδες οδήγησε στη σύνταξη ενός ιδιαίτερα ισορροπημένου και επιμελούς κειμένου, το οποίο πρέπει να εγκριθεί, και θα ήθελα να σας ζητήσω να το πράξετε κατά τη διάρκεια της αυριανής ψηφοφορίας στην Ολομέλεια. " έκθεση είναι ισορροπημένη, διότι εστιάζεται στην καλή διαβίωση των ζώων, στα προβλήματα της ανθεκτικότητας στα αντιβιοτικά και στην οικονομική απόδοση από την πλευρά των κτηνοτρόφων.
Το μητρώο αποσκοπεί να προσφέρει στους πολίτες περισσότερη διαφάνεια όσον αφορά τις οργανώσεις και τους αυτοαπασχολούμενους που συμμετέχουν στη διαμόρφωση της πολιτικής της ΕΕ ή προσπαθούν να επηρεάσουν τη διαδικασία λήψης αποφάσεων της ΕΕ.
Το να επιδιώκεται να εμποδίζονται οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να εκφράζουν τη γνώμη τους για ζητήματα που προκαλούν δικαιολογημένο δημόσιο ενδιαφέρον και ανησυχίες και να επικρίνουν τους πολιτικούς τους αντιπάλους κινώντας νομικές διαδικασίες είναι απαράδεκτο σε μια δημοκρατική κοινωνία και συνιστά παραβίαση του άρθρου 8 του Πρωτοκόλλου, που αποσκοπεί στην προστασία της ελευθερίας έκφρασης των βουλευτών κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους προς το συμφέρον του Κοινοβουλίου ως θεσμικού οργάνου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Το παρόν ψήφισμα, το οποίο υπερψήφισα, αναγνωρίζει ότι έχουν ξεκινήσει αρκετές από τις πρωτοβουλίες της SBA.
Το προσεχές Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έχει ιδιαίτερη σπουδαιότητα διότι στο επίκεντρο των συζητήσεων θα τεθούν οι δύο μεγάλες πτυχές της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. " πρώτη είναι η οικονομική ολοκλήρωση, με τη μορφή της δέσμης μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση, η οποία αναμένεται να επιτρέψει την εξεύρεση των βέλτιστων λύσεων για την έξοδο από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, καθώς και τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων στις περιπτώσεις χωρών που αντιμετωπίζουν ιδιαίτερα έντονα οικονομικά προβλήματα· προς τον σκοπό αυτόν, το Συμβούλιο πρέπει να στείλει ένα σαφές μήνυμα αλληλεγγύης και υπευθυνότητας.
Το πρόγραμμα Galileo, το οποίο, σε συνδυασμό με το Ευρωπαϊκό σύστημα πλοήγησης με υπέρθεση γεωστατικών δορυφόρων (EGNOS), σκοπεύει να δημιουργήσει ένα παγκόσμιο δορυφορικό σύστημα πλοήγησης (GNSS), είναι σύμφωνο με μια στρατηγική επιλογή εκ μέρους της Ένωσης: επιβεβαιώνει την είσοδό της και τις προσπάθειές της να επιβληθεί στην παγκόσμια αγορά, η οποία επί του παρόντος κυριαρχείται από τις "νωμένες Πολιτείες, και είναι σημαντικό για την ενίσχυση της ίδιας της ευρωπαϊκής οικονομίας.
Το σημαντικότερο, καλούσε το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, καθώς και όλα τα άλλα ενδιαφερόμενα μέρη, να διατυπώσουν τις απόψεις τους σχετικά με την προστασία των δασών και την πληροφόρηση, καθώς και για τη μελλοντική πορεία έτσι ώστε η ΕΕ να μπορέσει να προσφέρει προστιθέμενη αξία στο έργο που επιτελείται σε επίπεδο κρατών μελών και ευρύτερα ακόμη σε ολόκληρη την Ευρώπη.
Το σύστημα αυτό είναι τόσο καλό επειδή βασίζεται σε ενιαία πρότυπα και, ως εκ τούτου, μπορούμε να συγκρίνουμε την ευημερία των επιμέρους κρατών και την οικονομική και κοινωνική τους επιτυχία.
Το φθινόπωρο θα σας παρουσιάσουμε τις σκέψεις μας σχετικά με την αναθεώρηση του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών. Όπως υποσχεθήκαμε σήμερα στην πρόταση για την ενεργειακή απόδοση, θα υποβάλουμε έκθεση σχετικά με το κατά πόσον η αύξηση της απόδοσης θα οδηγήσει σε σημαντική αλλαγή στην αγορά CO2.
Το ότι υπάρχουν κράτη μέλη που είναι διατεθειμένα να εγκαταλείψουν μία από τις βασικές ελευθερίες της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, την ελεύθερη κυκλοφορία, κρούει τον κώδωνα του κινδύνου.
Τους τελευταίους μήνες έχουμε φέρει νέο δυναμισμό στην Τετραμερή Διάσκεψη.
Τρίτον, η τρέχουσα συζήτηση για τη μεταρρύθμιση των εναλλακτικών κανόνων επίλυσης διαφορών θα μπορούσε να συμπεριλάβει και διατάξεις για την αντιμετώπιση αυτών των απατών.
Τόσο εκείνος όσο και εμείς προτιθέμεθα να παρουσιάσουμε ένα νέο κείμενο που θα ενισχύσει περαιτέρω την προστασία του περιβάλλοντος, θα λαμβάνει ιδιαίτερα υπόψη τους τομείς της κλιματικής αλλαγής, της ενέργειας και της βιοποικιλότητας, θα περιλαμβάνει επίσης σημαντικές σχετικές αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, και θα εναρμονίζει και θα απλοποιεί κατά το δυνατόν τις υφιστάμενες διαδικασίες και, επιπλέον, θα αποκλείει σαφέστερα από προηγουμένως την παράκαμψη.
Τώρα μπορεί να τους βοηθήσει να επιτύχουν για άλλη μία φορά ευρωπαϊκή πολυπολιτισμικότητα. " πόλη που μοιάζει με μωσαϊκό ήταν και μπορεί για άλλη μία φορά να γίνει η ζωντανή μεταφορά της Ευρώπης.
Υπάρχει έλλειψη τροφίμων στον κόσμο.
Υπάρχει μια τροπολογία την οποία θα υποβάλει σε λίγο ο κ. Speroni. Όσον αφορά τη συζήτηση για την εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας και άμυνας, η Ομάδα Ευρώπη Ελευθερίας και Δημοκρατίας ζήτησε η δήλωση για την κατάσταση στη Συρία και το στρατόπεδο Ασράφ της Ύπατης Εκπροσώπου και Αντιπροέδρου της Επιτροπής να περιλαμβάνει την κοπτική χριστιανική κοινότητα στην Αίγυπτο.
Υπάρχουν επίσης και άλλα εμπόδια τα οποία εμποδίζουν τις διασυνοριακές συναλλαγές, επιπλέον αυτών των διαφορών στο δίκαιο των συμβάσεων, τα οποία αφορούν τομείς όπως τα φορολογικά θέματα, η διανοητική ιδιοκτησία ή η διαθεσιμότητα μεθόδων ηλεκτρονικών πληρωμών.
Υπάρχουν τρεις βασικές ιδέες. " πρώτη είναι ότι το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν πρέπει να συμπληρωθεί από άλλους δείκτες από την πλευρά των εθνικών και περιφερειακών αρχών. " δεύτερη ιδέα είναι ότι πρέπει να υπάρξει μια ενδιάμεση κατηγορία ώστε όλες οι περιφέρειες που δεν εμπίπτουν στη σύγκλιση και δεν κατορθώνουν να επιτύχουν ανταγωνιστικότητα να μπορούν να αντιμετωπισθούν με παρόμοιο τρόπο όταν προκύπτουν παρόμοιες καταστάσεις και ώστε οι εν λόγω περιφέρειες να μην υπόκεινται ποτέ σε ξαφνικές αλλαγές. " τρίτη ιδέα είναι η ενίσχυση του στόχου 3.
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση επειδή πιστεύω ότι, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα επιμέρους κράτη μέλη παρέχουν ακόμη πολύ διαφορετική νηπιακή εκπαίδευση το ένα από το άλλο.
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, καθώς συμμερίζομαι κατ' ουσίαν τις ανησυχίες της εισηγήτριας, ιδίως όσον αφορά τις τροποποιήσεις που αφορούν τα εξής καίρια ζητήματα: 1) το πλαίσιο της ΕΕ για τη δημοσιονομική εποπτεία πρέπει να διευρυνθεί ώστε να περιλαμβάνει τον τομέα της απασχόλησης και τον κοινωνικό τομέα· 2) οι κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης των κρατών μελών πρέπει να λαμβάνονται υπόψη από τα κράτη μέλη που υποβάλλουν τα αντίστοιχα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης, καθώς και κατά τη διάρκεια της εξέτασης αυτών των προγραμμάτων· 3) η πολυμερής εποπτεία των προγραμμάτων σταθερότητας και σύγκλισης πρέπει να ασκείται στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού εξαμήνου· και 4) τα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης των κρατών μελών πρέπει να περιλαμβάνουν πληροφορίες σχετικά με τη συνέπεια των δημοσιονομικών στόχων των κρατών μελών με τη στρατηγική της ΕΕ για την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας, όπως είναι η στρατηγική Ευρώπη 2020, και ιδίως με τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών και τις κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης.
Υπερψήφισα την έκθεση και την απαλλαγή όσον αφορά την εκτέλεση του προϋπολογισμού του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία για το οικονομικό έτος 2009.
Υπερψήφισα την απαλλαγή της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων, αλλά εκφράζω τη λύπη μου, διότι, για τρίτη συνεχή χρονιά, το Ελεγκτικό Συνέδριο διαπίστωσε ότι αναλήψεις υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το προηγούμενο έτος χρειάστηκε να ακυρωθούν (19% των αναλήψεων υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το 2008, 37% των αναλήψεων υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το 2007 και 26% των αναλήψεων υποχρεώσεων για επιχειρησιακές δράσεις που είχαν μεταφερθεί από το 2006). Το Κοινοβούλιο προτρέπει την αρχή να αλλάξει αυτή την κατάσταση και να ενημερώσει το Ελεγκτικό Συνέδριο για τα ληφθέντα μέτρα.
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, όχι με σκοπό την ανόρθωση εμποδίων προστατευτικού χαρακτήρα, αλλά διότι δεν μπορούμε πλέον να έχουμε μια κατάσταση στο πλαίσιο της οποίας η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η μόνη που σέβεται τους κανόνες του παιχνιδιού.
Υπερψήφισα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την ανασκόπηση της πρωτοβουλίας "Small Business Act", καθώς εξακολουθούν να υπάρχουν περαιτέρω σημαντικά βήματα που πρέπει να γίνουν για να διευκολυνθεί η εύρυθμη λειτουργία των ΜΜΕ στην ΕΕ.
Υποβάλλονται κατά τη διάρκεια της περιόδου προγραμματισμού με σκοπό να παράσχουν επισκόπηση της προόδου που σημειώνουν τα κράτη μέλη σε σχέση με την επίτευξη των στόχων της ΕΕ, και μια χρήσιμη βάση μέσω της οποίας μπορεί να βελτιωθεί η απόδοση.
Υποστήριξα το έγγραφο αυτό διότι το 2009 η ΕΕ και η Ιαπωνία αντιπροσώπευαν μαζί άνω του ενός τετάρτου του παγκόσμιου ΑΕγχΠ και άνω του 20% του παγκόσμιου εμπορίου και η Ιαπωνία προβαίνει σε σημαντικές επενδύσεις στην οικονομία της ΕΕ και αντιστρόφως.
Υποστηρίζω τη συγκεκριμένη πρόταση για να συνεχίσει η επιτροπή το έργο της σχετικά με αυτό το σημαντικό έγγραφο με βάση τις τροπολογίες που εγκρίθηκαν από το Κοινοβούλιο σε πρώτη ανάγνωση, και ελπίζω το Συμβούλιο να υιοθετήσει επίσης μια ευνοϊκή προσέγγιση με στόχο την προώθηση της πρόσβασης σε πληροφορίες σχετικά με κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.
Υπό αυτά τα δεδομένα είναι πάρα πολύ δύσκολο να εγκρίνει αυτό το Κοινοβούλιο οποιαδήποτε συμφωνία προκύψει τελικά.
Υπό τον όρο αυτόν, μπορεί ενδεχομένως να γίνει πραγματικότητα το όνειρο της διάθεσης ποσοστού 3% του ΑΕγχΠ στην Ε&Α;
Φρονώ ότι αυτή η έκθεση θα βοηθήσει σημαντικά και θα απλοποιήσει το έργο της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, διότι επισημαίνει τις γενικές αρχές σχετικά με τον τρόπο αξιολόγησης των συμφωνιών για τις αερομεταφορές, τόσο βάσει περιεχομένου όσο και βάσει κριτηρίων.
Φυσικά, πρέπει να ληφθεί υπόψη η πολυπλοκότητα του ζητήματος σε ορισμένα κράτη μέλη, όμως επαναλαμβάνω ότι αυτό θα αποτελέσει ένα πολύ σημαντικό σημείο συζήτησης σε κάποια άλλη διαδικασία.
Χαίρομαι ιδιαιτέρως με την υπερψήφιση της τροπολογίας που κατέθεσα, η οποία είναι πλέον η παράγραφος 167 και αφορά τη συνεργασία με τις χώρες της Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης, και ελπίζω ότι θα τροποποιηθεί αναλόγως και η παράγραφος 71. " παράγραφος αυτή αναφέρεται βέβαια στις χώρες της Μεσογείου, αλλά πρέπει να διευρυνθεί ώστε να καλύψει όλες τις χώρες που συμμετέχουν στην Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας.
Χαιρετίζω το γεγονός ότι στο κείμενο αυτό δεν προσεγγίζεται η ένταξη των νέων μόνον υπό το πρίσμα της απασχόλησης, αλλά λαμβάνονται επίσης υπόψη οι παράγοντες της εκπαίδευσης και της κατάρτισης.
Χρειαζόμαστε δημοκρατικό καθεστώς στη χώρα και εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να βάλουμε τα δυνατά μας για την καθιέρωσή του, διότι χωρίς αυτό δεν μπορεί να σημειωθεί πρόοδος.
Χρειαζόμαστε, πολύ απλά, μαθητές και φοιτητές οι οποίοι θα έχουν πρόσβαση στην πλέον επικαιροποιημένη γνώση της εποχής μας.
Ψήφισα κατά της έγκρισης της απαλλαγής όσον αφορά τον γενικό προυπολογισμό του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Φαρμάκων για το 2009. " ψήφος μου ήταν αρνητική, διότι, όπως επισημαίνει και το Ελεγκτικό Συνέδριο, διαπιστώθηκαν ορισμένες παρατυπίες σχετικά με τις πράξεις στις οποίες βασίζονται οι λογαριασμοί του Οργανισμού, γεγονός το οποίο εγείρει προβληματισμούς ως προς τη χρηστή διαχείριση των πόρων.
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποίααποφασίζει να μην υπερασπιστεί τα προνόμια και την ασυλία του κ. Gollnisch, επιτρέποντας στις αρμόδιες δικαστικές αρχές να αποφασίσουν, τηρώντας όλες τις δημοκρατικές εγγυήσεις, σε ποιο βαθμό έχει διαπραχθεί κατά το γαλλικό δίκαιο η υποκίνηση σε φυλετικό μίσος και ποιες είναι ενδεχομένως οι έννομες συνέπειες του αδικήματος αυτού.
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης απαλλαγής όσον αφορά το όγδοο, το ένατο και το δέκατο Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης για το έτος 2009. " ψήφος μου ήταν θετική, διότι, μελετώντας την έκθεση, διαπίστωσα τον αποτελεσματικό τρόπο διαχείρισης των πόρων ενόψει της επίτευξης των καθορισμένων στόχων.
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής με τίτλο "Για την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ: προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής". Τα δάση πρέπει να θεωρούνται θεμελιώδους σημασίας για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής.
Ψήφισα υπέρ της αξιολόγησης του ΠΠ7 γι' αυτούς ακριβώς τους λόγους, καθώς επίσης και για να γίνει η ΕΕ πιο ανταγωνιστική στο πεδίο της έρευνας χωρίς να είναι υποχρεωμένη να περιμένει το όγδοο πρόγραμμα πλαίσιο.
Ψήφισα υπέρ της χορήγησης απαλλαγής στην Κοινοτική Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας για το 2009, διότι εκτιμώ την ορθότητα, τη σαφήνεια και τη διαφάνεια των λογαριασμών της, καθώς και την αποτελεσματικότητα που απορρέει από τον κατανοητό και εφικτό σχεδιασμό της.
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού με το αιτιολογικό ότι η ετήσια έκθεση του Συμβουλίου σχετικά με την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) το 2009 -τη διαφάνεια της οποίας εξαίρω- τονίζει τη σημασία τού να συνεχίσει η ΕΕ να αναπτύσσει τους στόχους της εξωτερικής πολιτικής της και να προωθεί τις αξίες και τα συμφέροντά της σε διεθνές επίπεδο με συνολικό στόχο να συμβάλει στην ειρήνη, την ασφάλεια, την αλληλεγγύη, την πρόληψη των συγκρούσεων, την προαγωγή της δημοκρατίας, την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ισότητα των φύλων, τον σεβασμό του διεθνούς δικαίου, τη στήριξη των διεθνών θεσμών, την αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση και τον αλληλοσεβασμό μεταξύ των εθνών, την αειφόρο ανάπτυξη, το ελεύθερο και δίκαιο εμπόριο και την εξάλειψη της φτώχειας.
Ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης, καθώς πιστεύω ότι πρέπει να δοθεί πανευρωπαϊκή ώθηση για την ενθάρρυνση των κλάδων του πολιτισμού και της δημιουργικότητας, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να εγκρίνουν καινοτόμα οικονομικά μοντέλα και να έχουν πρόσβαση στην παροχή νέων νομικών επιγραμμικών υπηρεσιών.
Ως Πράσινοι, θεωρούμε ότι υπάρχουν κάποιες υπηρεσίες, ειδικά εκείνες που σχετίζονται με το δημόσιο συμφέρον, οι οποίες είναι πολύ ευαίσθητες και πιθανόν πολύ ευάλωτες για να γίνονται αντικείμενο διαπραγμάτευσης στο πλαίσιο αυτής της προσέγγισης "αρνητικού καταλόγου". Καταθέσαμε κάποιες τροπολογίες και ελπίζουμε σε κάποια υποστήριξη από τους συναδέλφους μας.
Ως εκ τούτου, ανησυχώντας για την πράξη αυτή γενοκτονίας, κατέθεσα μηνυτήρια αναφορά κατά του εκπροσώπου του ΔΝΤ στη Ρουμανία Jeffrey Franks, καθώς και κατά των τοπικών ακολούθων του.
Ως εκ τούτου, ελπίζω ειλικρινά ότι, με βάση αυτήν την εξαιρετική και πολλά υποσχόμενη έκθεση, θα είμαστε σε θέση να καταλήξουμε σε συμφωνία με την Επιτροπή, ήδη από την πρώτη ανάγνωση.
Ως εκ τούτου, η εν λόγω εργασία είναι οικονομικά υποβαθμισμένη και συχνά δεν αντιμετωπίζεται ως κανονική απασχόληση δυνάμει του εργατικού δικαίου, με αποτέλεσμα οι εργαζόμενοι να εκτίθενται σε αυθαίρετη και άδικη μεταχείριση. " εργασία είναι πολύ συχνά αδήλωτη, και οι εργαζόμενοι που προέρχονται από αγροτικές περιοχές ή από το εξωτερικό διαθέτουν ελάχιστα προσόντα, δεν γνωρίζουν τα δικαιώματά τους και καθίστανται ευάλωτα άτομα. " αδήλωτη εργασία στερεί, αφενός, από τους εργαζόμενους την κοινωνική προστασία και, αφετέρου, από την κοινωνία την καταβολή εισφορών κοινωνικής ασφάλισης.
Ως εκ τούτου, και δεδομένης της ιδιαίτερης θέσης που κατέχει το Σαράγεβο στην ιστορία και στον πολιτισμό της Ευρώπης, πιστεύω ότι η απονομή στο Σαράγεβο του τίτλου της πολιτιστικής πρωτεύουσας της Ευρώπης για το 2014 θα ήταν δικαιολογημένη, ακόμη και για την συμβολική της αξία.
Ως εκ τούτου, πρέπει να ληφθεί σύντομα απόφαση σε σχέση με το καταστατικό της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας, και παρομοίως πρέπει να προχωρήσουμε επειγόντως προς την έγκριση ενός ενιαίου ευρωπαϊκού διπλώματος ευρεσιτεχνίας.
Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, στην οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί από την Επιτροπή να υποβάλει νομοθετικές προτάσεις σχετικά με μέτρα για το πάγωμα και τη γνωστοποίηση των περιουσιακών στοιχείων οφειλετών και εικαζόμενων οφειλετών σε διασυνοριακές υποθέσεις.
Ως μέλος της Επιτροπής Προϋπολογισμών και υπέρμαχος της μεγαλύτερης δυνατής διαφάνειας, ψήφισα βέβαια επίσης υπέρ της τροπολογίας που ζητεί χωριστές γραμμές του προϋπολογισμού για κάθε αποστολή.
Ως συμπέρασμα, θα ήθελα να επισημάνω ότι, προκειμένου να επιτευχθεί γνήσια κοινωνική, οικονομική και εδαφική συνοχή και να διασφαλισθεί ότι κάθε ευρωπαίος πολίτης θα έχει ένα καλό μέρος για να ζήσει και να εργαστεί, το ύψος των πόρων της πολιτικής συνοχής κατά την επόμενη περίοδο προγραμματισμού πρέπει να είναι τουλάχιστον ίδιο με αυτό της τρέχουσας περιόδου.
Ωστόσο, αναγνωρίζω ότι πρέπει να βελτιώσει τη διαφάνεια όσον αφορά τις εκτιμήσεις και το ποιος φέρει την ευθύνη για τα έργα, την ανάθεση συμβάσεων και την παρακολούθηση σε περιπτώσεις ενδεχόμενων παρατυπιών.
Ωστόσο, για να είμαστε δίκαιοι, η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει επίσης ευθύνη απέναντι στον κ. Παπανδρέου και την κυβέρνησή του. Όσο και αν με ευχαριστεί το γεγονός ότι χθες έλαβε ψήφο εμπιστοσύνης, η ελληνική κυβέρνηση θα συμμετάσχει επίσης στη λήψη αποφάσεων για τη χάραξη δίκαιων προγραμμάτων εξόδου από την κρίση.
Ωστόσο, δεχθείτε σας παρακαλώ, από την άλλη πλευρά, ότι η προσομοίωση ακραίων καταστάσεων δεν περιλαμβάνει έναν αυτόματο μηχανισμό παύσης της λειτουργίας ενός πυρηνικού σταθμού απλώς επειδή δεν ήταν επιτυχή τα προγράμματά σας στα κράτη μέλη σας.
Ωστόσο, εγώ θα το αναφέρω εδώ διότι χρειαζόμαστε τη βοήθεια των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οι οποίοι μπορούν να επιστρέψουν στις εκλογικές τους περιφέρειες και να εξηγήσουν στους πολίτες ότι το ευρωπαϊκό εξάμηνο έχει ολοκληρωθεί οπότε ξεκινούν πλέον τα εθνικά εξάμηνα.
Ωστόσο, η Ουκρανία πρέπει να εφαρμόσει τις αναγκαίες εκτεταμένες μεταρρυθμίσεις, ιδίως, του δικαστικού συστήματος, του εκλογικού συστήματος και του συντάγματος, προκειμένου να είναι σε θέση να αδράξει τις ευκαιρίες που μπορεί να της προσφέρει αυτή η συμφωνία σε σχέση με τη σύνδεση και την οικονομική ολοκλήρωση με την ΕΕ. Επιπλέον, η χώρα πρέπει να καταβάλει πολύ πιο αποφασιστικές προσπάθειες για την καταπολέμηση της διαφθοράς.
Ωστόσο, η κυβέρνηση του Westminster εξετάζει το ζήτημα της θέσπισης τελών στα βαρέα φορτηγά οχήματα σύμφωνα με την ευρωπαϊκή νομοθεσία μέχρι το 2015. " Επιτροπή, εντούτοις, επιφυλάσσεται του δικαιώματος να καταστήσει τα τέλη για τον άνθρακα υποχρεωτικά μέχρι το 2013.
Ωστόσο, θα πρέπει να επικεντρωθούμε μαζί στο γεγονός ότι ο εχθρός δεν βρίσκεται στην Ισπανία ή στη Γερμανία, αλλά το πραγματικό πρόβλημα είναι, αντίθετα, ο παθογόνος μικροοργανισμός του οποίου πρέπει να αποκτήσουμε τον έλεγχο και τον οποίο πρέπει να καταπολεμήσουμε.
Ωστόσο, ο πραγματικός λόγος της αποτυχίας έγκειται ακριβώς στο γεγονός ότι, απλούστατα, η γραφειοκρατία των Βρυξελλών δεν είναι ικανή να μας συνδράμει αποτελεσματικά στους περισσότερους τομείς της καθημερινότητάς μας.
Ωστόσο, παρά τις όποιες προσπάθειες της Επιτροπής να βελτιώσει τη δική της μέθοδο εκτίμησης επιπτώσεων καθώς και αυτές τις οποίες καταβάλαμε σε σχέση με αυτό στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η ποιότητα των εκτιμήσεων αντικτύπου χρειάζεται ακόμη βελτίωση. " έκθεσή μου διατυπώνει προτάσεις για το πώς μπορούμε να επιφέρουμε αυτή τη βελτίωση, όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τις εκτιμήσεις αντικτύπου τις οποίες διενεργεί, καθώς και όσον αφορά τις μελέτες εκτίμησης αντικτύπου του Κοινοβουλίου.
Ωστόσο, προκειμένου να επιτευχθούν τα πραγματικά οφέλη του προγράμματος, πρέπει να καταρτιστεί μια μεσομακροπρόθεσμη στρατηγική χρηματοδότησης και διακυβέρνησης, η οποία θα καλύπτει τις κύριες ενέργειες που θα εκτελούνται.
Ωστόσο, το έτος που επισφράγισε πραγματικά το τέλος της διχοτόμησης της Ευρώπης ήταν το 2004 - το έτος ένταξης των χωρών της Βαλτικής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " σκόπιμη εκτόπιση αθώων αμάχων, συνήθως των πιο μορφωμένων και πιο επιφανών, ήταν αναπόσπαστο μέρος της κοινωνικής χειραγώγησης της Σταλινικής εποχής και του αγώνα κατά των ατόμων και των εθνών, της μνήμης τους και της αξιοπρέπειάς τους.
Ωστόσο, φαίνεται ότι μπορεί να προσφέρει, αν όχι λύσεις, τουλάχιστον ενδιαφέρουσα τροφή για σκέψη: μου φαίνεται ότι η κατάρτιση και η εκπαίδευση θα πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο των πολιτικών προτεραιοτήτων του σήμερα και του αύριο. " έκθεση καλεί τα κράτη μέλη να ανταλλάξουν ορθές πρακτικές σχετικά με τα συστήματα επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισής τους σε συνδυασμό με την εργασιακή εμπειρία, κάτι το οποίο θα πρέπει να επεκταθεί σε πολλά κράτη μέλη, ιδίως στη Γαλλία.
έγκριση της παρούσας έκθεση συνιστά σημαντική πρόοδο καθώς θέτει τα θεμέλια για τη γενική ανάπτυξη παγκόσμιων δορυφορικών συστημάτων πλοήγησης και, ειδικότερα, για την ανάπτυξη του EGNOS το οποίο αναμένεται να ανοίξει τον δρόμο για την εφαρμογή του συστήματος Galileo. Έδωσα επίσης τη θετική μου ψήφο επειδή αυτό θα προσφέρει μια ευκαιρία για τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων τα οποία θα διευκολύνουν την ανάπτυξη των μεταφορών στην Ευρώπη, θα έχει ισχυρό αντίκτυπο σε ζητήματα ασφάλειας και περιβάλλοντος και θα βελτιώσει τις συνθήκες της ροής της κυκλοφορίας για τις οδικές μεταφορές.
έκθεση αυτή μας εξηγεί το πώς η κοινή πολιτιστική μας εικόνα και τα καλλιτεχνικά επιτεύγματα μικρών χωρών και κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε επαφή με τον πολιτισμό άλλων εθνών, μπορούν να αναβαθμίσουν το επίπεδο του δημοσίου διαλόγου μας, ακόμη και να διευκολύνουν τους διπλωμάτες και τους στρατηγικούς αναλυτές μας να βρουν λύσεις σε αναρίθμητες κρίσεις, τόσο εντός της Ένωσης όσο και στον περίγυρό μας.
έκθεση σχετικά με την ελευθέρωση του δυναμικού της βιομηχανίας του πολιτισμού και της δημιουργικότητας συνδέεται στενά από πολλές απόψεις με την έκθεση σχετικά με την Ένωση Καινοτομίας.
αιτία της κρίσης του δημόσιου χρέους είναι η κερδοσκοπία επί του χρέους κρατών μελών που προσέτρεξαν σε διάσωση του τραπεζικού τομέα, ο οποίος ευθύνεται άμεσα για την βαθιά κρίση που βιώνουμε. Ο τραπεζικός τομέας αποποιήθηκε όλες του τις ευθύνες, ιδιαίτερα τις χρηματοπιστωτικές του ευθύνες, και πραγματοποιεί ιστορικά κέρδη, ενώ ζητείται από τους ευρωπαίους φορολογούμενους και εργαζόμενους να σφίξουν το ζωνάρι τους.
ανικανότητα αξιολόγησης με βεβαιότητα του αντικτύπου των οδηγιών που παρουσιάζονται στην εν λόγω έκθεση σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την πρόληψη και τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών ήταν ο παράγοντας που με οδήγησε στην απόφαση να απόσχω από την ψηφοφορία.
βασική αιτία της επίθεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, των αστικών κυβερνήσεων και του κεφαλαίου, ενάντια στο εισόδημα και τα δικαιώματα της εργατικής τάξης, με αιχμή του δόρατος το σύμφωνο για το ευρώ και τον ευρωπαϊκό μηχανισμό σταθερότητας, μηχανισμό ελεγχόμενης χρεοκοπίας, υπερβαίνει τη διαχείριση της καπιταλιστικής διαχείρισης της κρίσης και του χρέους.
δημιουργία του χώρου του Σένγκεν χρονολογείται από το 1985 και σήμερα περιλαμβάνει μια επικράτεια 42.673 χλμ. θαλάσσιων και 7.721 χλμ. χερσαίων εξωτερικών συνόρων, καλύπτοντας 400 εκατομμύρια Ευρωπαίους. " συμφωνία του Σένγκεν καλύπτει σήμερα 25 κράτη μέλη με έναν κοινό χώρο για την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων, αίροντας τους συστηματικούς ελέγχους στα εσωτερικά σύνορα και δημιουργώντας ενιαία κοινά σύνορα.
εγγραφή στο μητρώο πρέπει να καταστεί υποχρεωτική όχι μόνο γι' αυτές τις οργανώσεις, αλλά και για τις ομάδες εκτός Κοινοβουλίου, συμπεριλαμβανομένων όσων αναμένεται να εκπληρώσουν έναν ρόλο που προβλέπεται από τις Συνθήκες (συνδικάτα, εκκλησίες, φιλοσοφικές οργανώσεις, τοπικές αρχές κ.λπ.), καθώς και των ομάδων που αποτελούνται, εν μέρει ή πλήρως, από βουλευτές του Κοινοβουλίου, όπως η ομάδα "Ευρωπαίοι Φίλοι του Ισραήλ", διότι σε αυτήν την περίπτωση, ενεργούν ως ομάδες συμφερόντων και όχι ως βουλευτές.
ενίσχυση των σχέσεων με τη Δημοκρατία της Μολδαβίας περιλαμβάνεται επίσης μεταξύ των προτεραιοτήτων της κοινής εξωτερικής πολιτικής, ενόψει της υπογραφής της συμφωνίας σύνδεσης με την ΕΕ. " αναφορά αυτού του θέματος θα διασφαλίσει τη θετική εξέλιξη στις διαπραγματεύσεις μεταξύ των δύο πλευρών.
επισιτιστική ασφάλεια συνιστά μία ακόμα προτεραιότητα στη νέα κοινή γεωργική πολιτική.
ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Αντιπρόεδρου της Επιτροπής και Υπάτης Εκπροσώπου της ΕΕ για την Εξωτερική Πολιτική και την Πολιτική Ασφαλείας σχετικά με το Σουδάν και το Νότιο Σουδάν (2011/2717 [ΕΠΣ]).
ικανότητα αντιμετώπισης του είδους και του εύρους των αναμενόμενων προβλημάτων εξαρτάται από τις φυσικές συνθήκες της περιοχής (οι ορεινές περιοχές, για παράδειγμα, είναι εκτεθειμένες σε διαφορετικά προβλήματα από όσες βρίσκονται χαμηλότερα), από τη φυσιολογική ευαισθησία της δασικής βλάστησης, από τον βαθμό στον οποίο τα διάφορα οικοσυστήματα έχουν αναπτύξει τις δυνατότητες προσαρμογής τους, από την ένταση της αναμενόμενης αλλαγής του κλίματος (στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη, για παράδειγμα, η αλλαγή αναμένεται να είναι μιάμιση φορά μεγαλύτερη από τον παγκόσμιο μέσο όρο) και από τις τεχνικές δυνατότητες που διαθέτει η δασοκομία ώστε να αναλάβει προσαρμοστική δράση, για παράδειγμα με την αλλαγή της σύνθεσης των ειδών υπέρ των ανθεκτικών δένδρων.
κλωνοποίηση εκτός από περίπλοκο αποτελεί και ευαίσθητο θέμα.
μεταρρύθμιση της διαρθρωτικής πολιτικής για την περίοδο προγραμματισμού 2007-2013 οδήγησε στον διαχωρισμό της αγροτικής ανάπτυξης από το γενικό πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων. Ο διαχωρισμός αυτός δεν πρέπει να οδηγήσει στην επικάλυψη ή την παράλειψη στόχων και οι ευκαιρίες ανάπτυξης πρέπει να διασφαλίζονται τόσο στις αγροτικές όσο και στις αστικές περιοχές, αλλά διαπιστώνονται αντικρουόμενα στοιχεία στην πράξη. " αποδοτικότητα των πολιτικών αγροτικής ανάπτυξης απαιτεί στενό συντονισμό με την εφαρμογή τόσο των μέτρων στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης όσο και των μέσων περιφερειακής πολιτικής.
οικονομία της Ινδίας είναι μία από τις ταχύτερα αναπτυσσόμενες οικονομίες στον κόσμο. Ήδη τώρα, η πλειοψηφία των ινδικών ξένων επενδύσεων βρίσκεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ο δε όμιλος Tata μόνο είναι ο μεγαλύτερος εργοδότης στον κλάδο της βιομηχανίας στη Μεγάλη Βρετανία.
παρούσα έκθεση έχει ως στόχο την ενίσχυση των μέτρων συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών με την ενθάρρυνση της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης που αναγνωρίζεται αμοιβαία και είναι καλύτερης ποιότητας, περισσότερο προσανατολισμένη στις ανάγκες της αγοράς εργασίας και περισσότερο προσβάσιμη για όλους. " εν λόγω έκθεση μάς υπενθυμίζει επίσης την ανάγκη κατάρτισης στρατηγικής για το μέλλον της εκπαίδευσης και, πάνω απ' όλα, οδηγιών σχετικά με το σύνολο των επαγγελματικών αναγκών που θα έχει η Ευρώπη στο άμεσο μέλλον.
παρούσα έκθεση τονίζει την ανάγκη ανάπτυξης συνεργασίας σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης με στόχο την αύξηση της διαφάνειας και τη διευκόλυνση της σύγκρισης μεταξύ των διάφορων εκπαιδευτικών συστημάτων. " παρούσα έκθεση τονίζει επίσης τη σημασία της προώθησης της μεταφοράς και εφαρμογής της ευρωπαϊκής νομοθεσίας για τη διευκόλυνση της κινητικότητας του διδακτικού προσωπικού και των σπουδαστών, καθώς και για την απλούστευση των διαδικασιών για την αναγνώριση ξένων τίτλων επαγγελματικών προσόντων.
περικοπή του προϋπολογισμού της ΕΕ δεν αποτελεί βιώσιμη λύση για εμάς που πιστεύουμε σε μια ανταγωνιστική Ευρώπη.
πολύτιμη πρόταση της Επιτροπής της 4ης Μαΐου 2011, με την οποία ο χώρος Σένγκεν καθίσταται πιο ευέλικτος και εναρμονισμένος, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η τακτικότερη διαχείριση των εσωτερικών μεταναστευτικών ροών, οδεύει προς αυτήν την κατεύθυνση. " πρόταση αποσκοπεί σε ισχυρότερη διακυβέρνηση, που πρέπει σίγουρα να εξετασθεί δεόντως κατά τη διάρκεια αυτής της ιδιαίτερης κρίσης.
πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση κατέδειξε τα τρία βασικά προβλήματα όσον αφορά τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας: έλλειψη ανταγωνισμού, λόγω της μικρής σημασίας των οργανισμών αξιολόγησης στις παγκόσμιες αγορές κεφαλαίου, καθώς και λόγω του ότι δεν είναι σε θέση να ανταγωνιστούν, ιδίως στην περίπτωση των ρυθμιστικών προτύπων· υπερεξάρτηση από τις εξωτερικές αξιολογήσεις στο ρυθμιστικό πλαίσιο για τη δημιουργία προτύπων, νόμων και κανονισμών (για παράδειγμα, η όλο και πιο συχνή χρήση στον καθορισμό των κεφαλαιακών απαιτήσεων), καθώς και εξάρτηση της Κεντρικής Τράπεζας από εξωτερικές αξιολογήσεις πιστοληπτικής ικανότητας· και, τέλος, απουσία ευθύνης των οργανισμών αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας όσον αφορά τις αξιολογήσεις που πραγματοποιούν, και, σε αυτό το πλαίσιο, η έκθεση προτείνει επίσης να προωθηθεί η συγκρότηση ενός δικτύου ευρωπαϊκών ΟΑΠΙ.
σημερινή Κοινή Οργάνωση Αγοράς (ΚΟΑ) για τα προϊόντα αλιείας δεν έχει συμβάλει επαρκώς στη βελτίωση των τιμών πρώτης πώλησης, ούτε προς την κατεύθυνση της βελτίωσης της κατανομής της προστιθέμενης αξίας στην αλυσίδα αξίας του τομέα. " οικονομική κατάσταση μεγάλου αριθμού επιχειρήσεων έχει επιδεινωθεί τα τελευταία χρόνια, ωθώντας πολλές από αυτές να εγκαταλείψουν τις δραστηριότητές τους, με πραγματικό κίνδυνο χιλιάδες επιχειρήσεις αλιείας να καταστραφούν και χιλιάδες θέσεις εργασίας να χαθούν εξαιτίας της αύξησης των τιμών των καυσίμων.
συγκεκριμένη υπόθεση την οποία πρέπει να συζητήσουμε είναι η απόφαση του πρωτοδικείου της Μόσχας στις 24 Μαΐου να απορρίψει την προσφυγή των Mikhail Khodorkovsky και Platon Lebedev κατά της νέας επταετούς κάθειρξης.
σύνοδος έχει σχεδιαστεί προσεκτικά από την Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης σε στενή συνεργασία με την Επιτροπή και τους δύο Προέδρους, ενώ οι προετοιμασίες βασίζονται στις συζητήσεις που διεξήχθησαν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και το Συμβούλιο, για τη Ρωσία ως στρατηγικό εταίρο στο τέλος του 2010 και τον Ιανουάριο του 2011, στα αποτελέσματα της προηγούμενης συνόδου κορυφής ΕΕ-Ρωσίας και την επίσκεψη της ρωσικής κυβέρνησης στην Επιτροπή τον Φεβρουάριο.
του κ. Feio, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που τροποποιεί τον κανονισμό (EΚ) αριθ. 1467/97 για την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος -,
χρηματοδότηση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Ναυσιπλοΐας μειώθηκε και το 2009, κατά 3,8%. Τα καθήκοντα του οργανισμού, που περιλαμβάνουν τις περιβαλλοντικές καταστροφές στη θάλασσα, είναι ιδιαίτερης σημασίας, λόγω της κατάστασης των υδάτων της ΕΕ. Υπερψήφισα την απαλλαγή, διότι οι ανεπάρκειες που απαριθμούνται αφορούν κυρίως τις διαδικασίες ανάθεσης συμβάσεων και επιλογής προσωπικού, ενώ το Ελεγκτικό Συνέδριο αξιολόγησε θετικά τους ετήσιους λογαριασμούς του για το 2009.
Ἀβραὰμ |lemma="Ἀβραάμ" strong="G11" x-morph="N-PRI" ἐγέννησεν |lemma="γεννάω" strong="G1080" x-morph="V-AAI-3S" τὸν |lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰσαάκ, |lemma="Ἰσαάκ" strong="G2464" x-morph="N-PRI" Ἰσαὰκ |lemma="Ἰσαάκ" strong="G2464" x-morph="N-PRI" δὲ |lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐγέννησεν |lemma="γεννάω" strong="G1080" x-morph="V-AAI-3S" τὸν |lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰακώβ, |lemma="Ἰακώβ" strong="G2384" x-morph="N-PRI" Ἰακὼβ |lemma="Ἰακώβ" strong="G2384" x-morph="N-PRI" δὲ |lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐγέννησεν |lemma="γεννάω" strong="G1080" x-morph="V-AAI-3S" τὸν |lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰούδαν |lemma="Ἰούδας" strong="G2455" x-morph="N-ASM" καὶ |lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τοὺς |lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἀδελφοὺς |lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-APM" αὐτοῦ, |lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πέμψας|lemma="πέμπω" strong="G3992" x-morph="V-AAP-NSM" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Βηθλέεμ|lemma="Βηθλεέμ" strong="G965" x-morph="N-PRI" εἶπεν,|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" πορευθέντες|lemma="πορεύομαι" strong="G4198" x-morph="V-AOP-NPM" ἐξετάσατε|lemma="ἐξετάζω" strong="G1833" x-morph="V-AAM-2P" ἀκριβῶς|lemma="ἀκριβῶς" strong="G199" x-morph="ADV" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" παιδίου·|lemma="παιδίον" strong="G3813" x-morph="N-GSN" ἐπὰν|lemma="ἐπάν" strong="G1875" x-morph="CONJ" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" εὕρητε|lemma="εὑρίσκω" strong="G2147" x-morph="V-2AAS-2P" ἀπαγγείλατέ|lemma="ἀπαγγέλλω" strong="G518" x-morph="V-AAM-2P" μοι,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" ὅπως|lemma="ὅπως" strong="G3704" x-morph="ADV" κἀγὼ|lemma="κἀγώ" strong="G2504" x-morph="P-1NS-K" ἐλθὼν|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAP-NSM" προσκυνήσω|lemma="προσκυνέω" strong="G4352" x-morph="V-AAS-1S" αὐτῷ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM"
βαπτισθεὶς|lemma="βαπτίζω" strong="G907" x-morph="V-APP-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" εὐθὺς|lemma="εὐθέως" strong="G2112" x-morph="ADV" ἀνέβη|lemma="ἀναβαίνω" strong="G305" x-morph="V-2AAI-3S" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" ὕδατος·|lemma="ὕδωρ" strong="G5204" x-morph="N-GSN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" ἀνεῴχθησαν|lemma="ἀνοίγω" strong="G455" x-morph="V-API-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" οὐρανοί,|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἶδεν|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAI-3S" πνεῦμα|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-ASN" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" καταβαῖνον|lemma="καταβαίνω" strong="G2597" x-morph="V-PAP-ASN" ὡσεὶ|lemma="ὡσεί" strong="G5616" x-morph="ADV" περιστερὰν|lemma="περιστερά" strong="G4058" x-morph="N-ASF" ἐρχόμενον|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-PNP-ASN" ἐπ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" αὐτόν·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM"
μακάριοι|lemma="μακάριος" strong="G3107" x-morph="A-NPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" πενθοῦντες,|lemma="πενθέω" strong="G3996" x-morph="V-PAP-NPM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" αὐτοὶ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-NPM" παρακληθήσονται.|lemma="παρακαλέω" strong="G3870" x-morph="V-FPI-3P"
μήτε|lemma="μήτε" strong="G3383" x-morph="CONJ-N" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" κεφαλῇ|lemma="κεφαλή" strong="G2776" x-morph="N-DSF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" ὀμόσῃς,|lemma="ὀμνύω" strong="G3660" x-morph="V-AAS-2S" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" δύνασαι|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-2S" μίαν|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-ASF" τρίχα|lemma="θρίξ" strong="G2359" x-morph="N-ASF" λευκὴν|lemma="λευκός" strong="G3022" x-morph="A-ASF" ποιῆσαι|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAN" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" μέλαιναν.|lemma="μέλας" strong="G3189" x-morph="A-ASF"
Μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" θησαυρίζετε|lemma="θησαυρίζω" strong="G2343" x-morph="V-PAM-2P" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" θησαυροὺς|lemma="θησαυρός" strong="G2344" x-morph="N-APM" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" γῆς,|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-GSF" ὅπου|lemma="ὅπου" strong="G3699" x-morph="ADV" σὴς|lemma="σής" strong="G4597" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" βρῶσις|lemma="βρῶσις" strong="G1035" x-morph="N-NSF" ἀφανίζει,|lemma="ἀφανίζω" strong="G853" x-morph="V-PAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὅπου|lemma="ὅπου" strong="G3699" x-morph="ADV" κλέπται|lemma="κλέπτης" strong="G2812" x-morph="N-NPM" διορύσσουσιν|lemma="διορύσσω" strong="G1358" x-morph="V-PAI-3P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κλέπτουσιν·|lemma="κλέπτω" strong="G2813" x-morph="V-PAI-3P"
ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" καρπῶν|lemma="καρπός" strong="G2590" x-morph="N-GPM" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" ἐπιγνώσεσθε|lemma="ἐπιγινώσκω" strong="G1921" x-morph="V-FDI-2P" αὐτούς.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" μήτι|lemma="μήτι" strong="G3385" x-morph="PRT-I" συλλέγουσιν|lemma="συλλέγω" strong="G4816" x-morph="V-PAI-3P" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" ἀκανθῶν|lemma="ἄκανθα" strong="G173" x-morph="N-GPF" σταφυλὰς|lemma="σταφυλή" strong="G4718" x-morph="N-APF" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τριβόλων|lemma="τρίβολος" strong="G5146" x-morph="N-GPM" σῦκα;|lemma="σῦκον" strong="G4810" x-morph="N-APN"
Ἰδὼν|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAP-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" πολλοὺς|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-APM" ὄχλους|lemma="ὄχλος" strong="G3793" x-morph="N-APM" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ἐκέλευσεν|lemma="κελεύω" strong="G2753" x-morph="V-AAI-3S" ἀπελθεῖν|lemma="ἀπέρχομαι" strong="G565" x-morph="V-2AAN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πέραν.|lemma="πέραν" strong="G4008" x-morph="ADV"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς,|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" δύνανται|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" υἱοὶ|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NPM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" νυμφῶνος|lemma="νυμφών" strong="G3567" x-morph="N-GSM" πενθεῖν|lemma="πενθέω" strong="G3996" x-morph="V-PAN" ἐφ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" ὅσον|lemma="ὅσος" strong="G3745" x-morph="K-ASN" μετ’|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" νυμφίος;|lemma="νυμφίος" strong="G3566" x-morph="N-NSM" ἐλεύσονται|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-FDI-3P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἡμέραι|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-NPF" ὅταν|lemma="ὅταν" strong="G3752" x-morph="CONJ" ἀπαρθῇ|lemma="ἀπαίρω" strong="G522" x-morph="V-APS-3S" ἀπ’|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" νυμφίος,|lemma="νυμφίος" strong="G3566" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τότε|lemma="τότε" strong="G5119" x-morph="ADV" νηστεύσουσιν.|lemma="νηστεύω" strong="G3522" x-morph="V-FAI-3P"
ἀσθενοῦντας|lemma="ἀσθενέω" strong="G770" x-morph="V-PAP-APM" θεραπεύετε,|lemma="θεραπεύω" strong="G2323" x-morph="V-PAM-2P" νεκροὺς|lemma="νεκρός" strong="G3498" x-morph="A-APM" ἐγείρετε,|lemma="ἐγείρω" strong="G1453" x-morph="V-PAM-2P" λεπροὺς|lemma="λεπρός" strong="G3015" x-morph="A-APM" καθαρίζετε,|lemma="καθαρίζω" strong="G2511" x-morph="V-PAM-2P" δαιμόνια|lemma="δαιμόνιον" strong="G1140" x-morph="N-APN" ἐκβάλλετε·|lemma="ἐκβάλλω" strong="G1544" x-morph="V-PAM-2P" δωρεὰν|lemma="δωρεάν" strong="G1432" x-morph="ADV" ἐλάβετε,|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAI-2P" δωρεὰν|lemma="δωρεάν" strong="G1432" x-morph="ADV" δότε.|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-2AAM-2P"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" εὑρὼν|lemma="εὑρίσκω" strong="G2147" x-morph="V-2AAP-NSM" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ψυχὴν|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-ASF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἀπολέσει|lemma="ἀπόλλυμι" strong="G622" x-morph="V-FAI-3S" αὐτήν,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἀπολέσας|lemma="ἀπόλλυμι" strong="G622" x-morph="V-AAP-NSM" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ψυχὴν|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-ASF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἕνεκεν|lemma="ἕνεκα" strong="G1752" x-morph="PREP" ἐμοῦ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" εὑρήσει|lemma="εὑρίσκω" strong="G2147" x-morph="V-FAI-3S" αὐτήν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASF"
Δεῦτε|lemma="δεῦτε" strong="G1205" x-morph="V-PAM-2P" πρός|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" πάντες|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" κοπιῶντες|lemma="κοπιάω" strong="G2872" x-morph="V-PAP-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πεφορτισμένοι,|lemma="φορτίζω" strong="G5412" x-morph="V-RPP-NPM" κἀγὼ|lemma="κἀγώ" strong="G2504" x-morph="P-1NS-K" ἀναπαύσω|lemma="ἀναπαύω" strong="G373" x-morph="V-FAI-1S" ὑμᾶς.|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP"
ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" πῶς|lemma="πῶς" strong="G4459" x-morph="ADV-I" δύναταί|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-3S" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" εἰσελθεῖν|lemma="εἰσέρχομαι" strong="G1525" x-morph="V-2AAN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" οἰκίαν|lemma="οἰκία" strong="G3614" x-morph="N-ASF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἰσχυροῦ|lemma="ἰσχυρός" strong="G2478" x-morph="A-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" σκεύη|lemma="σκεῦος" strong="G4632" x-morph="N-APN" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἁρπάσαι,|lemma="ἁρπάζω" strong="G726" x-morph="V-AAN" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" πρῶτον|lemma="πρῶτον" strong="G4412" x-morph="ADV-S" δήσῃ|lemma="δέω" strong="G1210" x-morph="V-AAS-3S" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἰσχυρόν,|lemma="ἰσχυρός" strong="G2478" x-morph="A-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τότε|lemma="τότε" strong="G5119" x-morph="ADV" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" οἰκίαν|lemma="οἰκία" strong="G3614" x-morph="N-ASF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" διαρπάσῃ;|lemma="διαρπάζω" strong="G1283" x-morph="V-AAS-3S"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" προσελθόντες|lemma="προσέρχομαι" strong="G4334" x-morph="V-2AAP-NPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" μαθηταὶ|lemma="μαθητής" strong="G3101" x-morph="N-NPM" εἶπαν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3P" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" διατί|lemma="διατί" strong="G1302" x-morph="PRT-I" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" παραβολαῖς|lemma="παραβολή" strong="G3850" x-morph="N-DPF" λαλεῖς|lemma="λαλέω" strong="G2980" x-morph="V-PAI-2S" αὐτοῖς;|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM"
ἀποστελεῖ|lemma="ἀποστέλλω" strong="G649" x-morph="V-FAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀνθρώπου|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GSM" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἀγγέλους|lemma="ἄγγελος" strong="G32" x-morph="N-APM" αὐτοῦ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" συλλέξουσιν|lemma="συλλέγω" strong="G4816" x-morph="V-FAI-3P" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" βασιλείας|lemma="βασιλεία" strong="G932" x-morph="N-GSF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" σκάνδαλα|lemma="σκάνδαλον" strong="G4625" x-morph="N-APN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ποιοῦντας|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PAP-APM" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἀνομίαν,|lemma="ἀνομία" strong="G458" x-morph="N-ASF"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐξελθὼν|lemma="ἐξέρχομαι" strong="G1831" x-morph="V-2AAP-NSM" εἶδεν|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAI-3S" πολὺν|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-ASM" ὄχλον,|lemma="ὄχλος" strong="G3793" x-morph="N-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐσπλαγχνίσθη|lemma="σπλαγχνίζομαι" strong="G4697" x-morph="V-AOI-3S" ἐπ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐθεράπευσεν|lemma="θεραπεύω" strong="G2323" x-morph="V-AAI-3S" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἀρρώστους|lemma="ἄῤῥωστος" strong="G732" x-morph="A-APM" αὐτῶν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM"
μάτην|lemma="μάτην" strong="G3155" x-morph="ADV" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" σέβονταί|lemma="σέβομαι" strong="G4576" x-morph="V-PNI-3P" με,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" διδάσκοντες|lemma="διδάσκω" strong="G1321" x-morph="V-PAP-NPM" διδασκαλίας|lemma="διδασκαλία" strong="G1319" x-morph="N-APF" ἐντάλματα|lemma="ἔνταλμα" strong="G1778" x-morph="N-APN" ἀνθρώπων.|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GPM"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" προσελθόντες|lemma="προσέρχομαι" strong="G4334" x-morph="V-2AAP-NPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" Φαρισαῖοι|lemma="Φαρισαῖος" strong="G5330" x-morph="N-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Σαδδουκαῖοι|lemma="Σαδδουκαῖος" strong="G4523" x-morph="N-NPM" πειράζοντες|lemma="πειράζω" strong="G3985" x-morph="V-PAP-NPM" ἐπηρώτησαν|lemma="ἐπερωτάω" strong="G1905" x-morph="V-AAI-3P" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" σημεῖον|lemma="σημεῖον" strong="G4592" x-morph="N-ASN" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" οὐρανοῦ|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-GSM" ἐπιδεῖξαι|lemma="ἐπιδείκνυμι" strong="G1925" x-morph="V-AAN" αὐτοῖς.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM"
ἀποκριθεὶς|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-AOP-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Πέτρος|lemma="Πέτρος" strong="G4074" x-morph="N-NSM" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" Ἰησοῦ·|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-DSM" κύριε,|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-VSM" καλόν|lemma="καλός" strong="G2570" x-morph="A-NSN" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ἡμᾶς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP" ὧδε|lemma="ὧδε" strong="G5602" x-morph="ADV" εἶναι·|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAN" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" θέλεις,|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-PAI-2S" ποιήσω|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-FAI-1S" ὧδε|lemma="ὧδε" strong="G5602" x-morph="ADV" τρεῖς|lemma="τρεῖς" strong="G5140" x-morph="A-APF" σκηνάς,|lemma="σκηνή" strong="G4633" x-morph="N-APF" σοὶ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2DS" μίαν|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Μωϋσεῖ|lemma="Μωσεύς" strong="G3475" x-morph="N-DSM" μίαν|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Ἡλείᾳ|lemma="Ἡλίας" strong="G2243" x-morph="N-DSM" μίαν.|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-ASF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ὀφθαλμός|lemma="ὀφθαλμός" strong="G3788" x-morph="N-NSM" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" σκανδαλίζει|lemma="σκανδαλίζω" strong="G4624" x-morph="V-PAI-3S" σε,|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" ἔξελε|lemma="ἐξαιρέω" strong="G1807" x-morph="V-2AAM-2S" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" βάλε|lemma="βάλλω" strong="G906" x-morph="V-2AAM-2S" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" σοῦ·|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" καλόν|lemma="καλός" strong="G2570" x-morph="A-NSN" σοί|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2DS" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" μονόφθαλμον|lemma="μονόφθαλμος" strong="G3442" x-morph="A-ASM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ζωὴν|lemma="ζωή" strong="G2222" x-morph="N-ASF" εἰσελθεῖν,|lemma="εἰσέρχομαι" strong="G1525" x-morph="V-2AAN" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" δύο|lemma="δύο" strong="G1417" x-morph="A-NUI" ὀφθαλμοὺς|lemma="ὀφθαλμός" strong="G3788" x-morph="N-APM" ἔχοντα|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-ASM" βληθῆναι|lemma="βάλλω" strong="G906" x-morph="V-APN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" γέενναν|lemma="γέεννα" strong="G1067" x-morph="N-ASF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" πυρός.|lemma="πῦρ" strong="G4442" x-morph="N-GSN"
ὥστε|lemma="ὥστε" strong="G5620" x-morph="CONJ" οὐκέτι|lemma="οὐκέτι" strong="G3765" x-morph="ADV-N" εἰσὶν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3P" δύο|lemma="δύο" strong="G1417" x-morph="A-NUI" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" σὰρξ|lemma="σάρξ" strong="G4561" x-morph="N-NSF" μία.|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSF" ὃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASN" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεὸς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM" συνέζευξεν|lemma="συζεύγνυμι" strong="G4801" x-morph="V-AAI-3S" ἄνθρωπος|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-NSM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" χωριζέτω.|lemma="χωρίζω" strong="G5563" x-morph="V-PAM-3S"
λέγουσιν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3P" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" ἡμᾶς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP" ἐμισθώσατο.|lemma="μισθόω" strong="G3409" x-morph="V-AMI-3S" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐτοῖς·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ὑπάγετε|lemma="ὑπάγω" strong="G5217" x-morph="V-PAM-2P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὑμεῖς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2NP" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἀμπελῶνα.|lemma="ἀμπελών" strong="G290" x-morph="N-ASM"
τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSN" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" γέγονεν|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2RAI-3S" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" πληρωθῇ|lemma="πληρόω" strong="G4137" x-morph="V-APS-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ῥηθὲν|lemma="ἐρέω" strong="G2046" x-morph="V-APP-NSN" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" προφήτου|lemma="προφήτης" strong="G4396" x-morph="N-GSM" λέγοντος·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-GSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" λαβόντες|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAP-NPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" γεωργοὶ|lemma="γεωργός" strong="G1092" x-morph="N-NPM" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" δούλους|lemma="δοῦλος" strong="G1401" x-morph="N-APM" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" μὲν|lemma="μέν" strong="G3303" x-morph="PRT" ἔδειραν,|lemma="δέρω" strong="G1194" x-morph="V-AAI-3P" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἀπέκτειναν,|lemma="ἀποκτείνω" strong="G615" x-morph="V-AAI-3P" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐλιθοβόλησαν.|lemma="λιθοβολέω" strong="G3036" x-morph="V-AAI-3P"
λέγουσιν·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3P" Καίσαρος.|lemma="Καῖσαρ" strong="G2541" x-morph="N-GSM" τότε|lemma="τότε" strong="G5119" x-morph="ADV" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐτοῖς·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ἀπόδοτε|lemma="ἀποδίδωμι" strong="G591" x-morph="V-2AAM-2P" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" Καίσαρος|lemma="Καῖσαρ" strong="G2541" x-morph="N-GSM" Καίσαρι|lemma="Καῖσαρ" strong="G2541" x-morph="N-DSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" θεῷ.|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-DSM"
φιλοῦσιν|lemma="φιλέω" strong="G5368" x-morph="V-PAI-3P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" πρωτοκλισίαν|lemma="πρωτοκλισία" strong="G4411" x-morph="N-ASF-S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPN" δείπνοις|lemma="δεῖπνον" strong="G1173" x-morph="N-DPN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" πρωτοκαθεδρίας|lemma="πρωτοκαθεδρία" strong="G4410" x-morph="N-APF-S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" συναγωγαῖς|lemma="συναγωγή" strong="G4864" x-morph="N-DPF"
ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" ἀφίεται|lemma="ἀφίημι" strong="G863" x-morph="V-PPI-3S" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" οἶκος|lemma="οἶκος" strong="G3624" x-morph="N-NSM" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" ἔρημος.|lemma="ἔρημος" strong="G2048" x-morph="A-NSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τότε|lemma="τότε" strong="G5119" x-morph="ADV" φανήσεται|lemma="φαίνω" strong="G5316" x-morph="V-2FPI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" σημεῖον|lemma="σημεῖον" strong="G4592" x-morph="N-NSN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" υἱοῦ|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-GSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀνθρώπου|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" οὐρανῷ,|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-DSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κόψονται|lemma="κόπτω" strong="G2875" x-morph="V-FDI-3P" πᾶσαι|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPF" αἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPF" φυλαὶ|lemma="φυλή" strong="G5443" x-morph="N-NPF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" γῆς|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-GSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὄψονται|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-FDI-3P" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" υἱὸν|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-ASM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀνθρώπου|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GSM" ἐρχόμενον|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-PNP-ASM" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPF" νεφελῶν|lemma="νεφέλη" strong="G3507" x-morph="N-GPF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" οὐρανοῦ|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-GSM" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" δυνάμεως|lemma="δύναμις" strong="G1411" x-morph="N-GSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" δόξης|lemma="δόξα" strong="G1391" x-morph="N-GSF" πολλῆς.|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-GSF"
ἀπερχομένων|lemma="ἀπέρχομαι" strong="G565" x-morph="V-PNP-GPF" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPF" ἀγοράσαι|lemma="ἀγοράζω" strong="G59" x-morph="V-AAN" ἦλθεν|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" νυμφίος,|lemma="νυμφίος" strong="G3566" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" αἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPF" ἕτοιμοι|lemma="ἕτοιμος" strong="G2092" x-morph="A-NPF" εἰσῆλθον|lemma="εἰσέρχομαι" strong="G1525" x-morph="V-2AAI-3P" μετ’|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" γάμους,|lemma="γάμος" strong="G1062" x-morph="N-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐκλείσθη|lemma="κλείω" strong="G2808" x-morph="V-API-3S" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" θύρα.|lemma="θύρα" strong="G2374" x-morph="N-NSF"
ἐπείνασα|lemma="πεινάω" strong="G3983" x-morph="V-AAI-1S" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐδώκατέ|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-AAI-2P" μοι|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" φαγεῖν,|lemma="φάγω" strong="G5315" x-morph="V-2AAN" ἐδίψησα|lemma="διψάω" strong="G1372" x-morph="V-AAI-1S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐποτίσατέ|lemma="ποτίζω" strong="G4222" x-morph="V-AAI-2P" με,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" λαβὼν|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAP-NSM" ποτήριον|lemma="ποτήριον" strong="G4221" x-morph="N-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εὐχαριστήσας|lemma="εὐχαριστέω" strong="G2168" x-morph="V-AAP-NSM" ἔδωκεν|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-AAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" λέγων·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-NSM" πίετε|lemma="πίνω" strong="G4095" x-morph="V-2AAM-2P" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSN" πάντες·|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPM"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" Πέτρος|lemma="Πέτρος" strong="G4074" x-morph="N-NSM" ἠκολούθει|lemma="ἀκολουθέω" strong="G190" x-morph="V-IAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" μακρόθεν|lemma="μακρόθεν" strong="G3113" x-morph="ADV" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" αὐλῆς|lemma="αὐλή" strong="G833" x-morph="N-GSF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀρχιερέως,|lemma="ἀρχιερεύς" strong="G749" x-morph="N-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἰσελθὼν|lemma="εἰσέρχομαι" strong="G1525" x-morph="V-2AAP-NSM" ἔσω|lemma="ἔσω" strong="G2080" x-morph="ADV" ἐκάθητο|lemma="κάθημαι" strong="G2521" x-morph="V-INI-3S" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ὑπηρετῶν|lemma="ὑπηρέτης" strong="G5257" x-morph="N-GPM" ἰδεῖν|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAN" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" τέλος.|lemma="τέλος" strong="G5056" x-morph="N-ASN"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἀπεκρίθη|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-ADI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" οὐδὲ|lemma="οὐδέ" strong="G3761" x-morph="CONJ-N" ἓν|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-ASN" ῥῆμα,|lemma="ῥῆμα" strong="G4487" x-morph="N-ASN" ὥστε|lemma="ὥστε" strong="G5620" x-morph="CONJ" θαυμάζειν|lemma="θαυμάζω" strong="G2296" x-morph="V-PAN" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἡγεμόνα|lemma="ἡγεμών" strong="G2232" x-morph="N-ASM" λίαν.|lemma="λίαν" strong="G3029" x-morph="ADV"
Ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἕκτης|lemma="ἕκτος" strong="G1623" x-morph="A-GSF" ὥρας|lemma="ὥρα" strong="G5610" x-morph="N-GSF" σκότος|lemma="σκότος" strong="G4655" x-morph="N-NSN" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" πᾶσαν|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-ASF" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" γῆν|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-ASF" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" ὥρας|lemma="ὥρα" strong="G5610" x-morph="N-GSF" ἐνάτης.|lemma="ἔννατος" strong="G1766" x-morph="A-GSF"
τότε|lemma="τότε" strong="G5119" x-morph="ADV" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐταῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPF" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς·|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" φοβεῖσθε·|lemma="φοβέω" strong="G5399" x-morph="V-PNM-2P" ὑπάγετε|lemma="ὑπάγω" strong="G5217" x-morph="V-PAM-2P" ἀπαγγείλατε|lemma="ἀπαγγέλλω" strong="G518" x-morph="V-AAM-2P" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" ἀδελφοῖς|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-DPM" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" ἀπέλθωσιν|lemma="ἀπέρχομαι" strong="G565" x-morph="V-2AAS-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" Γαλιλαίαν,|lemma="Γαλιλαία" strong="G1056" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐκεῖ|lemma="ἐκεῖ" strong="G1563" x-morph="ADV" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" ὄψονται.|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-FDI-3P"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἰσπορεύονται|lemma="εἰσπορεύομαι" strong="G1531" x-morph="V-PNI-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Καφαρναούμ·|lemma="Καπερναούμ" strong="G2584" x-morph="N-PRI" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εὐθὺς|lemma="εὐθέως" strong="G2112" x-morph="ADV" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPN" σάββασιν|lemma="σάββατον" strong="G4521" x-morph="N-DPN" ἐδίδασκεν|lemma="διδάσκω" strong="G1321" x-morph="V-IAI-3S" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" συναγωγήν.|lemma="συναγωγή" strong="G4864" x-morph="N-ASF"
τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASN" οὗτος|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" οὕτως|lemma="οὕτω" strong="G3779" x-morph="ADV" λαλεῖ;|lemma="λαλέω" strong="G2980" x-morph="V-PAI-3S" βλασφημεῖ·|lemma="βλασφημέω" strong="G987" x-morph="V-PAI-3S" τίς|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSM" δύναται|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-3S" ἀφιέναι|lemma="ἀφίημι" strong="G863" x-morph="V-PAN" ἁμαρτίας|lemma="ἁμαρτία" strong="G266" x-morph="N-APF" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" εἷς|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεός;|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM"
πολλοὺς|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-APM" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἐθεράπευσεν,|lemma="θεραπεύω" strong="G2323" x-morph="V-AAI-3S" ὥστε|lemma="ὥστε" strong="G5620" x-morph="CONJ" ἐπιπίπτειν|lemma="ἐπιπίπτω" strong="G1968" x-morph="V-PAN" αὐτῷ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἅψωνται,|lemma="ἅπτομαι" strong="G680" x-morph="V-AMS-3P" ὅσοι|lemma="ὅσος" strong="G3745" x-morph="K-NPM" εἶχον|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-IAI-3P" μάστιγας.|lemma="μάστιξ" strong="G3148" x-morph="N-APF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἄλλο|lemma="ἄλλος" strong="G243" x-morph="A-NSN" ἔπεσεν|lemma="πίπτω" strong="G4098" x-morph="V-2AAI-3S" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πετρῶδες,|lemma="πετρώδης" strong="G4075" x-morph="A-ASN" ὅπου|lemma="ὅπου" strong="G3699" x-morph="ADV" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" εἶχεν|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-IAI-3S" γῆν|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-ASF" πολλήν,|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εὐθὺς|lemma="εὐθέως" strong="G2112" x-morph="ADV" ἐξανέτειλεν|lemma="ἐξανατέλλω" strong="G1816" x-morph="V-AAI-3S" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἔχειν|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAN" βάθος|lemma="βάθος" strong="G899" x-morph="N-ASN" γῆς·|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-GSF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀφέντες|lemma="ἀφίημι" strong="G863" x-morph="V-2AAP-NPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ὄχλον|lemma="ὄχλος" strong="G3793" x-morph="N-ASM" παραλαμβάνουσιν|lemma="παραλαμβάνω" strong="G3880" x-morph="V-PAI-3P" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" πλοίῳ,|lemma="πλοῖον" strong="G4143" x-morph="N-DSN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἄλλα|lemma="ἄλλος" strong="G243" x-morph="A-NPN" πλοῖα|lemma="πλοῖον" strong="G4143" x-morph="N-NPN" ἦσαν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3P" μετ’|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" αὐτοῦ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πολλὰ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-APN" παθοῦσα|lemma="πάσχω" strong="G3958" x-morph="V-2AAP-NSF" ὑπὸ|lemma="ὑπό" strong="G5259" x-morph="PREP" πολλῶν|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-GPM" ἰατρῶν|lemma="ἰατρός" strong="G2395" x-morph="N-GPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" δαπανήσασα|lemma="δαπανάω" strong="G1159" x-morph="V-AAP-NSF" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" παρ’|lemma="παρά" strong="G3844" x-morph="PREP" ἑαυτῆς|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-3GSF" πάντα,|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" μηδὲν|lemma="μηδείς" strong="G3367" x-morph="A-ASN-N" ὠφεληθεῖσα|lemma="ὠφελέω" strong="G5623" x-morph="V-APP-NSF" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" μᾶλλον|lemma="μᾶλλον" strong="G3123" x-morph="ADV" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" χεῖρον|lemma="χείρων" strong="G5501" x-morph="A-ASN" ἐλθοῦσα,|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAP-NSF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" δαιμόνια|lemma="δαιμόνιον" strong="G1140" x-morph="N-APN" πολλὰ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-APN" ἐξέβαλλον,|lemma="ἐκβάλλω" strong="G1544" x-morph="V-IAI-3P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἤλειφον|lemma="ἀλείφω" strong="G218" x-morph="V-IAI-3P" ἐλαίῳ|lemma="ἔλαιον" strong="G1637" x-morph="N-DSN" πολλοὺς|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-APM" ἀρρώστους|lemma="ἄῤῥωστος" strong="G732" x-morph="A-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐθεράπευον.|lemma="θεραπεύω" strong="G2323" x-morph="V-IAI-3P"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἦσαν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" φαγόντες|lemma="φάγω" strong="G5315" x-morph="V-2AAP-NPM" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἄρτους|lemma="ἄρτος" strong="G740" x-morph="N-APM" πεντακισχίλιοι|lemma="πεντακισχίλιοι" strong="G4000" x-morph="A-NPM" ἄνδρες.|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-NPM"
ἔλεγεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-IAI-3S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀνθρώπου|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GSM" ἐκπορευόμενον,|lemma="ἐκπορεύομαι" strong="G1607" x-morph="V-PNP-NSN" ἐκεῖνο|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-NSN" κοινοῖ|lemma="κοινόω" strong="G2840" x-morph="V-PAI-3S" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἄνθρωπον.|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-ASM"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπελάθοντο|lemma="ἐπιλανθάνομαι" strong="G1950" x-morph="V-2ADI-3P" λαβεῖν|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAN" ἄρτους,|lemma="ἄρτος" strong="G740" x-morph="N-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἕνα|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-ASM" ἄρτον|lemma="ἄρτος" strong="G740" x-morph="N-ASM" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" εἶχον|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-IAI-3P" μεθ’|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" ἑαυτῶν|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-3GPM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" πλοίῳ.|lemma="πλοῖον" strong="G4143" x-morph="N-DSN"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" νεφέλη|lemma="νεφέλη" strong="G3507" x-morph="N-NSF" ἐπισκιάζουσα|lemma="ἐπισκιάζω" strong="G1982" x-morph="V-PAP-NSF" αὐτοῖς,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" φωνὴ|lemma="φωνή" strong="G5456" x-morph="N-NSF" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" νεφέλης,|lemma="νεφέλη" strong="G3507" x-morph="N-GSF" οὗτός|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱός|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἀγαπητός,|lemma="ἀγαπητός" strong="G27" x-morph="A-NSM" ἀκούετε|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-PAM-2P" αὐτοῦ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
Ἔφη|lemma="φημί" strong="G5346" x-morph="V-IAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰωάννης·|lemma="Ἰωάννης" strong="G2491" x-morph="N-NSM" διδάσκαλε,|lemma="διδάσκαλος" strong="G1320" x-morph="N-VSM" εἴδομέν|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAI-1P" τινα|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" ὀνόματί|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-DSN" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" ἐκβάλλοντα|lemma="ἐκβάλλω" strong="G1544" x-morph="V-PAP-ASM" δαιμόνια,|lemma="δαιμόνιον" strong="G1140" x-morph="N-APN" ὃς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NSM" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἀκολουθεῖ|lemma="ἀκολουθέω" strong="G190" x-morph="V-PAI-3S" ἡμῖν,|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐκωλύομεν|lemma="κωλύω" strong="G2967" x-morph="V-IAI-1P" αὐτόν,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἠκολούθει|lemma="ἀκολουθέω" strong="G190" x-morph="V-IAI-3S" ἡμῖν.|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" ἐμβλέψας|lemma="ἐμβλέπω" strong="G1689" x-morph="V-AAP-NSM" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἠγάπησεν|lemma="ἀγαπάω" strong="G25" x-morph="V-AAI-3S" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἕν|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSN" σε|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" ὑστερεῖ·|lemma="ὑστερέω" strong="G5302" x-morph="V-PAI-3S" ὕπαγε,|lemma="ὑπάγω" strong="G5217" x-morph="V-PAM-2S" ὅσα|lemma="ὅσος" strong="G3745" x-morph="K-APN" ἔχεις|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-2S" πώλησον|lemma="πωλέω" strong="G4453" x-morph="V-AAM-2S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" δὸς|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-2AAM-2S" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" πτωχοῖς,|lemma="πτωχός" strong="G4434" x-morph="A-DPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἕξεις|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-FAI-2S" θησαυρὸν|lemma="θησαυρός" strong="G2344" x-morph="N-ASM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" οὐρανῷ,|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-DSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" δεῦρο|lemma="δεῦρο" strong="G1204" x-morph="V-PAM-2S" ἀκολούθει|lemma="ἀκολουθέω" strong="G190" x-morph="V-PAM-2S" μοι.|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" αὐτῷ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ὕπαγε,|lemma="ὑπάγω" strong="G5217" x-morph="V-PAM-2S" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" πίστις|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-NSF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" σέσωκέν|lemma="σώζω" strong="G4982" x-morph="V-RAI-3S" σε.|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εὐθὺς|lemma="εὐθέως" strong="G2112" x-morph="ADV" ἀνέβλεψεν,|lemma="ἀναβλέπω" strong="G308" x-morph="V-AAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἠκολούθει|lemma="ἀκολουθέω" strong="G190" x-morph="V-IAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ὁδῷ.|lemma="ὁδός" strong="G3598" x-morph="N-DSF"
ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" εἴπωμεν·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAS-1P" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ἀνθρώπων;|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GPM" ἐφοβοῦντο|lemma="φοβέω" strong="G5399" x-morph="V-INI-3P" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" λαόν·|lemma="λαός" strong="G2992" x-morph="N-ASM" ἅπαντες|lemma="ἅπας" strong="G537" x-morph="A-NPM" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" εἶχον|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-IAI-3P" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰωάννην|lemma="Ἰωάννης" strong="G2491" x-morph="N-ASM" ὄντως|lemma="ὄντως" strong="G3689" x-morph="ADV" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" προφήτης|lemma="προφήτης" strong="G4396" x-morph="N-NSM" ἦν.|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀγαπήσεις|lemma="ἀγαπάω" strong="G25" x-morph="V-FAI-2S" κύριον|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-ASM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" θεόν|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-ASM" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ὅλης|lemma="ὅλος" strong="G3650" x-morph="A-GSF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" καρδίας|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-GSF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ὅλης|lemma="ὅλος" strong="G3650" x-morph="A-GSF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ψυχῆς|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-GSF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ὅλης|lemma="ὅλος" strong="G3650" x-morph="A-GSF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" διανοίας|lemma="διάνοια" strong="G1271" x-morph="N-GSF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ὅλης|lemma="ὅλος" strong="G3650" x-morph="A-GSF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἰσχύος|lemma="ἰσχύς" strong="G2479" x-morph="N-GSF" σου.|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS"
οὐαὶ|lemma="οὐαί" strong="G3759" x-morph="INJ" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" γαστρὶ|lemma="γαστήρ" strong="G1064" x-morph="N-DSF" ἐχούσαις|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-DPF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" θηλαζούσαις|lemma="θηλάζω" strong="G2337" x-morph="V-PAP-DPF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἐκείναις|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-DPF" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" ἡμέραις.|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-DPF"
οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἀκούσαντες|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-AAP-NPM" ἐχάρησαν|lemma="χαίρω" strong="G5463" x-morph="V-2AOI-3P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπηγγείλαντο|lemma="ἐπαγγέλλω" strong="G1861" x-morph="V-ANI-3P" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἀργύριον|lemma="ἀργύριον" strong="G694" x-morph="N-ASN" δοῦναι·|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-2AAN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐζήτει|lemma="ζητέω" strong="G2212" x-morph="V-IAI-3S" πῶς|lemma="πῶς" strong="G4459" x-morph="ADV-I" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" εὐκαίρως|lemma="εὐκαίρως" strong="G2122" x-morph="ADV" παραδοῖ.|lemma="παραδίδωμι" strong="G3860" x-morph="V-2AAS-3S"
ἐγείρεσθε|lemma="ἐγείρω" strong="G1453" x-morph="V-PEM-2P" ἄγωμεν·|lemma="ἄγω" strong="G71" x-morph="V-PAS-1P" ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" παραδιδούς|lemma="παραδίδωμι" strong="G3860" x-morph="V-PAP-NSM" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" ἤγγισεν.|lemma="ἐγγίζω" strong="G1448" x-morph="V-AAI-3S"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εὐθὺς|lemma="εὐθέως" strong="G2112" x-morph="ADV" πρωῒ|lemma="πρωΐ" strong="G4404" x-morph="ADV" συμβούλιον|lemma="συμβούλιον" strong="G4824" x-morph="N-ASN" ἑτοιμάσαντες|lemma="ἑτοιμάζω" strong="G2090" x-morph="V-AAP-NPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" ἀρχιερεῖς|lemma="ἀρχιερεύς" strong="G749" x-morph="N-NPM" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" πρεσβυτέρων|lemma="πρεσβύτερος" strong="G4245" x-morph="A-GPM-C" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" γραμματέων|lemma="γραμματεύς" strong="G1122" x-morph="N-GPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὅλον|lemma="ὅλος" strong="G3650" x-morph="A-NSN" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" συνέδριον,|lemma="συνέδριον" strong="G4892" x-morph="N-NSN" δήσαντες|lemma="δέω" strong="G1210" x-morph="V-AAP-NPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰησοῦν|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-ASM" ἀπήνεγκαν|lemma="ἀποφέρω" strong="G667" x-morph="V-AAI-3P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" παρέδωκαν|lemma="παραδίδωμι" strong="G3860" x-morph="V-AAI-3P" Πειλάτῳ.|lemma="Πιλᾶτος" strong="G4091" x-morph="N-DSM"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Χριστὸς|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" βασιλεὺς|lemma="βασιλεύς" strong="G935" x-morph="N-NSM" Ἰσραὴλ|lemma="Ἰσραήλ" strong="G2474" x-morph="N-PRI" καταβάτω|lemma="καταβαίνω" strong="G2597" x-morph="V-2AAM-3S" νῦν|lemma="νῦν" strong="G3568" x-morph="ADV" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" σταυροῦ,|lemma="σταυρός" strong="G4716" x-morph="N-GSM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" ἴδωμεν|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAS-1P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πιστεύσωμεν.|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-AAS-1P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" συνεσταυρωμένοι|lemma="συσταυρόω" strong="G4957" x-morph="V-RPP-NPM" σὺν|lemma="σύν" strong="G4862" x-morph="PREP" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ὠνείδιζον|lemma="ὀνειδίζω" strong="G3679" x-morph="V-IAI-3P" αὐτόν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" πιστεύσας|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-AAP-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" βαπτισθεὶς|lemma="βαπτίζω" strong="G907" x-morph="V-APP-NSM" σωθήσεται,|lemma="σώζω" strong="G4982" x-morph="V-FPI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἀπιστήσας|lemma="ἀπιστέω" strong="G569" x-morph="V-AAP-NSM" κατακριθήσεται.|lemma="κατακρίνω" strong="G2632" x-morph="V-FPI-3S"
πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" παρθένον|lemma="παρθένος" strong="G3933" x-morph="N-ASF" ἐμνηστευμένην|lemma="μνηστεύω" strong="G3423" x-morph="V-RPP-ASF" ἀνδρὶ|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-DSM" ᾧ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-DSM" ὄνομα|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-NSN" Ἰωσὴφ|lemma="Ἰωσήφ" strong="G2501" x-morph="N-PRI" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" οἴκου|lemma="οἶκος" strong="G3624" x-morph="N-GSM" Δαυείδ,|lemma="Δαβίδ" strong="G1138" x-morph="N-PRI" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ὄνομα|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-NSN" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" παρθένου|lemma="παρθένος" strong="G3933" x-morph="N-GSF" Μαριάμ.|lemma="Μαρία" strong="G3137" x-morph="N-PRI"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ἡμέρᾳ|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-DSF" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ὀγδόῃ|lemma="ὄγδοος" strong="G3590" x-morph="A-DSF" ἦλθον|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAI-3P" περιτεμεῖν|lemma="περιτέμνω" strong="G4059" x-morph="V-2AAN" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" παιδίον,|lemma="παιδίον" strong="G3813" x-morph="N-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐκάλουν|lemma="καλέω" strong="G2564" x-morph="V-IAI-3P" αὐτὸ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASN" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" ὀνόματι|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-DSN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" πατρὸς|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-GSM" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" Ζαχαρίαν.|lemma="Ζαχαρίας" strong="G2197" x-morph="N-ASM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἄγγελος·|lemma="ἄγγελος" strong="G32" x-morph="N-NSM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" φοβεῖσθε·|lemma="φοβέω" strong="G5399" x-morph="V-PNM-2P" ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" εὐαγγελίζομαι|lemma="εὐαγγελίζω" strong="G2097" x-morph="V-PMI-1S" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" χαρὰν|lemma="χαρά" strong="G5479" x-morph="N-ASF" μεγάλην|lemma="μέγας" strong="G3173" x-morph="A-ASF" ἥτις|lemma="ὅστις" strong="G3748" x-morph="R-NSF" ἔσται|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-FDI-3S" παντὶ|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DSM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" λαῷ,|lemma="λαός" strong="G2992" x-morph="N-DSM"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπορεύοντο|lemma="πορεύομαι" strong="G4198" x-morph="V-INI-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" γονεῖς|lemma="γονεύς" strong="G1118" x-morph="N-NPM" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" κατ’|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" ἔτος|lemma="ἔτος" strong="G2094" x-morph="N-ASN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Ἱερουσαλὴμ|lemma="Ἱερουσαλήμ" strong="G2419" x-morph="N-PRI" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ἑορτῇ|lemma="ἑορτή" strong="G1859" x-morph="N-DSF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" πάσχα.|lemma="πάσχα" strong="G3957" x-morph="ARAM"
προσέθηκεν|lemma="προστίθημι" strong="G4369" x-morph="V-AAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" πᾶσιν,|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DPN" κατέκλεισεν|lemma="κατακλείω" strong="G2623" x-morph="V-AAI-3S" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰωάννην|lemma="Ἰωάννης" strong="G2491" x-morph="N-ASM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" φυλακῇ.|lemma="φυλακή" strong="G5438" x-morph="N-DSF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" συντελέσας|lemma="συντελέω" strong="G4931" x-morph="V-AAP-NSM" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-ASM" πειρασμὸν|lemma="πειρασμός" strong="G3986" x-morph="N-ASM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" διάβολος|lemma="διάβολος" strong="G1228" x-morph="A-NSM" ἀπέστη|lemma="ἀφίστημι" strong="G868" x-morph="V-2AAI-3S" ἀπ’|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἄχρι|lemma="ἄχρι" strong="G891" x-morph="ADV" καιροῦ.|lemma="καιρός" strong="G2540" x-morph="N-GSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" κηρύσσων|lemma="κηρύσσω" strong="G2784" x-morph="V-PAP-NSM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" συναγωγὰς|lemma="συναγωγή" strong="G4864" x-morph="N-APF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" Γαλιλαίας.|lemma="Γαλιλαία" strong="G1056" x-morph="N-GSF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀποκριθεὶς|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-AOP-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" αὐτούς·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" χρείαν|lemma="χρεία" strong="G5532" x-morph="N-ASF" ἔχουσιν|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" ὑγιαίνοντες|lemma="ὑγιαίνω" strong="G5198" x-morph="V-PAP-NPM" ἰατροῦ|lemma="ἰατρός" strong="G2395" x-morph="N-GSM" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" κακῶς|lemma="κακῶς" strong="G2560" x-morph="ADV" ἔχοντες·|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-NPM"
χάρητε|lemma="χαίρω" strong="G5463" x-morph="V-2AOM-2P" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἐκείνῃ|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-DSF" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ἡμέρᾳ|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-DSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" σκιρτήσατε,|lemma="σκιρτάω" strong="G4640" x-morph="V-AAM-2P" ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" μισθὸς|lemma="μισθός" strong="G3408" x-morph="N-NSM" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" πολὺς|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" οὐρανῷ·|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-DSM" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" αὐτὰ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APN" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἐποίουν|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-IAI-3P" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" προφήταις|lemma="προφήτης" strong="G4396" x-morph="N-DPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" πατέρες|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-NPM" αὐτῶν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM"
ἀγαπᾷ|lemma="ἀγαπάω" strong="G25" x-morph="V-PAI-3S" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" ἔθνος|lemma="ἔθνος" strong="G1484" x-morph="N-ASN" ἡμῶν,|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" συναγωγὴν|lemma="συναγωγή" strong="G4864" x-morph="N-ASF" αὐτὸς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-NSM" ᾠκοδόμησεν|lemma="οἰκοδομέω" strong="G3618" x-morph="V-AAI-3S" ἡμῖν.|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP"
Ἠρώτα|lemma="ἐρωτάω" strong="G2065" x-morph="V-IAI-3S" δέ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" Φαρισαίων|lemma="Φαρισαῖος" strong="G5330" x-morph="N-GPM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" φάγῃ|lemma="φάγω" strong="G5315" x-morph="V-2AAS-3S" μετ’|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" αὐτοῦ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἰσελθὼν|lemma="εἰσέρχομαι" strong="G1525" x-morph="V-2AAP-NSM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" οἶκον|lemma="οἶκος" strong="G3624" x-morph="N-ASM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" Φαρισαίου|lemma="Φαρισαῖος" strong="G5330" x-morph="N-GSM" κατεκλίθη.|lemma="κατακλίνω" strong="G2625" x-morph="V-API-3S"
οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" γάρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" κρυπτὸν|lemma="κρυπτός" strong="G2927" x-morph="A-NSN" ὃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NSN" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" φανερὸν|lemma="φανερός" strong="G5318" x-morph="A-NSN" γενήσεται,|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-FDI-3S" οὐδὲ|lemma="οὐδέ" strong="G3761" x-morph="CONJ-N" ἀπόκρυφον|lemma="ἀπόκρυφος" strong="G614" x-morph="A-NSN" ὃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NSN" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" γνωσθῇ|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-APS-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" φανερὸν|lemma="φανερός" strong="G5318" x-morph="A-ASN" ἔλθῃ.|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAS-3S"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" αὐτῇ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSF" θυγάτερ,|lemma="θυγάτηρ" strong="G2364" x-morph="N-VSF" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" πίστις|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-NSF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" σέσωκέν|lemma="σώζω" strong="G4982" x-morph="V-RAI-3S" σε·|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" πορεύου|lemma="πορεύομαι" strong="G4198" x-morph="V-PNM-2S" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" εἰρήνην.|lemma="εἰρήνη" strong="G1515" x-morph="N-ASF"
Ἔλεγεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-IAI-3S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" πάντας·|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APM" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" θέλει|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-PAI-3S" ὀπίσω|lemma="ὀπίσω" strong="G3694" x-morph="ADV" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" ἔρχεσθαι,|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-PNN" ἀρνησάσθω|lemma="ἀρνέομαι" strong="G720" x-morph="V-ADM-3S" ἑαυτὸν|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-3ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀράτω|lemma="αἴρω" strong="G142" x-morph="V-AAM-3S" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" σταυρὸν|lemma="σταυρός" strong="G4716" x-morph="N-ASM" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" καθ’|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" ἡμέραν,|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀκολουθείτω|lemma="ἀκολουθέω" strong="G190" x-morph="V-PAM-3S" μοι.|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐδέξαντο|lemma="δέχομαι" strong="G1209" x-morph="V-ADI-3P" αὐτόν,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" πρόσωπον|lemma="πρόσωπον" strong="G4383" x-morph="N-NSN" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" πορευόμενον|lemma="πορεύομαι" strong="G4198" x-morph="V-PNP-NSN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Ἱερουσαλήμ.|lemma="Ἱερουσαλήμ" strong="G2419" x-morph="N-PRI"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" στραφεὶς|lemma="στρέφω" strong="G4762" x-morph="V-2APP-NSM" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" μαθητὰς|lemma="μαθητής" strong="G3101" x-morph="N-APM" εἶπεν·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN" μοι|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" παρεδόθη|lemma="παραδίδωμι" strong="G3860" x-morph="V-API-3S" ὑπὸ|lemma="ὑπό" strong="G5259" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" πατρός|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-GSM" μου,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" γινώσκει|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-PAI-3S" τίς|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSM" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" πατήρ,|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τίς|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSM" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" πατὴρ|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-NSM" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ᾧ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-DSM" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" βούληται|lemma="βούλομαι" strong="G1014" x-morph="V-PNS-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" ἀποκαλύψαι.|lemma="ἀποκαλύπτω" strong="G601" x-morph="V-AAN"
τίνα|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" πατέρα|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-ASM" αἰτήσει|lemma="αἰτέω" strong="G154" x-morph="V-FAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" ἄρτον,|lemma="ἄρτος" strong="G740" x-morph="N-ASM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" λίθον|lemma="λίθος" strong="G3037" x-morph="N-ASM" ἐπιδώσει|lemma="ἐπιδίδωμι" strong="G1929" x-morph="V-FAI-3S" αὐτῷ;|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἰχθύν,|lemma="ἰχθύς" strong="G2486" x-morph="N-ASM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἀντὶ|lemma="ἀντί" strong="G473" x-morph="PREP" ἰχθύος|lemma="ἰχθύς" strong="G2486" x-morph="N-GSM" ὄφιν|lemma="ὄφις" strong="G3789" x-morph="N-ASM" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἐπιδώσει;|lemma="ἐπιδίδωμι" strong="G1929" x-morph="V-FAI-3S"
ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" οὐαὶ|lemma="οὐαί" strong="G3759" x-morph="INJ" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" Φαρισαίοις,|lemma="Φαρισαῖος" strong="G5330" x-morph="N-DPM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἀποδεκατοῦτε|lemma="ἀποδεκατόω" strong="G586" x-morph="V-PAI-2P" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" ἡδύοσμον|lemma="ἡδύοσμον" strong="G2238" x-morph="N-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πήγανον|lemma="πήγανον" strong="G4076" x-morph="N-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πᾶν|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-ASN" λάχανον,|lemma="λάχανον" strong="G3001" x-morph="N-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" παρέρχεσθε|lemma="παρέρχομαι" strong="G3928" x-morph="V-PNI-2P" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" κρίσιν|lemma="κρίσις" strong="G2920" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἀγάπην|lemma="ἀγάπη" strong="G26" x-morph="N-ASF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ·|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" ταῦτα|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-APN" ἔδει|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-IAI-3S" ποιῆσαι|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAN" κἀκεῖνα|lemma="κἀκεῖνος" strong="G2548" x-morph="D-APN-K" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" παρεῖναι.|lemma="παρίημι" strong="G3935" x-morph="V-2AAN"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐρῶ|lemma="ἐρέω" strong="G2046" x-morph="V-FAI-1S" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ψυχῇ|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-DSF" μου·|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" ψυχή,|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-VSF" ἔχεις|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-2S" πολλὰ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-APN" ἀγαθὰ|lemma="ἀγαθός" strong="G18" x-morph="A-APN" κείμενα|lemma="κεῖμαι" strong="G2749" x-morph="V-PNP-APN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" ἔτη|lemma="ἔτος" strong="G2094" x-morph="N-APN" πολλά·|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-APN" ἀναπαύου,|lemma="ἀναπαύω" strong="G373" x-morph="V-PMM-2S" φάγε,|lemma="φάγω" strong="G5315" x-morph="V-2AAM-2S" πίε,|lemma="πίνω" strong="G4095" x-morph="V-2AAM-2S" εὐφραίνου.|lemma="εὐφραίνω" strong="G2165" x-morph="V-PPM-2S"
βάπτισμα|lemma="βάπτισμα" strong="G908" x-morph="N-ASN" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἔχω|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-1S" βαπτισθῆναι,|lemma="βαπτίζω" strong="G907" x-morph="V-APN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πῶς|lemma="πῶς" strong="G4459" x-morph="ADV" συνέχομαι|lemma="συνέχω" strong="G4912" x-morph="V-PPI-1S" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" ὅτου|lemma="ὅστις" strong="G3748" x-morph="R-GSN-ATT" τελεσθῇ.|lemma="τελέω" strong="G5055" x-morph="V-APS-3S"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" διεπορεύετο|lemma="διαπορεύομαι" strong="G1279" x-morph="V-INI-3S" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" πόλεις|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-APF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κώμας|lemma="κώμη" strong="G2968" x-morph="N-APF" διδάσκων|lemma="διδάσκω" strong="G1321" x-morph="V-PAP-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πορείαν|lemma="πορεία" strong="G4197" x-morph="N-ASF" ποιούμενος|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PMP-NSM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Ἱεροσόλυμα.|lemma="Ἱεροσόλυμα" strong="G2414" x-morph="N-APN"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἤρξαντο|lemma="ἄρχομαι" strong="G756" x-morph="V-ADI-3P" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" μιᾶς|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-GSF" πάντες|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPM" παραιτεῖσθαι.|lemma="παραιτέομαι" strong="G3868" x-morph="V-PNN" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" πρῶτος|lemma="πρῶτος" strong="G4413" x-morph="A-NSM-S" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἀγρὸν|lemma="ἀγρός" strong="G68" x-morph="N-ASM" ἠγόρασα|lemma="ἀγοράζω" strong="G59" x-morph="V-AAI-1S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἔχω|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-1S" ἀνάγκην|lemma="ἀνάγκη" strong="G318" x-morph="N-ASF" ἐξελθὼν|lemma="ἐξέρχομαι" strong="G1831" x-morph="V-2AAP-NSM" ἰδεῖν|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAN" αὐτόν·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ἐρωτῶ|lemma="ἐρωτάω" strong="G2065" x-morph="V-PAI-1S" σε,|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" ἔχε|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAM-2S" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" παρῃτημένον.|lemma="παραιτέομαι" strong="G3868" x-morph="V-RPP-ASM"
δαπανήσαντος|lemma="δαπανάω" strong="G1159" x-morph="V-AAP-GSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" λιμὸς|lemma="λιμός" strong="G3042" x-morph="N-NSF" ἰσχυρὰ|lemma="ἰσχυρός" strong="G2478" x-morph="A-NSF" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" χώραν|lemma="χώρα" strong="G5561" x-morph="N-ASF" ἐκείνην,|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" αὐτὸς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-NSM" ἤρξατο|lemma="ἄρχομαι" strong="G756" x-morph="V-ADI-3S" ὑστερεῖσθαι.|lemma="ὑστερέω" strong="G5302" x-morph="V-PPN"
οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" οἰκέτης|lemma="οἰκέτης" strong="G3610" x-morph="N-NSM" δύναται|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-3S" δυσὶ|lemma="δύο" strong="G1417" x-morph="A-DPM" κυρίοις|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-DPM" δουλεύειν·|lemma="δουλεύω" strong="G1398" x-morph="V-PAN" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἕνα|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-ASM" μισήσει|lemma="μισέω" strong="G3404" x-morph="V-FAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἕτερον|lemma="ἕτερος" strong="G2087" x-morph="A-ASM" ἀγαπήσει,|lemma="ἀγαπάω" strong="G25" x-morph="V-FAI-3S" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" ἑνὸς|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-GSM" ἀνθέξεται|lemma="ἀντέχομαι" strong="G472" x-morph="V-FDI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἑτέρου|lemma="ἕτερος" strong="G2087" x-morph="A-GSM" καταφρονήσει.|lemma="καταφρονέω" strong="G2706" x-morph="V-FAI-3S" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" δύνασθε|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-2P" θεῷ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-DSM" δουλεύειν|lemma="δουλεύω" strong="G1398" x-morph="V-PAN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" μαμωνᾷ.|lemma="μαμμωνᾶς" strong="G3126" x-morph="N-DSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" αὐτοὶ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-NPM" ἦραν|lemma="αἴρω" strong="G142" x-morph="V-AAI-3P" φωνὴν|lemma="φωνή" strong="G5456" x-morph="N-ASF" λέγοντες·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-NPM" Ἰησοῦ|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-VSM" ἐπιστάτα,|lemma="ἐπιστάτης" strong="G1988" x-morph="N-VSM" ἐλέησον|lemma="ἐλεέω" strong="G1653" x-morph="V-AAM-2S" ἡμᾶς.|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP"
λέγω|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-1S" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ποιήσει|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-FAI-3S" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἐκδίκησιν|lemma="ἐκδίκησις" strong="G1557" x-morph="N-ASF" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τάχει.|lemma="τάχος" strong="G5034" x-morph="N-DSN" πλὴν|lemma="πλήν" strong="G4133" x-morph="ADV" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀνθρώπου|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GSM" ἐλθὼν|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAP-NSM" ἆρα|lemma="ἆρα" strong="G687" x-morph="PRT-I" εὑρήσει|lemma="εὑρίσκω" strong="G2147" x-morph="V-FAI-3S" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" πίστιν|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-ASF" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" γῆς;|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-GSF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" προάγοντες|lemma="προάγω" strong="G4254" x-morph="V-PAP-NPM" ἐπετίμων|lemma="ἐπιτιμάω" strong="G2008" x-morph="V-IAI-3P" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" σιγήσῃ·|lemma="σιγάω" strong="G4601" x-morph="V-AAS-3S" αὐτὸς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" πολλῷ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-DSN" μᾶλλον|lemma="μᾶλλον" strong="G3123" x-morph="ADV" ἔκραζεν·|lemma="κράζω" strong="G2896" x-morph="V-IAI-3S" υἱὲ|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-VSM" Δαυείδ,|lemma="Δαβίδ" strong="G1138" x-morph="N-PRI" ἐλέησόν|lemma="ἐλεέω" strong="G1653" x-morph="V-AAM-2S" με.|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS"
πλὴν|lemma="πλήν" strong="G4133" x-morph="ADV" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἐχθρούς|lemma="ἐχθρός" strong="G2190" x-morph="A-APM" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" τούτους|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-APM" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" θελήσαντάς|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-AAP-APM" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" βασιλεῦσαι|lemma="βασιλεύω" strong="G936" x-morph="V-AAN" ἐπ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" ἀγάγετε|lemma="ἄγω" strong="G71" x-morph="V-2AAM-2P" ὧδε|lemma="ὧδε" strong="G5602" x-morph="ADV" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κατασφάξατε|lemma="κατασφάττω" strong="G2695" x-morph="V-AAM-2P" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" ἔμπροσθέν|lemma="ἔμπροσθεν" strong="G1715" x-morph="PREP" μου.|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" καιρῷ|lemma="καιρός" strong="G2540" x-morph="N-DSM" ἀπέστειλεν|lemma="ἀποστέλλω" strong="G649" x-morph="V-AAI-3S" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" γεωργοὺς|lemma="γεωργός" strong="G1092" x-morph="N-APM" δοῦλον,|lemma="δοῦλος" strong="G1401" x-morph="N-ASM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" καρποῦ|lemma="καρπός" strong="G2590" x-morph="N-GSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀμπελῶνος|lemma="ἀμπελών" strong="G290" x-morph="N-GSM" δώσουσιν|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-FAI-3P" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" γεωργοὶ|lemma="γεωργός" strong="G1092" x-morph="N-NPM" ἐξαπέστειλαν|lemma="ἐξαποστέλλω" strong="G1821" x-morph="V-AAI-3P" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" δείραντες|lemma="δέρω" strong="G1194" x-morph="V-AAP-NPM" κενόν.|lemma="κενός" strong="G2756" x-morph="A-ASM"
Εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" αὐτούς·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" πῶς|lemma="πῶς" strong="G4459" x-morph="ADV-I" λέγουσιν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3P" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Χριστὸν|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-ASM" εἶναι|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAN" Δαυεὶδ|lemma="Δαβίδ" strong="G1138" x-morph="N-PRI" υἱόν,|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-ASM"
ἀποψυχόντων|lemma="ἀποψύχω" strong="G674" x-morph="V-PAP-GPM" ἀνθρώπων|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GPM" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" φόβου|lemma="φόβος" strong="G5401" x-morph="N-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" προσδοκίας|lemma="προσδοκία" strong="G4329" x-morph="N-GSF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ἐπερχομένων|lemma="ἐπέρχομαι" strong="G1904" x-morph="V-PNP-GPM" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" οἰκουμένῃ,|lemma="οἰκουμένη" strong="G3625" x-morph="N-DSF" αἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPF" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" δυνάμεις|lemma="δύναμις" strong="G1411" x-morph="N-NPF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" οὐρανῶν|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-GPM" σαλευθήσονται.|lemma="σαλεύω" strong="G4531" x-morph="V-FPI-3P"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" λαβὼν|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAP-NSM" ἄρτον|lemma="ἄρτος" strong="G740" x-morph="N-ASM" εὐχαριστήσας|lemma="εὐχαριστέω" strong="G2168" x-morph="V-AAP-NSM" ἔκλασεν|lemma="κλάω" strong="G2806" x-morph="V-AAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἔδωκεν|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-AAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" λέγων·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-NSM" τοῦτό|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSN" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" σῶμά|lemma="σῶμα" strong="G4983" x-morph="N-NSN" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ὑπὲρ|lemma="ὑπέρ" strong="G5228" x-morph="PREP" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" διδόμενον·|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-PPP-NSN" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" ποιεῖτε|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PAM-2P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" ἐμὴν|lemma="ἐμός" strong="G1699" x-morph="S-1SASF" ἀνάμνησιν.|lemma="ἀνάμνησις" strong="G364" x-morph="N-ASF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπάταξεν|lemma="πατάσσω" strong="G3960" x-morph="V-AAI-3S" εἷς|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSM" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀρχιερέως|lemma="ἀρχιερεύς" strong="G749" x-morph="N-GSM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" δοῦλον|lemma="δοῦλος" strong="G1401" x-morph="N-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀφεῖλεν|lemma="ἀφαιρέω" strong="G851" x-morph="V-2AAI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" οὖς|lemma="οὖς" strong="G3775" x-morph="N-ASN" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" δεξιόν.|lemma="δεξιός" strong="G1188" x-morph="A-ASN"
εἱστήκεισαν|lemma="ἵστημι" strong="G2476" x-morph="V-LAI-3P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" ἀρχιερεῖς|lemma="ἀρχιερεύς" strong="G749" x-morph="N-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" γραμματεῖς|lemma="γραμματεύς" strong="G1122" x-morph="N-NPM" εὐτόνως|lemma="εὐτόνως" strong="G2159" x-morph="ADV" κατηγοροῦντες|lemma="κατηγορέω" strong="G2723" x-morph="V-PAP-NPM" αὐτοῦ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἔλεγεν·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-IAI-3S" Ἰησοῦ,|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-VSM" μνήσθητί|lemma="μιμνήσκω" strong="G3403" x-morph="V-APM-2S" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" ὅταν|lemma="ὅταν" strong="G3752" x-morph="CONJ" ἔλθῃς|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAS-2S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" βασιλείᾳ|lemma="βασιλεία" strong="G932" x-morph="N-DSF" σου.|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS"
ἀποκριθεὶς|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-AOP-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" εἷς,|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSM" ᾧ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-DSM" ὄνομα|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-NSN" Κλεοπᾶς,|lemma="Κλεόπας" strong="G2810" x-morph="N-NSM" εἶπεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" αὐτόν·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" σὺ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2NS" μόνος|lemma="μόνος" strong="G3441" x-morph="A-NSM" παροικεῖς|lemma="παροικέω" strong="G3939" x-morph="V-PAI-2S" Ἱερουσαλὴμ|lemma="Ἱερουσαλήμ" strong="G2419" x-morph="N-PRI" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἔγνως|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-2AAI-2S" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" γενόμενα|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADP-APN" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" αὐτῇ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" ἡμέραις|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-DPF" ταύταις;|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-DPF"
Ἐξήγαγεν|lemma="ἐξάγω" strong="G1806" x-morph="V-2AAI-3S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" Βηθανίαν,|lemma="Βηθανία" strong="G963" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπάρας|lemma="ἐπαίρω" strong="G1869" x-morph="V-AAP-NSM" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" χεῖρας|lemma="χείρ" strong="G5495" x-morph="N-APF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" εὐλόγησεν|lemma="εὐλογέω" strong="G2127" x-morph="V-AAI-3S" αὐτούς.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM"
ταῦτα|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NPN" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" Βηθανίᾳ|lemma="Βηθανία" strong="G963" x-morph="N-DSF" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" πέραν|lemma="πέραν" strong="G4008" x-morph="ADV" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" Ἰορδάνου,|lemma="Ἰορδάνης" strong="G2446" x-morph="N-GSM" ὅπου|lemma="ὅπου" strong="G3699" x-morph="ADV" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰωάννης|lemma="Ἰωάννης" strong="G2491" x-morph="N-NSM" βαπτίζων.|lemma="βαπτίζω" strong="G907" x-morph="V-PAP-NSM"
λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς·|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" γεμίσατε|lemma="γεμίζω" strong="G1072" x-morph="V-AAM-2P" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" ὑδρίας|lemma="ὑδρία" strong="G5201" x-morph="N-APF" ὕδατος.|lemma="ὕδωρ" strong="G5204" x-morph="N-GSN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐγέμισαν|lemma="γεμίζω" strong="G1072" x-morph="V-AAI-3P" αὐτὰς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APF" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" ἄνω.|lemma="ἄνω" strong="G507" x-morph="ADV"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" ἀναβέβηκεν|lemma="ἀναβαίνω" strong="G305" x-morph="V-RAI-3S" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" οὐρανὸν|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-ASM" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" οὐρανοῦ|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-GSM" καταβάς,|lemma="καταβαίνω" strong="G2597" x-morph="V-2AAP-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀνθρώπου|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ὢν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAP-NSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" οὐρανῷ.|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-DSM"
οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" μαθηταὶ|lemma="μαθητής" strong="G3101" x-morph="N-NPM" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἀπεληλύθεισαν|lemma="ἀπέρχομαι" strong="G565" x-morph="V-2LAI-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" πόλιν,|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-ASF" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" τροφὰς|lemma="τροφή" strong="G5160" x-morph="N-APF" ἀγοράσωσιν.|lemma="ἀγοράζω" strong="G59" x-morph="V-AAS-3P"
Ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" πόλεως|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-GSF" ἐκείνης|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-GSF" πολλοὶ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NPM" ἐπίστευσαν|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-AAI-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" Σαμαριτῶν|lemma="Σαμαρείτης" strong="G4541" x-morph="N-GPM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" λόγον|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-ASM" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" γυναικὸς|lemma="γυνή" strong="G1135" x-morph="N-GSF" μαρτυρούσης|lemma="μαρτυρέω" strong="G3140" x-morph="V-PAP-GSF" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" εἶπέν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" μοι|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN" ἃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-APN" ἐποίησα.|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAI-1S"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" ἐδίωκον|lemma="διώκω" strong="G1377" x-morph="V-IAI-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" Ἰουδαῖοι|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-NPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰησοῦν,|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-ASM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ταῦτα|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-APN" ἐποίει|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-IAI-3S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" σαββάτῳ.|lemma="σάββατον" strong="G4521" x-morph="N-DSN"
εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPN" ἐκείνου|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-GSM" γράμμασιν|lemma="γράμμα" strong="G1121" x-morph="N-DPN" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" πιστεύετε,|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-PAI-2P" πῶς|lemma="πῶς" strong="G4459" x-morph="ADV-I" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPN" ἐμοῖς|lemma="ἐμός" strong="G1699" x-morph="S-1SDPN" ῥήμασιν|lemma="ῥῆμα" strong="G4487" x-morph="N-DPN" πιστεύσετε;|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-FAI-2P"
οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" πατέρες|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-NPM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" μάννα|lemma="μάννα" strong="G3131" x-morph="HEB" ἔφαγον|lemma="φάγω" strong="G5315" x-morph="V-2AAI-3P" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ἐρήμῳ,|lemma="ἔρημος" strong="G2048" x-morph="A-DSF" καθώς|lemma="καθώς" strong="G2531" x-morph="ADV" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" γεγραμμένον·|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-RPP-NSN" ἄρτον|lemma="ἄρτος" strong="G740" x-morph="N-ASM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" οὐρανοῦ|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-GSM" ἔδωκεν|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-AAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" φαγεῖν.|lemma="φάγω" strong="G5315" x-morph="V-2AAN"
ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" θεωρῆτε|lemma="θεωρέω" strong="G2334" x-morph="V-PAS-2P" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" υἱὸν|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-ASM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ἀνθρώπου|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GSM" ἀναβαίνοντα|lemma="ἀναβαίνω" strong="G305" x-morph="V-PAP-ASM" ὅπου|lemma="ὅπου" strong="G3699" x-morph="ADV" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πρότερον;|lemma="πρότερον" strong="G4386" x-morph="ADV-C"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Μωϋσῆς|lemma="Μωσεύς" strong="G3475" x-morph="N-NSM" δέδωκεν.|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-RAI-3S" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" περιτομήν,|lemma="περιτομή" strong="G4061" x-morph="N-ASF" οὐχ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" Μωϋσέως|lemma="Μωσεύς" strong="G3475" x-morph="N-GSM" ἐστίν,|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ἀλλ’|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" πατέρων,|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-GPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" σαββάτῳ|lemma="σάββατον" strong="G4521" x-morph="N-DSN" περιτέμνετε|lemma="περιτέμνω" strong="G4059" x-morph="V-PAI-2P" ἄνθρωπον.|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-ASM"
και|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" επορευθησαν|lemma="πορεύομαι" strong="G4198" x-morph="V-AOI-3P" εκαστος|lemma="ἕκαστος" strong="G1538" x-morph="A-NSM" εις|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τον|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" οικον|lemma="οἶκος" strong="G3624" x-morph="N-ASM" αυτου.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
ἔλεγεν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-IAI-3S" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" πεπιστευκότας|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-RAP-APM" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" Ἰουδαίους·|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-APM" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" ὑμεῖς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2NP" μείνητε|lemma="μένω" strong="G3306" x-morph="V-AAS-2P" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" λόγῳ|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-DSM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" ἐμῷ,|lemma="ἐμός" strong="G1699" x-morph="S-1SDSM" ἀληθῶς|lemma="ἀληθῶς" strong="G230" x-morph="ADV" μαθηταί|lemma="μαθητής" strong="G3101" x-morph="N-NPM" μού|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" ἐστε,|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-2P"
ἀπεκρίθη|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-ADI-3S" Ἰησοῦς·|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" οὔτε|lemma="οὔτε" strong="G3777" x-morph="CONJ-N" οὗτος|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" ἥμαρτεν|lemma="ἁμαρτάνω" strong="G264" x-morph="V-2AAI-3S" οὔτε|lemma="οὔτε" strong="G3777" x-morph="CONJ-N" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" γονεῖς|lemma="γονεύς" strong="G1118" x-morph="N-NPM" αὐτοῦ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἀλλ’|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" φανερωθῇ|lemma="φανερόω" strong="G5319" x-morph="V-APS-3S" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPN" ἔργα|lemma="ἔργον" strong="G2041" x-morph="N-NPN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" αὐτῷ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM"
ἀπεκρίθησαν|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-ADI-3P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἶπαν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3P" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἁμαρτίαις|lemma="ἁμαρτία" strong="G266" x-morph="N-DPF" σὺ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2NS" ἐγεννήθης|lemma="γεννάω" strong="G1080" x-morph="V-API-2S" ὅλος,|lemma="ὅλος" strong="G3650" x-morph="A-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" σὺ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2NS" διδάσκεις|lemma="διδάσκω" strong="G1321" x-morph="V-PAI-2S" ἡμᾶς;|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐξέβαλον|lemma="ἐκβάλλω" strong="G1544" x-morph="V-2AAI-3P" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ἔξω.|lemma="ἔξω" strong="G1854" x-morph="ADV"
ἐκύκλωσαν|lemma="κυκλόω" strong="G2944" x-morph="V-AAI-3P" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" Ἰουδαῖοι|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἔλεγον|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-IAI-3P" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" πότε|lemma="πότε" strong="G4219" x-morph="PRT-I" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ψυχὴν|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-ASF" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" αἴρεις;|lemma="αἴρω" strong="G142" x-morph="V-PAI-2S" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" σὺ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2NS" εἶ|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-2S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Χριστός,|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-NSM" εἰπὸν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAM-2S" ἡμῖν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP" παρρησίᾳ.|lemma="παῤῥησία" strong="G3954" x-morph="N-DSF"
εἰρήκει|lemma="ἐρέω" strong="G2046" x-morph="V-LAI-3S-ATT" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θανάτου|lemma="θάνατος" strong="G2288" x-morph="N-GSM" αὐτοῦ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἐκεῖνοι|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-NPM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἔδοξαν|lemma="δοκέω" strong="G1380" x-morph="V-AAI-3P" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" κοιμήσεως|lemma="κοίμησις" strong="G2838" x-morph="N-GSF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ὕπνου|lemma="ὕπνος" strong="G5258" x-morph="N-GSM" λέγει.|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S"
ἐξῆλθεν|lemma="ἐξέρχομαι" strong="G1831" x-morph="V-2AAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" τεθνηκὼς|lemma="θνήσκω" strong="G2348" x-morph="V-RAP-NSM" δεδεμένος|lemma="δέω" strong="G1210" x-morph="V-RPP-NSM" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" πόδας|lemma="πούς" strong="G4228" x-morph="N-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" χεῖρας|lemma="χείρ" strong="G5495" x-morph="N-APF" κειρίαις,|lemma="κειρία" strong="G2750" x-morph="N-DPF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" ὄψις|lemma="ὄψις" strong="G3799" x-morph="N-NSF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" σουδαρίῳ|lemma="σουδάριον" strong="G4676" x-morph="N-DSN" περιεδέδετο.|lemma="περιδέω" strong="G4019" x-morph="V-LPI-3S" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς·|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" λύσατε|lemma="λύω" strong="G3089" x-morph="V-AAM-2P" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἄφετε|lemma="ἀφίημι" strong="G863" x-morph="V-2AAM-2P" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ὑπάγειν.|lemma="ὑπάγω" strong="G5217" x-morph="V-PAN"
διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὑπήντησεν|lemma="ὑπαντάω" strong="G5221" x-morph="V-AAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ὄχλος,|lemma="ὄχλος" strong="G3793" x-morph="N-NSM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἤκουσαν|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-AAI-3P" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" πεποιηκέναι|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-RAN" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" σημεῖον.|lemma="σημεῖον" strong="G4592" x-morph="N-ASN"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἀθετῶν|lemma="ἀθετέω" strong="G114" x-morph="V-PAP-NSM" ἐμὲ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" λαμβάνων|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-PAP-NSM" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" ῥήματά|lemma="ῥῆμα" strong="G4487" x-morph="N-APN" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" ἔχει|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-3S" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" κρίνοντα|lemma="κρίνω" strong="G2919" x-morph="V-PAP-ASM" αὐτόν·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" λόγος|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-NSM" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" ἐλάλησα,|lemma="λαλέω" strong="G2980" x-morph="V-AAI-1S" ἐκεῖνος|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-NSM" κρινεῖ|lemma="κρίνω" strong="G2919" x-morph="V-FAI-3S" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ἐσχάτῃ|lemma="ἔσχατος" strong="G2078" x-morph="A-DSF-S" ἡμέρᾳ·|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-DSF"
τινὲς|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NPM" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἐδόκουν,|lemma="δοκέω" strong="G1380" x-morph="V-IAI-3P" ἐπεὶ|lemma="ἐπεί" strong="G1893" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" γλωσσόκομον|lemma="γλωσσόκομον" strong="G1101" x-morph="N-ASN" εἶχεν|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-IAI-3S" Ἰούδας,|lemma="Ἰούδας" strong="G2455" x-morph="N-NSM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" Ἰησοῦς,|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" ἀγόρασον|lemma="ἀγοράζω" strong="G59" x-morph="V-AAM-2S" ὧν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-GPN" χρείαν|lemma="χρεία" strong="G5532" x-morph="N-ASF" ἔχομεν|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-1P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἑορτήν,|lemma="ἑορτή" strong="G1859" x-morph="N-ASF" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" πτωχοῖς|lemma="πτωχός" strong="G4434" x-morph="A-DPM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" τι|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASN" δῷ.|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-2AAS-3S"
Λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" Ἰούδας,|lemma="Ἰούδας" strong="G2455" x-morph="N-NSM" οὐχ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰσκαριώτης·|lemma="Ἰσκαριώτης" strong="G2469" x-morph="N-NSM" κύριε,|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-VSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSN" γέγονεν|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2RAI-3S" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἡμῖν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP" μέλλεις|lemma="μέλλω" strong="G3195" x-morph="V-PAI-2S" ἐμφανίζειν|lemma="ἐμφανίζω" strong="G1718" x-morph="V-PAN" σεαυτὸν|lemma="σεαυτοῦ" strong="G4572" x-morph="F-2ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐχὶ|lemma="οὐχί" strong="G3780" x-morph="PRT-I" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" κόσμῳ;|lemma="κόσμος" strong="G2889" x-morph="N-DSM"
εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἦλθον|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAI-1S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐλάλησα|lemma="λαλέω" strong="G2980" x-morph="V-AAI-1S" αὐτοῖς,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ἁμαρτίαν|lemma="ἁμαρτία" strong="G266" x-morph="N-ASF" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" εἴχοσαν·|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-IAI-3P" νῦν|lemma="νῦν" strong="G3568" x-morph="ADV" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" πρόφασιν|lemma="πρόφασις" strong="G4392" x-morph="N-ASF" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἔχουσιν|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAI-3P" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἁμαρτίας|lemma="ἁμαρτία" strong="G266" x-morph="N-GSF" αὐτῶν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM"
αὐτὸς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-NSM" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" πατὴρ|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-NSM" φιλεῖ|lemma="φιλέω" strong="G5368" x-morph="V-PAI-3S" ὑμᾶς,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ὑμεῖς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2NP" ἐμὲ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" πεφιλήκατε|lemma="φιλέω" strong="G5368" x-morph="V-RAI-2P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πεπιστεύκατε|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-RAI-2P" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐγὼ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1NS" παρὰ|lemma="παρά" strong="G3844" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" ἐξῆλθον.|lemma="ἐξέρχομαι" strong="G1831" x-morph="V-2AAI-1S"
πατήρ|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-NSM" δίκαιε,|lemma="δίκαιος" strong="G1342" x-morph="A-VSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" κόσμος|lemma="κόσμος" strong="G2889" x-morph="N-NSM" σε|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἔγνω,|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-2AAI-3S" ἐγὼ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1NS" δέ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" σε|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" ἔγνων,|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-2AAI-1S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὗτοι|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NPM" ἔγνωσαν|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-2AAI-3P" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" σύ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2NS" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" ἀπέστειλας·|lemma="ἀποστέλλω" strong="G649" x-morph="V-AAI-2S"
ἀπεκρίθησαν|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-ADI-3P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἶπαν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3P" αὐτῷ·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" οὗτος|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" κακὸν|lemma="κακός" strong="G2556" x-morph="A-ASN" ποιῶν,|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PAP-NSM" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἄν|lemma="ἄν" strong="G302" x-morph="PRT" σοι|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2DS" παρεδώκαμεν|lemma="παραδίδωμι" strong="G3860" x-morph="V-AAI-1P" αὐτόν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM"
τοῦτον|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASM" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" τίτλον|lemma="τίτλος" strong="G5102" x-morph="N-ASM" πολλοὶ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NPM" ἀνέγνωσαν|lemma="ἀναγινώσκω" strong="G314" x-morph="V-2AAI-3P" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" Ἰουδαίων,|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-GPM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐγγὺς|lemma="ἐγγύς" strong="G1451" x-morph="ADV" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" τόπος|lemma="τόπος" strong="G5117" x-morph="N-NSM" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" πόλεως|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-GSF" ὅπου|lemma="ὅπου" strong="G3699" x-morph="ADV" ἐσταυρώθη|lemma="σταυρόω" strong="G4717" x-morph="V-API-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Ἰησοῦς·|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" γεγραμμένον|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-RPP-NSN" Ἑβραϊστί,|lemma="Ἑβραϊστί" strong="G1447" x-morph="ADV" Ῥωμαϊστί,|lemma="Ῥωμαϊστί" strong="G4515" x-morph="ADV" Ἑλληνιστί.|lemma="Ἑλληνιστί" strong="G1676" x-morph="ADV"
οὐδέπω|lemma="οὐδέπω" strong="G3764" x-morph="ADV-N" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ᾔδεισαν|lemma="εἴδω" strong="G1492" x-morph="V-2LAI-3P" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" γραφὴν|lemma="γραφή" strong="G1124" x-morph="N-ASF" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" δεῖ|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-PAI-3S" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" νεκρῶν|lemma="νεκρός" strong="G3498" x-morph="A-GPM" ἀναστῆναι.|lemma="ἀνίστημι" strong="G450" x-morph="V-2AAN"
ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" ἀπέβησαν|lemma="ἀποβαίνω" strong="G576" x-morph="V-2AAI-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" γῆν,|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-ASF" βλέπουσιν|lemma="βλέπω" strong="G991" x-morph="V-PAI-3P" ἀνθρακιὰν|lemma="ἀνθρακιά" strong="G439" x-morph="N-ASF" κειμένην|lemma="κεῖμαι" strong="G2749" x-morph="V-PNP-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὀψάριον|lemma="ὀψάριον" strong="G3795" x-morph="N-ASN" ἐπικείμενον|lemma="ἐπίκειμαι" strong="G1945" x-morph="V-PNP-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἄρτον.|lemma="ἄρτος" strong="G740" x-morph="N-ASM"
ἄνδρες|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-VPM" ἀδελφοί,|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-VPM" ἔδει|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-IAI-3S" πληρωθῆναι|lemma="πληρόω" strong="G4137" x-morph="V-APN" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" γραφὴν|lemma="γραφή" strong="G1124" x-morph="N-ASF" ἣν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASF" προεῖπεν|lemma="προλέγω" strong="G4302" x-morph="V-2AAI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" πνεῦμα|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-NSN" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ἅγιον|lemma="ἅγιος" strong="G40" x-morph="A-NSN" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" στόματος|lemma="στόμα" strong="G4750" x-morph="N-GSN" Δαυεὶδ|lemma="Δαβίδ" strong="G1138" x-morph="N-PRI" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" Ἰούδα|lemma="Ἰούδας" strong="G2455" x-morph="N-GSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" γενομένου|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADP-GSM" ὁδηγοῦ|lemma="ὁδηγός" strong="G3595" x-morph="N-GSM" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" συλλαβοῦσιν|lemma="συλλαμβάνω" strong="G4815" x-morph="V-2AAP-DPM" Ἰησοῦν,|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-ASM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἔσται|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-FDI-3S" πᾶς|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NSM" ὃς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NSM" ἂν|lemma="ἄν" strong="G302" x-morph="PRT" ἐπικαλέσηται|lemma="ἐπικαλέομαι" strong="G1941" x-morph="V-AMS-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" ὄνομα|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-ASN" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" σωθήσεται.|lemma="σώζω" strong="G4982" x-morph="V-FPI-3S"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐπεῖχεν|lemma="ἐπέχω" strong="G1907" x-morph="V-IAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" προσδοκῶν|lemma="προσδοκάω" strong="G4328" x-morph="V-PAP-NSM" τι|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASN" παρ’|lemma="παρά" strong="G3844" x-morph="PREP" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" λαβεῖν.|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAN"
γνωστὸν|lemma="γνωστός" strong="G1110" x-morph="A-NSN" ἔστω|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAM-3S" πᾶσιν|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DPM" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" παντὶ|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DSM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" λαῷ|lemma="λαός" strong="G2992" x-morph="N-DSM" Ἰσραὴλ|lemma="Ἰσραήλ" strong="G2474" x-morph="N-PRI" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" ὀνόματι|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-DSN" Ἰησοῦ|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM" Χριστοῦ|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" Ναζωραίου,|lemma="Ναζωραῖος" strong="G3480" x-morph="N-GSM" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" ὑμεῖς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2NP" ἐσταυρώσατε,|lemma="σταυρόω" strong="G4717" x-morph="V-AAI-2P" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεὸς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM" ἤγειρεν|lemma="ἐγείρω" strong="G1453" x-morph="V-AAI-3S" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" νεκρῶν,|lemma="νεκρός" strong="G3498" x-morph="A-GPM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τούτῳ|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-DSN" οὗτος|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" παρέστηκεν|lemma="παρίστημι" strong="G3936" x-morph="V-RAI-3S" ἐνώπιον|lemma="ἐνώπιον" strong="G1799" x-morph="ADV" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" ὑγιής.|lemma="ὑγιής" strong="G5199" x-morph="A-NSM"
οὐχὶ|lemma="οὐχί" strong="G3780" x-morph="PRT-I" μένον|lemma="μένω" strong="G3306" x-morph="V-PAP-NSN" σοὶ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2DS" ἔμενεν|lemma="μένω" strong="G3306" x-morph="V-IAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πραθὲν|lemma="πιπράσκω" strong="G4097" x-morph="V-APP-NSN" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" σῇ|lemma="σός" strong="G4674" x-morph="S-2SDSF" ἐξουσίᾳ|lemma="ἐξουσία" strong="G1849" x-morph="N-DSF" ὑπῆρχεν;|lemma="ὑπάρχω" strong="G5225" x-morph="V-IAI-3S" τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASN" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἔθου|lemma="τίθημι" strong="G5087" x-morph="V-2AMI-2S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" καρδίᾳ|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-DSF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πρᾶγμα|lemma="πρᾶγμα" strong="G4229" x-morph="N-ASN" τοῦτο;|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐψεύσω|lemma="ψεύδομαι" strong="G5574" x-morph="V-ADI-2S" ἀνθρώποις|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-DPM" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" θεῷ.|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-DSM"
εἶπέν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" τε|lemma="τέ" strong="G5037" x-morph="PRT" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" αὐτούς,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" ἄνδρες|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-VPM" Ἰσραηλεῖται,|lemma="Ἰσραηλίτης" strong="G2475" x-morph="N-VPM" προσέχετε|lemma="προσέχω" strong="G4337" x-morph="V-PAM-2P" ἑαυτοῖς|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-2DPM" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" ἀνθρώποις|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-DPM" τούτοις|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-DPM" τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASN" μέλλετε|lemma="μέλλω" strong="G3195" x-morph="V-PAI-2P" πράσσειν.|lemma="πράσσω" strong="G4238" x-morph="V-PAN"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" πατριάρχαι|lemma="πατριάρχης" strong="G3966" x-morph="N-NPM" ζηλώσαντες|lemma="ζηλόω" strong="G2206" x-morph="V-AAP-NPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Ἰωσὴφ|lemma="Ἰωσήφ" strong="G2501" x-morph="N-PRI" ἀπέδοντο|lemma="ἀποδίδωμι" strong="G591" x-morph="V-2AMI-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Αἴγυπτον·|lemma="Αἴγυπτος" strong="G125" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεὸς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM" μετ’|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" αὐτοῦ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
εἰπόντες|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAP-NPM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" Ἀαρών·|lemma="Ἀαρών" strong="G2" x-morph="N-PRI" ποίησον|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAM-2S" ἡμῖν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP" θεοὺς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-APM" οἳ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NPM" προπορεύσονται|lemma="προπορεύομαι" strong="G4313" x-morph="V-FDI-3P" ἡμῶν·|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" Μωϋσῆς|lemma="Μωσεύς" strong="G3475" x-morph="N-NSM" οὗτος,|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" ὃς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NSM" ἐξήγαγεν|lemma="ἐξάγω" strong="G1806" x-morph="V-2AAI-3S" ἡμᾶς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" γῆς|lemma="γῆ" strong="G1093" x-morph="N-GSF" Αἰγύπτου,|lemma="Αἴγυπτος" strong="G125" x-morph="N-GSF" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" οἴδαμεν|lemma="εἴδω" strong="G1492" x-morph="V-RAI-1P" τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSN" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" αὐτῷ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM"
προσεῖχον|lemma="προσέχω" strong="G4337" x-morph="V-IAI-3P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" ἱκανῷ|lemma="ἱκανός" strong="G2425" x-morph="A-DSM" χρόνῳ|lemma="χρόνος" strong="G5550" x-morph="N-DSM" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" μαγίαις|lemma="μαγεία" strong="G3095" x-morph="N-DPF" ἐξεστακέναι|lemma="ἐξίστημι" strong="G1839" x-morph="V-RAN" αὐτούς.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM"
ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" πορεύεσθαι|lemma="πορεύομαι" strong="G4198" x-morph="V-PNN" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ἐγγίζειν|lemma="ἐγγίζω" strong="G1448" x-morph="V-PAN" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" Δαμασκῷ,|lemma="Δαμασκός" strong="G1154" x-morph="N-DSF" ἐξαίφνης|lemma="ἐξαίφνης" strong="G1810" x-morph="ADV" τε|lemma="τέ" strong="G5037" x-morph="PRT" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" περιήστραψεν|lemma="περιαστράπτω" strong="G4015" x-morph="V-AAI-3S" φῶς|lemma="φῶς" strong="G5457" x-morph="N-NSN" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" οὐρανοῦ,|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-GSM"
εὗρεν|lemma="εὑρίσκω" strong="G2147" x-morph="V-2AAI-3S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐκεῖ|lemma="ἐκεῖ" strong="G1563" x-morph="ADV" ἄνθρωπόν|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-ASM" τινα|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASM" ὀνόματι|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-DSN" Αἰνέαν|lemma="Αἰνέας" strong="G132" x-morph="N-ASM" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ἐτῶν|lemma="ἔτος" strong="G2094" x-morph="N-GPN" ὀκτὼ|lemma="ὀκτώ" strong="G3638" x-morph="A-NUI" κατακείμενον|lemma="κατάκειμαι" strong="G2621" x-morph="V-PNP-ASM" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" κραβάττου,|lemma="κράββατος" strong="G2895" x-morph="N-GSM" ὃς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NSM" ἦν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-IAI-3S" παραλελυμένος.|lemma="παραλύω" strong="G3886" x-morph="V-RPP-NSM"
καταβὰς|lemma="καταβαίνω" strong="G2597" x-morph="V-2AAP-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" Πέτρος|lemma="Πέτρος" strong="G4074" x-morph="N-NSM" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἄνδρας|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-APM" εἶπεν·|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" ἐγώ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1NS" εἰμι|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-1S" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" ζητεῖτε·|lemma="ζητέω" strong="G2212" x-morph="V-PAI-2P" τίς|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSF" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" αἰτία|lemma="αἰτία" strong="G156" x-morph="N-NSF" δι’|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" ἣν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASF" πάρεστε;|lemma="πάρειμι" strong="G3918" x-morph="V-PAI-2P"
λέγοντες|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-NPM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" εἰσῆλθες|lemma="εἰσέρχομαι" strong="G1525" x-morph="V-2AAI-2S" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" ἄνδρας|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-APM" ἀκροβυστίαν|lemma="ἀκροβυστία" strong="G203" x-morph="N-ASF" ἔχοντας|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" συνέφαγες|lemma="συνεσθίω" strong="G4906" x-morph="V-AAI-2S" αὐτοῖς.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM"
ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πιάσας|lemma="πιάζω" strong="G4084" x-morph="V-AAP-NSM" ἔθετο|lemma="τίθημι" strong="G5087" x-morph="V-2AMI-3S" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" φυλακήν,|lemma="φυλακή" strong="G5438" x-morph="N-ASF" παραδοὺς|lemma="παραδίδωμι" strong="G3860" x-morph="V-2AAP-NSM" τέσσαρσιν|lemma="τέσσαρες" strong="G5064" x-morph="A-DPN" τετραδίοις|lemma="τετράδιον" strong="G5069" x-morph="N-DPN" στρατιωτῶν|lemma="στρατιώτης" strong="G4757" x-morph="N-GPM" φυλάσσειν|lemma="φυλάσσω" strong="G5442" x-morph="V-PAN" αὐτόν,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" βουλόμενος|lemma="βούλομαι" strong="G1014" x-morph="V-PNP-NSM" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πάσχα|lemma="πάσχα" strong="G3957" x-morph="ARAM" ἀναγαγεῖν|lemma="ἀνάγω" strong="G321" x-morph="V-2AAN" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" λαῷ.|lemma="λαός" strong="G2992" x-morph="N-DSM"
εἶπεν,|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3S" ὦ|lemma="ὦ" strong="G5599" x-morph="INJ" πλήρης|lemma="πλήρης" strong="G4134" x-morph="A-NSM" παντὸς|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-GSM" δόλου|lemma="δόλος" strong="G1388" x-morph="N-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πάσης|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-GSF" ῥᾳδιουργίας,|lemma="ῥᾳδιουργία" strong="G4468" x-morph="N-GSF" υἱὲ|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-VSM" διαβόλου,|lemma="διάβολος" strong="G1228" x-morph="A-GSM" ἐχθρὲ|lemma="ἐχθρός" strong="G2190" x-morph="A-VSM" πάσης|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-GSF" δικαιοσύνης,|lemma="δικαιοσύνη" strong="G1343" x-morph="N-GSF" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" παύσῃ|lemma="παύω" strong="G3973" x-morph="V-FDI-2S" διαστρέφων|lemma="διαστρέφω" strong="G1294" x-morph="V-PAP-NSM" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" ὁδοὺς|lemma="ὁδός" strong="G3598" x-morph="N-APF" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" εὐθείας;|lemma="εὐθύς" strong="G2117" x-morph="A-APF"
ἴδετε,|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAM-2P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" καταφρονηταί,|lemma="καταφροντής" strong="G2707" x-morph="N-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" θαυμάσατε|lemma="θαυμάζω" strong="G2296" x-morph="V-AAM-2P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀφανίσθητε,|lemma="ἀφανίζω" strong="G853" x-morph="V-APM-2P" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἔργον|lemma="ἔργον" strong="G2041" x-morph="N-ASN" ἐργάζομαι|lemma="ἐργάζομαι" strong="G2038" x-morph="V-PNI-1S" ἐγὼ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1NS" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" ἡμέραις|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-DPF" ὑμῶν,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" ἔργον|lemma="ἔργον" strong="G2041" x-morph="N-ASN" ὃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASN" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" πιστεύσητε|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-AAS-2P" ἐάν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" ἐκδιηγῆται|lemma="ἐκδιηγέομαι" strong="G1555" x-morph="V-PNS-3S" ὑμῖν.|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP"
κυκλωσάντων|lemma="κυκλόω" strong="G2944" x-morph="V-AAP-GPM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" μαθητῶν|lemma="μαθητής" strong="G3101" x-morph="N-GPM" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ἀναστὰς|lemma="ἀνίστημι" strong="G450" x-morph="V-2AAP-NSM" εἰσῆλθεν|lemma="εἰσέρχομαι" strong="G1525" x-morph="V-2AAI-3S" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" πόλιν.|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ἐπαύριον|lemma="ἐπαύριον" strong="G1887" x-morph="ADV" ἐξῆλθεν|lemma="ἐξέρχομαι" strong="G1831" x-morph="V-2AAI-3S" σὺν|lemma="σύν" strong="G4862" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" Βαρναβᾷ|lemma="Βαρνάβας" strong="G921" x-morph="N-DSM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Δέρβην.|lemma="Δέρβη" strong="G1191" x-morph="N-ASF"
γράψαντες|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-AAP-NPM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" χειρὸς|lemma="χείρ" strong="G5495" x-morph="N-GSF" αὐτῶν,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" ἀπόστολοι|lemma="ἀπόστολος" strong="G652" x-morph="N-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" πρεσβύτεροι|lemma="πρεσβύτερος" strong="G4245" x-morph="A-NPM-C" ἀδελφοὶ|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-NPM" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" Ἀντιόχειαν|lemma="Ἀντιόχεια" strong="G490" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Συρίαν|lemma="Συρία" strong="G4947" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Κιλικίαν|lemma="Κιλικία" strong="G2791" x-morph="N-ASF" ἀδελφοῖς|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-DPM" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ἐθνῶν|lemma="ἔθνος" strong="G1484" x-morph="N-GPN" χαίρειν.|lemma="χαίρω" strong="G5463" x-morph="V-PAN"
καί|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSF" γυνὴ|lemma="γυνή" strong="G1135" x-morph="N-NSF" ὀνόματι|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-DSN" Λυδία,|lemma="Λυδία" strong="G3070" x-morph="N-NSF" πορφυρόπωλις|lemma="πορφυρόπωλις" strong="G4211" x-morph="N-NSF" πόλεως|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-GSF" Θυατείρων|lemma="Θυάτειρα" strong="G2363" x-morph="N-GPN" σεβομένη|lemma="σέβομαι" strong="G4576" x-morph="V-PNP-NSF" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" θεόν,|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-ASM" ἤκουεν,|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-IAI-3S" ἧς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-GSF" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" κύριος|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-NSM" διήνοιξεν|lemma="διανοίγω" strong="G1272" x-morph="V-AAI-3S" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" καρδίαν|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-ASF" προσέχειν|lemma="προσέχω" strong="G4337" x-morph="V-PAN" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPN" λαλουμένοις|lemma="λαλέω" strong="G2980" x-morph="V-PPP-DPN" ὑπὸ|lemma="ὑπό" strong="G5259" x-morph="PREP" Παύλου.|lemma="Παῦλος" strong="G3972" x-morph="N-GSM"
ζηλώσαντες|lemma="ζηλόω" strong="G2206" x-morph="V-AAP-NPM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" Ἰουδαῖοι|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" προσλαβόμενοι|lemma="προσλαμβάνω" strong="G4355" x-morph="V-2AMP-NPM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ἀγοραίων|lemma="ἀγοραῖος" strong="G60" x-morph="A-GPM" τινὰς|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-APM" ἄνδρας|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-APM" πονηροὺς|lemma="πονηρός" strong="G4190" x-morph="A-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὀχλοποιήσαντες|lemma="ὀχλοποιέω" strong="G3792" x-morph="V-AAP-NPM" ἐθορύβουν|lemma="θορυβέω" strong="G2350" x-morph="V-IAI-3P" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" πόλιν,|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπιστάντες|lemma="ἐφίστημι" strong="G2186" x-morph="V-2AAP-NPM" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" οἰκίᾳ|lemma="οἰκία" strong="G3614" x-morph="N-DSF" Ἰάσονος|lemma="Ἰάσων" strong="G2394" x-morph="N-GSM" ἐζήτουν|lemma="ζητέω" strong="G2212" x-morph="V-IAI-3P" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" προαγαγεῖν|lemma="προάγω" strong="G4254" x-morph="V-2AAN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" δῆμον.|lemma="δῆμος" strong="G1218" x-morph="N-ASM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εὑρών|lemma="εὑρίσκω" strong="G2147" x-morph="V-2AAP-NSM" τινα|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASM" Ἰουδαῖον|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-ASM" ὀνόματι|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-DSN" Ἀκύλαν,|lemma="Ἀκύλας" strong="G207" x-morph="N-ASM" Ποντικὸν|lemma="Ποντικός" strong="G4193" x-morph="A-ASM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" γένει,|lemma="γένος" strong="G1085" x-morph="N-DSN" προσφάτως|lemma="προσφάτως" strong="G4373" x-morph="ADV" ἐληλυθότα|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2RAP-ASM" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" Ἰταλίας|lemma="Ἰταλία" strong="G2482" x-morph="N-GSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Πρίσκιλλαν|lemma="Πρίσκιλλα" strong="G4252" x-morph="N-ASF" γυναῖκα|lemma="γυνή" strong="G1135" x-morph="N-ASF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" τεταχέναι|lemma="τάσσω" strong="G5021" x-morph="V-RAN" Κλαύδιον|lemma="Κλαύδιος" strong="G2804" x-morph="N-ASM" χωρίζεσθαι|lemma="χωρίζω" strong="G5563" x-morph="V-PPN" πάντας|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APM" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" Ἰουδαίους|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-APM" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" Ῥώμης,|lemma="Ῥώμη" strong="G4516" x-morph="N-GSF" προσῆλθεν|lemma="προσέρχομαι" strong="G4334" x-morph="V-2AAI-3S" αὐτοῖς,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM"
ἀκούσαντες|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-AAP-NPM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐβαπτίσθησαν|lemma="βαπτίζω" strong="G907" x-morph="V-API-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" ὄνομα|lemma="ὄνομα" strong="G3686" x-morph="N-ASN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" Ἰησοῦ,|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM"
ἀναντιρρήτων|lemma="ἀναντίῤῥητος" strong="G368" x-morph="A-GPM" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" ὄντων|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAP-GPN" τούτων|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-GPN" δέον|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-PAP-NSN" ἐστὶν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ὑμᾶς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" κατεσταλμένους|lemma="καταστέλλω" strong="G2687" x-morph="V-RPP-APM" ὑπάρχειν|lemma="ὑπάρχω" strong="G5225" x-morph="V-PAN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" μηδὲν|lemma="μηδείς" strong="G3367" x-morph="A-ASN-N" προπετὲς|lemma="προπετής" strong="G4312" x-morph="A-ASN" πράσσειν.|lemma="πράσσω" strong="G4238" x-morph="V-PAN"
οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ὑπεστειλάμην|lemma="ὑποστέλλω" strong="G5288" x-morph="V-AMI-1S" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἀναγγεῖλαι|lemma="ἀναγγέλλω" strong="G312" x-morph="V-AAN" πᾶσαν|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-ASF" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" βουλὴν|lemma="βουλή" strong="G1012" x-morph="N-ASF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" ὑμῖν.|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP"
οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἀκούσαντες|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-AAP-NPM" ἐδόξαζον|lemma="δοξάζω" strong="G1392" x-morph="V-IAI-3P" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" θεόν,|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-ASM" εἶπάν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-2AAI-3P" τε|lemma="τέ" strong="G5037" x-morph="PRT" αὐτῷ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" θεωρεῖς,|lemma="θεωρέω" strong="G2334" x-morph="V-PAI-2S" ἀδελφέ,|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-VSM" πόσαι|lemma="πόσος" strong="G4214" x-morph="Q-NPF" μυριάδες|lemma="μυριάς" strong="G3461" x-morph="N-NPF" εἰσὶν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3P" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" πεπιστευκότων,|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-RAP-GPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πάντες|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPM" ζηλωταὶ|lemma="ζηλωτής" strong="G2207" x-morph="N-NPM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" νόμου|lemma="νόμος" strong="G3551" x-morph="N-GSM" ὑπάρχουσιν·|lemma="ὑπάρχω" strong="G5225" x-morph="V-PAI-3P"
ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐνέβλεπον|lemma="ἐμβλέπω" strong="G1689" x-morph="V-IAI-1S" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" δόξης|lemma="δόξα" strong="G1391" x-morph="N-GSF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" φωτὸς|lemma="φῶς" strong="G5457" x-morph="N-GSN" ἐκείνου,|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-GSN" χειραγωγούμενος|lemma="χειραγωγέω" strong="G5496" x-morph="V-PPP-NSM" ὑπὸ|lemma="ὑπό" strong="G5259" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" συνόντων|lemma="σύνειμι" strong="G4895" x-morph="V-PAP-GPM" μοι|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" ἦλθον|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAI-1S" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Δαμασκόν.|lemma="Δαμασκός" strong="G1154" x-morph="N-ASF"
Γενομένης|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADP-GSF" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἡμέρας|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-GSF" ποιήσαντες|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAP-NPM" συστροφὴν|lemma="συστροφή" strong="G4963" x-morph="N-ASF" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" Ἰουδαῖοι|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-NPM" ἀνεθεμάτισαν|lemma="ἀναθεματίζω" strong="G332" x-morph="V-AAI-3P" ἑαυτοὺς,|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-3APM" λέγοντες|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-NPM" μήτε|lemma="μήτε" strong="G3383" x-morph="CONJ-N" φαγεῖν|lemma="φάγω" strong="G5315" x-morph="V-2AAN" μήτε|lemma="μήτε" strong="G3383" x-morph="CONJ-N" πιεῖν|lemma="πίνω" strong="G4095" x-morph="V-2AAN" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" οὗ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-GSM" ἀποκτείνωσιν|lemma="ἀποκτείνω" strong="G615" x-morph="V-AAS-3P" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Παῦλον.|lemma="Παῦλος" strong="G3972" x-morph="N-ASM"
συνεπέθεντο|lemma="συντίθεμαι" strong="G4934" x-morph="V-2AMI-3P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" Ἰουδαῖοι|lemma="Ἰουδαῖος" strong="G2453" x-morph="A-NPM" φάσκοντες|lemma="φάσκω" strong="G5335" x-morph="V-PAP-NPM" ταῦτα|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-APN" οὕτως|lemma="οὕτω" strong="G3779" x-morph="ADV" ἔχειν.|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAN"
Ἡμερῶν|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-GPF" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" διαγενομένων|lemma="διαγίνομαι" strong="G1230" x-morph="V-2ADP-GPF" τινῶν|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-GPF" Ἀγρίππας|lemma="Ἀγρίππας" strong="G67" x-morph="N-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" βασιλεὺς|lemma="βασιλεύς" strong="G935" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Βερνίκη|lemma="Βερνίκη" strong="G959" x-morph="N-NSF" κατήντησαν|lemma="καταντάω" strong="G2658" x-morph="V-AAI-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Καισάριαν|lemma="Καισάρεια" strong="G2542" x-morph="N-ASF" ἀσπασάμενοι|lemma="ἀσπάζομαι" strong="G782" x-morph="V-ADP-NPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Φῆστον.|lemma="Φῆστος" strong="G5347" x-morph="N-ASM"
ἐξαιρούμενός|lemma="ἐξαιρέω" strong="G1807" x-morph="V-PMP-NSM" σε|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" λαοῦ|lemma="λαός" strong="G2992" x-morph="N-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPN" ἐθνῶν,|lemma="ἔθνος" strong="G1484" x-morph="N-GPN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" οὓς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-APM" ἐγὼ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1NS" ἀποστέλλω|lemma="ἀποστέλλω" strong="G649" x-morph="V-PAI-1S" σε|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS"
νησίον|lemma="νησίον" strong="G3519" x-morph="N-ASN" δέ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τι|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASN" ὑποδραμόντες|lemma="ὑποτρέχω" strong="G5295" x-morph="V-2AAP-NPM" καλούμενον|lemma="καλέω" strong="G2564" x-morph="V-PPP-ASN" Κλαῦδα|lemma="Κλαύδη" strong="G2802" x-morph="N-PRI" ἰσχύσαμεν|lemma="ἰσχύω" strong="G2480" x-morph="V-AAI-1P" μόλις|lemma="μόλις" strong="G3433" x-morph="ADV" περικρατεῖς|lemma="περικρατής" strong="G4031" x-morph="A-NPM" γενέσθαι|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADN" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" σκάφης,|lemma="σκάφη" strong="G4627" x-morph="N-GSF"
συστρέψαντος|lemma="συστρέφω" strong="G4962" x-morph="V-AAP-GSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" Παύλου|lemma="Παῦλος" strong="G3972" x-morph="N-GSM" φρυγάνων|lemma="φρύγανον" strong="G5434" x-morph="N-GPN" τι|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASN" πλῆθος|lemma="πλῆθος" strong="G4128" x-morph="N-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπιθέντος|lemma="ἐπιτίθημι" strong="G2007" x-morph="V-2AAP-GSM" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" πυράν,|lemma="πυρά" strong="G4443" x-morph="N-ASF" ἔχιδνα|lemma="ἔχιδνα" strong="G2191" x-morph="N-NSF" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" θέρμης|lemma="θέρμη" strong="G2329" x-morph="N-GSF" ἐξελθοῦσα|lemma="ἐξέρχομαι" strong="G1831" x-morph="V-2AAP-NSF" καθῆψεν|lemma="καθάπτω" strong="G2510" x-morph="V-AAI-3S" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" χειρὸς|lemma="χείρ" strong="G5495" x-morph="N-GSF" αὐτοῦ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" ὁρισθέντος|lemma="ὁρίζω" strong="G3724" x-morph="V-APP-GSM" υἱοῦ|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" δυνάμει|lemma="δύναμις" strong="G1411" x-morph="N-DSF" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" πνεῦμα|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-ASN" ἁγιωσύνης|lemma="ἁγιωσύνη" strong="G42" x-morph="N-GSF" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ἀναστάσεως|lemma="ἀνάστασις" strong="G386" x-morph="N-GSF" νεκρῶν,|lemma="νεκρός" strong="G3498" x-morph="A-GPM" Ἰησοῦ|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM" Χριστοῦ|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" ἡμῶν,|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP"
λογίζῃ|lemma="λογίζομαι" strong="G3049" x-morph="V-PNI-2S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τοῦτο,|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" ὦ|lemma="ὦ" strong="G5599" x-morph="INJ" ἄνθρωπε|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-VSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" κρίνων|lemma="κρίνω" strong="G2919" x-morph="V-PAP-NSM" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" τοιαῦτα|lemma="τοιοῦτος" strong="G5108" x-morph="D-APN" πράσσοντας|lemma="πράσσω" strong="G4238" x-morph="V-PAP-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ποιῶν|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PAP-NSM" αὐτά,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APN" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" σὺ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2NS" ἐκφεύξῃ|lemma="ἐκφεύγω" strong="G1628" x-morph="V-FDI-2S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" κρίμα|lemma="κρίμα" strong="G2917" x-morph="N-ASN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ;|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM"
εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" ἀδικία|lemma="ἀδικία" strong="G93" x-morph="N-NSF" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" δικαιοσύνην|lemma="δικαιοσύνη" strong="G1343" x-morph="N-ASF" συνίστησιν,|lemma="συνιστάω" strong="G4921" x-morph="V-PAI-3S" τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASN" ἐροῦμεν;|lemma="ἐρέω" strong="G2046" x-morph="V-FAI-1P" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἄδικος|lemma="ἄδικος" strong="G94" x-morph="A-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεὸς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἐπιφέρων|lemma="ἐπιφέρω" strong="G2018" x-morph="V-PAP-NSM" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ὀργήν;|lemma="ὀργή" strong="G3709" x-morph="N-ASF" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" ἄνθρωπον|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-ASM" λέγω.|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-1S"
τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἐργαζομένῳ,|lemma="ἐργάζομαι" strong="G2038" x-morph="V-PNP-DSM" πιστεύοντι|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-PAP-DSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" δικαιοῦντα|lemma="δικαιόω" strong="G1344" x-morph="V-PAP-ASM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἀσεβήν,|lemma="ἀσεβής" strong="G765" x-morph="A-ASM" λογίζεται|lemma="λογίζομαι" strong="G3049" x-morph="V-PNI-3S" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" πίστις|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-NSF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" δικαιοσύνην,|lemma="δικαιοσύνη" strong="G1343" x-morph="N-ASF"
οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" μόνον|lemma="μόνον" strong="G3440" x-morph="ADV" δέ,|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" καυχώμενοι|lemma="καυχάομαι" strong="G2744" x-morph="V-PNP-NPM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" θεῷ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-DSM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" Ἰησοῦ|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM" Χριστοῦ,|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM" δι’|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" οὗ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-GSM" νῦν|lemma="νῦν" strong="G3568" x-morph="ADV" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" καταλλαγὴν|lemma="καταλλαγή" strong="G2643" x-morph="N-ASF" ἐλάβομεν.|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAI-1P"
τίνα|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASM" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" καρπὸν|lemma="καρπός" strong="G2590" x-morph="N-ASM" εἴχετε|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-IAI-2P" τότε|lemma="τότε" strong="G5119" x-morph="ADV" ἐφ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" οἷς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-DPN" νῦν|lemma="νῦν" strong="G3568" x-morph="ADV" ἐπαισχύνεσθε;|lemma="ἐπαισχύνομαι" strong="G1870" x-morph="V-PNI-2P" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" τέλος|lemma="τέλος" strong="G5056" x-morph="N-NSN" ἐκείνων|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-GPM" θάνατος.|lemma="θάνατος" strong="G2288" x-morph="N-NSM"
ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" δικαίωμα|lemma="δικαίωμα" strong="G1345" x-morph="N-NSN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" νόμου|lemma="νόμος" strong="G3551" x-morph="N-GSM" πληρωθῇ|lemma="πληρόω" strong="G4137" x-morph="V-APS-3S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἡμῖν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" σάρκα|lemma="σάρξ" strong="G4561" x-morph="N-ASF" περιπατοῦσιν|lemma="περιπατέω" strong="G4043" x-morph="V-PAP-DPM" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" πνεῦμα.|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-ASN"
τίς|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSM" ἡμᾶς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP" χωρίσει|lemma="χωρίζω" strong="G5563" x-morph="V-FAI-3S" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἀγάπης|lemma="ἀγάπη" strong="G26" x-morph="N-GSF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" Χριστοῦ;|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM" θλῖψις|lemma="θλῖψις" strong="G2347" x-morph="N-NSF" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" στενοχωρία|lemma="στενοχωρία" strong="G4730" x-morph="N-NSF" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" διωγμὸς|lemma="διωγμός" strong="G1375" x-morph="N-NSM" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" λιμὸς|lemma="λιμός" strong="G3042" x-morph="N-NSM" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" γυμνότης|lemma="γυμνότης" strong="G1132" x-morph="N-NSF" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" κίνδυνος|lemma="κίνδυνος" strong="G2794" x-morph="N-NSM" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" μάχαιρα;|lemma="μάχαιρα" strong="G3162" x-morph="N-NSF"
Ἡσαΐας|lemma="Ἡσαΐας" strong="G2268" x-morph="N-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" κράζει|lemma="κράζω" strong="G2896" x-morph="V-PAI-3S" ὑπὲρ|lemma="ὑπέρ" strong="G5228" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" Ἰσραήλ,|lemma="Ἰσραήλ" strong="G2474" x-morph="N-PRI" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" ᾖ|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAS-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἀριθμὸς|lemma="ἀριθμός" strong="G706" x-morph="N-NSM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" υἱῶν|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-GPM" Ἰσραὴλ|lemma="Ἰσραήλ" strong="G2474" x-morph="N-PRI" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" ἄμμος|lemma="ἄμμος" strong="G285" x-morph="N-NSF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" θαλάσσης,|lemma="θάλασσα" strong="G2281" x-morph="N-GSF" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ὑπόλειμμα|lemma="λεῖμμα" strong="G3005" x-morph="N-NSN" σωθήσεται·|lemma="σώζω" strong="G4982" x-morph="V-FPI-3S"
ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASN" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" χρηματισμός;|lemma="χρηματισμός" strong="G5538" x-morph="N-NSM" κατέλιπον|lemma="καταλείπω" strong="G2641" x-morph="V-2AAI-1S" ἐμαυτῷ|lemma="ἐμαυτοῦ" strong="G1683" x-morph="F-1DSM" ἑπτακισχιλίους|lemma="ἑπτακισχίλιοι" strong="G2035" x-morph="A-APM" ἄνδρας,|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-APM" οἵτινες|lemma="ὅστις" strong="G3748" x-morph="R-NPM" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἔκαμψαν|lemma="κάμπτω" strong="G2578" x-morph="V-AAI-3P" γόνυ|lemma="γόνυ" strong="G1119" x-morph="N-ASN" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" Βάαλ.|lemma="Βάαλ" strong="G896" x-morph="N-PRI"
ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" τίς|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-NSM" προέδωκεν|lemma="προδίδωμι" strong="G4272" x-morph="V-AAI-3S" αὐτῷ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀνταποδοθήσεται|lemma="ἀνταποδίδωμι" strong="G467" x-morph="V-FPI-3S" αὐτῷ;|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM"
τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" μοιχεύσεις,|lemma="μοιχεύω" strong="G3431" x-morph="V-FAI-2S" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" φονεύσεις,|lemma="φονεύω" strong="G5407" x-morph="V-FAI-2S" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" κλέψεις,|lemma="κλέπτω" strong="G2813" x-morph="V-FAI-2S" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐπιθυμήσεις,|lemma="ἐπιθυμέω" strong="G1937" x-morph="V-FAI-2S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSF" ἑτέρα|lemma="ἕτερος" strong="G2087" x-morph="A-NSF" ἐντολή,|lemma="ἐντολή" strong="G1785" x-morph="N-NSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" λόγῳ|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-DSM" τούτῳ|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-DSM" ἀνακεφαλαιοῦται,|lemma="ἀνακεφαλαίομαι" strong="G346" x-morph="V-PPI-3S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" ἀγαπήσεις|lemma="ἀγαπάω" strong="G25" x-morph="V-FAI-2S" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" πλησίον|lemma="πλησίον" strong="G4139" x-morph="ADV" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" σεαυτόν.|lemma="σεαυτοῦ" strong="G4572" x-morph="F-2ASM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" Χριστὸς|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-NSM" οὐχ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἑαυτῷ|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-3DSM" ἤρεσεν·|lemma="ἀρέσκω" strong="G700" x-morph="V-AAI-3S" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" καθὼς|lemma="καθώς" strong="G2531" x-morph="ADV" γέγραπται,|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-RPI-3S" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" ὀνειδισμοὶ|lemma="ὀνειδισμός" strong="G3680" x-morph="N-NPM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ὀνειδιζόντων|lemma="ὀνειδίζω" strong="G3679" x-morph="V-PAP-GPM" σε|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" ἐπέπεσαν|lemma="ἐπιπίπτω" strong="G1968" x-morph="V-AAI-3P" ἐπ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" ἐμέ.|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS"
Συνίστημι|lemma="συνιστάω" strong="G4921" x-morph="V-PAI-1S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" Φοίβην|lemma="Φοίβη" strong="G5402" x-morph="N-ASF" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἀδελφὴν|lemma="ἀδελφή" strong="G79" x-morph="N-ASF" ἡμῶν,|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" οὖσαν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAP-ASF" διάκονον|lemma="διάκονος" strong="G1249" x-morph="N-ASF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἐκκλησίας|lemma="ἐκκλησία" strong="G1577" x-morph="N-GSF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" Κενχρεαῖς,|lemma="Κεγχρεαί" strong="G2747" x-morph="N-DPF"
ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" παντὶ|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DSN" ἐπλουτίσθητε|lemma="πλουτίζω" strong="G4148" x-morph="V-API-2P" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" αὐτῷ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" παντὶ|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DSM" λόγῳ|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-DSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πάσῃ|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DSF" γνώσει,|lemma="γνῶσις" strong="G1108" x-morph="N-DSF"
ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" πίστις|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-NSF" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ᾖ|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAS-3S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" σοφίᾳ|lemma="σοφία" strong="G4678" x-morph="N-DSF" ἀνθρώπων|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GPM" ἀλλ’|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" δυνάμει|lemma="δύναμις" strong="G1411" x-morph="N-DSF" θεοῦ.|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πάλιν,|lemma="πάλιν" strong="G3825" x-morph="ADV" κύριος|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-NSM" γινώσκει|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-PAI-3S" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" διαλογισμοὺς|lemma="διαλογισμός" strong="G1261" x-morph="N-APM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" σοφῶν|lemma="σοφός" strong="G4680" x-morph="A-GPM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" εἰσὶν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3P" μάταιοι.|lemma="μάταιος" strong="G3152" x-morph="A-NPM"
ἐκκαθάρατε|lemma="ἐκκαθαίρω" strong="G1571" x-morph="V-AAM-2P" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" παλαιὰν|lemma="παλαιός" strong="G3820" x-morph="A-ASF" ζύμην,|lemma="ζύμη" strong="G2219" x-morph="N-ASF" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" ἦτε|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAS-2P" νέον|lemma="νέος" strong="G3501" x-morph="A-NSN" φύραμα,|lemma="φύραμα" strong="G5445" x-morph="N-NSN" καθώς|lemma="καθώς" strong="G2531" x-morph="ADV" ἐστε|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-2P" ἄζυμοι·|lemma="ἄζυμος" strong="G106" x-morph="A-NPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" πάσχα|lemma="πάσχα" strong="G3957" x-morph="ARAM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" ἐτύθη|lemma="θύω" strong="G2380" x-morph="V-API-3S" Χριστός·|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-NSM"
μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἀποστερεῖτε|lemma="ἀποστερέω" strong="G650" x-morph="V-PAM-2P" ἀλλήλους,|lemma="ἀλλήλων" strong="G240" x-morph="C-APM" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" μήτι|lemma="μήτι" strong="G3385" x-morph="PRT-I" ἂν|lemma="ἄν" strong="G302" x-morph="PRT" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" συμφώνου|lemma="σύμφωνος" strong="G4859" x-morph="A-GSN" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" καιρὸν|lemma="καιρός" strong="G2540" x-morph="N-ASM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" σχολάσητε|lemma="σχολάζω" strong="G4980" x-morph="V-AAS-2P" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" προσευχῇ|lemma="προσευχή" strong="G4335" x-morph="N-DSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πάλιν|lemma="πάλιν" strong="G3825" x-morph="ADV" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" αὐτὸ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASN" ἦτε,|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAS-2P" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" πειράζῃ|lemma="πειράζω" strong="G3985" x-morph="V-PAS-3S" ὑμᾶς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" σατανᾶς|lemma="Σατανᾶς" strong="G4567" x-morph="N-NSM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἀκρασίαν|lemma="ἀκρασία" strong="G192" x-morph="N-ASF" ὑμῶν.|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP"
εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" δέ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" ἀσχημονεῖν|lemma="ἀσχημονέω" strong="G807" x-morph="V-PAN" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" παρθένον|lemma="παρθένος" strong="G3933" x-morph="N-ASF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" νομίζει|lemma="νομίζω" strong="G3543" x-morph="V-PAI-3S" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" ᾖ|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAS-3S" ὑπέρακμος,|lemma="ὑπέρακμος" strong="G5230" x-morph="A-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὕτως|lemma="οὕτω" strong="G3779" x-morph="ADV" ὀφείλει|lemma="ὀφείλω" strong="G3784" x-morph="V-PAI-3S" γίνεσθαι,|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-PNN" ὃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASN" θέλει|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-PAI-3S" ποιείτω·|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PAM-3S" οὐχ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἁμαρτάνει·|lemma="ἁμαρτάνω" strong="G264" x-morph="V-PAI-3S" γαμείτωσαν.|lemma="γαμέω" strong="G1060" x-morph="V-PAM-3P"
ἐγὼ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1NS" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" κέχρημαι|lemma="χράομαι" strong="G5530" x-morph="V-RNI-1S" οὐδενὶ|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-DSN-N" τούτων.|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-GPN" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἔγραψα|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-AAI-1S" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ταῦτα|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-APN" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" οὕτως|lemma="οὕτω" strong="G3779" x-morph="ADV" γένηται|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADS-3S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἐμοί,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" καλὸν|lemma="καλός" strong="G2570" x-morph="A-NSN" γάρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" μοι|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" μᾶλλον|lemma="μᾶλλον" strong="G3123" x-morph="ADV" ἀποθανεῖν|lemma="ἀποθνήσκω" strong="G599" x-morph="V-2AAN" ἤ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" καύχημά|lemma="καύχημα" strong="G2745" x-morph="N-ASN" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" κενώσει.|lemma="κενόω" strong="G2758" x-morph="V-FAI-3S"
τί|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-ASN" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" φημί;|lemma="φημί" strong="G5346" x-morph="V-PAI-1S" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" εἰδωλόθυτόν|lemma="εἰδωλόθυτον" strong="G1494" x-morph="A-NSN" τί|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSN" ἐστιν;|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" εἴδωλόν|lemma="εἴδωλον" strong="G1497" x-morph="N-NSN" τί|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSN" ἐστιν;|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S"
Τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" παραγγέλλων|lemma="παραγγέλλω" strong="G3853" x-morph="V-PAP-NSM" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐπαινῶ|lemma="ἐπαινέω" strong="G1867" x-morph="V-PAI-1S" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" κρεῖσσον|lemma="κρεῖσσον" strong="G2908" x-morph="A-ASN-C" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" ἧσσον|lemma="ἥττον" strong="G2276" x-morph="A-ASN-C" συνέρχεσθε.|lemma="συνέρχομαι" strong="G4905" x-morph="V-PNI-2P"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" σῶμα|lemma="σῶμα" strong="G4983" x-morph="N-NSN" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἔστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ἓν|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSN" μέλος|lemma="μέλος" strong="G3196" x-morph="N-NSN" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" πολλά.|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NPN"
Διώκετε|lemma="διώκω" strong="G1377" x-morph="V-PAM-2P" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἀγάπην,|lemma="ἀγάπη" strong="G26" x-morph="N-ASF" ζηλοῦτε|lemma="ζηλόω" strong="G2206" x-morph="V-PAM-2P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" πνευματικά,|lemma="πνευματικός" strong="G4152" x-morph="A-APN" μᾶλλον|lemma="μᾶλλον" strong="G3123" x-morph="ADV" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" προφητεύητε.|lemma="προφητεύω" strong="G4395" x-morph="V-PAS-2P"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πνεύματα|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-NPN" προφητῶν|lemma="προφήτης" strong="G4396" x-morph="N-GPM" προφήταις|lemma="προφήτης" strong="G4396" x-morph="N-DPM" ὑποτάσσεται·|lemma="ὑποτάσσω" strong="G5293" x-morph="V-PPI-3S"
ὥσπερ|lemma="ὥσπερ" strong="G5618" x-morph="ADV" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" Ἀδὰμ|lemma="Ἀδάμ" strong="G76" x-morph="N-PRI" πάντες|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPM" ἀποθνῄσκουσιν,|lemma="ἀποθνήσκω" strong="G599" x-morph="V-PAI-3P" οὕτως|lemma="οὕτω" strong="G3779" x-morph="ADV" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" Χριστῷ|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-DSM" πάντες|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPM" ζῳοποιηθήσονται.|lemma="ζωοποιέω" strong="G2227" x-morph="V-FPI-3P"
δεῖ|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-PAI-3S" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" φθαρτὸν|lemma="φθαρτός" strong="G5349" x-morph="A-NSN" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSN" ἐνδύσασθαι|lemma="ἐνδύω" strong="G1746" x-morph="V-AMN" ἀφθαρσίαν|lemma="ἀφθαρσία" strong="G861" x-morph="N-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" θνητὸν|lemma="θνητός" strong="G2349" x-morph="A-NSN" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSN" ἐνδύσασθαι|lemma="ἐνδύω" strong="G1746" x-morph="V-AMN" ἀθανασίαν.|lemma="ἀθανασία" strong="G110" x-morph="N-ASF"
χάρις|lemma="χάρις" strong="G5485" x-morph="N-NSF" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἰρήνη|lemma="εἰρήνη" strong="G1515" x-morph="N-NSF" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" πατρὸς|lemma="πατήρ" strong="G3962" x-morph="N-GSM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" Ἰησοῦ|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM" Χριστοῦ.|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM"
εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἔγραψα|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-AAI-1S" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" γνῶ|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-2AAS-1S" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" δοκιμὴν|lemma="δοκιμή" strong="G1382" x-morph="N-ASF" ὑμῶν,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN" ὑπήκοοί|lemma="ὑπήκοος" strong="G5255" x-morph="A-NPM" ἐστε.|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-2P"
οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἑαυτοὺς|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-1APM" κηρύσσομεν|lemma="κηρύσσω" strong="G2784" x-morph="V-PAI-1P" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" Χριστὸν|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-ASM" Ἰησοῦν|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-ASM" κύριον,|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-ASM" ἑαυτοὺς|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-1APM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" δούλους|lemma="δοῦλος" strong="G1401" x-morph="N-APM" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" Ἰησοῦν.|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-ASM"
τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPN" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPN" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" καταλλάξαντος|lemma="καταλλάσσω" strong="G2644" x-morph="V-AAP-GSM" ἡμᾶς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP" ἑαυτῷ|lemma="ἑαυτοῦ" strong="G1438" x-morph="F-3DSM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" Χριστοῦ|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" δόντος|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-2AAP-GSM" ἡμῖν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" διακονίαν|lemma="διακονία" strong="G1248" x-morph="N-ASF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" καταλλαγῆς,|lemma="καταλλαγή" strong="G2643" x-morph="N-GSF"
ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" θεὸν|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-ASM" λύπη|lemma="λύπη" strong="G3077" x-morph="N-NSF" μετάνοιαν|lemma="μετάνοια" strong="G3341" x-morph="N-ASF" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" σωτηρίαν|lemma="σωτηρία" strong="G4991" x-morph="N-ASF" ἀμεταμέλητον|lemma="ἀμεταμέλητος" strong="G278" x-morph="A-ASF" ἐργάζεται·|lemma="ἐργάζομαι" strong="G2038" x-morph="V-PNI-3S" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" κόσμου|lemma="κόσμος" strong="G2889" x-morph="N-GSM" λύπη|lemma="λύπη" strong="G3077" x-morph="N-NSF" θάνατον|lemma="θάνατος" strong="G2288" x-morph="N-ASM" κατεργάζεται.|lemma="κατεργάζομαι" strong="G2716" x-morph="V-PNI-3S"
Περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" μὲν|lemma="μέν" strong="G3303" x-morph="PRT" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" διακονίας|lemma="διακονία" strong="G1248" x-morph="N-GSF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἁγίους|lemma="ἅγιος" strong="G40" x-morph="A-APM" περισσόν|lemma="περισσός" strong="G4053" x-morph="A-NSN" μοί|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" γράφειν|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-PAN" ὑμῖν,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" καυχώμενος|lemma="καυχάομαι" strong="G2744" x-morph="V-PNP-NSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" κυρίῳ|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-DSM" καυχάσθω·|lemma="καυχάομαι" strong="G2744" x-morph="V-PNM-3S"
εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" καυχᾶσθαι|lemma="καυχάομαι" strong="G2744" x-morph="V-PNN" δεῖ,|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-PAI-3S" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἀσθενείας|lemma="ἀσθένεια" strong="G769" x-morph="N-GSF" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" καυχήσομαι.|lemma="καυχάομαι" strong="G2744" x-morph="V-FDI-1S"
εὐχόμεθα|lemma="εὔχομαι" strong="G2172" x-morph="V-PNI-1P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" θεὸν|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-ASM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ποιῆσαι|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAN" ὑμᾶς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" κακὸν|lemma="κακός" strong="G2556" x-morph="A-ASN" μηδέν,|lemma="μηδείς" strong="G3367" x-morph="A-ASN-N" οὐχ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" ἡμεῖς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1NP" δόκιμοι|lemma="δόκιμος" strong="G1384" x-morph="A-NPM" φανῶμεν,|lemma="φαίνω" strong="G5316" x-morph="V-2APS-1P" ἀλλ’|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" ὑμεῖς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2NP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" καλὸν|lemma="καλός" strong="G2570" x-morph="A-ASN" ποιῆτε,|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PAS-2P" ἡμεῖς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1NP" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" ἀδόκιμοι|lemma="ἀδόκιμος" strong="G96" x-morph="A-NPM" ὦμεν.|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAS-1P"
Ἔπειτα|lemma="ἔπειτα" strong="G1899" x-morph="ADV" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" δεκατεσσάρων|lemma="δεκατέσσαρες" strong="G1180" x-morph="A-GPN" ἐτῶν|lemma="ἔτος" strong="G2094" x-morph="N-GPN" πάλιν|lemma="πάλιν" strong="G3825" x-morph="ADV" ἀνέβην|lemma="ἀναβαίνω" strong="G305" x-morph="V-2AAI-1S" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" Ἱεροσόλυμα|lemma="Ἱεροσόλυμα" strong="G2414" x-morph="N-APN" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" Βαρναβᾶ,|lemma="Βαρνάβας" strong="G921" x-morph="N-GSM" συνπαραλαβὼν|lemma="συμπαραλαμβάνω" strong="G4838" x-morph="V-2AAP-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Τίτον·|lemma="Τίτος" strong="G5103" x-morph="N-ASM"
ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" νόμῳ|lemma="νόμος" strong="G3551" x-morph="N-DSM" οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" δικαιοῦται|lemma="δικαιόω" strong="G1344" x-morph="V-PPI-3S" παρὰ|lemma="παρά" strong="G3844" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" θεῷ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-DSM" δῆλον,|lemma="δῆλος" strong="G1212" x-morph="A-NSN" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δίκαιος|lemma="δίκαιος" strong="G1342" x-morph="A-NSM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" πίστεως|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-GSF" ζήσεται·|lemma="ζάω" strong="G2198" x-morph="V-FDI-3S"
οἴδατε|lemma="εἴδω" strong="G1492" x-morph="V-RAI-2P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" δι’|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" ἀσθένειαν|lemma="ἀσθένεια" strong="G769" x-morph="N-ASF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" σαρκὸς|lemma="σάρξ" strong="G4561" x-morph="N-GSF" εὐηγγελισάμην|lemma="εὐαγγελίζω" strong="G2097" x-morph="V-AMI-1S" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πρότερον,|lemma="πρότερον" strong="G4386" x-morph="ADV-C"
Ὑμεῖς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2NP" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἐπ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" ἐλευθερίᾳ|lemma="ἐλευθερία" strong="G1657" x-morph="N-DSF" ἐκλήθητε,|lemma="καλέω" strong="G2564" x-morph="V-API-2P" ἀδελφοί·|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-VPM" μόνον|lemma="μόνον" strong="G3440" x-morph="ADV" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἐλευθερίαν|lemma="ἐλευθερία" strong="G1657" x-morph="N-ASF" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" ἀφορμὴν|lemma="ἀφορμή" strong="G874" x-morph="N-ASF" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" σαρκί,|lemma="σάρξ" strong="G4561" x-morph="N-DSF" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἀγάπης|lemma="ἀγάπη" strong="G26" x-morph="N-GSF" δουλεύετε|lemma="δουλεύω" strong="G1398" x-morph="V-PAM-2P" ἀλλήλοις.|lemma="ἀλλήλων" strong="G240" x-morph="C-DPM"
Ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" χάρις|lemma="χάρις" strong="G5485" x-morph="N-NSF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" Ἰησοῦ|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM" Χριστοῦ|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" πνεύματος|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-GSN" ὑμῶν,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" ἀδελφοί·|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-VPM" ἀμήν.|lemma="ἀμήν" strong="G281" x-morph="HEB"
τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" χάριτί|lemma="χάρις" strong="G5485" x-morph="N-DSF" ἐστε|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-2P" σεσῳσμένοι|lemma="σώζω" strong="G4982" x-morph="V-RPP-NPM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" πίστεως·|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-GSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSN" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐξ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" ὑμῶν,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" δῶρον·|lemma="δῶρον" strong="G1435" x-morph="N-NSN"
κατοικῆσαι|lemma="κατοικέω" strong="G2730" x-morph="V-AAN" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" Χριστὸν|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-ASM" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" πίστεως|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-GSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" καρδίαις|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-DPF" ὑμῶν,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP"
μηδὲ|lemma="μηδέ" strong="G3366" x-morph="CONJ-N" δίδοτε|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-PAM-2P" τόπον|lemma="τόπος" strong="G5117" x-morph="N-ASM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" διαβόλῳ.|lemma="διάβολος" strong="G1228" x-morph="A-DSM"
ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" αὐτὴν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASF" ἁγιάσῃ|lemma="ἁγιάζω" strong="G37" x-morph="V-AAS-3S" καθαρίσας|lemma="καθαρίζω" strong="G2511" x-morph="V-AAP-NSM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" λουτρῷ|lemma="λουτρόν" strong="G3067" x-morph="N-DSN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" ὕδατος|lemma="ὕδωρ" strong="G5204" x-morph="N-GSN" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ῥήματι,|lemma="ῥῆμα" strong="G4487" x-morph="N-DSN"
ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" χάρις|lemma="χάρις" strong="G5485" x-morph="N-NSF" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" πάντων|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-GPM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ἀγαπώντων|lemma="ἀγαπάω" strong="G25" x-morph="V-PAP-GPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" κύριον|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-ASM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" Ἰησοῦν|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-ASM" Χριστὸν|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-ASM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἀφθαρσίᾳ.|lemma="ἀφθαρσία" strong="G861" x-morph="N-DSF"
Εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSF" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" παράκλησις|lemma="παράκλησις" strong="G3874" x-morph="N-NSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" Χριστῷ,|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-DSM" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τι|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSN" παραμύθιον|lemma="παραμύθιον" strong="G3890" x-morph="N-NSN" ἀγάπης,|lemma="ἀγάπη" strong="G26" x-morph="N-GSF" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSF" κοινωνία|lemma="κοινωνία" strong="G2842" x-morph="N-NSF" πνεύματος,|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-GSN" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" σπλάγχνα|lemma="σπλάγχνον" strong="G4698" x-morph="N-NPN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οἰκτιρμοί,|lemma="οἰκτιρμός" strong="G3628" x-morph="N-NPM"
βλέπετε|lemma="βλέπω" strong="G991" x-morph="V-PAM-2P" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" κύνας,|lemma="κύων" strong="G2965" x-morph="N-APM" βλέπετε|lemma="βλέπω" strong="G991" x-morph="V-PAM-2P" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" κακοὺς|lemma="κακός" strong="G2556" x-morph="A-APM" ἐργάτας,|lemma="ἐργάτης" strong="G2040" x-morph="N-APM" βλέπετε|lemma="βλέπω" strong="G991" x-morph="V-PAM-2P" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" κατατομήν.|lemma="κατατομή" strong="G2699" x-morph="N-ASF"
πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN" ἰσχύω|lemma="ἰσχύω" strong="G2480" x-morph="V-PAI-1S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" ἐνδυναμοῦντί|lemma="ἐνδυναμόω" strong="G1743" x-morph="V-PAP-DSM" με.|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὑμᾶς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" ποτε|lemma="ποτέ" strong="G4218" x-morph="PRT" ὄντας|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAP-APM" ἀπηλλοτριωμένους|lemma="ἀπαλλοτριόω" strong="G526" x-morph="V-RPP-APM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐχθροὺς|lemma="ἐχθρός" strong="G2190" x-morph="A-APM" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" διανοίᾳ|lemma="διάνοια" strong="G1271" x-morph="N-DSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPN" ἔργοις|lemma="ἔργον" strong="G2041" x-morph="N-DPN" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPN" πονηροῖς,|lemma="πονηρός" strong="G4190" x-morph="A-DPN" νυνὶ|lemma="νυνί" strong="G3570" x-morph="ADV" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" ἀποκατήλλαξεν|lemma="ἀποκαταλλάσσω" strong="G604" x-morph="V-AAI-3S"
ἅτινά|lemma="ὅστις" strong="G3748" x-morph="R-NPN" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" λόγον|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-ASM" μὲν|lemma="μέν" strong="G3303" x-morph="PRT" ἔχοντα|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-NPN" σοφίας|lemma="σοφία" strong="G4678" x-morph="N-GSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἐθελοθρησκίᾳ|lemma="ἐθελοθρησκεία" strong="G1479" x-morph="N-DSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ταπεινοφροσύνῃ|lemma="ταπεινοφροσύνη" strong="G5012" x-morph="N-DSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀφειδίᾳ|lemma="ἀφειδία" strong="G857" x-morph="N-DSF" σώματος,|lemma="σῶμα" strong="G4983" x-morph="N-GSN" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τιμῇ|lemma="τιμή" strong="G5092" x-morph="N-DSF" τινι|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-DSF" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" πλησμονὴν|lemma="πλησμονή" strong="G4140" x-morph="N-ASF" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" σαρκός.|lemma="σάρξ" strong="G4561" x-morph="N-GSF"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" λόγος|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-NSM" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" πάντοτε|lemma="πάντοτε" strong="G3842" x-morph="ADV" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" χάριτι,|lemma="χάρις" strong="G5485" x-morph="N-DSF" ἅλατι|lemma="ἅλας" strong="G217" x-morph="N-DSN" ἠρτυμένος,|lemma="ἀρτύω" strong="G741" x-morph="V-RPP-NSM" εἰδέναι|lemma="εἴδω" strong="G1492" x-morph="V-RAN" πῶς|lemma="πῶς" strong="G4459" x-morph="ADV" δεῖ|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-PAI-3S" ὑμᾶς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" ἑνὶ|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-DSM" ἑκάστῳ|lemma="ἕκαστος" strong="G1538" x-morph="A-DSM" ἀποκρίνεσθαι.|lemma="ἀποκρίνομαι" strong="G611" x-morph="V-PNN"
μνημονεύετε|lemma="μνημονεύω" strong="G3421" x-morph="V-PAI-2P" γάρ,|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἀδελφοί,|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-VPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" κόπον|lemma="κόπος" strong="G2873" x-morph="N-ASM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" μόχθον·|lemma="μόχθος" strong="G3449" x-morph="N-ASM" νυκτὸς|lemma="νύξ" strong="G3571" x-morph="N-GSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἡμέρας|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-GSF" ἐργαζόμενοι|lemma="ἐργάζομαι" strong="G2038" x-morph="V-PNP-NPM" πρὸς|lemma="πρός" strong="G4314" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἐπιβαρῆσαί|lemma="ἐπιβαρέω" strong="G1912" x-morph="V-AAN" τινα|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASM" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" ἐκηρύξαμεν|lemma="κηρύσσω" strong="G2784" x-morph="V-AAI-1P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" ὑμᾶς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" εὐαγγέλιον|lemma="εὐαγγέλιον" strong="G2098" x-morph="N-ASN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ.|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM"
οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἐκάλεσεν|lemma="καλέω" strong="G2564" x-morph="V-AAI-3S" ἡμᾶς|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1AP" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεὸς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" ἀκαθαρσίᾳ|lemma="ἀκαθαρσία" strong="G167" x-morph="N-DSF" ἀλλ’|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἁγιασμῷ.|lemma="ἁγιασμός" strong="G38" x-morph="N-DSM"
προφητείας|lemma="προφητεία" strong="G4394" x-morph="N-APF" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἐξουθενεῖτε·|lemma="ἐξουθενέω" strong="G1848" x-morph="V-PAM-2P"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" πέμπει|lemma="πέμπω" strong="G3992" x-morph="V-PAI-3S" αὐτοῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεὸς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM" ἐνέργειαν|lemma="ἐνέργεια" strong="G1753" x-morph="N-ASF" πλάνης|lemma="πλάνη" strong="G4106" x-morph="N-GSF" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πιστεῦσαι|lemma="πιστεύω" strong="G4100" x-morph="V-AAN" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" ψεύδει,|lemma="ψεῦδος" strong="G5579" x-morph="N-DSN"
θέλοντες|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-PAP-NPM" εἶναι|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAN" νομοδιδάσκαλοι,|lemma="νομοδιδάσκαλος" strong="G3547" x-morph="N-NPM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" νοοῦντες|lemma="νοιέω" strong="G3539" x-morph="V-PAP-NPM" μήτε|lemma="μήτε" strong="G3383" x-morph="CONJ-N" ἃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-APN" λέγουσιν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3P" μήτε|lemma="μήτε" strong="G3383" x-morph="CONJ-N" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" τίνων|lemma="τίς" strong="G5101" x-morph="I-GPN" διαβεβαιοῦνται.|lemma="διαβεβαιόομαι" strong="G1226" x-morph="V-PNI-3P"
μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" πάροινον,|lemma="πάροινος" strong="G3943" x-morph="A-ASM" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" πλήκτην,|lemma="πλήκτης" strong="G4131" x-morph="N-ASM" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" ἐπιεικῆ,|lemma="ἐπιεικής" strong="G1933" x-morph="A-ASM" ἄμαχον,|lemma="ἄμαχος" strong="G269" x-morph="A-ASM" ἀφιλάργυρον,|lemma="ἀφιλάργυρος" strong="G866" x-morph="A-ASM"
πρεσβυτέρας|lemma="πρεσβύτερος" strong="G4245" x-morph="A-APF-C" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" μητέρας,|lemma="μήτηρ" strong="G3384" x-morph="N-APF" νεωτέρας|lemma="νέος" strong="G3501" x-morph="A-APF-C" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" ἀδελφὰς|lemma="ἀδελφή" strong="G79" x-morph="N-APF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" πάσῃ|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DSF" ἁγνείᾳ.|lemma="ἁγνεία" strong="G47" x-morph="N-DSF"
οὐδὲν|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-ASN-N" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" εἰσηνέγκαμεν|lemma="εἰσφέρω" strong="G1533" x-morph="V-AAI-1P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" κόσμον,|lemma="κόσμος" strong="G2889" x-morph="N-ASM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" οὐδὲ|lemma="οὐδέ" strong="G3761" x-morph="CONJ-N" ἐξενεγκεῖν|lemma="ἐκφέρω" strong="G1627" x-morph="V-2AAN" τι|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-ASN" δυνάμεθα·|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-1P"
δῴη|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-2AAO-3S" ἔλεος|lemma="ἔλεος" strong="G1656" x-morph="N-ASN" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" κύριος|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-NSM" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" Ὀνησιφόρου|lemma="Ὀνησίφορος" strong="G3683" x-morph="N-GSM" οἴκῳ,|lemma="οἶκος" strong="G3624" x-morph="N-DSM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" πολλάκις|lemma="πολλάκις" strong="G4178" x-morph="ADV" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" ἀνέψυξεν|lemma="ἀναψύχω" strong="G404" x-morph="V-AAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἅλυσίν|lemma="ἅλυσις" strong="G254" x-morph="N-ASF" μου|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐπαισχύνθη,|lemma="ἐπαισχύνομαι" strong="G1870" x-morph="V-AOI-3S"
ἄστοργοι,|lemma="ἄστοργος" strong="G794" x-morph="A-NPM" ἄσπονδοι,|lemma="ἄσπονδος" strong="G786" x-morph="A-NPM" διάβολοι,|lemma="διάβολος" strong="G1228" x-morph="A-NPM" ἀκρατεῖς,|lemma="ἀκρατής" strong="G193" x-morph="A-NPM" ἀνήμεροι,|lemma="ἀνήμερος" strong="G434" x-morph="A-NPM" ἀφιλάγαθοι,|lemma="ἀφιλάγαθος" strong="G865" x-morph="A-NPM"
ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" κύριός|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-NSM" μοι|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" παρέστη|lemma="παρίστημι" strong="G3936" x-morph="V-2AAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐνεδυνάμωσέν|lemma="ἐνδυναμόω" strong="G1743" x-morph="V-AAI-3S" με,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" δι’|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" ἐμοῦ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" κήρυγμα|lemma="κήρυγμα" strong="G2782" x-morph="N-NSN" πληροφορηθῇ|lemma="πληροφορέω" strong="G4135" x-morph="V-APS-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀκούσωσιν|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-AAS-3P" πάντα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPN" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPN" ἔθνη,|lemma="ἔθνος" strong="G1484" x-morph="N-NPN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐρύσθην|lemma="ῥύομαι" strong="G4506" x-morph="V-API-1S" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" στόματος|lemma="στόμα" strong="G4750" x-morph="N-GSN" λέοντος.|lemma="λέων" strong="G3023" x-morph="N-GSM"
μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" νοσφιζομένους,|lemma="νοσφίζομαι" strong="G3557" x-morph="V-PMP-APM" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" πᾶσαν|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-ASF" πίστιν|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-ASF" ἐνδεικνυμένους|lemma="ἐνδείκνυμι" strong="G1731" x-morph="V-PMP-APM" ἀγαθήν,|lemma="ἀγαθός" strong="G18" x-morph="A-ASF" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" διδασκαλίαν|lemma="διδασκαλία" strong="G1319" x-morph="N-ASF" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" σωτῆρος|lemma="σωτήρ" strong="G4990" x-morph="N-GSM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" κοσμῶσιν|lemma="κοσμέω" strong="G2885" x-morph="V-PAS-3P" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" πᾶσιν.|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-DPN"
παρακαλῶ|lemma="παρακαλέω" strong="G3870" x-morph="V-PAI-1S" σε|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2AS" περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" ἐμοῦ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" τέκνου,|lemma="τέκνον" strong="G5043" x-morph="N-GSN" ὃν|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-ASM" ἐγέννησα|lemma="γεννάω" strong="G1080" x-morph="V-AAI-1S" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" δεσμοῖς,|lemma="δεσμόν" strong="G1199" x-morph="N-DPM" Ὀνήσιμον,|lemma="Ὀνήσιμος" strong="G3682" x-morph="N-ASM"
εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δι’|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" ἀγγέλων|lemma="ἄγγελος" strong="G32" x-morph="N-GPM" λαληθεὶς|lemma="λαλέω" strong="G2980" x-morph="V-APP-NSM" λόγος|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-NSM" ἐγένετο|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADI-3S" βέβαιος,|lemma="βέβαιος" strong="G949" x-morph="A-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πᾶσα|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NSF" παράβασις|lemma="παράβασις" strong="G3847" x-morph="N-NSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" παρακοὴ|lemma="παρακοή" strong="G3876" x-morph="N-NSF" ἔλαβεν|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-2AAI-3S" ἔνδικον|lemma="ἔνδικος" strong="G1738" x-morph="A-ASF" μισθαποδοσίαν,|lemma="μισθαποδοσία" strong="G3405" x-morph="N-ASF"
ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" λέγεσθαι,|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PPN" σήμερον|lemma="σήμερον" strong="G4594" x-morph="ADV" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" φωνῆς|lemma="φωνή" strong="G5456" x-morph="N-GSF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἀκούσητε,|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-AAS-2P" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" σκληρύνητε|lemma="σκληρύνω" strong="G4645" x-morph="V-PAS-2P" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" καρδίας|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-APF" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" παραπικρασμῷ.|lemma="παραπικρασμός" strong="G3894" x-morph="N-DSM"
Περὶ|lemma="περί" strong="G4012" x-morph="PREP" οὗ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-GSM" πολὺς|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NSM" ἡμῖν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1DP" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" λόγος|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" δυσερμήνευτος|lemma="δυσερμήνευτος" strong="G1421" x-morph="A-NSM" λέγειν,|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAN" ἐπεὶ|lemma="ἐπεί" strong="G1893" x-morph="CONJ" νωθροὶ|lemma="νωθρός" strong="G3576" x-morph="A-NPM" γεγόνατε|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2RAI-2P" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" ἀκοαῖς.|lemma="ἀκοή" strong="G189" x-morph="N-DPF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὧδε|lemma="ὧδε" strong="G5602" x-morph="ADV" μὲν|lemma="μέν" strong="G3303" x-morph="PRT" δεκάτας|lemma="δεκάτη" strong="G1181" x-morph="A-APF" ἀποθνῄσκοντες|lemma="ἀποθνήσκω" strong="G599" x-morph="V-PAP-NPM" ἄνθρωποι|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-NPM" λαμβάνουσιν,|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-PAI-3P" ἐκεῖ|lemma="ἐκεῖ" strong="G1563" x-morph="ADV" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" μαρτυρούμενος|lemma="μαρτυρέω" strong="G3140" x-morph="V-PPP-NSM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ζῇ.|lemma="ζάω" strong="G2198" x-morph="V-PAI-3S"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" διδάξωσιν|lemma="διδάσκω" strong="G1321" x-morph="V-AAS-3P" ἕκαστος|lemma="ἕκαστος" strong="G1538" x-morph="A-NSM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" πολίτην|lemma="πολίτης" strong="G4177" x-morph="N-ASM" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἕκαστος|lemma="ἕκαστος" strong="G1538" x-morph="A-NSM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" ἀδελφὸν|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-ASM" αὐτοῦ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" λέγων,|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-NSM" γνῶθι|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-2AAM-2S" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" κύριον,|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-ASM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" πάντες|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-NPM" εἰδήσουσίν|lemma="εἴδω" strong="G1492" x-morph="V-FAI-3P" με|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1AS" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" μικροῦ|lemma="μικρός" strong="G3398" x-morph="A-GSM" ἕως|lemma="ἕως" strong="G2193" x-morph="ADV" μεγάλου|lemma="μέγας" strong="G3173" x-morph="A-GSM" αὐτῶν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM"
Σκιὰν|lemma="σκιά" strong="G4639" x-morph="N-ASF" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἔχων|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" νόμος|lemma="νόμος" strong="G3551" x-morph="N-NSM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPN" μελλόντων|lemma="μέλλω" strong="G3195" x-morph="V-PAP-GPN" ἀγαθῶν,|lemma="ἀγαθός" strong="G18" x-morph="A-GPN" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" αὐτὴν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASF" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" εἰκόνα|lemma="εἰκών" strong="G1504" x-morph="N-ASF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPN" πραγμάτων,|lemma="πρᾶγμα" strong="G4229" x-morph="N-GPN" κατ’|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" ἐνιαυτὸν|lemma="ἐνιαυτός" strong="G1763" x-morph="N-ASM" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" αὐταῖς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DPF" θυσίαις|lemma="θυσία" strong="G2378" x-morph="N-DPF" αἷς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-DPF" προσφέρουσιν|lemma="προσφέρω" strong="G4374" x-morph="V-PAI-3P" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" διηνεκὲς|lemma="διηνεκής" strong="G1336" x-morph="A-ASN" οὐδέποτε|lemma="οὐδέποτε" strong="G3763" x-morph="ADV-N" δύναται|lemma="δύναμαι" strong="G1410" x-morph="V-PNI-3S" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" προσερχομένους|lemma="προσέρχομαι" strong="G4334" x-morph="V-PNP-APM" τελειῶσαι·|lemma="τελειόω" strong="G5048" x-morph="V-AAN"
Ἀναμιμνῄσκεσθε|lemma="ἀναμιμνήσκω" strong="G363" x-morph="V-PMM-2P" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" πρότερον|lemma="πρότερον" strong="G4386" x-morph="ADV-C" ἡμέρας,|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-APF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" αἷς|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-DPF" φωτισθέντες|lemma="φωτίζω" strong="G5461" x-morph="V-APP-NPM" πολλὴν|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-ASF" ἄθλησιν|lemma="ἄθλησις" strong="G119" x-morph="N-ASF" ὑπεμείνατε|lemma="ὑπομένω" strong="G5278" x-morph="V-AAI-2P" παθημάτων,|lemma="πάθημα" strong="G3804" x-morph="N-GPN"
πίστει|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-DSF" Μωϋσῆς|lemma="Μωσεύς" strong="G3475" x-morph="N-NSM" μέγας|lemma="μέγας" strong="G3173" x-morph="A-NSM" γενόμενος|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2ADP-NSM" ἠρνήσατο|lemma="ἀρνέομαι" strong="G720" x-morph="V-ADI-3S" λέγεσθαι|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PPN" υἱὸς|lemma="υἱός" strong="G5207" x-morph="N-NSM" θυγατρὸς|lemma="θυγάτηρ" strong="G2364" x-morph="N-GSF" Φαραώ,|lemma="Φαραώ" strong="G5328" x-morph="N-PRI"
ἐπισκοποῦντες|lemma="ἐπισκοπέω" strong="G1983" x-morph="V-PAP-NPM" μή|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" ὑστερῶν|lemma="ὑστερέω" strong="G5302" x-morph="V-PAP-NSM" ἀπὸ|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" χάριτος|lemma="χάρις" strong="G5485" x-morph="N-GSF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ,|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" μή|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSF" ῥίζα|lemma="ῥίζα" strong="G4491" x-morph="N-NSF" πικρίας|lemma="πικρία" strong="G4088" x-morph="N-GSF" ἄνω|lemma="ἄνω" strong="G507" x-morph="ADV" φύουσα|lemma="φύω" strong="G5453" x-morph="V-PAP-NSF" ἐνοχλῇ|lemma="ἐνοχλέω" strong="G1776" x-morph="V-PAS-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" διὰ|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" ταύτης|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-GSF" μιανθῶσιν|lemma="μιαίνω" strong="G3392" x-morph="V-APS-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" πολλοί,|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NPM"
Πείθεσθε|lemma="πείθω" strong="G3982" x-morph="V-PMM-2P" τοῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPM" ἡγουμένοις|lemma="ἡγέομαι" strong="G2233" x-morph="V-PNP-DPM" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὑπείκετε,|lemma="ὑπείκω" strong="G5226" x-morph="V-PAM-2P" αὐτοὶ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-NPM" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ἀγρυπνοῦσιν|lemma="ἀγρυπνέω" strong="G69" x-morph="V-PAI-3P" ὑπὲρ|lemma="ὑπέρ" strong="G5228" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPF" ψυχῶν|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-GPF" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" λόγον|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-ASM" ἀποδώσοντες,|lemma="ἀποδίδωμι" strong="G591" x-morph="V-FAP-NPM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" χαρᾶς|lemma="χαρά" strong="G5479" x-morph="N-GSF" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" ποιῶσιν|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-PAS-3P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" στενάζοντες,|lemma="στενάζω" strong="G4727" x-morph="V-PAP-NPM" ἀλυσιτελὲς|lemma="ἀλυσιτελής" strong="G255" x-morph="A-NSN" γὰρ|lemma="γάρ" strong="G1063" x-morph="CONJ" ὑμῖν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP" τοῦτο.|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSN"
ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" ἀκροατὴς|lemma="ἀκροατής" strong="G202" x-morph="N-NSM" λόγου|lemma="λόγος" strong="G3056" x-morph="N-GSM" ἐστὶν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ποιητής,|lemma="ποιητής" strong="G4163" x-morph="N-NSM" οὗτος|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" ἔοικεν|lemma="εἴκω" strong="G1503" x-morph="V-RAI-3S" ἀνδρὶ|lemma="ἀνήρ" strong="G435" x-morph="N-DSM" κατανοοῦντι|lemma="κατανοέω" strong="G2657" x-morph="V-PAP-DSM" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" πρόσωπον|lemma="πρόσωπον" strong="G4383" x-morph="N-ASN" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" γενέσεως|lemma="γένεσις" strong="G1078" x-morph="N-GSF" αὐτοῦ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἐσόπτρῳ·|lemma="ἔσοπτρον" strong="G2072" x-morph="N-DSN"
Μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" πολλοὶ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NPM" διδάσκαλοι|lemma="διδάσκαλος" strong="G1320" x-morph="N-NPM" γίνεσθε,|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-PNM-2P" ἀδελφοί|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-VPM" μου,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" εἰδότες|lemma="εἴδω" strong="G1492" x-morph="V-RAP-NPM" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" μεῖζον|lemma="μέγας" strong="G3173" x-morph="A-ASN-C" κρίμα|lemma="κρίμα" strong="G2917" x-morph="N-ASN" λημψόμεθα.|lemma="λαμβάνω" strong="G2983" x-morph="V-FDI-1P"
ἀντὶ|lemma="ἀντί" strong="G473" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" λέγειν|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAN" ὑμᾶς·|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" κύριος|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-NSM" θελήσῃ,|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-AAS-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ζήσομεν|lemma="ζάω" strong="G2198" x-morph="V-FAI-1P" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ποιήσομεν|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-FAI-1P" τοῦτο|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-ASN" ἢ|lemma="ἤ" strong="G2228" x-morph="PRT" ἐκεῖνο.|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-ASN"
κομιζόμενοι|lemma="κομίζω" strong="G2865" x-morph="V-PMP-NPM" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" τέλος|lemma="τέλος" strong="G5056" x-morph="N-ASN" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" πίστεως|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-GSF" ὑμῶν|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2GP" σωτηρίαν|lemma="σωτηρία" strong="G4991" x-morph="N-ASF" ψυχῶν.|lemma="ψυχή" strong="G5590" x-morph="N-GPF"
ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" οὕτως|lemma="οὕτω" strong="G3779" x-morph="ADV" ἐστὶν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" θέλημα|lemma="θέλημα" strong="G2307" x-morph="N-NSN" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ,|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" ἀγαθοποιοῦντας|lemma="ἀγαθοποιέω" strong="G15" x-morph="V-PAP-APM" φιμοῦν|lemma="φιμόω" strong="G5392" x-morph="V-PAN" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ἀφρόνων|lemma="ἄφρων" strong="G878" x-morph="A-GPM" ἀνθρώπων|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-GPM" ἀγνωσίαν·|lemma="ἀγνωσία" strong="G56" x-morph="N-ASF"
ὃ|lemma="ὅς" strong="G3739" x-morph="R-NSN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὑμᾶς|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2AP" ἀντίτυπον|lemma="ἀντίτυπον" strong="G499" x-morph="A-NSN" νῦν|lemma="νῦν" strong="G3568" x-morph="ADV" σῴζει|lemma="σώζω" strong="G4982" x-morph="V-PAI-3S" βάπτισμα,|lemma="βάπτισμα" strong="G908" x-morph="N-NSN" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" σαρκὸς|lemma="σάρξ" strong="G4561" x-morph="N-GSF" ἀπόθεσις|lemma="ἀπόθεσις" strong="G595" x-morph="N-NSF" ῥύπου|lemma="ῥύπος" strong="G4509" x-morph="N-GSM" ἀλλὰ|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" συνειδήσεως|lemma="συνείδησις" strong="G4893" x-morph="N-GSF" ἀγαθῆς|lemma="ἀγαθός" strong="G18" x-morph="A-GSF" ἐπερώτημα|lemma="ἐπερώτημα" strong="G1906" x-morph="N-NSN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" θεόν,|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-ASM" δι’|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" ἀναστάσεως|lemma="ἀνάστασις" strong="G386" x-morph="N-GSF" Ἰησοῦ|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM" Χριστοῦ,|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-GSM"
αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" κράτος|lemma="κράτος" strong="G2904" x-morph="N-NSN" εἰς|lemma="εἰς" strong="G1519" x-morph="PREP" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" αἰῶνας|lemma="αἰών" strong="G165" x-morph="N-APM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" αἰώνων,|lemma="αἰών" strong="G165" x-morph="N-GPM" ἀμήν.|lemma="ἀμήν" strong="G281" x-morph="HEB"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πόλεις|lemma="πόλις" strong="G4172" x-morph="N-APF" Σοδόμων|lemma="Σόδομα" strong="G4670" x-morph="N-GPN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" Γομόρρας|lemma="Γόμοῤῥα" strong="G1116" x-morph="N-GSF" τεφρώσας|lemma="τεφρόω" strong="G5077" x-morph="V-AAP-NSM" καταστροφῇ|lemma="καταστροφή" strong="G2692" x-morph="N-DSF" κατέκρινεν,|lemma="κατακρίνω" strong="G2632" x-morph="V-AAI-3S" ὑπόδειγμα|lemma="ὑπόδειγμα" strong="G5262" x-morph="N-ASN" μελλόντων|lemma="μέλλω" strong="G3195" x-morph="V-PAP-GPM" ἀσεβεῖν|lemma="ἀσεβέω" strong="G764" x-morph="V-PAN" τεθεικώς,|lemma="τίθημι" strong="G5087" x-morph="V-RAP-NSM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" κυρίου|lemma="κύριος" strong="G2962" x-morph="N-GSM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" μακροθυμίαν|lemma="μακροθυμία" strong="G3115" x-morph="N-ASF" σωτηρίαν|lemma="σωτηρία" strong="G4991" x-morph="N-ASF" ἡγεῖσθε,|lemma="ἡγέομαι" strong="G2233" x-morph="V-PNM-2P" καθὼς|lemma="καθώς" strong="G2531" x-morph="ADV" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἀγαπητὸς|lemma="ἀγαπητός" strong="G27" x-morph="A-NSM" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" ἀδελφὸς|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-NSM" Παῦλος|lemma="Παῦλος" strong="G3972" x-morph="N-NSM" κατὰ|lemma="κατά" strong="G2596" x-morph="PREP" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" δοθεῖσαν|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-APP-ASF" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" σοφίαν|lemma="σοφία" strong="G4678" x-morph="N-ASF" ἔγραψεν|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-AAI-3S" ὑμῖν,|lemma="ὑμεῖς" strong="G5210" x-morph="P-2DP"
Παιδία,|lemma="παιδίον" strong="G3813" x-morph="N-VPN" ἐσχάτη|lemma="ἔσχατος" strong="G2078" x-morph="A-NSF-S" ὥρα|lemma="ὥρα" strong="G5610" x-morph="N-NSF" ἐστίν,|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" καθὼς|lemma="καθώς" strong="G2531" x-morph="ADV" ἠκούσατε|lemma="ἀκούω" strong="G191" x-morph="V-AAI-2P" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἀντίχριστος|lemma="ἀντίχριστος" strong="G500" x-morph="N-NSM" ἔρχεται,|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-PNI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" νῦν|lemma="νῦν" strong="G3568" x-morph="ADV" ἀντίχριστοι|lemma="ἀντίχριστος" strong="G500" x-morph="N-NPM" πολλοὶ|lemma="πολύς" strong="G4183" x-morph="A-NPM" γεγόνασιν·|lemma="γίνομαι" strong="G1096" x-morph="V-2RAI-3P" ὅθεν|lemma="ὅθεν" strong="G3606" x-morph="ADV" γινώσκομεν|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-PAI-1P" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐσχάτη|lemma="ἔσχατος" strong="G2078" x-morph="A-NSF-S" ὥρα|lemma="ὥρα" strong="G5610" x-morph="N-NSF" ἐστίν.|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S"
ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" καταγινώσκῃ|lemma="καταγινώσκω" strong="G2607" x-morph="V-PAS-3S" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" καρδία,|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-NSF" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" μείζων|lemma="μέγας" strong="G3173" x-morph="A-NSM-C" ἐστὶν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θεὸς|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-NSM" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" καρδίας|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-GSF" ἡμῶν|lemma="ἡμεῖς" strong="G2249" x-morph="P-1GP" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" γινώσκει|lemma="γινώσκω" strong="G1097" x-morph="V-PAI-3S" πάντα.|lemma="πᾶς" strong="G3956" x-morph="A-APN"
Οὗτός|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NSM" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἐλθὼν|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAP-NSM" δι’|lemma="διά" strong="G1223" x-morph="PREP" ὕδατος|lemma="ὕδωρ" strong="G5204" x-morph="N-GSN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" αἵματος,|lemma="αἷμα" strong="G129" x-morph="N-GSN" Ἰησοῦς|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-NSM" Χριστός·|lemma="Χριστός" strong="G5547" x-morph="N-NSM" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" ὕδατι|lemma="ὕδωρ" strong="G5204" x-morph="N-DSN" μόνον|lemma="μόνον" strong="G3440" x-morph="ADV" ἀλλ’|lemma="ἀλλά" strong="G235" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" ὕδατι|lemma="ὕδωρ" strong="G5204" x-morph="N-DSN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSN" αἵματι·|lemma="αἷμα" strong="G129" x-morph="N-DSN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" πνεῦμά|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-NSN" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" μαρτυροῦν,|lemma="μαρτυρέω" strong="G3140" x-morph="V-PAP-NSN" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" πνεῦμά|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-NSN" ἐστιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" ἀλήθεια.|lemma="ἀλήθεια" strong="G225" x-morph="N-NSF"
ἐχάρην|lemma="χαίρω" strong="G5463" x-morph="V-2AOI-1S" λίαν|lemma="λίαν" strong="G3029" x-morph="ADV" ἐρχομένων|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-PNP-GPM" ἀδελφῶν|lemma="ἀδελφός" strong="G80" x-morph="N-GPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" μαρτυρούντων|lemma="μαρτυρέω" strong="G3140" x-morph="V-PAP-GPM" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" ἀληθείᾳ,|lemma="ἀλήθεια" strong="G225" x-morph="N-DSF" καθὼς|lemma="καθώς" strong="G2531" x-morph="ADV" σὺ|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2NS" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ἀληθείᾳ|lemma="ἀλήθεια" strong="G225" x-morph="N-DSF" περιπατεῖς.|lemma="περιπατέω" strong="G4043" x-morph="V-PAI-2S"
οὗτοί|lemma="οὗτος" strong="G3778" x-morph="D-NPM" εἰσιν|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" ἀποδιορίζοντες,|lemma="ἀποδιορίζω" strong="G592" x-morph="V-PAP-NPM" ψυχικοί,|lemma="ψυχικός" strong="G5591" x-morph="A-NPM" πνεῦμα|lemma="πνεῦμα" strong="G4151" x-morph="N-ASN" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἔχοντες.|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-NPM"
μνημόνευε|lemma="μνημονεύω" strong="G3421" x-morph="V-PAM-2S" οὖν|lemma="οὖν" strong="G3767" x-morph="CONJ" πόθεν|lemma="πόθεν" strong="G4159" x-morph="ADV-I" πέπτωκες,|lemma="πίπτω" strong="G4098" x-morph="V-RAI-2S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" μετανόησον|lemma="μετανοέω" strong="G3340" x-morph="V-AAM-2S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" πρῶτα|lemma="πρῶτος" strong="G4413" x-morph="A-APN-S" ἔργα|lemma="ἔργον" strong="G2041" x-morph="N-APN" ποίησον·|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAM-2S" εἰ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" δὲ|lemma="δέ" strong="G1161" x-morph="CONJ" μή,|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἔρχομαί|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-PNI-1S" σοι|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2DS" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κινήσω|lemma="κινέω" strong="G2795" x-morph="V-FAI-1S" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" λυχνίαν|lemma="λυχνία" strong="G3087" x-morph="N-ASF" σου|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2GS" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" τόπου|lemma="τόπος" strong="G5117" x-morph="N-GSM" αὐτῆς,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSF" ἐὰν|lemma="ἐάν" strong="G1437" x-morph="COND" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" μετανοήσῃς.|lemma="μετανοέω" strong="G3340" x-morph="V-AAS-2S"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" ἀγγέλῳ|lemma="ἄγγελος" strong="G32" x-morph="N-DSM" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" Φιλαδελφίᾳ|lemma="φιλαδελφία" strong="G5360" x-morph="N-DSF" ἐκκλησίας|lemma="ἐκκλησία" strong="G1577" x-morph="N-GSF" γράψον·|lemma="γράφω" strong="G1125" x-morph="V-AAM-2S" τάδε|lemma="ὅδε" strong="G3592" x-morph="D-APN" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἅγιος|lemma="ἅγιος" strong="G40" x-morph="A-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἀληθινός,|lemma="ἀληθινός" strong="G228" x-morph="A-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἔχων|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-NSM" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" κλεῖν|lemma="κλείς" strong="G2807" x-morph="N-ASF" Δαυείδ,|lemma="Δαβίδ" strong="G1138" x-morph="N-PRI" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἀνοίγων|lemma="ἀνοίγω" strong="G455" x-morph="V-PAP-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" κλείσει,|lemma="κλείω" strong="G2808" x-morph="V-FAI-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κλείων|lemma="κλείω" strong="G2808" x-morph="V-PAP-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐδεὶς|lemma="οὐδείς" strong="G3762" x-morph="A-NSM-N" ἀνοίξει·|lemma="ἀνοίγω" strong="G455" x-morph="V-FAI-3S"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἷς|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" πρεσβυτέρων|lemma="πρεσβύτερος" strong="G4245" x-morph="A-GPM-C" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" μοι,|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1DS" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" κλαῖε·|lemma="κλαίω" strong="G2799" x-morph="V-PAM-2S" ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" ἐνίκησεν|lemma="νικάω" strong="G3528" x-morph="V-AAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" λέων|lemma="λέων" strong="G3023" x-morph="N-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τῆς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSF" φυλῆς|lemma="φυλή" strong="G5443" x-morph="N-GSF" Ἰούδα,|lemma="Ἰουδά" strong="G2448" x-morph="N-GSM" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" ῥίζα|lemma="ῥίζα" strong="G4491" x-morph="N-NSF" Δαυείδ,|lemma="Δαβίδ" strong="G1138" x-morph="N-PRI" ἀνοῖξαι|lemma="ἀνοίγω" strong="G455" x-morph="V-AAN" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASN" βιβλίον|lemma="βιβλίον" strong="G975" x-morph="N-ASN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" ἑπτὰ|lemma="ἑπτά" strong="G2033" x-morph="A-NUI" σφραγῖδας|lemma="σφραγίς" strong="G4973" x-morph="N-APF" αὐτοῦ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSN"
ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" φυλῆς|lemma="φυλή" strong="G5443" x-morph="N-GSF" Ἰούδα|lemma="Ἰουδά" strong="G2448" x-morph="N-GSM" δώδεκα|lemma="δώδεκα" strong="G1427" x-morph="A-NUI" χιλιάδες|lemma="χιλιάς" strong="G5505" x-morph="N-NPF" ἐσφραγισμένοι,|lemma="σφραγίζω" strong="G4972" x-morph="V-RPP-NPM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" φυλῆς|lemma="φυλή" strong="G5443" x-morph="N-GSF" Ῥουβὴν|lemma="Ῥουβήν" strong="G4502" x-morph="N-PRI" δώδεκα|lemma="δώδεκα" strong="G1427" x-morph="A-NUI" χιλιάδες,|lemma="χιλιάς" strong="G5505" x-morph="N-NPF" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" φυλῆς|lemma="φυλή" strong="G5443" x-morph="N-GSF" Γὰδ|lemma="Γάδ" strong="G1045" x-morph="N-PRI" δώδεκα|lemma="δώδεκα" strong="G1427" x-morph="A-NUI" χιλιάδες,|lemma="χιλιάς" strong="G5505" x-morph="N-NPF"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" ταῖς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DPF" ἡμέραις|lemma="ἡμέρα" strong="G2250" x-morph="N-DPF" ἐκείναις|lemma="ἐκεῖνος" strong="G1565" x-morph="D-DPF" ζητήσουσιν|lemma="ζητέω" strong="G2212" x-morph="V-FAI-3P" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" ἄνθρωποι|lemma="ἄνθρωπος" strong="G444" x-morph="N-NPM" τὸν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASM" θάνατον|lemma="θάνατος" strong="G2288" x-morph="N-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" εὑρήσουσιν|lemma="εὑρίσκω" strong="G2147" x-morph="V-FAI-3P" αὐτόν,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐπιθυμήσουσιν|lemma="ἐπιθυμέω" strong="G1937" x-morph="V-FAI-3P" ἀποθανεῖν|lemma="ἀποθνήσκω" strong="G599" x-morph="V-2AAN" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" φεύγει|lemma="φεύγω" strong="G5343" x-morph="V-PAI-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" θάνατος|lemma="θάνατος" strong="G2288" x-morph="N-NSM" ἀπ’|lemma="ἀπό" strong="G575" x-morph="PREP" αὐτῶν.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" θέλει|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-PAI-3S" ἀδικῆσαι,|lemma="ἀδικέω" strong="G91" x-morph="V-AAN" πῦρ|lemma="πῦρ" strong="G4442" x-morph="N-NSN" ἐκπορεύεται|lemma="ἐκπορεύομαι" strong="G1607" x-morph="V-PNI-3S" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" στόματος|lemma="στόμα" strong="G4750" x-morph="N-GSN" αὐτῶν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" κατεσθίει|lemma="κατεσθίω" strong="G2719" x-morph="V-PAI-3S" τοὺς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APM" ἐχθροὺς|lemma="ἐχθρός" strong="G2190" x-morph="A-APM" αὐτῶν·|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GPM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" εἴ|lemma="εἰ" strong="G1487" x-morph="COND" τις|lemma="τὶς" strong="G5100" x-morph="X-NSM" θελήσῃ|lemma="θέλω" strong="G2309" x-morph="V-AAS-3S" αὐτοὺς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-APM" ἀδικῆσαι,|lemma="ἀδικέω" strong="G91" x-morph="V-AAN" οὕτως|lemma="οὕτω" strong="G3779" x-morph="ADV" δεῖ|lemma="δεῖ" strong="G1163" x-morph="V-PAI-3S" αὐτὸν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASM" ἀποκτανθῆναι.|lemma="ἀποκτείνω" strong="G615" x-morph="V-APN"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὠργίσθη|lemma="ὀργίζω" strong="G3710" x-morph="V-API-3S" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" δράκων|lemma="δράκων" strong="G1404" x-morph="N-NSM" ἐπὶ|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" γυναικί,|lemma="γυνή" strong="G1135" x-morph="N-DSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἀπῆλθεν|lemma="ἀπέρχομαι" strong="G565" x-morph="V-2AAI-3S" ποιῆσαι|lemma="ποιέω" strong="G4160" x-morph="V-AAN" πόλεμον|lemma="πόλεμος" strong="G4171" x-morph="N-ASM" μετὰ|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" λοιπῶν|lemma="λοιποί" strong="G3062" x-morph="A-GPM" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" σπέρματος|lemma="σπέρμα" strong="G4690" x-morph="N-GSN" αὐτῆς,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" τηρούντων|lemma="τηρέω" strong="G5083" x-morph="V-PAP-GPM" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" ἐντολὰς|lemma="ἐντολή" strong="G1785" x-morph="N-APF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐχόντων|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-GPM" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" μαρτυρίαν|lemma="μαρτυρία" strong="G3141" x-morph="N-ASF" Ἰησοῦ·|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM"
ὧδε|lemma="ὧδε" strong="G5602" x-morph="ADV" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" ὑπομονὴ|lemma="ὑπομονή" strong="G5281" x-morph="N-NSF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ἁγίων|lemma="ἅγιος" strong="G40" x-morph="A-GPM" ἐστίν,|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-3S" οἱ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPM" τηροῦντες|lemma="τηρέω" strong="G5083" x-morph="V-PAP-NPM" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" ἐντολὰς|lemma="ἐντολή" strong="G1785" x-morph="N-APF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSM" θεοῦ|lemma="θεός" strong="G2316" x-morph="N-GSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" πίστιν|lemma="πίστις" strong="G4102" x-morph="N-ASF" Ἰησοῦ.|lemma="Ἰησοῦς" strong="G2424" x-morph="N-GSM"
ἰδοὺ|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AMM-2S" ἔρχομαι|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-PNI-1S" ὡς|lemma="ὡς" strong="G5613" x-morph="ADV" κλέπτης.|lemma="κλέπτης" strong="G2812" x-morph="N-NSM" μακάριος|lemma="μακάριος" strong="G3107" x-morph="A-NSM" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" γρηγορῶν|lemma="γρηγορεύω" strong="G1127" x-morph="V-PAP-NSM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τηρῶν|lemma="τηρέω" strong="G5083" x-morph="V-PAP-NSM" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APN" ἱμάτια|lemma="ἱμάτιον" strong="G2440" x-morph="N-APN" αὐτοῦ,|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM" ἵνα|lemma="ἵνα" strong="G2443" x-morph="CONJ" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" γυμνὸς|lemma="γυμνός" strong="G1131" x-morph="A-NSM" περιπατῇ|lemma="περιπατέω" strong="G4043" x-morph="V-PAS-3S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" βλέπωσιν|lemma="βλέπω" strong="G991" x-morph="V-PAS-3P" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" ἀσχημοσύνην|lemma="ἀσχημοσύνη" strong="G808" x-morph="N-ASF" αὐτοῦ.|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSM"
ὅσα|lemma="ὅσος" strong="G3745" x-morph="K-APN" ἐδόξασεν|lemma="δοξάζω" strong="G1392" x-morph="V-AAI-3S" αὐτὴν|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-ASF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐστρηνίασεν,|lemma="στρηνιάω" strong="G4763" x-morph="V-AAI-3S" τοσοῦτον|lemma="τοσοῦτος" strong="G5118" x-morph="D-ASM" δότε|lemma="δίδωμι" strong="G1325" x-morph="V-2AAM-2P" αὐτῇ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSF" βασανισμὸν|lemma="βασανισμός" strong="G929" x-morph="N-ASM" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πένθος.|lemma="πένθος" strong="G3997" x-morph="N-ASN" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῇ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSF" καρδίᾳ|lemma="καρδία" strong="G2588" x-morph="N-DSF" αὐτῆς|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-GSF" λέγει|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAI-3S" ὅτι|lemma="ὅτι" strong="G3754" x-morph="CONJ" κάθημαι|lemma="κάθημαι" strong="G2521" x-morph="V-PNI-1S" βασίλισσα,|lemma="βασίλισσα" strong="G938" x-morph="N-NSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" χήρα|lemma="χήρα" strong="G5503" x-morph="N-NSF" οὐκ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" εἰμί,|lemma="εἰμί" strong="G1510" x-morph="V-PAI-1S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" πένθος|lemma="πένθος" strong="G3997" x-morph="N-ASN" οὐ|lemma="οὐ" strong="G3756" x-morph="PRT-N" μὴ|lemma="μή" strong="G3361" x-morph="PRT-N" ἴδω·|lemma="ὁράω" strong="G3708" x-morph="V-2AAS-1S"
καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὰ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NPN" στρατεύματα|lemma="στράτευμα" strong="G4753" x-morph="N-NPN" ἐν|lemma="ἐν" strong="G1722" x-morph="PREP" τῷ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-DSM" οὐρανῷ|lemma="οὐρανός" strong="G3772" x-morph="N-DSM" ἠκολούθει|lemma="ἀκολουθέω" strong="G190" x-morph="V-IAI-3S" αὐτῷ|lemma="αὐτός" strong="G846" x-morph="P-DSM" ἐφ’|lemma="ἐπί" strong="G1909" x-morph="PREP" ἵπποις|lemma="ἵππος" strong="G2462" x-morph="N-DPM" λευκοῖς,|lemma="λευκός" strong="G3022" x-morph="A-DPM" ἐνδεδυμένοι|lemma="ἐνδύω" strong="G1746" x-morph="V-RMP-NPM" βύσσινον|lemma="βύσσινος" strong="G1039" x-morph="A-ASN" λευκὸν|lemma="λευκός" strong="G3022" x-morph="A-ASN" καθαρόν.|lemma="καθαρός" strong="G2513" x-morph="A-ASN"
Καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἦλθεν|lemma="ἔρχομαι" strong="G2064" x-morph="V-2AAI-3S" εἷς|lemma="εἷς" strong="G1520" x-morph="A-NSM" ἐκ|lemma="ἐκ" strong="G1537" x-morph="PREP" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ἑπτὰ|lemma="ἑπτά" strong="G2033" x-morph="A-NUI" ἀγγέλων|lemma="ἄγγελος" strong="G32" x-morph="N-GPM" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPM" ἐχόντων|lemma="ἔχω" strong="G2192" x-morph="V-PAP-GPM" τὰς|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-APF" ἑπτὰ|lemma="ἑπτά" strong="G2033" x-morph="A-NUI" φιάλας,|lemma="φιάλη" strong="G5357" x-morph="N-APF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPF" γεμόντων|lemma="γέμω" strong="G1073" x-morph="V-PAP-GPF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPF" ἑπτὰ|lemma="ἑπτά" strong="G2033" x-morph="A-NUI" πληγῶν|lemma="πληγή" strong="G4127" x-morph="N-GPF" τῶν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GPF" ἐσχάτων,|lemma="ἔσχατος" strong="G2078" x-morph="A-GPF-S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ἐλάλησεν|lemma="λαλέω" strong="G2980" x-morph="V-AAI-3S" μετ’|lemma="μετά" strong="G3326" x-morph="PREP" ἐμοῦ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1GS" λέγων,|lemma="λέγω" strong="G3004" x-morph="V-PAP-NSM" δεῦρο,|lemma="δεῦρο" strong="G1204" x-morph="V-PAM-2S" δείξω|lemma="δεικνύω" strong="G1166" x-morph="V-FAI-1S" σοι|lemma="σύ" strong="G4771" x-morph="P-2DS" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" νύμφην|lemma="νύμφη" strong="G3565" x-morph="N-ASF" τὴν|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-ASF" γυναῖκα|lemma="γυνή" strong="G1135" x-morph="N-ASF" τοῦ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-GSN" ἀρνίου.|lemma="ἀρνίον" strong="G721" x-morph="N-GSN"
ἐγὼ|lemma="ἐγώ" strong="G1473" x-morph="P-1NS" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ἄλφα|lemma="Α" strong="G1" x-morph="N-LI" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" ω,|lemma="Ω" strong="G5598" x-morph="N-LI" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" πρῶτος|lemma="πρῶτος" strong="G4413" x-morph="A-NSM-S" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" ὁ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSM" ἔσχατος,|lemma="ἔσχατος" strong="G2078" x-morph="A-NSM-S" ἡ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSF" ἀρχὴ|lemma="ἀρχή" strong="G746" x-morph="N-NSF" καὶ|lemma="καί" strong="G2532" x-morph="CONJ" τὸ|lemma="ὁ" strong="G3588" x-morph="T-NSN" τέλος.|lemma="τέλος" strong="G5056" x-morph="N-NSN"
" Με δύναμη απο την Κηφισιά " των Κεχαίδη,Χαβιαρά σε σκηνοθεσία Γιάννη Ρήγα,μουσική για την παράσταση του KΘBE
"Ο Κανδαύλης, βασιλιάς της Λυδίας, επιδεικνύει κρυφά τη γυναίκα του στον Γύγη, καθώς αυτή πηγαίνει γυμνή στο κρεβάτι του" (1820, Πινακοθήκη Υόρκης, Αγγλία).
(6): μήκος, ύψος, τριπλούν, σφαιροβολία, λιθοβολία, ελληνική δισκοβολία.
/*   μια πιο αποδοτική υλοποίηση θα αντιμετέθετε τους ρόλους του A και του B */
GaO. Το οξείδιο του γαλλίου(ΙΙ) δεν είναι σταθερό υπό φυσιολογικές συνθήκες και η ύπαρξή του έχει διαπιστωθεί φασματοσκοπικά μόνο στην αέρια φάση.
H μεγαλύτερη -επίσημα καταγεγραμμένη- ταχύτητα είναι 29 μ./δευτερόλεπτο,  που αντιστοιχεί σε 104,4 χλμ/ώρα. Αυτός ο αριθμός, ωστόσο, είναι η μέση ωριαία ταχύτητα που καταγράφηκε στην συγκεκριμένη μέτρηση και για διάστημα 200 μέτρων περίπου
O Αχαιός ο Πρεσβύτερος (έζησε τον 3ο αι. π.Χ.) ήταν Μακεδόνας ευγενής, πρίγκιπας στην Αυτοκρατορία των Σελευκιδών.
Op. 23 Ο Βασιλιάς Αρθούρος, πρωτότυπο μουσικό δράμα σε 3 πράξεις (1886-95)
To προσχωσιγενές έδαφος είναι αυτό που σχηματίζεται από τη μεταφορά φθαρτών υλικών, η οποία γίνεται από το νερό των ποταμών.
o	Αυτό σημαίνει ότι εάν τα δεδομένα μεταδίδονται μέσω δικτύου ή τηλεφωνικής γραμμής, σφάλματα μετάδοσης θα επηρεάσουν μόνο το μπλοκ που περιέχει το σφάλμα.
«Είστε υπέρ της ένταξης σε Ευρωπαϊκή Ένωση και ΝΑΤΟ με την αποδοχή της συμφωνίας μεταξύ της Δημοκρατίας της Μακεδονίας και την Ελλάδα;»
«Ο Ανδρέας Παπανδρέου ήταν ένας από τους πλέον σημαίνοντες πολιτικούς ηγέτες στη σύγχρονη ελληνική ιστορία και μια εξέχουσα φυσιογνωμία κλειδί για την διασφάλιση του θριάμβου της δημοκρατίας στη χώρα που γεννήθηκε».
΄Εγιναν πολλά έργα κατά την διάρκεια της Ηγουμενίας του, αγαπούσε την Μονή, τους προσκυνητές και όλους τους ανθρώπους, οι οποίοι ανταπέδιδαν προς το πρόσωπό του την αγάπη αυτήν.
Άλλες αιτίες περιεδρικών αποστημάτων είναι η ιδρωταδενίτιδα, η είσφρυση τριχών, απλοί δοθιήνες του περιπρωκτικού δέρματος, η φυματίωση και άλλα.
Άλλοι τύποι διαφάνειας περιλαμβάνουν τη διαφάνεια σχεδιασµού και τη διαφάνεια εκτέλεσης που αναφέρονται στη µη αναγκαιότητα γνώσης του τρόπου σχεδιασµού, της κατανεµηµένης βάσης δεδοµένων και του πού εκτελείται µια δοσοληψία.
Άρα το φυσικό μέσο χάρη στις ιδιότητες του οποίου μεταδίδεται η πληροφορία, είναι αντίστοιχα ο ηλεκτρισμός (ηλεκτρόνια), το φως (φωτόνια) και το ηλεκτρομαγνητικό κύμα (φωτόνια).
Έγραψε αξιόλογο ιστορικό έργο και ενδιαφέρθηκε ιδιαίτερα για την ανθρωπογραφία, την κοινωνιολογία και την ιστορία της Ελλάδας.
Έκανε το ντεμπούτο του για την ομάδα στις 23 Σεπτεμβρίου, στη νίκη με 3-2 νίκη επί της Αθλέτικ Μπιλμπάο. Έπαιξε μόνο σε 12 αγώνες για την Εσπανιόλ, έξι στο αρχικό σχήμα και έξι ως αλλαγή, χωρίς να σκοράρει. Έτσι, η Εσπανιόλ δεν ενεργοποίησε την επιλογή αγοράς του παίκτη στο τέλος της περιόδου δανεισμού.
Ένα άγαλμα της Αρτέμιδος στην Ίασο της Καρίας, που δεν βρεχόταν από το νερό όταν έβρεχε.
Ένα βράδυ δύο μαυροντυμένοι άνδρες του ζητούν να τους ακολουθήσει ως την άκρη της πόλης. Ανίκανος πια να καταλάβει αλλά και να αντιδράσει, ο Γιόζεφ Κ. τους ακολουθεί σ' ένα έρημο λατομείο, για να εκτελεστεί σε λίγο ψυχρά και απάνθρωπα με μια μαχαιριά στο στήθος.
Ένα παράδειγμα μιας μεγάλης αλληλεπίδρασης είναι μια γαλαξιακή σύγκρουση, η οποία μπορεί να οδηγήσει σε συγχώνευση γαλαξιών.
Ένα χρόνο αργότερα όμως, η Μπαλονθέστο Μάλαγα κατέκτησε τον πρώτο της μεγάλο τίτλο ενάντια στην ΚΚ Χέμοφαρμ από τη Σερβία.
Ένας δεκαπεντάχρονος νέος, ο Νταν Ζεμπρόσκι, αρχίζει να λαμβάνει μυστηριωδώς εξωγήινα πακέτα από το διάστημα. Με τη βοήθεια των φίλων του, του Τρολ και της Αμάντα, προσπαθεί να εκμεταλλευτεί τη χρήση των πακέτων αυτών, μπλέκοντας κάθε φορά σε περίεργες καταστάσεις ο ίδιος αλλά και οι κάτοικοι της πόλης του.
Ένδειξη γραφής εμφανίζεται σε σφραγιδόλιθο της 6ης ή 5ης χιλιετίας π.Χ. που βρέθηκε στα Γιαννιτσά. Κατά τους κλασικούς χρόνους οι σφραγιδόλιθοι φέρονταν πλέον σε δακτυλίους (δακτυλίδια).
Έπειτα από μικρή σε διάρκεια πολιτική κρίση, που ξεκίνησε όταν το κυβερνών PSD απέσυρε την υποστήριξή του, το Κοινοβούλιο της Ρουμανίας εγκρίνει πρόταση μομφής εναντίον της κυβέρνησης με επικεφαλής τον άλλοτε ηγέτη του PSD Σορίν Γκριντεάνου. (AP)
Έρχεται τρίτη συνολικά πίσω από την Μπαρτσελόνα ΣΚ με δεκατέσσερις τίτλους, την Ελ Νασιονάλ με δεκατρείς τίτλους, και μοιράζεται την τρίτη θέση με την Εμελέκ.
Έτσι η μαύρη σημαία θα συμβόλιζε την άρνηση της υπάρχουσας κοινωνίας και όλων των υπαρχόντων κρατών και θα έστρωνε το δρόμο για μια νέα κοινωνία, μια ελεύθερη κοινωνία.
Έτσι προσπέρασαν τη Μέση Ανατολή και έστειλαν φορτηγά πλοία γύρω από το Ακρωτήριο της Καλής Ελπίδας, με προορισμό την Ινδία.
Έτσι, η συγκέντρωση μεθανίου στην οποία γίνεται σημαντικός κίνδυνος ασφυξίας για ανθρώπους είναι πολύ υψηλότερη από το 5-15%, συγκέντρωση στην οποία υπάρχει κίνδυνος ανάφλεξης του μεθανίου.
Έτσι, τα σύνορα της Μακεδονίας με την Ιλλυρία επανήλθαν στη λίμνη Λυχνίτιδα. Αργότερα (356 π.Χ.), οι Ιλλυριοί συμμάχησαν με τους Αθηναίους, τους Παίονες και τους Θράκες στον πόλεμο των τελευταίων με τον Φίλιππο. Και πάλι όμως ηττήθηκαν.
Έχει διαπιστωθεί ότι το σύμπλοκο Wilkinson σε βενζολικό ή μικτό βενζολικό-αιθανολικό διάλυμα είναι άριστος καταλύτης για την ομογενή υδρογόνωση ακόρεστων ενώσεων, όπως π.χ. η υδρογόνωση αλκενίων :
Έχει συγγράψει είτε σε ατομικό είτε σε συλλογικό επίπεδο αρκετά βιβλία κοινωνιολογικού περιεχομένου.
Έχοντας το ψευδώνυμο "Ρομποτάκι του Ρόκι", είχε εκνευριστέι και ζήτησε εκτος ρινγκ εναν αγώνα δρόμου όπου δεν θα υπήρχαν οι κανόνες, ουτε ο τίτλος, αλλά η ταπείνωση.
Ήσαν οι πρώτοι που έφεραν τον κινηματογράφο, βελτίωσαν σημαντικά την τέχνη του τσαγκάρη και ήσαν Αρμένιοι που πρωτοεισήγαγαν τον αρμενικό παστουρμά, την γκαζόζα, το γύρο, τις κούπες, τα λαχματζιούν, τους λοκμάδες, τον μπακλαβά, τα παγάκια, τα παστά χρυσόμηλα, τις πόμπες και το χαλβά στην κυπριακή κουζίνα - όλα πολύ δημοφιλή σήμερα.
Ήταν γιος του Νικηφόρου του πρεσβύτερου στρατηγού και δομεστίκου των Σχολών.
Ήταν η μόνη κόρη του Βαλδουίνου κόμη tου Μπωμόν και της Φελισιτάς του Κουσύ.
Ήταν νυμφευμένος με την Χρύσω Μαμμίδου και είχε δύο κόρες και ένα υιό.
Ήταν ο πρωτότοκος γιος του Λουδοβίκου Α΄ πρίγκιπα του Άνχαλτ-Κέτεν και της Αμένα-Αμαλίας, κόρης του Άρνολτ Γ΄ κόμη του Μπέντχαϊμ-Στάινφουρτ-Τέκλενμπουρκ.
Ήταν τεράστια επιτυχία για το είδος της και απέφερε εισπράξεις που φτάνουν τα 700 εκατομμύρια δολάρια, πράγμα που την κάνει την πιο εμπορική ταινία τρόμου όλων των εποχών, τίτλος που ανήκε στον Εξορκιστή.
Όλα αυτά τα έξι (6) συνολικά άτομα [2 υδρογόνου + 4 άνθρακα (τα 2 με το διπλό δεσμό + 2 από τα 3 μεθύλια)] είναι ομοεπίπεδα.
Όλες σχεδόν οι συνθέσεις του είναι γραμμένες για a capella ανδρική χορωδία. Ωστόσο τα μετέπειτα χρόνια κάποιες διασκευάστηκαν για μεικτή. Οι συνθέσεις του Πολυκράτη εξακολουθούν να ψάλλονται και σήμερα καθώς αποτελούν τον ακρογωνιαίο λίθο του ρεπερτορίου των πολυφωνικών ελληνορθόδοξων εκκλησιαστικών χορωδιών.
Όμως λόγω της βλασφημίας αυτής, ο Θεός σύγχυσε τις γλώσσες των κατασκευαστών, με αποτέλεσμα να καταστεί αδύνατη η ολοκλήρωσή του, και αυτοί να διασπαρούν σε όλο τον τότε γνωστό κόσμο.
Όμως, το πραξικόπημα απέτυχε, και ο Πλαστήρας αναγκάστηκε να παραδώσει την εξουσία στην κυβέρνηση Οθωναίου.
Όπως και να είχε όμως, για την εποχή εκείνη, η ψυχολογία που παρείχε η αλλαγή πορείας ήταν πολύ σημαντική στο ηθικό των θαλασσοπόρων και των πληρωμάτων των ιστιοφόρων πλοίων τους, αλλά και των μετέπειτα αποικιστών, έτσι ώστε να περιοριστεί το όνομα και να καθιερωθεί σκέτο «Ακρωτήριο», όπως ομοίως αυτό της Κρήτης στην Ελλάδα.
Όσα χρήματα δεν απορροφηθούν από προγράμματα των επιχειρήσεων μπορούν να χρησιμοποιηθούν από τις εργατικές και εργοδοτικές οργανώσεις για την υλοποίηση προγραμμάτων κατάρτισης.
Όταν άνοιξε ο Σταθμός της Πλακεντίας, οι οικοδομικές πιέσεις και η ζήτηση κατοικιών εντατικοποιήθηκαν, κάτι που έριξε την ποιότητα των κατασκευών, καθώς ολοένα και περισσότερα άτομα μεσαίου εισοδηματικού επιπέδου αναζήτησαν κατοικία στην περιοχή, αλλά με ταχεία ολοκλήρωση των κατασκευών μέσω δανεισμού.
Όταν δύο ανεξάρτητα μεταξύ τους ωάρια γονιμοποιούνται από δύο διαφορετικά σπερματοζωάρια, προκύπτουν διζυγωτικά δίδυμα. Τα δύο γονιμοποιημένα ωάρια μετατρέπονται σε δύο ζυγωτά, εξού κι ο όρος "διζυγωτικά δίδυμα".
Όταν λέμε εξερευνούμε την περιοχή για επιλογή δεν εννοούμε τα 20τμ που μας περιβάλλουν αλλά την ευρύτερη περιοχή (μην καταλήξουμε σε ένα σχετικά ψηλό σημείο του λάκκου).
Όταν ο κυβερνήτης ωθεί το αριστερό χειριστήριο, το πηδάλιο παρεκκλίνει προς τα δεξιά. Η παρέκκλιση του πηδαλίου προς τα δεξιά ωθεί την ουρά προς τα αριστερά και προκαλεί την εκτροπή της πλώρης προς τα δεξιά. Η επαναφορά του χειριστηρίου φέρει το πηδάλιο σε ουδέτερη θέση και προκαλεί την διακοπή της εκτροπής.
Όταν στη συνέχεια έμαθε η Αυγούστα Φαυστίνα τον λόγο της καταδίκης της Αγίας θαύμασε την καρτερικότητά της και ζήτησε να την επισκεφθεί η οποία και έγινε με συνοδεία 200 στρατιωτών υπό τον Φρούραρχο Πορφυρίωνα ή Πορφύριο οι οποίοι τελικά κατηχήθηκαν στη νέα θρησκεία.
Ότι η διακύμανση της τυχαίας μεταβλητής που περιγράφει την επόμενη εκδήλωση όλο και μικραίνει.
ΑΠΟΦΑΣΙΖΕΤΑΙ η Ένωση να ζητήσει από την κυβέρνηση της Τουρκίας να αναγνωρίσει τις γενοκτονίες εναντίον αυτών των πληθυσμών, να ζητήσει επίσημα συγγνώμη, και να λάβει τα κατάλληλα και σημαντικά μέτρα προς την αποκατάσταση (μη επανάληψη)
Αδάρ (από τον 2ο αιώνα): Ταλμουδική εορτή σε ανάμνηση της ανακλήσεως αρχαίου ρωμαϊκού διατάγματος κατά της μελέτης του Τορά, της θρησκευτικής περιτομής και της τηρήσεως της αργίας του Σαββάτου.
Ακολουθεί η πορεία της ομάδας της Αργεντινής σε Νοτιοαμερικανικά Πρωταθλήματα:
Ακολούθως έκανε τις απαραίτητες αλλαγές στο κείμενο για να «ενοχοποιήσει» τον χαρακτήρα αυτό.
Ακόμα, η παροχή εφ΄ άπαξ ενίσχυσης ή εκτάκτων ειδικών βοηθημάτων, προς αναξιοπαθούντες ή ατυχήσαντες
Αλεξάντερ Γερασιμένκο, 71, Λευκορώσος διπλωμάτης και πολιτικός, δήμαρχος του Μινσκ (1991–95).
Αλλος σημαντικός πρόγονος του Χάακον, από τον εκ πατρός προπάππο του Έρικ Μάγκνουσον, δούκα του Σάντερμανλαντ ήταν ο Μάγκνους Γ΄ της Σουηδίας.
Αμφότερες οι προτάσεις απορρίφθηκαν από τους ψηφοφόρους σε ποσοστό 80%, με συμμετοχή 95%.
Αν θέλετε να είστε μόνοι, περπατήστε από το βόρειο άκρο και πάνω, όπου θα βρείτε κι άλλες μικρές υπέροχες παραλίες.
Αν και η σημασία τους για τη Βυζαντινή τακτική ποικίλε κατά περιόδους, συχνά έπαιζαν αποφασιστικό ρόλο στις Βυζαντινές νίκες.
Αν και τα παιχνίδια στρατηγικής είναι παρόμοια με τα βιντεοπαιχνίδια ρόλων στο ότι ο παίκτης πρέπει να διαχειριστεί μονάδες με μια ποικιλία από τα αριθμητικά χαρακτηριστικά, τα βιντεοπαιχνίδια ρόλων τείνουν να είναι σχετικά με ένα μικρότερο αριθμό από μοναδικούς χαρακτήρες, ενώ τα παιχνίδια στρατηγικής εστιάζουν σε μεγάλους αριθμούς αρκετά παρόμοιων μονάδων.
Αν τα φορτία είναι ομώνυμα, το έργο της δύναμης είναι θετικό, άρα και η ηλεκτρική δυναμική ενέργεια είναι θετική (το φορτίο q κινείται προς το άπειρο χωρίς δαπάνη ενέργειας) και δίνεται από τον τύπο:
Ανάμεσα στα ορχιδόμετρα, μετρήθηκε, σε σύγκριση με υπερηχογράφημα, ως μεγαλύτερης ακρίβειας το ορχιδόμετρο Σήγκερ
Αναγνώριση ανεξάρτητου πολωνικού κράτους το οποίο θα πρέπει να περιλαμβάνει τα εδάφη που κατοικούνται από αναμφισβήτητα πολωνικούς πληθυσμούς, με εξασφάλιση ελεύθερης και ασφαλούς πρόσβασης στη θάλασσα, και των οποίων η πολιτική και οικονομική ανεξαρτησία και η εδαφική ακεραιότητα θα πρέπει να διασφαλίζονται από το διεθνές δίκαιο.
Ανατολικά της βασιλείου στοάς, με κατεύθυνση την Αγορά οδηγούσε διπλή σειρά αγαλμάτων, των καλουμένων Ερμών, τις οποίες γκρέμισε ο Αλκιβιάδης πριν από την εκστρατεία στην Σικελία.
Ανδρέας Καλογερόπουλος, 83, Έλληνας φωτογράφος, ο οποίος φωτογράφισε 12 Ολυμπιακούς Αγώνες και πολλά μεγάλα διεθνή και πολιτικά γεγονότα.
Αντίθετα αύξηση ορισμένων δαπανών αυξάνει το ΑΕΠ και τον αριθμό των εργαζομένων και μειώνει το επιτόκιο, έτσι ώστε ο λόγος χρέους / ΑΕΠ τείνει να μειώνεται.
Αντίστοιχα δρομολόγια μεταφοράς επιβατών, εθελοντών στρατιωτών, πολεμικού υλικού κ.λπ. την ίδια ιστορική περίοδο, από Πειραιά προς Παγασητικό εκτελούσε το ατμόπλοιο Α/Π «ΘΕΣΣΑΛΙΑ» επίσης επίτακτο, με μεγάλη επιτυχία, όπου στο τέλος του πολέμου μετατράπηκε σε πλωτό νοσοκομείο, καθώς και το Α/Π ΘΕΤΙΣ που εκτελούσε μεταφορές ανεφοδιασμού με τρόφιμα των μετόπισθεν από Πειραιά προς Στυλίδα.
Αντώνης Θεοδώρου, 79, πρώην δήμαρχος Ερέτριας, από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Απέχει 10 χλμ από τη Χρυσούπολη και 35 χλμ από την Καβάλα. Έχει πραγματικό πληθυσμό 503 κατοίκους.
Αποδίδοντας μια ορμή με ταχύτητα  στην τέταρτη διάσταση, η αρχή της διατήρησης της ορμής, όπως την γνωρίζουμε στην κλασσική μηχανική, ισοδυναμεί με το αναλλοίωτο της τετραδιάστατης ορμής στον χωρόχρονο.
Αποτελεί διασκευή των Ευαγγελίων και σκοπός του ήταν να αφηγηθεί τη ζωή του Ιησού στους γερμανικούς λαούς με την οικεία μορφή της σάγκας. Με μέγεθος περίπου 6.000 στίχων, στους οποίους δεσπόζει το χαρακτηριστικό παρηχητικό μέτρο της μεσαιωνικής γερμανικής λογοτεχνίας, είναι το μεγαλύτερο γνωστό έργο σε αρχαία σαξονική.
Αποφοίτησε από τη Δραματική Σχολή Κωστή Μιχαηλίδη,ενώ την ίδια εποχή εργαζόταν σε εταιρεία χρωμάτων για να πληρώσει τις σπουδές της .
Από γεωγραφικής άποψης οι πύργοι κείνται στο Ληλάντιο πεδίο ( Μύτικας ) , σε βραχώδες πλην ομαλό δίκορφο ύψωμα. Στη βάση του διατρέχει ο Λήλαντας ποταμός και φέρεται ότι εκτός του αμυντικύ τους προορισμού οι πύργοι ήλεγχαν τα ποτάμια ύδατα για την καλύτερη ύδρευση της Χαλκίδας και του εύφορου κάμπου.
Από συντριβή αεροσκάφους του Μαρόκου στα Όρη του Άτλαντα, βρίσκουν το θάνατο 188 άνθρωποι.
Από τη συντριβή αιγυπτιακού στρατιωτικού αεροσκάφους εξαιτίας τεχνικής βλάβης κοντά στα σύνορα με τη Λιβύη σκοτώνονται 4 μέλη του πληρώματος και άλλα 2 τραυματίζονται. (ABC μέσω AP)
Από την ίδρυσή του Ινστιτούτου η χώρα υποδοχής Ινδία τού χορήγησε ειδικό καθεστώς ως οργάνωση του ΟΗΕ που δρα σε ινδικό έδαφος με φορολογικά προνόμια.
Από τις αναμνήσεις του διοικητή της 5ης μονάδας του Καυκάσου, Ριουστιού μπεή:
Από το σεισμό έχασαν τη ζωή τους περισσότεροι από δέκα χιλιάδες άνθρωποι, ενώ χιλιάδες ήταν και οι τραυματίες. Τεράστιες ήταν οι καταστροφές και σε σπίτια, δημόσια κτίρια και υποδομές.
Από τους πρωτοπόρους της αφηρημένης ζωγραφικής στην Ελλάδα, ασχολήθηκε επίσης με τη μνημειακή γλυπτική και τη δημιουργία δρώμενων , τα οποία ονόμαζε «Πολύτεχνα» έργα.
Αργότερα απόκτησε μέρος από τη δύναμή της, αλλά το 351 π.Χ. επαναστάτησε εναντίον του Αρταξέρξη του Ώχου και έπαθε μεγάλη καταστροφή για παραδειγματική τιμωρία. Λέγεται ότι 40.000 από τους κατοίκους της Σιδώνας κάηκαν τότε σε μεγάλη φωτιά που άναψαν οι ίδιοι. Λίγο αργότερα υποτάχτηκε στη στρατιά του Μεγάλου Αλεξάνδρου, για να γνωρίσει στα επόμενα χρόνια μεγάλη ακμή πρώτα από τους Πτολεμαίους και στη συνέχεια από τους Σελευκίδες. Εκείνη την εποχή απέκτησε και φιλοσοφική σχολή. Οι Ρωμαίοι την υπέταξαν, αλλά η Σιδώνα μπόρεσε να επιζήσει και να γνωρίσει και στο μεσαίωνα ακμή.
Αριθμητικές προσομοιώσεις σφαιρωτών σμηνών έχουν αποδείξει ότι τα διπλά συστήματα είναι σε θέση να παρεμποδίσουν ή ακόμη και να αντιστρέψουν την «κατάρρευση πυρήνα» σε σφαιρωτά σμήνη.
Αρχίζει η σουηδική παρέμβαση στον Τριακονταετή Πόλεμο καθώς ο βασιλιάς Γουσταύος Β΄ Αδόλφος της Σουηδίας, επικεφαλής ενός στρατού 13.000 ανδρών στο πλευρό των Προτεσταντών, αποβιβάζεται στην Πομερανία.
Αρχικά ονομαζόταν Βενέδικτος ΙΔ΄ , λόγω της πρόληψης που ήθελε τον αριθμό 13 να είναι γρουσούζικος. Ήταν το τελευταίο μέλος των Ορσίνι που έγινε Ποντίφικας. Ανάμεσα στα μέτρα που έλαβε, ήταν να καταργήσει τα τυχερά παιχνίδια (λοταρίες) στη Ρώμη.
Ασυνεχείς μεταβλητές, καλούμενες και διακριτές μεταβλητές, ή απαριθμητικές μεταβλητές, χαρακτηρίζονται εκείνες οι μεταβλητές που λαμβάνουν αριθμητικές τιμές(*) από ενδιάμεσες διακοπές που έχουν προηγουμένως σαφώς καθοριστεί, όπως π.χ. οικογένεια με ένα παιδί, οικογένεια με δύο παιδιά, οικογένεια με τρία παιδιά, κ.λπ.
Αυτά τα αποσπάσματα και οι χρήσεις τους συγκρίθηκαν και μελετήθηκαν προσεκτικά στο λεξικό έτσι ώστε ο αναγνώστης να μπορεί να καταλαβαίνει τι σήμαιναν οι λέξεις των λογοτεχνικών έργων μέσα στο περιεχόμενο.
Αυτές οι περιοχές αναζήτησης τροφής μπορεί να έχουν έκταση πάνω από 1.000 χμ² για μία (1) και μόνον αποικία.
Αυτή η διώρυγα είναι πλωτή και χρησιμεύει στο διακανονισμό των νερών του Άαρ, όταν αυτός κινδυνεύει να ξεχειλίσει.
Αυτή η ροπή μεταβάλλει την τροχιακή στροφορμή του σώματος και τα τροχιακά στοιχεία του (μπορεί και όλα). Μια βαθμιαία αύξηση του μεγάλου ημιάξονα a της τροχιάς οδηγεί σε μετανάστευση προς τα έξω, δηλαδή μακριά από τον αστέρα, ενώ η μείωση του a οδηγεί σε μετανάστευση προς τον αστέρα.
Αυτοί οι πύραυλοι συνήθως τροφοδοτούνται από ένα ή περισσότερους μηχανισμούς προώθησης, που συνήθως χρησιμοποιούν στερεά καύσιμα, ή μερικές φορές και υγρά.
Αυτό δεν αντίκειται στην αρχική παρατήρηση, αλλά οφείλεται στο γεγονός, πως ο αριθμός των γεννήσεων από γυναίκες άνω των 35 αποτελεί πολύ μικρό ποσοστό του συνολικού αριθμού.
Αυτό οδήγησε τους Queen να κάνουν ένα μεγάλο διάλειμμα από τις ηχογραφήσεις, επικεντρώνοντας στις ζωντανές τους εμφανίσεις.
Αυτό το έμβλημα ακόμα χρησιμοποιείται από το τμήμα εργασίας της πολιτείας.
Αυτός ήταν ο πρώτος δίσκος τους με τον Τζον Όλιβα ως βασικό τραγουδιστή, μετά από δέκα χρόνια. Επίσης, μοναδικός κιθαρίστας κατά τις ηχογραφήσεις ήταν ο Κρις Κάφερι, αφού ο Αλ Πιτρέλλι αποχώρησε πιο πριν για να ενταχθεί στους Megadeth. Το εξώφυλλο του άλμπουμ είναι σχεδιασμένο από τον Έντγκαρ Τζέρινς, ο οποίος είχε σχεδιάσει και τα εξώφυλλα των δύο προηγούμενων στούντιο δίσκων των Savatage.
Αφορά την υγεία και την φροντίδα της υγείας, δηλαδή τις υπηρεσίες υγείας που προσφέρονται.
Αφρική: Δεν πρόκειται να απονεμηθεί φέτος το Βραβείο Ιμπραχίμ, ανακοινώνεται από την επιτροπή του βραβείου. To βραβείο θεσμοθετήθηκε για την επιβράβευση πρώην αφρικανών ηγετών οι οποίοι συνέβαλαν στην προώθηση της δημοκρατίας και της χρηστής διακυβέρνησης στις χώρες τους Nooz.gr
Βάλε στο μαστραπά νερό και βάλτο στον αγέρα - βάλε στο μαστραπά νερό και βάλτο στον αγέρα,
Βασικά επίσης μέρη ενός τυπικού ποδηλάτου αποτελούν το τιμόνι, η σέλα, το σύστημα μετάδοσης της κίνησης και τα φρένα. Ως συμπληρωματικός εξοπλισμός, όχι δηλαδή απαραίτητος για τη λειτουργικότητα του ποδηλάτου, χρησιμοποιείται ένα πλήθος από εξαρτήματα.
Βιομηχανικές μονάδες υπάρχουν επίσης σε πολλές μικρές πόλεις γύρω από το Νεβέρ, στο Κλαμσί και στο Ντεσίζ.
Βρίσκεται κτισμένο στον ομώνυμο λόφο όπου εποπτεύει την κοιλάδα της Σιντρία.
Βραβείο ΙΒΒΥ στην κατηγορία Παιδική Λογοτεχνία (για το βιβλίο "Παπούτσια με Φτερά")
Γίνεται λόγος για «γοτθική τεχνοτροπία» και «γοτθική πόλη» σε σχέση με την χρονική περίοδο.  Δεν πρέπει όμως να συγχέεται αυτή η τεχνοτροπία με τον γοτθικό ρυθμό που παρατηρήθηκε στη Γαλλία, στην Ισπανία, στη Γερμανία ή αλλού, καθώς αν και παρουσιάζει παρόμοια στοιχεία όσον αφορά στις πιο σύγχρονες τεχνολογίες που ήταν διαθέσιμες εκείνη την εποχή (αιχμηρή αψίδα, ρόδακας προσπελάστηκε 13/2/2016)
Γενικά τα κρουαζιερόπλοια προσφέρουν ιδιαίτερες ανέσεις (απαιτήσεις) τόσο ως προς τους χώρους ενδιαίτησης των επιβατών, από άποψης εμφάνισης, διακόσμησης, εξοπλισμών και παροχής υπηρεσιών, όσο και ως προς το προσωπικό πλοίο που είναι το πολυπληθέστερο από οποιοδήποτε άλλου τύπου πλοίων, (ίδιου βέβαια εκτοπίσματος) και που προσφέρει συνήθως ξενοδοχειακές υπηρεσίες υψηλού επιπέδου, με κέντρα ψυχαγωγίας, (τηλεόραση, κινηματογράφο, θέατρο, κλαμπ, βιβλιοθήκη, καζίνο κ.λπ.) και χώρους άθλησης (γυμναστήρια, μικρά γήπεδα, κολυμβητήρια), εστιατόρια μέχρι και παροχή ιατρικής βοήθειας με διάθεση ελικοδρομίου.
Γεννήθηκε στη Πάρο και γνώρισε τη μεγαλύτερη του ακμή περίπου το 650 π.Χ. Ο πατέρας του, Τελεσικλής, καταγόταν από αριστοκρατική οικογένεια και υπήρξε αρχηγός της αποικιστικής εκστρατείας στη Θάσο. Από αυτόν κληρονόμησε το ριψοκίνδυνο χαρακτήρα και το θαρραλέο αποικιστικό πνεύμα.
Γεννήθηκε στο Τουσί της Γαλλίας από πατέρα σιδηρουργό και μητέρα ξενοδόχο και πέρασε την παιδική του ηλικία διαβάζοντας βιβλία.
Γι'αυτό στην φάση αυτή δημιουργείται μιά αντλία ιόντων νατρίου καλίου η οποία βγάζει τα ιόντα νατρίου απο το κύτταρο και εισάγει τα ιόντα καλίου στο κύτταρο με αναλογία 3 ιόντα νατρίου προς 2 ιόντα καλίου.
Για μεγάλο n η διωνυμική κατανομή συγκλίνει σύμφωνα με το θεώρημα de Moivre–Laplace στην κανονική κατανομή με μέση τιμή
Για να πετύχει η προγραμματισμένη τροχιά ήταν απαραίτητο η τελική ταχύτητα να μην αποκλίνει ούτε ένα χιλιοστό (0,1%), το οποίο και επιτεύχθηκε.
Για παράδειγμα, ο υπολογισμός της τετραγωνικής ρίζας του 2, (η οποίο είναι περίπου 1,41421) είναι ένα καλά ορισμένο πρόβλημα.
Για τη διευθέτηση συγκροτήθηκε μεικτή επιτροπή αποτελούμενη από Έλληνες και Τούρκους δικαστές και η οποία εκδίκαζε τις διαφορές και βέβαια έδωσε στην κυριολεξία τροφή στους δικηγόρους που αναλάμβαναν είτε τη μία είτε την άλλη πλευρά και την αντιπροσώπευση της στα δικαστήρια.
Για την ολοκλήρωση της ιστιοδρομίας, η επιτροπή αγώνων υλοποιεί γραμμή τερματισμοί παρόμοια με τη γραμμή εκκίνησης. Η γραμμή τερματισμού μπορεί να στήνεται ανάλογα με τη διεύθυνση του άνεμου ή και όχι. Ένα σκάφος τερματίζει όταν οποιοδήποτε τμήμα του κόψει τη γραμμή, όμως για να θεωρηθεί έγκυρος ο τερματισμός το σκάφος πρέπει να ακολουθήσει πορεία όμοια με αυτή του σχήματος δεξιά ώστε να μη παρεμποδίζει τα υπόλοιπα σκάφη που έρχονται για τερματισμό.
Για το τελευταίο αυτό, αναπαρίσταται κάποτε στην ελληνική μυθολογία ως Κένταυρος.
Για όλες αυτές τις υπηρεσίες του προς τους πολιορκητές της Τροίας, καθώς και για το ότι είχε αποτρέψει τον Πάρι να απαγάγει την Ελένη, και είχε εμποδίσει τους Τρώες να αφήσουν το πτώμα του Αχιλλέα να το φάνε τα κοράκια, ο Έλενος έσωσε τη ζωή του όταν κυριεύθηκε η Τροία.
Γι’ αυτό και η μουσική του χαρακτηρίστηκε ως «ηχοχρωματική πολυφωνία», με κύρια χαρακτηριστικά την μη-σειραϊκά οργανωμένη ατονική γραφή, την μη-παραδοσιακή γραφή (λ.χ. ανεξαρτησία από αρμονικές προόδους και ανάπτυξη θεμάτων) την ποικιλομορφία στη χρήση του ρυθμού και τη χρησιμοποίηση κρουστών μη καθορισμένου τονικού ύψους.
Γραμμένο στα ολλανδικά, μεταφράστηκε σε πολλές γλώσσες κι έγινε ένα από τα πιο πολυδιαβασμένα βιβλία του κόσμου. Διασκευάστηκε για την τηλεόραση, τον κινηματογράφο, το θέατρο, ακόμα και για την όπερα. Το βιβλίο δίνει μια λεπτομερή περιγραφή της καθημερινής ζωής κατά τη διάρκεια της Ναζιστικής Κατοχής· μέσω των γραπτών της, η Άννα Φρανκ έγινε ένα από τα πιο γνωστά θύματα του Ολοκαυτώματος.
Δίαυλος SMB: ο δίαυλος SMB χρησιμοποιείται για την επικοινωνία με τις άλλες συσκευές επάνω στην μητρική πλακέτα.
Δεκάδες χιλιάδες άνθρωποι παρακολουθούν στην Ακρά την κηδεία του προέδρου της Γκάνας Τζον Άτα Μιλς. (BBC)
Δεν είναι γνωστός ο χρόνος κατά τον οποίο ιδρύθηκε η Μητρόπολη. Ωστόσο, σε πρόσφατες αρχαιολογικές έρευνες διαπιστώθηκε ότι οι απαρχές της εντοπίζονται τουλάχιστον στις αρχές του 5ου αιώνα μ.Χ. Αρχικά και ως τον 7ο αιώνα η επισκοπή Κίτρους ή Πύδνης, όπως και όλες οι επισκοπές του Ανατολικού Ιλλυρικού, υπαγόταν στο Αποστολικό Βικαριάτο Θεσσαλονίκης, το οποίο εκκλησιαστικά υπαγόταν στον Επίσκοπο Ρώμης.
Δεν υπάρχει καθολικά αποδεκτός ορισμός ο οποίος να περιορίζει τη χρήση της λέξης σε μια μόνο κοινή έννοια, και μπορεί να αναφέρεται σε διάφορα θέματα, από τα δικαιώματα του πολίτη ενός κράτους, το σύνολο της κοινωνίας των πολιτών, έως και τη μορφή διακυβέρνησης.
Δηλαδή, όταν και μόνο όταν διεγέρτης και ταλαντωτής βρίσκονται σε κατάσταση συντονισμού τότε κινούνται σε φάση και η ενέργεια της ταλάντωσης είναι σταθερή, και αυτό ισχύει υπό την προϋπόθεση πως δεν υπάρχει απόσβεση.
Διάσημοι άνθρωποι από το Οράν είναι ο Αλμπέρ Καμύ και ο Υβ Σαιν Λωράν.
Διαισθητικά μιλώντας, αυτό σημαίνει ότι η κλειστή διαδρομή που περιβάλλει την "οπή" του τόρου (ας πούμε, ένας κύκλος που διαγράφει ένα συγκεκριμένο γεωγραφικό πλάτος) και στη συνέχεια περιβάλλει το "σώμα" του τόρου (ας πούμε, ένας κύκλος που διαγράφει ένα συγκεκριμένο γεωγραφικό μήκος) μπορεί να παραμορφωθεί σε μια διαδρομή που περιβάλλει το σώμα και στη συνέχεια την οπή.
Διδασκαλία Ελληνικής γλώσσας σε αλλοδαπούς μαθητές, Αγγλικής και Γαλλικής γλώσσας σε διάφορα επίπεδα και προετοιμασία για λήψη πτυχίου, από ιδιώτες καθηγητές.
Διοικητικά η Τοπική Κοινότητα Πλατάνου ανήκει στη Δημοτική Ενότητα Ακράτας του Καλλικρατικού Δήμου Αιγιαλείας, στην οποία υπάγονται και οι οικισμοί Άνω Ποταμιά, Τσιβλός, Κορινθιακό Μπαλκόνι που απογράφονται ξεχωριστά.
Δυστυχώς τα περισσότερα βιβλία της λογιστικής, τα οποία πιθανότατα προορίζονταν και για διδασκαλία στα τότε Δημοτικά σχολεῖα, χάθηκαν εκτός από ελάχιστα του 14ου και του 15ου αἰώνα.
Δύο χρόνια αργότερα, επέστρεψε στην Ιαπωνία εξαιτίας του ξεσπάσματος του B' Παγκοσμίου Πολέμου, αλλά ολοκλήρωσε το διδακτορικό του (Διδακτορική Διατριβή στο Πανεπιστήμιο του Τόκιο) για τη μελέτη των πυρηνικών υλικών ως συνέχεια της θέσης του στη Λειψία.
Είμαι της γενιάς των γονιών σας, και αναγνωρίζω ότι δεν έχουμε κάνει σχεδόν τίποτα για να επιλύσουμε τη κλιματική αλλαγή και την ευρύτερη περιβαλλοντική κρίση στην οποία συμβάλλαμε να δημιουργηθεί." Ο πολιτικός των Εργατικών Εντ Μίλιμπαντ, υπεύθυνος για την εισαγωγή νόμου για το κλίμα στο Ηνωμένο Βασίλειο, δήλωσε: "Μας έχετε αφυπνήσει. Σας ευχαριστούμε.
Είναι γεννημένη στο Νταντί της Σκωτίας, από τον Πίτερ Μακόλγκαν και τη Λιζ Μακόλγκαν. Μάλιστα, η μητέρα της, αργυρή Ολυμπιονίκης και παγκόσμια Πρωταθλήτρια Λιζ Μακόλγκαν είναι προπονήτρια της.
Είναι η αρχαιότερος δαίμονας, ισχυρότερη από κάθε άλλον και δεν εξοντώνεται όπως όλοι οι υπόλοιποι. Στο τέλος του όγδοου κύκλου, φαίνεται πως παίρνει τον έλεγχο της Κόλασης από τον Κράουλι. Στον ένατο, με τον βασιλιά της Κόλασης ανίσχυρο για αρκετό διάστημα, ασκεί έλεγχο, φτιάχνει στρατό από δαίμονες και τον αναζητά για να τον εξοντώσει.
Είναι μια νεαρή Γαλλίδα τσιγγάνα (στο τέλος του βιβλίου αποκαλύπτεται ότι η βιολογική της μητέρα ήταν Γαλλίδα). Συχνά ελκύει άνδρες με τους δελεαστικούς χορούς της, και σπάνια εκθειάζεται χωρίς την έξυπνη κατσίκα της Τζαλί. Είναι περίπου 16 ετών και έχει αγνή και γενναιόδωρη καρδιά.
Είναι ποταμός της Βόρειας Ρηνανίας-Βεστφαλίας στη Δυτική Γερμανία. Έχοντας τις πηγές του στην κορυφή του όρους Κάλερ-Άστεν, σε υψόμετρο 840 μέτρων, κοντά στην πόλη Βίντερμπεργκ, ο Λέννε μετά από διαδρομή 128 χιλιομέτρων εκβάλλει στον Ρουρ κοντά στην πόλη Χάγη.
Είναι χαρακτηριστικό πως η μικρή παραλία του Αγίου Παύλου στον ομώνυμο όρμο έχει χαρακτηριστεί στο ως μια από τις 10 καλύτερες της Ευρώπης.
Είχε προγραμματιστεί διπλός τελικός στις δύο έδρες αλλά η Αλ Χιλάλ παραιτήθηκε πριν από την τέλεση του πρώτου ματς.
Εθνικός Αλεξανδρούπολης, μουσικός γυμναστικός σύλλογος από την Αλεξανδρούπολη Έβρου
Ειρήσθω εν παρόδω ότι η τεχνική έχει εμπνεύσει στην δημιουργία μεγάλου αριθμού εφαρμογών λογισμικού και χρονομέτρων για μια μεγάλη γκάμα από πλατφόρμες, ίσως και  λόγω της δημοφιλίας της τεχνικής ανάμεσα στους προγραμματιστές λογισμικού.
Εκεί η νίκη του Παναθηναϊκού ήρθε με 3-1, σ' έναν από τους τελευταίους αγώνες της προπονητικής καριέρας του Νίκου Αλέφαντου. Πρώτος σκόρερ της διοργάνωσης αναδείχθηκε ο Ανδρέας Νινιάδης που πέτυχε 5 γκολ.
Εκείνη την εποχή τα νέα ανακατασκευασμένα τείχη της πόλης το 883 από τον εμίρη Μουχάμαντ Α' της Κόρδοβα περιέκλυαν μια επιφάνεια της τάξης των 30 εκταρίων.
Εκπαιδεύτηκε στο Τρίνιτι Χωλ του Κέιμπριτζ, όπου ήταν Πρόεδρος της Ομοσπονδίας Ένωσης του Κέιμπριτζ.
Εκτός από την πόλη του Αγρινίου, το έθιμο των Χαλκουνιων εξακολουθεί να υπάρχει και σε γειτονικές περιοχές όπως η Παραβόλα και η Τραγάνα.
Εκφράζει μεγαλοπρέπεια, ανδροπρεπή διάθεση, παροτρύνει σε ηρωικές πράξεις και χρησιμοποιείται στην τραγωδία.
Εμπόδιο θα σταθεί η δολοφονία του φίλου του, Μάες Χιούζ, που θα τον οδηγήσει στην αλήθεια για την πραγματική φύση του τωρινού φύρερ Κινγκ Μπράντλεϊ.
Εν τω μεταξύ, η Νορβηγική αποικία της Γροιλανδίας εξαλείφθηκε, πιθανόν λόγω ακραίων καιρικών συνθηκών τον 15ο αιώνα. Αυτές οι καιρικές συνθήκες μπορεί να ήταν το αποτέλεσμα της Μικρής Εποχής των Πάγων.
Ενηλικίωση ονομάζεται το στάδιο της ωριμότητας του ανθρώπου μετά το πέρας του οποίου μπορεί να αναλάβει πλήρως την ευθύνη του εαυτού του.
Εντός των φυτών, οι περισσότερες από αυτές τις ουσίες, είναι συστατικά ερεθιστικών ή τοξικών χυμών δέντρων ή ιστών που απωθούν ή δηλητηριάζουν πολλούς φυτοφάγους ή παρασιτικούς οργανισμούς.
Ενώ τα έργα ανοικοδόμησης του κτηρίου είχαν ξεκινήσει,  αιφνιδίως το οικόπεδο της οδού Ριζάρη παραχωρήθηκε για την ανέγερση ενός Πνευματικού Κέντρου[1] και η Πινακοθήκη αναγκάστηκε να μεταφερθεί σε καινούργιο χώρο, εκεί που βρίσκεται σήμερα.
Εξαιτίας αυτού, έχει προταθεί ότι η διήγηση του μαρτυρίου αποτελούσε ένα ξεχωριστό, παλαιότερο κείμενο, στο οποίο προσαρτήθηκαν τα προηγούμενα κεφάλαια των Πράξεων του Πέτρου.
Εξωτερικό: Το εξωτερικό του ναού χαρακτηρίζεται από την ελεύθερη χρήση διακοσμητικών τυφλών τοξοτών στοών. Το κτίριο έχει υποστεί ζημιές από σεισμούς, ανακατασκευάστηκε μερικά τον 15ο και τον 19ο αιώνα. Από την αρχική εκκλησία έχει διασωθεί μόνο η αριστοτεχνικά διακοσμημένη ανατολική πρόσοψη.
Επίσημο όνομα του οικισμού είναι τα "Καλομόδια" αλλά χρησιμοποιείται κατά κόρον το όνομα "Κολομόδια". Σύμφωνα με πληροφορίες το αρχικό όνομα του χωριού ήταν "Καλαμόδια" (καλά μόδια). Το  μόδιο, ή μόδι, ή μόδια,  ήταν μέτρο χωρητικότητας (δημητριακών, ελιών κλπ).  Ήταν  επίσης μέτρο  επιφανείας, του οποίου η αξία μπορεί να διαφέρει πάρα πολύ  από τόπο σε τόπο. Κατά μία  εκδοχή, ένας μόδιος γης ήταν η έκταση που μπορούσε να σπαρθεί με ένα μόδιο σιταριού.
Επίσης η ασπαρτάμη έχει ελεγχθεί από την Κοινή Επιτροπή για τα Πρόσθετα Τροφίμων του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας και του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας.
Επίσης παραμένει άξιο παρατήρησης ότι συνολικά, τρεις νάρκες είχαν τοποθετηθεί κάτω από το ύψος του πύργου “Β” και μόνο μία κάτω από τον πύργο “C”. Ωστόσο, το Τίρπιτς υπέστη σοβαρότατες ζημιές στο πρυμναίο τμήμα του, αλλά καμία στο πρωραίο. Πως θα ήταν δυνατόν η έκρηξη μίας μόνο νάρκης να προκαλέσει τόσο εκτεταμένες ζημιές, όταν οι τρεις κάτω από το πρωραίο τμήμα δεν προκάλεσαν καμία; Αυτό συνηγορούσε με την άποψη ότι το Χ-5 θα μπορούσε κάλλιστα να είχε εναποθέσει τις νάρκες του κάτω από το Τίρπιτς, όπως τα άλλα δύο και, έχοντας ολοκληρώσει επιτυχώς την αποστολή του, να προσπαθούσε να διαφύγει, όταν κάποια βλάβη το εκτίναξε στην επιφάνεια (όπως συνέβη με το Χ-7).
Επίσης, ένα πέτρινο γλυπτό αφιερώθηκε στην μνήμη του Τατούλ, κατασκευασμένο από τον γλύπτη Ταριέλ Χακομπιάν.
Επίσης, κατά τη διάρκεια της Νύχτας των Κρυστάλλων είχε διαδοθεί ότι οικειοποιήθηκε πολλά κινητά περιουσιακά στοιχεία των υπό διωγμό Εβραίων, πράγμα που οδήγησε στη σύσταση της "επιτροπής Γκέρινγκ" για τη διερεύνηση των γεγονότων στο γκάου του και ιδιαίτερα στη Νυρεμβέργη.
Επίσης, στο λόφο βρίσκονται ερείπια οχυρωματικών περιβόλων και κυκλικού πύργου, ιδιοκτησίας των βυζαντινών αρχόντων Μαλιασηνών, και είναι πιθανό, λόγω της μορφής του λόφου, να υπήρχε φρούριο τη βυζαντινή εποχή.
Επειδή έγραψε καθαρά σύγχρονη ιστορία δεν έχει πηγές και σύμφωνα με όλες τις ενδείξεις στηρίχθηκε αποκλειστικά σε προφορικές και έμμεσες μαρτυρίες,εκτός από αυτές στις οποίες συμμετείχε ενεργά ο ίδιος, δηλαδή στις πολιτικές ζυμώσεις που αφορούσαν τα νησιά του Αρχιπελάγους μετά την Άλωση.
Επεσήμανε τη διαφορά μεταξύ φλεβών και αρτηριών, σημειώνοντας ότι οι αρτηρίες έχουν παλμό, ενώ οι φλέβες όχι. Αυτός και ο Ερασίστρατος ερεύνησαν τον ρόλο των φλεβών και των νεύρων, χαρτογραφώντας τις πορείες τους κατά μήκος του σώματος. Ο Ερασίστρατος συσχέτισε την αυξημένη πολυπλοκότητα της επιφάνειας του ανθρώπινου εγκεφάλου ως προς τον εγκέφαλο άλλων ζώων με την ανώτερη ευφυΐα.
Επιπλέον, έχει παρασταθεί ως δικηγόρος στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Δικαιωμάτων του Ανθρώπου (Στρασβούργο) και στο Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Λουξεμβούργο), ενώ έχει διατελέσει διαιτητής σε πολλές θεσμικές και ad hoc διαιτησίες.
Επιπλέον, το παρατσούκλι της ομάδας είναι Ushi που σημαίνει Αγγελάδες.
Επιστρέφοντας πέρασε από το Αμόριο, και κατέστρεψε πολλές στρατιωτικές βάσεις των Βυζαντινών.
Επταετής Πόλεμος: Μάχη του Κρέφελντ. Οι συμμαχικές δυνάμεις (Βασίλειο της Μεγάλης Βρετανίας, Οίκος του Αννόβερου και Βασίλειο της Πρωσίας) νικούν τα γαλλικά στρατεύματα στο Κρέφελντ της Γερμανίας.
Ευάγγελος Μάλλιος (βασανιστής της Χούντας, δολοφονήθηκε από τη 17 Νοέμβρη)
Ζαβιτζιάνος Μάρκος, Ζωγράφος Παντελής, Ιακωβίδης Γεώργιος, Καντζίκης Στάυρος,
Η "στοά". Το κτίριο βρίσκεται ανατολικά του μικρού κόλπου και σχηματίζει ένα Γ. Υψωνόταν σε δύο ορόφους, οι κίονες του ισογείου ήταν δωρικού ρυθμού και του ορόφου ιωνικοί ημικίονες. Η κατασκευή αποδίδεται στον Δημήτριο τον Πολιορκητή (4 αι. π.Κ.Χ.) και ίσως να συνδέεται με την πιθανή καταστροφή της Δυτικής Αυλής από τον Αγησίλαο (390 π.Κ.Χ.) , ενώ η παρουσία από πολλά ίχνη καύσης οδηγούν τους ερευνητές στο συμπέρασμα ότι πρόκειται για καταστροφή από πυρκαγιά κατά την ρωμαϊκή εισβολή το 146 π.Κ.Χ.
Η Rebecca ζητάει τη βοήθεια του πατέρα της, όταν ανακαλύπτει πληροφορίες που μπορούν να στείλουν έναν από τους Walkers στη φυλακή.
Η Έρικα (Erika) είναι ένας αστεροειδής της Κύριας Ζώνης Αστεροειδών με απόλυτο μέγεθος (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 9,539.
Η Αδελαΐδα φρόντισε άμεσα να υπερασπιστεί τα κληρονομικά δικαιώματα των δικών της παιδιών και μέσω των γνωριμιών και της επιρροής που είχε στην ιταλική αυλή από την οποία προερχόταν, κατάφερε να απομονώσει τον Λιούντολφ από τους συμμάχους του.
Η Αναλυτική χημεία επικεντρώνεται επίσης στη βελτίωση των πειραματικών σχεδιασμών, χημειομετρήσεων, καθώς και τη δημιουργία νέων εργαλείων μετρήσεων, ώστε να παρέχουν καλύτερη χημική πληροφορία.
Η ΒΔ. Αφρική αποτελεί μικρό τμήμα διαχείμασης των βορειοτέρων ευρωπαϊκών πληθυσμών, αλλά και μόνιμη κατοικία των εκεί αφρικανικών πληθυσμών, ενώ μικρή περιοχή στα βορειοανατολικά (περιοχή του Σινά), χρησιμοποιείται για τη διαχείμαση πληθυσμών από την Ασία.
Η Βόμβα υδρογόνου είναι ένα σύγχρονο θερμοπυρηνικό όπλο που η λειτουργία του βασίζεται στη σύντηξη πυρήνων βαρέων ισοτόπων του υδρογόνου (δευτερίου και τριτίου) σε πυρήνες ηλίου.
Η Γουέστ Άντελαϊντ ιστορικά έπαιζε ποδόσφαιρο στο Στάδιο Χάιντμαρς, θεωρούμενο ως το σπίτι του ποδοσφαίρου στη Νότια Αυστραλία, ακόμη και πριν εισέλθει στη Νάσιοναλ Σόκερ Λιγκ.
Η Δυτική Νορβηγία φημίζεται για μεγάλο μέρος της νορβηγικής κουζίνας. Στην παραδοσιακή της μορφή βασίζεται σε μεγάλο βαθμό στις πρώτες ύλες που είναι άμεσα διαθέσιμες στη Νορβηγία και στα βουνά, στην άγρια φύση και στις ακτές της. Διαφέρει από πολλές απόψεις από τις ηπειρωτικές ομόλογές της με μεγαλύτερη εστίαση στο κυνήγι και τα ψάρια.
Η Ελίζαμπεθ ήταν φυλακισμένη για την υποτιθέμενη συνωμοσία να δολοφονήσει τη Μαρία, αλλά πλέον οι κατηγορίες έχουν αποσυρθεί εξαιτίας της στέψης της.
Η Ευποσία ήταν θεότητα που λατρευόταν στην Ιεράπολη της Φρυγίας και σε άλλες μικρασιατικές πόλεις. Τη θεωρούσαν προστάτιδα της γονιμότητας και της αφθονίας. Τη λάτρευαν με τα ίδια σύμβολα που είχαν και η Δήμητρα, η Ειρήνη, η Τύχη και η Ευθηνία. Σε νομίσματα της Ιεράπολης υπάρχει η επιγραφή ΕΥΠΟΣΙΑ (ή ΕΥΒΟΣΙΑ) με μορφή την οποία περιβάλλουν χιτώνας, πέπλο και στεφάνη. Η μορφή αυτή κρατάει το Κέρας της Αμαλθείας.
Η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Γεωργίας απαρτίζεται από τους εν ενεργεία Μητροπολίτες, Αρχιεπισκόπους και Επισκόπους, υπό την προεδρία του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Μιτσχέτης και Τιφλίδος και Καθολικού Πατριάρχη πάσης Γεωργίας κ. Ηλία Β'.
Η Κίτρινη Θάλασσα είναι θάλασσα του βορειοδυτικού Ειρηνικού ωκεανού. Αποτελεί θαλάσσια λεκάνη που ορίζεται βόρεια και δυτικά από την Κίνα και ανατολικά από τη χερσόνησο της Κορέας. Έχει συνολική έκταση 404.000 τετρ. χιλιόμετρα.
Η Κολυμβήθρα. Μεγάλο χάλκινο δοχείο, μέσα στο οποίο γίνεται η Βάπτιση.
Η Λεμούρια πιστεύεται επίσης ότι δεν είναι άλλη από τον κήπο της Εδέμ, η οποία είχε μια περίπλοκη κυβέρνηση, έναν μεγάλο πολιτισμό και προηγμένη τεχνολογία.
Η Μαζανταρανί ή και Ταμπαρί (επίσης Μαζενικί και Ταπερκί) είναι ινδοευρωπαϊκή γλώσσα, ομιλείται στο Ιράν και ανήκει στον βορειοδυτικό ιρανικό κλάδο.
Η Μελίβοια, παλαιά ονομασία Περούνοβο ή Ελμαλί, (Δημοτική Κοινότητα Εχίνου - Δημοτική Ενότητα Μύκης), ανήκει στον δήμο Μύκης της Περιφερειακής Ενότητας Ξάνθης που βρίσκεται στην Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης, σύμφωνα με τη διοικητική διαίρεση της Ελλάδας όπως διαμορφώθηκε με το πρόγραμμα “Καλλικράτης”.
Η Μπράουν ισχυρίζεται πως αυτή η προσπάθεια της ενάντια  στον διάχυτο σεξισμό μέσα στο Κόμμα ήταν πολύ αγχωτική γι 'αυτήν και την οδήγησε στην εξάρτηση της σε Thorazine ως έναν τρόπο για να ξεφύγει από τις πιέσεις του Κόμματος.
Η Ντίντιον επηρεάζεται σε μεγάλο βαθμό από τον Έρνεστ Χέμινγουεϊ, του οποίου η συγγραφή διδάσκει στην Ντίντιον τη σημαντικότητα της λειτουργίας των προτάσεων σε ένα κείμενο.
Η Ουσουλουτάν βρίσκεται νοτιοδυτικά της Σάντα Έλενα, βορειοδυτικά της Ασιέντα Ομπραχουέλο και της Λος Μπάρτες.
Η Πολιτεία αυτή είναι επίσης γνωστή από το μεγαλύτερο σε ποσοστό πληθυσμού ελαφιών και γαλοπούλων που ζουν στις ΗΠΑ, όπου και το μεγαλύτερο πάρκο αγέλης ελαφιών ανατολικά της Μοντάνα, αλλά και για τα σημαντικότερα ανθρακωρυχεία των ΗΠΑ.
Η Σάντερλαντ διατηρεί αντιπαλότητα με ομάδες όπως η Μίντλεσμπρο Φ.Κ. και η Λιντς Γιουνάιτεντ, όμως παραδοσιακά η κύρια αντίπαλος της Σάντερλαντ είναι η Νιούκασλ Γιουνάιτεντ, οι αναμετρήσεις των οποίων αποκαλούνται Τάιν-Γουέαρ ντέρμπι και αποτελούν ένα από τα μεγαλύτερα ντέρμπι της Αγγλίας.
Η Σοράγια σκοτώνει την νταντά Καλίξτα, η οποία ζούσε σαν ζητιάνα μετά τον υποτιθέμενο θάνατο της κόρης της, και κατηγορεί τον Νάντο για το έγκλημα, αλλά η Μαρία αναλαμβάνει την ευθύνη για να σώσει τον γιο της και μεταφέρεται στη φυλακή.
Η ΤΡΑΙΝΟΣΕ λειτουργεί όλο το σιδηροδρομικό δίκτυο της Ελλάδας εκτός από τις αστικές σιδηροδρομικές μεταφορές της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης.
Η Τύλλια η πρεσβύτερη ήταν αδύναμος χαρακτήρας, η μικρότερη αδελφή της Τύλλια η νεώτερη ήταν αντίθετα πανούργα και δυναμική αλλά ήταν άβουλος ο σύζυγος της Αρούν.
Η Χιλιαδού είναι παραθαλάσσιος οικισμός στο δυτικό άκρο της Δωρίδας στον Κορινθιακό κόλπο, κοντά στα σύνορα της Φωκίδας με την Αιτωλοακαρνανία.
Η έκθεση στον ήλιο είναι η πιο συνηθισμένη αιτία για εγκαύματα ακτινοβολίας καθώς και η πιο συνηθισμένη αιτία των επιφανειακών εγκαυμάτων γενικότερα.
Η ίδια η εξερεύνηση καθόρισε και περιέγραψε αποτελεσματικά τα πολιτικά όρια του νότιου Λεβάντε. Για παράδειγμα, τα σύγχρονα σύνορα μεταξύ του Ισραήλ και του Λιβάνου βρίσκονται στο σημείο της Άνω Γαλιλαίας, όπου σταμάτησε η εξερεύνηση των Κόντερ και Κίτσενερ.
Η αιτία της συνωμοσίας πιθανότατα ήταν ο δεύτερος γάμος του πατέρα του με την Ιουδήθ.
Η ανάλυση του Πάρσονς περιέχεται σε σημαντικό βαθμό στα δημοσιευμένα έργα του:
Η ανιχνευτική περίπολος που εισήλθε στο Πετρίτσι ήρθε αντιμέτωπη με μια διλοχία, που μόλις είχε φθάσει στο σιδηροδρομικό σταθμό για την ενίσχυση του βουλγαρικού τάγματος προκάλυψης. Ακολούθησε σθεναρή μάχη με κανονιοβολισμό των βουλγαρικών θέσεων, γεγονός που ανάγκασε τη διλοχία να τραπεί σε φυγή.
Η αποβίβαση ταγμάτων στρατού από πλευράς Γαλλίας και Αγγλίας στη Θεσσαλονίκη και η χλιαρή στάση της κυβέρνησης έδωσαν το έναυσμα για την αρχή του λεγόμενου Εθνικού διχασμού.
Η απόσταση ήταν δέκα φορές μεγαλύτερη από οποιοδήποτε προηγούμενο πείραμα με βαρύτερη από τον αέρα ιπτάμενη μηχανή, επιδεικνύοντας πως η σταθερότητα και η επαρκής άντωση ήταν εφικτές σε ένα τέτοιο αεροσκάφος.
Η αρχαιότερη μέχρι σήμερα καταγραφή του βρίσκεται στα φραγκικά Χρονικά του Αγίου Μπερτίν, όπου αναφέρεται μία φυλή που ονομάζεται Ρως, καταγόμενη από τη Σουηδία, που ζει όμως ανατολικά της Βαλτικής και κυβερνάται από χαγάνο.
Η αυτοκρατορική οικογένεια της Ιαπωνίας (ιαπωνικά, 皇室 kōshitsu), που επίσης αναφέρεται ως δυναστεία Yamato, περιλαμβάνει εκείνα τα μέλη της εκτεταμένης οικογένειας του αυτοκράτορα της Ιαπωνίας που αναλαμβάνουν επίσημα και δημόσια καθήκοντα.
Η βιολογία της μύγας τσε-τσε είναι σχετικώς καλά κατανοητή. Οι μύγες τσε-τσε έχουν μελετηθεί εκτενώς, λόγω της ιατρικής, της κτηνιατρικής και της οικονομικής τους σημασίας. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι οι μύγες μπορούν να αναπτυχθούν σε εργαστήριο και είναι σχετικά μεγαλόσωμες, διευκολύνοντας έτσι την ανάλυσή τους.
Η γεωγραφική θέση του Πουέρτο Ρίκο κοντά στον ισημερινό επιτρέπει στο Ραδιοτηλεσκόπιο του Αρεσίμπο να παρατηρεί όλους τους πλανήτες στο Ηλιακό Σύστημα, παρότι ο χρόνος με επιστροφή για τα ραδιοκύματα μέχρι σώματα πέρα από τον Κρόνο είναι μεγαλύτερος από το χρονικό διάστημα κατά το οποίο το όργανο μπορεί να τα ακολουθήσει στον ουρανό, απαγορεύοντας έτσι παρατηρήσεις ραντάρ των πιο μακρινών σωμάτων.
Η γύρο περιοχή διέθετε μεγάλο φυσικό ορυκτό πλούτο όπως ψευδάργυρο και άλλα μέταλλα.
Η δημόσια συγκοινωνία διεξάγεται με ένα ταξί και ένα μικρό λεωφορείο -το τελευταίο μόνο κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού-, που εκτελούν το δρομολόγιο για το αεροδρόμιο.
Η διακύμανση είναι αμετάβλητη σε σχέση με τις αλλαγές σε μία παράμετρο θέσης.Δηλαδή, αν προστεθεί μία σταθερά σε όλες τις τιμές της μεταβλητής,η διακύμανση δεν αλλάζει.
Η διοικητική τους θέση αναγνωρίζεται στο Σύνταγμα της Ουκρανίας στο Κεφάλαιο 9: Εδαφική Διάρθρωση της Ουκρανίας και διέπονται σύμφωνα με τους νόμους που ψηφίστηκαν από το κοινοβούλιο της Ουκρανίας, το Βερχόβνα Ράντα.
Η είσοδος στα νοτιοανατολικά βρίσκεται ανάμεσα σε δύο γέφυρες, Στα δυτικά και βόρεια τείχη στηρίζονταν κτίρια που τα θεμέλιά τους υπάρχουν ακόμα.
Η εκκλησία της μονής είναι αφιερωμένη στην Παναγία και τον Άγιο Μάρκο. Δύο ακόμα εκκλησίες που κτίστηκαν στο νησί είναι αφιερωμένες στον Άγιο Γεώργιο και στους Αγίους Πέτρο και Παύλο. Στα διάσημα έργα τέχνης του Ράιχεναου περιλαμβάνονται (στην εκκλησία του Αγίου Γεωργίου) οι Οθωνικές τοιχογραφίες με τα θαύματα του Χριστού, που διασώθηκαν από τον 10ο αιώνα.
Η εν λόγω ομάδα είχε επί μακρό τη βάση της στο γειτονικό Ιράν και αντιτάχθηκε σε μια αμερικανική κυβέρνηση ενώ διατηρούσε στενούς δεσμούς με τις άλλες ομάδες που υποστήριζαν οι ΗΠΑ και που αντιτάχθηκαν στον Σαντάμ Χουσεΐν , συμπεριλαμβανομένων των Κούρδων και του Ιρακινού Εθνικού Κογκρέσου .
Η εξόρυξή του γίνεται κυρίως με τη μέθοδο του ανοικτού ορύγματος, καθώς είναι πιο εύκολη και οικονομικότερη και οι εμφανίσεις του βωξίτη είναι κοντά στην επιφάνεια του εδάφους.
Η επικράτεια του Όουκλαντ καλύπτει ό, τι ήταν κάποτε ένα μωσαϊκό των παράκτιων λιβαδιών, δασών βελανιδιάς και παράκτιου θαμνότοπου.
Η επόμενη εξέλιξη του κινητήρα αεριώθησης ήταν η μετάκαυση. Τα απλά στροβιλοκίνητα αεροσκάφη πετούσαν λίγο γρηγορότερα από την ταχύτητα του ήχου. Με σκοπό την αύξηση της ταχύτητας για υπερηχητική πτήση, το καύσιμο εγχυνόταν στην εξάτμιση του κινητήρα, αντίθετα στο ρεύμα των αποκλινόντων ακροφυσίων παρόμοια με αυτά που υπήρχαν στους κινητήρες πυραύλων.
Η ζωή μας είναι στα χέρια σας, μια συλλογή από ομιλίες της Γκρέτα Τούνμπεργκ
Η θεά Άβρα ήταν συριακής καταγωγής και ταυτίζονταν περισσότερο με τη σημιτική Εβέδ, δηλαδή άβρα = υπηρέτρια (των θεών και των ανθρώπων).
Η ιδέα του λατομείου εκφράστηκε στη συνέχεια ως ένας γιγάντιος συμπαγής ογκόλιθος που βγαίνει από την πλαγιά, σκαμμένος είτε από μπροστά είτε από πάνω είτε από μέσα.
Η ιστοσελίδα του Εκπολιτιστικού Συλλόγου των Απανταχού Ασπριωτών Ναυπακτίας "Ο Άγιος Γεώργιος"
Η κατάβαση rafting ξεκινάει από τη γέφυρα του Ατσίχολου στον ποταμό Λούσιο. Ακούγοντας τα παραγγέλματα του οδηγού κωπηλατούμε στα κρυστάλλινα νερά του ποταμού μέσα σε ένα τούνελ από φυτά και δέντρα. Οι βράχοι που βρίσκονται στο ποτάμι, δημιουργούν συναρπαστικά περάσματα και εμπόδια, χαρίζοντας μία μοναδική εμπειρία καθ όλη τη διάρκεια του rafting.
Η καταστροφή που προκάλεσε το ατύχημα φάνηκε από τις μετέπειτα συνέπειες του :  ο χώρος εκκενώθηκε, έγινε μια μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας, πολλοί άνθρωποι εκτέθηκαν σε ραδιενέργεια και εργάτες εγκατέλειψαν τον τόπο εργασίας τους.
Η κοινότητα Μαθρακίου έχει (πραγματικό) πληθυσμό 297 κατοίκους και περιλαμβάνει:
Η κυβέρνηση της Θεσσαλονίκης δεν κατάργησε την μοναρχία. Ο Βενιζέλος, παρά τις προτροπές συνεργατών του, επέλεξε να μην άρει την αναγνώριση προς τον Κωνσταντίνο και απέδωσε τη συμπεριφορά του Βασιλιά σε «ανεύθυνους και κακούς συμβούλους».
Η λέξη "τραμ" (tram) είναι σκοτσέζικης προέλευσης και αναφέρεται αντίστοιχα σε έναν τύπο οχήματος που χρησιμοποιείται στα ανθρακωρυχεία.
Η λεγόμενη Πόρτα των Λεόντων, το  καρολίγγειο μπρούτζινο δίθυρο είναι τοποθετημένη σήμερα στη βάση του κτίσματος του καμπαναριού.
Η μέση διάμετρος της Κελεστίνης εκτιμάται σε 41 χλμ. Ο φασματικός της τύπος είναι άγνωστος, όπως και το άλβεδό της. Είναι άγνωστο επίσης αν και με ποια περίοδο περιστρέφεται η Κελεστίνη γύρω από τον εαυτό της.
Η μεγάλη κρίση μετά το θάνατό του (π.χ. εμφύλιοι πόλεμοι) αποφεύχθηκε με την υιοθεσία του Τραϊανού, του διοικητή του στρατού του Ρήνου. Το γεγονός αυτό δείχνει τη σημασία του επαρχιακού στοιχείου στη διακυβέρνηση της αυτοκρατορίας. Η πλειοψηφία των Ιταλιωτών συγκλητικών περιορίστηκε και οι σχέσεις της συγκλήτου με τον αυτοκράτορα λίγοι περισσότερο επιτυχείς. Οι σωζόμενες επιστολές του Τραϊανού προς τον Πλίνιο το Νεότερο, διοικητή Βιθυνίας και Πόντου, δείχνουν τη λεπτότητα και την ευγένεια του αυτοκράτορα.
Η μετεγκατάσταση έγινε με κοινή απόφαση και όχι σταδιακά, έπειτα από μια πειρατική επιδρομή Ψαριανών κατά τη διάρκεια ενός γάμου.
Η μονόπλευρη και "αχαρακτήριστη", όπως την αποκάλεσε ο Γρηγόριος Ξενόπουλος, εκστρατεία της Πολιτείας εναντίον του Εθνικού Θεάτρου και του σκηνοθέτη του Φώτου Πολίτη ανησύχησε τον εκδότη της Θεολόγο Νικολούδη και τον ανάγκασε να ζητήσει από τον Μπαρλά να συμπεριλάβει στην έρευνα και υποστηρικτές του Εθνικού, για να μην κατηγορηθεί η εφημερίδα ότι δημιούργησε "ατμόσφαιρα μνησικακίας" διοχετεύοντας τις κακολογίες των δυσαρεστημένων, όπως έγραψε ο Μελάς στο Ελεύθερον Βήμα, αποστασιοποιούμενος πλέον από τον κύκλο της Πολιτείας.
Η νεοτενία παρατηρείται σε κατοικίδια ζώα όπως σκύλους και ποντίκια.  Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι υπάρχουν περισσότεροι διαθέσιμοι πόροι, λιγότερος ανταγωνισμός για τους πόρους αυτούς και ως εκ τούτου τα ζώα καταναλώνουν λιγότερη ενέργεια λαμβάνοντας τους πόρους αυτούς.
Η οικογένεια φωτογράφων Μαρούμπι, που άρχισε να εργάζεται στη Σκόδρα, άφησε πίσω της πάνω από 150.000 αρνητικά από την περίοδο του Αλβανικού απελευθερωτικού κινήματος, την ύψωση της Αλβανικής σημαίας στον Αυλώνα και τη ζωή στις Αλβανικές πόλεις κατά τα τέλη του 19ου και τις αρχές του 20ού αιώνα.
Η ομοιότητα ανάμεσα στα κράνη των δύο εμπολέμων πλευρών στο Αλβανικό μέτωπο αποτέλεσε πρόβλημα για την εύκολη αναγνώριση φίλων κι εχθρών στο πεδίο της μάχης.
Η οργή του (μήνις) ήταν τόσο μεγάλη που παρακάλεσε τη μητέρα του Θέτιδα να μεσολαβήσει στον Δία για να προσφέρει συνεχείς επιτυχίες στους εχθρούς του Τρώες στις πολεμικές επιχειρήσεις.
Η παράδοση στο χωριό είναι πλούσια και ο πολιτιστικός σύλλογος ιδιαίτερα ενεργός καθώς ποικίλες εκδηλώσεις καθ ‘ όλη την διάρκεια του χρόνου λαμβάνουν χώρα εκεί.
Η παρουσία των αλλοτροπικών μορφών καθιστά τη μηχανική κατεργασία του πλουτωνίου πολύ δύσκολη, δεδομένου ότι αλλάζει κατάσταση πολύ εύκολα.
Η περιοχή βρίσκεται κοντά στο Λιμάνι της Θεσσαλονίκης και για αιώνες ήταν ένα από τα πιο σημαντικά εμπορικά κέντρα της πόλης.
Η πιθανότερη αιτία για τις πυρκαγιές που προκάλεσαν την τεράστια αυτή καταστροφή, ήταν η κεραυνοί στη διάρκεια μιας καταιγίδας χωρίς βροχή που έπληξε την περιοχή πριν ξεσπάσουν οι φωτιές.
Η ποίησή του προκάλεσε σταδιακά το θαυμασμό των λογοτεχνών και των κριτικών Τέχνης. Ο Πωλ Ώστερ μάλιστα μετέφρασε τα ποιήματά του στα αγγλικά. Στα επόμενα χρόνια ο Ντυπέν εργάστηκε στη Γκαλερί Λελόν και το Ίδρυμα Μαέ και σε άλλες γκαλερί, όπου και ήρθε σε επαφή με πολλούς μοντερνιστές καλλιτέχνες, με πιο σημαντικούς τους Αλμπέρτο Τζιακομέτι και Χουάν Μιρό.
Η προέκταση του πεδίου πέρα από τα λογικά Q μπορεί να θεωρηθεί ως ένας διανυσματικός χώρος πέρα από το Q (ορίζοντας προσθήκη διανύσματος σαν προσθήκη πεδίου, ορίζοντας το βαθμωτό πολλαπλασιασμό ως πεδίο πολλαπλασιασμού από στοιχείο του Q και ειδάλλως αγνοώντας το πεδίο πολλαπλασιασμού).
Η πρωίμη ανάδειξή του στις τάξεις του στρατρεύματος επέτρεψε την κατα παρέκκλιση συμμετοχή του σε διαγωνισμό της "Ανωτέρας Σχολής Πολέμου".
Η πρώτη μεγάλη τραγουδίστρια φάδο ήταν η Μαρία Σεβέρα, που έζησε στο πρώτο μισό του 19ου αιώνα. Κατά τις δεκαετίες του '20 και του '30, μια σειρά ηχογραφήσεων φάδο της Κόιμπρα έγινε ιδιαίτερα δημοφιλής. Οι κιθαρίστες Αρτούρ και Κάρλος Παρέδες, πατέρας και γιος, έγιναν πρωτοπόροι αυτού του είδους στην πορτογαλική κιθάρα.
Η πόλη αποτελεί αξιόλογο τουριστικό και βιομηχανικό κέντρο, με λιμάνι και αεροδρόμιο. Άλλες σημαντικές πόλεις είναι η Καπ Αϊσιέν, η οποία είναι και πρωτεύουσα του Βόρειου Διαμερίσματος, η Λε Καγί, η Ζερεμί, η Ζοκμέλ και η Πορ ντε Πε.
Η ρίζα του πέους βρίσκεται ακριβώς κάτω από την ηβική σύμφυση και είναι καλυμμένη από τα ανατομικά μόρια του περινέου. Η ελεύθερη μοίρα αποτελεί το τμήμα του πέους που προβάλλει μπροστά από την ηβική χώρα και αποτελείται από το σώμα και την βάλανο, τα οποία διαχωρίζονται με σαφές όριο που καλείται αυχένας του πέους.
Η σημαντική συμβολή της συνόδου ήταν η ενισχυμένη αίσθηση ενότητας της Ορθόδοξης Εκκλησίας μέσω της κύρωσης της Κοινής Δήλωσης από όλες τις μεγάλες Έδρες.
Η στήριξη της ρωσικής πλευράς στη σύγκρουση με την Οθωμανική Αυτοκρατορία στα πλαίσια Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου δεν ήταν δημοφιλής στο Τουρκεστάν - ωστόσο, ο Κουροπάτκιν ήταν πολύ δημοφιλής και βοήθησε στην καταστολή μιας μεγάλης εξέγερσης που ετοιμαζόταν στην περιοχή.
Η συμφωνία αυτή ακολούθησε προγενέστερη, πάλι με την Ιταλία, βάσει της οποίας το Βατικανό εξέδιδε δικές του ιταλικές λιρέτες.
Η συντομογραφία λατινικών χαρακτήρων FJ ή Fj ή fJ , μπορεί να αναφέρεται:
Η σύζυγος του Μουχτάρ δεν ήταν τυχαίο πρόσωπο, αλλά  κόρη του Πασά του Βερατίου στον οποίο ο Αλή Πασάς δεν ήθελε να δώσει αφορμές αφού χάρη σε εκείνον ήλεγχε σημαντικό τμήμα της Αλβανίας.
Η ταινία θεωρείται άκρως πολιτικοποιημένη, ενώ πολλοί ηθοποιοί ανήκαν και στον χώρο της Αριστεράς (Κώστας Καζάκος, Αλέκος Αλεξανδράκης, Μάνος Κατράκης, Αντώνης Αντωνίου)  και προκάλεσε αίσθηση όταν κυκλοφόρησε, παρ'όλα αυτά η εμπορική της επιτυχία ήταν τεράστια.
Η τελική ουλή εκτείνεται σε μήκος από 20 έως 30 εκατοστά, στη θέση άνωθεν του εφηβαίου από την αριστερή έως την δεξιά λαγόνιο άκανθα.
Η τρισκαιδεκαφοβία είναι ο φόβος για τον αριθμό δεκατρία, που θεωρείται πρόληψη. Ο φόβος για την Παρασκευή και 13 αποκαλείται παρασκευοδεκατριαφοβία.
Η υπόθεση έχει παρθεί από το δράμα του Β. Ουγκό «Άγγελος, τύραννος της Παδούης» με χώρο αναφοράς την Βενετία. Το ύφος του έργου χαρακτηρίζεται πολύ παθητικό και ρωμαντικό παρουσιάζοντας ποικιλία λόγω των αλλεπάλληλων σκηνών.
Η φωλιά επαναχρησιμοποιείται στα επόμενα έτη και από πολλά άλλα είδη, π.χ., κουκουβάγιες. Μπορεί να έχει διάμετρο έως και ένα (1) μέτρο, είναι θολωτή με κρυφές εισόδους και στις δύο πλευρές, κυρίως στο πάνω μέρος. Ωστόσο, η όλη ογκώδης κατασκευή χρησιμεύει για την προστασία της εσωτερικής μικρότερης, κυπελοειδούς δομής που αποτελεί την πραγματική θέση ωοτοκίας.
Η χρηματοδότηση ενός τέτοιου έργου τον έθεσε σε εξέχουσα θέση στην πόλη.
Η ύπαρξη οικισμών στην περιοχή όπου βρίσκεται σήμερα κτισμένη η Ντάκα ανάγεται στον 7ο αιώνα μ.Χ.. Η περιοχή ανήκε στο βουδιστικό βασίλειο Καμαρούπα και στην Αυτοκρατορία Πάλα πριν περάσει υπό τον έλεγχο της ινδουιστικής Δυναστείας Σένα τον 9ο αιώνα. Πολλοί πιστεύουν ότι το όνομα «Ντάκα» προήλθε από την ίδρυση του ναού της θεάς Ντακεσβάρι από τον Μπαλάλ Σένα τον 12ο αιώνα, ενώ η πόλη μαζί με τη γύρω περιοχή αποκαλούνταν εκείνη την περίοδο Μπενγκάλα.
Θέμα Θρακήσιον, γύρω από τη Στρατιά της Θράκης, που εκτείνονταν στη Βορειοδυτική Μικρά Ασία, στα παράλια της Ιωνίας.
Θεωρεί την εγγύτητα της περιόδου της μετά από τις πρόσθετες συζυγικές σχέσεις της με τον Μπόϋλαν και πιστεύει ότι η εμμηνόρροια είναι ο λόγος για την αυξημένη σεξουαλική όρεξή της.
Θησαυρός νομισμάτων, ή "νομισματικός θησαυρός", χαρακτηρίζεται οποιοδήποτε σύνολο αρχαίων νομισμάτων, ανεξάρτητα αριθμού τεμαχίων,  μετάλλου κατασκευής ή υποδιαιρέσεων που ανακαλύπτεται, είτε τυχαία είτε μετά από επισταμένη αρχαιολογική ανασκαφή - έρευνα.
Ιδιαίτερο αρχιτεκτονικό ενδιαφέρον παρουσιάζει το Μνημείο των Πεσόντων, πρωτότυπης μορφής αρχιτεκτονικού "επτάσκηνου",κατά διεύθυνση Βορρά - Νότο, που βρίσκεται στο νεκροταφείο του Iερού Nαού Ζωοδόχου Πηγής της Μαγούλας Λακωνίας .
Ιουνίου − Οι Ενετοί παίρνουν την κατοχή του `Αργους από τον Δεσπότη Θεόδωρο Α΄ Παλαιολόγο.
Ιστοσελίδα Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού (Παιδείας και Θρησκευμάτων)
Κάθε κατηγορία διακρίνεται από τις ιδιότητες που όλα τα αντικείμενά του έχουν από κοινού, όπως το κενό σύνολο ή το γινόμενο δύο τοπολογιών, όμως στον καθορισμό μιας κατηγορίας, τα αντικείμενα θεωρούνται ατομικά, δηλ., εμείς δεν ξέρουμε εάν ένα αντικείμενο Α είναι ένα σύνολο, μια τοπολογία, ή οποιαδήποτε άλλη αφηρημένη έννοια. Ως εκ τούτου, η πρόκληση είναι να καθοριστούν τα ειδικά αντικείμενα χωρίς αναφορά στην εσωτερική δομή εκείνων των αντικειμένων.
Κάνει την πρώτη του πτήση το Διαστημικό Λεωφορείο Ατλαντίς (αποστολή STS-51-J).
Κάποτε η περιοχή αυτή ανήκε στην ιδιοκτησία κάποιου Ζούλια, Πηλιορείτη που ζούσε την Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου. Είχε έρθει στα τέλη του 19ου αιώνα ή στις αρχές του 20ου από την Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου κι αγόρασε αυτή την περιοχή (από τον Αγιόκαμπο μέχρι και το Στόμιο, έλεγαν οι παλιότεροι) από κάποιο Τούρκο.
Καθιαουάρι: μια διακριτική παραλλαγή που ομιλείται κυρίως στην περιοχή Καθιαουάρ και υπόκειται σε σημαντική επιρροή από τα Σίντι.
Καθώς πραγματοποιεί την έρευνά του, οι μύες του Χόκινγκ ξεκινούν να δημιουργούν προβλήματα με αποτέλεσμα να του προκαλούν μια πτώση και ένα χτύπημα στο κεφάλι.
Και οι δύο κινητήρες συνδυάζονται με 5-τάχυτο μηχανικό κιβώτιο ταχυτήτων, ενώ ειδικότερα η 1.0 λίτρου βενζίνης και προαιρετικά με το 5-τάχυτο αυτόματο MultiMode με δυνατότητα και χειροκίνητων αλλαγών.
Καλό θα ήταν βεβαίως η διαστημοσυσκευή αυτή να είναι αρκετά ευκίνητη, ώστε να μεταβαίνει στα κατάλληλα σημεία για να παρατηρεί διαφορετικούς στόχους.
Κασιμπεϊλί (αζερικά: Qasımbəyli) είναι ένα χωριό του δήμου Χιντιριστάν στην επαρχία Αγκντάμ του Αζερμπαϊτζάν. Βρίσκεται στο βορειοδυτικό μέρος της χώρας. Βρίσκεται στο ανατολικό μέρος της επαρχίας.
Κατά τ' άλλα το κάστινγκ περιείχε γνωστούς ηθοποιούς ήδη αναγνωρισμένους στο ελληνικό κοινό, όπως ο Βασίλης Αυλωνίτης (Η ωραία των Αθηνών, Λατέρνα, φτώχεια και φιλότιμο), ο Χρήστος Τσαγανέας (Οι Γερμανοί ξανάρχονται, Λατέρνα, φτώχεια και φιλότιμο), ο Περικλής Χριστοφορίδης (Μαρίνα, Η καφετζού), ο Λαυρέντης Διανέλλος (Οι Γερμανοί ξανάρχονται, Η κάλπικη λίρα), ο Διονύσης Παπαγιαννόπουλος (Το ποντικάκι, Στέλλα), ενώ άξιο αναφοράς είναι πως η ταινία αποτέλεσε την πρώτη του Παπαγιαννόπουλου με τη Φινός Φιλμ, ωστόσο ακολούθησαν άλλες 30.
Κατά τη διάρκεια της αμέσως επόμενης χρονιάς, οι Γερμανοί πρότειναν στην κοινότητα συμφωνία, μέσω της οποίας αιτούνταν από τους Εβραίους την καταβολή χρηματικού ποσού της τάξεως των 3,5 εκατομμυρίων δραχμών, ποσό αστρονομικό για τα δεδομένα της εποχής εκείνης, ωστόσο οι Εβραίοι θα έπρεπε να μεριμνήσουν για την άμεση εκταφή των λειψάνων των νεκρών τους από τους υπόλοιπους τάφους.
Κατά τη διάρκεια του Δεύτερου Πόλεμου των Μπόερ αναπτύχθηκαν στη Νότια Αφρική 12 πυροβόλα, σαν μέρος του υλικού πολιορκίας του Βρετανικού Στρατού.
Κατά τη μυθολογία, σε μια κορυφή της Οίτης, που λέγεται «Πυρά», κάηκε σε μεγάλη φωτιά («πυρά») ο Ηρακλής, για να γλιτώσει από τον χιτώνα της Δηιάνειρας.
Κατά την διάρκεια της θητείας του Νίκου Φίλη μειώθηκαν οι ώρες του δημοτικού από 7 καθημερινώς σε 6, ενώ στο γυμνάσιο οι 35 διδακτικές ώρες την εβδομάδα έγιναν 32, ορίστηκε η γραπτή εξέταση των μαθητών του γυμνασίου σε πέντε μαθήματα (Νεοελληνική Γλώσσα και Γραμματεία, Νεοελληνική Λογοτεχνία, Μαθηματικά, Ιστορία, Φυσική) σε αντίθεση με το παρελθόν όπου οι μαθητές εξετάζονταν στο τέλος της χρονιάς σε πάνω από δεκατρία μαθήματα, μειώθηκαν οι ώρες διδασκαλίας των Αρχαίων Ελληνικών στο Γυμνάσιο από 3 εβδομαδιαίως σε 2, επιμηκύνθηκε το διδακτικό έτος έως τις 31 Μαΐου και σε ό,τι αφορά τα γυμνάσια χωρίστηκε σε 2 τετράμηνα αντί για 3 τρίμηνα, ενώ αναδιαρθρώθηκε το πρόγραμμα σπουδών στα Θρησκευτικά σε όλες τις τάξεις(έκδοση νέων εγχειριδίων προς αντικατάσταση των προηγουμένων).
Κατά την περίοδο της ανόδου του Αντιόχου Γ' του Μέγα (223 – 187 π.Χ.) ο Θεόδοτος ήταν διοικητής της Κοίλης Συρίας, μιας επαρχίας με στρατηγική σημασία που αποτελούσε μήλον της έριδος ανάμεσα στις δύο δυναστείες για δεκάδες χρόνια. Στην υπηρεσία του Πτολεμαίου Δ' του Φιλοπάτορα αποδείχτηκε ικανός στρατιωτικός, ενισχύοντας τα οχυρά του Λιβάνου και απωθώντας την πρώτη επίθεση του βασιλιά της Συρίας κατά της Πτολεμαϊκής Αιγύπτου.
Κατά το λεξικό της Σούδας τα δράματα τα οποία συνέγραψε υπολογίζονται άλλοτε σε 12, σε 30 ή σε 40. Οι κλασικοί φιλόλογοι υποστηρίζουν ότι οι αριθμοί αντικατοπτρίζουν τετραλογίες δραμάτων, οπότε ανάλογα με τον τρόπο μέτρησης είτε συνέγραψε 10 τετραλογίες, είτε 40 έργα, είτε 30, αν δεν λάβει κανείς υπόψιν τα σατυρικά δράματα.
Κατά τους αιώνες 6ο έως 8ο η περιοχή δέχεται επιδρομές και λεηλασίες από Σλάβους και εκσλαβισμένους πλέον Βούλγαρους. Οι επιδρομές αυτές ήταν καταστροφικές όμως οι επιδρομείς δεν εγκαθίστανται, αλλά προσπερνούν την περιοχή, κατευθυνόμενοι νοτιότερα προς Στερεά Ελλάδα και Πελοπόννησο.
Καταγόταν από το Μεσολόγγι και ήταν ο τεταρτότοκος γιος του Ιωάννη Τρικούπη, μέλους της αρχοντικής και ιστορικής οικογένειας των Τρικούπηδων.
Κατηγορία:Χρήση προτύπου Πληροφορίες ποδοσφαιριστή χωρίς ημερομηνία γέννησης
Κεφ.11: Κατάλογος κατοίκων και χωριών, πιθανώς εκείνων που κατοικούνταν πριν.
Κοιτάζοντάς τον κατάματα ο Υψηλάντης με κάποιο θαυμασμό  του έδωσε το χέρι του.
Κριτήρια ισοσκελούς τραπεζίου: Ένα τραπέζιο είναι ισοσκελές αν ισχύει ένα από τα παρακάτω:
Κωστής Κυρίου, Άγγελος Χατζηιωσήφ, Βρασίδας Κραμβής, Φυτής Νεοφυτίδης, Κόκης Ρωσσίδης, Μέμνων Κωνσταντινίδης «Ψύλλος», Γιώργος Αβρααμίδης «Μίρης», Διομήδης Συμεωνίδης, Σωκράτης Γαβριηλίδης, Πάμπος Αβρααμίδης, Μιχαλάκης Κωνσταντινίδης
Λέγεται πως διηγόταν τους μύθους του αυτούς όχι μόνο στη διάρκεια της ζωής του αλλά και με σκοπό να υποστηρίξει την αθωότητά του στο δικαστήριο.
Λίγο αργότερα, το Ηνωμένο Βασίλειο πρόσφερε το νησί στον Βασιλιά Κωνσταντίνο Α' της Ελλάδος, υπό τον όρο ότι η Ελλάδα θα εισέλθει στον πόλεμο στο πλευρό των Βρετανών.
Λεηλάτησαν τα καταστήματα και τα εργαστήρια, αιχμαλώτισαν γυναίκες και παιδιά και φυλάκισαν τον επίσκοπο Ρεθύμνης Γεράσιμο Περδικάρη όπως και τους ηγουμένους των μοναστηριών, άλλους κληρικούς και λαϊκούς και τον ελληνοδιδάσκαλο Ιωάννη.
Λόγω δυσλειτουργίας του οχήματος εκτόξευσης, το διαστημόπλοιο μπόρεσε να κάνει μόνο μια βαλλιστική τροχιά και δεν έφθασε ποτέ στη Σελήνη.
Λόγω των επικίνδυνων συνθηκών το επάγγελμα πλέον έχει εκλείψει. Πολλοί σφουγγαράδες αναγκάστηκαν να μεταναστεύσουν στο Τάρπον Σπρινγκς την ΗΠΑ, και ετσι μετέφεραν το επαγγελμα στις ΗΠΑ, άπου αρχικα άνθισε και κάλυπτε το 50% της εκει αγοράςομως και εκει σταδιακά έσβυσε.
Μάλλον πρόκειται για οικογενειακούς τάφους με περισσότερους του ενός νεκρούς τοποθετημένους ή στο δάπεδο ή μέσα σε πήλινες λάρνακες, οι οποίες εντυπωσιάζουν με τον ωραιότατο και πλούσιο διάκοσμό τους με θέματα από τη φύση και τις θρησκευτικές τελετές.
Μέσα σε ένα σχετικά σύντομο χρονικό διάστημα, εξελίχθηκε από Μοσχοβίτικο κανάλι σε ένα από τα κορυφαία τηλεοπτικά δίκτυα της χώρας και χυτήριο ταλέντων για τα νέα αστέρια της ρωσικής τηλεόρασης.
Μέχρι τα δώδεκά του έζησε στη Δράμα, τόπο καταγωγής των γονιών του που είχαν έρθει ως πρόσφυγες από τον Πόντο. Φοίτησε στη Δραματική Σχολή Εθνικού Θεάτρου, εγκαταλείποντας τις σπουδές του στην Κτηνιατρική Σχολή του Αριστοτελείου. Ήταν ένας από τους δημιουργους του Ελεύθερου Θεάτρου στο Άλσος Παγκρατίου και αργότερα στη διάρκεια της θεατρικής του καριέρας συνεργάστηκε με πολλούς θιάσους και σκηνοθέτες,  παίζοντας θεατρικούς ρόλους όλων των ειδών.
Μία διαδηλώτρια σκοτώνεται από πυρά στο Κάιρο στη διάρκεια κινητοποίησης της Λαϊκής Αριστερής Συμμαχίας.(in.gr)
Μαΐου: Η απεργία αρχίζει. Οι ηγέτες των απεργών συναντιούνται στα δάση της περιοχής.
Μακροχρόνια υπηρεσία στο σχολείο του Πεδινού πρόσφεραν οι εκπαιδευτικοί: Εμμανουήλ Ιωαννίδης (1920-31) και Βασίλειος Κουρνιώτης (1954-70).
Με έδρα το Βανκούβερ του Καναδά, η Eldorado λειτουργεί σε πέντε κράτη και απασχολεί πλέον των 4.800 ατόμων διεθνώς. Λειτουργεί ως αποκεντρωμένη επιχείρηση, καθώς η πλειοψηφία των υπαλλήλων και του διοικητικού προσωπικού κατάγεται από την εκάστοτε χώρα όπου βρίσκονται τα γραφεία.
Με βάση τη νέα διοικητική διαίρεση που προβλέπει το Σχέδιο Καλλικράτης, τα Άγναντα εντάχθηκαν στον Δήμο Κεντρικών Τζουμέρκων.
Με επίδραση οργανομεταλλικών ενώσεων (π.χ RNa) σε τριμεθυλοσιλάνιο παράγεται το αντίστοιχο υδρίδιο (π.χ. NaH) και αλκυλοτριμεθυλοσιλάνιο [(CH
Με προσθήκη υδροκυανίου, HCN) (υδροκυάνωση) σε 1-πεντίνιο παράγεται προπυλαιθενονιτρίλιο:
Με τη σειρά της, μια γυναίκα αερομεταφορέας έχει πενήντα τοις εκατό πιθανότητες να περάσει σε μια μεταλλαγμένη περιοχή χρωμοσώματος Χ σε κάθε ένα από τους γιους της.
Με την διάναξη τελικά το σκάφος ως σύνολο στερεώνεται καλλίτερα καθώς και οι αντοχές του μεγαλώνουν.
Με την ονομασία Στρογγυλή αναφέρεται κυρίως το ηφαιστειακό σύστημα και προϊστορικό νησί της Στρογγύλης, του οποίου απομεινάρια είναι η σημερινή Σαντορίνη, η Θηρασία και το Ασπρονήσι.
Με το δικηγόρο σύζυγό της, Κώστα Κωνστάντιο, εξέδιδαν για πολλά χρόνια την εφημερίδα Λημνιακά Νέα. Επίσης, έχει εκδώσει ένα λαογραφικό βιβλίο.
Με τον ίδιο αυτό νόμο καθιερώθηκαν επίσης άδειες τοκετού και λοχείας καθώς και η σύσταση σώματος επιθεωρητών εργασίας με δικαίωμα εισόδου στους χώρους εργασίας, οποιαδήποτε ώρα του εικοσιτετραώρου, μέρα ή νύκτα, (μέτρα ιδιαίτερα πρωτοποριακά στην εποχή τους).
Με τους παραπάνω όρους εννοούμε τη χορήγηση θωρακικών συμπιέσεων και αναπνευστικών εμφυσήσεων σε ένα θύμα που έχει καταρρεύσει και δεν αναπνέει δηλαδή έχει υποστεί καρδιακή ανακοπή,η διαδικασία της αναζωογόνησης μπορεί να χωριστεί στην βασική υποστήριξη ζωής και στης εξειδικευμένη υποστήριξη ζωής
Μελέτες διαμόρφωσης πολιτικής σε θέματα περιβαλλοντικά, κοινωνικά, πολιτισμικά, δημογραφικά, οικονομικά, χωροταξικά, διεθνών σχέσεων, κ.α., όπως αυτά εξαρτώνται από τις σχέσεις ανθρώπου και χώρου
Μερικές φορές, η πολυκάναλη ψηφιακή αναπαραγωγή ήχου μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για τη σύνθεση μουσικής εάν συνδυαστεί με μια ψηφιοποιημένη τράπεζα οργάνων κάποιου είδους, η οποία αποτελείται από ένα μικρό ποσό μνήμης ROM  ή Flash που περιέχει δείγματα τα οποία αντιστοιχούν σε πρότυπα όργανα MIDI.
Μετά από αυτό, οι διαδικασίες διέλευσης των ρουμανοσοβιετικών συνόρων απλοποιήθηκαν σημαντικά.
Μετά από χρόνια προβλήματα υγείας, ο Λίγκετι πεθαίνει στα 83 του στη Βιέννη. Αν και ήταν γνωστό πως ήταν άρρωστος για αρκετά χρόνια και πως τα τρία τελευταία του χρόνια χρησιμοποιούσε αναπηρική καρέκλα, η οικογένειά του εντούτοις αρνήθηκε να αποκαλύψει τα λεπτομερή αίτια.
Μετά τη σύστασή του αυτή ως πρώτος ομιλητής κανείς δεν τόλμησε να διατυπώσει αντίθετη άποψη, αντίθετα μάλιστα ανέλαβαν όλοι τη ρητή υποχρέωση σε περίπτωση υπόδειξης αλλαγής Ηγεμόνα (Μπέη), είτε από τους καπεταναίους είτε από την Υψηλή Πύλη (τον Σουλτάνο), να αρνηθούν το αξίωμα ή και αυτή ακόμα την υπόδειξη υποστηρίζοντας το αμετάβλητο «με ήσυχους, επιτηδείους και φοβεριστικούς τρόπους. Ειδέ...
Μετά την αποφοίτησή του από το Λύκειο Κουκακίου ξεκίνησε να εργάζεται σε μια αποθήκη ηλεκτρικών ειδών. Με την προτροπή μιας φίλης του έδωσε τις εξετάσεις του Υπουργείου Πολιτισμού και γράφτηκε στη Δραματική Σχολή Φωτιάδη.
Μετά την ολοκλήρωση της αναπαραγωγικής περιόδου, οι λεπτομύτες αναχωρούσαν για μια αποδημία 5000-6500 χλμ., που τις έφερνε, μέσω της ΝΑ Ρωσίας και της ΝΑ Ευρώπης, να ξεχειμωνιάζουν στην Β-ΒΔ Αφρική (κυρίως στο Μαρόκο), ενώ ένας μικρότερος πληθυσμός φαίνεται να ξεχειμώνιαζε κατά μήκος του Περσικού Κόλπου.
Μετά το θάνατο του Πτολεμαίου όμως, το 246 π.Χ., η Βερενίκη απομακρύνθηκε από τον Αντίοχο που δέχτηκε πίσω τη Λαοδίκη. Η έκπτωτη βασίλισσα παραμένει στην πόλη της Αντιόχειας με το γιο της. Ο Αντίοχος πεθαίνει το καλοκαίρι της ίδιας χρονιάς αφήνοντας μια πολύ μπερδεμένη κατάσταση όσον αφορά τη διαδοχή, μιας και είχε γιους και με τις δύο γυναίκες.
Μετά τον θάνατο του Έθελμπερτ Β΄ (762) οι Έαντμπερτ Α΄ και ο Ίρντγουλφ αναφέρονται για τελευταία φορά την ίδια χρονιά, τα διατάγματα κατόπιν καταγράφουν διαφορετικούς βασιλείς όπως ο Σίγκερεντ, ο Έανμουντ και ο Χίχμπερχτ.
Μεταξύ Βερολίνου και της γερμανικής πρεσβείας στην Αθήνα υπήρχε διαρκής ενημέρωση για τις επιστολές του Σπυρίδη και την πορεία του κόμματος του στην Ελλάδα.
Μετρούσαν όλα τα γράμματα των λέξεων που αντέγραφαν με σκοπό να ελέγξουν αν τα αντίγραφα που επιμελούνταν ήταν εντελώς όμοια με τα πρωτότυπα. Οι 815.140 χαρακτήρες της εβραϊκής γλώσσας από τους οποίους αποτελείται το κείμενο των Εβραϊκών Γραφών καθιστούσαν το έργο τους ιδιαίτερα κοπιαστικό.
Μια αξιοσημείωτη διαφορά μεταξύ ενός BBS, ενός διαδικτυακού φόρουμ και του Usenet είναι η απουσία κεντρικού διακομιστή και ειδικού διαχειριστή.
Μια μέρα, το πρωί, ένα γαϊδουράκι βοσκούσε χαρούμενο, χόρτο χλωρό σ'ένα λιβάδι μέσα στα βουνά. Εκεί κοντά είχε ένα ρυάκι που τρέχοντας έκανε μια μουσική γλυκιά με το λίγο νερό φρέσκο και καθαρό.
Μια σχετική έκφραση, που επίσης έχει καθιερωθεί διεθνώς, είναι «ενώ κέρδισε την μάχη, έχασε τον πόλεμο», όταν κάποιος, λόγω κακής στρατηγικής, κερδίζει έναν λιγότερο καθοριστικό στόχο, αλλά τελικώς χάνει τον μεγαλύτερο και πλέον καθοριστικό στόχο.
Μιχαήλ, μέγας δρουγγάριος της Βίγλας, νυμφεύτηκε μία Κομνηνή· εξαπάτησε τους άλλους αδελφούς του στην κληρονομία του πατέρα τους.
Μπίλλια Ελένη του Παντελεήμωνος (πλειοψηφία), Πρόεδρος ΝΠΔΔ Βιβλιοθήκης-Μουσείου Λαϊκής Τέχνης και Ιστορίας
Μπορούμε τώρα ν' απλοποιήσουμε την εξίσωση επιλέγοντας το  να είναι τέτοιο ώστε ο συντελεστής της 1ης παραγώγου να γίνει μηδέν:
Μόνο ο θάνατος μπορεί να χωρίσει το ανδρόγυνο, γι' αυτό και η Ελευθέρα Αποστολική Εκκλησία Πεντηκοστής, δεν δίνει διαζύγια.
Να μάθουν τα παιδιά να συνυπάρχουν και με άλλα άτομα διαφορετικά από αυτά.
Νικόπολη Θράκης, η προς Νέστον καλούμενη, η μετέπειτα Χριστόπολις, η σημερινή Καβάλα
Νυμφεύτηκε τη Λετίτσια Ραμολίνο, κόρη του Τζοβάννι-Τζερόνιμο λοχαγού του Κορσικανού Ιππικού & Πεζικού στον Στρατό της Γένουας, και είχε τέκνα:
Ξεκίνησε τον αθλητισμό από τον τοπικό ποδοσφαιρικό σύλλογο Πλάτωνα Αθήνας, ο οποίος μετείχε στα τοπικά πρωταθλήματα της ΕΠΣΑ.
Ο EOXA βοηθά τις εταιρείες να συμμορφωθούν με τη νομοθεσία, προωθεί την ασφαλή χρήση χημικών ουσιών, παρέχει πληροφορίες για τις χημικές ουσίες και αντιμετωπίζει τις ανησυχητικές χημικές ουσίες. Βρίσκεται στο Ελσίνκι της Φινλανδίας .
Ο Άγιος Ιωάννης βρίσκεται βορειοδυτικά της Δομινίκας και είναι η βορειότερη και δυτικότερη ενορία της χώρας. Συνορεύει στα νότια με τον Άγιο Πέτρο και στα δυτικά με τον Άγιο Ανδρέα. Έχει έκταση 59.0 τετ.χμ. (23 τετρ. μίλια). Είναι η πέμπτη μεγαλύτερη ενορία της Δομινίκας μετά τον Άγιο Ανδρέα, τον Άγιο Δαβίδ, τον Άγιο Ιωσήφ και τον Άγιο Πατρίκιο.
Ο Άσσερ σημειώνει ότι η δυσαρέσκεια της αριστοκρατίας απέναντι στην Ίντμπουρ είχε σαν αποτέλεσμα να της αφαιρεθεί ο τίτλος της βασίλισσας και να της απαγορευτεί να κάθεται δίπλα από τον βασιλιά στον θρόνο.
Ο Όσιος ανταποκρίθηκε άμεσα σε αυτή την ευτυχή εξέλιξη και διόρισε μια επιτροπή για να συντάξει μια δήλωση πίστης με βάση τα βαπτιστήρια σύμβολα πίστης, η οποία όμως θα ενσωμάτωνε αντιαρειανές φράσεις.
Ο Αιγαίων (αγγλικά: Aegaeon) είναι μικρός φυσικός δορυφόρος του πλανήτη Κρόνου και ο μικρότερος του Ηλιακού μας συστήματος με ακτίνα 0,25 χιλιόμετρα.
Ο Αμερικανός παλεύει εναντίον των εμποδίων που του αντιτάσσει η φύση· ο Ρώσος έχει συμπλακεί με τους ανθρώπους. Ο ένας μάχεται την έρημο και τη βαρβαρότητα, ο άλλος τον πολιτισμό περιβεβλημένο με όλα του τα όπλα: έτσι οι κατακτήσεις του Αμερικανού γίνονται με το υνί του γεωργού, αυτές του Ρώσου με το σπαθί του στρατιώτη.
Ο Αντιφών ήταν ο πρώτος από τους Αττικούς ρήτορες που προσάρμοσε το ρητορικό λόγο στη δικαστηριακή πράξη και ο πρώτος που κατέγραψε τους λόγους του, επειδή είχε συνειδητοποιήσει ότι ο έντεχνος ρητορικός λόγος, εκτός από την πρόσκαιρη συμβολή του στην εξέλιξη μιας δίκης, μπορούσε να είναι ένα λογοτεχνικό  έργο με πνευματική αυτοτέλεια και διάρκεια.
Ο Ασκόνιος Πεδιανός, στα σχόλια που συνέγραψε για το έργο του Κικέρωνα αναφέρεται σε μια βιογραφία του ρήτορα από τον Τίρωνα σε τουλάχιστον τέσσερα βιβλία, ενώ ο Πλούταρχος τον κατονομάζει ως πηγή δύο περιστατικών του βίου του Κικέρωνα.
Ο Βαγγέλης Ζιάγκος αντικατέστησε στα τέλη Νοεμβρίου τον Κώστα Σορώτο στη τεχνική ηγεσία του Πανιωνίου.
Ο Βούλγαρος λοχαγός της χωροφυλακής Μίκτα Μίλεγκώφ με την υπόδειξη τριών βουλγαρόφωνων κατοίκων συνέλαβε το Μητροπολίτη Κωνσταντίνο, τον ιερέα Παπασταύρο, τον προύχοντα Θωμά Παπαζαχαρίου και πλέον των εκατό άλλων ομογενών, του οποίους έκλεισε στον περίβολο της βουλγαρικής Σχολής.
Ο Γερμανός ιστορικός της Επανάστασης Μ. Μπαρτόλντυ θεωρεί τη πράξη των Καλτεζών ως το πρώτο δημοσίου δικαίου έγγραφο του νέου ελληνικού κράτους. Ο Γερβίνος εξαίρει επίσης την πράξη των Καλτεζών και τη θεωρεί απαύγασμα των αρχαίων ελληνικών αυτόνομων θεσμών. Επικρίνει τις "μηχανορραφίες της Φιλικής Εταιρείας" τις καθοδηγούμενες από τον Υψηλάντη, οι οποίες εμπόδισαν τη λειτουργία του "πρώτου αυτού λαϊκού νεοελληνικού θεσμού".
Ο Γκεντιμίνας ήταν ιδρυτής μιας νέας λιθουανικής δυναστείας, αυτής των Γκεντιμινιδών και έθεσε τα θεμέλια για την επέκταση του κράτους· έτσι αναφέρεται μερικές φορές ως ο «πραγματικός» ιδρυτής του κράτους.
Ο Γουτζίν της υπόσχεται πως παρόλο που δεν καταλαβαίνει την απόφασή της να αρνηθεί την πρότασή του, θα το δεχτεί και θα προχωρήσει αργά στη σχέση τους.
Ο Δημήτριος  (206 π.Χ. - Ηράκλεια Σιντική, 181 π.Χ.) ήταν πρίγκιπας της Δυναστείας των Αντιγονιδών, ο οποίος βασίλεψε στη Μακεδονία κατά την ελληνιστική περίοδο μέχρι και την κατάκτηση της χώρας από τους Ρωμαίους. Ήταν γιος του βασιλιά Φιλίππου Ε΄ και αδελφός του τελευταίου βασιλιά της χώρας, του Περσέα. Το όνομα της μητέρας του δεν μας είναι γνωστό.
Ο Εγελιανισμός ήταν τότε σε άνοδο και κίνησε το ενδιαφέρον του Μπακούνιν ο οποίος πήρε την άδεια να σπουδάσει στη Γερμανία, στηριγμένος στην οικονομική βοήθεια του Αλεξάντερ Χέρτσεν.
Ο Ευριπίδης το μεγαλύτερο διάστημα  της ζωής του το πέρασε στην Αθήνα αλλά τα τελευταία χρόνια, τα έζησε στη Μακεδονία, προσκεκλημένος στην βασιλική αυλή της Πέλλας από τον ίδιο τον φιλόμουσο Βασιλιά Αρχέλαο που συνήθιζε να συγκεντρώνει μεγάλους καλλιτέχνες και να στηρίζει τη δραστηριότητά τους.
Ο Θεοδωρώφ φθάνοντας στις 28 Οκτωβρίου έξω από τη Θεσσαλονίκη ζήτησε να εισέλθει στην πόλη για να στρατοπεδεύσει. Ύστερα από διαπραγματεύσεις, επιτράπηκε να εισέλθουν δύο βουλγαρικά τάγματα στη Θεσσαλονίκη υπό τους πρίγκηπες Μπόρις και Κύριλλο, με το πρόσχημα της ανάπαυσης.
Ο Ιοβιανός υπήρξε σύμφωνα με την μεταγενέστερη μεσαιωνική παράδοση ο τέταρτος στρατιωτικός διοικητής στην διαδοχή της διακυβέρνησης της Βενετίας μετά την δολοφονία του Δόγη Όρσο Ιπάτο, διαδεχόμενος στην εξουσία τον γιο του τελευταίου, Θεοδάτου, ο οποίος ήταν υπεύθυνος της διακυβέρνησης για το προηγούμενο έτος.
Ο Ιωνικός έδωσε το "παρών" σε τελικό Κυπέλλου Ελλάδας για πρώτη φορά στην ιστορία του. Η δημοτική αρχή της Νίκαιας υποσχέθηκε τη μίσθωση 50 πούλμαν (τα οποία όμως δεν ήρθαν ποτέ) για τη μεταφορά του κύριου όγκου των φιλάθλων του Ιωνικού στο στάδιο και 5.000 οπαδοί πάλευαν να κερδίσουν τη μάχη της εξέδρας από 20.000 φίλους της ΑΕΚ, αλλά το αποτέλεσμα και στην εξέδρα και στο γήπεδο δεν τους δικαίωσε - όπως διαμορφώθηκε στο τελευταίο δεκάλεπτο του αγώνα, ήταν 0-3 σε βάρος του Ιωνικού.
Ο Καβάφης λειτουργεί κυρίως μέσω των συμβόλων. Η τέχνη του είναι η συγκέντρωση αρχετύπων, που δίνουν ένα φευγαλέο υπαινικτικό νόημα στο λόγο του. Αντλεί μνήμες από το παρελθόν,  και τις αποθέτει στο παρόν, ενίοτε ως προειδοποίηση για τα μελλούμενα. Είναι τέτοια η σχέση του με τη συλλογική ψυχή και τα περιεχόμενά της, που θεωρείται προδρομικός της σχέσης της λογοτεχνίας του 20ού αιώνα με τη συλλογική συνείδηση.
Ο Κλούμπι Σπορτίβ Καστριότι Κρούγιας είναι αλβανικός ποδοσφαιρικός σύλλογος που εδρεύει στην πόλη της Κρούγιας. Η έδρα του συλλόγου είναι το Στάδιο Καστριώτη το οποίο έχει χωρητικότητα 8.000 θεατών και επί του παρόντος αγωνίζεται στην Αλβανική Πρώτη Κατηγορία.
Ο Κυριάκος Τσιέττης ήταν Ελληνοκύπριος πολιτικός. Διετέλεσε βουλευτής στην Εκλογική Περιφέρεια Αμμοχώστου εκλεγμένος με το ΑΚΕΛ.
Ο Λάβδακος ήταν μυθικός βασιλιάς της Θήβας. Γιος του Πολύδωρου και της Νυκτηίδας , συγγενούς με τη Νύκτα. Η λέξη Λάβδακος σημαίνει χωλός (αδέξιος ή ηγεμών). Εγγονός του ιδρυτή
Ο Λεύκιος Αίλιος Σηιανός προσπαθεί ανεπιτυχώς να παντρευτεί τη Λιβίλλα.
Ο Μάρκος Άννιος Φλωριανός Αύγουστος (πεθ. 276, λατ.. ), γνωστός ως Φλωριανός ή Φλώριαν ήταν, για λίγους μήνες το 276, αυτοκράτορας της Ρώμης .
Ο Ματθίας δεν μνημονεύεται στους καταλόγους των αποστόλων που αναφέρονται στα τρία συνοπτικά ευαγγέλια. Με βάση το πρώτο κεφάλαιο των Πράξεων, μετά την Ανάληψη του Χριστού, ο απόστολος Πέτρος πρότεινε στους περίπου 120 μαθητές να επιλέξουν ένα, προκειμένου να καλύψουν τη θέση του Ιούδα στον κύκλο των δώδεκα:
Ο Μιχαήλ Η΄ συνάντησε τον αδελφό του στη Λάμψακο και τον αντάμειψε με τον τίτλο του δεσπότη, τον υψηλότερο στην ιεραρχία.
Ο Μπεντόγια, ο οποίος είναι Κολομβιανής καταγωγής, γεννήθηκε στο Ίνγκλγουντ (Νιου Τζέρσεϊ) και μεγάλωσε στο Μαϊάμι. Ο πατέρας του, Αντριάνο, αγωνίστηκε σε επαγγελματικό επίπεδο στην Κολομβία, όπως ακριβώς και ο παππούς του, Φάμπιο.
Ο Ναπολέων, ο οποίος είχε  πολλούς νεοσυλλέκτους στην στρατιά του λόγω του ότι είχε χάσει πολλούς βετεράνους του στη Ρωσσία, κατάφερε να νικήσει δύο φορές τους Ρώσους και τους Πρώσσους, στη μάχη του Λύτσεν (2 Μαΐου) και στη μάχη του Μπάουτσεν (21 Μαΐου), κάτι που ανάγκασε τους Συμμάχους να σταματήσουν τον πόλεμο στις 4 Ιουνίου.
Ο Ντε Κλαβίχο σημειώνει ότι ο Ιωάννης "ζούσε υπό καλές συνθήκες στο νησί αυτό".
Ο Οκά (ρωσ. Ока́) είναι ποταμός της κεντρικής Ευρωπαϊκής Ρωσίας, ο μεγαλύτερος δεξιός παραπόταμος του Βόλγα. Το μήκος του Οκά είναι πάνω από 1.500 χιλιόμετρα (km), ενώ ένας από τους παραποτάμους του, ο Μόσχοβας, διαρρέει την πρωτεύουσα της Ρωσίας, τη Μόσχα.
Ο Πάουλ φον Χίντενμπουργκ νικά τον Βίλχελμ Μαρξ στον δεύτερο γύρο των γερμανικών προεδρικών εκλογών και γίνεται ο πρώτος άμεσα εκλεγμένος αρχηγός κράτους της Δημοκρατίας της Βαϊμάρης.
Ο Παπαναστασίου δεν θεώρησε επαρκή την στήριξη που του παρεχόταν και υπέβαλλε την παραίτησή του.
Ο Πλάτανος Παρακαμπυλίων Αιτωλοακαρνανίας χωριό της Αιτωλοακαρνανίας στον Δήμο Αγρινίου.
Ο Πρωθυπουργός της Μπουρκίνα Φάσο είναι ο αρχηγός της κυβέρνησης της αφρικανικής χώρας. Διορίζεται από τον Πρόεδρο με την έγκριση της Εθνοσυνέλευσης. Σε ορισμένες περιόδους στην ιστορία της χώρας, το αξίωμα το κατείχαν στρατιωτικοί.
Ο Ραμίρο ο οποίος εκλέχτηκε ταυτόχρονα βασιλιάς της Αραγωνίας αντιτάχθηκε σκληρά στην εκλογή του Γκαρθία Ραμίρεθ στην Ναβάρρα.
Ο Ρόκι συνεχίζοντας την επαγγελματική του πορεία ως Παγκόσμιος πρωταθλητής, νικώντας αγώνες απο διεκδικητές του τίτλου, κατάφερε να πλουτίσει την οικογένεια του, κάνοντας πολλά, μα και δίνοντας πολλά και ιδίως σε φιλανθρωπίες.
Ο Σασσάν ήταν ένας δυναμικός πολεμιστής ιερέας υψηλού βαθμού του Ζωροαστρισμού θεωρητικά παππού του ιδρυτή της αυτοκρατορίας των Σασσανιδών αλλά υπάρχουν δύο διαφορετικές ιστορίες γύρω από αυτό το θέμα.
Ο Σπαρτιάτης βασιλιάς απάντησε ότι προτιμά να πεθάνει για τους Έλληνες παρά να γίνει ο απόλυτος διοικητής τους. Αργότερα οι Πέρσες ζήτησαν την υποταγή των Ελλήνων και τότε ο Λεωνίδας απάντησε « Γνωστό είναι και το παράδειγμα του Διηνέκη, ο οποίος όταν οι Πέρσες απείλησαν ότι θα κρύψουν τον ήλιο με τα βέλη τους, απάντησε «καλύτερα, θα πολεμήσουμε υπό σκιάν» - ο Ηρόδοτος επίσης αναφέρει ότι ο Διηνέκης και οι σύντροφοί του είχαν τραβήξει το σώμα του Λεωνίδα τέσσερις φορές μέχρι που έπεσαν στο πεδίο της μάχης.
Ο Σωκράτης με τον Θεόδωρο δέχονται στον διάλογο, ότι η θέση του Πρωταγόρα στέκεται καλά σε ζητήματα της άμεσης αίσθησης αλλά όχι σε πρακτικά ζητήματα για το τι είναι υγιές και τι βλαβερό. Εκεί χρειάζεται η γνώμη του ειδικού. Το ίδιο ακόμη και στην πολιτική, όπου το τι πιστεύει η πόλη ως ωφέλιμο δεν σημαίνει ότι απαραίτητα θα την ωφελήσει.
Ο Τζαφάρ Παναχί είναι διεθνώς βραβευμένος ιρανός σκηνοθέτης, στον οποίο απαγορεύτηκε να γυρίζει ταινίες για 20 χρόνια. Ένθερμος υποστηρικτής της ιρανικής αντιπολίτευσης και επικριτής του πρώην προέδρου Αχμεντινετζάντ, καταδικάσθηκε σε εξαετή ποινή φυλάκισης για «προπαγάνδα κατά της Ισλαμικής Δημοκρατίας», αλλά η ποινή του δεν έχει ακόμη εκτελεσθεί: δεν βρίσκεται στη φυλακή, αλλά μπορεί να φυλακιστεί ανά πάσα στιγμή.
Ο Τσάρος Αλέξανδρος Γ΄ αποφάσισε να ενώσει τη Ρωσία από το σημείο που βρίσκονται τα Ουράλια, με τις ακτές του Ειρηνικού.
Ο Φερντινάντο Ινοτσέντι που ήταν πριν τον πόλεμο ήταν ιδιοκτήτης της βιομηχανίας κατασκευής σωλήνων που έφερε το όνομά του, ανέθεσε στον Κοραντίνο Ντ'Ασκάνιο, πρώην μηχανικό αεροναυπηγικής και πλέον υπάλληλο της Piaggio, την σχεδίαση ενός οχήματος για άνδρες και γυναίκες που να είχε τη δυνατότητα να μεταφέρει και δεύτερο επιβάτη και να μην λερώνει τα ρούχα του οδηγού του.
Ο Χάρβεϊ Φίερσταϊαν είχε επίσης προστεθεί στο καστ ως Χούκουα, ο πιστός φίλος της Ύζμα.
Ο Χριστιανισμός άρχισε να διαδίδεται στην περιοχή από τον 3ο αιώνα. Ο παλαιότερος γνωστός επίσκοπος του Ωτάν είναι ο Reticius, που ήταν παρών στο Συμβούλιο της Ρώμης το 313.
Ο ίδιος ο Γερμανός, αφού απέφυγε να μεταβεί στην Τρίπολη, παρέμεινε στην Αγία Λαύρα παριστάνοντας τον άρρωστο έως και την 21 Μαρτίου.
Ο αιχμάλωτος Δαυίδ Β΄ παρουσίασε στο Κοινοβούλιο της Σκωτίας πρόταση των Άγγλων για την απελευθέρωση του, θα έπρεπε να ορίσει διάδοχο του θρόνου τον τρίτο γιο του Άγγλου βασιλιά Εδουάρδου Γ΄ Ιωάννη της Γάνδης. Το Κοινοβούλιο απέρριψε σφοδρά την πρόταση με πρώτο τον ίδιο τον Ροβέρτο Στιούαρτ που είδε να εξαφανίζονται με αυτόν τον τρόπο οι πιθανότητες να γίνει επόμενος βασιλιάς της Σκωτίας, ο ιστορικός Χένρυ Κνάιτον γράφει για το γεγονός :
Ο αριθμός των ταυτοποιημένων παραλλαγών αναμένεται να αυξηθεί καθώς επιπλέον προσωπικά γονιδιώματα ταξινομούνται και αναλύονται.
Ο αυτόματος εξωτερικός απινιδωτής είναι μια συσκευή η οποία παρέχει ρεύμα με βασική αρχή την επαναφορά της καρδιακής λειτουργίας, πρόκειται για ένα ασφαλή μηχάνημα το οποίο τείνει να βρίσκετε σε μέρη όπου συγκεντρώνουν πολύ κόσμο όπως εμπορικά κέντρα, γήπεδα,σχολεία,αεροδρόμια,σιδηροδρομικοί σταθμοί,αεροπλάνα κλπ η εγκαιρη απινίδωση παίζει καθοριστικό ρόλο στην έκβαση της πορείας του θύματος καθώς μπορεί να αυξήσει ραγδαία το ποσοστό επιβίωσης του
Ο γάμος τον έκανε σύμμαχο τόσο με τον βασιλιά Ροδόλφο όσο και με τον Ερβέρτο του Βερμαντουά, ο πατέρας του Ρόλλο ήταν αντίπαλος και με τους δυο. Ο Ροδόλφος πέθανε τον Ιανουάριο του 916 και ο 16χρονος Λουδοβίκος Δ΄ της Γαλλίας που ζούσε εξόριστος στην Αγγλία πιέστηκε από τον Γουλιέλμο Α΄ να επιστρέψει και να αναλάβει τον θρόνο των Φράγκων.
Ο δήμος πήρε πιθανώς το όνομά του, σύμφωνα με μια εκδοχή, από τη λέξη «βήσσα», η οποία σημαίνει τόπο, ο οποίος βρισκόταν υψηλά, πάνω από βαθιά κοιλάδα ή χαράδρα με πυκνή βλάστηση ή από την ομοιότητα της μορφής του τόπου, με το ομώνυμο είδος ποτηριού, το οποίο ονομαζόταν επίσης «βήσσα».
Ο δικαστικός επιμελητής διέμενε σε ένα διώροφο πέτρινο κτίριο στο οποίο κατά τον 14ο αιώνα προστέθηκαν ακόμα δύο όροφοι με τεχνοτροπία ξύλινου πλαισίου, και αποτελεί ένα από τα παλαιότερα κτίρια με ξύλινα πλαίσια στη νότια Γερμανία.
Ο ενθουσιασμός του περιηγητή "για κάθε τι που άφορα την αρχαία 'Ελλάδα είναι απεριόριστος. Ωστόσο, για τους σύγχρονους Έλληνες δείχνει επιφυλακτικότητα ή συγκαταβατική αδιαφορία. Καμιά εκδήλωση συμπάθειας στο κείμενο για τη σκληρή μοίρα του υπόδουλου Ελληνισμού" αφού "δεν θεωρεί τους σύγχρονους Έλληνες αντάξιους των προγόνων τους".
Ο θάνατος κάποιου βασιλιά που συνήθως στους Μεροβίγγειους ήταν πρόωρος δημιουργούσε συγκρούσεις διαδοχής ανάμεσα στους γιους και τους αδελφούς του.
Ο ιστορικός Νικήτας Χωνιάτης, περιγράφει πώς ξεκίνησε η άτυχη μάχη: "Ο Μανουήλ Α΄ σε ένα πολεμικό Συμβούλιο που συνήλθε βιαστικά, ανακοίνωσε αιφνίδια την αποχώρησή του.
Ο κατευθείαν κεντρικός έλεγχος του αρχείου ρύθμισης  είναι συχνά πιο επιθυμητός από πλευράς ασφάλειας και απόδοσης:
Ο κύριος διαγνωστικός έλεγχος είναι η ουροδυναμική ανάλυση, η οποία γίνεται όταν οι άλλες μέθοδοι δεν έχουν σαφή συμπεράσματα, στην οποία μετράται η ροή των ούρων κατά την ούρηση. Χαμηλή ροή είναι ενδεικτική υποκυστικής απόφραξης. Με την ουροδυναμική ανάλυση μπορεί να προσδιοριστεί η λειτουργικότητα του εξωστήρα, η αισθητικότητα, χωρητικότητα και ενδοτικότητα της ουροδόχου κύστης και η συνεργασία εξωστήρα και σφικτήρα.
Ο μεγαλύτερος παραπόταμος είναι ο Εριγών, εντός του εδάφους της Βόρειας Μακεδονίας, στον οποίο χύνονται και ο Σακουλέβας που πηγάζει από την Ελλάδα στην περιοχή της Φλώρινας και ο Υδραγόρας που διαρρέει το Μοναστήρι.
Ο ναός Που Τάι Ουν στην Τάιπα είναι ο χώρος εορτασμού του Του Τέι, του θεού της γης, το Φεβρουάριου. Ο δρόμος των παθών του Κυρίου είναι επίσης μία γνωστή καθολική γιορτή, επίσης το Φεβρουάριο. Ο ναός Α-μα, αφιερωμένος στη θεά Ματσού, γιορτάζει τον Απρίλιο, ενώ η γιορτή του μεθυσμένου δράκου γίνεται το Μάιο.
Ο οδηγός του λεωφορείου δεν μιλούσε γερμανικά και δεν γνώριζε την περιοχή. Ακόμη περισσότερη σύγχυση προσέθεσε το γεγονός ότι ο αμερικανικός στρατός χρησιμοποιούσε άλλη τεχνική από αυτή των γερμανών στην εφαρμογή ενδοφλέβιων καθετήρων.
Ο πάπας το δέχθηκε αλλά ο Λουδοβίκος που είδε τον κίνδυνο πίσω απο αυτό το σχέδιο και ζήτησε από τον πάπα να ακυρώσει την απόφαση του, η Ιωάννα πιέστηκε να κρατήσει τον Φερδινάνδο ως σύζυγο και να πληρώσει τα απαιτούμενα λύτρα για την αποφυλάκιση του.
Ο πατέρας του Γούλφχερ ανέβηκε στον θρόνο της Μερκίας (658) ύστερα από πραξικόπημα με το οποίο ανέτρεψε την τριετή ηγεμονία της Νορθουμβρίας στην περιοχή.
Ο πληθυσμός της Περιφερειακής Ενότητας Νοτίου Τομέα είναι 529.826 κάτοικοι και η πυκνότητα πληθυσμού της είναι 7.689,78 κάτοικοι ανά τ.χλμ. Η έκτασή της είναι 68,9 τ.χλμ.
Ο πρωθυπουργός Ελευθέριος Βενιζέλος όρκισε υπουργό Αεροπορίας στον βετεράνο αεροπόρο Αλέξανδρο Ζάννα.
Ο πυρήνας των τεκμηρίων του μουσείου είναι η συλλογή του Κανού από χειρόγραφα του Κορανίου και ισλαμική τέχνη, από τότε που φέρεται να είπε ότι ήταν ένας άπληστος συλλέκτης.
Ο σκοπός αυτών των μεταρρυθμίσεων είναι να αυξήσει την συμμετοχή των πολιτών στις εκλογές, να βελτιώσει την κατανόηση του ευρωπαϊκού χαρακτήρα τους και να αποτρέψει την μη νόμιμη ψηφοφορία ενώ την ίδια στιγμή να σέβεται τις συνταγματικές και τις εκλογικές παραδόσεις των κρατών-μελών της ΕΕ.
Ο συγγραφέας Martin περιέγραψε τον Joffrey ως παρόμοιο με "πέντε ή έξι άτομα που πήγα στο σχολείο με ... έναν νταή ... απίστευτα κακομαθημένο".
Ο σύλλογος που συγκεντρώνει τους περισσότερους βαθμούς αναδεικνύεται πρωταθλήτρια ομάδα πίστας. Σε περίπτωση ισοπαλίας σε βαθμούς μεταξύ δύο ή περισσότερων ομάδων, υπολογίζονται οι πρώτες θέσεις που κατέκτησε η κάθε ομάδα, ενώ σε νέα ισοπαλία υπολογίζονται οι δεύτερες θέσεις κ.ο.κ.
Ο τρόπος εκλογής του Μπόζο σαν βασιλιά των Φράγκων χωρίς να έχει βασιλική καταγωγή, ενέπνευσε στον κλήρο νέες μεθόδους στις εκκλησιαστικές εκλογές.
Ο φορέας μεταδίδει χρόνια τον διαγωνισμό και αφού η Αυστραλία ήθελε να συμμετάσχει τόσο πολύ η EBU την προσκάλεσε, με αφορμή, επίσης, την 60η επέτειο του διαγωνισμού.
Ο όρος «ορυκτοβάμβακας» χρησιμοποιείται από την Ευρωπαϊκή νομοθεσία για την περιγραφή ανόργανων ινωδών μονωτικών υλικών. Ανάμεσα στα υλικά που αποκαλούνται ορυκτοβάμβακες βρίσκονται ο πετροβάμβακας, ο υαλοβάμβακας καθώς και άλλα υλικά. Τα υλικά αυτά χαρακτηρίζονται σύμφωνα με την κατηγοριοποίηση Euroclass αντίδρασης στη φωτιά ως άκαυστα κατηγορίας Α1.
Οίνος Ο.Π.Α.Π. Πεζά, Αρχάνες, Τοπικός Λασιθιώτικος, Ηρακλειώτικος, Κρητικός καθώς και Επιτραπέζιος.
Οι Έλληνες ήταν οι πρώτοι που δημιούργησαν ένα σύστημα εμπορικών δρόμων στα Βαλκάνια και, για να διευκολύνουν το εμπόριο με τους ντόπιους μεταξύ του 700 π.Χ. και του 300 π.Χ., ίδρυσαν αρκετές αποικίες στην ακτή της Μαύρης Θάλασσα, τη Μικρά Ασία, τη Δαλματία , Νότια Ιταλία (Μεγάλη Ελλάδα) κ.λπ.
Οι Βρετανοί επίσης συμφώνησαν να επιστρέψουν στη Σοβιετική Ένωση όλους τους πρώην Σοβιετικούς πολίτες, που απελευθέρωσαν από τους Γερμανούς, χωρίς καμία εξαίρεση.
Οι Εσσαίοι, δεν ήταν στην πραγματικότητα η μοναδική ασκητική κοινότητα στο περιθώριο της Ιουδαϊκής Θρησκείας για την οποία σώζονται πληροφορίες.
Οι Λέικερς ήταν ασταμάτητοι και με ρεκόρ 69-13 ισοφάρισαν την ως τότε καλύτερη επίδοση των Φιλαδέλφεια 76ers, την οποία η ομάδα της Φιλαδέλφεια είχε επιτύχει με τον Τσάμπερλεϊν στη σύνθεσή της.
Οι Ούρουκ-Χάι, με αιχμαλώτους τους Μέρι και Πίπιν (πρώτη ταινία), οδεύουν πίσω στο Άιζενγκαρντ. Ο δρόμος τους περνάει μέσα από το Ρόχαν, ένα βασίλειο των ανθρώπων που συνορεύει με το Άιζενγκαρντ. Οι Άραγκορν, Λέγκολας και Γκίμλι καταδιώκουν τους Ούρουκ-χάι, με σκοπό να βοηθήσουν τους αιχμαλώτους φίλους τους. Εν τω μεταξύ, ο Βασιλιάς Θέοντεν, ο βασιλιάς του Ρόχαν, έχει επηρεαστεί από τον Συνοδό του, Γκρίμα Φιδόγλωσσο, ο οποίος μυστικά υπηρετεί τον Σάρουμαν. Ορκ και άγριοι άνθρωποι από τα βουνά, υπηρέτες του Σάρουμαν, λεηλατούν και καίνε πόλεις και χωριά του Ρόχαν. Πρόσφατα, μάλιστα, σκοτώθηκε στη μάχη πολεμώντας τους Ορκ του Σάρουμαν, ο γιος του Βασιλιά, ο Θέοντρεντ. Ο ανιψιός του Θέοντεν, ο Έομερ, ανακρίνει τον Γκρίμα κατηγορώντας τον ως κατάσκοπο. Ο Γκρίμα όμως, εξορίζει τον Έομερ και αυτός μαζί με τους πιστούς άντρες του, τους Ροχίρριμ, εγκαταλείπουν το Ρόχαν. Εκείνη τη νύχτα, η στρατιά του Έομερ επιτίθεται στους Ούρουκ-χάι και τα δύο Χόμπιτ (Μέρι, Πίπιν) καταφέρνουν να δραπετεύσουν μέσα στο δάσος του Φάνγκορν.
Οι Σοβιετικοί αμφισβήτησαν την ουδετερότητα της Εσθονίας μετά την απόδραση ενός πολωνικού υποβρυχίου στις 18 Σεπτεμβρίου.
Οι άγριοι δείκτες δύναται να εμφανιστούν όταν μεταχειριζόμαστε κάποιον δείκτη σε ένα αντικείμενο με κάποιο συγκεκριμένο τύπο σαν να είναι δείκτης άλλου τύπου.
Οι αιτίες της κατάρρευσης είναι πολλές, αλλά κάποιες είναι μόνο υποθετικές. Μία για την οποία γίνεται συχνά αναφορά είναι η ασυνήθιστα μακρόχρονη βασιλεία του Πεπί Β', τελευταίου μεγάλου Φαραώ της 6Δυναστείας. Βασίλευσε από την παιδική του ηλικία μέχρι τα βαθιά γεράματα (τουλάχιστον στα 90 του χρόνια), ζώντας έτσι περισσότερο από πολλούς διαδόχους του, κάτι που δημιούργησε προβλήματα με τη διαδοχή του θρόνου.
Οι αντιδράσεις των Ιταλών στρατιωτών ήταν, κατά βάση, θετικές στο να παραδοθούν, και πολλοί από αυτούς κατέστησαν σαφές στους Γερμανούς πως δεν είχαν πρόθεση να συνεχίσουν τον πόλεμο.
Οι αρχαιολογικές ανασκαφές έχουν αποκαλύψει πολυάριθμα αντικείμενα διαφορετικών περιόδων, όπως χρυσά, αργυρά και χάλκινα κοσμήματα, καθώς και δείγματα κεραμικών και γλυπτών.
Οι γαλατικές φυλές ζήτησαν τη βοήθεια του Ιούλιου Καίσαρα, ο οποίος έσπευσε και απέτρεψε τη μετανάστευση των Ελβετών που σχεδίαζαν να εγκατασταθούν έως και τις ακτές του Ατλαντικού, κατατροπώνοντάς τους στην αποφασιστική μάχη που διεξήχθη κοντά στη γαλατική πόλη Βίβρακτα, όπου οι Ελβετοί και οι σύμμαχοί τους νικήθηκαν και έχασαν το μεγαλύτερο μέρος του στρατού και των αποσκευών τους.
Οι δημογέροντες ήταν εκλεγμένοι σε κάθε χωριό, αλλού με ετήσια θητεία, αλλού με διαφορετική διάρκεια, χωρίς όμως να υπάρχει συγκεκριμένος κανόνας για τα χωριά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.
Οι δυνάμεις ασφαλείας άνοιξαν πυρ εναντίον του πλήθους, με αποτέλεσμα να σκοτωθούν 157 άνθρωποι και να τραυματιστούν 1.200. Η κυβέρνηση σε μια αντίδραση προς την κριτική που δέχθηκε από διεθνείς οργανισμούς, ανέφερε ότι ο αριθμός των νεκρών ήταν μόνο 56 ενώ τα υπόλοιπα θύματα πέθαναν λόγω ποδοπατήματος από διαδηλωτές που έτρεχαν να σωθούν.
Οι εικασίες καταγωγής της δικής του ή της συζύγου του από τη Σαξονία ή το Κεντ δεν ερείδονται σε έγγραφα. Είχε γιο:
Οι ενστάσεις του Χόλμπαχ για τη θρησκεία ήταν κυρίως ηθικές: Είδε τον Χριστιανισμό ως εμπόδιο για την βελτίωση της ανθρωπότητας.
Οι επιφάνειες με κοκκώδη υφή παράγονται με τη χύτευση σκυροδέματος σε κατακόρυφους ξυλότυπους με ραβδώσεις, οι οποίες στη συνέχεια χάνονται και οι άκρες από σκυρόδεμα σφυρηλατούνται με το χέρι ώστε να τονιστεί η αδρή επιφάνεια, γεγονός που αποτελεί την αγαπημένη επεξεργασία του Ρούντολφ για εμφανές σκυρόδεμα.
Οι θεραπευτικές ιδιότητες του Ga επίσης μπορεί να αντιστρέψει τον εκφυλισμό των οστών ή/και τον καρκίνο, την υπερασβεστιαιμία, την οστεοπόρωση και το σύνδρομο Paget.
Οι κάτοικοι μετέφεραν το σκήνωμα μέσα στην εκκλησία και το τοποθέτησαν σε σκαλιστή λάρνακα που την είχε φτιάξει κάποιος κάτοικος από το Οικονομείο.
Οι κατασκευαστές πυκνωτών έχουν τα δικά τους ηλεκτρολυτικά μίγματα. Συνήθως, όμως, χρησιμοποιούν είτε οξέα, όπως το θειικό οξύ, είτε διαλύματα άλατος, όπως το γλυκολικό άλας του βορίου.
Οι κυριότεροι παραπόταμοι του του Μογλενίτσα είναι οι Μπέλιτσας (Ασπροπόταμος) και Κόζιακας (Πορόι). Άλλοι χείμαρροι και ρέματα είναι οι Τοπλίτσας (Θερμοπόταμος), Μπέλλα-Βόδα, Γκολέμας, Ξηροπόταμος και Λυκόστομος. Ο ποταμός προσφέρεται σε κάποια σημεία του για δραστηριότητες όπως ράφτινγκ και καγιάκ.
Οι μεγάλες σαρανταποδαρούσες, αν και μπορούν να προκαλέσουν επίπονο δήγμα, οι θάνατοι είναι εξαιρετικά σπάνιοι.
Οι μύες του δέρματος είναι οι επόμενοι σημαντικότεροι διότι, κατά την πτήση, προσαρμόζουν αυτόματα τη θέση των φτερών τα οποία είναι συνδεδεμένα πάνω τους, έτσι ώστε να μπορεί το πτηνό να εκτελεί τους ελιγμούς του.
Οι ομάδες που κατέκτησαν τις τέσσερις πρώτες θέσεις του Β' Ομίλου, Σ.Α. Πειραματικού, Ζ.Α.Ο.Ν., Ερμής Δράμας και Μακεδόνες Αξιού προκρίθηκαν στα πλέι οφ.
Οι παράγοντες, οι οποίοι επηρεάζουν την τελική επιλογή του φυσικού διακοσμητικού πετρώματος, είναι κυρίως οι ακόλουθοι:
Οι περισσότεροι Αμερικανοί λευκοί εθνικιστές λένε ότι η μετανάστευση θα πρέπει να περιορίζεται στους ανθρώπους της ευρωπαϊκής καταγωγής.
Οι πληροφορίες περί της σειράς επισκοπείας του είναι γενικώς συγκεχυμένες. Έτσι υποστηρίζεται η άποψη πως είναι ο δεύτερος επίσκοπος Ρώμης μετά το Λίνο, πως είναι πρώτος επίσκοπος Ρώμης, διότι οι άλλοι δύο θεωρούμενοι επίσκοποι ήταν απλοί επίτροποι στην περιοδεία του Αποστόλου Πέτρου, αλλά και πως υπήρξε ο πρώτος και ο τρίτος επίσκοπος Ρώμης, αφού αρχικώς είχε παραιτηθεί της θέσεώς του, χάρη ομονοίας στην τοπική εκκλησία.
Οι προσπάθειες του Φρέσια να την προφυλάξει από το παρελθόν του Μακ καταλήγουν άκαρπες.
Οι πόρτες εισόδου αντικρίζουν ένα ζεύγος θυρών τελετουργικής χρήσης σε ένα πέτρινο τοίχο πάνω στον άξονα του ναού. Αυτές προορίζονται για χρήση μόνο σε ειδικές περιπτώσεις όπως γάμους, πομπές εορτών, κηδείες και άλλες τελετουργικές εκδηλώσεις.
Οι συγκεκριμένες αρχές, καθώς και άλλα επιμέρους ζητήματα, όπως αυτά της κληρονομικότητας και της επιβίωσης του ισχυρότερου, άσκησαν σημαντική επίδραση στην ανοιχτή σε νέα λογοτεχνικά ρεύματα, όπως η «Νέα Σκηνή» του Κ. Χριστομάνου και του Π. Χορν. Ουσιαστικό ρόλο έπαιξε σε όλη αυτή την καλλιτεχνική διαμόρφωση και η μετακίνηση πληθυσμών από την επαρχία στην πόλη, οι οποίοι πέραν των υλικών αποκτημάτων και των συνηθειών, έφεραν στο άστυ το πολιτισμικό τους υπόβαθρο.
Οι σχέσεις της Δημοκρατίας του Μπασκορτοστάν και της Ρωσικής Ομοσπονδίας είναι προς το παρών βασισμένες στα άρθρα του Συντάγματος της Ρωσικής Ομοσπονδίας, του Συντάγματος της Δημοκρατίας του Μπασκορτοστάν, της Ομοσπονδιακής Συνθήκης (με τροπολογίες) και στην Συμφωνία της Διαχώρισης των αρμοδιοτήτων και των εξουσιών, και την αμοιβαία μεταβίβαση των εξουσιών μεταξύ των οργάνων κρατικής εξουσίας της Δημοκρατίας του Μπασκορτοστάν.
Οι τιμές του παραπάνω πίνακα αποδεικνύουν την ασυναγώνιστη ισχύ της μεθόδου των μεταβολών έναντι άλλων προσεγγιστικών τεχνικών.
Οι υποψήφιοι του κόμματος του προέδρου Ανότε Τονγκ Πυρσοί της Αλήθειας και οι ανεξάρτητοι κέρδισαν 12 από τις συνολικά 18 έδρες που αποφασίστηκαν στον πρώτο γύρο.
Οι χρηματοοικονομικοί προϋπολογισμοί παρουσιάζουν τα ποσά των χρημάτων τα οποία η επιχείρηση προγραμματίζει να ξοδέψει κατά τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης περιόδου και τις πηγές που προγραμματίζει να τα προμηθευτεί.
Ολοκλήρωσε τις αγωνιστικές του υποχρεώσεις στην 3η θέση του βαθμολογικού πίνακα, συγκεντρώνοντας 12 βαθμούς σε 8 αγώνες.
Οποιοδήποτε Σώμα από τα δύο δικαιούται να απαγορεύσει την είσοδο "ξένων" εάν επιθυμεί να συνεδριάσει κατ' ιδίαν. Το κοινό μπορεί επίσης να τηρήσει σειρά αναμονής για μία θέση σε ένα συνέδριο, όπου οι θέσεις είναι ελεύθερες και δεν μπορούν να προκρατηθούν, ή, αν το επιθυμεί, να επισκεφτεί τα Κοινοβουλευτικά Αρχεία στον Πύργο της Βασιλίσσης για ερευνητικούς σκοπούς.
Ορισμένοι από τους διαδόχους του Ευκλείδη ανέπτυξαν τη Λογική σε τέτοιο βαθμό, ώστε να προκύψει μια νέα σχολή, γνωστή ως «Διαλεκτική Σχολή».
Οχύρωμα στην Κεφάλα Λασιθίου, θέση «Κεφάλα», Άγιος Κωνσταντίνος Λασιθίου
Πάνω από τις θερμοκρασία τήξης, T, οι άμορφες περιοχές εναλλάσσονται με περιοχές που είναι ελασματοειδείς κρύσταλλοι. Οι άμορφες περιοχές συνεισφέρουν στην ελαστικότητα και οι κρυσταλλικές περιοχές συνεισφέρουν στην αντοχή και την ακαμψία. Οι επίπεδες αμιδικές ομάδες (-CO-NH-) είναι πολύ πολωμένες, έτσι το νάιλον σχηματίζει πολλούς δεσμούς υδρογόνου μεταξύ των γειτονικών κλώνων.
Πέραν των δραστηριοτήτων στη ναυτιλία, ο Μαρινάκης έχει επενδύσεις στους κλάδους της ενέργειας και της αγοράς ακινήτων.
Παίζουν ακόμη νευραλγικής σημασίας ρόλο στον ενδιάμεσο μεταβολισμό διαφόρων βιολογικών ενώσεων (ή μάλλον χημικών ειδών, γενικότερα).
Πανεπιστήμιο Πληροφορικής, Τεχνολογίας και Διοίκησης Επιχειρήσεων, Πολωνία
Παρά μόνο τους έλεγε: «Μην αργοπορείτε και χάνετε τον καιρό σας, ό,τι είναι να κάνετε κάντε το γρήγορα. Οποιονδήποτε θάνατο και αν μου δώσετε θα τον δεχθώ προθυμότατα για χάρη του Χριστού μου. Μην αργοπορείτε λοιπόν. Θέλετε να με κάψετε; Να μαζέψω εγώ τα ξύλα και να ετοιμάσω την φωτιά. Θέλετε να με απαγχονίσετε; Να ετοιμάσω με τα ίδια μου τα χέρια τη θηλειά. Θέλετε να με αποκεφαλίσετε; Δώστε μου το ξίφος να το ακονίσω εγώ όσο χρειάζεται».
Παρά το γεγονός ότι η συντονισμένη δράση του Κοινού Επιτελείου και του FBI επέφερε ένα ακόμη πλήγμα στο OSS, αφαιρώντας του το δικαίωμα να έχει πρόσβαση στις τηλεπικοινωνίες των εχθρικών δυνάμεων, το OSS επεκτάθηκε σε επιχειρήσεις στο εξωτερικό.
Παράλληλα ιδρύθηκε ένα γυναικείο μοναστήρι Βενεδικτίνων στη δεξιά όχθη του ποταμού Σαράντ: το αββαείο των Κυριών.
Παράλληλα, οι Αθηναίοι βρέθηκαν περικυκλωμένοι και εγκατέλειψαν την Αίγινα, λίγους μήνες αργότερα.
Παραδόσεις και πραγματικότητες στο Aγιο Όρος στα τέλη 15oυ καi τις αρχές 16oυ αιώνα
Παρεμβολή στον ένα (1) δεσμό O-H. Παράγεται 2-αμινοπροπανικός μεθυλεστέρας, ο μεθυλεστέρας της αλανίνης.
Παρόλο που έχουν αναπτυχθεί τεχνικές για μετά την διαδικασία, όπως οι στατιστικές μοντέλου παραγωγής (MOS) για να βελτιωθεί ο χειρισμός των σφαλμάτων στις αριθμητικές προβλέψεις, ένα πιο θεμελιώδες πρόβλημα έγκειται στην χαοτική φύση των διαφορικών εξισώσεων που χρησιμοποιούνται για να προσομοιώσουν την ατμόσφαιρα.
Παρότι στην αρχή δήλωσε ότι δεν θα ήταν υποψήφιος στις εκλογές, ο Τζαμέ εισήλθε στον εκλογικό αγώνα λίγο πριν την ψηφοφορία.
Περίπου 500 μοναχοί έφτασαν στην πόλη για να ταχθούν στο πλευρό του Αρχιεπισκόπου. Κατηγόρησαν τον Ορέστη (ο οποίος ήταν βαπτισμένος χριστιανός) ότι είναι ειδωλολάτρης και ότι έκανε θυσίες στους Έλληνες θεούς σε αντίθεση με τον νόμο του Θεοδοσίου που απαγόρευε κάθε είδος ειδωλολατρίας.
Περιλαμβάνει περίπου τριάντα είδη και ανθίζει κατά το καλοκαίρι και το φθινόπωρο. Αποτελεί το εθνικό λουλούδι στο Μεξικό.  Οι Αζτέκοι καλλιεργούσαν τις ντάλιες για τροφή, τελετές και διακόσμηση.
Πηγαίνοντας στον υπολογιστή υπολογίζουμε πως θα ανακαλέσουμε την πληροφορία που χρειαζόμαστε με δουλειά 5-10 λεπτών ενώ φεύγοντας έχουν περάσει 20.
Πιστεύεται ότι η ασθένεια μεταφέρθηκε από την Κεντρική Ασία από τις νομαδικές φυλές.
Ποιος ακριβώς θα είναι ο μηχανισμός προσαρμογής και ο αναγκαίος χρόνος εξαρτάται από διάφορους παράγοντες όπως οι ελαστικότητες ή ακαμψίες της συγκεκριμένης αγοράς, ο τρόπος με τον οποίο διαμορφώνονται οι προσδοκίες για το πραγματικό επίπεδο των τιμών κ.ά.
Πολλές ανασκαφές έχουν γίνει από Αλβανούς αρχαιολόγους τα τελευταία 40 χρόνια. Πολλά αντικείμενα εκτίθενται στο μουσείο που βρίσκεται στο μοναστήρι της Θεοτόκου.
Πολλοί από τους προέδρους του συλλόγου γονέων διετέλεσαν και έφοροι του τμήματος.
Πολύ σύντομα απέκτησε πανευρωπαϊκή φήμη και συχνά την συνέκριναν με τον Βιργίλιο και τον Κικέρωνα λόγω των τεχνικών ικανοτήτων της αλλά και της ευφυίας που διαφαίνονταν μέσα από το έργο της.
Πραγματοποιείται ο πρώτος εμβολιασμός κατά της ευλογιάς στη Νότια Αμερική.
Πριν την κατασκευή του δρόμου και της σήραγγας, η κύρια διαδρομή μεταξύ Καμπούλ και βορείου Αφγανιστάν περνούσε από το πέρασμα Σιμπάρ, μέσω του οποίου απαιτούνταν περισσότερη ώρα ταξιδιού, το οποίο διαρκούσε τρεις ημέρες.
Προκύπτει επομένως μίγμα 3,3-διμεθυλεξάνιου (~37,5%), αιθυλο-3-διμεθυλοπεντάνιου (~37,5%) και 2,3,3-τριμεθυλοπεντάνιου (~25%).
Προσπαθεί να αναπαραγάγει στον σύγχρονο πόλεμο το παράδειγμα των Καννών». Επιπλέον, η νίκη του Αννίβα, έχει κάνει τη λέξη «Κάννες» συνώνυμο της στρατιωτικής επιτυχίας και έχει σήμερα μελετηθεί λεπτομερώς σε διάφορες στρατιωτικές ακαδημίες σε όλο τον κόσμο.
Πρωταθλητής Πατρών και στα δύο αθλήματα πολλές φορές, με βασικούς αντίπαλους τον Απόλλωνα, την Παναχαϊκή, την ΕΑΠ και τον ΠΟΠ.
Πρόκειται για γλωσσικό κατασκεύασμα που προήλθε από τα Χίντι και περιλαμβάνει λεξιλόγιο από διάφορες άλλες γλώσσες, όπως τα Βεγγαλικά, τη Ντιμάσα και τη διάλεκτο Ζέμε Νάγκα.
Πρόσφατες έρευνες παρουσίασαν το όνομα του Κονσταντίν σε επιγραφή του σταυρού, οι ιστορικοί ύστερα από αυτό κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι ο σταυρός ανεγέρθη από τον ίδιο τον Κονσταντίν για να απομνημονεύσει το όνομα του.
Πυραμίδες που χρονολογούνται από την εποχή του Βασιλείου της Νάπατα (περ. 750 – 650 π.χ.) και μετά
Ρομίριον: 402 κάτοικοι. Μεσοπόταμος: 375 κάτοικοι. Σύνολο: 777 κάτοικοι.
Σήμερα είναι μια περιοχή της Γερμανίας που υπάγεται κατά το μεγαλύτερο μέρος της στο κρατίδιο της Βάδης-Βυρτεμβέργης (Baden-Würtemberg), και κατά το μικρότερο μέρος της στη Βαυαρία.
Σήμερα το χωριό υπάγεται εκκλησιαστικώς στην αρχιερατική επιτροπεία Βολισσού της Ιεράς Μητροπόλεως Χίου, Ψαρών και Οινουσσών.
Σαν Τζουζέππε ντέι Τεατίνι. Βρίσκεται κοντά στο Τέσσερα τραγούδια (Κουάττρο Κάντι) και είναι παράδειγμα Σικελικού Μπαρόκ.
Σε ένα πρόβλημα απαρίθμησης αναζητούμε το πλήθος των λύσεων που επιδέχεται ένα συγκεκριμένο πρόβλημα αναζήτησης. Για παράδειγμα, ένα πρόβλημα απαρίθμησης σχετικό με την παραγοντοποίηση είναι:
Σε ανταμοιβή των αγώνων του, ο Σματς ανέλαβε δύο θέσεις στην κυβέρνηση: αυτή του «αποικιακού υπουργού» και αυτή του υπουργού παιδείας.
Σε αυτό μεταξύ άλλων αναφέρεται ότι είπε πως το Γκουαντανάμο ήταν ένα τόσο ήρεμο και όμορφο μέρος για ξεκούραση. Ανέφερε επίσης ότι είδε τα λουτρά, το πώς ψυχαγωγούνται οι κρατούμενοι και διάφορα άλλα ενδιαφέροντα. Μετά τις δηλώσεις, ακόμα και ο πρόεδρος Ούγο Τσάβες άρχισε να σκέφτεται ξανά για τους επαίνους που της είχε δώσει παλαιότερα.
Σε δυο ομίλους των 14 ομάδων διεξήχθη η Β΄ Κατηγορία. Ο Άρης Ακροποτάμου που είχε αποχωρήσει από το πρωτάθλημα της Α΄ Κατηγορίας την προηγούμενη περίοδο δε δήλωσε καθόλου συμμετοχή, ενώ αποχώρησε κατά τη διάρκεια του πρωταθλήματος η Θράκη Γραβούνας.
Σε κάθε περίπτωση, το ποιοι έχουν δικαίωμα αρνησικυρίας, έναντι ποίου, για ποια ζητήματα και τι συνέπειες αυτή παράγει, καθορίζεται όχι από απλές διατάξεις, αλλά από κείμενα αυξημένης ισχύος, όπως: για το εσωτερικό δίκαιο των χωρών από τα συντάγματα αυτών, ενώ για τους διεθνείς οργανισμούς από τους καταστατικούς χάρτες τους.
Σε μια κλειστή παρτίδα, μετά από 1.δ4 δ5, τα λευκά μπορούν εναλλακτικά να παίξουν την κίνηση 2.Αη5, η επίθεση αυτή είναι γνωστή ως Ψευδο-Τρομπόφσκι επίθεση, ή Επίθεση Χόντγκσον, ή Επίθεση Λεβίτσκι, ή Επίθεση του αξιωματικού της βασίλισσας, ή απλούστερα Επίθεση του αξιωματικού, και η οποία καταχωρείτε ξεχωριστά στον ECO κωδικό D00.
Σε περαιτέρω ψύξη ο αργεντίτης μετατρέπεται στη μονοκλινή μορφή του ακανθίτη. Η μετατροπή αυτή έχει ως συνέπεια την παραμόρφωση των κρυστάλλων σε ακανόνιστα σχήματα, μερικοί όμως διατηρούν το αρχικό κυβικής συμμετρίας σχήμα (ψευδομορφισμός).
Σε σφοδρή χιονοθύελλα, που ονομάζεται Μπόντιλ και πλήττει το Ηνωμένο Βασίλειο, την Ολλανδία, τη Δανία και τη Γερμανία αναφέρονται αρκετά θύματα και εκτεταμένες ζημίες.(BBC)
Σελίδα του Ελληνικού Υπουργείου Εξωτερικών για τις σχέσεις με τη Κιργιζία
Σημαντικότερη λίμνη είναι η λίμνη Βιστωνίδα στα όρια των νομών Ξάνθης και Ροδόπης. Οι ακτές είναι συνεχείς, ομαλές, αμμώδεις, και στην πλειοψηφία τους προσφέρονται για κολύμπι. Το μόνο νησί της περιοχής είναι η Σαμοθράκη.
Σιτοχώρι Ηλείας, οικισμός της δημοτικής ενότητας Ωλένης του Δήμου Πύργου.
Σπάνια το Συμβούλιο υπερψηφίζει αποφάσεις που συγκρούονται με τα συμφέροντα των ΗΠΑ ή των ευρωπαϊκών χωρών.
Στα 100 χρόνια εγκατάστασης των Τούρκων στη Ζούρτσα υπήρχαν δύο τζαμιά στην κεντρική ρούγα, ενώ μέχρι σήμερα έχουν διατηρηθεί λίγα μόνο τοπωνύμια από εκείνη την εποχή, όπως Ιλάκια(Ιμλάκια) με τα δύο ωραιότατα επάλληλα πέτρινα αλώνια για την εξυπηρέτηση όλων των κατοίκων (αυτό εξάλλου σημαίνει η λέξη Ιμλάκια=δημόσιο κτίσμα), Κατρίσπαη από την οικία-οχυρό του Τούρκου Σπαχή-Καδρίσπαη και του Κόνιαρη: το κατά την ΝΔ έξοδο τελευταίο σπίτι Τούρκου εξ Ικονίου.
Στα βορειοανατολικά συνορεύει με τη Νεάπολη, στα ανατολικά με τη συνοικία Μαχμούτ Πασά, στα νοτιοανατολικά με τη συνοικία Ιπλίκ-Παζάρ-Κορκούτ Εφέντι, τη συνοικία Καραμανζαντέ και τη συνοικία Ιμπραχίμ Πασά, στα νότια με τον Άγιο Ανδρέα και στα δυτικά με τον Άγιο Παύλο (Δήμος Αγίου Δομετίου) και το Ορτακιοϊ.
Στα μέσα της διαδρομής προς τη Βηθλεέμ στα νότια βρίσκεται το «κάθισμα της παρθένου Μαρίας» και λίγο μετά το περίφημο Κάστρο–Μοναστήρι του Προφήτη Ηλία που περιστοιχίζεται από τον μεγάλο πατριαρχικό ελαιώνα.
Στα πλαίσια της τότε προπαγάνδας του ψυχολογικού πολέμου οι ειδήσεις αυτές απέβλεπαν αφενός στην αποθάρρυνση των αντίπαλων συμμαχικών στρατευμάτων, αφετέρου στην ανόρθωση του ηθικού των δικών του δυνάμεων η κατάσταση των οποίων βρίσκονταν ήδη σε δύσκολη θέση τόσο στο ανατολικό όσο και στο δυτικό μέτωπο.
Σταδιακά η ομάδα ενισχύθηκε με επαγγελματίες παίκτες, ενώ τη σκυτάλη του προπονητή πήρε στα μέσα Οκτωβρίου ο Θοδωρής Αλμπάνης.
Στη Γαλλία, το 10% των υποψήφιων που κατέβασαν τα ίδια τα κόμματα θεωρούνταν οι ίδιοι τροτσκιστές.
Στη Στερεομετρία, το τριάκις οκτάεδρο (ή τρισοκτάεδρο) είναι ένα κυρτό πολύεδρο, που ανήκει στα καταλανικά στερεά, τα οποία είναι δυϊκά των αρχιμήδειων στερεών.
Στη διάρκεια της Κανονικής Περιόδου η ομάδα είχε υποστεί μόλις μία ήττα, ενώ στη σειρά των Τελικών (2-1) αντιμετώπισε τον Ίκαρο Καλλιθέας.
Στη μάχη που είναι γνωστή ως «Μάχη του Μικρού Χωριού», οι αντάρτες του ΕΛΑΣ χτύπησαν σε ενέδρα την εμπροσθοφυλακή του ιταλικού συντάγματος, προκαλώντας μεγάλες απώλειες στους Ιταλούς.
Στη συγκεκριμένη ενότητα στο ρόλο του ψυχολόγου έχουν ύπαρξει η Τένια Μακρή (την πρώτη σεζόν της εκπομπής) και η Μάρα Μεϊμαρίδη (με συμμετοχή και στις δύο σεζόν της εκπομπής).
Στη συνέχεια υπήρξε άμεση προσχώρησή του στο Κόμμα Προοδευτικών Φιλελευθέρων του Γεωργίου Καφαντάρη, καθώς και αντικομμουνιστική μεταστροφή του.
Στη φύση τα σωματίδια κάθε χημικής ουσίας σχηματίζουν ένα μοναδικό συνδυασμό. Αυτό έχει ως συνέπεια να είναι αδύνατο να βρεθούν δύο ή περισσότερες πανομοιότυπες ουσίες. Έτσι ένα στερεό μπορεί να είναι σκληρό ή μαλακό ή ένα υγρό να είναι κολλώδες ή και λεπτόρρευστο. Ορισμένα ακόμη υλικά παρουσιάζονται πιο ελαστικά από άλλα.
Στην Αυλή του ο Βάιτ Βάρμπεκ, με αφορμή τις προετοιμασίες τού γάμου τού εκλέκτορα, μετάφρασε το γαλλικό ρομάντσο "Η ιστορία αγάπης της ωραίας Μαγκελόνης και του Πέτρου κόμη της Προβηγκίας", όπου στοιχεία τού έργου που αναφέρονται στον Καθολικισμό, έχουν αφαιρεθεί.
Στην Ευρωλίγκα ο Διαμαντίδης στις 30 Οκτωβρίου έγινε ο πρώτος παίκτης στην ιστορία της διοργάνωσης που ξεπέρασε τις χίλιες ασίστ στο παιχνίδι κόντρα στην Φενέρμπαχτσε του άλλοτε μέντορα του και προπονητή του, Ζέλιμιρ Ομπράντοβιτς, ενώ έφτασε μέχρι τα προημιτελικά, όπου αποκλείστηκε από την ΤΣΣΚΑ Μόσχας.
Στην Ολλανδία, πάντως, δείχθηκε περισσότερο ενδιαφέρον για το ρόλο του ΝΑΤΟ και των Ηνωμένων Πολιτειών στο πραξικόπημα, όπως επίσης και για το ρόλο των Ελλήνων κομμουνιστών στην αντίσταση. Στην Αγγλία, τα πράγματα ήσαν πιο πολύπλοκα. Το Εργατικό Κόμμα επίσημα είχε διατυπώσει κατηγορηματικά την αντίθεσή του στο στρατιωτικό καθεστώς της Ελλάδας. Δεν φαινόταν όμως διατεθειμένο να προχωρήσει περισσότερο μετατρέποντας τα λόγια σε πράξεις. Και δεν ήταν σε θέση ν' ασκήσει αποτελεσματική πίεση στην κυβέρνηση του Γουίλσον.
Στην ανατριχιαστική του κατάθεση στη δίκη των βασανιστών ο Αλέκος Παναγούλης λέει:
Στην βόρεια πλευρά του πάρκου προς την Κυψέλη βρίσκονται ανατολικά μεν οι εγκαταστάσεις της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού, δυτικά δε οι αθλητικές εγκαταστάσεις του Πανελληνίου.
Στην ελληνική μυθολογία με το όνομα Οτρυντέας (Οτρυντεύς) είναι γνωστός ένας βασιλιάς της πόλεως `Υδης, η οποία ήταν χτισμένη στους πρόποδες του βουνού Τμώλος της Τρωάδας.
Στην εργασία τους, οι Χάιτλερ και Λόντον μελέτησαν δύο μόρια, το Η τα δύο άτομα ηλίου απωθούνται και δεν σχηματίζουν ομοιοπολικό δεσμό.
Στην κορυφαία κατηγορία συμμετέχουν 16 ομάδες. Ο Α.Ο. Κύμης που υποβιβάστηκε από τη Γ΄ Εθνική δήλωσε συμμετοχή στη Β΄ Κατηγορία και αντικαταστάθηκε από την ΑΕΚ Χαλκίδας μετά από αγώνες μπαράζ των δευτεραθλητών Β΄ Κατηγορίας της προηγούμενης περιόδου.
Στην περίπτωση που συναντάται στον χώρο ύλη και αντιύλη το αποτέλεσμα είναι καταστροφικό και για τις δύο. Όταν έρχονται σε επαφή σωματίδια που το ένα είναι αντιύλη του άλλου, πχ ηλεκτρόνιο και ποζιτρόνιο (αντι-ηλεκτρόνιο), το αποτέλεσμα είναι η πλήρης καταστροφή και των δύο και η εμφάνιση ενέργειας στη θέση της ύλης, που εκδηλώνεται με την εκπομπή ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας.
Στην πορεία έμαθε για τη σχέση του άντρα της με τους ναζί, το θησαυρό και την Οργάνωση Μαύρος Άγγελος και αποφάσισε να ενταχθεί σ' αυτήν με το πρόσχημα πως διεκδικούσε το μερίδιο του Κώνστα.
Στην πόλη γεννήθηκε ο Νικολά Πουσέν, ένας από τους σημαντικότερους ζωγράφους του κλασικού γαλλικού μπαρόκ.
Στην τρίτη και τελευταία φάση παίζουν οι φιναλίστ και αυτό είναι το κύριο πρωτάθλημα.
Στις 17 Σεπτεμβρίου, όταν ξέσπασαν μάχες μεταξύ των Αρμένιων και των Αζέρων κοντά στο Στεπανακέρτ, δύο στρατιώτες σκοτώθηκαν και αρκετοί τραυματίστηκαν. Αυτό οδήγησε σε εθνική πόλωση σε δύο κύριες πόλεις του Ναγκόρνο-Καραμπάχ: Η Αζερική μειονότητα απελάθηκε από το Στεπανακέρτ ενώ η Αρμενική μειονότητα απελάθηκε από την Σούσα.
Στις 5 Απριλίου ο Σμιθ με 8 εύστοχα τρίποντα απέναντι στους Μπουλς έφτασε τα 12 παιχνίδια στην καριέρα του με 8+ εύστοχα τρίποντα επίδοση που αποτελεί ρεκόρ στο NBA.
Στις ανεπτυγμένες χώρες, είναι ασυνήθιστο να βρίσκεις μολυσμένα παιδιά, αλλά το ποσοστό μολυσμένων ανθρώπων αυξάνει με την ηλικία, με περίπου 50%  μολυσμένους γι αυτούς πάνω από την ηλικία των 60, ενώ με 10% για ηλικίες ανάμεσα σε 28-30 χρονών.
Στις ελεύθερες περιοχές το ΕΑΜ οργάνωσε τη διοίκηση θέτοντας τις βάσεις της λαϊκής αυτοδιοίκησης. Σημαντικότερη αντιστασιακή ενέργεια γενικώς θεωρείται η ανατίναξη της γέφυρας του Γοργοποτάμου, που έγινε σε συνεργασία του ΕΛΑΣ και ΕΔΕΣ με βρετανούς πράκτορες. Ενώ η απελευθέρωση της χώρας πλησίαζε, ο ΕΛΑΣ συγκρούστηκε με τις υπόλοιπες αντιστασιακές οργανώσεις της χώρας, αλλά, και με τα δοσιλογικά Τάγματα Ασφαλείας.
Στις σημαντικές εξελίξεις κατά τις δεκαετίες του '60 και του '70 περιλαμβάνονται: η επεξεργασία ενός πολύπλοκου τμήματος από στερεού κυλινδρικού τεμαχίου παρά η συναρμολόγηση του από μικρότερα τμήματα, η χρήση συνθετικής συγκολλητικής ρητίνης αντί για πριτσίνια για να αποφευχθεί η συγκέντρωση πίεσης και κόπωσης γύρω από τις οπές των πριτσινιών, και συγκόλληση με δέσμη ηλεκτρονίων.
Στο Βουκουρέστι, η συμβολή του στην αναβάθμιση και στον εκσυγχρονισμό του Λυκείου υπήρξε σημαντική, ιδίως την περίοδο που ανήλθε στο μητροπολιτικό θρόνο της Ουγγροβλαχίας ο Ιγνάτιος, με τον οποίο συνεργάστηκε στενά.
Στο Ντάμπο ΙΙ θα γινόταν επίσης προσπάθεια να εξηγηθεί τι συνέβη στον πατέρα του Ντάμπο, τον κύριο Τζάμπο. Οι φίλοι του Ντάμπο είναι οι χαοτικές δίδυμες αρκούδες Κλόντ και Λόλι, η περίεργη ζέβρα Ντοτ, ο μεγαλύτερος και ανεξάρτητος ιπποπόταμος Γκόντφραϊ και η περιπετειώδης στρουθοκάμηλος Πένι.
Στο αμάξι του Τζόσεφ βρέθηκε αίμα που ταίριαζε με του θύματος, Μαρκ Μπλάκγουελ, ένας άνδρας τον οποίο ο Δικαστής είχε ρίξει ποινή φυλάκισης 30 ημερών και όταν βγήκε από τη φυλακή έπνιξε ένα 16χρονο κορίτσι. Ο Δικαστής μετανιώνει την απόφαση αυτή καθώς θεώρησε σωστό να δώσει ελαφρύτερη ποινή στον Μπλάκγουελ επειδή του θύμιζε το γιο του Χανκ, ως έναν προβληματικό έφηβο.
Στο επίπεδο αυτό λειτουργούν οι δικτυακές γέφυρες (αγγλ. bridge) και οι δικτυακοί διακόπτες (αγγλ. switch). Η συνδεσιμότητα παρέχεται μόνο για κόμβους που συνδέονται στο ίδιο κοινό μέσο (τοπικό δίκτυο ή σύνδεση από-σημείο-σε-σημείο).
Στο μεταξύ κανονίζεται η μεταφορά της έδρας της σύσκεψης παρά τη γέφυρα της Πλάκας του Αράχθου όπου και στη συνέχεια των εκεί διαπαγματεύσεων συμμετέχει και ο Ν. Ζέρβας. Τελικά το θέμα περιπλέχτηκε περισσότερο όσον αφορά τον αριθμό των μελών της αντιπροσώπευσης των αντιστασιακών οργανώσεων στην σχεδιαζόμενη επιτροπή. Ο ΕΛΑΣ υποστήριζε να εκπροσωπείται με τρία μέλη, ο ΕΔΕΣ με ένα και η ΕΚΚΑ με ένα, ο Ζέρβας υποστήριζε την άποψη του ΕΛΑΣ αλλά με δύο μέλη δικά του και δύο εκ μέρους της ΕΚΚΑ. Τελικά αποφασίστηκε η συμβιβαστική πρόταση του Γ. Καρτάλη που ήταν τρία μέλη του ΕΛΑΣ, δύο μέλη του ΕΔΕΣ και ένα μέλος της ΕΚΚΑ.
Στο παρελθόν, στο Ρενιέρ συνέβησαν μεγάλες κατολισθήσεις, οι οποίες παρήγαγαν μεγάλα λαχάρ (ηφαιστειακές λασπορροές), εξαιτίας της παρουσίας παγετώνων.
Στο σπίτι του Γιάγκα σταδιακά κατέφθαναν οι γυναίκες που είχε ειδοποιήσει η σύζυγός του. Αργότερα  οδηγήθηκαν εκεί άρον-άρον και αρκετές γυναίκες (φερόμενες ως ελευθερίων ηθών) που είχαν συλληφθεί από άνδρες του Αλή Πασά σε διάφορα σημεία της πόλης. Βρέθηκαν να συνωστίζονται όλες μαζί μάλλον έκπληκτες παρά φοβισμένες στη φάση εκείνη, και στη συνέχεια οδηγήθηκαν στην εκκλησία του Αγίου Νικολάου, στα βόρεια της λιμνης.
Στο τέμπλο υπάρχουν και 3 φορητές εικόνες του 18ου αι.. Η πιο σημαντική είναι η θαυματουργή εικόνα της Παναγιάς της Παρηγορήτισσας.
Στο ύψος του Προφήτη Ηλία συνέβαλε με δύο μικρότερες χαραδρώσεις και είχε ως πορεία τις οδούς Φρύνης, Σπύρου Μερκούρη παρά το Άλσος Παγκρατίου, Αρχελάου, Αμύντα και συνέβαλλε με τον ποταμό Ιλισό δυτικά του τεμένους του Ηρακλή Παγκράτι στην λεωφόρο Βασ. Κωνσταντίνου στο ύψος του Αγάλματος Τρούμαν.
Στον ίδιο τάφο κατασκευάστηκε ένας μικρότερος ταφικός θάλαμος όπου ενταφιάστηκε ο Wah, ένας από τους πιστούς βοηθούς του Μεκετρέ.
Στον νέο αυτό θεατρικό οργανισμό ο Μυράτ εργάστηκε μέχρι της διαλύσεώς του. Στη συνέχεια συνεργάστηκε επί 26 χρόνια με την πρωταγωνίστρια της Νεοελληνικής Σκηνής, τη Μεγάλη Κυρία του Ελληνικού Θεάτρου Μαρίκα Κοτοπούλη.
Στον τρίτο κύκλο της εκπομπής κρίνουν ο σχεδιαστής μόδας Λάκης Γαβαλάς και η μάνατζερ Έλενα Χριστοπούλου.
Στους πολυεπεξεργαστές εκτελείται ένα μόνο λειτουργικό σύστημα, το οποίο αναλαμβάνει να αναθέσει την εκτέλεση παράλληλων διεργασιών σε διαφορετικούς επεξεργαστές, ενώ στους πολυυπολογιστές, οι οποίοι ουσιαστικά αποτελούν κατανεμημένα συστήματα εφόσον είναι εφοδιασμένοι με το κατάλληλο λογισμικό, κάθε κόμβος εκτελεί τον δικό του πυρήνα.
Συγκεκριμένα επαναπροσδιορίστηκε ως αρσενική τιμή και θηλυκή ακεραιότητα. Κάτω από τη σημασία της τιμής, οι άντρες εκείνης της περιόδου θεώρησαν την θηλυκή ακεραιότητα ως ένα κρίσιμο στοιχείο, μέχρι κάποιο σημείο όπου οι γυναίκες στην ιταλική έκδοση του Δον Ζουάν είναι υποτιμημένες.
Συλλογικό έργο, Εγκυκλοπαίδεια Παιδεία, τόμος 8, εκδ. Μαλλιάρης Παιδεία.
Συμφωνείτε με τη δήλωση του Προέδρου και του Ανώτατου Σοβιέτ της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας του Τουρκμενιστάν "Περί της εγχώριας και εξωτερικής πολιτικής του Τουρκμενιστάν" και την πρακτική δραστηριότητα για την εφαρμογή της;
Συνήθως στη μεταγραφή στα λατινικά τα σημεία που σχηματίζουν μια λέξη ενώνονται με παύλες (αν και δεν είναι εύκολο να ορίσεις τι είναι μια «λέξη» στα Σουμεριακά). Τα προσδιοριστικά δεν έχουν ποτέ παύλες. Τέλος, σε περιπτώσεις που οι ειδικοί δεν είναι σίγουροι για την προφορά ενός σφηνογράμματος (ή και μιας λέξης), οι αβέβαιες αυτές αναγνώσεις γράφονται σε κεφαλαία (συνήθως αυτό αντιπροσωπεύει την πιο κοινή προφορά αυτού του σφηνογράμματος).
Συνεπώς, υπάρχουν δύο μορφές αντισωμάτων: η διαλυτή μορφή και η δεσμευμένη στη μεμβράνη μορφή.
Συνορεύει με τους δήμους Κονσέλ, Μπινισαλέμ, Γιοσέτα, Μανκόρ ντελ Βάγιε, Εσκόρκα, Μπουνιόλα και Σάντα Μαρία ντελ Καμίνο.
Συχνά, ωστόσο, συμπεριλάμβανε μια κρεατόμυγα ως μοτίβο που προσελκύει το βλέμμα και μοναδικό ζωντανό πλάσμα στη νεκρή φύση.
Σχόλιο: Όταν διαμοιράζονται τα δεδομένα στα μέλη της συναλλαγής με το πρωτόκολλο ατομικής δέσμευσης η αυτόματη επίλυση καθολικών αδιεξόδων φροντίζεται από:
Σύμφωνα με κοινωνιολόγους και αναλυτές, η Χρυσή Αυγή χρησιμοποιεί μια κλασική μορφή λαϊκισμού και ιδιαίτερα τα τελευταία χρόνια προσπάθησε να χτίσει την εικόνα της φιλεργατικής οργάνωσης, πολιτευόμενη με όρους αίματος και φυλής ή με όρους αυστηρά έθνους ή πολιτευόμενη στη βάση του σωβινισμού, εξαιρετικά καχύποπτα απέναντι στις θεσμικές διαδικασίες.
Σύμφωνα με την Ελληνική λαϊκή παράδοση, εάν βράσει γίνεται ένα ισχυρό βότανο που μπορεί να προκαλέσει τον έρωτα ενώ το χρησιμοποιούσαν οι Αρχαίοι Έλληνες ως φάρμακο σε παθήσεις του στομάχου και κατά του πυρετού.
Σύμφωνα με τις καταγραφές των Σιχ, πριν την εκτέλεσή του, ο Γκουρού Αρντζάν καθοδήγησε τον γιο και διάδοχό του Χάργκομπιντ να πάρει τα όπλα και να αντισταθεί στην τυραννία.
Σύμφωνα με τον Ηρόδοτο οι Πυλαγόρες είχαν επικηρύξει έναντι χρηματικής αμοιβής τον Εφιάλτη, που είχε καταφύγει στη Θεσσαλία μετά την ήττα των Περσών, επειδή υπέδειξε τη στενή διάβαση στους Πέρσες κατά την Μάχη των Θερμοπυλών.
Σύμφωνα με τους λογαριασμούς των αυλικών, η Όλγα γνώριζε την οικονομική και πολιτική κατάσταση της χώρας κατά τη διάρκεια του πολέμου και της επανάστασης.
Σώζονται συνολικά περί τα 200 χειρόγραφα που περιλαμβάνουν ανάλογα έργα. Ανάμεσα στα σημαντικότερα συγκαταλέγονται:
Τέλος στο σύγγραμμά του ο Κότσιανος αναφέρει την πλούσια συλλογή βιβλίων που είχε στην κατοχή του ο Χρυσίδης, η οποία δυστυχώς δεν διασώζεται, παρά μόνο ο κατάλογος που τα ονοματίζει, ενώ παράλληλα παρουσιάζει όλες τις πληροφορίες που κατάφερε να αντλήσει μέσω της έρευνας του για το γενεαλογικό δέντρο του σημαντικού αυτού πατριώτη.
Τέταρτη χρονιά για την ομάδα του ΔΙΟΜΗΔΗ στον Γ’ όμιλο της Β’ εθνικής με 6 ομάδες από την Πάτρα, 1 από τα Ιωάννινα, 1 από την Άρτα, 1 από την Κόρινθο και 3 από την Αργολίδα (Διομήδης, ΑΕΚ Άργους, Οίακας Ναυπλίου), σύνολο 12.
Τα T-6B, αλλά και τα Ελληνικά T-6A έχουν τη δυνατότητα μεταφοράς οπλισμού, περιλαμβανομένων βομβών, ρουκετών και υποπτερυγικών ατρακτιδίων πυροβόλων.
Τα Λεπτόποδα είναι ένα μικρό χωριό της βόρειας Χίου, σε οδική απόσταση 55 περίπου χιλιομέτρων από την πόλη της Χίου. Είναι ένα από τα βορειότερα χωριά του νησιού. Σήμερα υπάγεται στην ομώνυμη τοπική κοινότητα της Δημοτικής Ενότητας Αμανής του Δήμου Χίου. Το μεσοσταθμικό υψόμετρο του χωριού είναι 260 μέτρα πάνω από την επιφάνεια της θάλασσας. Τα Λεπτόποδα είναι κτισμένα ανάμεσα στις βορειοανατολικές πλαγιές του βουνού Αμανή και στις βόρειες πλαγιές του ψηλότερου βουνού του νησιού, του Πεληναίου.
Τα άνθη και οι καρποί του λωτού ήταν η κύρια τροφή των κατοίκων αυτού του νησιού και θεωρούντο σαν ναρκωτικά που προκαλούσαν ειρηνική απάθεια.
Τα αζάνια είναι χημικώς δραστικά και μάλιστα έχουν και σημαντική βιοχημική δραστικότητα.
Τα αρσενικά τραγουδούν για να υπερασπίσουν τον χώρο τους, αλλά και για να προσελκύσουν τα θηλυκά. Και τα δύο φύλα εκτελούν τελετουργικά ερωτοτροπίας με κυματιστές πτήσεις, ενώ το αρσενικό εκτελεί, επί πλέον, κυκλικές πτήσεις με ανοιγμένη ουρά και ανασηκωμένο κεφάλι. Επίσης, δίνει τροφή στο θηλυκό ενώ φλερτάρει.
Τα γουέστερν τρόμου αναφέρονται σε μάχες ανθρώπων εναντίον βαμπίρ, κανιβαλισμό κλπ.
Τα δύο προγράμματα γενικής εκπαίδευσης που οδηγούν στην τριτοβάθμια εκπαίδευση είναι τα HAVO (πέντε χρόνια) και VWO (έξι έτη).
Τα ευρήματα συνηγορούν στην ετερογένεια, με διαφορετικά γονίδια να εμπλέκονται σε διαφορετικές οικογένειες. Επιμέρους γονίδια είναι πιθανό να έχουν μόνο μια μικρή επίδραση και να συμμετέχουν σε κάποια πτυχή που σχετίζεται με τη διαταραχή (και σε ένα ευρύ φάσμα τις φυσιολογικής ανθρώπινης συμπεριφοράς) και όχι στη διαταραχή αυτή καθαυτή.
Τα καρμπυρατέρ χρησιμοποιούνταν στο μεγαλύτερο διάστημα του άνω του ενός αιώνα ζωής των μηχανών εσωτερικής καύσης τύπου Όττο (βενζινοκινητήρων).
Τα κύρια στοιχεία του είναι δύο σταυροειδή Suriks (παραδοσιακά ξίφη του Τιμόρ), μαζί με ένα δόρυ και 2 βέλη.
Τα μεγαλύτερο μέρος του προγράμματος απευθύνεται σε παιδιά και εφήβους ηλικίας 8 έως 16 ετών, ενώ τα πρωινά ψυχαγωγικά και εκπαιδευτικά προγράμματά του, απευθύνονται σε μικρότερα παιδιά ηλικίας 2-8 ετών.
Τα ντικ-ντικ είναι φυτοφάγα. Η διατροφή τους αποτελείται κυρίως από φυλλώματα, βλαστούς, φρούτα και μούρα, αλλά και λίγο ή καθόλου χόρτο. Αυτά λαμβάνουν επαρκείς ποσότητες νερού από την τροφή τους, γεγονός που καθιστά την πόση νερού περιττή. Όπως όλα τα αρτιοδάκτυλα οπληφόρα, χωνεύουν την τροφή τους με τη βοήθεια μικροοργανισμών στα τετραθάλαμα στομάχια τους. Μετά την αρχική πέψη, η τροφή επανειλημμένα βγαίνει ως εμετός και αναμασάται, μια διαδικασία γνωστή επίσης ως μηρυκασμός.
Τα περάσματα μεταξύ των παραπάνω υψωμάτων συγκέντρωναν τις εκροές υδάτων.
Τα πολύπλοκα συστήματα αποτελούνται από μεγάλο αριθμό μονάδων που αλληλεπιδρούν μεταξύ τους. Επί της αρχής, η στατιστική μελέτη των συστημάτων αυτών με όρους εντροπίας και σύμφωνα με τη θεωρία πληροφορίας προβλέπει τη βραχυπρόθεσμη εξέλιξή τους, δηλαδή το αμέσως επόμενο βήμα της οργάνωσής τους.
Τα ρωμανιώτικα προέρχονταν από την ελληνιστική κοινή με εβραϊκές επιδράσεις. Δεν διέφεραν τόσο από τα ελληνικά των χριστιανών ώστε η αμοιβαία κατανόηση να είναι αδύνατη. Οι Ρωμανιώτες χρησιμοποιούσαν την εβραϊκή αλφάβητο για να γράψουν ρωμανιώτικα.
Τα συμπτώματα, ωστόσο, του αναιμικού αρρώστου εξαρτώνται όχι μόνο από τη βαρύτητα της κατάστασης αλλά και από την ταχύτητα εγκατάστασης της αναιμίας και το υποκείμενο νόσημα.
Τα τελευταία χρόνια της ζωής του είχαν αποσυρθεί από το χώρο του θεάματος και περνούσαν τις περισσότερες ημέρες στο εξοχικό τους.
Τα φυσικά χαρακτηριστικά της Κωμπέτας είναι άγνωστα. Η Κωμπέτα περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό της μία φορά κάθε 3 ώρες και 7 λεπτά, μία μάλλον γρήγορη περιστροφή.
Ταλούλα Ράιλι ως Άντζελα, Οικοδεσπότης που καλωσορίζει τους νεοφερμένους στο πάρκο, αργότερα επαναπρογραμματίζεται ως ακόλουθος του Γουάιατ.
Τελευταίο καιρό πολλά τραπεζικά ιδρύματα σε υπεράκτιες δικαιοδοσίες έχουν καθιερωθεί ως φορολογικά καταφύγια. Πολλά από τα ιδρύματα είναι θυγατρικές μεγάλων διεθνών τραπεζών. Το μεγάλο τους πλεονέκτημα είναι ότι καταβάλλουν τόκους απαλλαγμένους από την παρακράτηση του φόρου.
Τελικά, το λεμφικό σύστημα επικοινωνεί με το φλεβικό και η λέμφος χύνεται στις φλέβες, αφού προηγουμένως, υποχρεωτικά έχει περάσει από τουλάχιστον ένα λεμφογάγγλιο (ή λεμφαδένα).
Τη 2η θέση κατέλαβε και ο Προστ στο πρωτάθλημα οδηγών, χάνοντας το πρωτάθλημα για 2 βαθμούς από το Νέλσον Πικέ εξ αιτίας τριών εγκαταλείψεων (των μοναδικών σε όλη τη σεζόν) στους τέσσερις τελευταίους αγώνες. Αμέσως μετά ο Πρόστ επέστρεψε στη Μακλάρεν.
Την άνοδο στη Β΄ Κατηγορία κατέκτησαν επίσης οι δευτεραθλητές και τριταθλητές των δυο ομίλων. Στον πρώτο όμιλο δευτεραθλητής ήταν ο Αστέρας Κερατσινίου και τριταθλήτρια η Ελευθερία Μοσχάτου, ενώ στο δεύτερο όμιλο δευτεραθλήτρια ήταν η Α.Ε. Χατζηκυριακείου και η Ένωση Απόλλων-Ακράτητου Ρέντη.
Την ίδια στιγμή, το γαλλικό 1ο Σώμα Στρατού Eπιτήρησης της Γιρόνδης, υπό τον στρατηγό Ζαν-Αντός Ζυνό, ετοιμαζόταν να βαδίσει κατά της πρωτεύουσας της Πορτογαλίας, Λισσαβώνας. Μετά την απάντηση των Πορτογάλων, ο Ναπολέων διέταξε το στρατιωτικό σώμα του Ζυνό να διαβεί τα γαλλοϊσπανικά σύνορα, καθ΄ οδόν για την Πορτογαλία.
Την επομένη της αποδοχής αυτής, στις 29 Φεβρουαρίου, ολοκληρώθηκαν οι διαπραγματεύσεις και υπεγράφη η σχετική συμφωνία λήγοντας έτσι και η σύσκεψη.
Την επόμενη ο Μιλς καταφθάνει σε έναν τόπο εγκλήματος, και συγκεκριμένα στο γραφείο ενός επιφανούς συνηγόρου, του οποίου το σώμα ανακαλύφθηκε με την λέξη “Απληστία” γραμμένη με αίμα στο χαλί.
Την περίοδο αυτή ο Κρόνος αγωνίστηκε ξανά στην Α1 Εθνική, καταλαμβάνοντας την 9
Την ώρα της σύλληψης της Φροσυνης, φέρεται εκείνη να του είπε τρομαγμένη "Δεν ντρέπεσαι να μπαίνεις νύχτα;" και εκεινος να της απάντησε "Μη φοβάσαι μπιρό μου, μόνο ντύσου καλά να μην κρυώσεις"  Στη συνέχεια εκείνος αναχώρησε για το κάστρο του.
Το  Μεγάλο Ανάκτορο του Κρεμλίνου (ρωσικά: Большой Кремлёвский дворец) είναι ένα σύνολο από διάφορα εντυπωσιακά επίσημα κτίρια που ανεγέρθηκαν σε διαφορετικούς αιώνες και χρησίμευαν ως χώρος κατοικίας ή δεξίωσης, αρχικά των Μεγάλων Δουκών και αργότερα των τσάρων.
Το 311, ο αυτοκράτορας Αύγουστος Γαλέριος, εξέδωσε το πρώτο διάταγμα υπέρ του Χριστιανισμού, το οποίο θα επισημοποιήσει περαιτέρω ο Κωνσταντίνος Α' ή αλλιώς Μέγας Κωνσταντίνος, με το διάταγμα των Μεδιολάνων.
Το 580 π.Χ. αποβιβάστηκαν στο νησί Κνίδιοι και Ρόδιοι εξόριστοι με επικεφαλής τον Πένταθλο. Με επίκεντρο την ακρόπολη στην είσοδο του λιμανιού, ίδρυσαν μια αποικία με την ονομασία Μελιγουνίς.
Το 988 ο Βλαδίμηρος προχώρησε σε μία επιλογή που του χάρισε το προσωνύμιο Μέγας: εισήγαγε το χριστιανισμό από το Βυζάντιο - ο ίδιος βαπτίσθηκε στη Χερσώνα της Κριμαίας.
Το PPI χωρίστηκε κυρίως σε δύο ομάδες: τους Χριστιανοδημοκράτες που ήταν ευνοϊκοί για συμφωνία με τους Σοσιαλιστές, και στους Ήπιους Κληρικαλιστές που υποστήριζαν συμμαχία με τα φιλελεύθερα κόμματα, που τελικά συνέβη.
Το Ίντερνετ υψηλής ταχύτητας με πιο ευρυζωνικές και οικονομικές συνδέσεις, επέτρεψε μεγαλύτερη διαδικτυακή κυκλοφορία, πιο αξιόπιστη και διαδεδομένη,
Το Βέλικι Γκρέμπεν (σερβικά : Велики Гребен) είναι βουνό στην ανατολική Σερβία, ανήκει στα Καρπάθια όρη. Βρίσκεται κοντά στο Ντόνι Μίλονοβατς.
Το Δημαρχείο, ένα στρογγυλό κτίριο που κάποτε χρησίμευε για αποθήκευση σιτηρών, έχει επίσης μεγάλο τουριστικό ενδιαφέρον.
Το Ζινγκιάλοφ χατς παρασκευάζεται από άζυμη ζύμη, που ανοίγεται με τον πλάστη μέχρι να γίνει λεπτή σαν χαρτί και μετά γεμίζεται με γέμιση που αποτελείται από 10 έως 20 τύπους κομμένων και περιχυμένων με λάδι άγριων και καλλιεργημένων βοτάνων.Recipe Ένα από τα πιο σημαντικά βήματα στην προετοιμασία ενός καλού ζινγκιάλοφ χατς είναι η σύνθεση των φυτών που χρησιμοποιούνται στη γέμιση. Τα φυλλώδη λαχανικά και βότανα χωρίς γεύση με λιγότερο σαφή γεύση συνθέτουν τη βάση της γέμισης, που περιλαμβάνει για παράδειγμα μαρούλι, ατρίπλεξ, σπανάκι1940.
Το Κανονικό Δίκαιο, ως επιστήμη, άρχισε να καλλιεργείται κατά την 2η χιλιετία μ.Χ., αν και οι πρώτες του καταβολές φτάνουν μέχρι τις αρχές του 4ου αιώνα. Πληρέστερες επιστημονικές προσπάθειες για την κατάρτηση συλλογών των Ιερών Κανόνων εμφανίζονται τον 6ο αιώνα.
Το Κόμμα Μπαρατίγια Τζανάτα κέρδισε 303 έδρες, αυξάνοντας περαιτέρω τη μεγάλη του πλειοψηφία  και η Εθνική Δημοκρατική Συμμαχία (NDA) υπό την ηγεσία του BJP κέρδισε 353 έδρες.  Το BJP κέρδισε 37,36% των ψήφων.
Το Μεταλλείο είναι οικισμός κοντά στην Κυπαρισσία και υπάγεται διοικητικά στον Δήμο Τριφυλίας, του Νομού Μεσσηνίας.
Το Νησί Σάο Βισέντε έχει έκταση 227 τετραγωνικά χιλιόμετρα. Έχει μήκος 24 χιλιόμετρα και πλάτος 16. Το μεγαλύτερο υψόμετρο είναι 725 μέτρα και ψηλότερο σημείο το Πράσινο Βουνό. Άλλα μεγάλα βουνά είναι το Κάρα, 490 μέτρα και το Τοπόνα.
Το Παρθένειο αρχικά αποτελούσαν δέκα ή δώδεκα στροφές, από τις οποίες σώθηκαν μόνον επτά. Στην αρχή ο χορός από ένδεκα παρθένες, με κορυφαία την Αγησιχόρα, έψελνε άσμα, το οποίο εξιστορούσε τα ηρωικά κατορθώματα του Ηρακλή κατά των Ιπποκωντιδών. Στο κύριο μέρος του ποιήματος επαινεί και προβάλλει το κάλλος των νεανίδων Αγησιχόρας και Αγιδούς που μετέχουν στο χορό.
Το Σαν Μάρκο είναι ένα από τα έξι "Σεστιέρι" ή "Συνοικίες" στις οποίες έχει διαιρεθεί η Βενετία, περιλαμβάνει το μικρό νησί Σαν Τζιόρτζιο Ματζιόρε.
Το Τ-1 ήταν επίσης το πρώτο σχέδιο που ανέπτυξε και ενέταξε σε παραγωγή η εταιρεία Fuji. Συνολικά κατασκευάστηκαν 66 μονάδες.
Το Φρύνι είναι ένας οικισμός αμφιθεατρικά χτισμένος 3 χιλιόμετρα νοτιοδυτικά της πόλης της Λευκάδας.
Το έθιμο αυτό έχει γίνει γνωστό και στα γύρω χωριά και έτσι η προσέλευση του κόσμου είναι αρκετά μεγάλη.
Το έργο του αποτέλεσε σημαντικό σταθμό στην εξέλιξη του Μπαρόκ και οι μυθολογικές και θρησκευτικές συνθέσεις του τον ανέδειξαν σε ένα από τους διασημότερους ζωγράφους της εποχής του στην Ευρώπη και σε πρότυπο για τους Ιταλούς καλλιτέχνες του Μπαρόκ.
Το αιθανοδιικό οξύ έχει κύρια φυσική παρουσία με τη μορφή των οξαλικών ανιόντων του. Τα οξαλικά βρίσκονται (σχετικά) ευρύτατα στο φυτικό βασίλειο, αλλά όχι μόνο. Π.χ. περιέχονται σε υψηλές συγκεντρώσεις στο λίπος των κοτόπουλων, στην οξαλίδα (κοινώς τσουκνίδα), στη ρίζα και στα φύλλα του ραβέντιου και του φαγόπυρου (είδος σίκαλης).
Το αποτέλεσμα ήταν η αποδοχή από την Ιταλία της δημιουργίας ενός καθεστώτος-μαριονέτας με την υποστήριξη της Γερμανίας. Η Ιταλία είχε πάρει διαβεβαιώσεις από το Χίτλερ για πρωταρχικό ρόλο στην Ελλάδα. Το μεγαλύτερο μέρος της χώρας κατεχόταν από Ιταλικές δυνάμεις, αλλά οι στρατηγικές περιοχές (Κεντρική Μακεδονία, νησιά του βορειοανατολικού Αιγαίου, το μεγαλύτερο τμήμα της Κρήτης και τμήματα της Αττικής) κρατήθηκαν από τους Γερμανούς, που κατέλαβαν το μεγαλύτερο μέρος της οικονομικής βάσης της χώρας και έλεγχαν ουσιαστικά την κυβέρνηση των δοσίλογων.
Το βάδην έγινε στο Βουκουρέστι στις 9 Απριλίου με συμμετοχή 48 αθλητών και αθλητριών από έξι χώρες και ο μαραθώνιος στα Σκόπια στις 8 Μαΐου. Και τα δύο ήταν εκτός γενικής βαθμολογίας. Συνολικά, έγιναν τα εξής βαλκανικά πρωταθλήματα.
Το βόρειο τμήμα ξεκινά από τον ανισόπεδο κόμβο στη συμβολή του αυτοκινητοδρόμου με την Εγνατία Οδό στο Κηπουρειό Γρεβενών και καταλήγει στον ανισόπεδο κόμβο Τρικάλων.
Το γράμμα M είναι γράμμα του λατινικού αλφαβήτου, που προέρχεται από το ελληνικό γράμμα Μ. Στο φωνητικό αλφάβητο NATO το M λέγεται Mike.
Το διάταγμα ωστόσο δεν εκτελέστηκε ποτέ, αφού ο επιφορτισμένος με την εκτέλεσή του, Υπουργός «Εξοπλισμών και Πυρομαχικών», Άλμπερτ Σπέερ, αρνήθηκε να το υλοποιήσει.
Το ειδώλιο χρονολογείται στην πρωτοκυκλαδική εποχή Α', 3200–2800 π.Χ. σε παραλλαγή Πλαστήρα.
Το επεισόδιο του Πάντα Μπαρ, μια σφαγή Σέρβων εφήβων σε μια καφετέρια, που οδήγησε σε άμεση επέμβαση στις κατοικούμενες από Αλβανούς νότιες συνοικίες του Πέτς κατά την οποία η Σερβική αστυνομία σκότωσε δύο Αλβανούς, έχει υποστηριχθεί από τη Σερβική εφημερίδα Κούριρ ότι είχε οργανωθεί από τη Σερβική κυβέρνηση, ενώ ο Αλεξάνταρ Βούτσιτς δήλωσε ότι δεν υπάρχουν στοιχεία ότι η δολοφονία διεπράχθη από Αλβανούς, όπως θεωρείτο προηγουμένως.
Το θέαμα κόστισε τόσο στους Μακεδόνες που οι γραμμές έσπασαν σύντομα και οι στρατιώτες υποχώρησαν άτακτα, αφήνοντας τους Γαλάτες νικητές.
Το κάθε υλικό μοιάζει με ένα δοχείο το οποίο περιέχει ένα ρευστό, μια θάλασσα ηλεκτρονίων. Έτσι, η μέση ενέργεια των ηλεκτρονίων εξαρτάται μακροσκοπικά από τη θέση τους, δηλαδή από το πού βρίσκονται μέσα στο ένα ή το άλλο υλικό. Όταν τα δύο υλικά έρθουν σε επαφή τα δύο ρευστά αναμειγνύονται, δηλαδή η μέση ενέργεια όλων των ηλεκτρονίων τείνει να γίνει η ίδια σε όλη την έκταση και των δύο υλικών. Έτσι, η μέση ενέργεια ηλεκτρονίων θα αυξηθεί στο υλικό με τη χαμηλότερη στάθμη Φερμί και θα μειωθεί στο υλικό με την υψηλότερη στάθμη Φερμί.
Το κανονικό δωδεκάωρο ρολόι καθώς και η συχνή χρήση του δώδεκα στις αγγλικές μονάδες, τονίζει τη χρησιμότητα της βάσης αυτής. Επιπλέον, πριν τη μετατροπή του στο δεκαδικό, το παλιό Βρετανικό νόμισμα, η Στερλίνα ή αλλιώς λίρα Αγγλίας, χρησιμοποιούσε μερικώς τη βάση 12: υπήρχαν 12 πένες(d) στερλίνας σε ένα σελίνι (s),20 σελίνια σε μια λίρα(£) και άρα 240 πένες σε μια λίρα. Γι' αυτό και η ονομασία LSD ή πιο σωστά £sd.
Το κλειδί βρίσκεται στην κατοχή του ίδιου του Τζόουνς. Η Τία δίνει στον Τζακ ένα βάζο με χώμα που θα τον προστατεύσει από τον Τζόουνς, εφόσον ο Τζόουνς είναι καταραμένος να πατάει σε στεριά μία φορά κάθε δέκα χρόνια.
Το κυρίως σώμα του StG 44 κατασκευαζόταν όσο το δυνατόν περισσότερο από πρεσαριστό ατσάλι, όπως άλλα αυτόματα όπλα της περιόδου, όπως το MP40 και το MG42, προκειμένου να διευκολυνθεί η παραγωγή και να κερδηθεί χρόνος.
Το λογότυπο της εταιρείας όπως έχει εξελιχθεί με την πάροδο του χρόνου.
Το μεγαλύτερο μέρος του νησιού βρίσκεται κάτω από μεγάλους παγετώνες, αν και υπάρχει μία μεγάλη, χωρίς παγετώνες, χερσόνησος στο βόρειο άκρο του. Διοικητικά ανήκει στην περιφέρεια Αρχάγγελσκ.
Το μουσικό ύφος του πλησιάζει περισσότερο εκείνο των Μέντελσον και Σούμαν.
Το νησί είναι προσβάσιμο από τη θάλασσα μόνο όταν υπάρχει καθαρός και ήρεμος καιρός, ενώ εκτελούνται τακτικά δρομολόγια με ελικόπτερο δύο φορές την εβδομάδα όλο το χρόνο.
Το πάρκο αυτό βρίσκεται κοντά στο φοιτητικό συγκρότημα. Εχει θέα πάνω από τη λίμνη Μπράτες, το σιδηροδρομικό σταθμό και το αμαξοστάσιό του.
Το πενταγωνικό οσόεδρο διαθέτει 2 κορυφές (αντίποδα σημεία), 5 ακμές και 5 έδρες (δίγωνα).
Το πλούσιο έργο αυτής της περιόδου περιλαμβάνει μια σειρά θαυμάσιων πορτρέτων της οικογένειας του ζωγράφου, φίλων του και του ίδιου, καθώς και αρκετών προσώπων των οποίων η ταυτότητα παραμένει άγνωστη.
Το πρωτάθλημα διεξήχθη σε δύο φάσεις. Στην προκριματική φάση (15 Οκτωβρίου ως 11 Φεβρουαρίου) οι 12 ομάδες αγωνίστηκαν σε ενιαίο όμιλο ενός γύρου (11 αγώνες), από τον οποίο προκρίθηκαν οι έξι πρώτες για την τελική φάση.
Το πρώτο κτίριο της Βιβλιοθήκης του Κογκρέσου ανοίγει τις πόρτες του στο κοινό.
Το σερβίρισμα τους διαφέρει και αυτό τοπικά, αλλά πιο συχνά θεωρούνται ως σνακ που σερβίρεται με ή σε ένα λευκό ψωμί που παράγεται από αλεύρι σιταριού και τρώγονται με μουστάρδα. Ως πιάτο σε παμπ, συχνά συνοδεύεται από λάχανο τουρσί ή σαλάτα και μερικές φορές σερβίρεται με σκοτεινό, σκληρό ψωμί που παράγεται κυρίως από σίκαλη αλεύρι, λιγότερο συχνά με Μπρέτσελ (κουλούρι).
Το στοιχειακό πυρίτιο, που δεν είναι κράμα με σημαντικές ποσότητες άλλων χημικών στοιχείων, συνήθως καθαρότητας πάνω από 95%, αναφέρεται συχνά ως «μεταλλικό πυρίτιο».
Το σωζόμενο και σήμερα φρούριο της Αμμοχώστου είναι γνωστότερο με την ονομασία "πύργος του Οθέλλου". Σώζονται επίσης σε καλή κατάσταση, τα ισχυρότατα μεσαιωνικά τείχη της πόλης, και εντός αυτών τα ερείπια και πολλών άλλων μνημείων, περιλαμβανομένων πολλών σημαντικών εκκλησιών.
Το ταλέντο της γίνεται αμέσως φανερό και θα πάρει μέρος και στις επόμενες -λίγες – παραστάσεις του θιάσου.  Όμως ο θίασος θα διαλυθεί γρήγορα καθώς το θέατρο διέκοψε τις παραστάσεις του λόγω των γεγονότων που οδήγησαν στην έξωση του βασιλιά Όθωνα.
Το τρίτο, της Αγίας Μαρίνης της οποίας τα άγια λείψανα φυλάσσονται στη μονή, στο κωδωνοστάσιο.
Το φάντασμα ενός ηλικιωμένου υποπτεύεται ότι ο νέος γείτονας της Melinda είναι ο δολοφόνος της εγγονής του.
Το χειμώνα το χωριό μένει με ελάχιστους κατοίκους, ενώ το καλοκαίρι «ξαναζωντανεύει» κυρίως στις γιορτές του Προφήτη Ηλία και του Δεκαπενταύγουστου.
Το χωριό χρωστάει το όνομα του στην εκκλησία του Αγίου Γεωργίου του Θαλασσινού ή Θαλασσίτη, η οποία έχει κτιστεί πάνω στα θεμέλια μεγάλης τρίκλιτης Βασιλικής.
Το όνομα Πόρσια (Portia) διαδόθηκε χάρη στον Ουίλλιαμ Σαίξπηρ, στο έργο του οποίου εμφανίζεται δυο φορές: (α) στην κωμωδία Ο Έμπορος της Βενετίας είναι το όνομα της πλούσιας κληρονόμου χάρη στην οποία χάνει τη δίκη ο Σάυλοκ· (β) στην τραγωδία Ιούλιος Καίσαρας, είναι το όνομα της γυναίκας του Βρούτου.
Τομ Χάρντι στο ρόλο του Έιμς, συνεργάτης του Κομπ ο οποίος χρησιμοποιεί την ικανότητα να παίρνει τη μορφή άλλων μέσα στα όνειρα
Τον Κοιμητηριακό ναό Θείας Μεταμορφώσεως στο Σισλί, ενα απο τα πιο μεγάλα νεκροταφεία της Πόλης.
Τον όρο Καθολική Εκκλησία χρησιμοποιεί και ο Άγιος Αυγουστίνος για να διακρίνει την αληθινή Εκκλησία από την αίρεση:
Τους δύο χώριζε ο Σου, ο θεός προσωποποίηση του αέρα. Κάτω από τη γη ήταν ένας παράλληλος Κάτω Κόσμος και ουρανός, και πέρα από αυτό η άπειρη έκταση του Νου, του χάους που υπήρχε πριν τη δημιουργία pp = 117–21 pp = 45–46. Οι Αιγύπτιοι επίσης πίστευαν στην ύπαρξη ενός μέρους που ονομαζόταν Ντουάτ, μια μυστηριώδης περιοχή που σχετιζόταν με το θάνατο και την αναγέννηση, που μπορεί να βρισκόταν στον κάτω κόσμο ή στον ουρανό.
Τρεις τοποθεσίας στην περιφέρεια Κιζιλόρντα έχουν καθεστώς πόλης. Είναι το Αράλ, το Καζάλι και Κιζιλορντά. Η πόλη του Μπαϊκονούρ βρίσκεται στην περιφέρεια αλλά διοικείται και μισθώνεται από την Ρωσική Ομοσπονδία.
Τόμος 87Γ: Προκόπιος ο Γαζαίος, Αλέξανδρος μοναχός. Οι επόμενοι ανήκουν στον 7ο αιώνα: Ιωάννης Μόσχος, Σωφρόνιος Ιεροσολύμων
Τότε παρέχεται το δικαίωμα της παραγωγής του και από άλλες εταιρείες φαρμάκων θεωρούμενο όρο γενόσημο (generic) φάρμακο.
Υπάρχει ένα φαινόμενο (κοινώς λεγόμενος μούλιασμα ή παπούδιασμα) που οι υποκείμενες λειτουργίες και ο μηχανισμός της ρυτίδωσης των δακτύλων ενεργοποιούνται.
Υπάρχουν αρκετοί ορισμοί για το "βάρος" που δεν είναι όλοι ισοδύναμοι μεταξύ τους.
Υπάρχουν πολλά αυτοαναφορικά μέτρα της συναισθηματικής νοημοσύνης, συμπεριλαμβανομένων των "EQ-i", του "Τεστ συναισθηματικής νοημοσύνης του Πανεπιστημίου Σουίνμπερν", και του μοντέλου συναισθηματικής νοημοσύνης "Σούτε".
Υπήρξε βοηθός προπονητή αλλά και προπονητής σε ομάδες της Α1 κατηγορίας Ελλάδας, της ΤΣΣΚΑ Μόσχας και ως βοηθός στην ελληνική εθνική Ανδρών.
Υπερπρωταθλητής Ε.Π.Σ. Αθηνών. Άνοδος στην Εθνική Ερασιτεχνική Κατηγορία.
Υποστηρίζεται ότι ο Δαβίδ, όπως και ο λαός της Τραπεζούντας, παρά τον πανικό και την απόγνωση στην οποία βρίσκονταν, ιδίως μετά την εγκατάλειψή τους από τις συμμαχικές δυνάμεις, ήταν αποφασισμένοι να προβάλουν αντίσταση στην τουρκική απειλή.
Φέρεται να διηύθυνε φιλοσοφική σχολή της Αθήνας μαζί με τον επίσης φιλόσοφο Μνήσαρχο.
Φιλοσοφικές θέσεις μπορούν επίσης να λάβουν τη μορφή της θρησκείας, της φιλοσοφίας της ζωής, της ιδεολογία, της κοσμοθεωρίας, ή της στάσης ζωής.
Φυσικά, τα λόγια τους σκορπίζουν στον αέρα και, το ίδιο κιόλας βράδυ, ο εφιάλτης ξεκινά. Κι έτσι η  παρέα αυτή πρέπει να παλέψει αν θέλει να επιβιώσει ολόκληρη.
Χαράλαμπος Παναγιωτόπουλος, δικαστής, υπουργός, σύζυγος Αντιγόνης Ιωάννη Παπαδοπούλου και γιος της Θεοφανούς
Χιλιάδες ατόμων διαδηλώνουν στο Καράκας καθώς οι αρχές στη Βενεζουέλα παραδέχονται ότι υπήρξε και 5ος νεκρός στις ταραχές. (AP)
Χρησιμοποιείται, πχ., σε κείμενα που πρέπει να επανέλθουν στην αρχική τους μορφή, πχ. για αποστολή από σύστημα που δεν υποστηρίζει ελληνικά.
Χώρα μέλος της UEFA που έχει εκπροσωπηθεί στη φάση των ομίλων Χώρα μέλος της UEFA που δεν έχει εκπροσωπηθεί στη φάση των ομίλων Δεν είναι μέλος της UEFA
Ως αποτέλεσμα ο Φαν ντερ Φααρτ πήρε την θέση του Ιμπραΐμοβιτς ως επιθετικός. Ήταν στεναχωρημένος διότι έπαιζε εκτός θέσης και μετά την άρνηση του να παίξει στα πλάγια σε έναν αγώνα Τσάμπιονς Λιγκ του αφαιρέθηκε το περιβραρχιόνιο από τον Ρόναλντ Κούμαν. Τον Σεπτέμβριο, σε ένα ματς εναντίον της Άντο ντεν Χάγκ οι φίλαθλοι φώναζαν συνθήματα κατά της αρραβωνιαστικιάς του Σίλβι Μάις με τους διαιτητές να διακόπτουν τον αγώνα αρκετές φορές.
Ως επικεφαλής του Κινήματος Σοσιαλδημοκρατών-ΕΔΕΚ οδήγησε το κόμμα σε τρεις εκλογικές αναμετρήσεις για την ανάδειξη προέδρου της Δημοκρατίας.
Ως προς το αλάτι που περιέχουν σε ανάλατες, ελαφρώς αλατισμένες και αλατισμένες
Ωστόσο η επικρατέστερη είναι η πιο απλή εκδοχή στην οποία προστίθεται αμύγδαλο, κανέλλα και μέλι.
Ωστόσο, αυτή η εικόνα αναιρείται εν μέρει από το γεγονός ότι ο ζωγράφος είχε σημαντικές παραγγελίες έργων από την αυλή κατά τη διάρκεια της παραμονής του στη Βιέννη.
Ωστόσο, μόνο το μεσημεριανό και το βραδινό υπήρχαν ιστορικά, με το πρωινό να εισάγεται στη χώρα κατά το δεύτερο μισό του 19ου αιώνα.
Ωστόσο, τον Ιούνιο έλυσε την συνεργασία του με την ομάδα της Θεσσαλονίκης.
αδέλφια=Ζήτης, Χιόνη και ΚλεοπάτραΣτην Ελληνική Μυθολογία ο Καλάις ήταν γιος του Βορέα και της Ωρειθυίας αδελφός του Ζήτη επίσης πτερωτού όπως ο ίδιος.
ασκούν παράλληλα και άλλη οικονομική δραστηριότητα, για την οποία έχουν υποχρέωση να τηρούν βιβλία δέυτερης ή ανώτερης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων.
δεδομένης της ταυτόχρονης επικάλυψης με φυσιολογικές συμπεριφορές που απαντώνται σε νεαρά
εθνικές ομάδες ποδοσφαίρου ανδρών που συνδέονται με τη FIFA, μέσω των εθνικών ποδοσφαιρικών ομοσπονδιών τους.
η Χαβαϊκή ηλεκτρονική βιβλιοθήκη, περιέχει Αγγλικά προς/από Χαβαϊκο λεξικό
και η μέση ετήσια παροχή στις εκβολές του ανέρχεται σε 12.000 κ.μ./δευτ.
μέρες αργότερα ο Γκραντ συναντάει ξανά τη Φιόνα, η οποία πέρα από το γεγονός ότι δείχνει να μην τον αναγνωρίζει, έχει ερωτευτεί έναν άλλο ασθενή, τον Όμπρεϊ (Μάικλ Μέρφι).
να γνωρίσει ταξιδιώτες από όλο τον κόσμο και να εξασκήσει την ανταλλαγή
οι γνήσιοι γρανίτες, οι γρανοδιορίτες,οι γράββοι, οι συηνίτες, οι γνεύσιοι, οι χαλαζίτες κ.α.
περιλαμβάνουν πυρετό, ρίγη, απώλεια της όρεξης, ναυτία, μυϊκοί πόνοι ιδιαίτερα στην πλάτη, και πονοκεφάλους. Τα συμπτώματα βελτιώνονται συνήθως εντός πέντε
σημαντικό εδώ είναι ότι δεν υπάρχει καμία γνωστή και αποδοτική μέθοδος επίθεσης.
σύμφωνα με τον ισλαμικό νόμο, δεν επιτρέπεται η παρουσία τόπου λατρείας οποιασδήποτε άλλης θρησκείας σε απόσταση μικρότερη από 100 πήχες από το Τέμενος.
της Γερμανίας Αδόλφος Χίτλερ (αριστερά) με τον Poglavnik Άντε Πάβελιτς (δεξιά) στο Μπέργκχοφ, κοντά στο Μπέρχτεσγκαντεν της Γερμανίας.
τότε η μείωση των κρατικών δαπανών μειώνει το ΑΕΠ και τον αριθμό των εργαζομένων και αυξάνει το επιτόκιο, έτσι ώστε ο λόγος χρέους / ΑΕΠ τείνει να αυξάνεται.
όπου το είναι χαρακτηριστικό μαγνητικό πεδίο και μια κλίμακα μήκους από το σύστημα αντίστοιχα.
