Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою.
И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал.
И услышали голос Господа Бога, ходящего в раю во время прохлады дня; и скрылся Адам и жена его от лица Господа Бога между деревьями рая.
И сказал ему Господь Бог: за то всякому, кто убьет Каина, отомстится всемеро. И сделал Господь Бог Каину знамение, чтобы никто, встретившись с ним, не убил его.
Всех же дней Иареда было девятьсот шестьдесят два года; и он умер.
Введи также в ковчег из всякого скота, и из всех гадов, и из всех животных, и от всякой плоти по паре, чтоб они остались с тобою в живых; мужеского пола и женского пусть они будут.
И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Араратских.
Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением вечного завета между Мною и между землею.
От Ханаана родились: Сидон, первенец его, Хет,
Сала жил тридцать лет и родил Евера.
скажи же, что ты мне сестра, дабы мне хорошо было ради тебя, и дабы жива была душа моя чрез тебя.
и Хорреев в горе их Сеире, до Эл-Фарана, что при пустыне.
И сказал Господь Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет,
и поставлю завет Мой между Мною и тобою и между потомками твоими после тебя в роды их, завет вечный в том, что Я буду Богом твоим и потомков твоих после тебя;
Авраам же и Сарра были стары и в летах преклонных, и обыкновенное у женщин у Сарры прекратилось.
Но они сказали ему: пойди сюда. И сказали: вот пришлец, и хочет судить? теперь мы хуже поступим с тобою, нежели с ними. И очень приступали к человеку сему, к Лоту, и подошли, чтобы выломать дверь.
И сказал Авраам о Сарре, жене своей: она сестра моя. Ибо он боялся сказать, что это жена его, чтобы жители города того не убили его за нее. И послал Авимелех, царь Герарский, и взял Сарру.
и не стало воды в мехе, и она оставила отрока под одним кустом
Ангел сказал: не поднимай руки твоей на отрока и не делай над ним ничего, ибо теперь Я знаю, что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня.
После сего Авраам похоронил Сарру, жену свою, в пещере поля в Махпеле, против Мамре, что ныне Хеврон, в земле Ханаанской.
И когда он увидел серьгу и запястья на руках у сестры своей и услышал слова Ревекки, сестры своей, которая говорила: так говорил со мною этот человек,- то пришел к человеку, и вот, он стоит при верблюдах у источника;
И встала Ревекка и служанки ее, и сели на верблюдов, и поехали за тем человеком. И раб взял Ревекку и пошел.
Первый вышел красный, весь, как кожа, косматый; и нарекли ему имя Исав.
И он двинулся отсюда и выкопал иной колодезь, о котором уже не спорили, и нарек ему имя: Реховоф, ибо, сказал он, теперь Господь дал нам пространное место, и мы размножимся на земле.
Он вошел к отцу своему и сказал: отец мой! Тот сказал: вот я; кто ты, сын мой?
Бог же Всемогущий да благословит тебя, да расплодит тебя и да размножит тебя, и да будет от тебя множество народов,
И сказал Иаков Рахили, что он родственник отцу ее и что он сын Ревеккин. А она побежала и сказала отцу своему все сие.
И сказала Рахиль: борьбою сильною боролась я с сестрою моею и превозмогла. И нарекла ему имя: Неффалим.
И зачинал скот пред прутьями, и рождался скот пестрый, и с крапинами, и с пятнами.
ты не позволил мне даже поцеловать внуков моих и дочерей моих; безрассудно ты сделал.
и приказал им, сказав: так скажите господину моему Исаву: вот что говорит раб твой Иаков: я жил у Лавана и прожил доныне;
А сам пошел пред ними и поклонился до земли семь раз, подходя к брату своему.
и сказали им Симеон и Левий, братья Дины, сыновья Лиины: не можем этого сделать, выдать сестру нашу за человека, который необрезан, ибо это бесчестно для нас;
И поставил Иаков памятник на месте, на котором говорил ему Бог, памятник каменный, и возлил на него возлияние, и возлил на него елей;
старейшина Корей, старейшина Гафам, старейшина Амалик. Сии старейшины Елифазовы в земле Едома; сии сыновья Ады.
И увидели братья его, что отец их любит его более всех братьев его; и возненавидели его и не могли говорить с ним дружелюбно.
И собрались все сыновья его и все дочери его, чтобы утешить его; но он не хотел утешиться и сказал: с печалью сойду к сыну моему в преисподнюю. Так оплакивал его отец его.
Потом вышел брат его с красной нитью на руке. И наречено ему имя: Зара.
Они сказали ему: нам виделись сны; а истолковать их некому. Иосиф сказал им: не от Бога ли истолкования? расскажите мне.
И отвечал Иосиф фараону, говоря: это не мое; Бог даст ответ во благо фараону.
Земля же в семь лет изобилия приносила из зерна по горсти.
И говорили они друг другу: точно мы наказываемся за грех против брата нашего; мы видели страдание души его, когда он умолял нас, но не послушали его; за то и постигло нас горе сие.
Бог же Всемогущий да даст вам найти милость у человека того, чтобы он отпустил вам и другого брата вашего и Вениамина, а мне если уже быть бездетным, то пусть буду бездетным.
Они поспешно спустили каждый свой мешок на землю и открыли каждый свой мешок.
Итак не вы послали меня сюда, но Бог, Который и поставил меня отцом фараону и господином во всем доме его и владыкою во всей земле Египетской.
Сыны Левия: Гирсон, Кааф и Мерари.
Фараон сказал Иакову: сколько лет жизни твоей?
И увидел Израиль сыновей Иосифа и сказал: кто это?
Дан будет змеем на дороге, аспидом на пути, уязвляющим ногу коня, так что всадник его упадет назад.
И увидели братья Иосифовы, что умер отец их, и сказали: что, если Иосиф возненавидит нас и захочет отмстить нам за все зло, которое мы ему сделали?
За сие Бог делал добро повивальным бабкам, а народ умножался и весьма усиливался.
Господь увидел, что он идет смотреть, и воззвал к нему Бог из среды куста, и сказал: Моисей! Моисей! Он сказал: вот я, Господи!
Моисей сказал: Господи! пошли другого, кого можешь послать.
Приставники же понуждали их, говоря: выполняйте урочную работу свою каждый день, как и тогда, когда была у вас солома.
Сыны Ицгаровы: Корей и Нефег и Зихри.
И волхвы Египетские чарами своими сделали то же. И ожесточилось сердце фараона, и не послушал их, как и говорил Господь.
И сказал фараон: я отпущу вас принести жертву Господу Богу вашему в пустыне, только не уходите далеко; помолитесь обо мне Господу.
И послал фараон, и призвал Моисея и Аарона, и сказал им: на этот раз я согрешил; Господь праведен, а я и народ мой виновны;
Фараон призвал Моисея и Аарона и сказал: пойдите, совершите служение Господу Богу вашему, пусть только останется мелкий и крупный скот ваш, а дети ваши пусть идут с вами.
И в первый день да будет у вас священное собрание, и в седьмой день священное собрание: никакой работы не должно делать в них; только что есть каждому, одно то можно делать вам.
Все общество сынов Израиля должно совершать ее.
И возвещено было царю Египетскому, что народ бежал; и обратилось сердце фараона и рабов его против народа сего, и они сказали: что это мы сделали? зачем отпустили Израильтян, чтобы они не работали нам?
Пучины покрыли их: они пошли в глубину, как камень.
И сказал Моисей Аарону: скажи всему обществу сынов Израилевых: предстаньте пред лице Господа, ибо Он услышал ропот ваш.
Моисей возопил к Господу и сказал: что мне делать с народом сим? еще немного, и побьют меня камнями.
итак послушай слов моих; я дам тебе совет, и будет Бог с тобою: будь ты для народа посредником пред Богом и представляй Богу дела его;
И сказал Моисей Господу: не может народ взойти на гору Синай, потому что Ты предостерег нас, сказав: проведи черту вокруг горы и освяти ее.
если он пришел один, пусть один и выйдет; а если он женатый, пусть выйдет с ним и жена его;
то хозяин ямы должен заплатить, отдать серебро хозяину их, а труп будет его.
Не медли приносить Мне начатки от гумна твоего и от точила твоего; отдавай Мне первенца из сынов твоих;
не выгоню их от лица твоего в один год, чтобы земля не сделалась пуста и не умножились против тебя звери полевые:
все сделайте, как Я показываю тебе, и образец скинии и образец всех сосудов ее; так и сделайте.
Смотри, сделай их по тому образцу, какой показан тебе на горе.
И сделай завесу из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и крученого виссона; искусною работою должны быть сделаны на ней херувимы;
Вот одежды, которые должны они сделать: наперсник, ефод, верхняя риза, хитон стяжной, кидар и пояс. Пусть сделают священные одежды Аарону, брату твоему, и сынам его, чтобы он был священником Мне.
она будет на Аароне в служении, дабы слышен был от него звук, когда он будет входить во святилище пред лице Господне и когда будет выходить, чтобы ему не умереть.
и один круглый хлеб, одну лепешку на елее и один опреснок из корзины, которая пред Господом,
и когда Аарон зажигает лампады вечером, он будет курить им: это - всегдашнее курение пред Господом в роды ваши.
И сказал Господь Моисею, говоря:
И отменил Господь зло, о котором сказал, что наведет его на народ Свой.
И видел весь народ столп облачный, стоявший у входа в скинию; и вставал весь народ, и поклонялся каждый у входа в шатер свой.
Праздник опресноков соблюдай: семь дней ешь пресный хлеб, как Я повелел тебе, в назначенное время месяца Авива, ибо в месяце Авиве вышел ты из Египта.
и светильник для освещения со всеми принадлежностями его, и лампады его и елей для освящения,
И соединил он пять покрывал одно с другим, и другие пять покрывал соединил одно с другим.
и вылил для него четыре кольца золотых, на четырех нижних углах его: два кольца на одной стороне его и два кольца на другой стороне его.
и сделал четыре кольца на четырех углах медной решетки для вкладывания шестов.
И пояс ефода, который поверх его, одинаковой с ним работы, сделан был из золота, из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и крученого виссона, как повелел Господь Моисею.
светильник из чистого золота, лампады его, лампады расставленные на нем и все принадлежности его, и елей для освящения,
и поставил лампады его пред Господом, как повелел Господь Моисею.
Если какая душа хочет принести Господу жертву приношения хлебного, пусть принесет пшеничной муки, и вольет на нее елея, и положит на нее ливана,
и сожжет их священник на жертвеннике: это пища огня - приятное благоухание Господу; весь тук Господу.
и возьмет священник крови ее перстом своим, и возложит на роги жертвенника всесожжения, а остальную кровь ее выльет к подножию жертвенника;
и очистит его священник пред Господом, и прощено будет ему, что бы он ни сделал, все, в чем он сделался виновным.
И когда священник приносит чью-нибудь жертву всесожжения, кожа от жертвы всесожжения, которое он приносит, принадлежит священнику;
И сказал Господь Моисею, говоря:
а остатки мяса и хлеба сожгите на огне.
И сказал Моисей Аарону: вот о чем говорил Господь, когда сказал: в приближающихся ко Мне освящусь и пред всем народом прославлюсь. Аарон молчал.
коршуна и сокола с породою его,
ибо Я - Господь, выведший вас из земли Египетской, чтобы быть вашим Богом. Итак будьте святы, потому что Я свят.
если же священник увидит, что волос на ней не бел, и она не ниже кожи, и притом мало приметна, то священник заключит его на семь дней;
он должен сжечь одежду, или основу, или уток шерстяной или льняной, или какую бы то ни было кожаную вещь, на которой будет язва, ибо это проказа едкая: должно сжечь на огне.
священник возьмет овна жертвы повинности и лог елея, и принесет это священник, потрясая пред Господом;
и о проказе на одежде и на доме, и об опухоли, и о лишаях, и о пятнах,
и принесет священник одну из птиц в жертву за грех, а другую во всесожжение, и очистит ее священник пред Господом от истечения нечистоты ее.
кто сожжет их, тот должен вымыть одежды свои и омыть тело свое водою, и после того может войти в стан.
Наготы сестры твоей, дочери отца твоего или дочери матери твоей, родившейся в доме или вне дома, не открывай наготы их.
и виноградника твоего не обирай дочиста, и попадавших ягод в винограднике не подбирай; оставь это бедному и пришельцу. Я Господь, Бог ваш.
и если народ земли не обратит очей своих на человека того, когда он даст из детей своих Молоху, и не умертвит его,
Святи его, ибо он приносит хлеб Господу Богу твоему: да будет он у тебя свят, ибо свят Я Господь, освящающий вас.
Священники сами не должны порочить святыни сынов Израилевых, которые они приносят Господу,
и с ним хлебного приношения две десятых части ефы пшеничной муки, смешанной с елеем, в жертву Господу, в приятное благоухание, и возлияния к нему четверть гина вина;
И объявил Моисей сынам Израилевым о праздниках Господних.
И насчитай себе семь субботних лет, семь раз по семи лет, чтоб было у тебя в семи субботних годах сорок девять лет;
Когда обеднеет у тебя брат твой и продан будет тебе, то не налагай на него работы рабской:
и если презрите Мои постановления, и если душа ваша возгнушается Моими законами, так что вы не будете исполнять всех заповедей Моих, нарушив завет Мой,
Вот постановления и определения и законы, которые постановил Господь между Собою и между сынами Израилевыми на горе Синае, чрез Моисея.
И всякую десятину из крупного и мелкого скота, из всего, что проходит под жезлом десятое, должно посвящать Господу;
исчислено в колене Иссахаровом пятьдесят четыре тысячи четыреста.
и воинства его, вошедших в исчисление его, пятьдесят четыре тысячи четыреста;
это имена сынов Аарона, священников, помазанных, которых он посвятил, чтобы священнодействовать;
исчисленных по числу всех мужеского пола, от одного месяца и выше - шесть тысяч двести;
и положат на него все сосуды его, которые употребляются для служения при нем - угольницы, вилки, лопатки и чаши, все сосуды жертвенника - и покроют его покровом из кож синих, и вложат шесты его. И возьмут пурпуровую одежду, и покроют умывальник и подножия его, и положат на них кожаное синее покрывало, и поставят на носилки.
это - исчисленные из родов сынов Мерариных, которых исчислил Моисей и Аарон по повелению Господню, данному чрез Моисея.
и когда напоит ее водою, тогда, если она нечиста и сделала преступление против мужа своего, горькая вода, наводящая проклятие, войдет в нее, ко вреду ее, и опухнет чрево ее и опадет лоно ее, и будет эта жена проклятою в народе своем;
Так пусть призывают имя Мое на сынов Израилевых, и Я Господь благословлю их.
приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей, одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,
одна золотая кадильница в десять сиклей, наполненная курением,
И вот устройство светильника: чеканный он из золота, от стебля его и до цветов чеканный; по образу, который показал Господь Моисею, он сделал светильник.
И сказал Господь Моисею, говоря:
И снята была скиния, и пошли сыны Гирсоновы и сыны Мерарины, носящие скинию.
разве я носил во чреве весь народ сей, и разве я родил его, что Ты говоришь мне: неси его на руках твоих, как нянька носит ребенка, в землю, которую Ты с клятвою обещал отцам его?
устами к устам говорю Я с ним, и явно, а не в гаданиях, и образ Господа он видит; как же вы не убоялись упрекать раба Моего, Моисея?
и пришли к долине Есхол, и осмотрели ее, и срезали там виноградную ветвь с одною кистью ягод, и понесли ее на шесте двое; взяли также гранатовых яблок и смокв;
но жив Я, и всегда живет имя Мое, и славы Господней полна вся земля:
и вина для возлияния приноси третью часть гина в приятное благоухание Господу.
объяви сынам Израилевым и скажи им, чтоб они делали себе кисти на краях одежд своих в роды их, и в кисти, которые на краях, вставляли нити из голубой шерсти;
И сказал Моисей: из сего узнаете, что Господь послал меня делать все дела сии, а не по своему произволу я делаю сие:
И вынес Моисей все жезлы от лица Господня ко всем сынам Израилевым. И увидели они это и взяли каждый свой жезл.
и вменено будет вам это возношение ваше, как хлеб с гумна и как взятое от точила;
зачем вы привели общество Господне в эту пустыню, чтобы умереть здесь нам и скоту нашему?
И послал Господь на народ ядовитых змеев, которые жалили народ, и умерло множество народа из сынов Израилевых.
И видел Валак, сын Сепфоров, все, что сделал Израиль Аморреям;
и ослица, видев Меня, своротила от Меня вот уже три раза; если бы она не своротила от Меня, то Я убил бы тебя, а ее оставил бы живою.
нет волшебства в Иакове и нет ворожбы в Израиле. В свое время скажут об Иакове и об Израиле: вот что творит Бог!
придут корабли от Киттима, и смирят Ассура, и смирят Евера; но и им гибель!
от Зары поколение Зарино, от Саула поколение Саулово;
Сыны Асировы по поколениям их: от Имны поколение Имнино, от Ишвы поколение Ишвино, от Верии поколение Вериино;
если же нет у него братьев, отдайте удел его братьям отца его;
В первый день да будет у вас священное собрание; никакой работы не работайте;
и при них приношение хлебное и возлияние для тельцов, овнов и агнцев, по числу их, по уставу,
Обет же вдовы и разведенной, какой бы она ни возложила зарок на душу свою, состоится.
и одежды ваши вымойте в седьмой день, и очиститесь, и после того входите в стан.
У сынов Рувимовых и у сынов Гадовых стад было весьма много; и увидели они, что земля Иазер и земля Галаад есть место годное для стад;
мы пойдем вооруженные пред Господом в землю Ханаанскую, а удел владения нашего пусть будет по эту сторону Иордана.
И отправились из Ливны и расположились станом в Риссе.
то прогоните от себя всех жителей земли и истребите все изображения их, и всех литых идолов их истребите и все высоты их разорите;
для колена сынов Асировых князь Ахиуд, сын Шеломия;
Да будет это у вас постановлением законным в роды ваши, во всех жилищах ваших.
изберите себе по коленам вашим мужей мудрых, разумных и испытанных, и я поставлю их начальниками вашими.
И выступил против вас Аморрей, живший на горе той, и преследовали вас так, как делают пчелы, и поражали вас на Сеире до самой Хормы.
так, как сделали мне сыны Исава, живущие на Сеире, и Моавитяне, живущие в Аре, доколе не перейду чрез Иордан в землю, которую Господь, Бог наш, дает нам.
И молился я Господу в то время, говоря:
Если же родятся у тебя сыны и сыны у сынов твоих, и, долго жив на земле, вы развратитесь и сделаете изваяние, изображающее что-либо, и сделаете зло сие пред очами Господа, Бога вашего, и раздражите Его,
да не будет у тебя других богов перед лицем Моим.
и люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душею твоею и всеми силами твоими.
Итак, соблюдай заповеди и постановления и законы, которые сегодня заповедую тебе исполнять.
питал тебя в пустыне манною, которой не знал ты и не знали отцы твои, дабы смирить тебя и испытать тебя, чтобы впоследствии сделать тебе добро,
вспомни рабов Твоих, Авраама, Исаака и Иакова, которым Ты клялся Собою; не смотри на ожесточение народа сего и на нечестие его и на грехи его,
ибо глаза ваши видели все великие дела Господа, которые Он сделал.
и туда приносите всесожжения ваши, и жертвы ваши, и десятины ваши, и возношение рук ваших, и обеты ваши, и добровольные приношения ваши, и мирные жертвы ваши, и первенцев крупного скота вашего и мелкого скота вашего;
а пророка того или сновидца того должно предать смерти за то, что он уговаривал вас отступить от Господа, Бога вашего, выведшего вас из земли Египетской и избавившего тебя из дома рабства, желая совратить тебя с пути, по которому заповедал тебе идти Господь, Бог твой; и так истреби зло из среды себя.
и цапли, и зуя с породою его, и удода, и нетопыря.
пред Господом, Богом твоим, каждогодно съедай это ты и семейство твое, на месте, которое изберет Господь Бог твой;
По словам двух свидетелей, или трех свидетелей, должен умереть осуждаемый на смерть: не должно предавать смерти по словам одного свидетеля;
Я воздвигну им Пророка из среды братьев их, такого, как ты, и вложу слова Мои в уста Его, и Он будет говорить им все, что Я повелю Ему;
и кто насадил виноградник и не пользовался им, тот пусть идет и возвратится в дом свой, дабы не умер на сражении, и другой не воспользовался им;
но первенцем должен признать сына нелюбимой и дать ему двойную часть из всего, что у него найдется, ибо он есть начаток силы его, ему принадлежит право первородства.
Если же кто в поле встретится с отроковицею обрученною и, схватив ее, ляжет с нею, то должно предать смерти только мужчину, лежавшего с нею,
Если кто возьмет жену и сделается ее мужем, и она не найдет благоволения в глазах его, потому что он находит в ней что-нибудь противное, и напишет ей разводное письмо, и даст ей в руки, и отпустит ее из дома своего,
и нарекут ему имя в Израиле: дом разутого.
и напиши на камнях сих все слова закона сего, когда перейдешь Иордан, чтобы вступить в землю, которую Господь Бог твой дает тебе, в землю, где течет молоко и мед, как говорил тебе Господь Бог отцов твоих.
Пошлет Господь тебе благословение в житницах твоих и во всяком деле рук твоих; и благословит тебя на земле, которую Господь Бог твой дает тебе.
Виноградники будешь садить и возделывать, а вина не будешь пить, и не соберешь плодов их, потому что поест их червь.
И созвал Моисей всех сынов Израилевых и сказал им: вы видели все, что сделал Господь пред глазами вашими в земле Египетской с фараоном и всеми рабами его и всею землею его;
Хотя бы ты был рассеян от края неба до края неба, и оттуда соберет тебя Господь Бог твой, и оттуда возьмет тебя,
И явился Господь в скинии в столпе облачном, и стал столп облачный у входа скинии собрания.
Богами чуждыми они раздражили Его и мерзостями своими разгневали Его:
ибо это не пустое для вас, но это жизнь ваша, и чрез это вы долгое время пробудете на той земле, в которую вы идете чрез Иордан, чтоб овладеть ею.
Нет подобного Богу Израилеву, Который по небесам принесся на помощь тебе и во славе Своей на облаках;
Они в ответ Иисусу сказали: все, что ни повелишь нам, сделаем, и куда ни пошлешь нас, пойдем;
И сказал Иисус народу: освятитесь к утру, ибо завтра сотворит Господь среди вас чудеса.
И вышел народ из Иордана в десятый день первого месяца и поставил стан в Галгале, на восточной стороне Иерихона.
Таким образом ковчег завета Господня пошел вокруг города и обошел однажды; и пришли в стан и ночевали в стане.
и обличенного в похищении заклятого пусть сожгут огнем, его и все, что у него, за то, что он преступил завет Господень и сделал беззаконие среди Израиля.
Жители Гая, оглянувшись назад, увидели, что дым от города восходил к небу. И не было для них места, куда бы бежать - ни туда, ни сюда; ибо народ, бежавший к пустыне, обратился на преследователей.
А чрез три дня, как заключили они с ними союз, услышали, что они соседи их и живут близ них;
После того, как Иисус и сыны Израилевы совершенно поразили их весьма великим поражением, и оставшиеся из них убежали в города укрепленные,
И предал их Господь в руки Израильтян, и поразили они их, и преследовали их до Сидона великого и до Мисрефоф-Маима, и до долины Мицфы к востоку, и перебили их, так что никого из них не осталось, кто уцелел бы и избежал.
один царь Македа, один царь Вефиля,
Пределом сынов Рувимовых был Иордан. Вот удел сынов Рувимовых по племенам их, города и села их.
отсюда предел восходит к Беф-Хогле и проходит с северной стороны к Беф-Араве, и идет предел вверх до камня Богана, сына Рувимова;
Ценан, Хадаша, Мигдал-Гад,
Предел сынов Ефремовых по племенам их был сей: от востока пределом удела их был Атароф-Адар до Беф-Орона верхнего и Газары;
Они пошли, прошли по земле, осмотрели ее и описали ее, по городам ее, на семь уделов, в книге, и пришли к Иисусу в стан, в Силом.
от Сарида идет назад к восточной стороне, к востоку солнца, до предела Кислоф-Фавора; отсюда идет к Даврафу и восходит к Иафии;
Елон, Фимнафа и Екрон,
Иаттир и предместья его, Ештемо и предместья его,
Не осталось неисполнившимся ни одно слово из всех добрых слов, которые Господь говорил дому Израилеву; все сбылось.
И сказал Финеес, сын Елеазара, священник, сынам Рувимовым и сынам Гадовым и сынам Манассииным: сегодня мы узнали, что Господь среди нас, что вы не сделали пред Господом преступления сего; теперь вы избавили сынов Израиля от руки Господней.
Я послал пред вами шершней, которые прогнали их от вас, двух царей Аморрейских; не мечом твоим и не луком твоим сделано это.
Тогда сказал Адони-Везек: семьдесят царей с отсеченными на руках и на ногах их большими пальцами собирали крохи под столом моим; как делал я, так и мне воздал Бог. И привели его в Иерусалим, и он умер там.
и вы не вступайте в союз с жителями земли сей; богам их не поклоняйтесь, изваяния их разбейте, жертвенники их разрушьте”. Но вы не послушали гласа Моего. Что вы это сделали?
На нем был Дух Господень, и был он судьею Израиля. Он вышел на войну против Хусарсафема, и предал Господь в руки его Хусарсафема, царя Месопотамского, и преодолела рука его Хусарсафема.
Варак созвал Завулонян и Неффалимлян в Кедес, и пошли вслед за ним десять тысяч человек, и Девора пошла с ним.
Галаад живет спокойно за Иорданом, и Дану чего бояться с кораблями? Асир сидит на берегу моря и у пристаней своих живет спокойно.
Гедеон сказал Ему: если я обрел благодать пред очами Твоими, то сделай мне знамение, что Ты говоришь со мною:
И взяли они съестной запас у народа себе и трубы их, и отпустил Гедеон всех Израильтян по шатрам и удержал у себя триста человек; стан же Мадиамский был у него внизу в долине.
И захватил юношу из жителей Сокхофа и выспросил у него; и он написал ему князей и старейшин Сокхофских семьдесят семь человек.
И сказали дерева смоковнице: иди ты, царствуй над нами.
И остался Авимелех в Аруме, а Гаала и братьев его Зевул выгнал, чтоб они не жили в Сихеме.
И сказали сыны Израилевы Господу: согрешили мы; делай с нами все, что Тебе угодно, только избавь нас ныне.
Но царь Аммонитский не послушал слов Иеффая, с которыми он посылал к нему.
итак берегись, не пей вина и сикера, и не ешь ничего нечистого;
И пришел отец его к женщине, и сделал там Самсон семидневный пир, как обыкновенно делают женихи.
Пришел однажды Самсон в Газу и, увидев там блудницу, вошел к ней.
Был некто на горе Ефремовой, именем Миха.
Они сказали ему: молчи, положи руку твою на уста твои и иди с нами и будь у нас отцом и священником; лучше ли тебе быть священником в доме одного человека, нежели быть священником в колене или в племени Израилевом?
у нас есть и солома и корм для ослов наших; также хлеб и вино для меня и для рабы твоей и для сего слуги есть у рабов твоих; ни в чем нет недостатка.
и выступили Израильтяне на войну против Вениамина, и стали сыны Израилевы в боевой порядок близ Гивы.
и сказали: Господи, Боже Израилев! для чего случилось это в Израиле, что не стало теперь у Израиля одного колена?
да даст вам Господь, чтобы вы нашли пристанище каждая в доме своего мужа! И поцеловала их. Но они подняли вопль и плакали
Взяв это, она пошла в город, и свекровь ее увидела, что она набрала. И вынула Руфь из пазухи своей и дала ей то, что оставила, наевшись сама.
И сказал Вооз старейшинам и всему народу: вы теперь свидетели тому, что я покупаю у Ноемини все Елимелехово и все Хилеоново и Махлоново;
Она же сказала: да найдет раба твоя милость в очах твоих! И пошла она в путь свой, и ела, и лице ее не было уже печально, как прежде.
И посетил Господь Анну, и зачала она и родила еще трех сыновей и двух дочерей; а отрок Самуил возрастал у Господа.
Но Илий позвал Самуила и сказал: сын мой Самуил! Тот сказал: вот я!
И встали они поутру на следующий день, и вот, Дагон лежит ниц на земле пред ковчегом Господним; голова Дагонова и обе ноги его и обе руки его лежали отсеченные, каждая особо, на пороге, осталось только туловище Дагона.
С того дня, как остался ковчег в Кириаф-Иариме, прошло много времени, лет двадцать. И обратился весь дом Израилев к Господу.
и рабов ваших и рабынь ваших, и юношей ваших лучших, и ослов ваших возьмет и употребит на свои дела;
И сошли они с высоты в город, и Самуил разговаривал с Саулом на кровле, и постлали Саулу на кровле, и он спал.
И сказал им Наас Аммонитянин: я заключу с вами союз, но с тем, чтобы выколоть у каждого из вас правый глаз и тем положить бесчестие на всего Израиля.
И воззвал Самуил к Господу, и Господь послал гром и дождь в тот день; и пришел весь народ в большой страх от Господа и Самуила.
В один день сказал Ионафан, сын Саулов, слуге оруженосцу своему: ступай, перейдем к отряду Филистимскому, что на той стороне. А отцу своему не сказал об этом.
И кинулся народ на добычу, и брали овец, волов и телят, и заколали на земле, и ел народ с кровью.
жалею, что поставил Я Саула царем, ибо он отвратился от Меня и слова Моего не исполнил. И опечалился Самуил и взывал к Господу целую ночь.
Но Господь сказал Самуилу: не смотри на вид его и на высоту роста его; Я отринул его; Я смотрю не так, как смотрит человек; ибо человек смотрит на лице, а Господь смотрит на сердце.
а Давид возвратился от Саула, чтобы пасти овец отца своего в Вифлееме.
ныне предаст тебя Господь в руку мою, и я убью тебя, и сниму с тебя голову твою, и отдам труп твой и трупы войска Филистимского птицам небесным и зверям земным, и узнает вся земля, что есть Бог в Израиле;
А когда наступило время отдать Мерову, дочь Саула, Давиду, то она выдана была в замужество за Адриэла из Мехолы.
И послал Саул слуг взять Давида, и когда увидели они сонм пророков пророчествующих и Самуила, начальствующего над ними, то Дух Божий сошел на слуг Саула, и они стали пророчествовать.
Наступил и второй день новомесячия, а место Давида оставалось праздным. Тогда сказал Саул сыну своему Ионафану: почему сын Иессеев не пришел к обеду ни вчера, ни сегодня?
разве мало у меня сумасшедших, что вы привели его, чтобы он юродствовал предо мною? неужели он войдет в дом мой?
И созвал Саул весь народ на войну, чтоб идти к Кеилю, осадить Давида и людей его.
Вот, сегодня видят глаза твои, что Господь предавал тебя ныне в руки мои в пещере; и мне говорили, чтоб убить тебя; но я пощадил тебя и сказал: “не подниму руки моей на господина моего, ибо он помазанник Господа”.
и сказала слугам своим: ступайте впереди меня, вот, я пойду за вами. А мужу своему Навалу ничего не сказала.
И обратился Давид и сказал Ахимелеху Хеттеянину и Авессе, сыну Саруину, брату Иоава, говоря: кто пойдет со мною к Саулу в стан? И отвечал Авесса: я пойду с тобою.
И доверился Анхус Давиду, говоря: он опротивел народу своему Израилю и будет слугою моим вовек.
И призвал Анхус Давида и сказал ему: жив Господь! ты честен, и глазам моим приятно было бы, чтобы ты выходил и входил со мною в ополчении; ибо я не заметил в тебе худого со времени прихода твоего ко мне до сего дня; но в глазах князей ты не хорош.
И пришел Давид в Секелаг и послал из добычи к старейшинам Иудиным, друзьям своим, говоря: “вот вам подарок из добычи, взятой у врагов Господних”,
И сказал Давид отроку, рассказывавшему ему: откуда ты? И сказал он: я - сын пришельца Амаликитянина.
И произошло в тот день жесточайшее сражение, и Авенир с людьми Израильскими был поражен слугами Давида.
И обратился Авенир к старейшинам Израильским, говоря: и вчера и третьего дня вы желали, чтобы Давид был царем над вами,
И отвечал Давид Рихаву и Баане, брату его, сыновьям Реммона Беерофянина, и сказал им: жив Господь, избавивший душу мою от всякой скорби!
И поставили ковчег Божий на новую колесницу и вывезли его из дома Аминадава, что на холме. Сыновья же Аминадава, Оза и Ахио, вели новую колесницу.
с того времени, как Я поставил судей над народом Моим, Израилем; и Я успокою тебя от всех врагов твоих. И Господь возвещает тебе, что Он устроит тебе дом.
И сделал Давид себе имя, возвращаясь с поражения восемнадцати тысяч Сирийцев в долине Соленой.
И вступил Иоав в народ, который был у него, в сражение с Сирийцами, и они побежали от него.
Тогда сказал Давид посланному: так скажи Иоаву: “пусть не смущает тебя это дело, ибо меч поядает иногда того, иногда сего; усиль войну твою против города и разрушь его”. Так ободри его.
И собрал Давид весь народ и пошел к Равве, и воевал против нее и взял ее.
И поступили отроки Авессалома с Амноном, как приказал Авессалом. Тогда встали все царские сыновья, сели каждый на мула своего и убежали.
И сказал царь Иоаву: вот, я сделал по слову твоему; пойди же, возврати отрока Авессалома.
И сказал царь Еффею Гефянину: зачем и ты идешь с нами? Возвратись и оставайся с тем царем; ибо ты - чужеземец и пришел сюда из своего места;
И шел Давид и люди его своим путем, а Семей шел по окраине горы, со стороны его, шел и злословил, и бросал камнями на сторону его и пылью.
Когда они ушли, те вышли из колодезя, пошли и известили царя Давида и сказали Давиду: встаньте и поскорее перейдите воду; ибо так и так советовал о вас Ахитофел.
И сказал Ахимаас: пусть так, но я побегу. И сказал ему Иоав: беги. И побежал Ахимаас по прямой дороге и опередил Хусия.
И отвечал Авесса, сын Саруин, и сказал: неужели Семей не умрет за то, что злословил помазанника Господня?
И сказал Иоав Амессаю: здоров ли ты, брат мой? И взял Иоав правою рукою Амессая за бороду, чтобы поцеловать его.
И похоронили кости Саула и Ионафана, сына его, в земле Вениаминовой, в Цела, во гробе Киса, отца его. И сделали все, что повелел царь, и умилостивился Бог над страною после того.
ибо все заповеди Его предо мною, и от уставов Его я не отступал,
Сказал Бог Израилев, говорил о мне скала Израилева: владычествующий над людьми будет праведен, владычествуя в страхе Божием.
Елифелет, сын Ахасбая, сына Магахати, Елиам, сын Ахитофела, Гилонянин,
Когда царь Давид состарился, вошел в преклонные лета, то покрывали его одеждами, но не мог он согреться.
И сказал царь Давид: позовите ко мне священника Садока и пророка Нафана и Ванею, сына Иодаева. И вошли они к царю.
И почил Давид с отцами своими и погребен был в городе Давидовом.
И донесли Соломону, что Семей ходил из Иерусалима в Геф и возвратился.
И отвечала та женщина, которой сын был живой, царю, ибо взволновалась вся внутренность ее от жалости к сыну своему: о, господин мой! отдайте ей этого ребенка живого и не умерщвляйте его. А другая говорила: пусть же не будет ни мне, ни тебе, рубите.
И дал Бог Соломону мудрость и весьма великий разум, и обширный ум, как песок на берегу моря.
Вход в средний ярус был с правой стороны храма. По круглым лестницам всходили в средний ярус, а от среднего в третий.
А свой дом Соломон строил тринадцать лет и окончил весь дом свой.
Под стенками было четыре колеса, и оси колес в подставах; вышина каждого колеса - полтора локтя.
я построил храм в жилище Тебе, место, чтобы пребывать Тебе вовеки.
Когда выйдет народ Твой на войну против врага своего путем, которым Ты пошлешь его, и будет молиться Господу, обратившись к городу, который Ты избрал, и к храму, который я построил имени Твоему,
И скажут: “за то, что они оставили Господа Бога своего, Который вывел отцов их из земли Египетской, и приняли других богов, и поклонялись им и служили им, - за это навел на них Господь все сие бедствие”.
И сделал царь из сего красного дерева перила для храма Господня и для дома царского, и гусли и псалтири для певцов; никогда не приходило столько красного дерева и не видано было до сего дня.
И воздвиг Господь противника на Соломона, Адера Идумеянина, из царского Идумейского рода.
И услышал о том Иеровоам, сын Наватов, когда находился еще в Египте, куда убежал от царя Соломона, и возвратился Иеровоам из Египта;
и принес жертвы на жертвеннике, который он сделал в Вефиле, в пятнадцатый день восьмого месяца, месяца, который он произвольно назначил; и установил праздник для сынов Израилевых, и подошел к жертвеннику, чтобы совершить курение.
После погребения его он сказал сыновьям своим: когда я умру, похороните меня в гробнице, в которой погребен человек Божий; подле костей его положите кости мои;
Когда царь выходил в дом Господень, телохранители несли их, и потом опять относили их в палату телохранителей.
и умертвил его Вааса в третий год Асы, царя Иудейского, и воцарился вместо него.
И делал Амврий неугодное пред очами Господа и поступал хуже всех бывших перед ним.
И услышал Господь голос Илии, и возвратилась душа отрока сего в него, и он ожил.
Прошел полдень, а они все еще бесновались до самого времени вечернего жертвоприношения; но не было ни голоса, ни ответа, ни слуха. И сказал Илия Фесвитянин пророкам Вааловым: теперь отойдите, чтоб и я совершил мое жертвоприношение. Они отошли и умолкли.
Он сказал: возревновал я о Господе Боге Саваофе, ибо сыны Израилевы оставили завет Твой, разрушили жертвенники Твои и пророков Твоих убили мечом; остался я один, но и моей души ищут, чтоб отнять ее.
Итак вот что сделай: удали царей, каждого с места его, и вместо них поставь областеначальников;
Объявили пост и посадили Навуфея во главе народа;
И сказал Михей: жив Господь! я изреку то, что скажет мне Господь.
Прочие дела Иосафата и подвиги его, какие он совершил, и как он воевал, описаны в летописи царей Иудейских.
И подошли сыны пророков, которые в Иерихоне, к Елисею и сказали ему: знаешь ли, что сегодня Господь берет господина твоего и вознесет над главою твоею? Он сказал: я также знаю, молчите.
И сказал Иосафат: нет ли здесь пророка Господня, чтобы нам вопросить Господа чрез него? И отвечал один из слуг царя Израильского и сказал: здесь Елисей, сын Сафатов, который подавал воду на руки Илии.
И сказал он: позови ее. Он позвал ее, и стала она в дверях.
Сирияне однажды пошли отрядами и взяли в плен из земли Израильской маленькую девочку, и она служила жене Неемановой.
И сказал человек Божий: где он упал? Он указал ему место. И отрубил он кусок дерева и бросил туда, и всплыл топор.
Если решиться нам пойти в город, то в городе голод, и мы там умрем; если же сидеть здесь, то также умрем. Пойдем лучше в стан Сирийский. Если оставят нас в живых, будем жить, а если умертвят, умрем.
А на другой день он взял одеяло, намочил его водою, и положил на лице его, и он умер. И воцарился Азаил вместо него.
На башне в Изрееле стоял сторож, и увидел он полчище Ииуево, когда оно шло, и сказал: полчище вижу я. И сказал Иорам: возьми всадника, и пошли навстречу им, и пусть скажет: с миром ли?
И умертвил Ииуй всех оставшихся из дома Ахава в Изрееле, и всех вельмож его, и близких его, и священников его, так что не осталось от него ни одного уцелевшего.
третья часть у ворот Сур, и третья часть у ворот сзади телохранителей, и содержите стражу дома, чтобы не было повреждения;
Серебро за жертву о преступлении и серебро за жертву о грехе не вносилось в дом Господень: священникам оно принадлежало.
двадцати пяти лет был он, когда воцарился, и двадцать девять лет царствовал в Иерусалиме. Имя матери его Иегоаддань, из Иерусалима.
Только высоты не были отменены: народ совершал еще жертвы и курения на высотах.
Только высоты не были отменены: народ совершал еще жертвы и курения на высотах. Он построил верхние ворота при доме Господнем.
и стали поступать по обычаям народов, которых прогнал Господь от лица сынов Израилевых, и по обычаям царей Израильских, как поступали они;
только Господа Бога вашего чтите, и Он избавит вас от руки всех врагов ваших.
Так говорит царь: пусть не обольщает вас Езекия, ибо он не может вас спасти от руки моей;
Чрез послов твоих ты порицал Господа и сказал: “со множеством колесниц моих я взошел на высоту гор, на ребра Ливана, и срубил рослые кедры его, отличные кипарисы его, и пришел на самое крайнее пристанище его, в рощу сада его;
вот придут дни, и взято будет все, что в доме твоем, и что собрали отцы твои до сего дня, в Вавилон; ничего не останется, говорит Господь.
Восьми лет был Иосия, когда воцарился, и тридцать один год царствовал в Иерусалиме; имя матери его Иедида, дочь Адаии, из Боцкафы.
И жертвенники на кровле горницы Ахазовой, которые сделали цари Иудейские, и жертвенники, которые сделал Манассия на обоих дворах дома Господня, разрушил царь, и низверг оттуда, и бросил прах их в поток Кедрон.
И почил Иоаким с отцами своими, и воцарился Иехония, сын его, вместо него.
Восемнадцать локтей вышины в одном столбе; венец на нем медный, а вышина венца три локтя, и сетка и гранатовые яблоки вокруг венца - все из меди. То же и на другом столбе с сеткою.
Арфаксад родил Каинана, Каинан же родил Салу, Сала же родил Евера.
И умер Саул, и воцарился по нем Баал-Ханан, сын Ахбора.
Была у Иерахмеила и другая жена, имя ее Афара; она мать Онама.
третий - Авессалом, сын Маахи, дочери Фалмая, царя Гессурского; четвертый - Адония, сын Аггифы;
Иавис был знаменитее своих братьев. Мать дала ему имя Иавис, сказав: я родила его с болезнью.
и нашли пастбища тучные и хорошие и землю обширную, спокойную и безопасную, потому что до них жило там только немного Хамитян.
Сыновья Каафа: Амрам, Ицгар, Хеврон и Узиил.
Вот те, которые становились с сыновьями своими: из сыновей Каафовых Еман певец, сын Иоиля, сын Самуила,
Так дали сыны Израилевы левитам города и предместья их.
Сыновья Манассии: Асриил, которого родила наложница его Арамеянка; она же родила Махира, отца Галаадова.
Гера, Шефуфан и Хурам.
Ахаз родил Иоиадду; Иоиадда родил Алемефа, Азмавефа и Замврия; Замврий родил Моцу;
Вокруг дома Божия они и ночь проводили, потому что на них лежало охранение, и они должны были каждое утро отпирать двери.
а не взыскал Господа. За то Он и умертвил его, и передал царство Давиду, сыну Иессееву.
Иттай, сын Рибая, из Гивы Вениаминовой; Ванея Пирафонянин;
Они-то перешли Иордан в первый месяц, когда он выступает из берегов своих, и разогнали всех живших в долинах к востоку и западу.
И пошел Давид и весь Израиль в Кириаф-Иарим, что в Иудее, чтобы перенести оттуда ковчег Бога, Господа, седящего на Херувимах, на котором нарицается имя Его.
из сыновей Гирсоновых, Иоиля начальника и братьев его - сто тридцать человек;
пойте Ему, бряцайте Ему; поведайте о всех чудесах Его;
для возношения всесожжений Господу на жертвеннике всесожжения постоянно, утром и вечером, и для всего, что написано в законе Господа, который Он заповедал Израилю;
После сего Давид поразил Филистимлян и смирил их, и взял Геф и зависящие от него города из руки Филистимлян.
Аммонитяне же, увидев, что Сирияне бегут, и сами побежали от Авессы, брата его, и ушли в город. И пришел Иоав в Иерусалим.
И пошел Давид, по слову Гада, которое он говорил именем Господним.
Давид, состарившись и насытившись жизнью, воцарил над Израилем сына своего Соломона.
и чтобы охраняли скинию откровения и святилище и сынов Аароновых, братьев своих, при службах дому Господню.
Бросали и они жребий, наравне с братьями своими, сыновьями Аароновыми, пред лицем царя Давида и Садока и Ахимелеха, и глав семейств священнических и левитских: Глава семейства наравне с меньшим братом своим.
двадцать четвертый Ромамти-Езеру с сыновьями его и братьями его; их - двенадцать.
У племени Хевронова Иерия был главою Хевронян, в их родах, в поколениях. В сороковой год царствования Давида они исчислены, и найдены между ними люди мужественные в Иазере Галаадском.
над верблюдами - Овил Исмаильтянин; над ослицами - Иехдия Меронифянин;
И стали жертвовать начальники семейств и начальники колен Израилевых, и начальники тысяч и сотен, и начальники над имениями царя.
В ту ночь явился Бог Соломону и сказал ему: проси, что Мне дать тебе.
И вот основание, положенное Соломоном при строении дома Божия: длина его шестьдесят локтей, по прежней мере, а ширина двадцать локтей;
В окрестности Иордана выливал их царь, в глинистой земле, между Сокхофом и Цередою.
И стал Соломон у жертвенника Господня впереди всего собрания Израильтян, и воздвиг руки свои, -
Когда окончил Соломон молитву, сошел огонь с неба и поглотил всесожжение и жертвы, и слава Господня наполнила дом.
И было главных приставников у царя Соломона, управлявших народом, двести пятьдесят.
И все цари земли искали видеть Соломона, чтобы послушать мудрости его, которую вложил Бог в сердце его.
так говорит Господь: не ходите и не начинайте войны с братьями вашими; возвратитесь каждый в дом свой, ибо Мною сделано это. Они послушались слов Господних и возвратились из похода против Иеровоама.
И когда он смирился, тогда отвратился от него гнев Господа и не погубил его до конца; притом и в Иудее было нечто доброе.
и отменил он во всех городах Иудиных высоты и статуи солнца. И спокойно было при нем царство.
И вынес Аса серебро и золото из сокровищниц дома Господня и дома царского и послал к Венададу, царю Сирийскому, жившему в Дамаске, говоря:
Вот служившие царю, сверх тех, которых расставил царь в укрепленных городах по всей Иудее.
И когда увидели Иосафата начальники колесниц, то подумали: это царь Израильский, - и окружили его, чтобы сразиться с ним. Но Иосафат закричал, и Господь помог ему, и отвел их Бог от него.
Не вам сражаться на сей раз; вы станьте, стойте и смотрите на спасение Господне, посылаемое вам. Иуда и Иерусалим! не бойтесь и не ужасайтесь. Завтра выступите навстречу им, и Господь будет с вами.
Также высоты устроил он на горах Иудейских, и ввел в блужение жителей Иерусалима и соблазнил Иудею.
и поставил весь народ, каждого с оружием его в руке его, от правой стороны храма до левой стороны храма, у жертвенника и у дома, вокруг царя.
И сговорились против него, и побили его камнями, по приказанию царя Иоаса, на дворе дома Господня.
И жил Амасия, сын Иоасов, царь Иудейский, по смерти Иоаса, сына Иоахазова, царя Израильского, пятнадцать лет.
Он воевал с царем Аммонитян и одолел их, и дали ему Аммонитяне в тот год сто талантов серебра и десять тысяч коров пшеницы и ячменя десять тысяч. Это давали ему Аммонитяне и на другой год, и на третий.
И почил Ахаз с отцами своими, и похоронили его в городе, в Иерусалиме, но не внесли его в гробницы царей Израилевых. И воцарился Езекия, сын его, вместо него.
И продолжал Езекия и сказал: теперь вы посвятили себя Господу; приступайте и приносите жертвы и благодарственные приношения в дом Господень. И понесло все собрание жертвы и благодарственные приношения, и всякий, кто расположен был сердцем, - всесожжения.
И было веселие великое в Иерусалиме, потому что со дней Соломона, сына Давидова, царя Израилева, не бывало подобного сему в Иерусалиме.
После сего послал Сеннахирим, царь Ассирийский, рабов своих в Иерусалим, - сам он стоял против Лахиса, и вся сила его с ним, - к Езекии, царю Иудейскому, и ко всем Иудеям, которые в Иерусалиме, сказать:
И поставил резного идола, которого сделал, в доме Божием, о котором говорил Бог Давиду и Соломону, сыну его: в доме сем и в Иерусалиме, который Я избрал из всех колен Израилевых, Я положу имя Мое навек;
Они же были приставниками над носильщиками и наблюдали над всеми работниками при каждой работе; из левитов же были и писцы, и надзиратели, и привратники.
и закололи пасхального агнца. И кропили священники кровью, принимая ее из рук левитов, а левиты снимали кожу;
И посылал к ним Господь Бог отцов их, посланников Своих, от раннего утра, потому что Он жалел Свой народ и Свое жилище.
сыновей Азгада тысяча двести двадцать два;
Нефинеев: сыновья Цихи, сыновья Хасуфы, сыновья Таббаофа,
И совершили праздник кущей, как предписано, с ежедневным всесожжением в определенном числе, по уставу каждого дня.
И будьте осторожны, чтобы не сделать в этом недосмотра. К чему допускать размножение вредного в ущерб царям?
И Бог, Которого имя там обитает, да низложит всякого царя и народ, который простер бы руку свою, чтобы изменить сие ко вреду этого дома Божия в Иерусалиме. Я, Дарий, дал это повеление; да будет оно в точности исполняемо”.
И от меня царя Артаксеркса дается повеление всем сокровищехранителям, которые за рекою: все, чего потребует у вас Ездра священник, учитель закона Бога небесного, немедленно давайте:
И я отделил из начальствующих над священниками двенадцать человек: Шеревию, Хашавию и с ними десять из братьев их;
Встань, потому что это твое дело, и мы с тобою: ободрись и действуй!
Бенаия, Бидья, Келуги,
И пришел я в Иерусалим. И пробыв там три дня,
За ним чинили священники из окрестностей.
Так производили мы работу; и половина держала копья от восхода зари до появления звезд.
Пришел я в дом Шемаии, сына Делаии, сына Мегетавелова, и он заперся и сказал: пойдем в дом Божий, внутрь храма, и запрем за собою двери храма, потому что придут убить тебя, и придут убить тебя ночью.
Сыновей Хашума триста двадцать восемь.
сыновья Бакбука, сыновья Хакуфы, сыновья Хархура,
И левиты успокаивали весь народ, говоря: перестаньте, ибо день сей свят, не печальтесь.
И вошли сыновья их, и овладели землею. И Ты покорил им жителей земли, Хананеев, и отдал их в руки их, и царей их, и народы земли, чтобы они поступали с ними по своей воле.
Атер, Езекия, Азур,
Из священников: Иедаия, сын Иоиарива, Иахин,
Миямин, Маадия, Вилга,
и братья его: Шемаия, Азариил, Милалай, Гилалай, Маай, Нафанаил, Иуда и Хананий с музыкальными орудиями Давида, человека Божия, и книжник Ездра впереди них.
И ночевали торговцы и продавцы всякого товара вне Иерусалима раз и два.
Когда услышат о сем постановлении царя, которое разойдется по всему царству его, как оно ни велико, тогда все жены будут почитать мужей своих, от большого до малого.
И показалось ему ничтожным наложить руку на одного Мардохея; но так как сказали ему, из какого народа Мардохей, то задумал Аман истребить всех Иудеев, которые были во всем царстве Артаксеркса, как народ Мардохеев.
И сказал царь: сходите скорее за Аманом, чтобы сделать по слову Есфири. И пришел царь с Аманом на пир, который приготовила Есфирь.
Когда царь возвратился из сада при дворце в дом пира, Аман был припавшим к ложу, на котором находилась Есфирь. И сказал царь: даже и насиловать царицу хочет в доме у меня! Слово вышло из уст царя, - и накрыли лице Аману.
И сказал царь царице Есфири: в Сузах, городе престольном, умертвили Иудеи и погубили пятьсот человек и десятерых сыновей Амана; что же сделали они в прочих областях царя? Какое желание твое? и оно будет удовлетворено. И какая еще просьба твоя? она будет исполнена.
И сказал Господь сатане: обратил ли ты внимание твое на раба Моего Иова? ибо нет такого, как он, на земле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный и удаляющийся от зла.
День тот да будет тьмою; да не взыщет его Бог свыше, и да не воссияет над ним свет!
от дуновения Божия погибают и от духа гнева Его исчезают.
В шести бедах спасет тебя, и в седьмой не коснется тебя зло.
и избавьте меня от руки врага, и от руки мучителей выкупите меня?
Неужели Бог извращает суд, и Вседержитель превращает правду?
Возьмет, и кто возбранит Ему? кто скажет Ему: что Ты делаешь?
Твои руки трудились надо мною и образовали всего меня кругом,- и Ты губишь меня?
И яснее полдня пойдет жизнь твоя; просветлеешь, как утро.
Но я к Вседержителю хотел бы говорить и желал бы состязаться с Богом.
то уклонись от него: пусть он отдохнет, доколе не окончит, как наемник, дня своего.
Вот, Он и святым Своим не доверяет, и небеса нечисты в очах Его:
Предал меня Бог беззаконнику и в руки нечестивым бросил меня.
О ты, раздирающий душу твою в гневе твоем! Неужели для тебя опустеть земле, и скале сдвинуться с места своего?
Покинули меня близкие мои, и знакомые мои забыли меня.
Змеиный яд он сосет; умертвит его язык ехидны.
Они должны быть, как соломинка пред ветром и как плева, уносимая вихрем.
Неужели ты держишься пути древних, по которому шли люди беззаконные,
Бог расслабил сердце мое, и Вседержитель устрашил меня.
Вот даже луна, и та несветла, и звезды нечисты пред очами Его.
то он наготовит, а одеваться будет праведник, и серебро получит себе на долю беспорочный.
Когда Он ветру полагал вес и располагал воду по мере,
Бедностью и голодом истощенные, они убегают в степь безводную, мрачную и опустевшую;
Не для нечестивого ли гибель, и не для делающего ли зло напасть?
то я боялся бы большого общества, и презрение одноплеменников страшило бы меня, и я молчал бы и не выходил бы за двери.
Слова мои от искренности моего сердца, и уста мои произнесут знание чистое.
И продолжал Елиуй и сказал:
А чего я не знаю, Ты научи меня; и если я сделал беззаконие, больше не буду.
и открывает их ухо для вразумления и говорит им, чтоб они отстали от нечестия.
Тогда зверь уходит в убежище и остается в своих логовищах.
и чтобы отнялся у нечестивых свет их и дерзкая рука их сокрушилась?
Кто пустил дикого осла на свободу, и кто разрешил узы онагру,
И отвечал Господь Иову из бури и сказал:
Кто может открыть верх одежды его, кто подойдет к двойным челюстям его?
И возвратил Господь потерю Иова, когда он помолился за друзей своих; и дал Господь Иову вдвое больше того, что он имел прежде.
Ложусь я, сплю и встаю, ибо Господь защищает меня.
ибо в смерти нет памятования о Тебе: во гробе кто будет славить Тебя?
овец и волов всех, и также полевых зверей,
уста его полны проклятия, коварства и лжи; под языком - его мучение и пагуба;
Доколе, Господи, будешь забывать меня вконец, доколе будешь скрывать лице Твое от меня?
Ты испытал сердце мое, посетил меня ночью, искусил меня и ничего не нашел; от мыслей моих не отступают уста мои.
Они восстали на меня в день бедствия моего, но Господь был мне опорою.
За то буду славить Тебя, Господи, между иноплеменниками и буду петь имени Твоему,
Он просил у Тебя жизни; Ты дал ему долгоденствие на век и век.
спаси меня от пасти льва и от рогов единорогов, услышав, избавь меня.
Направь меня на истину Твою и научи меня, ибо Ты Бог спасения моего; на Тебя надеюсь всякий день.
Если будут наступать на меня злодеи, противники и враги мои, чтобы пожрать плоть мою, то они сами преткнутся и падут.
Господь восседал над потопом, и будет восседать Господь царем вовек.
Яви светлое лице Твое рабу Твоему; спаси меня милостью Твоею.
С небес призирает Господь, видит всех сынов человеческих;
Убьет грешника зло, и ненавидящие праведного погибнут.
Нечестие беззаконного говорит в сердце моем: нет страха Божия пред глазами его,
а нечестивые погибнут, и враги Господни, как тук агнцев, исчезнут, в дыме исчезнут.
Сердце мое трепещет; оставила меня сила моя, и свет очей моих, - и того нет у меня.
Блажен человек, который на Господа возлагает надежду свою и не обращается к гордым и к уклоняющимся ко лжи.
Слезы мои были для меня хлебом день и ночь, когда говорили мне всякий день: “где Бог твой?”
все это пришло на нас, но мы не забыли Тебя и не нарушили завета Твоего.
Пусть шумят, вздымаются воды их, трясутся горы от волнения их.
Как имя Твое, Боже, так и хвала Твоя до концов земли; десница Твоя полна правды.
И небеса провозгласят правду Его, ибо судия сей есть Бог.
Возврати мне радость спасения Твоего и Духом владычественным утверди меня.
Вот, Бог помощник мой; Господь подкрепляет душу мою.
Когда я в страхе, на Тебя я уповаю.
Да исчезнут, как распускающаяся улитка; да не видят солнца, как выкидыш женщины.
Моав умывальная чаша Моя; на Едома простру сапог Мой. Восклицай Мне, земля Филистимская!”
Так благословлю Тебя в жизни моей; во имя Твое вознесу руки мои.
источают на пустынные пажити, и холмы препоясываются радостью;
Да восстанет Бог, и расточатся враги Его, и да бегут от лица Его ненавидящие Его.
Царства земные! пойте Богу, воспевайте Господа,
Приложи беззаконие к беззаконию их, и да не войдут они в правду Твою;
Войду в размышление о силах Господа Бога; воспомяну правду Твою единственно Твою.
А я - едва не пошатнулись ноги мои, едва не поскользнулись стопы мои, -
показывали себя подобными поднимающему вверх секиру на сплетшиеся ветви дерева;
Ведом в Иудее Бог; у Израиля велико имя Его.
Путь Твой в море, и стезя Твоя в водах великих, и следы Твои неведомы.
Но еще не прошла прихоть их, еще пища была в устах их,
и отдал в плен крепость Свою и славу Свою в руки врага,
положил нас в пререкание соседям нашим, и враги наши издеваются над нами.
доколе будете вы судить неправедно и оказывать лицеприятие нечестивым?
Блаженны живущие в доме Твоем: они непрестанно будут восхвалять Тебя.
Все народы, Тобою сотворенные, приидут и поклонятся пред Тобою, Господи, и прославят имя Твое,
Я несчастен и истаеваю с юности; несу ужасы Твои и изнемогаю.
И Я сделаю его первенцем, превыше царей земли,
Ты как наводнением уносишь их; они - как сон, как трава, которая утром вырастает, утром цветет и зеленеет, вечером подсекается и засыхает;
на десятиструнном и псалтири, с песнью на гуслях.
Ибо не отринет Господь народа Своего и не оставит наследия Своего.
Да веселятся небеса и да торжествует земля; да шумит море и что наполняет его;
Господи, Боже наш! Ты внимал им; Ты был для них Богом прощающим и наказывающим за дела их.
Ибо созиждет Господь Сион и явится во славе Своей;
Господь на небесах поставил престол Свой, и царство Его всем обладает.
Даешь им - принимают, отверзаешь руку Твою - насыщаются благом;
И весьма размножил Бог народ Свой и сделал его сильнее врагов его.
и спас их от руки ненавидящего и избавил их от руки врага.
и предал их в руки язычников, и ненавидящие их стали обладать ими.
видят дела Господа и чудеса Его в пучине:
Не Ты ли, Боже, Который отринул нас и не выходишь, Боже, с войсками нашими?
Да облекутся противники мои бесчестьем и, как одеждою, покроются стыдом своим.
Да будет имя Господне благословенно отныне и вовек.
Небо - небо Господу, а землю Он дал сынам человеческим.
Лучше уповать на Господа, нежели надеяться на человека.
Всем сердцем моим ищу Тебя; не дай мне уклониться от заповедей Твоих.
Да придут ко мне милости Твои, Господи, спасение Твое по слову Твоему,
Закон уст Твоих для меня лучше тысяч золота и серебра.
Как сладки гортани моей слова Твои! лучше меда устам моим.
избавь меня от угнетения человеческого, и буду хранить повеления Твои;
Велик мир у любящих закон Твой, и нет им преткновения.
Там стоят престолы суда, престолы дома Давидова.
Блажен человек, который наполнил ими колчан свой! Не останутся они в стыде, когда будут говорить с врагами в воротах
Вот, мы слышали о нем в Ефрафе, нашли его на полях Иарима.
Господи! имя Твое вовек; Господи! память о Тебе в род и род.
вспомнил нас в унижении нашем, ибо вовек милость Его;
Скажу ли: “может быть, тьма скроет меня, и свет вокруг меня сделается ночью”;
не дай уклониться сердцу моему к словам лукавым для извинения дел греховных вместе с людьми, делающими беззаконие, и да не вкушу я от сластей их.
блесни молниею и рассей их; пусти стрелы Твои и расстрой их;
Хвали, душа моя, Господа.
Хвалите Его, все Ангелы Его, хвалите Его, все воинства Его.
простым дать смышленость, юноше - знание и рассудительность;
так что ухо твое сделаешь внимательным к мудрости и наклонишь сердце твое к размышлению;
Наказания Господня, сын мой, не отвергай, и не тяготись обличением Его;
Главное - мудрость: приобретай мудрость, и всем имением твоим приобретай разум.
чтобы здоровья твоего не отдать другим и лет твоих мучителю;
глаза гордые, язык лживый и руки, проливающие кровь невинную,
Она схватила его, целовала его, и с бесстыдным лицом говорила ему:
Любящих меня я люблю, и ищущие меня найдут меня;
Сын мой! если ты мудр, то мудр для себя и для ближних твоих; и если буен, то один потерпишь. Кто утверждается на лжи, тот пасет ветры, тот гоняется за птицами летающими: ибо он оставил пути своего виноградника и блуждает по тропинкам поля своего; проходит чрез безводную пустыню и землю, обреченную на жажду; собирает руками бесплодие.
Как проносится вихрь, так нет более нечестивого; а праведник - на вечном основании.
Иной сыплет щедро, и ему еще прибавляется; а другой сверх меры бережлив, и однако же беднеет.
Рука прилежных будет господствовать, а ленивая будет под данью.
Мудрая жена устроит дом свой, а глупая разрушит его своими руками.
За зло свое нечестивый будет отвергнут, а праведный и при смерти своей имеет надежду.
Сердце праведного обдумывает ответ, а уста нечестивых изрыгают зло.
Трудящийся трудится для себя, потому что понуждает его к тому рот его.
Мудрость - пред лицoм у разумного, а глаза глупца - на конце земли.
Глупость человека извращает путь его, а сердце его негодует на Господа.
Помыслы в сердце человека - глубокие воды, но человек разумный вычерпывает их.
Приобретение сокровища лживым языком - мимолетное дуновение ищущих смерти.
Богатый господствует над бедным, и должник делается рабом заимодавца.
В уши глупого не говори, потому что он презрит разумные слова твои.
Человек мудрый силен, и человек разумный укрепляет силу свою.
Слава Божия - облекать тайною дело, а слава царей - исследовать дело.
но отвечай глупому по глупости его, чтобы он не стал мудрецом в глазах своих.
Как птица, покинувшая гнездо свое, так человек, покинувший место свое.
Когда торжествуют праведники, великая слава, но когда возвышаются нечестивые, люди укрываются.
Розга и обличение дают мудрость; но отрок, оставленный в небрежении, делает стыд своей матери.
пути орла на небе, пути змея на скале, пути корабля среди моря и пути мужчины к девице.
Препоясывает силою чресла свои и укрепляет мышцы свои.
И предал я сердце мое тому, чтобы познать мудрость и познать безумие и глупость: узнал, что и это - томление духа;
время плакать, и время смеяться; время сетовать, и время плясать;
Лучше бедный, но умный юноша, нежели старый, но неразумный царь, который не умеет принимать советы;
Какое же преимущество мудрого перед глупым, какое - бедняка, умеющего ходить перед живущими?
Вот это нашел я, сказал Екклесиаст, испытывая одно за другим.
Ибо человек не знает своего времени. Как рыбы попадаются в пагубную сеть, и как птицы запутываются в силках, так сыны человеческие уловляются в бедственное время, когда оно неожиданно находит на них.
Как ты не знаешь путей ветра и того, как образуются кости во чреве беременной, так не можешь знать дело Бога, Который делает все.
Мирровый пучок - возлюбленный мой у меня, у грудей моих пребывает.
столпцы его сделал из серебра, локотники его из золота, седалище его из пурпуровой ткани; внутренность его убрана с любовью дщерями Иерусалимскими.
руки его - золотые кругляки, усаженные топазами; живот его - как изваяние из слоновой кости, обложенное сапфирами;
Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня.
если же отречетесь и будете упорствовать, то меч пожрет вас: ибо уста Господни говорят.
В тот день человек бросит кротам и летучим мышам серебряных своих идолов и золотых своих идолов, которых сделал себе для поклонения им,
когда Господь омоет скверну дочерей Сиона и очистит кровь Иерусалима из среды его духом суда и духом огня.
рев его - как рев львицы; он рыкает подобно скимнам, и заревет, и схватит добычу и унесет, и никто не отнимет.
Но наведет Господь на тебя и на народ твой и на дом отца твоего дни, какие не приходили со времени отпадения Ефрема от Иуды, наведет царя Ассирийского.
Прежнее время умалило землю Завулонову и землю Неффалимову; но последующее возвеличит приморский путь, Заиорданскую страну, Галилею языческую.
то не сделаю ли того же с Иерусалимом и изваяниями его, что сделал с Самариею и идолами ее?”
И младенец будет играть над норою аспида, и дитя протянет руку свою на гнездо змеи.
Луки их сразят юношей и не пощадят плода чрева: глаз их не сжалится над детьми.
ибо Господь Саваоф определил, и кто может отменить это? рука Его простерта, - и кто отвратит ее?
Не станет твердыни Ефремовой и царства Дамасского с остальною Сириею; с ними будет то же, что со славою сынов Израиля, говорит Господь Саваоф.
Обезумели князья Цоанские; обманулись князья Мемфисские, и совратил Египет с пути главы племен его.
Пророчество об Аравии. - В лесу Аравийском ночуйте, караваны Деданские!
Умолкните, обитатели острова, который наполняли купцы Сидонские, плавающие по морю.
Итак славьте Господа на востоке, на островах морских - имя Господа, Бога Израилева.
Господи! рука Твоя была высоко поднята, но они не видали ее; увидят и устыдятся ненавидящие народ Твой; огонь пожрет врагов Твоих.
Ибо все столы наполнены отвратительною блевотиною, нет чистого места.
ибо навел на вас Господь дух усыпления и сомкнул глаза ваши, пророки, и закрыл ваши головы, прозорливцы.
От угрозы одного побежит тысяча, от угрозы пятерых побежите так, что остаток ваш будет как веха на вершине горы и как знамя на холме.
Ибо невежда говорит глупое, и сердце его помышляет о беззаконном, чтобы действовать лицемерно и произносить хулу на Господа, душу голодного лишать хлеба и отнимать питье у жаждущего.
Глаза твои увидят Царя в красоте Его, узрят землю отдаленную;
И превратится призрак вод в озеро, и жаждущая земля - в источники вод; в жилище шакалов, где они покоятся, будет место для тростника и камыша.
И сказал им Исаия: так скажите господину вашему: так говорит Господь: не бойся слов, которые слышал ты, которыми поносили Меня слуги царя Ассирийского.
И отступил, и пошел, и возвратился Сеннахирим, царь Ассирийский, и жил в Ниневии.
И сказал Езекия Исаии: благо слово Господне, которое ты изрек; потому что, присовокупил он, мир и благосостояние пребудут во дни мои.
а надеющиеся на Господа обновятся в силе: поднимут крылья, как орлы, потекут - и не устанут, пойдут - и не утомятся.
не возопиет и не возвысит голоса Своего, и не даст услышать его на улицах;
Выведи народ слепой, хотя у него есть глаза, и глухой, хотя у него есть уши”.
Все участвующие в этом будут постыжены, ибо и художники сами из людей же; пусть все они соберутся и станут; они устрашатся, и все будут постыжены.
Так говорит Господь: труды Египтян и торговля Ефиоплян, и Савейцы, люди рослые, к тебе перейдут и будут твоими; они последуют за тобою, в цепях придут и повергнутся пред тобою, и будут умолять тебя, говоря: у тебя только Бог, и нет иного Бога.
И ты говорила: “вечно буду госпожею”, а не представляла того в уме твоем, не помышляла, что будет после.
Слушайте Меня, острова, и внимайте, народы дальние: Господь призвал Меня от чрева, от утробы матери Моей называл имя Мое;
Я предал хребет Мой биющим и ланиты Мои поражающим; лица Моего не закрывал от поруганий и оплевания.
ибо так говорит Господь: за ничто были вы проданы, и без серебра будете выкуплены;
На малое время Я оставил тебя, но с великою милостью восприму тебя.
Господь Бог, собирающий рассеянных Израильтян, говорит: к собранным у него Я буду еще собирать других.
Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды, развяжи узы ярма, и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо;
И придут народы к свету твоему, и цари - к восходящему над тобою сиянию.
Не умолкну ради Сиона, и ради Иерусалима не успокоюсь, доколе не взойдет, как свет, правда его и спасение его - как горящий светильник.
О, если бы Ты расторг небеса и сошел! горы растаяли бы от лица Твоего,
Там не будет более малолетнего и старца, который не достигал бы полноты дней своих; ибо столетний будет умирать юношею, но столетний грешник будет проклинаем.
к которому было слово Господне во дни Иосии, сына Амонова, царя Иудейского, в тринадцатый год царствования его,
Разве Израиль раб? или он домочадец? почему он сделался добычею?
И Я видел, что, когда за все прелюбодейные действия отступницы, дочери Израиля, Я отпустил ее и дал ей разводное письмо, вероломная сестра ее Иудея не убоялась, а пошла и сама блудодействовала.
Смой злое с сердца твоего, Иерусалим, чтобы спастись тебе: доколе будут гнездиться в тебе злочестивые мысли?
Посему так говорит Господь Бог Саваоф: за то, что вы говорите такие слова, вот, Я сделаю слова Мои в устах твоих огнем, а этот народ - дровами, и этот огонь пожрет их.
врачуют раны народа Моего легкомысленно, говоря: “мир! мир!”, а мира нет.
И отвергну вас от лица Моего, как отверг всех братьев ваших, все семя Ефремово.
Стыдятся ли они, делая мерзости? нет, они нисколько не стыдятся и не краснеют. За то падут они между падшими; во время посещения их будут повержены, говорит Господь.
Ибо смерть входит в наши окна, вторгается в чертоги наши, чтобы истребить детей с улицы, юношей с площадей.
Слово, которое было к Иеремии от Господа:
Удел Мой стал у Меня, как разноцветная птица, на которую со всех сторон напали другие хищные птицы. Идите, собирайтесь, все полевые звери: идите пожирать его.
Может ли Ефиоплянин переменить кожу свою и барс - пятна свои? так и вы можете ли делать доброе, привыкнув делать злое?
Ибо кто пожалеет о тебе, Иерусалим? и кто окажет сострадание к тебе? и кто зайдет к тебе спросить о твоем благосостоянии?
но: “жив Господь, Который вывел сынов Израилевых из земли северной и из всех земель, в которые изгнал их”: ибо возвращу их в землю их, которую Я дал отцам их.
то воротами сего города будут входить цари и князья, сидящие на престоле Давида, ездящие на колесницах и на конях, они и князья их, Иудеи и жители Иерусалима, и город сей будет обитаем вечно.
за то вот, приходят дни, говорит Господь, когда место сие не будет более называться Тофетом или долиною сыновей Енномовых, но долиною убиения.
так говорит Господь, Бог Израилев: вот, Я обращу назад воинские орудия, которые в руках ваших, которыми вы сражаетесь с царем Вавилонским и с Халдеями, осаждающими вас вне стены, и соберу оные посреди города сего;
Я говорил тебе во время благоденствия твоего; но ты сказал: “не послушаю”. Таково было поведение твое с самой юности твоей, что ты не слушал гласа Моего.
Если бы они стояли в Моем совете, то объявили бы народу Моему слова Мои и отводили бы их от злого пути их и от злых дел их.
от тринадцатого года Иосии, сына Амонова, царя Иудейского, до сего дня, вот уже двадцать три года, было ко мне слово Господне, и я с раннего утра говорил вам, - и вы не слушали.
Рыдайте, пастыри, и стенайте, и посыпайте себя прахом, вожди стада; ибо исполнились дни ваши для заклания и рассеяния вашего, и падете, как дорогой сосуд.
и пошли такие же к царю Идумейскому, и к царю Моавитскому, и к царю сыновей Аммоновых, и к царю Тира, и к царю Сидона, через послов, пришедших в Иерусалим к Седекии, царю Иудейскому;
И было слово Господне к Иеремии после того, как пророк Анания сокрушил ярмо с выи пророка Иеремии:
“Господь поставил тебя священником вместо священника Иодая, чтобы ты был между блюстителями в доме Господнем за всяким человеком, неистовствующим и пророчествующим, и чтобы ты сажал такого в темницу и в колоду:
В то время, говорит Господь, Я буду Богом всем племенам Израилевым, а они будут Моим народом.
Но вот завет, который Я заключу с домом Израилевым после тех дней, говорит Господь: вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его, и буду им Богом, а они будут Моим народом.
Вот, насыпи достигают до города, чтобы взять его; и город от меча и голода и моровой язвы отдается в руки Халдеев, воюющих против него; что Ты говорил, то и исполняется, и вот, Ты видишь это.
опять будет слышен голос радости и голос веселья, голос жениха и голос невесты, голос говорящих: “славьте Господа Саваофа, ибо благ Господь, ибо вовек милость Его”, и голос приносящих жертву благодарения в доме Господнем; ибо Я возвращу плененных сей земли в прежнее состояние, говорит Господь.
но потом раздумали и обесславили имя Мое, и возвратили к себе каждый раба своего и каждый рабу свою, которых отпустили на волю, куда душе их угодно, и принуждаете их быть у вас рабами и рабынями.
итак иди ты и прочитай написанные тобою в свитке с уст моих слова Господни вслух народа в доме Господнем в день поста, также и вслух всех Иудеев, пришедших из городов своих, прочитай их;
Между тем войско фараоново выступило из Египта, и Халдеи, осаждавшие Иерусалим, услышав весть о том, отступили от Иерусалима.
И сказал Иеремия Седекии: если я открою тебе, не предашь ли ты меня смерти? и если дам тебе совет, ты не послушаешь меня.
Я избавлю тебя, и ты не падешь от меча, и душа твоя останется у тебя вместо добычи, потому что ты на Меня возложил упование, сказал Господь.
а Исмаил, сын Нафании, убежал от Иоанана с восемью человеками и ушел к сыновьям Аммоновым.
мужей и жен, и детей, и дочерей царя, и всех тех, которых Навузардан, начальник телохранителей, оставил с Годолиею, сыном Ахикама, сына Сафанова, и Иеремию пророка, и Варуха, сына Нирии;
И сказал Иеремия всему народу и всем женам: слушайте слово Господне, все Иудеи, которые в земле Египетской:
Египет - прекрасная телица; но погибель от севера идет, идет.
Близка погибель Моава, и сильно спешит бедствие его.
Но в последние дни возвращу плен Моава, говорит Господь. Доселе суд на Моава.
Вставайте, выступайте против народа мирного, живущего беспечно, говорит Господь; ни дверей, ни запоров нет у него, живут поодиночке.
Как разбит и сокрушен молот всей земли! Как Вавилон сделался ужасом между народами!
Внезапно пал Вавилон и разбился; рыдайте о нем, возьмите бальзама для раны его: может быть, он исцелеет.
Во время разгорячения их сделаю им пир и упою их, чтобы они повеселились и заснули вечным сном, и не пробуждались, говорит Господь.
В четвертом месяце, в девятый день месяца, голод в городе усилился, и не было хлеба у народа земли.
Иуда переселился по причине бедствия и тяжкого рабства, поселился среди язычников, и не нашел покоя; все, преследовавшие его, настигли его в тесных местах.
Матерям своим говорят они: “где хлеб и вино?”, умирая, подобно раненым, на улицах городских, изливая души свои в лоно матерей своих.
Вот что я отвечаю сердцу моему и потому уповаю:
Всячески усиливались уловить меня, как птичку, враги мои, без всякой причины;
Наши глаза истомлены в напрасном ожидании помощи; со сторожевой башни нашей мы ожидали народ, который не мог спасти нас.
И я видел, и вот, бурный ветер шел от севера, великое облако и клубящийся огонь, и сияние вокруг него,
и говори им слова Мои, будут ли они слушать или не будут, ибо они упрямы.
И ты, сын человеческий, возьми себе кирпич и положи его перед собою, и начертай на нем город Иерусалим;
И будешь посмеянием и поруганием, примером и ужасом у народов, которые вокруг тебя, когда Я произведу над тобою суд во гневе и ярости, и в яростных казнях; - Я, Господь, изрек сие; -
Вне дома меч, а в доме мор и голод. Кто в поле, тот умрет от меча; а кто в городе, того пожрут голод и моровая язва.
И вот, шесть человек идут от верхних ворот, обращенных к северу, и у каждого в руке губительное орудие его, и между ними один, одетый в льняную одежду, у которого при поясе его прибор писца. И пришли и стали подле медного жертвенника.
А подобие лиц их то же, какие лица видел я при реке Ховаре,- и вид их, и сами они. Каждый шел прямо в ту сторону, которая была перед лицом его.
Перед глазами их возьми ношу на плечо, впотьмах вынеси ее, лице твое закрой, чтобы не видеть земли; ибо Я поставил тебя знамением дому Израилеву.
И будет рука Моя против этих пророков, видящих пустое и предвещающих ложь; в совете народа Моего они не будут, и в список дома Израилева не впишутся, и в землю Израилеву не войдут; и узнаете, что Я Господь Бог.
Или, если бы Я навел на ту землю меч и сказал: “меч, пройди по земле!” и стал истреблять на ней людей и скот,
И взяла нарядные твои вещи из Моего золота и из Моего серебра, которые Я дал тебе, и сделала себе мужские изображения, и блудодействовала с ними.
Живу Я, говорит Господь Бог; Содома, сестра твоя, не делала того сама и ее дочери, что делала ты и дочери твои.
Живу Я, говорит Господь Бог: в местопребывании царя, который поставил его царем, и которому данную клятву он презрел, и нарушил союз свой с ним, он умрет у него в Вавилоне.
Разве Я хочу смерти беззаконника? говорит Господь Бог. Не того ли, чтобы он обратился от путей своих и был жив?
Но они возмутились против Меня и не хотели слушать Меня; никто не отверг мерзостей от очей своих и не оставил идолов Египетских. И Я сказал: изолью на них гнев Мой, истощу на них ярость Мою среди земли Египетской.
А вы, дом Израилев, так говорит Господь Бог,- идите каждый к своим идолам и служите им, если Меня не слушаете, но не оскверняйте более святого имени Моего дарами вашими и идолами вашими,
потому что царь Вавилонский остановился на распутье, при начале двух дорог, для гаданья: трясет стрелы, вопрошает терафимов, рассматривает печень.
Как в горнило кладут вместе серебро, и медь, и железо, и свинец, и олово, чтобы раздуть на них огонь и расплавить; так Я во гневе Моем и в ярости Моей соберу, и положу, и расплавлю вас.
и пристрастилась к любовникам своим, у которых плоть - плоть ослиная, и похоть, как у жеребцов.
сын человеческий! запиши себе имя этого дня, этого самого дня: в этот самый день царь Вавилонский подступит к Иерусалиму.
Ибо так говорит Господь Бог: за то, что ты рукоплескал и топал ногою, и со всем презрением к земле Израилевой душевно радовался,-
тогда низведу тебя с отходящими в могилу к народу давно бывшему, и помещу тебя в преисподних земли, в пустынях вечных, с отшедшими в могилу, чтобы ты не был более населен; и явлю Я славу на земле живых.
и зарыдают о тебе громким голосом, и горько застенают, посыпав пеплом головы свои и валяясь во прахе;
Так говорит Господь Бог: когда Я соберу дом Израилев из народов, между которыми они рассеяны, и явлю в них святость Мою перед глазами племен, и они будут жить на земле своей, которую Я дал рабу Моему Иакову,
В тот день пойдут от Меня вестники на кораблях, чтобы устрашить беспечных Ефиоплян, и распространится у них ужас, как в день Египта; ибо вот, он идет.
Это для того, чтобы никакие дерева при водах не величались высоким ростом своим и не поднимали вершины своей из среды толстых сучьев, и чтобы не прилеплялись к ним из-за высоты их дерева, пьющие воду; ибо все они будут преданы смерти, в преисподнюю страну вместе с сынами человеческими, отшедшими в могилу.
Не должны ли и они лежать с павшими героями необрезанными, которые с воинским оружием своим сошли в преисподнюю и мечи свои положили себе под головы, и осталось беззаконие их на костях их, потому что они, как сильные, были ужасом на земле живых.
Вы опираетесь на меч ваш, делаете мерзости, оскверняете один жену другого, и хотите владеть землею?
И Я, Господь, буду их Богом, и раб Мой Давид будет князем среди них. Я, Господь, сказал это.
Ибо вот, Я к вам обращусь, и вы будете возделываемы и засеваемы.
и обвел меня кругом около них, и вот весьма много их на поверхности поля, и вот они весьма сухи.
Персов, Ефиоплян и Ливийцев с ними, всех со щитами и в шлемах,
И весь народ земли будет хоронить их, и знаменит будет у них день, в который Я прославлю Себя, говорит Господь Бог.
и от передней стороны входа в ворота до передней стороны внутренних ворот пятьдесят локтей.
И намерил он во дворе сто локтей длины и сто локтей ширины: он был четырехугольный; а перед храмом стоял жертвенник.
Напротив двадцати локтей внутреннего двора и напротив помоста, который на внешнем дворе, были галерея против галереи в три яруса.
От основания, что в земле, до нижнего выступа два локтя, а шириною он в один локоть; от малого выступа до большого выступа четыре локтя, а ширина его - в один локоть.
Увясла на головах их должны быть также льняные; и исподняя одежда на чреслах их должна быть также льняная; в поту они не должны опоясываться.
Так говорит Господь Бог: в первом месяце, в первый день месяца, возьми из стада волов тельца без порока, и очисти святилище.
И сказал мне: “вот поварни, в которых служители храма варят жертвы народные”.
А подле границы Иуды, от восточного края до западного, священный участок, шириною в двадцать пять тысяч тростей, а длиною наравне с другими уделами, от восточного края до западного; среди него будет святилище.
отроков, у которых нет никакого телесного недостатка, красивых видом, и понятливых для всякой науки, и разумеющих науки, и смышленых и годных служить в чертогах царских, и чтобы научил их книгам и языку Халдейскому.
Тогда Даниил обратился с советом и мудростью к Ариоху, начальнику царских телохранителей, который вышел убивать мудрецов Вавилонских;
так как ты видел, что камень отторгнут был от горы не руками и раздробил железо, медь, глину, серебро и золото. Великий Бог дал знать царю, что будет после сего. И верен этот сон, и точно истолкование его!
И, собравшись, сатрапы, наместники, военачальники и советники царя усмотрели, что над телами мужей сих огонь не имел силы, и волосы на голове не опалены, и одежды их не изменились, и даже запаха огня не было от них.
Все это сбылось над царем Навуходоносором.
И ты, сын его Валтасар, не смирил сердца твоего, хотя знал все это,
Бог мой послал Ангела Своего и заградил пасть львам, и они не повредили мне, потому что я оказался пред Ним чист, да и перед тобою, царь, я не сделал преступления.
и против Всевышнего будет произносить слова и угнетать святых Всевышнего; даже возмечтает отменить у них праздничные времена и закон, и они преданы будут в руку его до времени и времен и полувремени.
В первый год Дария, сына Ассуирова, из рода Мидийского, который поставлен был царем над царством Халдейским,
и поднял глаза мои, и увидел: вот один муж, облеченный в льняную одежду, и чресла его опоясаны золотом из Уфаза.
И придет царь северный, устроит вал и овладеет укрепленным городом, и не устоят мышцы юга, ни отборное войско его; недостанет силы противостоять.
И восстанет в то время Михаил, князь великий, стоящий за сынов народа твоего; и наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге.
А не знала она, что Я, Я давал ей хлеб и вино и елей и умножил у нее серебро и золото, из которого сделали истукана Ваала.
Блуд, вино и напитки завладели сердцем их.
Галаад город нечестивцев, запятнанный кровью.
Написал Я ему важные законы Мои, но они сочтены им как бы чужие.
Сейте себе в правду - и пожнете милость; распахивайте у себя новину, ибо время взыскать Господа, чтобы Он, когда придет, дождем пролил на вас правду.
И ныне прибавили они ко греху: сделали для себя литых истуканов из серебра своего, по понятию своему, - полная работа художников, - и говорят они приносящим жертву людям: целуйте тельцов!
Рыдай, как молодая жена, препоясавшись вретищем, о муже юности своей!
И ответит Господь, и скажет народу Своему: вот, Я пошлю вам хлеб и вино и елей, и будете насыщаться ими, и более не отдам вас на поругание народам.
И будет в тот день: горы будут капать вином, и холмы потекут молоком, и все русла Иудейские наполнятся водою, а из дома Господня выйдет источник и будет напоять долину Ситтим.
Вот, Я придавлю вас, как давит колесница, нагруженная снопами, -
Слушайте это слово, в котором я подниму плач о вас, дом Израилев.
поете под звуки гуслей, думая, что владеете музыкальным орудием, как Давид,
вы, которые говорите: “когда-то пройдет новолуние, чтобы нам продавать хлеб, и суббота, чтобы открыть житницы, уменьшить меру, увеличить цену сикля и обманывать неверными весами,
До границы выпроводят тебя все союзники твои, обманут тебя, одолеют тебя живущие с тобою в мире, ядущие хлеб твой нанесут тебе удар. Нет в нем смысла!
И повелел Господь большому киту поглотить Иону; и был Иона во чреве этого кита три дня и три ночи.
Мне ли не пожалеть Ниневии, города великого, в котором более ста двадцати тысяч человек, не умеющих отличить правой руки от левой, и множество скота?”
А вы ненавидите доброе и любите злое; сдираете с них кожу их и плоть с костей их,
И будет остаток Иакова между народами, среди многих племен, как лев среди зверей лесных, как скимен среди стада овец, который, когда выступит, то попирает и терзает, и никто не спасет от него.
Не радуйся ради меня, неприятельница моя! хотя я упал, но встану; хотя я во мраке, но Господь - свет для меня.
По улицам несутся колесницы, гремят на площадях; блеск от них, как от огня; сверкают, как молния.
Для чего даешь мне видеть злодейство и смотреть на бедствия? Грабительство и насилие предо мною, и восстает вражда, и поднимается раздор.
Ибо злодейство твое на Ливане обрушится на тебя за истребление устрашенных животных, за пролитие крови человеческой, за опустошение страны, города и всех живущих в нем.
посещу в тот день всех, которые перепрыгивают через порог, которые дом Господа своего наполняют насилием и обманом.
Я говорил: “бойся только Меня, принимай наставление!”, и не будет истреблено жилище его, и не постигнет его зло, какое Я постановил о нем; а они прилежно старались портить все свои действия.
кто остался между вами, который видел этот дом в прежней его славе, и каким видите вы его теперь? Не есть ли он в глазах ваших как бы ничто?
И они отвечали Ангелу Господню, стоявшему между миртами, и сказали: обошли мы землю, и вот, вся земля населена и спокойна.
Выслушай же, Иисус, иерей великий, ты и собратия твои, сидящие перед тобою, мужи знаменательные: вот, Я привожу раба Моего, ОТРАСЛЬ.
И, начав речь, я сказал Ангелу, говорившему со мною: что это, господин мой?
Так говорит Господь Саваоф: если это в глазах оставшегося народа покажется дивным во дни сии, то неужели оно дивно и в Моих очах? - говорит Господь Саваоф.
И явится над ними Господь, и как молния вылетит стрела Его, и возгремит Господь Бог трубою, и шествовать будет в бурях полуденных.
Ибо вот, Я поставлю на этой земле пастуха, который о погибающих не позаботится, потерявшихся не будет искать и больных не будет лечить, здоровых не будет кормить, а мясо тучных будет есть и копыта их оторвет.
День этот будет единственный, ведомый только Господу: ни день, ни ночь; лишь в вечернее время явится свет.
Вот, Я отниму у вас плечо, и помет раскидаю на лица ваши, помет праздничных жертв ваших, и выбросят вас вместе с ним.
И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему.
Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;
се, Дева во чреве
ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой,
Когда же они отошли, - се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит:
ибо
порождения ехиднины! кто внушил
и ниспускался на Него.
Тогда Иисус говорит ему:
И они тотчас, оставив лодку и отца своего, последовали за Ним.
Блаженны вы,
Итак,
братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.
твоих,
да;
иначе
они думают, что в многословии своем будут услышаны;
чтобы явиться
любить;
или во
перед
с репейника смоквы?
подули ветры,
Когда же вошел Иисус в Капернаум,
Придя в дом Петров, Иисус
иди за
Вдали
Он богохульствует.
пойдите,
И когда
И народ,
Его.
не
вам:
Отцем Моим Небесным;
И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во
говорю вам, и больше пророка.
Но кому уподоблю род сей? Он подобен детям, которые сидят на улице и,
то он оставался бы до
Он же сказал им:
имея одну овцу, если она в субботу упадет в яму,
князя бесовского.
слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа
Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его,
Выйдя же в день тот из дома,
потому говорю им притчами, что они видя не видят,
когда настанет скорбь или гонение за слово,
Но он сказал:
положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
и ввергнут их в печь огненную; там
там будет
И хотел убить его, но боялся народа,
И велел народу возлечь на траву и,
сильный ветер,
тот может и не почтить отца своего или мать свою;
проходит в чрево и извергается
Перейдя оттуда,
преломил
это значит,
Сущий на небесах;
отвергнись себя,
И вот,
что Илия уже
“перейди отсюда
Царстве Небесном?
руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь
брата твоего;
приведен был к нему некто,
товарища твоего, как и я помиловал тебя?
Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими,
Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй;
Услышав это,
идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам.
и ты сравнял их с нами,
пить чашу,
Господи,
Ученики пошли и поступили
которые Он сотворил, и детей, восклицающих
молитве с верою, получите.
А как вам кажется? У одного человека было два сына;
друг другу:
побоялись народа, потому что Его почитали за Пророка.
кого найдете,
как Тебе кажется?
было у нас семь братьев; первый, женившись, умер и, не имея детей, оставил жену свою брату своему;
сказал
а сами не хотят и перстом двинуть
Горе вам,
Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность
а иных будете бить в синагогах
говорить: “Я Христос”, и многих прельстят.
Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную через пророка Даниила,
выходите;
вам:
ибо в который час не думаете,
которые,
знаю вас.
два таланта ты дал мне;
Когда
которые по левую сторону: идите от Меня,
что через два дня будет Пасха и Сын Человеческий предан будет
называемый Иуда Искариот, пошел к первосвященникам
которым Сын Человеческий предается: лучше было бы этому человеку не родиться.
по
бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его.
искали
прореки нам, Христос, кто ударил Тебя?
Его, увидев, что Он осужден, и раскаявшись, возвратил тридцать сребреников
Он
они еще сильнее кричали:
уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить.
Или!
Когда же настал вечер, пришел богатый человек из Аримафеи,
и приложили к
не бойтесь;
Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.
И Он исцелил многих, страдавших различными болезнями; изгнал многих бесов, и не позволял бесам говорить, что они знают, что Он Христос.
но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?
но в которых заботы века сего, обольщение богатством и другие пожелания, входя в них, заглушают слово, и оно бывает без плода.
И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.
И, взяв девицу за руку, говорит ей: “талифа куми”, что значит девица, тебе говорю, встань.
Ученики его, услышав, пришли и взяли тело его, и положили его во гробе.
и, придя с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш,
и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему: “еффафа”, то есть: отверзись.
Они отвечали: за Иоанна Крестителя; другие же - за Илию; а иные - за одного из пророков.
И спросил Иисус отца его: как давно это сделалось с ним? Он сказал: с детства;
Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою?
вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам,
На другой день, когда они вышли из Вифании, Он взалкал;
Неужели вы не читали сего в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла;
И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.
От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.
И когда они ели, Иисус, взяв хлеб, благословил, преломил, дал им и сказал: приимите, ядите; сие есть Тело Мое.
И привели Иисуса к первосвященнику; и собрались к нему все первосвященники и старейшины и книжники.
Пилат, отвечая, опять сказал им: что же хотите, чтобы я сделал с Тем, Которого вы называете Царем Иудейским
пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова.
У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.
Тогда Мария сказала: се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел.
и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего,
И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за все то, что слышали и видели, как им сказано было.
И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.
Симеонов, Иудин, Иосифов, Ионанов, Елиакимов,
Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то, что, мы слышали, было в Капернауме.
также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывших товарищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.
Некоторые же из фарисеев сказали им: зачем вы делаете то, чего не должно делать в субботы?
И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то же делают.
Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его Иисус матери его.
ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги.
Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах.
И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы, ни хлеба, ни серебра, и не имейте по две одежды;
Когда же он говорил это, явилось облако и осенило их; и устрашились, когда вошли в облако.
Идите! Я посылаю вас, как агнцев среди волков.
и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;
Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.
наипаче ищите Царствия Божия, и это все приложится вам.
Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.
Иерусалим! Иерусалим! избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели!
говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?
и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое?
Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь - злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь;
Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим.
Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог;
И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;
говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних!
И они спросили Его: Учитель! мы знаем, что Ты правдиво говоришь и учишь и не смотришь на лице, но истинно пути Божию учишь;
И когда некоторые говорили о храме, что он украшен дорогими камнями и вкладами, Он сказал:
итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать всех сих будущих бедствий и предстать пред Сына Человеческого.
и Я завещаваю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство,
Но Петр сказал тому человеку: не знаю, что ты говоришь. И тотчас, когда еще говорил он, запел петух.
Пилат снова возвысил голос, желая отпустить Иисуса.
не участвовавший в совете и в деле их; из Аримафеи, города Иудейского, ожидавший также Царствия Божия,
Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою?
В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков.
На другой день опять стоял Иоанн и двое из учеников его.
И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, также и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.
а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны.
Иисус говорит ей: пойди, позови мужа твоего и приди сюда.
Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес.
Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут.
здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?
Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.
Это говорил Он об Иуде Симонове Искариоте, ибо сей хотел предать Его, будучи один из двенадцати.
Многие же из народа уверовали в Него и говорили: когда придет Христос, неужели сотворит больше знамений, нежели сколько Сей сотворил?
Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.
А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.
Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.
а входящий дверью есть пастырь овцам.
Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.
Но и теперь знаю, что чего Ты попросишь у Бога, даст Тебе Бог.
С этого дня положили убить Его.
Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел.
Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек. Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.
Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте.
Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой - виноградарь.
А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?
Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа.
Иисус отвечал: Я сказал вам, что это Я; итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут,
Есть же у вас обычай, чтобы я одного отпускал вам на Пасху; хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?
Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух.
В тот же первый день недели вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, стал посреди, и говорит им: мир вам!
Сказал же это, давая разуметь, какою смертью Петр прославит Бога. И, сказав это, говорит ему: иди за Мною.
принять жребий сего служения и Апостольства, от которого отпал Иуда, чтобы идти в свое место.
Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его,
Но вы от Святого и Праведного отреклись и просили даровать вам человека убийцу,
Но Петр и Иоанн сказали им в ответ: судите, справедливо ли пред Богом слушать вас более, нежели Бога?
Из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял их.
Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их поставим на эту службу,
Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых.
Не Моя ли рука сотворила все сие?
Нет тебе в сем части и жребия, ибо сердце твое не право пред Богом.
и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к нему и возложившего на него руку, чтобы он прозрел.
И довольно дней пробыл он в Иоппии у некоторого Симона кожевника.
и говорит: Корнилий! услышана молитва твоя, и милостыни твои воспомянулись пред Богом.
он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.
А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его.
Потом просили они царя, и Бог дал им Саула, сына Кисова, мужа из колена Вениаминова. Так прошло лет сорок.
А ученики исполнялись радости и Духа Святаго.
Итак, быв провожены церковью, они проходили Финикию и Самарию, рассказывая об обращении язычников, и производили радость великую во всех братиях.
Но Силе рассудилось остаться там. А Иуда возвратился в Иерусалим.
Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забил в колоду.
Сопровождавшие Павла проводили его до Афин и, получив приказание к Силе и Тимофею, чтобы они скорее пришли к нему, отправились.
Между тем, во время проконсульства Галлиона в Ахаии, напали Иудеи единодушно на Павла и привели его пред судилище,
Но злой дух сказал в ответ: Иисуса знаю, и Павел мне известен, а вы кто?
А мы, после дней опресночных, отплыли из Филипп и дней в пять прибыли к ним в Троаду, где пробыли семь дней.
Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю Павла, целовали его,
Весь город пришел в движение, и сделалось стечение народа; и, схватив Павла, повлекли его вон из храма, и тотчас заперты были двери.
И Он сказал мне: иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам.
Тогда тысяченачальник отпустил юношу, сказав: никому не говори, что ты объявил мне это.
При сем нашли меня, очистившегося в храме не с народом и не с шумом.
Агриппа же сказал Фесту: хотел бы и я послушать этого человека. Завтра же, отвечал тот, услышишь его.
Ибо знает об этом царь, перед которым и говорю смело. Я отнюдь не верю, чтобы от него было что-нибудь из сего скрыто; ибо это не в углу происходило.
Посему ободритесь, мужи, ибо я верю Богу, что будет так, как мне сказано.
и, приплыв в Сиракузы, пробыли там три дня.
то есть утешиться с вами верою общею, вашею и моею.
Ибо нет лицеприятия у Бога.
Уста их полны злословия и горечи.
Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование;
Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать,
Что же скажем? Неужели от закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона. Ибо я не понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: не пожелай.
ибо если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете.
от них и отцы, и от них Христос по плоти, сущий над всем Бог, благословенный во веки, аминь.
Ибо, не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией,
Вам говорю, язычникам. Как Апостол язычников, я прославляю служение мое.
увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, раздавай в простоте; начальник ли, начальствуй с усердием; благотворитель ли, благотвори с радушием.
Кто ты, осуждающий чужого раба? Перед своим Господом стоит он или падает. И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его.
а для язычников - из милости, чтобы славили Бога, как написано: за то буду славить Тебя Господи между язычниками, и буду петь имени Твоему.
Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа.
Благодарю Бога, что я никого из вас не крестил, кроме Криспа и Гаия,
Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно.
Это, братия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один перед другим.
Разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не тем ли более дела житейские?
Ибо неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим. Иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы.
Ибо хотя и есть так называемые боги, или на небе, или на земле, так как есть много богов и господ много,-
Сие же делаю для Евангелия, чтобы быть соучастником его.
Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти, то все, предлагаемое вам, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести.
Также и чашу после вечери, и сказал: сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите, когда только будете пить, в Мое воспоминание.
Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее,
Так если и вы языком произносите невразумительные слова, то как узнают, что вы говорите? Вы будете говорить на ветер.
только все должно быть благопристойно и чинно.
Я каждый день умираю: свидетельствуюсь в том похвалою вашею, братия, которую я имею во Христе Иисусе, Господе нашем.
А если прилично будет и мне отправиться, то они со мной пойдут.
при содействии и вашей молитвы за нас, дабы за дарованное нам, по ходатайству многих, многие возблагодарили за нас.
Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас?
зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит через Иисуса и нас и поставит перед Собою с вами.
в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,
они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым;
так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.
ибо недостаток мой восполнили братия, пришедшие из Македонии; да и во всем я старался и постараюсь не быть вам в тягость.
Трижды молил я Господа о том, чтобы удалил его от меня.
Ему слава во веки веков. Аминь.
Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных.
но Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа.
В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,
Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями.
В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей,
Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,
Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова.
Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления;
И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем.
исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.
Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,
Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед,
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа,
и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его,
Когда это послание прочитано будет у вас, то распорядитесь, чтобы оно было прочитано и в Лаодикийской церкви; а то, которое из Лаодикии, прочитайте и вы.
ни нечистых побуждений,
и Богу не угождают,
Теперь же,
Ибо воля Божия есть освящение ваше,
потом мы, оставшиеся в живых,
Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых,
Всегда по справедливости мы должны благодарить Бога за вас, братия, потому что возрастает вера ваша и умножается любовь каждого друг к другу между всеми вами,
Завещаваем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по преданию, которое приняли от нас,
имея веру и добрую совесть, которую некоторые отвергнув, потерпели кораблекрушение в вере;
чтобы, если замедлю, ты знал, как должно поступать в доме Божием, который есть Церковь Бога живаго, столп и утверждение истины.
Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;
О, Тимофей! храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прекословий лжеименного знания,
если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас;
да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.
держащийся истинного слова, согласного с учением, чтобы он был силен и наставлять в здравом учении и противящихся обличать.
Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим. Аминь.
Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтоб быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа,
Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность.
Дабы вы не обленились, но подражали тем, которые верою и долготерпением наследуют обетование.
Притом тех священников было много, потому что смерть не допускала пребывать одному;
Ибо, если кровь тельцов и волов и пепел телицы чрез окропление освящает оскверненных, дабы чисто было тело,
“Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их и в мыслях их напишу их,
Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел, не зная куда идет.
И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного,
Братолюбие между вами да пребывает.
Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа.
Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.
ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое.
Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: “да, да” и “нет, нет”, дабы вам не подпасть осуждению.
как возрожденные не от тленного семени, но от нетленного, от слова Божия, живаго и пребывающего вовек.
но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом.
но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете.
для жизни и благочестия,
чтобы вы и после
сами на себя скорую погибель.
чего не понимают, в растлении своем истребятся.
назад от преданной им святой заповеди.
как один день.
утверждения,
Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей.
А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, - как пребывает в том любовь Божия?
Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его не тяжки.
Приветствуют тебя дети сестры твоей избранной. Аминь.
сам
свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки.
Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.
И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.
тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:
и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца;
И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!
И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.
Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего и не возлюбили души своей даже до смерти.
и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,
И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,
И сказал мне Ангел: напиши: блаженны званые на брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.
И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло.
Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему;
''«Отзывы, опубликованные на Флампе, «ВКонтакте» или Facebook, нередко становятся поводом для проведения крупной работы внутри организации.
11 октября 1923 года, согласно постановлению ВЦИК, в административное деление Крымской АССР были внесены изменения, в результате которых округа были отменены и основной административной единицей стал Бахчисарайский район и село включили в его состав.
16 февраля заняла 11-е место в гонке преследования на 10 километров с четырьмя огневыми рубежами с результатом 31 минута 42 секунды и тремя промахами.
20 января 1993 года Малый совет Ярославского городского совета народных депутатов принял Решение «О Гербе города Ярославля», подписанное председателем Совета Л. Л. Кругликовым. Согласно официальному описанию: «На геральдическом серебряном щите по центру бурый медведь, идущий влево на задних лапах, держащий в левой передней лапе золотую секиру на такой же рукояти, голова в направлении движения с поворотом 3/4 (анфас).
28 августа вышел сингл ''Rock ’
6 мая 1924 года обязательным постановлением № 33 Городской исполком обязал владельцев и арендаторов домов по улицам Ленинской, Юного Коммунара, Монгольской, Коммунальной и Милицейской высадить деревья у своих домов.
C помощью алгоритмов коллаборативной фильтрации Gvidi изучает интересы и привычки пользователей через социальный граф, прогнозирует их пристрастия и выдает персональные рекомендации относительно того, какие близлежащие места и насколько могут понравиться тому или иному пользователю.
«About a Girl» была записана в декабре 1988 года Эндино в Сиэтле, штат Вашингтон. Песня примечательна тем, что она одна из немногих с первого альбома группы, которую она исполняла на протяжении всей своей концертной деятельности вплоть до смерти Кобейна в 1994 году.
«Американская Готика» (1930) - одно из наиболее узнаваемых произведений американского искусства.
«Виргиния», не понеся никаких ощутимых потерь, уничтожила два мощных корабля противника («Камберленд» и «Конгресс») и тяжело повредила третий.
«Золотая Саламандра» основана в 2004 году. В 2007 году организатором премии стала компания «Финансовый Мир».
«Лузитания» покинула пирс № 54 в Нью-Йорке в полдень субботы 1 мая 1915 года.
«Партбилет на стол положишь!» — это одно из самых страшных проклятий советских времен.
«Рождённая революцией. Комиссар милиции рассказывает» — телевизионный детективный приключенческий сериал (10 серий) о создании и истории советской милиции, снятый в 1974—1977 годах режиссёром Григорием Коханом по роману Алексея Нагорного и Гелия Рябова «Повесть об уголовном розыске».
«Теорию X и Y» Дугласа Макгрегора можно сравнить с этими двумя моделями лидерства. Теорию X можно связать с транзакционным лидерством, где руководители должны вселять страх за негативные последствия.
«гид») — бесплатный мобильный сервис по интеллектуальному поиску и подбору ресторанов, кафе, баров и других заведений общественного питания на основе личных предпочтений конкретного человека.
» (1511) уже подробно пишет о педали и прилагает свои пьесы, где она весьма виртуозно применяется.
» (это альтернативная строка была в первоначальном наброске текста, но её вычеркнули) Кроме того, строку «щетина на моих липких губах» (
» завязать с ним морской бой, которые длилась час и четырнадцать минута и после сражения, французский фрегат сдался.
» смог заставить «
») (1835), «L’ambassadrice» (1836), «Алмазы короны» («
», во время записи — «
», позволивший спасти от истребления около 1200 людей во время Второй мировой войны.
×18 мм ПМ, иногда — 9,2×18 мм, — пистолетный унитарный патрон, созданный на замену патрону 7,62×25 мм ТТ. Разработан
А вскоре Марек вновь стал нужен самому «Интеру». Президент «Наполи» Аурелио Де Лаурентис сказал, что он согласен на переговоры, если «Интер» предложит за словака более 40 миллионов евро.
А.Н.Земцов является членом Российского географического общества, членом Санкт–Петербургского союза ученых, членом экспертного совета Экономической рабочей группы при Администрации Президента РФ, членом редакционного совета Информационного бюллетеня «Современные строительные конструкции». А.Н.Земцов выступил одним из создателей НП «Базальтовые технологии» (2003), где является председателем НТС.
Австралийская сборная вышла в финальный раунд, но в финальной группе не смогла показать достойного результата и заняла лишь 5-е место.
Автор книг стихов «Песни северных южан», «О близнецах», «Тут—свет» (все — 2001), «Счастье» (2003), «Физиология и малая история» (2005), «Проза Ивана Сидорова» (2008), «Лирика, голос» (2010), «Киреевский» (2012), сборника «Стихи и проза в одном томе» (2010).
Административно находится в городе Магнитогорск Челябинской области.
Адмирал Мерино оставался в составе хунты до 8 марта 1990 года. Последние три дня чилийский флот представлял в хунте адмирал Хосе Мартинес Буш.
Активно пропагандирует русскую камерную музыку, а также музыку современных российских композиторов на Западе и в России.
Александр Малышев родился 30 сентября 1916 года в деревне Заладье (ныне не существует, затоплена во время строительства Рыбинского водохранилища).
Аллергический ринит, известный также как «сенная лихорадка» — воспалительное заболевание слизистой носа, характеризующееся эпизодическим нарушением назального дыхания, слизистыми выделениями из носа, чиханием, в основе которых лежат аллергические реакции немедленного типа.
Американская пищуха
Англичане осадили Орлеан, последнюю крепость, преграждавшую им путь. В случае их победы, казавшейся неизбежной, под властью Карла реально осталась бы лишь его собственная провинция — Дофине. При буржском дворе царило уныние. В королевском совете уже раздавались голоса, предлагавшие дофину бежать туда, он же сам подумывал о том, чтобы искать убежище в Испании или Шотландии, оставив страну своему победоносному сопернику
Анны 2-й степени и золотой саблей с надписью «За храбрость». В Отечественную войну Ефимович состоял в 3-й резервной армии и участвовал в сражениях при Кобрине, Городечне и Борисове. В заграничной кампании 1813 г. он находился в сражениях при Лютцене и Бауцене и особенно отличился при Кацбахе, отбив совместно с кавалерией Васильчикова 42 орудия, за что получил алмазные знаки к ордену св.
Арестант — опасный преступник в цепях — был приведен в кабинет градоначальника под конвоем.
Археологические раскопки, проводившиеся в Хабнире, указывают на первое поселение на этой территории, датируемое ещё девятым веком.
Атмосфера Марса — газовая оболочка, окружающая планету Марс. Существенно отличается от земной атмосферы как по химическому составу, так и по физическим параметрам.
Баденгетта — также название сатирических песенок о Наполеоне
Барбара Сангушко (1718 — 2 мая 1791) — поэтесса, переводчица, филантропка.
Бейнек потерял в дорожном инциденте папку с доверенностью, и она осталась у Гипсона. Он, затаив злобу на Гэвина, отказывается отдавать папку. В ответ на это Гэвин, воспользовавшись помощью знакомого, залезает в компьютерную сеть банка и запрещает выдачу кредита Дойлу.
Берроуз-младший продолжил там лечение, а затем был вместе с другими учениками направлен на лето на Аляску, в бухту
Битва за Ленинград, Елецкая наступательная операция
Благодаря череде удачных выступлений Кампхёйс удостоилась права защищать честь страны на зимних Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере, где в паре с разгоняющей Тине Венстрой заняла в программе двухместных женских экипажей восьмую строку.
Ближайшие населённые пункты — Дюково, Мстишино, Токарево.
Бо́льшую часть службы корабль провёл в Индийском и Тихом океанах, защищал португальские территории в Мозамбике, Индии, Макао и Тиморе.
Болгария) — немецкоязычный писатель и сценарист болгарского происхождения.
Большая Палшема — деревня в Кирилловском районе Вологодской области.
Большинство маснави следуют метру из 11 слогов, количество которых не ограничено. Не ограничивается также и количество куплетов в стихах или поэмах. Схема рифмы
Большую роль в распространении инфекции сыграл популярный в регионе промысел тарбагана — на мясо и шкурку. Шкурка тарбагана, особенно выкрашенная в чёрный цвет, имела большой спрос у скорняков Европы и Китая.
Брайдером и положил начало долгому и плодотворному сотрудничеству этих писателей. В конце 1980-х годов творческий дуэт Брайдера и Чадовича выдвинулся в первые ряды молодого поколения советской фантастики.
Бромантан разработан советскими военными медиками как средство, повышающее общий иммунитет, выносливость человека.
Будучи уже знакомым с Баркером по
Бывший парк 42-го квартала Марьинского Парка. Переименован в марте 2012 года по решению муниципального собрания района Марьино в честь 200-летия победы России в Отечественной войне 1812 года и в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 11 сентября 2007 года г.
Был переводчиком у Хрущева, Брежнева, Горбачёва.
Была доказана Вильгельмом Виртингером в 1936 году.
Было принято решение построить судно, которое смогло бы отобрать Голубую Ленту Атлантики у Германии и вернуть Уайт Стар Лайн имя, репутацию и прибыль.
В 11 часов 9 минут «Рассвет» переносится к нижнему порту модуля «Заря». В 11 часов 27 минут «Рассвет» находится на расстоянии 30 см (1 фут) от места стыковки. В 11 часов 46 минут выдвинута стыковочная штанга модуля «Рассвет». В 12 часов из центра управления получено разрешение на стыковку. Астронавты ожидают, когда комплекс МКС+«Атлантис» выйдут из тени Земли. В 12 часов 11 минут комплекс над побережьем Чили из земной тени. В 12 часов 18 минут Гаррет Рейсман, управляющий манипулятором, направляет (со скоростью 0,06 футов/сек, которая во много раз меньше, чем скорости при обычной стыковки российских кораблей) стыковочную штангу модуля «Рассвет» в стыковочный конус модуля «Заря».
В 1390—1400 гг. это было село ''Литвиново'' с церковью Никиты Великомученика, принадлежавшее Александру Борисовичу Полеву. Так же упоминается в 1541 году. В писцовой книге 1626 года уже говорится о «церковном месте храма Никиты Великомученика при пустоши, что была селом ''Литвиново'', вотчиной Иосифова монастыря».
В 1539 году Франциск I женил Ламарка на старшей дочери Дианы де Пуатье — графине де Молеврье. Этот союз принёс следующее потомство:
В 1635 году, на обеде у царя литовских послов, С. Г. Пушкин «''смотрел в кривой стол''», а на обеде с персидскими послами носил пить в большой стол.
В 1730 году были утверждены знамёна нового образца полкам Российской армии с государственными и городскими гербами.
В 1784 году Университет снова реформировали по инициативе кайзера Иосифа II, на этот раз реформы были гораздо более радикальные, так появился австрийский университет имени Йозефа II, Йозефинський университет.
В 1817 году начинается очередная Кавказская война, руководителем которой становится генерал Ермолов.
В 1844 году произведён в генерал-лейтенанты. В 1845 году принял участие в экспедиции к Дарго, где, оказавшись в опасном положении, всех ободрял своим личным примером.
В 1863 году здесь французами был построен форт, вокруг которого со временем образовался город.
В 1877—1879 годах на месте Провиантских магазинов в конце улицы были построении городом каменные корпуса Александровских казарм.
В 1893 году Сиракава Ёсинори поступил в Рикугун дайгакко, однако в следующем году ему пришлось прервать обучение из-за начала японо-китайской войны.
В 1905—1907 годах второй секретарь посольства Великобритании в Вашингтоне.
В 1910 году, с подписанием «Договора о присоединении Кореи к Японии», Япония официально объявила об аннексии Кореи. К этому шагу Япония готовилась достаточно долгий период времени. Все эти договоры были заключены в принудительном порядке. Император Кореи Сунджон, даже находясь под давлением Японии, отказывался подписывать любой из этих договоров и считал их незаконными, а также необязательными для заключения, хотя он и не обладал реальной властью, чтобы противостоять японским агрессорам.
В 1918 году организовал братство имени священномученика протопопа Аввакума с участием около ста человек, функционировавшее до 1927 года; при братстве был организован любительский хор.
В 1922 году состоялась первая персональная выставка А. Сенеша в будапештском ''музее Эрнст''.
В 1928 году была построена фабрика по обогащению угля с подвесной канатной дорогой к двум шахтам.
В 1930-х годах было открыто ещё несколько маршрутов. 1 ноября 1935 года открылся новый маршрут C от кольца трамваев 1 и 12 «Ханделсхоф» (
В 1935 году Николай окончил среднюю школу, после чего до 1939 года работал токарем на заводе «Красное Сормово».
В 1939 Райдинг вместе с Грейвсом вернулась в США, но там они расстались. В 1941 она вышла замуж за Скайлера Джексона, больше не писала стихов, хоть и не отказалась от занятий литературой, и поселилась с мужем на ферме в Уабассо, где практически вне публичности незаметно прожила жизнь до самой кончины (муж умер в 1968).
В 1942 году был призван в ряды Красной Армии.
В 1946 году старшина Чернеев был демобилизован. Вновь пришел работать в Ильинскую МТС, был шофёром, механиком-контролером, заместителем директора МТС по политчасти.
В 1950 году истёк контракт со студией «Фокс», после чего Грэй не стала заключать долгосрочных соглашений, предпочитая работать с различными студиями по отдельным договорам.
В 1954 году Рау стал кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством» в золоте (
В 1958—1972 годах Басов являлся заместителем директора ФИАН, а с 1973 по 1989 годы был директором этого института.
В 1961 году окончил Военную академию Генштаба.
В 1965 году при заводе был создан учебно-консультационный пункт Кировского политехнического института. В 70-х годах выпуск боковых прицепов достигал 200 тысяч штук в год, мотороллеров выпускалось более 100 тысяч штук в год.
В 1969 году в связи с обострением обстановки в районе Ближнего Востока 98-я гвардейская воздушно-десантная дивизия была передислоцирована в город Болград Одесской области, а 300-й гвардейский парашютно-десантный полк — в Кишинёв Молдавской ССР.
В 1973 году бригаде Коркина пришлось осваивать проходку вертикальных горных выработок. Здесь помог опыт бригады проходчиков вертикальных выработок Героя Социалистического Труда Ю. И. Рахманова. Содружество двух передовых бригад помогало общему делу. Серьезный экзамен бригаде выпал при сдаче пятого горизонта (горизонт + 5м) рудника «Второй Советский».
В 1977 году он впервые дебютировал в кино, получив роль в местной короткометражке «Любовные письма с Теральбской дороги». Брайан ещё на протяжении двух лет продолжал сниматься в австралийских фильмах.
В 1981 г. снова был избран в Кнессет, 1988 г. заявил об уходе из политики.
В 1984 году завершил строительство пятиглавого собора в Ново-Грачаницком монастыре к северу от Чикаго, стоимость которого оценивалась на тот период в $ 5 млн.
В 1989 году в селе жило 216 человек, также в основном грузины (сваны). По данным переписи населения Грузии 2002 года, в селе Правый Генцвиш (на момент переписи контролировавшимся властями Грузии) проживало 207 человек.
В 1991 году мир по-прежнему расколот между двумя сверхдержавами - Третьим Рейхом и США. Но это уже не те страны, что во время войны. В Америке  разгул  политкорректности,  в  Рейхе  назначен  референдум о сохранении национал-социалистической системы -  который,  как  считается, должен окончиться убедительной победой сторонников существующего строя.
В 1993 году крупная вертикально интегрированная компания
В 1995—1997 годах — автор и ведущий программы «Скандалы недели» (телекомпания «ВИD», ТВ6)
В 1997 году образован путем передачи земель Курмангазинского и Махамбетского районов.
В 20.00 гоанец по имени Грегорио Магно Антан переправился через реку у Панаджи и доставил предложение о прекращении огня от майора португальской армии Акасио Тенрейро командиру расположившегося в том месте 7-го индийского кавалерийского полка майору Шивдеву Сингху Сидху.
В 2001 году вышел байопик Гудмена «Роза мошенника» (
В 2003 году в связи с введением в эксплуатацию скоростного движения на магистрали Киев — Днепропетровск была проведена реконструкция станции и близлежащих территорий, построено новое современное помещение вокзала.
В 2004 году участвовала в съёмках фильма «Первый после Бога».
В 2005 году, в рамках рабочей поездки по странам Магриба, Тунис посетил Министр иностранных дел России С. В. Лавров. Министр иностранных дел Туниса А. Абдаллах прибыл в Москву с ответным визитом в 2008 году.
В 2006-м Абхазава открыто выступает против руководства Российской Автомобильной Федерации, обвиняя его в десятикратном росте расходов за пять лет и отходе от демократических принципов формирования комитетов по видам спорта.
В 2008 году Станислав сыграл главные роли в фильмах «Мины в фарватере», «Пятница 12». С 2009 года играет в сериале — ситкоме «Воронины». В этом же году снялся в фильмах «Люди Шпака» и «Покушение», теперь зрители восхищались не только актёрскими данными артиста, но и музыкальными данными.
В 2009 году в изадательстве "Белый город" в серии "Мастера искусств" вышла книга "Ревелиоти". Издательство единственный раз отошло от своей редакционной политики и не указало на обложке имени художника, что для современных художников никогда ни до, ни после не допускалось.
В 2010 году он получил телепремию Logie в категории «Самый популярный новый актёр». Он дебютировал в мыльной опере «Соседи» в 2008 году, а затем снялся в подростковом сериале «H2O: Просто добавь воды».
В 2012 году был издан перевод Библии «Біблія. Кнігі Святога Пісання Старога і Новага Запаветаў» на основе рукописей Владислава Чернявского, которые в авторской редакции также создавались на основе классического правописания.
В 2014 году по заказу Мариинского театра сняты фильмы-оперы "Левша" (Р.К.Щедрин), "Семен Котко" (С.С.Прокофьев), "Троянцы" (Г.Берлиоз).
В 80-ых годах находился в дружеских отношениях с организатором московской христианской экуменической группы Сандром Ригой. В 2004 году Солодовников ушёл из РСЕХБ, мотивируя это тем, что там недостаточно внимательно относятся к духовным проблемам интеллигенции.
В XVI веке слово «симфония» использовалось в названиях сборников мотетов и прочей духовной (церковной и паралитургической) музыки, то есть относилось к вокальному многоголосию.
В Андалусии есть около 70 предприятий, являющихся частью синдиката, производящего польвороны и мантекадо.
В Гондоре и Арноре использовалась нуменорская система счисления (так называемый ''счёт Королей''), заимствованная у эльдар.
В Китае Кими квалифицировался на первом ряду, впервые с гран-при Монако 2009. Но на старте уступил две позиции пилотам Феррари. Совершив первый пит-стоп Кими пробовал атаковать болид  Серхио Переса, но  повредил носовой обтекатель.Однако повреждение оказалось не существенным и не оказало влияние на прижимную силу. За  счет более раннего второго пит-стопа смог опередить Льюиса Хэмилтона и  прийти к финишу на втором месте.
В Москве была установлена копия памятника Сталину на Волго-Донском канале: в 1950-х годах памятник стоял у входа в МГУ.
В России и некоторых других странах при пересечении эшелона перехода устанавливается давление на уровне аэродрома (QFE) (точнее на уровне торца взлётно-посадочной полосы), во многих других странах — минимальное давление, приведенное к уровню моря (QNH).
В США сингл стал хитом номером один из-за большой популярности R&B и поп-музыки, но в Великобритании он занял только 8 место в
В Фергане разыгрывалась национальная карта по тому же сценарию. Планы эти преследовали цель развала нашей страны и разрабатывались они на Западе, а осуществлялись через московских "агентов влияния".
В августе 1992 ДемПУ вместе с другими украинскими партиями и общественными организациями, такими как УРП, УСДП, «Просвита», частью НРУ и другими, создала объединение под названием ''«Конгресс народно-демократических сил» (КНДС)'', который поддерживал действующего президента Украины Леонида Кравчука.
В апреле 1943 года назначен командиром 139-й стрелковой дивизии.
В башне «Монитора» кончились ядра, а для их дополнительной загрузки требовалось развернуть башню по носу корабля.
В бункере было обнаружено много документов и дел о Пророке Пять. Убив своего клона, Сидни стала выдавать себя за Анну Эспиносу. Помощники Слоана — Пейтон, бывшая помощница Гордона Дина, и Сарк уничтожили 12 глав альянса Пророка Пять.
В высшей лиге чемпионата СССР провел 246 матчей, забил 69 голов.
В городе начались болезни и голод, единственной надеждой осажденных оставалось войско Лжедмитрия II, который, однако, не спешил идти на помощь.
В дальнейшем экипажу было дано разрешение снижаться до высот 10 000 (3050 метров), 6000 (1830 метров) и 2500 футов (760 метров) с доворотом на курс 190°.
В декабре 1929 года был назначен на должность начальника штаба 47-го стрелкового полка, в феврале 1935 года — на должность помощника начальника штаба 4-й стрелковой дивизии, в июне 1936 года — на должность начальника 1-й части штаба 90-й стрелковой дивизии, в марте 1938 года — на должность помощника начальника штаба, затем — на должность начальника штаба 33-го стрелкового корпуса, а в сентябре 1939 года — на должность начальника штаба 14-й армии.
В диапазоне дозы в пределах до 10- и даже 100-кратного превышения над фоном (в среднем 5—10 раз) повреждающее влияние радиации на организм человека не прослеживается.
В его основе лежала увеличенная в размере платформа того же Ford Falcon, поэтому кузов был несущим, с подрамниками и дополнительным усилением.
В здании музея — Зал Памяти, в котором в специальных витринах расположены Книги Памяти — 385 томов, в которые вписаны имена людей, павших на войне, Зал Славы, шесть диорам, посвящённых основным событиям войны.
В итоге 8 июня 1955 новый вариант был запущен в производство как "модель 188" с заказом на 35 самолетов для
В июле 1943 — апреле 1945 — командир взвода и командир роты 15-го гвардейского отдельного танкового полка прорыва (Воронежский, 1-й Украинский, 1-й и 2-й Прибалтийские фронты).
В июне 2010 года Адульф Петер Гооп подарил свою коллекцию произведений искусства, включая яйцо «Цветы яблони», княжеству Лихтенштейн.
В качестве коммутационных устройств используются многократные координатные соединители (МКС), представляющие собой электромагнитные приборы параллельного действия.
В книге описывались положительные результаты его исследований о применении инверсионной терапии.
В конце 1970-х годов положение Риковера казалось как никогда прочным. В течение более двух десятилетий он выдерживал попытки высоких флотских чинов выжить его в отставку, в том числе вынужденную работу в перестроенном женском туалете и два отказа в продвижении по службе.
В конце Евангелия от Марка кодекса является вставка — “Фреер логион” (Марк
В концерте участвовал также американский исполнитель Дел Шеннон
В мае 1651 года им даже удалось организовать поход на Перемышль. С помощью местного населения они захватили резиденцию перемышльского униатского епископа.
В марте 1581 года он вернул себе замок Такатендзиндзё.
В матче встретились донецкий «Шахтёр» и киевское «Динамо». Победу одержали киевляне со счётом 2:1, заработав, таким образом, десятый, в своей истории Кубок Украины.
В муниципалитете можно посетить церковь Сантьяго, часовню Святого Креста, а также бывшую асьенду Кацмиль.
В настоящее время ежемесячно завод производит и реализует более 20 тысяч дисков сцепления и в ближайшем будущем планируется увеличение объемов производимой продукции.
В настоящее время церковь является музейным объектом. Доступ во внутренние помещения закрыт.
В начале 1970-х годов возведён крупнейший в Ярославской области моторостроительный завод.
В начале декабря 2008 года, во время демонстрации в городе Газа, член группировки ХАМАС, загримированный под Шалита, участвовал в параде милиционеров ХАМАС.
В некоторых случаях станция сначала обслуживалась поездами одной линии метрополитена, а в настоящее время обслуживается поездами другой:
В ноябре 1829 года, по возвращении в Петербург из поездки на Кавказ, Пушкин снова принялся за сюжет «Русалки». Здесь им были написаны сцены «Светлица» и начало сцены «Днепр. Ночь». Последний раз Пушкин обратился к своему замыслу в апреле 1832 года в Петербурге. Он начал переписывать пьесу, отделывать её и продолжать.
В нём он сразу стал основным игроком, за сезон сыграв 28 игр и забив 18 мячей, чем сразу же обратил внимание более сильных швейцарских коллективов.
В одном из этих монастырей святой познакомился с бенедиктинским уставом, ещё не распространённым широко в Испании, и стал его горячим приверженцем.
В октябре 2013 года появились сообщения, что Олег Пирожков уходит с телеканала «НТВ-Плюс»
В ответ на это неоднозначное заявление на официальном сайте деревни появилась страница, озаглавленная Вайдкомб — город-призрак?
В очень успешной нуаровой мелодраме Джона Стала «Бог ей судья» (1945) писатель (Уайлд) женится по любви на красивой, но до безумия ревнивой светской даме (Джин Тирни).
В первую очередь перед обществом были поставлены задачи создания нового «переосмысленного» единого учебника истории для школьников и подготовки к празднуемому в 2013 году 400-летию дома Романовых.
В период с 1909 по 1912 года на Гугуане вёлся отлов местных птиц для получения перьев, которые впоследствии украшали шляпы японцев и европейцев.
В польской книге «
В последний раз в матче встретились обладатель Кубка Стэнли и сборная «звёзд». Перед началом игры болельщики и хоккеисты почтили минутой молчания Билла Мастертона из «Миннесоты Норс Старс», скончавшегося в результате травмы головы.
В пределах реставрационных лесов сделана экспозиция, посвященная ремонтным работам. Реставрация будет закончена в конце 2014 года.
В процессе выбора имени «Дженна Джеймсон», она оставила Дженна как своё первое имя, а в поисках фамилии она пролистала всю телефонную книжку, но так и не найдя ничего подходящего остановила свой выбор на Джеймсон, как название виски, который она пьёт.
В районе насчитывается около 20 сельскохозяйственных предприятий. Наиболее крупные из них: ООО «Сельхозинвест», ООО «Мит-Милк», ООО «Трио Плюс», КХ «Рассвет», ОСП «Березовка» ЗАО «Зерос».
В результате Ангорской битвы (1402 год) Стефан Лазаревич получил от византийского императора титул ''деспота'', и венгерский король Сигизмунд передал правление городом в его руки.
В результате прямого попадания лидер затонул, но вскоре был поднят Аварийно-спасательной службой Черноморского флота и сдан Главвторчермету для разделки на металл
В родном посёлке Лахина ему установлен памятник, в годы Советской власти его имя носила пионерская дружина Троицкой школы.
В своей деятельности волонтёры и сотрудники обществ Красного Креста и Красного Полумесяца руководствуются этими фундаментальными принципами.
В связи с разделением Черниговской и Нежинской епархии на две самостоятельные — Черниговскую и Нежинскую — решением Священного Синода Украинской православной церкви от 31 мая 2007 года получил титул Черниговский и Новгород-Северский.
В сезоне 2010/2011 был номинирован на премию Golden Boy вручающеюся лучшему футболисту Европы в возрасте до 21 года.
В сентябре 1993 года, после того как Ельцин указом № 1400 (признанным Конституционным судом не соответствующим действующей Конституции России 1978 года (с поправками 1989—1992 годов), и являющимся основанием для прекращения президентских полномочий Ельцина) предписал Верховному Совету и Съезду прервать осуществление своих функций.
В середине сезона 2004/05 Александр перешёл в подмосковный ХК МВД, однако, проведя в составе «милиционеров» лишь 5 матчей, он принял решение вернуться в Лениногорск, где и завершил сезон.
В следующие 2 сезона также являлся лучшим бомбардиром команды, а в 1979 году вместе с клубом занял 2-е место в Первой лиге, тем самым завоевав право выступать в Высшей лиге, в которой тоже 2 сезона подряд был лучшим бомбардиром «Кубани».
В соответствии с Положением Полномочное представительство действует в составе руководителя Полномочного представительства — Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации, заместителя руководителя Полномочного представительства — Министра юстиции Российской Федерации, полномочного представителя Правительства в Государственной Думе — статс-секретаря — первого заместителя Министра юстиции Российской Федерации, полномочного представителя Правительства в Совете Федерации, полномочного представителя Правительства в Конституционном Суде Российской Федерации — заместителя Министра юстиции Российской Федерации, статс-секретарей — заместителей (первых заместителей) руководителей федеральных органов исполнительной власти и иных лиц, включаемых в его состав Правительством.
В состав района входят муниципальные образования:
В специальных лагерях он обучал и тренировал свою армию. Был создан флот для транспортировки продовольствия. В Египет было отправлено множество агентов и проповедников, установивших связи с египетскими шиитами.
В стране публикуется правительственный информационный бюллетень на самоанском языке, выходят два частных еженедельника со статьями на английском и самоанском языках.
В терминологии танцевальной музыки этим словом иногда обозначают темп, относящийся к жанру танца с одноимённым названием. Что же касается профессиональных джазменов, то многим из них такое жанровое деление их музыки кажется бессмысленным и даже вредным.
В течение пяти лет, проведённых в «Толуке», полузащитнику удалось забить 33 гола в 157 матчах регулярного чемпионата, а в плей-офф Руис забил 6 мячей в 30 матчах.
В том же 1707 году территория Ингерманландии оформилась в Ингерманландскую губернию; годом ранее к управлению Ингерманландией присоединили старое ведомство Новгородского приказа.
В том же году, совместно с Леонидом Федоровым («АукцЫон»), принимает участие в записи альбома «Горы и Реки».
В указанный период (1961—1990) станция Московского метрополитена Охотный ряд именовалась «Проспект Маркса».
В феврале Винна вошла в число ста сильнейших теннисисток мира в парном разряде, а сразу после этого они с Ли добрались до финала чемпионата США в помещениях в Оклахоме после побед над двумя посеянными парами, в том числе над одной из сильнейших пар мира Лиза Реймонд-Ренне Стаббс.
В ходе нового заседания совета, прошедшего 18 ноября, было принято решение лишить Форда практически всех оставшихся у него полномочий.
В центре SETI получили из космоса формулу ДНК, которая была воспроизведена и скрещена с женской.
В частности, резкое осуждение вызывают следующие действия МКК:
В школе 2 спортивных отделения: хоккей с шайбой и фигурное катание на коньках.
В это время Кримхильда, разбирая со служанкой сундуки, находит в одном из них браслет со змеиными головами и надевает его.
В этом году команда представлена двумя автомобилями, построенными на фабрике в Турине. Фиаты поведут в бой
В этот период впервые в демократической истории Голландии партия Христианских демократов не были частью правящей коалиции. В 1997 году комиссия, завершив свою работу, пришла к выводу что в стране стоит ввести гражданские браки для однополых пар.
В январе 2007 года Фалькон был арендован клубом «Эркулес». В этой команде Фалькон быстро стал игроком основы, проведя 11 матчей. Вернувшись в «Атлетико», Фалькон всё же не смог завоевать место в основе команды. В июле 2008 года Фалькон перешёл в «Сельту». В своём первом сезоне в Сельте, Фалькон провёл 13 игр в которых пропустил 20 голов.
Важнейшими из этих государств, обыкновенно называемых эллинистическими, являлись:
Варда Элента́ри (Элберет, Гилтониэль) — создательница звёзд, супруга Манвэ. Их чертоги расположены на Ойоло́ссэ, вершине Тани́кветиль, высочайших из гор земли. Из всех Великих эльфы больше всего любят и чтят Варду. (Элента́ри означает «королева звёзд» на языке квэнья, «Элберет» — от «эль» и «берет» — «владычица звёзд» на языке синдарин).
Вдоль железнодорожной ветки проходила железная узкоколейная дорога. Во время Великой Отечественной Войны на территории поселка Ново-Милятино проходили крупные столкновения советских и немецких войск.
Венеты заселили районы вокруг Фриули к Х веку до н. э., на самой же территории, относящейся к современному фриульскому ареалу, обнаружены лишь отдельные следы их пребывания.
Версия «Deep Shredder» имеет преимущество мультипроцессорности.
Весной 2014 года группа номинирована на премию «
Вид на Манчестер, картина Уильяма Вайлда, [[1857 год. Город называли «Хлопко-полисом» (от слова «мегаполис») за счёт огромного количества фабрик по производству хлопка
Вильгельм Лейбль родился в семье капельмейстера Кёльнского собора ''Карла Лейбля''. Своё первые уроки Вильгельм получил у ''Германна Беккера''. В 1864 году Лейбль поступил в мюнхенскую Академию изобразительных искусств и обучался у ''Германна Аншюца, Александра Штреубера'' и ''Артура Георга фон Рамберга'', а с 1868 года — у Карла Теодора фон Пилоти.
Владимир Емельянович Власов (16.07.1920, Саратовская область
Вместе с группой в 1988 году он записал платиновый альбом
Вначале поповцы были вынуждены принимать священников, перебегавших по различным причинам из Русской православной церкви.
Внутри, правда, таилось ужасающее внеземное чудовище. По кровавому следу одержимой материнским инстинктом самки из космоса идёт команда, возглавляемая руководителем лаборатории Фитчем.
Во время Гражданской войны в России Канада и США активизировали свои усилия. В 1921 году острова достигла канадская экспедиция, поднявшая над ним английский флаг, а уже в следующем году премьер-министр Канады М. Кинг официально объявил о. Врангеля территорией Великобритании. В 1923 году в бухте Роджерса высадилась американская экспедиция в составе 14 человек (13 эскимосов и начальник группы американец Уэллс), также установившая флаг своего государства.
Во время крупных снегопадов в Европе в декабре 2009 года сообщалось, что пассажиров отменённого рейса Wizz Air выгоняли из самолёта собаками и газом.
Во время событий в сентябре — октябре 1993 года, находился в здании Верховного Совета РФ — вплоть до утра 4 октября 1993 года.
Во втором сезоне получивший повышение в звании Зотов начнет осваиваться в роли начальника криминальной милиции ОВД «Пятницкий», а Карпов встретит старых знакомых — бывшего напарника по совместной работе в СКМ Дениса Антошина, вернувшегося в ГИБДД, и следователя Николая Тарасова, ставшего после ухода из «Пятницкого» сотрудником ГСУ ГУ МВД России по г. Москве. На протяжении сезона они будут помогать Карпову в поисках убийцы Леры.
Воевал в Гражданскую войну на стороне Армии УНР и УГА.
Возможно благодаря верности Генриха Фридрих в 1046 году получил под управление Нижнюю Лотарингию вместо умершего герцога Гозело II, а также Антверпенскую марку, отобранную Готфрида ''Бородатого'' после лотарингского восстания.
Война завершилась в пользу мбунда, во время правления 21го монарха - Мвене Мбанду I Лёндцзи Капова, который вёл борьбу с целью мести за смерть своего племянника.
Вопреки всем попыткам выйти из кризиса и даже не смотря на успешный прощальный гастрольный тур Westlife, спустя пять дней после финального выступления группы на стадионе Кроук Парк в Дублине, имевшего место 23 июня 2013 года, на банковских счетах Шейна оставалось лишь 470 фунтов стерлингов.
Восстанавливает убихинон и витамин E. Стимулирует синтез интерферона, следовательно, участвует в иммуномодулировании. Переводит трёхвалентное железо в двухвалентное, тем самым способствует его всасыванию.
Впервые кувшин появился именно в гербе 1781 года. Вместе с тем кувшин, как творение умелых человеческих рук, аллегорически показывает трудолюбие жителей области.
Впоследствии Фэйрчайлд продолжил разведение таких гибридов, получивших название «мулов Фэйрчайлда» В 1720 году друг Фэйрчайлда
Впрочем, это была уже не I.O.U. Реформированный бой-бэнд, теперь состоявший из Шейна, Киана, Марка, а также новых участников: Никки Бирна и Брайана МакФаддена получил новое имя: Westside, а затем был переименован в Westlife.
Все корабли типа принимали участие в сражениях Наполеоновских войн, в частности все три корабля приняли участие в битве при Трафальгаре в 1805 году
Все эти функции выполнялись союзным правительством. В введении республиканской власти находились:
Всего по этому проекту в период 1968—1973 годов для ВМФ СССР было построено 9 кораблей.
Вскоре под контролем якудза оказались многочисленные игорные притоны, публичные дома и все новые кинозалы, в которых демонстрировались звуковые фильмы.
Вследствие высокой эффективности (производительность, компактность, чистота и стоимость продукта и др.) контактный способ вытесняет нитрозный.
Вторая выставка эстампа московских художников
Второй тайм также прошёл в обоюдоострых атаках, коих больше было у «Селтика». Голкипер «Килмарнока» Белл отразил несколько опасных ударов Стоукса, Ледли, Ваньямы, Форреста и Малгрю
Входит в состав Кубенского сельского поселения (с 1 января 2006 года по 8 апреля 2009 года входила в Вепревское сельское поселение), с точки зрения административно-территориального деления — в Вепревский сельсовет.
Въезд на мост со стороны правого берега оформлен пропилеями дорического ордера, с левого — двумя колоннами высотой 20 м.
Выпуск автоматов линейки Solo был остановлен из-за жалоб некоторых японских фан-клубов. Следующим релизом стал
Выставки с участием Коровина Виктора Ивановича
Вязьма — Калуга — Тула — Рязань, на берегу реки . В 3 км западнее от деревни находится железнодорожная станция О.п. 37-й км на линии Торжок-Брянск.
Газоразрядный экран (также широко применяется английская калька «плазменная панель») — устройство отображения информации, монитор, основанный на явлении свечения люминофора под воздействием ультрафиолетовых лучей, возникающих при электрическом разряде в ионизированном газе, иначе говоря в плазме. (См. также
Гвардии лейтенант Кондаков, командуя 6-й стрелковой ротой, показал себя как смелый, решительный, хорошо знающий свое дело командир.
Генуя — 10 сентября 1507, Рим) — кардинал Римско-католической церкви.
Герб дворянского рода Еликовых был записан в Часть XII Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, страница
Гизы планируют во время праздника Святых Даров захватить короля, силой вырвать у него отречение от престола и возвести на трон Франции своего короля.
Главной работой Павла Борисовича за всю его творческую карьеру стала роль, предложенная ему режиссёром Владимиром Мотылём в июле 1968 года, — роль ''таможенника Павла Верещагина'' в «Белом солнце пустыни».
Главным литературным приверженцем стал Теофиль Готье, особенно в предисловии к своему роману «Мадемуазель де Мопен» (1835). Исследования «искусства ради искусства», такие, как работа Кассаня, концентрируются на литературном движении эпохи Второй Империи, которое включало Шарля Бодлера, Теофиля Готье, Эдмона и Жюля де Гонкур и поэтов-парнасцев.
Говорят, что она дожила до столетнего возраста. Похоронили её в том же ските, где она проживала. Вскоре он превратился в место паломничества. Особое внимание к святой проявляли женщины, страдавшие от кровотечений. Народная примета даже гласила, что для того, чтобы излечиться, было достаточно выпить местной воды и бросить камень в воду.
Гориллы достаточно хорошо переносят неволю, размножаются. Численность горилл невысока и продолжает сокращаться главным образом из-за уничтожения мест обитания (вырубки лесов), а также из-за браконьерской охоты, большей частью ради
Город расположен на правом берегу реки Клязьма на восточной части Гороховецкого отрога, в 93 км от Владимира по автомобильной дороге М7 «Волга».
Государство рассматривалось создателями конституции как достояние общества в целом. Туманным и многозначным понятием "общее достояние" в соответствии с идеями солидаризма авторы Апрельской конституции стремились прикрыть истинные цели государства, которые являлись прежде всего целями и интересами господствующих классов.
Гренадерская улица пересекается со следующими магистралями:
Группа впервые на Украине презентует стерео и 3D-фотосессию. В ноябре группа возвращается на сцену и дает несколько сольных выступлений.
Гусман Ситтыкович Косанов
Далее играл за воронежское «Динамо», с которым в 2005 году добился права выступать во Втором дивизионе, проведя во Втором дивизионе сезон, перешёл в брянское «Динамо», с которым дважды выходил на замену во вторых таймах в полуфинальных матчах Кубка России 2006/07 с «Москвой».
Данная мера направлена на улучшение образа жизни подрастающего поколения.
Дарвин окончил математический курс
Двигатель Хессельмана является комбинацией бензинового и дизельного двигателя, предложен шведским инженером Йонасом Хессельманом в 1925 году.
Дебютировав в дубле братиславского клуба в 1969 году
Действительная позиция Морелла была на 14° восточнее берега полуострова
Деметрий II подтвердил включение в состав Иудеи районов на юге Самарии, в которых евреи составляли большую часть населения. Царём также была обещана передача Иудее иерусалимской цитадели, однако этот вопрос так и не был решён.
Деревня Тимоновская'' указана на плане Генерального межевания Рыбинского уезда 1792 года.
Десятью годами ранее доктор Фергюсон работал в ФАС, занимаясь вопросам нераспространения ядерного оружия и контроля над вооружениями, в качестве старшего аналитика и директора ядерной политики проекта.
Джереми Боджён из журнала Revolver описал песню как «тревожно оптимистичную песню о человеке, пытающемся совершить самоубийство» и назвал её одной из самых ярких песен на альбоме.
Диаметр звезды равен 2/3 ширины всего флага, а наибольший диаметр перекрещённых серпа и молота — 2/3 ширины белого полотнища.
Директива вступила в силу 1 июля 2006 года. Данная директива ограничивает использование потенциально опасных элементов в электротехническом и электронном оборудовании и в производстве шести опасных веществ:
Длина хребта составляет 496 км. Максимальная высота — 839 м.
Для действий на грозненском направлении противник оставил 52-й армейский и 40-й танковый корпуса.
Для облегчения работы расчёта на этой зенитной пушке были механизированы ряд процессов: установка взрывателя, вывод лотка с элементами выстрела (снаряд и снаряжённая гильза) на линию заряжания, досылание элементов выстрела, закрытие затвора, производство выстрела и открытие затвора с экстракцией стреляной гильзы.
Для просмотра статей используется движок KHTML или любой внешний обозреватель. Есть возможность автоматического архивирования статей.
Для фотолабораторий выпускалась фотобумага бо́льших размеров, а также рулонная различной ширины.
До 1964 года рассматривался в качестве подрода рода
До конца 2019 года для перевооружения зенитных ракетных войск ВВС предполагается купить более 100 зенитных ракетно-пушечных комплексов «Панцирь-С».
До сих пор весьма распространено старинное деление на переднюю Померанию
Доктор исторических наук (1945), профессор (с 1947 года).
Дом Джульетты принадлежал роду Даль Каппелло (прообраз семьи Капулетти), их герб в форме мраморной шляпы расположен на арке, ведущей во внутренний двор.
Допускает расщепление на 4 независимых 16-битных шины, что применяется исключительно во встраиваемых и промышленных системах; сигнальное напряжение снижено до 1,5 В, но сохранена обратная совместимость разъёмов со всеми картами, использующими сигнальное напряжение 3,3 В.
Дочь Бела (согласно Данте Алигьери, Агенора). По Вергилию, сестра Пигмалиона и Анны, жена Сихея, бежала после смерти мужа в Ливию. Согласно Сервию, правильное написание имён: дочь Мета, жена Сикарба  (см. Маттан I и Акербант). Сделала остановку на Кипре, похитив около 80 девушек. Согласно современным учёным, имя Элисса означает «киприотка» — от древнего названия Кипра Алашия.
Другие вредные для виноделия дрожжи известны под названием «апикулятусы», они вызывают интенсивное брожение и подавляют развитие винных дрожжей. К сорнякам брожения виноделы относят и
Дубровка — деревня в Смоленской области России, в Демидовском районе. Расположена в северо-восточной части области в 12 км к юго-западу от Демидова, в 2 км к северу от автодороги
Евгений начал заниматься в самодеятельности, где сразу был один во многих лицах: фокусник, танцор, певец. В 9-м классе Евгений с согласия матери оставил школу и отправился в ближайший город где был театр — в Херсон.
Его ископаемые останки обнаружены на территориях канадской провинции Альберта и американского штата Юта.
Его работа в киноиндустрии была оценена наградой "Заслуженного артиста Казахской ССР" в 1990 г., а в 2008 г. он был награжден "Орденом Курмет
Единственное исключение делалось для орудий и брони, поставляемых предпри­ятиями «Шкода» и «Витковиц».
Елена Кацюба окончила отделение журналистики Казанского университета. По инициативе Юнны Мориц и Андрея Вознесенского Елена Александровна была принята в Союз Писателей с рекомендацией Генриха Сапгира на первом общем собрании союза после распада СССР. С 1998 по 2003 г. она была телевизионным обозревателем в газете «Новые известия», с 2003 по март 2005 вела вела еженедельную колонку «Книжная полка» в газете «Русский курьер». Е. Кацюба — ответственный секретарь «Журнала ПОэтов» и арт-дизайнер почти всех выпусков. Участница Русских поэтических чтений в Сорбонне (2002), на Лейпцигской книжной ярмарке (2004), Русского Книжного салона в Париже (2005), фестиваля «Киевские лавры» (2007), семинара «
Если до войны Ямагути-гуми безраздельно властвовала в Кобэ, то теперь ей приходилось делить город с 75 бандами гангстеров
Есть отчёт, что в 1320 монголы послали миссию получить слонов из места под названием Лунъямэнь (龍牙門 — «Врата драконьих зубов»), который, как полагают, является гаванью Кеппель.
Ещё на большой репетиции, в зале Дворянского собрания, среда 22 февраля, она возбудила симпатии и восхищение всех немногих, но что-нибудь понимающих в новой музыке, присутствовавших там; на другой же день, в четверг 23-го, она возбудила и удивление, и глубокие симпатии многочисленной публики.
Ж.Доберваль ещё повторял свой неизменно пользующийся зрительским успехом балет на других сценах.
Женат на Светлане, профессоре, заведующей кафедрой терапевтической стоматологии Алтайского медицинского института. Есть два сына, Глеб (1998 г.р.) и Алексей (2003 г.р.).
Жила в Цюрихе и училась на медицинском факультете Цюрихского университета.
Жёлто-зелёные водоросли — преимущественно обитатели чистых пресных водоёмов умеренных широт, обычны также в почве, реже встречаются в морях и солёных озёрах.
За время издания журнала, на его страницах опубликовано более 4 тысяч печатных работ учёных, проектировщиков и практиков СССР и позднее из всех стран СНГ.
За исключением малой яканы все они не очень хорошо умеют летать, но могут хорошо плавать и нырять. Пищу якановых составляют насекомые, моллюски и семена водных растений.
За последние десятилетия крупные ногайские диаспоры образовались в других регионах России — Москве, Санкт-Петербурге, Ямало-Ненецком автономном округе, Ханты-Мансийском автономном округе.
За чинение суда князьям уплачивали подать (йозак). Первоначально князь избирался на общеплеменных собраниях (погын) на основе личных заслуг и авторитета.
Задержаны 7 кандидатов в президенты, ранее избитого сотрудниками милиции Некляева спецслужбы увезли из больницы.
Замена неисправного оборудования, мы вернемся в ближайшее время. Извините за причиненные неудобства)". Трекер в это время перестал функционировать. Работа сайта и трекера была возобновлена 11 сентября 2011 года.
Занимался изучением дальневосточных морей, особенно Японского, защитил кандидатскую диссертацию, посвящённую океанографии пролива Лаперуза.
Заруцкий, обладая влиянием на вдову бывшего правителя Лжедмитрия Марию Мнишек, лелеял надежду возглавить государство при альтернативном кандидате.
Затем на протяжении двух сезонов играл за клуб «Куинз Парк Рейнджерс», в ноябре-декабре 2008 года — за Вулверхэмптон Уондерерс. В январе 2009 года вернулся в «Челси» и 14 февраля дебютировал в матче кубка Англии против «Уотфорда» в стартовом составе.
Затем, подвергаясь регулярным нападениям на патрули и армейские колонны внутри городов, коалиционные войска постепенно отступили на новый рубеж обороны, укрывшись на собственных военных базах.
Звук его рога Валаромы, как гласит «Валаквента», подобен рассвету или молнии.
Здесь находятся 4 крупных парка: Братиславский, им. 850-летия Москвы (Марьинский), парк 10-го микрорайона Марьинского Парка (Дюссельдорфский), парк Героев Отечественной войны 1812 года (до 2012 года — парк 42-го квартала Марьинского Парка) (часть зелёных насаждений вдоль ул.
Земская реформа 1890-х годов в Евпаторийском уезде прошла после 1892 года, в результате Эмир-Орлюк приписали к Агайской волости.
Знание процессов теплового воспламенения твёрдых топлив, порохов и взрывчатых веществ имеет важное значение для безопасного изготовления, хранения и применения изделий, содержащих указанные вещества.
И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.
И — количество проведенных игр, В — выигрыши в основное время, ВО — выигрыши в овертайме, ВБ — выигрыши в послематчевых буллитах, ПО — проигрыши в овертайме, ПБ — проигрыши в послематчевых буллитах, П — проигрыши в основное время, О — количество набранных очков, Ш — соотношение забитых и пропущенных голов, РС — место по результатам регулярного сезона
Иго́рь Петро́вич Ка́йдашев — (30 мая 1969, г. Запорожье, Украина) — украинский иммунолог и аллерголог, доктор медицинских наук, профессор, Президент Украинского общества специалистов по иммунологии, аллергологии и иммунореабилитации, заведующий кафедрой внутренних болезней с уходом за больными стоматологического факультета Высшего государственного учебного заведения Украины «Украинская медицинская стоматологическая академия» (Полтава), проректор по научной работе ВГУЗУ «УМСА».
Игрок в русский покер может купить игру дилеру, заплатив одну ставку (анте), или/и застраховать свою комбинацию.
Из 67 домохозяйств в 38,8% воспитывались дети до 18 лет, в 77,6% проживали супружеские пары, в 3,0% проживали незамужние женщины и в 19,4% домохозяйств проживали несемейные люди.
Из научной лаборатории вырывается некое искусственно созданное белковое существо, начиная с нечеловеческой быстротой пожирать все и всех на своем пути…
Из-за невозможности повторно догнать убегающий поезд, машинист побежал уведомлять о произошедшем других, но не членов своей бригады, а станционных рабочих, что располагались в северной горловине станции.
Известны три основных способа получения нефтеполимерных смол:
Изначально газета называлась «Русский Берлин» и распространялась только в столице Германии.
Изучал проблемы онтогенеза сознания, билингвизма, невербальной коммуникации. Занимался также проблемами немцев Поволжья.
Имеет он в виду поддержки этнических ассоциаций, журналов, фестивалей, того, что работает на поддержку и утверждение богатства и разнообразия культурных ресурсов.
Именно обнаружение и анализ таких «странных» событий является предметом работы Юнга. По сути речь идет об открытии смыслового взаимодействия, дополняющего известные физические взаимодействия.
Имущественные права холопов по прежнему оставались ничем не гарантированными.
Инициатор и художественный руководитель фестиваля — народный артист Российской Федерации Денис Мацуев.
Интегратор разрабатывает и реализует комплексные проектные решения для конференц-залов, ситуационных центров, диспетчерских залов, спортивных комплексов, переговорных комнат и учебных аудиторий
Иосиф Григорьевич Атабеков (род. 7 декабря 1934) — советский и российский вирусолог, академик РАН, заведующий кафедрой вирусологии Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова.
Испаноязычные составили 56,96 % от всех жителей.
Используя выгодные условия местности — лесные массивы, перелески, высоты, овраги и заболоченные участки, германская пехота создала сильную оборону, прикрыв её минными полями, а местами и проволочными заграждениями. ([3] стр
История гидрографической службы Российского флота. Т. 4. СПб., 1997. С
Итог матча оказался таким же, как и в Лондоне: американки сумели вырвать победу со счётом 7-5, 8-6, хотя в обоих сетах проигрывали по геймам
Йорк), чтобы править в северной провинции Римской Британии.
К 2009 году в протестантских взглядах Брейвика произошёл серьёзный поворот. О протестантской церкви, в которой когда-то добровольно принял крещение, Брейвик стал отзываться резко отрицательно, именуя её «шуткой» и критикуя «священников в джинсах, выступавших в поддержку Палестины, и церкви, выглядевшие как минималистские торговые центры».
К концу 1980-х годов у Интернационала появились секции в нескольких странах мира, включая Чили, Австралию, Израиль, Нигерию и другие страны.
К нему присоединяется часовщик Ханс Эпнер, точный механик по профессии, а также Карл Индус, оптик, с которыми Цапп принялся за разработку нового фотоаппарата.
К середине XVIII века заселение Ингерманландии в основном было завершено, этому способствовал указ Сената от 12 января 1748 года, который разрешал помещикам закреплять за собой в собственность земли, предназначавшиеся для поселенцев, с условием эти земли «русскими крестьянами населить, чтоб чрез то могла Ингерманландия российскими крестьянами размножиться».
К этому времени уже появился вид карт — атласные, по технологии их изготовления на атласной бумаге, натёртой тальком и мылом для блеска и лучшего скольжения при тасовании.
Каждое из указанных действий оценивается: правильно проведённые удушающие и болевые приёмы, которые приводят к сдаче противника (или остановке приёма судьёй), оцениваются как чистая победа (''иппон'').
Как грузовые, так и пассажирские поезда обслуживаются тепловозами типа ТЭ10У.
Как краситель, часто используется в мороженом, сладостях и напитках. Также входит в состав кремов, шампуней и другой косметической продукции.
Как символ гордости и сластолюбия он упоминается в «Кентерберийских рассказах» Чосера и в «Божественной комедии» Данте, где помещён в чистилище на Уступе Гордыни.
Камиидзуми собрал большое количество последователей вокруг себя. Один источник утверждает, что во время поездки в Киото в 1564 году с ним путешествовало 84-е ученика, а в следующем году уже сам Нобуцуна утверждает в своём сертификате Мунэтоси, что у него около сотни учеников.
Кара Юсуф вынужден был снять свои войска из Анатолии и в 1410 г. недалеко от Тебриза произошло сражение, где Ахмед потерпел окончательное поражение. В этой битве в качестве союзника принимал участие сын Ширваншаха Ибрагима I Кайумарс. Ахмед, пытаясь спастись бегством, был пойман и вскоре казнён вместе с сыновьями. Тебриз был окончательно присоединен к владениям Кара-Коюнлу, вскоре, после непродолжительной осады, был захвачен и Багдад.
Карсон вернулся в «Ливерпуль» в конце сезона в 2007/08, но в июле 2008 года стал игроком «Вест Бромвича», подписав четырехлетний контракт.
Категория:Авиационные происшествия на Тайване
Категория:Боксёры полутяжёлой весовой категории
Категория:Выпускники Екатеринбургского театрального института
Категория:Выпускники исторического факультета МГУ
Категория:Гребцы на байдарках и каноэ на летних Олимпийских играх 2012 года
Категория:Заместители премьер-министра Канады
Категория:Иммигрировавшие в США из Германии
Категория:Книги о Великой Отечественной войне
Категория:Локомотивы, появившиеся в 1971 году
Категория:Муниципальные образования Базарно-Карабулакского района
Категория:Населённые пункты Белозерского района Вологодской области
Категория:Населённые пункты Ершичского района Смоленской области
Категория:Населённые пункты Марнеульского муниципалитета
Категория:Населённые пункты Смоленского района Смоленской области
Категория:Национальные памятники культуры Чехии
Категория:Педагоги и методисты Санкт-Петербургского городского дворца творчества юных
Категория:Покровский район Орловской области
Категория:Предметно-ориентированные языки программирования
Категория:Производительность компьютерных сетей
Категория:Русские эмигранты первой волны в Эстонии
Категория:Сотрудники Института проблем механики РАН
Категория:Убийства, совершённые в 2012 году
Категория:Цифровые фотоаппараты с полнокадровой матрицей
Категория:Экранизации сюжетов германо-скандинавской мифологии
Кезикова Нина Георгиевна
Киселево — деревня в Нюксенском районе Вологодской области.
Классический период в жизни объединения пришёлся на 1900—1904 гг. — в это время для группы было характерно особое единство эстетических и идейных принципов.
Ключевыми рынками компании являются: Северный регион, Бельгия и Нидерланды.
Князь Григорий Алексеевич был женат на ''Софье Александровне
Когда в Британии начались поиски противовеса американским успехам 1812—1813 годов, очевидным шагом было возрождение типа ''rasée''.
Когда я вошел в ресторан, было минут десять седьмого. Коля был уже здесь. Он выбрал столик в дальнем углу, откуда виден был весь зал. Соседний стол у окна был пуст. Рядом с Колей сидел человек, с которым мне предстояло работать.
Коллекция музея включала в себя предметы, собранные по всему миру в течение последних 25 лет.
Командирами шхуны «Севастополь» в разное время служили:
Комичность ситуации придаёт тот факт, что Боженов находится в Италии, а следовательно посетить строительные объекты Волгограда не мог.
Компания имеет государственные лицензии на все виды осуществляемой деятельности на территории России и Казахстана. К основным услугам «ОБИТ» относятся:
Кондолиза Райс на специальном брифинге о мирном процессе на Ближнем Востоке. Государственный департамент США. 21 июля 2006 года.
Конструкция «Тайхо» содержала много передовых решений. Полетная палуба представляла собой интегральную часть корпуса и участвовала в обеспечении его продольной прочности.
Корабль был оснащён 120-мм орудиями со скорострельностью два выстрела в минуту и четырьмя автоматическими скорострельными орудиями.
Корпус за полтора месяца прошёл около 300 км, освободил Николаевской и Одесской областей, затем форсировал реку Днестр, захватил и удерживал плацдарм северо-западнее города Бендеры.
Красный коридор почти непрерывен от границы Индии с Непалом до северных окраин Тамил-Наду. Существует, однако, значительный промежуток, состоящий из прибрежных и некоторых центральных районов штата Орисса, где наксалиты низкоактивны, а показатели грамотности и диверсификации экономики выше.
Кримхильда умоляет рассказать, в чём дело, и Зигфрид соглашается, взяв с жены слово, что рассказанного им больше никто и никогда не услышит.
Кроме православных в городе действуют церкви — Церковь христиан-адвентистов седьмого дня, Церковь Евангельских Христиан-баптистов, Церковь христиан веры евангелькой «Есхол», Церковь Христиан Веры Евангельской «Фимиам», Церковь Христиан Веры Евангельской пятидесятников («Церковь Бога живого»).
Кроме того, в раздел входят: «Сказание о годах» (хронологии Второй и Третьей Эпох), описание наследников Элендила и рассказ о написании Приложения А.
Кроме того, поступление ПХБ в организм провоцирует развитие рака, поражений печени, почек, нервной системы, кожи (нейродермиты, экземы, сыпи).
Крохинская пристань была закрыта и посад быстро потерял своё значение для торговли, а с ним и достаток. Среди местных жителей бытует легенда, что землемеры, планировавшие новый канал, просили у крохинцев взятку, а получив отказ, проложили его мимо посада.
Ку́шерека — деревня в Онежском районе Архангельской области России. Входит в состав Малошуйского городского поселения.
Кутайсов, Ростопчин и другие недоброжелатели императрицы в 1798 году убедили Павла, что он всецело находится под опекой супруги и её камер-фрейлины, царствующих его именем, и устроили замену Нелидовой новой возлюбленной — Анной Лопухиной. Ближайшая подруга Нелидовой, графиня Н. А. Буксгевден, была выслана в замок Лоде, куда за ней последовала и сама отвергнутая фаворитка.
Латинский (католический) текст отличается от греческого добавлением фразы «
Ледоисследовательские работы предусматривали изучение термики льда и снега с помощью полупроводниковых термометров (термистеров). Аэрометеорологические наблюдения включали температурное и ветровое зондирование атмосферы посредством ежедневного выпуска двух метеозондов до предельной высоты (20-30 км).
Летний дворец Типу Султана и парк ''Дариа-даулат''
Летом того же года император бежал из Чжунду в Южную столицу Кайфын. Вслед за тем против цзиньцев восстали войска ''дю'', состоящие из народов степного приграничья Цзинь (онгуты, кидани и другие), которые получили приказ об уходе от Чжунду.
Линия оборонительных сооружений, созданных противником на реке Оскол, на рубеже Старый Оскол, Новый Оскол и Валуйки, была прорвана, и наши войска с упорными боями начали продвигаться в юго-западном направлении.
Лишь немецкие оккупационные власти Генерал-губернаторства реквизировали коллекцию и выставили её в залах т. н. Суконных рядов в Кракове. Там увидел коллекцию девятнадцатилетний Анджей Вайда.
Лоуренс неоднократно признавалась одной из самых красивых и желанных женщин мира. В 2011 году журнал ''People'' поместил актрису на 13-е место в списке самых красивых людей мира.
Львов — 1967, ''там же'') — украинский историк, академик Академии наук УССР (1958), заслуженный деятель науки УССР
М. Б-ва, конечно, искренна в дневнике, она рисует себя такой, какая она есть. Её нельзя назвать талантливой, даровитость — вот её блеск. Но чудовищен этот ужасный эгоизм под блестящей прекрасной внешностью. Если дать прочесть эту книгу монаху, он скажет: „Заблудшая, несчастная душа“ — и, пожалуй, будет прав.
Майя Яковлевна Бессараб (род. 25 апреля 1925, Таганча, Каневский район, Черкасская область Украинской ССР) — русская писательница, прозаик и переводчик.
Малоподвижная донная рыба — хищник, питающийся как живыми организмами, так и падалью. Восемь из девяти известных на сегодняшний день экземпляров были пойманы на крючки, наживлённые рыбой и кусками (4×3×2 см) гигантского перуанского кальмара
Мариты Кох (ГДР), Рекорды на 100 и 200 метров Флоренс Гриффит-Джойнер, рекорд на 3000 м и 10 000 м.
Мастер спорта СССР (1986), Мастер спорта СССР международного класса
Маэстро Хименес поживает в Барселоне и является музыкальным директором знаменитой Барселонской Музыкальной Академии
Между улицей Некрасова, параллельной к ней Халутрина и улицей Декабрьских Событий находится огороженный пустырь (примерно 110х90 метров) с остатками нескольких дореволюционных зданий.
Меньше Уолтон ссылается на Дю Бартаса, Казобона и Монтеня. Главные английские ссылки в своей книге он делает на «Британию» Кемдена.
Метод проб и ошибок, когда режиссёр никак не мог объяснить авторам сценария, чего же он хочет, в конце концов, дал результат. Как вспоминал Борис Стругацкий, они с братом дошли до отчаяния и, наконец, выдумали Сталкера-юродивого.
Министерство возглавляет государственный секретарь, в настоящее время Майкл Гоув. Постоянный секретарь Дэвид Белл. Министерство несет прямую ответственность за состояние школ в Англии.
Михаил Иванович — второй удельный князь стародубский с 1277 по
Многие люди живут от 20 до 40 лет с вирусом HCV, не становятся серьёзно больными, у них не развивается печёночная недостаточность.
Модель 1963 года отличалась в основном решёткой радиатора, которая были стилистически аналогична Ford Galaxie.
Монастырь посещали многие известные личности, такие как английский поэт Джон Мильтон, писатель Уильям Вордсворт, Генри Робинсон, Мэри Шелли и Элизабет Барретт Браунинг.
Московский финансово-юридический университет
Музыка группы очень быстро привлекла к себе внимание, а некоторые критики даже назвали Katatonia ''самой депрессивной группой планеты''.
Муниципалитет находится в составе района (комарки) Витигудино. Занимает площадь 19,76 км². Население 389 человек (на 2010 год). Расстояние до административного центра провинции — 97 км.
Мюзикл был по-разному принят критиками, но реакция зрителей была примерна та же, что и в Сан-Франциско. Это повлияло на окончательное разжалование проекта, что вызвало разочарование Джона и Топина, а также студии
На 2009 год ведётся разработка Ванкорского месторождения, строительство газо и нефтепроводов.
На Олимпийских играх 1996 года только разрыв в 0,012 баллов не позволил ему взойти на пьедестал, а в командных соревнованиях Йовчев помог сборной Болгарии занять шестое место и набрать 567.567 баллов. С 1996 по 2007 годы Йордан проживал в США вместе с товарищами по сборной Красимиром Дуневым (серебряный призёр Атланты на перекладине) и Иваном Ивановым (чемпион Европы в вольных упражнениях), но продолжал тренировки и выступления за Болгарию.
На бутсах Икера нанесены его имя и имя брата Андони.
На выпускном экзамене в МГАХ Александрова танцевала «Гран па классик», также с Николаем Цискаридзе, и участвовала в Гран па из балета «Пахита». После окончания МГАХ в 1996 году.
На его базе может быть создан файловый сервер и сервер печати, почтовый сервер, веб-сервер, сервер базы данных
На карте профессора С. С. Куторги 1852 года обозначены две смежные, деревня ''Малые Пежовицы'' и деревня ''Большие Пежовицы'', состоящая из 45 дворов.
На момент открытия Иксиона предполагалось, что его размеры превышают размеры Цереры. Даже год спустя, в 2002 г., размеры объекта оценивались более чем в 1000 км, правда, это было следствием неверных измерений, не подтверждённых последующими исследованиями.
На организационном заседании областной Думы, как сообщает газета «Волгоградская правда», «первое слово было предоставлено владыке Герману.
На последнюю английскую экспедицию, отправившуюся для производства изысканий, было произведено (в начале 1875) у Мовине — на китайской территории — нападение дикими пограничными жителями.
На протяжении первых четырёх лет (1922—1925) экономический курс партии Муссолини следовал принципам классического либерализма: невмешательство государства в экономику
На самом деле, она осталась со своей новой семьёй в Москве, родила сына, работала диктором на радио.
На следующий год «Dragonrider» был номинирован на «Хьюго» и выиграл «Небьюлу»
На съезде Республиканской партии в 2000 году Райс выступает с программным заявлением.
На территории города, а также в его окрестностях, имеется много мостов, виадуков, многочисленные ручьи заключены в трубы. Ниже наиболее значимые из них:
На улице 9-й Гвардейской дивизии расположена детско-юношеская спортивная школа им. Александра Карелина.
На этом посту занимался организацией строительства, фомированием социальной инфраструктуры, сдачей в эксплуатацию новых жилых домов.
Награждён медалями «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина», «Ветеран труда», «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» и другими медалями.
Назван в честь русского художника-баталиста В. В. Верещагина, посещавшего станцию в 1904 году, проездом на русско-японскую войну.
Названы по цвету обозначения на картах проектов планировки территории
Наиболее страдали от карантина беднейшие районы города, в которых сильно ухудшилась гигиеническая обстановка и возросло количество больных.
Накануне Первой мировой войны в ''Кипени'' располагались лютеранская церковь (в колонии), отдел Ропшинской вольной пожарной дружины, почтово-телеграфное отделение, три земские школы, частная лютеранская школа.
Наполеон вывез Карла и его сына Фердинанда в Байонну, и 5 мая вынудил их отречься от престола, посадив на испанский трон своего брата Жозефа.
Народный фестиваль «Гентские праздники», также известный под названием «Гентский фестиваль», (
Население по переписи 2001 года составляло 14 человек. Почтовый индекс — 55152. Телефонный код — 5133. Занимает площадь 0,366 км².
Население статистически обособленной местности по возрастному диапазону по данным переписи 2000 года распределилось следующим образом: 28,3 % — жители младше 18 лет, 8,1 % — между 18 и 24 годами, 30,0 % — от 25 до 44 лет, 23,8 % — от 45 до 64 лет и 9,8 % — в возрасте 65 лет и старше. Средний возраст жителей составил 36 лет. На каждые 100 женщин в ''Кэтлинe'' приходилось 98,5 мужчин, при этом на каждые сто женщин 18 лет и старше приходилось 96,2 мужчин также старше 18 лет.
Научная картина мира, хотя и может составлять значительную часть мировоззрения, никогда не является его адекватной заменой, так как в своем индивидуальном бытии человек нуждается как в эмоциях и художественном или чисто бытовом восприятии окружающей действительности, так и в представлениях о том, что находится за пределами достоверно известного или на границе неизвестности, которую предстоит преодолеть в тот или иной момент в процессе познания.
Национальная библиотека (фр. ''Bibliothè
Начало отходящей в северном направлении от площади Вахитова улицы Эсперанто приходится на мост над Ботанической протокой между озёрами Нижний и Средний Кабан.
Начинал играть в Липецке. С 1996 по 1999 год в «Лада» (Тольятти) — 70 игр, 18 голов, 6 передач.
Не допускалось ни малейшего сомнения в отношении правильности генеральной линии компартии, отступники строго карались. В 1920—1930-х гг. в организациях Компартии Армении, повторяя разработанный в центре сценарий, велась борьба против троцкизма, различных ''«уклонов»'' от генеральной линии партии, проводились чистки рядов Компартии Армени.
Не трудно заметить, что посредине этого диапазона находится единственная физическая величина скорости, которая называется боровской, поскольку определяет скорость циклического движения электрона на первой боровской орбите атома Бора:
Нейропсихологическая коррекция предназначена для детей с самого раннего до школьного и подросткового возраста.
Некоторые трокские караимы известны в области науки (Исаак Трокский) и культуры. Свирепствовавшая в Литве в 1710 чума унесла жизнь многих караимов. Тракай оставался административным и духовным центром караимской общины Литвы. С середины XIX века в Тракай начало действовать Духовное управление караимов.
Неоднократная чемпионка Казахстана. Олимпийский норматив на Олимпиаду — 2012 выполнила по группе «А» на международных соревнованиях" Кубок Узбекистана" .
Несколько игр, включая
Несмотря на отсутствие архивных свидетельств, исследователи говорят об имевших место нескольких перестройках и достройках храма, о чём говорят отдельные части здания, несущие черты архитектурных решений разных времён
Несмотря на травму Дудека, он больше не получил шанса сыграть за первую команду, так как клуб арендовал у «Саутгемптона» Пола Джонса.
Ниже перечислены картины немецкого живописца Альбрехта Дюрера.
Николаем Константиновичем Бошняком и назван Императорской Гаванью (гаванью Императора Николая).
Но в 2009 году клуб переживал тяжёлый кризис, закончив Апертуру с 5-ю очками и без единой победы. Вставал вопрос о продолжении участия во второй половине чемпионата, в том числе из-за отсутствия спонсоров, нужного количества игроков и даже тренеров.
Но местные отморозки безжалостно убивают его друга в подземном переходе. И тут Браун не выдерживает: взяв в руки оружие, он сам начинает вершить свой суд. А всему виной то поколение, которое годится ему во внуки, которое кроваво и безжалостно властвует в том маленьком мире, где живёт Гарри Браун.
Но так как группе этого не сделать не смогла то её регистрация была аннулирована, что в принципе «можно было бы не решать голосованием, потому что это право есть у Комитета по организации работы Государственной Думы».
Новая песня «Долюшка» (Павел Тарасенко — Светлана Тарасенко) увидела свет весной 2011 года, а в конце лета была презентована ещё одна авторская песня Юлии Михальчик — «Свеча».
Ногайский Мурза Белек писал Государю: «Аккобек царь с Черкасы в свойстве учинили, и они ему Юрт его, взяв, дали: и Ямгурчей царевич в свойстве учинился и ему Юрт его, взяв, дали ж».
Нумерация домой начинается от Измайловского проспекта.
О социальном положении Лауры свидетельствует тот факт, что в число её римских корреспондентов и адресатов её стихов входили папа Павел III, Ливия и Ортензия Колонна, Эрсилия Кортесе дель Монте (племянница Юлия III), Лукреция Содерини, неаполитанская певица Еуфемия.
Обама уверенно побеждал в штатах с высокой урбанизацией и уровнем образования
Область оставалась под властью Византии до конца XIII века, когда попала под власть турецких бейликов.
Образование высшее: в 1959 г. окончил Ташкентский институт инженеров железнодорожного транспорта.
Обучение на фармацевтическом факультете осуществляется в дневной и заочной форме. Студенты дневной формы обучения проходят обучения на бюджетной или коммерческой основе. Студенты заочного отделения обучаются на коммерческой основе.
Общие черты новых и новейших индустриальных стран:
Обычные легионеры, только с луком. Встречаются в Нормандии и Греции.
Один пулемёт — крупнокалиберный — спарен с пушкой, второй — зенитный — установлен на турели люка заряжающего и оснащён коллиматорным прицелом.
Однако активными усилиями Э.Шайхуллина после двухлетнего перерыва в КЧР в 2010 г. вернулся СК «Октябрьский». Команда не претендовала на высокие места в чемпионате, однако сам факт участия в  КЧР уже являлся успехом. Э.Шайхуллин стал главным тренером возрождённого клуба и оставался им в 2010-2012 гг., в 2013 г. — на должности директора клуба.
Однако даже в день его смерти такое объяснение не удовлетворило польское войско. Армия подозревала, что их любимого вождя отравили. Чтоб не допустить бунта, было проведено коллективное вскрытие. Вскрытие не подтвердило версии об отравлении.
Однако на топографических картах эти посёлки, как правило, ошибочно показаны как единый населённый пункт.
Однако проект застопорился на стадии чертежей и лабораторных экспериментов, а шеф люфтваффе Герман Геринг убедил Гитлера в бесперспективности подземной лодки; Германия сделала ставку на воздушную войну, а проект фон Верна был закрыт.
Однако японцы не смогли продвинуться на север. Даже больше, они не были в состоянии удержать завоёванные территории и отступили к южному побережью.
Одним из важнейших направлений деятельности является редактирование основного словаря испанского языка ''
Одновременно они дали материал для запущенной их противниками политической пропаганды, которая в виде так называемой «legenda negra» прошла по всей Европе.
Озёра Чагытай (пресное), Дус-Холь (Сватиково) (солёное), Хадын. На территории кожууна протекает левый приток Енисея — река Элегест с притоками.
Окончил Азербайджанский университет в 1926 году. В 1926—1945 годы работал в Азербайджанском, в 1946—1963 годы — во Львовском университетах (с 1951 года — профессор), в 1963—1966 годы — в Московском институте нефтехимической и газовой промышленности, одновременно в 1946—1963 годы — в институте математики АН Украинской ССР.
Окостенение лобной кости (Рис.) начинается к концу второго месяца внутриутробного развития из двух симметричных точек над соответствующими надглазничными краями.
Он был избран членом Пармской филармонической академии, для которой в 1783 году написал шесть симфоний.
Он дебютировал 11 апреля в предпоследнем туре чемпионата против клуба
Он открыл также туманность Ориона и другие туманности, наблюдал двойные звёзды, оценил (довольно точно) период вращения Марса вокруг оси.
Он снимал фильмы, не имевшие социальной направленности, но не лишённые определённого гуманистического звучания, проникнутые симпатией к простым людям.
Он утверждал, что наиболее часто имел дело с Уильямом Эглинтоном, которого он считал очень честным, разумным и любезным медиумом. Дух-руководитель Эглинтона по имени «Эрнест» согласился передать махатме Кут Хуми письмо, в котором Ледбитер «со всем почтением» сообщил, что с тех пор, как он впервые услышал о теософии, его единственным желанием было стать учеником махатмы (челой).
Она находится в Мидтауне, Манхэттен, на пересечении 8-й авеню с 50-й улицей. Станцию обслуживают три маршрута метрополитена:
Она училась в гуманитарном Университете Хэмлайн в Сент-Поле, штат Миннесота, специализируясь на музыке и английской литературе.
Они получали льготы по уплате налогов и исполнению повинностей. Мастеровые люди набиралась в северо-восточной и центральной частях России, из окрестностей Вологды, Ростова, Галича, Великого Устюга.
Оно являлось собственностью польского короля, сдававшего его в аренду местной шляхте. В середине XV в. Батятычи и окрестные земли арендовал каменский староста Ю. Струмило.
Оптизон-1 — установка с тремя параболическими зеркалами, покрытыми золотом, и тремя галогенными лампами.
Организация, получившая запрос от экспертного учреждения, в течение 5 рабочих дней с даты его получения представляет оригиналы или заверенные в установленном порядке копии указанных в запросе документов в экспертное учреждение или направляет их ценным (заказным) почтовым отправлением.
Освобождена 14 января 1944 года, 42 жителя погибли на фронте. Согласно переписи 1959 года в составе подсобного хозяйства районного объединения «Сельхозхимия» (центр — деревня Горбовичи).
Основан в 1892 году как ''Валериановский прииск'' по добыче золота.
Основная модель, находившаяся в эксплуатации долгие годы — СМ-4.
Основную часть заказа составили автомобили двух вариантов: 14-тонные
Основными направлениями деятельности заместителя директора по учебно-воспитательной работе являются:
Особенностью художников «Моста» является их сознательно упрощённый эстетический словарь с краткими, сокращёнными до самого существенного формами; деформированными телами; светящимися, «сытыми» красками, нанесёнными широкой кистью плоскими мазками и часто обведёнными жёсткой линией контура.
Оставался в строю и в резерве до 1929 года.
Осуществляет контроль над учебной нагрузкой учащихся и соблюдением требований, предъявляемых к организации учебно-воспитательного процесса, правил и норм охраны труда;
Ответственный секретарь Комитета защиты учёных Эрнст Исаакович Черный заявил, что многие присяжные из вторичного состава так или иначе были связаны с властными структурами.
Отключение электроэнергии в Туле создало столь же катастрофическую ситуацию — длинные вереницы обесточенных троллейбусов, неработающие светофоры, отсутствие воды и связи, отсутствие информации — и, как результат, панические настроения и очереди за хлебом.
Отмечается отток работников из здравоохранения, науки и научного обслуживания. Растёт занятость в сфере кредитования и финансов, страхования и пенсионного обеспечения, учреждениях жилищно-коммунального хозяйства.
Отсюда в русском языке протестантский храм нередко именовался немецким словом кирха. Другие протестантские направления (кальвинизм и англиканство) в России практически не были представлены, хотя в XVIII веке появились также небольшие немецкие общины меннонитов и гернгутеров.
Охрана лежала на корпусах гвардейцев сведенных в два полка конный и пехотный под началом комита доместиков. Кроме того имелись схоларии и кандидаты сведенные в семь схол и приданые начальнику служб.
Павел Августович Иордан
Памятники писателю Максиму Горькому можно встретить в различных городах России, Украины и Белоруссии:
Параллельно с этим увлекся документалистикой. Создал циклы фильмов «Воображаемый музей М. Шемякина» и «Тайны российской дипломатии».
Пасси́вным уча́стком полёта (траектории), в противоположность активному, называется участок, на котором маршевый двигатель летательного аппарата не работает, и аппарат движется по инерции, под воздействием только сил гравитации и (в плотных слоях атмосферы) сопротивления воздуха (см. Баллистическая траектория).
Первая бригада речных кораблей под командованием контр-адмирала С. М. Воробьева
Первое значимое появление Индиго случилось в
Первоначально компания называлась
Первые были преимущественно даймё восточно-японских земель, в то время как другие даймё западной Японии.
Первые швейцарские марки были без номинала и с надписью «
Первый ректор Уральский государственный горный университет.
Первым своё место в кабине шаттла занял командир экипажа Кеннет Хэм. За ним последовали: Стивен Боуен, Тони Антонелли, Пирс Селлерс, Гарретт Рейсман и Майкл Гуд.
Перед коленопреклонёнными фигурами Генриха II и королевы Екатерины Медичи лежат скульптурные изображения мертвых монархов-супругов, которые выполнены с абсолютной точностью.
Переко́пский вал (или Турецкий вал) — фортификационное сооружение, представляющее собой ров с валом, отделяющее Крымский полуостров от материка и насчитывающее около 2 тысяч лет.
Песню «Просьба» Александра Пахмутова написала специально под Серёжу Парамонова. И именно на этой песне произошла первая ошибка (по словам самого Сергея, «дал петуха»), связанная с начинающейся ломкой голоса.
Пикавлов В. К., русский по национальности, родился в Армавире в семье служащего. До войны успел окончить 9 классов школы. В Советскую Армию Пикалов вступил в июне 1941 года, окончив в 1942 году Ростовское артиллерийское училище.
Планируется, что в будущем проезд Серебрякова войдёт в состав Северо-Западной хорды.
Площадь лесов в Квебеке оценивается в 750 300 км²
По административному делению УНМИК Республики Косово примерно соответствует Гниланскому округу, кроме общины Ново-Брдо.
По данным 1933 года деревня ''Моршагино'' входила в состав Вындиноостровского сельсовета Волховского района.
По данным государственного водного реестра России относится к Баренцево-Беломорскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Ковда от Кумского гидроузла до Иовского гидроузла, речной подбассейн реки отсутствует.
По данным переписей и опросов, в 1959 караимов насчитывалось 423 человека (0,02% всего населения Литовской ССР), в
По его окончании был произведён в прапорщики корпуса флотских штурманов.
По конституции Королевства Испании церковь отделена от государства. В 1979 году было заключено соглашение с Ватиканом, которое до настоящего времени регулирует отношения между церковью и государством.
По мнению судьи Подопригорова — Степанова, Химина и их коллеги были "не осведомлены о преступных действиях" и "введены в заблуждение относительно истинности и подлинности изготовленных и представленных [им] подложных документов".
По окончании войны Хайнеман выступил одним из основателей партии Христианско-демократический союз (ХДС).
По переписи 2010 года в Кинг-Салмоне проживало 374 человека. Происхождение предков: немцы — 14,2 %, англичане — 11,8 %, норвежцы — 9,9 %, шотландцы — 4,9 %, русские — 3,1 %, итальянцы
По результатам выборов от 15 октября блок ДемПУ набрал ещё меньше голосов чем на прошлых выборах — всего лишь
По словам слушателей, рифы стали более тяжёлыми, а тексты более глубокими. В конце 2003 года группа приняла участие в туре, получившем название «Dolla Bill». Это название связано с небольшой стоимостью билетов на выступление. Тур пользовался большой популярностью среди поклонников группы, группа играла в более «интимных» местах и продажа билетов серьёзно контролировалась во избежание нелегальных перепродаж билетов.
По состоянию на конец XX века, ашкеназы составляют большую часть (около 80 %) евреев мира, их доля среди евреев США ещё выше. Однако в Израиле они составляют лишь около половины еврейского населения. Традиционно противопоставляются сефардам — субэтнической группе евреев, оформившейся в средневековой Испании.
По территории района проходят автомобильные трассы: «Бийск — Белокуриха», «Бийск — Алейск».
По-видимому, хотел объединить под своим управлением все единоверческие приходы России. Позднее он писал, что патриарх Тихон не видел никакого препятствия для подобных планов. 20 февраля 1924 года в ведение епископа Павла были переведены все единоверческие приходы Нижегородской епархии, Никольский собор Ленинграда, некоторые другие единоверческие храмы.
Повторяемые фрагменты кода размножают ошибку, допущенную в оригинальном коде, а многократные повторы усложняют исправление этой ошибки в копиях
Под портретом – факсимиле подписи «Гагарин», ниже даты
Подземная ракета устанавливалась носом вниз; горючая смесь поджигалась расположенным в хвостовой части электрозапальным устройством, и сверхзвуковая струя раскалённых газов, вырываясь из направленных вниз сопел, разрушала грунт под снарядом, а сопла среднего яруса, направленные вбок, расширяли скважину.
Подростковая популярность Шелли Фабарес в США помогла начать ей карьеру певицы и в 1962 году она выпустила дебютный альбом
Позднее дни встреч получают английское название «клиринг», а в 1775 году при Фондовой бирже появится клиринговая палата. Среди столиков «У Джонатана» родились самые известные слова биржевого жаргона — «быки» и «медведи», медведями называли игроков на понижение, исходя из пословицы «Не продавай шкуру неубитого медведя», тех же, кто надеялся на рост рынка, стали называть быками за упорство и решительное движение вперед.
Позже он посетил провинцию Хитати (современная префектура Ибараки) для обучения в школе Кагэ-рю Достоверно неизвестно, кто был его учителями; в своих поздних записях Камиидзуми Нобуцуна знаменует собой начало передачи своего искусства.
Показанная в заключительной сцене романа «дуэль миньонов» (см. статью) в реальности не имела под собой никакой политической подоплёки, а была достаточно заурядной стычкой из-за личных амбиций участвовавших в ней дворян.
Полиция оцепила место чрезвычайной ситуации в радиусе 7-8 км. Радиус зоны Чрезвычайной Ситуации установлен в 4 км от эпицентра, радиус прикрытия – 8 км.
Полуглиссер НКЛ-27 входит в группу моторных средств понтонного парка Н2П (Н2П-41, Н2П
Польский национализм стал формироваться во время федерации Королевства Польского и Великого княжества Литовского, когда польское государство занимало наиболее обширную территорию за всю историю страны.
Помимо своего главного творения, национального стадиона Сентенарио со знаменитой «Башней памяти» (1929—1930, один из лучших примеров архитектурного экспрессионизма в Уругвае), Скассо также причастен к значительному расширению курорта Ла-Палома в департаменте Роча, Отеля «Мирамар» (1935), улучшению Парка Батлье в Монтевидео, тренировочного кампуса «Пеньяроля» в районе Поситос и т. д.
Понятие ЛАВ введено А. Александровым в 1995 году
Портик с тремя стрельчатыми арками был сооружён в 1426-1430 годах архитектором Антонио Гамбара. Первая слева колонна портика, на которой вырезана цитата из Корана, принадлежала ещё византийскому храму, превращённому арабами в Пятничную мечеть и вновь обращённому в церковь победоносными норманнами в 1072 году.
Поскольку главы государств-республик избираются всеобщим гражданским голосованием, или парламентом, личные унии практически полностью являются феноменом монархий.
После Второй мировой войны исход обеспеченных жителей из центральной части японской столицы в менее населённые и более чистые пригороды урепило положение Дэнъэнтёфу.
После борьбы за Казачий Присуд, в 1920 эмигрировал в Югославию. Впоследствии генерал-майор Кубанского казачьего войска, автор ряда мемуаров о Первой мировой войне:
После восьмилетней миссионерской деятельности в Абиссинии Юстин де Якобис был назначен ординарием апостольского викариата Абиссинии.
После завершения боевых действий, в ночь с 4 на 5 марта 1990 года в столице Панамы в окно ночного клуба, где отмечали праздник американские солдаты, была брошена бомба.
После начала Второй чеченской войны его действия в Шабе фактически ставились в пример:
После окончания гимназии полгода жила вместе с матерью в Швейцарии, познакомилась с некоторыми политэмигрантами, общение с которыми повлияло на её мировоззрение.
После освобождения выехал в Одессу, где поступил работать на металлический завод Бремера. За попытку организации забастовки против тяжелых условий труда на данном заводе, был вновь арестован, пробыл в заключении 10 месяцев.
После получения такого уверения Мейеровиц позволил себе внешне неожиданный, но политически вполне прогнозируемый демарш: 25 ноября 1919 года он заявил об официальном прекращении дипломатических отношений с Германией, а на заседании правительства в его выступлении прозвучало высказывание, что отныне Латвия находится в состоянии войны с Германией.
После разрушительного землетрясения в иранской провинции Лорестан в марте 2005 года, госсекретарь Райс, в ходе визита в Англию, предложила гуманитарную помощь Ирану и сказала, что она «мыслями и молитвами» с жертвами землетрясения.
После смерти Петра II в 1730 году возник вопрос, кто станет его наследником, и Евдокия упоминалась в числе кандидатур.
После того, как было закончено строительство сооружений, Корё возобновило дипломатические отношиния с сунским Китаем. В Ляо все эти действия были восприняты с тревогой. Император киданей потребовал отдать земли, занятые поселениями шести гарнизонов империи Ляо.
После этого Евгений Савойский принимал участие в освобождении Венгрии от турецких войск в 1684—1688 годах.
После этого руководство городской администрацией перешло к одному человеку, получившему должность президента города. Вскоре эта должность была переименована в мэра, затем снова в президента. В 1801 году городской глава вновь стал называться бургомистром, однако с тех пор по настоящее время эту должность занимает одновременно лишь один человек.
Последний выпуск трактористов под его руководством был произведён в мае 1985 года.
Пост ответил, что на пути судна и на рейде движения в настоящее время нет.
Поступил в Техническую высшую школу Загреба на факультет электромашин. В первый год обучения был принят в Союз коммунистической молодёжи Югославии, через год вступил в Объединение студенческих содружеств, осенью 1936 года стал его секретарём. В том же году был принят в КПЮ. В 1937 году вошёл в состав Белградского горкома КПЮ. Участвовал в студенческих демонстрациях 1935 и 1936 годов.
Потомки ногайцев, не переселившихся в Малые Ногаи, растворились среди башкир
Почтовой службой США в рамках серии «Чёрное наследие» (
Поэтому этот ландшафт также определяют как «ложная лесостепь». Почвы скелетные подзолистые темно-серые и серые среднемощных чернозёмов, солонцов. Климат резко континентальный. Хронический недостаток влаги, малое количество осадков весной, холодные и суровые зимы, жаркое и засушливое лето сдерживают процессы естественного лесовозобновления.
Правительство продолжало исполнять свои обязанности до тех пор, пока партия Авода (крупнейшая фракция в блоке Маарах) не избрала нового лидера, которому было поручено сформировать новое правительство.
Предмет данной статьи составляет группа комбинированных лекарственных средств, основным действующим веществом которых является парацетамол.
Председатель совета директоров компании — Эрик Форш
Представлял собой переоборудованный немецкий пассажирский лайнер «Scharnhorst». Имел два самолётоподъёмника. Вошёл в состав флота в июле 1944 года.
Прекрасен рельеф «Трона Людовизи» — алтаря богини Афродиты ок. 460 года (Рим, Национальный музей), изображающий рождение Афродиты из морской пены. Идеально сочетание движения поднимающейся Афродиты, ниспадающих складок одежд и склонившихся к богине нимф.
Преследовал нас и Домициан, часть Нерона по жестокости…
При достижении цели взрыватель создаёт детонационную волну, которая, проходя через отверстие в защитном экране, инициирует подрыв детонатора основного заряда.
При отконвоировании арестованных в Оренбург казаки войсковой стороны напали на конвой и отбили 23 своих товарища. Было решено отправить в Петербург делегацию казаков во главе с сотником Кирпичниковым. Делегация пробыла в столице больше полугода, были поданы петиции графам Захару Чернышеву и Григорию Орлову, а также самой императрице, но результатом был лишь приказ арестовать жалобщиков, 6 человек из 20 были арестованы, остальные во главе с Кирпичниковым поспешно бежали из столицы в Яицкий городок.
При рефлюкс-эзофагите - внутрь, по 400 мг 4 раза в сутки, во время еды и на ночь. Курс лечения - 8-12 недель. Для профилактики кровотечений и лечения стрессовых повреждений слизистой оболочки верхних отделов желудочно-кишечного тракта - внутривенно медленно или инфузионно, по 200 мг 5-10 раз в сутки (максимальная скорость инфузии - 150 мг/ч) или внутрь, по 200-400 мг каждые 4-6 часов.
При этом должны были сохраняться определенные элементы, например, дверные секции и приборная панель.
Прибывший во второй половине 1947 года в США митрополит Ленинградский Григорий (Чуков) отверг предложенный ему Митрополией Проект автономии Русской Православной Церкви в Северной Америке и Канаде, принятый 7 августа 1947 года Митрополичьим Советом, как предлагающий «уже не автономное, а автокефальное управление, на которое в настоящее время Русская Православная Церковь в Северной Америке не имеет никаких оснований» (Проект Митрополии предполагал признавать Московского Патриарха только как своего духовного главу без каких-либо полномочий).
Применяется на самолетах Ан-24, Ан-26, Ан-32, Як-40, Ил-62 и вертолетах семейства Ми
Примыкает к северо-западной окраине деревни Карпиловка. Население — 52 человека
Приняли участие 13 спортсменов из шести стран.
Причём маркёр обслуживает целую группу многократных координатных соединителей на данной ступени искания и занимается только на время установления соединения на данной ступени.
Программа Гентских праздников включает разные виды мероприятий, а именно: музыкальные концерты, уличные театры, детские «анимации» и т. д. Мероприятия в основном бесплатные, но всё-таки проходят и 4 платных фестиваля (См. ниже).
Продолжительность вегетации до цветения: 80—90 дней.
Произведения и работы на соискание Национальной премии Украины имени Тараса Шевченко представляют Министерство культуры и туризма Украины, Национальная академия наук Украины, Академия искусств Украины, творческие союзы Украины и литературно — искусствоведческие объединения Украины.
Прокатная компания
Противник отходит через отроги Северного Кавказа к Чёрному морю. Следует ожидать сопротивления под Орджоникидзе. Противник подбрасывает свежие силы от Баку на Махачкалу. Под Сталинградом успешно продолжается наступление войск Паулюса. В районе Воронежа и севернее в общем спокойно. Отражаются местные атаки.
Процесс принятия решений во время правления Филиппа, разумеется, был длительным и тяжким; при этом надо учитывать, что потоку новостей из широко разбросанных частей империи приходилось проделывать огромный путь.
Птицы держатся большей частью в верхушках дерева, но часто спускаются и к земле. Самцы более агрессивны и необщительны и чаще чем самки издают призывные крики. Часто можно наблюдать самцов, которые прогоняют друг друга со своей территории.
Пятнадцатитысячная протестантская армия в ходе сражения потерпела сокрушительное поражение.
Работа программы возможна также в Windows CE, но только с англоязычным интерфейсом, а для поддержки GPS-приемника требуется незначительная правка исполняемого кода.
Работы Рашида Доминова хранятся в Русском музее, Музее искусств Грузии, Музее истории Санкт-Петербурга, Санкт-Петербургском музее театрального и музыкального искусства, Музее А.
Развитие телевидения вызвало отток публики из концертных залов. В самом джазе центр тяжести снова сместился к виртуозным камерным ансамблям и импровизационному клубному музицированию. В 1944 г. пропал без вести Гленн Миллер, в 1947 г. умер Джимми Лансфорд. В 1946-47 гг. биг-бэнды постиг кризис: распалось несколько ведущих оркестров, некоторым пришлось сделать паузу в своей концертной деятельности.
Размеры 2005 UQ513 в зависимости от альбедо оцениваются в 550÷1240 км
Район активно благоустраивался только в последние 20 лет, поэтому посадки в основном молодые, и несмотря на большое количество деревьев, Марьино не выглядит таким зеленым районом, как многие старые районы Москвы.
Ранее рецепт содержал меньше ингредиентов и не включал в себя виски и ягоды, а вместо сливок использовался кроуди — сыр из слегка подкисшего козьего молока.
Расположен в непосредственной близости от города Ейска.
Расположена на границе Ленинского и Джаныджолского районов Жалалабадской области в 18 км от Курпсайской ГЭС, чуть ниже впадения в реку Нарын реки Кара-Суу.
Распространён на западе гор Аппалачи до штата Техас.
Расстояние по автодороге до районного центра Кадуя — 31 км, до центра муниципального образования села Никольское — 7 км.
Рау находился в должности до следующей весны, после чего получил ранение
Редкая свадьба минует мост, где молодожёны крепят личный замок к перилам моста, а ключи бросают в реку, жених переносит невесту через мост или часть моста.
Рейды Ковпака сыграли большую роль в развёртывании партизанского движения:
Релиз был выпущен с вложенным буклетом с фотографиями и текстами песен.
Решающую роль в вопросе самостоятельности вида сыграло исследование хромосомных наборов. Ранее вид иногда рассматривался в качестве конспецифичной формы, подвида одноцветной мышовки из Ганьсу
Рис. 8 Вторичнопериодическая зависимость первой энергии ионизации атомов от атомного номера
Родилась в крестьянской семье в 1870 году. В возрасте девятнадцати лет поступила послушницей в Аносин Борисоглебский монастырь, где пробыла до его закрытия в 1928 году.
Родился 26 октября 1964 года в семье артистов цирка.
Родился в 1923 году в с. Пасунки Петровского района Куйбышевской области (ныне Кинель-Черкасский район Самарской области).
Родился в селе Никольская Кашма (Большое Шереметьево) Моршанского уезда на берегу небольшой реки Кашмы.
Розыгрыш игры «КЕНО-Спортлото»  проводится два раза в день.
Росла в детском доме. В 1932 г. окончила философский факультет МГУ им. М. В. Ломоносова.
Руководил строительством храма в Харбине, организацией и деятельностью лицея святого Николая для юношей, конвента урсулинок для девушек и приюта сестёр францисканок для девочек.
Русские послали отряд в сторону этой горы. С тех пор эта вершина так и называется — Деавгай.
Рядом с Новым залом — комната с самадхи его матери, которая последние годы своей жизни провела рядом с сыном, преданно служа ему и всем посетителям.
С 16 февраля 2004 года — первый вице-президент Национального олимпийского комитета Испании.
С 1861 по 1875 год князь Лев Людвик Сапега был маршалком Сейма Королевства Галиции и Лодомерии, также являлся членом Русского собора, председателем ряда финансковых учреждений.
С 1917 года — член Президиума Совета рабочих депутатов Берестово-Богодуховского рудника.
С 1947 года находился на поселении в бесконвойной «командировке», работал главным механиком в Больше-Уринской Машинно-тракторной станции Тасеевского района.
С 1971 генерал-лейтенант Шелковый — в запасе. Жил в городе Химки Московской области, работал старшим инженером Всесоюзного научно-технического информационного центра.
С 1989 г. участвует в оперных постановках и концертах в Германии, Австрии, Швейцарии, Норвегии, Венгрии, США, Италии.
С 1997 по 1998 годы работает актёром, драматургом и режиссёром в закрытой лаборатории при театре.
С 2007 года личным тренером является его дядя Радик Минуголов. В сборной тренеруется у Ирины Громовой и Амира Гумерова.
С 4 лет — выступала с детским ансамблем «Мультик» в детском мюзикле «Зоопарк» на сцене Дома культуры «Прожектор».
С выступления на этом авто 22 сентября 1956 и началась серьезная гоночная карьера Айрленда. В этом и следующем году он выиграл еще несколько гонок, результатом чего стало участие в
С июля 1953 года — наместник Жировицкого монастыря с возведением в сан архимандрита.
С наступлением войны чемпионат был остановлен.
С ноября 2013 года существует еще одна московская группа, связывающая себя с Философским кафе (ее участники группируются вокруг часто "гастролирующего" в России поп-философа Оскара Бренифье); страница в Фейсбуке
С приходом славян в VI веке город был захвачен племенем брсяцы, которое дало ему имя «Скопье».
С тех пор фонтан сказок несколько раз закрывался на реставрацию. Финансовые средства на поддержание в достойном состоянии этого памятника архитектуры выделяют частные спонсоры и Европейский союз.
С этой симфониею Вы сильно выросли! Вы уже совсем большой музыкант стали. В таком роде, складе, виде, форме и содержании, как создана эта симфония, у нас ещё никто не писал! Конечно, тут ещё не мало Рихарда Вагнера, но тоже тут есть уже много, громадно много и самого Александра Скрябина.
США, Германия, 2005) — мелодрама с Кэмерон Диаз в главной роли о взаимоотношениях между двумя сестрами, разными по характеру.
Сама Рижская англиканская община официально была образована в 1830 году. Британские моряки должны были отправлять религиозный культ в Реформатской церкви, на Конюшенной улице (Марсталю в современной Старой Риге).
Самородное железо Fe встречается преимущественно в виде метеоритов, их состав достаточно сложен (содержат никель, благородные металлы и другие элементы).
Самым сложным теперь было найти то предприятие, которое взяло бы на себя риск начать серийное производство изобретения. Ответственность за поиск компании, которая согласилась бы, в свою очередь, взять на себя ответственность за выпуск миниатюрного фотоаппарата, взял на себя Рихард Юргенс.
Сборка автомобилей на корейских заводах начата в 2004 году. В Корее автомобиль выпускается под именем Samsung SM5. В 2005 году начинается производство автомобилей таиландской сборки, которые поставляются в Таиланд, Киргизию и Россию.
Свинг стал главным направлением джазового мейнстрима. Несмотря на то, что некоторые музыкальные критики и историки этого времени склонны были умалять значение свинга, противопоставляя ему новые стили джаза, известно, что биг-бенд Томми Дорси был любимым оркестром Чарли Паркера, записавшего в конце 40-х гг.
Связи атомов в HgTe почти ковалентны и слабы. Энтальпия образования из элементов около
Сегодня на территории Людина конца расположены: Десятинный монастырь, Алексеевская башня; церкви: Троицкая, Власия.
Села ничего не говорит прямо, для этого он и уменьшил свое присутствие в романе до минимума, но читателю сразу становится ясно: война окончена, мир настал, а жизнь ничуть не изменилась.
Село Кенгер-Менеуз с прежним названием деревня Курган было основано 15 июля 1762 года тептярами-татарами.
Семейное положение: женат, имеет одного ребенка.
Сервис знакомств установлен на WAP-порталах Mail.ru, «Связной», U-tel, «МТС», «МТС — Украина», «Билайн», НСС.
Сертифицированные специалисты с активной практикой являются членами Ассоциации преподавателей «5 Ритмов». Деятельность членов Ассоциации регулируется Кодексом этики и требованиями к поддержанию профессиональной квалификации.
Симптомами воздействия ПХБ являются хлоракне, раздражение глаз, вялость, головные боли и боль в горле.
Система проведения финальных турниров включает в себя предварительный этап и плей-офф. На предварительной стадии команды-участницы делятся на две группы. По итогам групповых турниров по две лучшие команды выходят в полуфинал и в стыковых матчах определяют участников финала, которые разыгрывают первенство.
Скончался 24 сентября 1913 года в Москве, похоронен на Ваганьковском кладбище.
Следователь ВВС заявил, что три так называемые летающие тарелки были найдены в Нью-Мексико.
Следуя судебному решению, «Обозреватель» опубликовал официальные извинения: «Редакция признает, что статья содержит непроверенную и лживую информацию о г-не Ахметове… Мы приносим извинения г-ну Ахметову за неприятности, доставленные ему данной публикацией».
См. библиографию в статье Брайдер, Юрий Михайлович
Сначала «Айдан-галерея» располагалась на Страстном бульваре, затем в мастерской под крышей жилого дома в районе станции метро «Сокол», затем — на 1-й Тверской-Ямской.
Со стороны Дровяного переулка к площади подходит улица Союза Печатников. Из-за квадратной формы в народе называется «квадрат».
Советская власть установлена в январе 1918 г. В марте 1918 г. Себино захватили германо-австрийские войска. Они преследовали сторонников Советской власти и жестоко расправлялись с ними. Они вывозили награбленное у населения имущество, скот, хлеб и другие продукты. После изгнания их из Себино в марте 1919 г. вновь избранный Совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов возглавил революционные преобразования в селе. В конце августа 1919 г. Себино захватили деникинцы. Они отбирали у крестьян скот, хлеб, одежду. Белогвардейцы замучили советских активистов А. Г. Витренко, В. И. Гетманцева, А. И. Игнатьева, и других, выданных местными кулаками.
Современный инди-рок представляют также
Согласно данным института INE на 2008 год 76,7 % верующих — католики. 20,0 % — объявляют себя не определившимися или атеистами. 1,6 % — представители другой религии (мусульмане, православные, протестанты, иудеи и другие
Согласно переписи 2006 года, население города составляет 41 865 человек. Основное население города по национальности азербайджанцы, также проживают курды.
Содержит все основные декреты, энциклики, решения римских конгрегаций и уведомления о церковных назначениях. Датой принятия законов считается дата их публикации в AAS, а вступают они в силу через три месяца после публикации, если в самом законе не указано иное.
Сокращение количества орудий и уменьшение боекомплекта ГК, по сравнению с эсминцами типа J позволила разместить, вместо одного из носовых артиллерийских погребов, дополнительные ёмкости для топлива.
Соревнования по одиночному фигурному катанию среди женщин на зимних Олимпийских играх 1984 прошли 15, 16 и 18 февраля в Сараево (Югославия) на искусственном льду на катке Ледового дворца Зетра.
Софья Петровна ходила с пылающим лицом, и кончилось всё это полной победой петербургской дамы и разрывом Левитана с Софьей Петровной…
Спасское — сельское поселение, Волоколамский район
Список персонажей романа «Евгений Онегин» в порядке упоминания, группированные по темам.
Спустя около шести минут бак «Лузитании» начал погружаться. Крен на правый борт сильно усложнял спуск спасательных шлюпок.
Среди девяти рек, таких как Кхлонг-Ба́нгъяй (
Среди публики также ходили слухи о песне «
Средняя РНК кодирует гликопротеины вируса. Короткая кодирует белок N нуклеокапсида, который представлен в вирионе в количестве около 2000 штук.
Стадия 5 соответствует терминальной хронической почечной недостаточности (уремия).
Старейшая в Испании премия Фастенрата (1947). Член Испанской королевской академии (1964). Премия Принца Астурийского за гуманитарные исследования (1996). Золотая медаль города Мадрид
Статья 6.11 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.
Стоит отметить, что такой аспект, как влияние усталости экипажа на их работу в то время был ещё малоизучен.
Стрелки становятся видны лишь в тот момент, когда они практически вплотную подходят к трафарету;
Струя рабочего тела воздействует на лопатки, закреплённые по окружности ротора, и приводит их в движение. Применяется в качестве привода электрического генератора на тепловых, атомных и гидро электростанциях, как составная часть приводов на морском, наземном и воздушном транспорте, а также гидродинамической передачи, гидронасосах.
Судя по нескольким десяткам греческих и латинских граффити на стенах, она была открыта ещё в древности. Несколько превосходно выполненных элементов погребального инвентаря из гробницы, в том числе великолепная деревянная статуя Ка Рамсеса IX, ушебти и статуэтки духов в настоящее время хранятся в Британском музее.
Суфьян первоначально начал выпускать свою музыку на лейбле
Существуют разные формы дикши: в некоторых течениях вайшнавизма обряды различаются в зависимости от кастовой принадлежности кандидата, а в шиваизме и тантризме принимаются во внимание природные наклонности и характер кандидата на получение дикши.
Считается, что впервые в Португалии черты стиля рококо проявляются в декоративном оформлении монет (ок. 1726 года) . В дальнейшем рококо развивается в различных видах и жанрах португальского искусства вплоть до 90-х годов XVIII века.
Сын Тимофея Александровича Верховского и брат писателя и единоверческого священника Ивана Верховского.
Сёстры ведут активную работу по созданию своих национальных лож.
Так как Брикс связан с концентрацией растворённых твёрдых веществ (в основном сахарозы) в жидкости, он также связан с удельной массой (плотностью) жидкостей.
Так, милиционер утверждает, что лев намеревался убить свою жертву — случайного прохожего, оказавшегося в области его досягаемости; хозяева Кинга же утверждают, что он просто захотел поиграть и об агрессии говорить нельзя.
Также ЭПР вертолёта меньше, чем у ракеты
Также в штате есть народности, сохранившие племенной уклад: Гадди, ''хиджры'', Гуджары, ''Пангавалы'' и ''Лахаули
Также на рынке имеется препарат «Пенталгин Плюс», в состав которого, помимо парацетамола с фенобарбиталом, входят кодеин (8 мг), пропифеназон и кофеин.
Также приезжал на Валаам святитель Игнатий (Брянчанинов). Природа Валаама вдохновляла известнейших гениев творчества и науки: И. И. Шишкин, Ф. А. Васильев, А. И. Куинджи, писатели и поэты Н. С. Лесков, Ф. И. Тютчев, А. Н. Апухтин, И. С. Шмелёв, Б. К. Зайцев, композиторы П. И. Чайковский, А. К. Глазунов, учёные М. Н. Миклухо-Маклай, Д. И. Менделеев и множество других побывали здесь. В XIX веке во время своего путешествия по России остров посетил Александр Дюма-отец.
Также, по его мнению, Карл имел основания опасаться за свою жизнь, в самом деле — в череде убийств глав обеих партий — Людовик Орлеанский, Бернар д’Арманьяк, Жан Бесстрашный — следующей жертвой мог оказаться он сам.
Таким образом, громадная территория южнее Мозыря и Пинска оказалась свободной от немецких гарнизонов.
Такого раньше не было, и так было положено начало антиглобалистскому движению в Соединенных Штатах ".
Там к Фрэнсис применялась электросудорожная терапия, и по истечении трёх месяцев она была признана полностью вылечившейся. Спустя некоторое время Фармер отправилась с отцом в город Рино в штате Невада, чтобы повидаться с тётей.
Творческое наследие композитора включает 19 оперных произведений, 12 ораторий (в том числе 4 реквиема), многочисленные духовные и вокальные сочинения.
Телефонистка направляла все звонки абонентов, вызывавших похоронное бюро, своему мужу. Алман Строуджер поклялся навсегда избавить общество от телефонисток и изобрёл автоматический телефонный коммутатор декадно-шагового типа ёмкостью до 99 абонентов.
Тем не менее, затруднения юридического характера помешали регбистам выехать за рубеж.
Теорема Степанова — обобщение теоремы Радемахера о дифференцируемости Липшецевой функции.
Термин сёнэн-ай уже практически не используется в Японии, его вытеснил термин Boys Love. Большинство читателей манги — это молодые женщины, манга рисуется женщинами и предназначена для женской аудитории.
Тесленко — фамилия, от укр. «тесля» или «тесляр» — «столяр». Того же происхождения, что и украинские фамилии Тесля, Тесляр, еврейские — Тышлер, Тислер, Теслер.
Титры десятой серии полностью повторяют титры девятой (отсутствует лишь Ирена Грыс).
Тогда же стала первой шведской секцией Четвертого интернационала. В следующем, 1950, году группа изменили свое название на РСП. Партия приняла участие в муниципальных выборах 1950 года в Стокгольме, на которых набрала около 1900 голосов.
Только после того, как между январём и маем 1944 г. были произведены четыре основных наступления на вражеские позиции, «линия Густава» была, наконец, прорвана совместным усилием 5-й и 8-й армий (в их составе были британские, американские, французские, польские и канадские части).
Торпедные аппараты — стальные трубчатые, пневматические, обеспечивавшие безаварийный пуск торпед с глубины до 15 метров. Приборы беспузырной стрельбы на лодках отсутствовали, лишь в марте 1942 года К-1, К-2, К-3, К-21 и К-22 получили приборы беспузырной стрельбы, причём последние две — только на четыре носовых аппарата, а на надстроечные аппараты приборы не могли быть установлены в принципе.
Традиционными источниками пресной воды для местного населения в этих районах являются грунтовые и дождевые воды. На Савайи для этих целей используют реки, несмотря на то, что они расположены ближе к побережью.
Третий саммит БРИКС состоялся 13—14 апреля 2011 года в китайском курортном городе Санья, расположенном на острове Хайнань.
Тринадцатое Созвездие и др.
Тур с No Doubt летом 2004 года был также очень успешен. На данный момент этот успешный альбом, спустя шесть лет после его выпуска, был продан по всему миру тиражом более 5 миллионов экземпляров.
У 40 из этих семей была исследована генетическая связь, и в 64 % случаев обнаружилась корреляция между геном Xp28 и гомосексуальностью.
У него было «собственное» место на углу Невского и Литейного проспектов.
У.Кимлика обращается к анализу классических либеральных принципов и находит в их содержании следующее.
Удалось восстановить и поддерживать жизнеспособность городской инфраструктуры, повысить обеспеченность города социально важными объектами.
Уже к 28 ноября полк достиг станицы Боковская, где противник оказал сопротивление. 25 декабря была взята станица Селивановская, а 1 января 1943 года — станица Скосырская.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 августа 1945 года Шелен был переименован в Громовку и Шеленский сельсовет — в Громовский.
Украинская сторона утверждает, что обстрел осуществлялся со стороны государственной границы с Российской Федерацией.
Уменьшение базофилов (базопения) встречается при:
Уолтон является прототипом в истории «Крючки Бога» Говарда Валдропа (1982). В знаменитом бестселлере «Река Вай» Дэйвида Джеймса Дункана (1983) «Искусный Рыболов» упоминается, как наиболее почитаемая книга в доме Гуса Орвистона.
Уровень эмиграции на Тринидаде и Тобаго, как и в других странах Карибского региона, высок. Традиционные направления движения эмиграции из страны — США, Канада и Великобритания. Вкупе с невысоким уровнем рождаемости, характерном для индустриальных стран, в настоящий момент наблюдается снижение численности населения страны на 0,87 % в год.
Устранение породивших эти жалобы недостатков находилось под особым контролем.
Участвуют сборные команды стран, входящих в Европейскую конфедерацию волейбола и Европейские Олимпийские комитеты (группа малых государств).
Учение стоиков принято разделять на три части: логику, физику и этику. Известно их сравнение философии с фруктовым садом: логика соответствует ограде, которая его защищает, физика является растущим деревом, а этика — плодами.
ФАУ-2… Нелепая затея… Я не только согласился с этим решением Гитлера, но и поддержал его, совершив одну из серьёзнейших своих ошибок.
Февральская революция предопределила политическую карьеру Зигфрида Мейеровица, который вскоре стал у руля нового политического движения, получившего название Латышский крестьянский союз.
Фильм был показан в рамках программы «Особый взгляд» Каннского кинофестиваля 1999 года.
Флаг Губаревского сельского поселения отражает исторические, культурные, социально-экономические, национальные и иные местные традиции.
Фон Верну были выделены средства на реализацию его проекта. Подземная лодка Верна должна была нести 5 человек, боезаряд в 300 кг и передвигаться под землёй со скоростью 7 км/ч.
Фракция КПРФ в Волгоградской областной Думе заявила о том, что отказывается принимать участие в заседании, назначенном на 2 февраля, где должен быть рассмотрен вопрос об утверждении на посту главы региона Сергея Боженова.
Фридрих тяжело переживает смерть друга и тоже разочаровывается во взглядах, навязываемых ему в академии.
Х-20М — вариант с усовершенствованной термоядерной БЧ, принятый в результате на вооружение вместо Х
Хатты «на белом» («beyaz üzerine hatt-ı hümâyun») представляли собой документы, написанные непосредственно султаном как правителем, в отличие от вступлений к уже написанным документам.
Хомуто́во — посёлок городского типа в Орловской области России, административный центр Новодеревеньковского района.
Хотя нападения на гражданских лиц в конфликтом регионе продолжились. Президент Чада, Идрис Деби, посетил Хартум впервые за шесть лет.
Хроники оставили нам описание последнего дня жизни князя. Как сообщают летописцы, в последний день Иеремия поел огурцов и запил их медом, а от этого заболел и умер.
Царь Пётр I Великий останавливался во дворце Слушков в 1705 году (с 15 июля до 1 августа) .
Цена на некоторые виды психотропных препаратов была завышена в 3 раза. Наиболее часто нарушения были отмечены в использовании следующих препаратов: антидепрессанты (56,8 %), препараты против расстройств внимания (55,9 %) и антипсихотические агенты
Церковь Иоанна Богослова была возведена в 1173 году по указу князя Романа Ростиславича. Согласно сохранившимся летописям, церковь была богато украшена золотом и финифтью. В первозданном своём виде она просуществовала до 1611 года, когда Смоленск после длительной осады был захвачен польским войском под предводительством короля Сигизмунда III.
Часто создавал интимно-декорационные картины женщин. Автор пейзажей и натюрмортов.
Челябинск, с 2004 года — ОАО «НИИ автотракторной техники»). В мастерской Валерия Дмитриева (г. Миасс) изготавливались модели Урал-5323-20 (бортовой грузовик, тент, с кузовами К5323 и КК5323); Урал-532301 с кузовом КК5323 и Урал-532303 в различных вариантах расцветки (на основе моделей производства «ПромТрактор»). В студии АВМ-м (г. Екатеринбург) были изготовлены модели водомётного спецавтомобиля Лавина-Ураган и пожарной автоцистерны АЦ-13,0 005ПВ. Группой Миниград (г. Санкт-Петербург) производились модели лесовоза ТМ-82 и передвижной хлебопечки на базе Урал-532301 с прицепом.
Через 3 минуты после перерыва Паулиньо удвоил счёт. Защитник «Барселоны» Даниэл Алвес навесил с правого фланга в штрафную, где полузащитник, обработав мяч, отправил его под руками вратаря.
Через район проходят 4 автобусных маршрута: № 43, № 49, № 55, №
Чжан полагал, что сможет достигнуть намеченных целей за неделю, однако вскоре начались проблемы: оказалось, что японские укреплённые пункты сделаны из толстого бетона, который не пробивался из 150-мм гаубиц — единственного тяжёлого оружия, которое было в распоряжении китайцев.
Чистопо́льская у́лица (название утверждено 31 декабря 1968 года) — небольшая улица в Москве, на территории района Нижегородский Юго-Восточного административного округа.
Члены доминантной группы стремятся дистанцироваться от групп с более низким статусом. Предварительные условия для социального творчества одинаковы с условиями социального соперничества (исключая веру в то, что социальный статус группы является стабильным).
Чтобы снять напряжение, возникающее в ответ на какие-то тревожные сигналы, и продемонстрировать свою власть над остальными членами группы, самец производит ритуал угрожающего поведения.
Шантак (англ. Shantak) — фантастическое существо из произведений Говарда Лавкрафта, огромное птицеподобное создание с перепончатыми крыльями и головой, похожей на лошадиную. Обитают на севере Страны Снов.
Шиллингер был одним из заметных композиторов раннего советского периода, был другом Дмитрия Шостаковича и Льва Термена.
Шля́ховский — хутор во Фроловском районе Волгоградской области России. Входит в Краснолиповское сельское поселение.
Щит разделён на две равные части по горизонтали. В верхней части расположен Томский (губернского города), или наместнический, герб: на зелёном поле изображена белая скачущая в правую сторону лошадь.
Экранизация романа «Мопрá» Жорж Санд. Действие происходит в последние десятилетия XVIII века в предреволюционной Франции в провинции Берри.
Эмиграция не признавала БССР и её границы. Одним из возможных путей возвращения белорусских земель, входивших в состав РСФСР (Смоленская, части Брянской и Псковской областей), эмиграция считала конфликт между СССР и Западом, в результате которого коммунистическая система неизбежно падёт.
Эта армия прошла в Сан Мигель, сейчас Сан Мигель де Альенде, а затем и на город Гуанахуато. После достижения независимости Гуанахуато стал столицей одноимённого штата. В 1858 город даже стал временной столицей страны. В 1863 город был занят французами. В 1868 Гуанахуато был освобождён. В 1870-х была возрождена горнодобывающая промышленность. В 1988 центр города был объявлен мировым наследием.
Эта расправа стала последней каплей, переполнившей чашу терпения вьетнамских властей, после чего те начали подготовку военной интервенции в Камбоджу, в результате которой режим «красных кхмеров» был свергнут.
Эти микроформы рельефа с гладкими скальными поверхностями располагаются и выше береговой зоны, вплоть до склонов низкогорья на высотах 100 и более метров.
Этнический состав: меланезийцы
Это всех раздражает, особенно — Восток, исламский мир. Они в бешенстве, глядя на неё. У власти должны быть только уравновешенные люди во всех отношениях, в том числе — в личных».
Это новшество затронуло интересы крупных землевладельцев центральных и южных областей, где им принадлежали крупные массивы невозделываемой земли.
Это последний альбом UFO с гитаристом Миком Болтоном, который покинул группу в феврале 1972 года.
Это стихотворение, ставшее популярным в гимназической и юнкерской среде (см., например, свидетельство в повести Валентина Катаева «Разбитая жизнь, или Волшебный рог Оберона»), в 1922 году было переписано в тетрадь Даниилом Хармсом (с искажениями «В июле как-то в лето наше / Идя бредя в жару дневную…») и несколько раз перепечатывалось в собраниях сочинений как самое раннее из известных его стихотворений. Атетезу обосновал А. Л. Дмитриенко в статье «Мнимый Хармс».
Этот дом принадлежал М. Гвоздику, как и дом 95-б, где проживал Николай Лысенко (ныне — музей Н.Лысенко). Помещение для создания музея было выбрано именно здесь потому, что Иван Франко поддерживал тесные и постоянные отношения с деятелями украинского движения, представленными в музейном комплексе — М. Старицким, М. Лысенко, семьёй Косач (П. Косачем, Еленой Пчёлкой, Лесей Украинкой, М. Драгомановым).
Этот труд состоял из двух частей: «История города Киева», подразделенная на восемь периодов, и «Топография города Киева». Историк готовил его в 1798—1799 годах. В 1972 году была предпринята попытка опубликовать книгу Берлинского в ежегоднике «Київська старовина», но после первого выпуска издание было закрыто, и удалось напечатать только первую часть.
Ю́рий — мужское русское личное имя; является фонетическим вариантом имени ''Георгий'', возникшим из-за невозможности произношения в древнерусской речи начального мягкого [г'].
Юный Скотт рос серьёзным и амбициозным мальчиком. Во время учёбы в школе одним из его преподавателей был Джулиус Вайс, профессор музыки, иммигрант из Германии.
Является одним из основателей
Яицкое казачье восстание 1772 года (13 января — 6 июня) — стихийное выступление казаков Яицкого войска, непосредственным поводом к которому стали наказания и аресты, проведённые следственной комиссией генерала Траубенберга.
а в Лос-Анджелесе основал совместно с Брэдом Рэйдером театральную компанию. С 2006 года встречается с Мэгги Лоусон, сыгравшей Джулиет О'Хара в сериале «Ясновидец». Его любимым комедийным актером является Уилл Феррелл.
а также текстовым БД.
августа 1941 года, конвой вышел из порта Ливерпуль (Англия), в направлении Скапа-Флоу (Оркнейские острова), 16 августа прибыв в Хвалфьордур (Исландия), для заправки топливом.
августа бандиты напали на квартиру владельца подпольного водочного цеха Николая Самылина (по другим данным, его фамилия — Самолин) на улице Металлургов в Москве.
американская грузовая авиакомпания, базирующаяся в городе Мемфис, штат Теннесси. Это первая в мире авиакомпания по объёму перевезённых грузов и вторая — по размеру флота. Является дочерним подразделением
апреля 1905 года был дан Высочайший Указ «Об укреплении начал веротерпимости», который, в числе прочего, отменял законодательные ограничения в отношении староверов и в частности гласил: «Присвоить наименование старообрядцев, взамен ныне употребляемого названия раскольников, всем последователям толков и согласий, которые приемлют основные догматы Церкви Православной, но не признают некоторых принятых ею обрядов и отправляют свое богослужение по старопечатным книгам».
апреля 2010 года посмертно присвоено звание генерала.
без веса или равновесия, на фоне визгов и стонов боли и отчаяния,
буквально — «воспаление диафрагмы»; синонимы: френезия, френолепсия) – историческое заболевание, концепция которого была разработана в Древней Греции и существовавшее в медицинских классификациях до XIX века, этиологией которого считалась лихорадка, ЧМТ и соматическая этиология.
была выпущена 12 апреля 2010 года вместе с окончательной версией
в 1919—1928 годах, «От Давида до Дега» (De David à Degas) в 1919 году с предисловием Марселя Пруста, «Записные книжки художника» (Cahiers d’un artiste) в 1920 и «Искусство»
в Рим и отношений между Святым Престолом и партикулярными Церквями и епископскими конференциями.
в информатике средство обеспечения задержек и измерения времени средствами компьютера.
в октябре 1978 года.
в стиле маршал-индастриал.
вернулся в Солт-Лейк-Сити в сентябре 2007 и присоединился к
виртуализация ввода-вывода с единым корнем'') — технология виртуализации устройств, позволяющая предоставить виртуальным машинам прямой доступ к части аппаратных возможностей устройства.
воздушный стрелок 999-го штурмового авиационного Таллиннского ордена Суворова полка 277-й штурмовой авиационной дивизии 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта, старшина — на момент последнего представления к награждению орденом Славы.
второй студийный альбом британской рок-группы UFO, выпущенный в октябре 1971 года.
выпустила свои последние паровозы и была закрыта.
вышел 5 января 2002 года для
галактика в созвездии Рыбы.
где цитируется запрос с наружной канцелярии губернатора, датированный 1783 годом, относительно желаемого места закладки нового дома для астрономической обсерватории, так как на тот момент северная и восточные части неба закрыты для обзора, а проезд тяжёлых карет через ворота приводит к дрожаниям инструментов и мешает магнитным наблюдением.
год — в коллектив приходит Игорь Лапухин, работавший до этого в группе «Монгол Шуудан».
года переименован в 870-й отдельный сапёрный батальон.
город (с 1781) в России, административный центр Мамадышского района Татарстана.
город и сомон на севере аймака Уверхангай в Монголии. Хархорин является центром одноимённого сомона.
даже к середине 1992 года экономика не вышла на уровень 1987 года, а пришедшего при поддержке США президента Гильермо Эндара Галимани поддерживали лишь 12 % населения страны.
декабря 1994 года по предложению В.Жириновского на голосование был поставлен решение об аннулировании регистрации группы «Либерально-демократический союз 12 декабря» в связи с недостаточной численностью. За проголосовали 228 депутатов. Уже на следующий день ответственный секретарь группы Б. Замай заявил, что 10 депутатов, по данным электронной системы якобы проголосовавших за аннулирование регистрации группы, на деле отсутствовали на заседании.
деревня в Брестском районе Брестской области Беларуси. Входит в состав Лыщицкого сельсовета.
для абитуриентов еврейского происхождения.
дополнение, позволяющее запускать картриджи от 8-битной консоли
его старший брат Томас Бартолин (1616—1680), и его племянник Каспар Бартолин (младший
за достижения в области развития Интернета.
затем (1968—1976) и (1985—1989) в гамбургском
и 26 апреля 1876 годов, род Тарасовых признан в потомственном дворянстве, со внесением в 6-ю часть родословной книги Рязанской губернии.
и Эдди ван дер Зван (Itty Bitty) первый раз работали вместе над серией коммерческих миксов «
и издана LucasArts 21 сентября 2004 года, одновременно для персональных компьютеров
и пост-панк группам
и уже 20 июля 2012 года на заседании совета городской организации ПР, при поддержке нового губернатора Александра Пеклушенко, Карташов был восстановлен в партии с возвратом партбилета с тем же номером, что и ранее.
известный канадский политик, среди прочего являлся членом канадского парламента от Монреаля и генеральным почтмейстером (министром почты) Канады.
имела огромный успех среди поклонников, как и зарубежных, так и наших.
используемую на штурмовике
июля 1912, Голливуд — 3 октября 1996, Хэмден, Коннектикут) — американский историк искусства, специалист по доколумбовой Америке.
июля 2009 года утекла финальная RTM-версия Windows 7 (так называемый «Золотой код»), а ее подписание состоялось 18 июля 2009 года.
июня 1952, Куритиба — 15 сентября 1995, Рио-де-Жанейро) — бразильский футболист, более известный как Дирсеу
й барон Эстли с 1457 года, английский рыцарь, старший сын Эдварда Грея из Ратина, 1-го барона Грея из Гроуби, и Элизабет Феррерс, 6-й баронессы Феррерс из Гроуби.
канадский корвет типа «Флауэр», участвовавший во Второй мировой войне. Спущен на воду в 1943 году, занимался преимущественно охраной конвоев. В 1947 году был продан Панаме, под именем «Пуэрто дель Соль» служил в торговом флоте. Сгорел и затонул в 1971 году.
коммуна в Австрии, в федеральной земле Тироль.
компании группы ВТБ, компании группы Газпромбанка.
которая займётся разработкой «
который закончил в 2004 году с BTEC Национальным дипломом (по исполнительскому искусству).
крест, выложенный из лилий символизирует глубокие православные традиции Лопасненской земли, связанные со святынями храмов монастыря Святого Давида Серпуховского.
либо набор хешей самого нижнего доступного уровня
марта 1942 года японские войска высадились на побережье Явы, а утром 8 марта командующий нидерландскими войсками генерал Портен по радио отдал приказ о капитуляции.
марта 2014 года руководство, игроки и тренеры «Локомотива» объявили о решении приостановить выступление команды в Открытом чемпионате России в связи с «политической ситуацией вокруг Украины».
мая 1937 года Юутилайнен в звании сержанта прибыл в «As5», располагавшуюся на аэродроме Суур-Мерийоки, в нескольких километрах западнее Выборга.
между реками Вскуица (Крупица) и Кунья. В 2 км к востоку находится деревня Корнилово Ушицкой волости Куньинского района.
может использоваться только вместе с
муниципалитет в Испании, входит в провинцию Альбасете, в составе автономного сообщества Кастилия — Ла-Манча.
на персидском и на родном талышском языке) и Niyaz (этно-классико-электроника), а также участвовала в куче других проектов.
настоящее имя Клаус Шпербер (
не смог добиться у публики и критиков такого же успеха, как ранние альбомы Фила Коллинза
новый император в награду за верную службу пожаловал Ма Хэ новую фамилию Чжэн. Это служило напоминанием о том, как в первые дни восстания лошадь Ма Хэ была убита в окрестностях Бэйпина в местечке называемом Чжэнлуньба
ноября 2008 года ZAZ и
обширный сад и большие «сажалки» с разными рыбами. В костёле же кармелитов находился огромный орган (12-регистровый, размещался на галерее хоров
одна из трёх основных юниорских хоккейных лиг, которые образуют Канадскую хоккейную лигу. В лиге имеют право выступать хоккеисты в возрасте от 15 до 20 лет. Лига была образована в 1974 году, выйдя из состава Хоккейной федерации провинции Онтарио. В настоящий момент в лиге принимают участие 20 клубов. 17 из них базируются в канадской провинции Онтарио, 3 клуба представляют Соединённые штаты Америки.
округ в штате Нью-Мексико в США. Расположен в северо-восточной части штата. Площадь территории округа 5006 км². Население по переписи 2000 составляло 5180 человек.
октября 1991 года в Кремле был заключён Договор об Экономическом сообществе, преамбула которого начиналась словами: «Независимые государства, являющиеся и бывшие субъектами Союза Советских Социалистических Республик, безотносительно к их нынешнему статусу...». Его подписали лидеры восьми республик (кроме Азербайджана, Грузии, Молдавии и Украины) и М. С. Горбачёв как президент СССР. Участниками договора признавались свобода выхода из сообщества, частная собственность, свобода предпринимательства и конкуренция.
он основывает в 1919 «
основываясь на 60 обзорах, «Стрейнджлав» получил 100 % свежести, а на сайте Metacritic он имеет средний балл 96.
официально была основана в мае 1976 года. Сегодня Международная Конфедерация Практической Стрельбы развивается более чем в шестидесяти странах от Аргентины до Зимбабве. Штаб-квартира IPSC находится в Канаде.
перед первым испытанием 21 октября 1964 г.
по возвращении они также провели тайный концерт на барже, плавающей на реке Ярра.
подписали соглашение о поставке скоростных электропоездов
полость, пещера), пещерный дайвинг, гидроспелеология (
поставили фильм на 24 место в списке величайших комедийных фильмов всех времён и народов. На
предложил установить
при таинственных обстоятельствах погиб во время охоты на буйволов. Его преемником стал брат Иясу I — Теуофлос (Теофил
провинции Центральный Калимантан (Индонезия).
профинансировала коммуникационный центр исследований в Тревизо.
разработанный Комиссией.
растворяется в воде, этаноле, диэтиловом эфире, хлороформе.
род горилл включает два вида с двумя подвидами каждый:
род. 23 марта 1878 г. Монако — ум. 21 марта 1934 г. Берлин) — австрийский и немецкий композитор.
родился 4 августа 1979 года в Опочно) — польский композитор, гитарист и вокалист.
с 1956 года командовал Новочеркасским Суворовским училищем.
самое высокое за карьеру Голомеева в сборной команде. Сам Атанас снова вошёл в символическую сборную турнира.
село в Болгарии. Находится в Шуменской области, входит в общину Венец. Население составляет 598 человек.
село в Хустском районе Закарпатской области Украины.
сентября 1828, Вальд, близ Золингена — 23 ноября 1875, Марбург) — немецкий философ и
сентября 2010 года, после увольнения Карлуша Кейроша, Бенту был назначен главным тренером сборной Португалии, заключив контракт на 2 года.
снял ограничения на маршруты, которым оперируют универсальные грузовые авиакомпании и позволил
современные компьютеры и монтажное оборудование.
состоялась премьера х/ф «Зоб», в 1997-м г. – оперы «Юный герой», в 1999-м г. – рок-оперы «Пьер Безухов жив, или Зоб возвращается). Наиболее регулярным партнером «Ликбеза» в этих мероприятиях (последнее состоялось в мае 2005 г.
стал пятым в серии роликов
существовала с 1994 года, но её деятельность прекратилась после того, как в 2003 году было разоблачено участие членов её международного отдела в создании фиктивных организаций, становившихся секциями других леворадикальных интернационалов.
тауншип в округе Сент-Луис, Миннесота, США. На 2000 год его население составило 622 человек.
третий студийный альбом голландской дэт-метал группы Gorefest, выпущенный в 1994 году на
упраздненное село в Нуринском районе Карагандинской области Казахстана. Исключено из учетных данных в 2009 году. Входило в состав Баршинского сельского округа. Код КАТО
февраля 1863 года в Женеве, Анри Дюнан основал «Комитет пяти», в который кроме самого Дюнана вошли ещё четыре представителя влиятельных женевских семей: Гюстав Муанье, юрист и председатель Женевского общества публичного благосостояния, врач Луи Аппиа с большим опытом работы в полевых условиях, друг и коллега Аппиа Теодор Монуар из Женевской комиссии гигиены и здравоохранения и Гийом-Анри Дюфур, влиятельный генерал швейцарской армии.
февраля 2012 года решением депутатов Волгоградской областной Думы С. А. Боженов был наделён законными полномочиями главы администрации Волгоградской области
характеризующийся поражением кожи.
человек) получили право на получение паспорта иностранца. Этот паспорт может использоваться в качестве удостоверения личности как в Эстонии, так и за границей.
шаровое скопление в созвездии Скорпион.
это небольшая мастерская, предлагающая участникам возможность изготавливать необходимые им детали на станках с ЧПУ.
является одним из крупнейших в Калифорнии.
января 1930 года Политбюро ЦК ВКП(б) приняло Постановление «О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации».
января 2013 года в Богоявленском кафедральном соборе г. Москвы наречён во епископа Уваровского и Кирсановского.
’t Do That)» — песня американского исполнителя Мит Лоуфа и первый сингл с альбома
