
EMILIO AGUINALDO Y FAMY

RESEÑA VERÍDICA

DE LA

REVOLUCIÓN FILIPINA

TARLAK (ISLAS FILIPINAS.)

1899


RESEÑA VERÍDICA

DE LA

REVOLUCIÓN FILIPINA


RESEÑA VERÍDICA DE LA REVOLUCIÓN FILIPINA

POR DON EMILIO AGUINALDO Y FAMY
Presidente de la República Filipina.

TARLAK (ISLAS FILIPINAS.)
Imprenta Nacional a cargo del Sr. Zacarías
Fajardo 1899





=RESEÑA VERÍDICA= DE LA REVOLUCIÓN FILIPINA


I.

LA REVOLUCIÓN DE 1896


España dominó las Islas Filipinas por más de Tres siglos y medio,
durante los cuales, abusos de la frailocracia y de la Administración
acabaron con la paciencia de los naturales, obligándoles en los días
26 al 31 de Agosto de 1896, á sacudir tan pesado yugo, iniciando la
revolución las provincias de Manila y Cavite.

En tan gloriosos días levantáronse Balintawak, Santa Mesa, Kalookan,
Kawit, Noveleta y San Francisco de Malabon, proclamando la
independencia de Filipinas, seguidos, á los cinco días, por todos los
demás pueblos de la provincia de Cavite; sin que para ello existiera
concierto prévio para ejecutar el movimiento, atraídos sin duda alguna
por el noble ejemplo de aquellos.

Por lo que toca á la provincia de Cavite, si bien se circularon
órdenes de llamamiento por escrito firmadas por D. Agustin Rieta, D.
Cándido Tirona, y por mí, Tenientes de las tropas revolucionarias, sin
embargo, no había seguridad de que fueran atendidas, ni recibidas
siquiera; como en efecto, una de estas órdenes cayó en manos del
español D. Fernando Parga, Gobernador Político Militar de la
provincia, que dió cuenta al Capitán General Don Ramón Blanco y Erenas
quién ordenó á seguida, combatir y atacar á los revolucionarios.

La Providencia que había señalado sin duda la hora de la emancipación
filipina, protegió á los revolucionarios; pues solo así se explica que
hombres armados de palos y _gulok_, sin disciplina ni organización,
vencieran á fuerzas españolas de Ejército regular, en los rudos
combates de Bakoor, Imus y Noveleta, hasta el extremo de arrebatarles
numerosos fusiles; lo que obligó al General Blanco á suspender las
operaciones y tratar de sofocar la revolución por la política de
atracción, pretextando que no le gustaba «hacer carnicería en los
filipinos.»

El Gobierno de Madrid, no aprobando esta clase de política del General
Blanco, envió al Teniente General don Camilo Polavieja para relevarle
del cargo, mandando al propio tiempo, tropas regulares de españoles
peninsulares.

Polavieja con 16 mil hombres armados de Maüser y una batería de
cañones, atacó á los revolucionarios, con energía; apenas reconquistó
la mitad de la provincia de Cavite; y habiéndose enfermado, dimitió el
cargo en Abril de 1897.

Relevado D. Camilo Polavieja por el Capitán General D. Fernando Primo
de Rivera, éste anciano guerrero persiguió en persona á los
revolucionarios con tanta firmeza como humanidad, logrando
reconquistar toda la provincia de Cavite y arrojando á los rebeldes á
las montañas.

Entónces senté mis reales en la abrupta y desconocida sierra de
_Biak-na-bató,_ donde establecí el Gobierno Republicano de Filipinas,
á fines de Mayo de 1897.




II.

EL TRATADO DE PAZ DE BIAK-NA-BATÓ


Don Pedro Alejandro Paterno estuvo várias veces en _Biak-na-bató_ á
proponer la paz, que después de cinco meses y largas deliberaciones,
quedó concertada y firmada en 14 de Diciembre de dicho año 1897, bajo
las bases siguientes:

1.a Que era yo libre de vivir en el extrangero con los compañeros que
quisieran seguirme, y habiendo fijado la residencia en Hong kong, en
cuyo punto debería hacerse la entrega de los 800,000 pesos de
indemnización, en tres plazos:--400,000 á la recepción de todas las
armas que había en _Biak-na-bató_--200,000 cuando llegáran á 800 las
armas rendidas y los últimos 200,000 pesos al completarse á 1,000 el
número total de las mismas y después de cantado el _Te Deum_ en la
Catedral de Manila, en acción de gracias.--La segunda quincena de
Febrero se fijó como tiempo máximo para la entrega de las armas.

2.a El dinero sería todo entregado á mi persona, entendiéndome con
entera libertad con mis compañeros y demás revolucionarios.

3.a Antes de evacuarse _Biak-na-bató_ por los revolucionarios
filipinos, el Capitán General Sr. Primo de Rivera me enviaría dos
Generales del Ejército español, que permanecerán en rehenes hasta que
yo y mis compañeros llegásemos á Hong-kong, y se recibiera el primer
plazo de indemnización, ó sean los 400,000 pesos.

4.a También se convino suprimir las Corporaciones religiosas de las
Islas y establecer la autonomía en el órden político y administrativo,
aunque á petición del General Primo de Rivera, éstos extremos no se
consignaron por escrito, alegando que era muy humillante hacerlo así
para el Gobierno Español, cuyo cumplimiento por otra parte,
garantizaba él con su honor de caballero y militar.

El General Primo de Rivera entregó el primer plazo de 400,000 pesos
mientras aún permanecían los dos Generales en rehenes.

Nosotros, los revolucionarios, cumplimos por nuestra parte con la
entrega de armas, que pasaron de mil, como consta á todo el mundo por
haberse publicado la noticia en los periódicos de Manila. Pero el
citado Capitán General dejó de cumplir los demás plazos, la supresión
de frailes y las reformas convenidas, no obstante haberse cantado el
_Te Deum_; lo que causó profunda tristeza á mí y á mis compañeros;
tristeza que se convirtió en desesperación al recibirse la carta del
Teniente Coronel D. Miguel Primo de Rivera, sobrino de dicho General
y su Secretario particular, avisándome que mis compañeros y yo nó
podríamos ya volver á Manila.

¿Es justo éste proceder del representante del Gobierno de
España?--Contesten las conciencias honradas.




III.

NEGOCIACIONES


No hube de permanecer con mis compañeros por mucho tiempo bajo el peso
de tan crítica situación, porque en el mes de Marzo del referido año
1898 se me presentó un judío á nombre del Comandante del buque de
guerra norte-americano _Petrell_, solicitando conferencia por encargo
del Almirante Dewey.

Celebráronse varias con el citado Comandante en las noches del 16 de
Marzo al 6 de Abril, quien solicitando de mí volviera á Filipinas para
reanudar la guerra de la independencia contra los Españoles, ofrecióme
la ayuda de los Estados Unidos, caso de declararse la guerra entre
ésta nación y España.

Pregunté entónces al Comandante del _Petrell_ lo que Estados Unidos
concedería á Filipinas, á lo que dicho Comandante, contestó que
_Estados Unidos era nación grande y rica, y nó necesitaba Colonias_.

En su vista, manifesté al Comandante la conveniencia de extender por
escrito, lo convenido, á lo que contestó que así lo haría presente al
Almirante Dewey.

Estas conferencias quedaron interrumpidas por haber, el 5 de Abril,
recibido cartas de Isabelo Artacho y de su Abogado, reclamándome
200,000 pesos de la indemnización, parte que le correspondía percibir
como Secretario del Interior que había sido en el Gobierno Filipino de
_Biak-na-bató,_ amenazándome llevar ante los Tribunales de Hong kong,
si no me conformaba con sus exigencias.

Aunque de paso haré constar que Isabelo Artacho llegó á _Biak-na-bató_
é ingresó en el campo de la revolución el 2 de Septiembre de 1897, y
fué nombrado Secretario, á principios de Noviembre, cuando la paz
propuesta y trabajada por D. Pedro Alejandro Paterno, estaba casi
concertada, como lo prueba el que en 14 de Diciembre siguiente se
firmára.--Véase, pues, la injusta y desmedida ambición de Artacho al
pretender la participación de 200.000 pesos por los pocos días de
servicios que á la Revolución prestára.

Además se había convenido entre todos nosotros los revolucionarios, en
_Biak-na-bató_, que, en el caso de no cumplir los españoles lo
estipulado, el dinero procedente de la indemnización, no se
repartiría, y se destinaría á comprar armas para reanudar la guerra.

Artacho, pues, obraba entónces como un espía, agente del General Primo
de Rivera, toda vez que quería aniquilar la revolución, quitándola su
más poderoso elemento, cual era, el dinero. Y así fué considerado el
asunto por todos los Revolucionarios, acordándose en junta, saliera yó
inmediatamente de Hong-kong, evitando la demanda de Artacho, á fin de
que los demás tuvieran tiempo de conjurar éste nuevo peligro para
nuestros sacrosantos ideales, consiguiéndolo así en efecto: Artacho
convino en retirar su demanda por medio de una transacción.

En cumplimiento de dicho acuerdo, marchéme sigilosamente de Hong-kong,
el dia 7 de Abril, embarcándome en el _Taisan_, y pasando por Saigón
fuí á parar con la mayor reserva á Singapore, llegando á este puerto
en el _Eridan_ el 21 de dicho mes, hospedándome en casa de un paisano
nuestro. Tal fué la causa de la interrupción de las importantisimas
conferencias con el Almirante Dewey iniciadas por el Comandante del
_Petrell_.

Pero «el hombre propone y Dios dispone», refrán que en ésta ocasión se
cumplió en todas sus partes; porque no obstante lo incógnito del
viaje, á las cuatro de la tarde del dia de mi llegada á Singapoore,
presentóse en la casa, donde me hospedaba, un inglés que, con mucho
sigilo, dijo que el Cónsul de Estados Unidos de aquel punto, Mr.
Pratt, deseaba conferenciar con D. Emilio Aguinaldo, á lo que se le
contestó que en dicha casa no se conocía á ningún Aguinaldo; pues así
se había convenido responder á todo el mundo.

Pero habiendo vuelto el inglés repetidas veces con la misma
pretensión, accedí á la entrevista con Mister Pratt, la cual, se
verificó, con la mayor reserva de 9 á 12 de la noche del dia 24 de
Abril de 1898, en un barrio apartado.

En la entrevista aludida manifestóme el Cónsul Pratt, que no habiendo
los españoles cumplido con lo pactado en _Biak-na-bató_, tenían los
filipinos derecho á continuar de nuevo su interrumpida revolución,
induciéndome á hacer de nuevo la guerra contra España, y asegurando
que América daría mayores ventajas á los filipinos.

Pregunté entonces al Cónsul qué ventajas concedería Estados Unidos á
Filipinas, indicando al propio tiempo la conveniencia de hacer por
escrito el convenio, á lo que el Cónsul contestó que telegráficamente
daría cuenta sobre el particular á Mr. Dewey, que era Jefe de la
expedición para Filipinas, y tenía ámplias facultades del Presidente
Mac-Kinley.

Al dia siguiente, entre 10 y 12 de la mañana, se reanudó la
conferencia, manifestando el Cónsul Mister Pratt que el Almirante
había contestado acerca de mis deseos =que, Estados Unidos por lo
menos reconocería la Independencia de Filipinas bajo protectorado
naval y que no había necesidad de documentar éste convenio, porque las
palabras del Almirante y del Cónsul Americano eran sagradas y se
cumplirían, no siendo semejantes á las de los Españoles=, añadiendo
por último, que, =el Gobierno de Norte América era un Gobierno muy
honrado, muy justo y muy poderoso=.

Deseoso de aprovechar tan providencial ocasión para regresar á mi país
y reanudar la santa empresa de la Independencia del pueblo filipino,
presté entero crédito á las solemnes promesas del Cónsul Americano, y
le contesté que podía desde luego contar con mi cooperación de
levantar en masa al pueblo filipino, con tal de que llegára á
Filipinas con armas ofreciendo hacer todo cuanto pudiera para rendir
á los Españoles, capturando la plaza de Manila, en dos semanas de
sitio, siempre que contára con una batería de 12 cañones.

Replicó el Cónsul que me ayudaría para hacer la expedición de armas
que yo tenía proyectada en Hong-kong; pues telegrafiaría enseguida al
Almirante Dewey lo convenido, para que por su parte prestára su
auxilio á la citada expedición.

El día 26 de Abril se llevó á cabo la última conferencia en el
Consulado americano, á donde fuí invitado por Mr. Pratt, quien me
notició que la guerra entre España y Estados Unidos estaba declarada,
y por tanto, que era necesario me marchára á Hong-kong en el primer
vapor, para reunirme con el Almirante Dewey que se hallaba con su
escuadra en «Mirs bay», puerto de China; también recomendóme Mr. Pratt
le nombrase Representante de Filipinas en América para recabar con
prontitud el reconocimiento de la Independencia. Contesté que desde
luego marcharía yo á Hong-kong á reunirme con el Almirante, y que en
cuanto se formara el Gobierno filipino le propondría para el cargo que
deseaba, si bien lo consideraba insignificante recompensa á su ayuda;
pues para el caso de tener la fortuna de conseguir la Independencia,
le otorgaría un alto puesto en la Aduana, además de las ventajas
mercantiles y la ayuda de gastos de guerra que el Cónsul pedía para
Estados Unidos; y que los filipinos estarían conformes en conceder á
América en justa gratitud á su generosa cooperación.

Luego que hube tomado pasaje en el vapor _Malacca_ volví á despedirme
del Cónsul Pratt, quien aseguró, que antes de entrar en el Puerto de
Hong-kong me recibiría secretamente una lancha de la escuadra
americana con el fin de evitar la publicidad, sigilo que también yo lo
deseaba. Partí para Hong-kong en dicho vapor las 4 de la tarde del
mismo dia 26.

A las dos ménos cuarto de la madrugada del dia 1.° de Mayo fondeábamos
en aquel puerto sin que saliera á encontrarnos ninguna lancha. A
invitación del Cónsul de esta colonia, Mr. Wildman dirijíme al
consulado y de 9 á 11 de la noche del mismo dia de mi llegada
conferencié con él, diciéndome que el Almirante Dewey se había
marchado á Manila sin esperarme, por haber recibido órden perentoria
de su Gobierno para atacar la escuadra española, dejando recado de que
me mandaría sacar por medio de una cañonera. En aquella conferencia
traté con el indicado Cónsul acerca de la expedición de armas que
tenía en proyecto y convenimos en que dicho Cónsul y el filipino Sr.
Teodoro Sandico quedaban encargados de la expedición, dejando en la
misma noche en poder de dichos señores la cantidad de 50.000 pesos, en
depósito.

Pudo adquirirse á seguida una lancha de vapor por 1.000 pesos, y se
contrató la compra de 2.000 fusiles á razón de $ 8'50 uno, con 200.000
cartuchos á razón de $ 33'50 el millar.

Al cabo de una semana, el 7 de Mayo, llegó de Manila el cañonero
americano _Mac-Cullock_, trayendo la noticia de la victoria del
Almirante Dewey sobre la escuadra española, pero no traía órden de
llevarme á Manila y á las nueve de la noche tuve con el mismo Cónsul,
á su invitación, una segunda conferencia.

El 15 del mismo mes volvió de nuevo el _Mac-Cullock_ que trajo la
órden de trasladarme á Manila con mis compañeros, habiendo sido
inmediatamente notificado del embarque por el Cónsul Wildman, y á las
diez de la noche del dia 16 en el pantalan City Hall, de Hong-kong,
acompañado del mismo, en unión del Comandante de la cañonera y de Mr.
Barrett, ex-Secretario de la embajada americana del Reino de Siam,
según propio decir del mismo, nos dirijimos en una lancha americana á
un puerto de Chinese Kowloon, donde se hallaba aquel cañonero. Mr.
Barrett en el acto de la despedida, ofreció visitarme en Filipinas,
cumpliendo más tarde su promesa en Cavite y Malolos.

Encargóme el Cónsul Wildman que tan pronto llegase á Filipinas,
estableciera el Gobierno filipino bajo forma Dictatorial, y que él
procuraría, por todos los medios posibles enviar pronto la expedición
de armas como así lo cumplió en efecto.

Partiendo el _Mac-Cullock_ á las 11 de la mañana del 17 de Mayo para
Filipinas, fondeábamos entre doce y una de la tarde del 19, en aguas
de Cavite; é inmediatamente la lancha del Almirante con su Ayudante y
Secretario particular vino á sacarme para el _Olimpia_, donde fuí
recibido con mi Ayudante Sr. Leyva con honores de General por una
sección de guardias marinas.

El Almirante acogióme en su salón y después de los saludos de
cortesía, preguntéle _si eran ciertos todos los telégramas que había
él dirigido al Cónsul de Singapore, Mr. Pratt, relativos á mi;
contestándome afirmativamente, y añadiendo que, Estados Unidos había
venido á Filipinas para protejer á sus naturales y libertarles del
yugo de España._

Dijo además que _América era rica en terrenos y dinero, y que no
necesitaba colonias_, concluyendo por asegurarme _no tuviera duda
alguna sobre el reconocimiento de la Independencia Filipina, por parte
de Estados Unidos_. Y enseguida me preguntó, si podría levantar el
pueblo contra los Españoles y hacer una rápida campaña.

Contestéle que los sucesos darían prueba de ello; pero mientras no
llegára la expedición de armas encomendada al Cónsul Wildman en uno de
los puertos de China, nada podría hacer; pues sin armas cada victoria
costaría muchas vidas de valientes y temerarios revolucionarios
filipinos. El Almirante, ofreció enviar un vapor para activar la
referida expedición de armas aparte de las órdenes que tenía dadas al
Cónsul Wildman, poniendo inmediatamente á mi disposición todos los
cañones que había en los buques de la escuadra española y 62 fusiles
Maüser con muchas municiones, que estaban en el _Petrell_ procedentes
de la Isla del Corregidor.

Expreséle entonces mi profundo reconocimiento por la generosa ayuda
que Estados Unidos dispensaba al pueblo filipino, así como mi
admiración á las grandezas y bondad del pueblo Americano. Le expuse
también _que antes de salir de Hong-kong, la colonia filipina había
celebrado una junta en que se deliberó y discutió la posibilidad de
que, después de vencer á los Españoles, los Filipinos tuvieran una
guerra con los Americanos por negarse á reconocer nuestra
Independencia, seguros de vencer por hallarnos cansados y pobres de
municiones gastadas en la guerra contra los Españoles; suplicándole
dispensase mi franqueza._

El Almirante contestó, _que se alegraba de mí sinceridad; y creía que
así, filipinos y americanos debíamos tratamos como aliados y amigos,
exponiendo con claridad todas las dudas para la más fácil inteligencia
entre ambas partes, añadiendo que, según tenia manifestado,_ =Estados
Unidos reconocería la Independencia del pueblo filipino,=
_garantida por la honrada palabra de los Americanos, de mayor eficacia
que los documentos que pueden quedar incumplidos, cuando se quiere
faltar á ellos_, como _ocurrió con los pactos suscritos por los
Españoles, aconsejándome formara enseguida la_ =bandera nacional=
_filipina, ofreciendo en su virtud reconocerla y protegerla ante las
demás Naciones,_ que estaban representadas por las diferentes
escuadras que se hallaban en la bahía, si bien dijo, que debíamos
conquistar el poder de los españoles, antes de hacer ondear dicha
bandera, para que el acto fuera más honroso á la vista de todo el
mundo, y sobre todo, de los Estados Unidos, y para que cuando pasaran
los buques filipinos con su _bandera nacional_ por delante de las
escuadras extranjeras infundieran respeto y estimación.

De nuevo agradecí al Almirante sus buenos consejos y generosos
ofrecimientos, haciéndole presente que, si necesario fuera el
sacrificio de mi propia vida para honrar al Almirante cerca de Estados
Unidos, pronto estaba dispuesto á sacrificarla.

Añadí que con tales condiciones podía asegurar que todo el pueblo
filipino se uniría á la revolución para sacudir el yugo de España, no
siendo de extrañar que algunos pocos estuvieran aún de su parte por
falta de armas, ó por conveniencias personales.

Así concluyó esta primera conferencia con el Almirante Dewey, á quien
anuncié, que residiría en la Comandancia de Marina del Arsenal de
Cavile.



SECÇÃO PORTUGUES

Essa assignatura era a mesma lettra que marcava o seu lenço, e á qual
eu desde a vespera pedia debalde seu nome!

Reli não sei quantas vezes esta carta, e, apezar da delicadeza de
sentimento que parecia ter dictado suas palavras, o que para mim
tornava-se bem claro é que ella continuava á fugir-me.

Fosse qual fosse esse motivo que ella chamava uma fatalidade, e que eu
suppunha ser apenas escrupulo, sinão uma zombaria, o melhor era aceitar
o seu conselho e fazer por esquecel-a.

Reflecti então seriamente sobre a extravagancia da minha paixão, e
assentei que com effeito precisava tomar uma resolução decidida.

Não era possivel que continuasse á correr atrás de um fantasma que
esvaecia-se quando ia tocal-o.

Aos grandes males os grandes remedios, como diz Hippocrates. Resolvi
fazer uma viagem.

Mandei sellar o meu cavallo, metti alguma roupa em um sacco de viagem,
embrulhei-me no meu capote e sahi, sem me importar com a manhã de chuva
que fazia.

Não sabia para onde iria. O meu cavallo levou-me para o Engenho-Velho,
e eu d'ahi encaminhei-me para a Tijuca, onde cheguei ao meio-dia, todo
molhado e fatigado pelos máos caminhos.

Si algum dia se apaixonar, minha prima, aconselho-lhe as viagens como
um remedio soberano e talvez o unico efficaz.

Deram-me um excellente almoço no hotel; fumei um charuto, e dormi doze
horas, sem ter um sonho, sem mudar de lugar.

Quando accordei, o dia despontava sobre as montanhas da Tijuca.

Uma bella manhã, fresca e rociada das gottas do orvalho, desdobrava o
seu manto de azul por entre a cerração, que se desvanecia aos raios do
sol.

O aspecto d'esta natureza quasi virgem, esse céo brilhante, essa luz
esplendida cahindo em cascatas de ouro sobre as encostas dos rochedos,
serenou-me completamente o espirito.

Fiquei alegre, o que ha muito tempo não me succedia.

O meu hospede, um Inglez franco e cavalheiro, convidou-me para
acompanhal-o á caça; gastámos todo o dia á correr atrás de duas ou tres
marrecas e á bater as margens da Restinga.

Assim passei nove dias na Tijuca, vivendo uma vida estupida quanto póde
ser; dormindo, caçando e jogando o bilhar.

Na tarde do decimo dia, quando já me suppunha perfeitamente curado e
estava contemplando o sol, que se escondia por detrás dos montes, e a
lua, que derramava no espaço a sua luz doce e assetinada, fiquei triste
de repente.

Não sei que caminho tomáram as minhas idéas; o caso é que d'ahi á pouco
descia a cerra no meu cavallo, lamentando esses nove dias, que talvez
tivessem feito perder para sempre a minha desconhecida.

Accusava-me de infidelidade, de traição; a minha fatuidade dizia-me que
eu devia ao menos ter-lhe dado o prazer de ver-me.

Que importava que ella me ordenasse que a esquecesse? Não me tinha
confessado que me amava, e não devia eu resistir e vencer essa
fatalidade, contra a qual ella, fraca mulher, não podia lutar?

Tinha vergonha de mim mesmo; achava-me egoista, cobarde, irreflectido,
e revoltava-me contra tudo, contra o meu cavallo, que me levára á
Tijuca, e o meu hospede, cuja amabilidade alli me havia demorado.

Com esta disposição de espirito cheguei á cidade, mudei de trajo, e ia
sahir, quando o meu moleque deu-me uma carta.

Era d'ella.

Causou-me uma sorpresa misturada de alegria e de remorso:


     «Meu amigo.

     Sinto-me com coragem de sacrificar o meu amor á sua felicidade;
     mas ao menos deixe-me o consolo de amal-o.

     Ha dous dias que espero debalde vêl-o passar, e acompanhal-o de
     longe com um olhar! Não me queixo; não sabe nem deve saber em que
     ponto de seu caminho o som de seus passos faz palpitar um coração
     amigo.

     Parto hoje para Petropolis, d'onde voltarei breve; não lhe peço
     que me acompanhe, porque devo ser-lhe sempre uma desconhecida, uma
     sombra escura que passou um dia pelos sonhos dourados de sua vida.

     Entretanto, eu desejava vêl-o ainda uma vez, apertar a sua mão e
     dizer-lhe adeus para sempre.

                                                  C.»


A carta tinha a data de 3; nós estavamos a 10; havia oito dias que ella
partira para Petropolis e que me esperava.

No dia seguinte embarquei na Prainha e fiz essa viagem da bahia, tão
pittoresca, tão agradavel, e ainda tão pouco apreciada.

Mas então a magestade d'essas montanhas de granito, a poesia d'esse
vasto seio de mar, sempre alisado como um espelho, os grupos de ilhotas
graciosas que bordam a bahia, nada d'isto me preoccupava.

Só tinha uma idéa--chegar; e o vapor caminhava menos rapido do que meu
pensamento.

Durante a viagem pensava n'essa circumstancia que a sua carta me
revelára, e fazia-me por lembrar de todas as ruas por onde costumava
passar, para ver si adivinhava aquella onde ella morava, e d'onde todos
os dias me via sem que eu suspeitasse.

Para um homem como eu, que andava todo o dia desde a manhã até a noite,
á ponto de merecer que a senhora, minha prima, me appellidasse de Judêo
Errante, este trabalho era improficuo.

Quando cheguei á Petropolis eram cinco horas da tarde; estava quasi
noite.

Entrei n'esse hotel suisso, ao qual nunca mais voltei, e emquanto me
serviam um magro jantar, que era o meu almoço, tomei informações.

--Têm subido estes dias muitas familias? perguntei ao criado.

--Não, senhor.

--Mas ha cousa de oito dias não vieram da cidade duas senhoras?

--Não estou certo.

--Pois indague, que preciso saber e já; isto o ajudará á obter
informações.

A physionomia sizuda do criado expandio-se ao tinir da moeda, e a
lingua adquiriu a sua elasticidade natural.

--Talvez o senhor queira fallar de uma senhora já idosa que veio
acompanhada de sua filha.

--É isso mesmo.

--A moça parece doente; nunca a vejo sahir.

--Onde está morando?

--Aqui perto, na rua de...

--Não conheço as ruas de Petropolis; o melhor é acompanhar-me e vir
mostrar-me a casa.

--Sim, senhor.

O criado seguio-me, e tomámos por uma das ruas agrestes da cidade
allemã.




IV


A noite estava escura.

Era uma d'essas noites de Petropolis, envoltas de nevoeiro e cerração.

Caminhavamos mais pelo tacto do que pela vista, difficilmente
distinguiamos os objectos á uma pequena distancia; e muitas vezes,
quando o meu guia se apressava, o seu vulto perdia-se nas trevas.

Em alguns minutos chegámos em face de um pequeno edificio construido á
alguns passos do alinhamento, e cujas janellas estavam esclarecidas por
uma luz interior.

--É alli.

--Obrigado.

O criado voltou, e eu fiquei junto d'essa casa, sem saber o que ia
fazer.

A idéa de que estava perto d'ella, que via a luz que a esclarecia, que
tocava a relva que ella pisára, fazia-me feliz.

É cousa singular, minha prima! O amor, que é insaciavel e exigente,
e não se satisfaz com tudo quanto uma mulher póde dar, que deseja o
impossivel, ás vezes contenta-se com um simples gozo d'alma, com uma
d'essas emoções delicadas, com um d'esses _nadas_, dos quaes o coração
faz um mundo novo e desconhecido.

Não pense, porém, que eu fui á Petropolis só para contemplar com enlevo
as janellas de um _chalet_; não: ao passo que sentia esse prazer,
reflectia no meio de vêl-a e de fallar-lhe.

Mas como?...

Si soubesse todos os expedientes, cada qual mais extravagante, que
inventou a minha imaginação! Si visse a elaboração tenaz á que se
entregava o meu espirito para descobrir um meio de dizer-lhe que eu
estava alli e a esperava!

Por fim achei um; si não era o melhor, era o mais prompto.

Desde que chegára, tinha ouvido uns preludios de piano, mas tão debeis
que pareciam antes tirados por uma mão distrahida que roçava o teclado
do que por uma pessoa que tocasse.

Isto me fez lembrar que ao meu amor se prendia a recordação de uma
bella musica de Verdi; e foi quanto bastou.

Cantei, minha prima, ou antes assassinei aquella linda _romanza_;
os que me ouvissem tomar-me-hiam por algum furioso; mas ella me
comprehenderia.

E de facto, quando eu acabei de estropeiar esse trecho magnifico de
harmonia e sentimento, o piano, que havia emmudecido, soltou um trilho
brilhante e sonoro, que acordou os echos adormecidos no silencio da
noite.

Depois d'aquella cascata de sons magestosos, que se precipitavam
em ondas de harmonia, do seio d'aquelle turbilhão de notas, que se
cruzavam, deslisou plangente, suave e melancolica, uma voz que sentia
e palpitava, exprimindo todo o amor que respira a melodia sublime de
Verdi.

Era ella quem cantava!

Oh! não posso pintar-lhe, minha prima, a expressão profundamente
triste, a angustia de que ella repassou aquella phrase de despedida:


    Non ti scordar di me
    Addio!...


Partia-me a alma.

Apenas acabou de cantar, vi desenhar-se uma sombra em uma das janellas;
saltei a grade do jardim; mas as venezianas descidas não me permittiram
ver o que se passava na sala.

Sentei-me sobre uma pedra e esperei.

Não se ria, D***; estava resolvido á passar alli a noite ao relento,
olhando para aquella casa, e alimentando a esperança de que ella viria
ao menos com uma palavra compensar o meu sacrificio.

Não me enganei.

Havia meia hora que a luz da sala tinha desapparecido e que toda a casa
parecia dormir, quando abrio-se uma das portas do jardim, e eu vi ou
antes presenti a sua sombra na sala.

Recebeu-me sem sorpresa, sem temor; naturalmente e como si eu fosse seu
irmão ou seu marido. É porque o amor puro tem bastante delicadeza e
bastante confiança para dispensar o falso pejo, o pudor de convenção de
que ás vezes costumam cercal-o.

--Eu sabia que sempre havia de vir, disse-me ella.

--Oh! não me culpe! si soubesse!

--Eu culpal-o? Quando mesmo não viesse, não tinha direito de queixar-me.

--Porque não me ama!

--Pensa isto? disse-me com uma voz cheia de lagrimas.

--Não! não!... Perdôe!

--Perdôo-lhe, meu amigo, como já lhe perdoei uma vez; julga que lhe
fujo, que me occulto, porque não o amo, e entretanto não sabe que a
maior felicidade para mim seria poder dar-lhe a minha vida.

--Mas então porque esse mysterio?

--Esse mysterio, bem sabe, não é uma cousa creada por mim, e sim pelo
acaso; si o conservo é porque, meu amigo... não deve amar.

--Não a devo amar! Mas eu amo-a!...

Recostou a cabeça no meu hombro, e eu senti uma lagrima cahir sobre meu
seio.

Estava tão perturbado, tão commovido d'essa situação incomprehensivel,
que senti-me vacilar, e deixei-me cahir sobre o sofá.

Ella sentou-se junto de mim; e, tomando-me as duas mãos, disse-me um
pouco mais calma:

--Diz que me ama!

--Juro-lhe!

--Não se illude talvez?

--Si a vida não é uma illusão, respondi, penso que não, porque a minha
vida agora é você, ou antes a sua sombra.

--Muitas vezes toma-se um capricho por amor; não conhece de mim, como
diz, sinão a minha sombra!...

--Que me importa?...

--E si eu fosse feia? disse ella rindo.

--É bella como um anjo! Tenho toda a certeza.

--Quem sabe?

--Pois bem; convença-me, disse eu passando-lhe o braço pela cintura e
procurando leval-a para uma sala vizinha, d'onde filtravam os raios de
uma luz.

Desprehendeu-se do meu braço.

A sua voz tornou-se grave e triste.

--Escute, meu amigo; fallemos seriamente. Diz que me ama; eu o creio,
eu o sabia antes mesmo que me dissesse. As almas como as nossas quando
se encontram se reconhecem e se comprehendem. Mas ainda é tempo; não
julga que mais vale conservar uma recordação do que entregar-se á um
amor sem esperança e sem futuro?...

--Não, mil vezes não! Não entendo o que quer dizer; o meu amor, o meu,
não precisa de futuro e de esperança, porque o tem em si, porque viverá
sempre!...

--Eis o que eu temia; e entretanto eu sabia que assim havia de
acontecer; quando se tem a sua alma ama-se de uma só vez.

--Então porque exige de mim um sacrificio que sabe ser impossivel?

--Porque, disse ella com exaltação, porque, si ha uma felicidade
indefinivel em duas almas que ligam sua vida, que se confundem na mesma
existencia, que só têm um passado e um futuro para ambas, que desde a
flôr da idade até a velhice caminham juntas para o mesmo horizonte,
partilhando os seus prazeres e as suas magoas, revendo-se uma na
outra até o momento em que batem as azas e vão abrigar-se no seio de
Deos; deve ser cruel, bem cruel, meu amigo, quando, tendo-se apenas
encontrado, uma d'essas duas almas irmãs fugir d'este mundo, e a outra,
viuva e triste, fôr condemnada á levar sempre no seu seio uma idéa de
morte; á trazer essa recordação, que, como um crepe de luto, envolverá
a sua bella mocidade; á fazer do seu coração, cheio de vida e de amor,
um tumulo para guardar as cinzas do passado! Oh! deve ser horrivel!...

A exaltação com que fallava tinha-se tornado uma especie de delirio;
sua voz, sempre tão doce e avelludada, parecia alquebrada pelo cansaço
da respiração.

Ella cahio sobre o meu seio, agitando-se convulsivamente em um accesso
de tosse.




V


Assim ficámos muito tempo immoveis, ella com a fronte apoiada sobre meu
peito, eu sob a impressão triste de suas palavras.

Por fim ergueu a cabeça; e, recobrando a serenidade, disse-me em tom
doce e melancolico:

--Não pensa que melhor é esquecer do que amar assim?

--Não! Amar, sentir-se amado, é sempre um gozo immenso e um grande
consolo para a desgraça. O que é triste, o que é cruel, não é essa
viuvez da alma separada de sua irmã, não; ahi ha um sentimento que
vive, apezar da morte, apezar do tempo. É sim esse vacuo do coração que
não tem uma affeição no mundo, e que passa como um estranho por entre
os prazeres que o cercam.

--Que santo amor, meu Deus! Era assim que eu sonhava ser amada!...

--E me pedia que a esquecesse!...

--Não! não! Ama-me: quero que me ame. Ao menos...

--Não me fugirá mais?

--Não.

--E me deixará ver aquella que eu amo, e que não conheço? perguntei
sorrindo.

--Deseja?

--Supplico-lhe!

--Não sou eu sua?...

Lancei-me para a saleta onde havia luz, e colloquei o lampião sobre a
mesa do gabinete em que estavamos.

Para mim, minha prima, era um momento solemne; toda essa paixão
violenta, incomprehensivel, todo esse amor ardente por um vulto de
mulher, ia depender talvez de um olhar.

E tinha medo de ver esvaecer-se, como um fantasma em face da realidade,
essa visão poetica de minha imaginação, essa creação que resumia todos
os typos.

Foi, portanto, com uma emoção extraordinaria que, depois de collocar a
luz, voltei-me.

Ah!...

Eu sabia que era bella; mas a minha imaginação apenas tinha esboçado o
que Deos creára.

Ella olhava-me e sorria.

Era um ligeiro sorriso, uma flôr que desfolhava-se nos seus labios, um
reflexo que illuminava o seu lindo rosto.

Seus grandes olhos negros fitavam em mim um d'esses olhares languidos e
avelludados que afagam os seios d'alma.

Um annel de cabellos negros brincava-lhe sobre o hombro, fazendo
sobresahir a alvura de seu collo gracioso.

Tudo quanto a arte tem sonhado de bello e de voluptuoso desenhava-se
n'aquellas formas soberbas, n'aquelles contornos harmoniosos que se
destacavam entre as ondas de cambraia de seu ropão branco.

Vi tudo isto de um só olhar, rapido, ardente e fascinado; depois fui
ajoelhar-me diante d'ella, e esqueci-me á contemplal-a.

Ella me sorria sempre, e se deixava admirar.

Por fim tomou-me a cabeça entre as mãos, e seus labios fecháram-me os
olhos com um beijo.

--Ama-me, disse.

O sonho esvaeceu-se.

A porta da sala fechou-se sobre ella; tinha-me fugido.

Voltei ao hotel.

Abri a minha janella, e sentei-me ao relento.

A brisa da noite trazia-me de vez em quando um aroma de plantas
agrestes que me causava intimo prazer.

Fazia-me lembrar da vida campestre, d'essa existencia doce e tranquilla
que se passa longe das cidades, quasi no seio da natureza.

Pensava como seria feliz vivendo com ella em algum canto isolado, onde
pudessemos abrigar o nosso amor em um leito de flôres e de relva.

Fazia na imaginação um idyllio encantador, e sentia-me tão feliz que
não trocaria a minha cabana pelo mais rico palacio da terra.

Ella me amava.

Essa só idéa embellezava tudo para mim; a noite escura de Petropolis
parecia-me poetica e o murmurejar triste das aguas do canal
tornava-se-me agradavel.

Uma cousa, porém, perturbava essa felicidade; era um ponto negro, uma
nuvem escura que toldava o céo da minha noite de amor.

Lembrava-me d'aquellas palavras tão cheias de angustia e tão sentidas,
que pareciam explicar a causa de sua reserva para commigo: havia n'isto
um quer que seja que eu não comprehendia.

Mas esta lembrança desapparecia logo sob a impressão de seu sorriso,
que eu tinha em minh'alma, de seu olhar, que eu guardava no coração, e
de seos labios, cujo contacto ainda sentia.

Dormi embalado por estes sonhos e só acordei quando um raio do sol,
alegre e travesso, veio bater-me nas palpebras e dar-me o _bom dia_.

O meu primeiro pensamento foi ir saudar a minha casinha; estava ainda
fechada.

Eram oito horas.

Resolvi dar um passeio para disfarçar a minha impaciencia; voltando ao
hotel, o criado disse-me terem trazido um objecto que recommendáram me
fosse entregue logo.

Em Petropolis não conhecia ninguem; devia ser d'ella.

Corri ao meu quarto, e achei sobre a mesa uma caixinha de páo setim; na
tampa havia duas lettras de tartaruga incrustada:--C. L.

A chave estava fechada em uma sobrecarta com endereço á mim: dispuz-me
á abrir a caixa com a mão tremula e tomado por um triste presentimento.

Parecia-me que n'aquelle cofre perfumado estava encerrada a minha vida,
o meu amor, toda a minha felicidade.

Abri.

Continha o seu retrato, alguns fios de cabello e duas folhas de papel
escriptas por ella e que li de sorpresa em sorpresa.




VI


Eis o que ella me dizia:


     «Devo-te uma explicação, meu amigo.

     Esta explicação é a historia de minha vida, breve historia, da
     qual escreveste a mais bella pagina.

     Cinco mezes antes do nosso primeiro encontro, completava eu os
     meus dezeseis annos, a vida começava á sorrir-me.

     A educação rigorosa que me dera minha mãi me conservára menina até
     aquella idade, e foi só quando ella julgou conveniente correr o
     véo que occultava o mundo aos meus olhos que eu perdi as minhas
     idéas de infancia e as minhas innocentes illusões.

     A primeira vez que fui á um baile fiquei deslumbrada no meio
     d'aquelle turbilhão de cavalheiros e damas, que girava em torno de
     mim sob uma atmosphera de luz, de musica, de perfumes.

     Tudo me causava admiração; o abandono com que as mulheres se
     entregavam a seu par de valsa, o sorriso constante e sem expressão
     que uma moça parece tomar na porta da entrada para só deixal-o á
     sahida, esses galanteios sempre os mesmos e sempre sobre um thema
     banal, ao passo que me excitavam a curiosidade, faziam desvanecer
     o enthusiasmo com que tinha acolhido a noticia que minha mãi me
     dera de minha entrada nos salões.

     Estavas n'esse baile; foi a primeira vez que te vi.

     Reparei que n'essa multidão alegre e ruidosa tu só não dansavas
     nem galanteavas, passando pelo salão como um espectador mudo e
     indifferente, ou talvez como um homem que procurava uma mulher e
     só via _toilettes_.

     Comprehendi-te, e durante muito tempo segui-te com os olhos: ainda
     hoje me lembro de teus menores gestos, da expressão de teu rosto e
     do sorriso de fina ironia que ás vezes fugia-te pelos labios.

     Foi a unica recordação que trouxe d'essa noite, e quando adormeci,
     os meus doces sonhos de infancia, que, apezar do baile, vieram
     de novo pousar nas alvas cortinas de meu leito, apenas foram
     interrompidos um instante por tua imagem, que me sorria.

     No dia seguinte reatei o fio de minha existencia, feliz,
     tranquilla e descuidosa, como costuma ser a existencia de uma moça
     aos dezeseis annos.

     Algum tempo depois fui á outros bailes e ao theatro, porque minha
     mãi, que guardára a minha infancia como um avaro esconde seu
     thesouro, queria fazer brilhar a minha mocidade.

     Quando cedia a seu pedido e me ia a apromptar, emquanto preparava
     o meu simples trajo, murmurava:

     --Talvez elle esteja.

     E esta lembrança, não só me tornava alegre, mas fazia com que
     procurasse parecer bella, para te merecer um primeiro olhar.

     Ultimamente era eu quem, cedendo á um sentimento que não sabia
     explicar, pedia á minha mãi para irmos á um divertimento, só na
     esperança de encontrar-te.

     Nem suspeitavas então que entre todos aquelles vultos
     indifferentes havia um olhar que te seguia sempre e um coração
     que adivinhava teus pensamentos, que expandia-se quando te via
     sorrir e contrahia-se quando uma sombra de melancolia anuviava teu
     semblante.

     Si pronunciavam o teu nome diante de mim corava, e na minha
     perturbação julgava que tinham lido esse nome nos meus olhos ou
     dentro de minh'alma, onde eu bem sabia que elle estava escripto.

     E entretanto nem siquer ainda me tinhas visto; si teus olhos
     haviam passado alguma vez por mim, tinha sido em um d'esses
     momentos em que a luz se volta para o intimo, e se olha mas não se
     vê.

     Consolava-me, porém, que algum dia o acaso nos reuniria, e então
     não sei o que me dizia que era impossivel não me amares.

     O acaso deu-se, mas quando a minha existencia já se tinha
     completamente transformado.

     Ao sahir de um d'esses bailes apanhei uma pequena constipação, de
     que não fiz caso. Minha mãi teimava que eu estava doente, e eu
     achava-me um pouco pallida e sentia ás vezes um ligeiro calafrio,
     que eu curava sentando-me ao piano e tocando alguma musica de
     bravura.

     Um dia, porém, achei-me mais abatida; tinha as mãos e os
     labios ardentes, a respiração era difficil, e ao menor esforço
     humedecia-se-me a pelle com uma transpiração que me parecia gelada.

     Atirei-me sobre um sofá, e com a cabeça recostada ao collo de
     minha mãi cahi em um lethargo que não sei quanto tempo durou.
     Lembro-me sómente que, no momento mesmo em que ia despertando
     d'essa somnolencia que se apoderára de mim, vi minha mãi sentada
     á cabeceira de meu leito chorando, e um homem dizia-lhe algumas
     palavras de consolo, que eu ouvi como em sonho.

     --Não desespere, minha senhora; a sciencia não é infallivel, nem
     os meus diagnosticos são sentenças irrevogaveis. Póde ser que a
     natureza e as viagens a salvem. Mas é preciso não perder tempo.

     O homem partio.

     Não tinha comprehendido suas palavras, ás quaes não ligava o menor
     sentido.

     Passado um instante, ergui tranquillamente os olhos para minha
     mãi, que escondeu o lenço e tragou em silencio o pranto e os
     soluços.

     --Chora, mamãi?

     --Não, minha filha... não... não é nada.

     --Mas está com os olhos cheios de lagrimas!... disse eu assustada.

     --Ah! sim!... uma noticia triste que me contáram ha pouco... sobre
     uma pessoa... que tu não conheces.

     --Quem é este senhor que estava aqui?

     --É o Dr. Valladão, que te veio visitar.

     --Então eu estou muito doente, boa mamãi?

     --Não, minha filha, elle assegurou que não tens nada; é apenas um
     incommodo nervoso.

     E minha querida mãi, não podendo mais conter as lagrimas que lhe
     saltavam dos olhos, fugio pretextando uma ordem á dar.

     Então, á medida que a minha intelligencia ia sahindo do lethargo,
     comecei á reflectir sobre o que se tinha passado.

     --Aquelle desmaio tão longo, aquellas palavras que eu ouvira ainda
     entre as nevoas de um somno agitado, as lagrimas de minha mãi e
     a sua repentina afflicção, o tom condoìdo com que o medico lhe
     fallára...

     Um raio de luz esclareceu de repente o meu espirito.

     Estava desenganada.

     O poder da sciencia, o olhar profundo, seguro, infallivel, d'esse
     homem, que lê no corpo humano como em um livro aberto, tinha visto
     em meu seio um atomo imperceptivel.

     E esse atomo era o verme que devia destruir as fontes da vida,
     apezar dos meus dezeseis annos, apezar de minha organisação,
     apezar de minha belleza e dos meus sonhos de felicidade!»

     Aqui terminava a primeira folha, que eu acabei de ler entre as
     lagrimas que me inundavam as faces e cahiam sobre o papel.

     Era este o segredo de sua estranha reserva; era a razão por que me
     fugia, por que se ócultava, por que ainda na vespera dizia que se
     tinha imposto o sacrificio de nunca ser amada por mim.

     Que sublime anegação, minha prima! E como eu me sentia pequeno e
     mesquinho á vista d'esse amor tão nobre!»




VII


Continuei á ler:


     «Sim, meu amigo!...

     Estava condemnada á morrer; estava atacada d'essa molestia fatal e
     traiçoeira, cujo dedo descarnado nos toca no meio dos prazeres e
     dos risos, nos arrasta ao leito, e do leito ao tumulo, depois de
     ter escarnecido da natureza, transfigurando as suas mais bellas
     creações em mumias animadas.

     É impossivel descrever-te o que se passou então em mim: foi um
     desespero mudo e concentrado, que me prostrou em uma atonia
     profunda; foi uma angustia pungente e cruel.

     As rosas da minha vida apenas se entreabriam, e já eram bafejadas
     por um halito infectado; já tinham no seio o germen da morte que
     devia fazel-as murchar!

     Meus sonhos de futuro, minhas tão risonhas esperanças, meu puro
     amor, que nem siquer ainda tinha colhido o primeiro sorriso,
     este horizonte, que ha pouco me parecia tão brilhante; tudo isto
     era uma visão que ia sumir-se, uma luz que lampejava prestes á
     extinguir-se.

     Foi preciso um esforço sobrehumano para esconder de minha mãi a
     certeza que eu tinha sobre o meu estado, e para gracejar dos seus
     temores, que eu chamava imaginarios.

     Boa mãi! Desde então só viveu para consagrar-se exclusivamente á
     sua filha, para envolvel-a com esse desvelo e essa protecção que
     Deos deu ao coração materno, para abrigar-me com suas preces,
     sua solicitude e seus carinhos, para lutar á força de amor e de
     dedicação contra o destino.

     Logo no dia seguinte fomos para Andarahy, onde ella alugára uma
     chacara, e ahi, graças á seus cuidados, adquiri tanta saude, tanta
     força, que me julgaria boa si não fosse a sentença fatal que
     pesava sobre mim.

     Que thesouro de sentimento e delicadeza que é um coração de mãi,
     meu amigo! Que tacto delicado, que sensibilidade apurada, possue
     esse amor sublime!

     Nos primeiros dias, quando ainda estava muito abatida e era
     obrigada á agasalhar-me, si visses como ella presentia as rajadas
     de um vento frio antes que elle agitasse os renovos dos cedros do
     jardim, como adivinhava a menor neblina antes que a primeira gotta
     humedecesse a lage do nosso terraço!

     Fazia tudo por distrahir-me; brincava commigo como uma camarada
     de collegio; achava prazer nas menores cousas para excitar-me á
     imital-a; tornava-se menina e obrigava-me á ter caprichos.

     Emfim, meu amigo, si fosse á dizer-te tudo, escreveria um livro, e
     esse livro deves ter lido no coração de tua mãi, porque todas as
     mãis se parecem.

     Ao cabo de um mez tinha recobrado a saude para todos, excepto para
     mim, que ás vezes sentia um quer que seja como uma contracção, que
     não era dôr, mas me dizia que o mal estava alli, e dormia apenas.

     Foi n'esta occasião que te encontrei no omnibus de Andarahy;
     quando entravas a luz do lampeão illuminou-te o rosto e eu
     reconheci-te.

     Faze idéa que emoção sentiria quando te sentaste junto de mim.

     O mais tu sabes; eu te amava, e era tão feliz de ter-te á meu
     lado, de apertar a tua mão, que nem me lembrava como te devia
     parecer ridicula uma mulher que, sem te conhecer, te permittia
     tanto.

     Quando nos separámos, arrependi-me do que tinha feito.

     Com que direito ia eu perturbar a tua felicidade, condemnar-te á
     um amor infeliz e obrigar-te á associar tua vida á uma existencia
     triste, que talvez não te podesse dar sinão os tormentos de seu
     longo martyrio?!

     Eu te amava; mas, já que Deos não me tinha concedido a graça de
     ser tua companheira n'este mundo, não devia ir roubar ao teu
     lado e no teu coração o lugar que outra mais feliz, porém menos
     dedicada, teria de occupar.

     Continuei á amar-te, mas impuz-me á mim mesma o sacrificio de
     nunca ser amada por ti.

     Vês, meu amigo, que não era egoista e preferia a tua á minha
     felicidade. Tu farias o mesmo, estou certa.

     Aproveitei o mysterio do nosso primeiro encontro, e esperei que
     alguns dias te fizessem esquecer essa aventura e quebrassem o
     unico e bem fragil laço que te prendia á mim.

     Deus não quiz que acontecesse assim: vendo-te só em um baile, tão
     triste, tão pensativo, procurando um ser invisivel, uma sombra,
     e querendo descobrir os seus vestigios em algum dos rostos que
     passavam diante de ti, senti um prazer immenso.

     Conheci que tu me amavas; e, perdôa, fiquei orgulhosa d'essa
     paixão ardente, que uma só palavra minha havia creado, d'esse
     poder do meu amor, que, por uma força de atracção inexplicavel,
     tinha-te ligado á minha sombra.

     Não pude resistir.

     Approximei-me, disse-te uma palavra sem que tivesses tempo de
     ver-me; foi essa mesma palavra que resume todo o poema do nosso
     amor, e que depois do primeiro encontro era, como ainda hoje, a
     minha prece de todas as noites.

     Sempre que me ajoelho diante do meu crucifixo de marfim, depois de
     minha oração, ainda com os olhos na cruz e o pensamento em Deos,
     chamo a tua imagem para pedir-te que não _te esqueças de mim_.

     Quando tu te voltaste ao som da minha voz eu tinha entrado no
     _toilette_; e pouco depois sahi d'esse baile, onde apenas acabava
     de entrar, tremendo da minha imprudencia, mas alegre e feliz por
     te ter visto ainda uma vez.

     Deves agora comprehender o que me fizeste soffrer no theatro
     quando me dirigias aquella accusação tão injusta, no momento mesmo
     em que a Charton cantava a aria da _Traviata_.

     Não sei como não me trahi n'aquelle momento e não te disse tudo; o
     teu futuro, porém, era sagrado para mim, e eu não devia destruil-o
     para satisfação de meu amor-proprio offendido.

     No dia seguinte escrevi-te; e assim, sem me trahir, pude ao menos
     rehabilitar-me na tua estima; doia-me muito que, ainda mesmo não
     me conhecendo, tivesses sobre mim uma idéa tão injusta e tão falsa.

     Aqui é preciso dizer-te que no dia seguinte ao do nosso primeiro
     encontro tinhamos voltado á cidade, e eu via-te passar todos
     os dias diante de minha janella, quando fazias o teu passeio
     costumado á Gloria.

     Por detrás das cortinas seguia-te com o olhar, até que
     desapparecias no fim da rua, e este prazer, rapido como era,
     alimentava o meu amor, habituado á viver de tão pouco.

     Depois de minha carta tu deixaste de passar dous dias; estava eu á
     partir para aqui, d'onde devia voltar unicamente para embarcar no
     paquete inglez.

     Minha mãi, incansavel nos seus desvelos, quer levar-me á Europa e
     fazer-me viajar pela Italia, pela Grecia, por todos os paizes de
     um clima doce.

     Diz ella que é para mostrar-me os grandes modelos de arte e
     cultivar o meu espirito; mas eu sei que essa viagem é sua unica
     esperança, que não podendo nada contra minha enfermidade, quer ao
     menos disputar-lhe sua victima durante mais algum tempo.

     Julga que fazendo-me viajar sempre me dará mais alguns dias de
     existencia, como si estes sobejos de vida valessem alguma cousa
     para quem já perdeu sua mocidade e seu futuro.

     Quando ia embarcar para aqui lembrei-me que talvez não te visse
     mais, e diante d'essa derradeira provança succumbi. Ao menos o
     consolo de dizer-te adeos!...

     Era o ultimo!

     Escrevi-te segunda vez; admirava-me da tua demora, mas tinha uma
     quasi certeza de que havias de vir.

     Não me enganei.

     Vieste, e toda minha resolução, toda minha coragem cedeu, porque,
     sombra ou mulher, conheci que me amavas como eu te amo.

     O mal estava feito.

     Agora, meu amigo, peço-te por mim, pelo amor que me tens, que
     reflictas no que te vou dizer, mas que reflictas com calma e
     tranquillidade.

     Para isto parti hoje para Petropolis sem prevenir-te, e colloquei
     entre nós o espaço de vinte e quatro horas e uma distancia de
     muitas leguas.

     Desejo que não procedas precipitadamente, e que, antes de dizer-me
     uma palavra, tenhas medido todo o alcance que ella deve ter sobre
     teu futuro.

     Sabes o meu destino, sabes que sou uma victima cuja hora está
     marcada, e que todo o meu amor, immenso, profundo, não te póde dar
     talvez dentro em bem pouco sinão o sorriso contrahido pela tosse,
     o olhar desvairado pela febre e caricias roubadas aos soffrimentos.

     É triste; e não deves immolar assim tua bella mocidade, que ainda
     te reserva tantas venturas e talvez um amor como o que eu te
     consagro.

     Deixo-te, pois, meu retrato, meus cabellos e minha historia:
     guarda-os como uma lembrança, e pensa algumas vezes em mim; beija
     esta folha muda, onde os meus labios deixáram-te o adeos extremo.

     Entretanto, meu amigo, si, como tu dizias hontem, a felicidade é
     amar e sentir-se amado; si te achas com forças de partilhar esta
     curta existencia, estes poucos dias que me restam á passar sobre
     a terra, si me queres dar esse consolo supremo, unico que ainda
     embellezaria minha vida, vem!

     Sim, vem! iremos pedir ao bello céo da Italia mais alguns dias de
     vida para nosso amor; iremos onde tu quizeres, ou onde nos levar a
     Providencia.

     Errantes pelas vastas solidões dos mares ou pelos cimos elevados
     das montanhas, longe do mundo, sob o olhar protector de Deos, á
     sombra dos cuidados de nossa mãi, viveremos tanto um do outro,
     encheremos de tanta affeição os nossos dias, as nossas horas,
     os nossos instantes, que, por curta que seja minha existencia,
     teremos vivido por cada minuto seculos de amor e de felicidade.

     Eu espero; mas temo.

     Espero-te como a flôr desfallecida espera o raio do sol que deve
     aquecel-a, a gotta de orvalho que póde animal-a, o halito da briza
     que vem bafejal-a. Porque para mim o unico céo que hoje me sorri
     são teus olhos, o calor que póde me fazer viver é o do teu seio.

     Entretanto temo, temo por ti, e quasi peço á Deos que te inspire e
     te salve de um sacrificio talvez inutil!

     Adeos para sempre, ou até amanhã!

FIM SECÇÃO PORTUGUES








XIX.

RUPTURA DE HOSTILIDADES


Y cuando yo, el Gobierno, el Congreso y el pueblo entero esperábamos
tan deseada contestación, entregándose la mayor parte á las más
halagüeñas impresiones, vino el fatal día 4 de Febrero, en cuya noche
las fuerzas americanas atacaron de repente todas nuestras líneas, que
estaban por cierto casi abandonadas, porque como sábado, víspera de
fiesta, nuestros Generales y algunos jefes de los más caracterizados
habían pedido licencia para retirarse al lado de sus respectivas
familias.

El General don Pantaleón García fué el único que en tan crítico
momento se encontraba en su puesto de Maypajo, Norte de Manila; pues
los Generales Noriel, Rizal y Ricarte y los coroneles San Miguel,
Cailles y otros, estaban fuera, disfrutando de sus licencias.

El General Otis, segun informes verídicos, telegrafió á Washington que
los filipinos habían agredido al ejército americano. El Presidente
Mac-Kinley leyó el telegrama ante el Senado, donde se debatió para su
ratificación el Tratado de París de 10 de Diciembre de 1898, en
cuanto se refería á la anexión de las Filipinas, obteniendo por tan
criminal medio, la aprobación total del referido Tratado, solamente
por tres votos, los cuales se dieron con la protesta de hacerlo, en
consideración al estado de guerra en estas islas.

Tan singular comedia no podía subsistir por mucho tiempo, porque los
filipinos nunca podíamos ser los agresores de las fuerzas americanas,
cuya amistad habíamos jurado, y en cuyo poder esperábamos hallar la
protección necesaria para recabar de las otras potencias el
reconocimiento oficial de nuestra Independencia.

La ofuscación de los primeros momentos fué grande, pero luego fué
cediendo ante la luz de la verdad que arrojaban serenas y graves
reflexiones.

Cuando las personas sensatas repasaron los hechos de Mr. Mac-Kinley,
enviando tropas y más tropas á Manila despues de celebrado el
armisticio y aún la paz con España; cuando reflexionaron que había ido
retardando el envío de la Comisión civil para ajustar con los
filipinos el tratado amistoso; cuando conocieron los antecedentes de
mi alianza con el almirante Dewey, preparada y arreglada por los
cónsules Pratt y Wildman de Singapoore y de Hong-kong; cuando se
enteraron del verdadero estado de las cosas en Filipinas el día 4 de
Febrero, sabiendo que los filipinos esperaban la contestación de Mr.
Mac-Kinley al telegrama del General Otis, transmitiendo los deseos
pacíficos del pueblo filipino, de vivir como Nación independiente;
cuando, en fin, se fijaron en los términos del tratado de París cuya
aprobación en lo referente á la anexión de Filipinas, fué saludada con
gritos de júbilo y satisfacción por el partido imperialista dirigido
por Mr. Mac-Kinley, entonces abrieron los ojos, á la referida luz de
la verdad, percibiendo con claridad la política baja, egoista y poco
humanitaria, que Mr. Mac-Kinley había seguido con nosotros los
filipinos, sacrificando despiadadamente á sus inmoderadas ambiciones,
el honor del almirante Dewey, exponiendo á este digno caballero é
ilustre vencedor de la escuadra española, al ridículo universal, pues
no otra deducción se puede hacer del hecho de que, á mediados del mes
de Mayo de 1898, el _Mac-Cullock_, vapor de guerra de los Estados
Unidos, me trajera, con mis compañeros revolucionarios, de Hong-kong
por órden del mencionado almirante, y esté hoy dedicado á bombardear
los puertos y poblados de la misma revolución, cuyo lema es la
libertad y la Independencia.

Los hechos relatados son recientes, y deben retenerse aún frescos sus
recuerdos, en la memoria de todos.

Los que en Mayo de 1898 admiraron el valor de los marinos del
almirante Dewey, y los sentimientos humanitarios de este ilustre jefe,
prestando apoyo visible á un pueblo oprimido para que fuera libre é
independiente, no podrán seguramente cohonestar la presente inhumana
guerra, con aquellos elevados y honrados sentimientos.

Pasaré por alto las crueldades con que desde el rompimiento de
hostilidades trató el General Otis á los filipinos, fusilando
sigilosamente á muchos que no quisieran firmar el escrito, pidiendo la
autonomía; nada diré de los abusos de fuerza, que los soldados
americanos cometieron contra inocentes é indefensos vecinos de Manila,
fusilando á niños y mujeres por estar asomados á los balcones;
allanando domicilios á media noche; descerrajando arcas y aparadores,
y llevándose dinero, alhajas y cuantos objetos de valor encontraban,
rompiendo sillas, mesas y espejos que no se podían llevar, porque al
fin y al cabo, son consecuencias de la guerra, aunque impropias de un
ejército culto; pero lo que no pasaré por alto, es la inhumana
conducta observada por dicho General con el ejército filipino, cuando
para arreglar un tratado de paz con la Comisión civil presidida por
Mr. Schurman, envié por tres veces mis mensajeros, pidiéndole
suspensión de hostilidades.

El General Otis negó á mis enviados tan justa como prudente petición,
contestando, que _no suspendía hostilidades mientras el ejèrcito
filipino no depusiera las armas._

Pues qué, ¿no merecía este ejército ninguna consideración de parte del
General Otis y de las fuerzas americanas? ¿Se habían olvidado ya de
los importantes servicios que el ejército filipino prestó al
americano, en la pasada guerra contra los españoles?

¿Se había olvidado ya el General Otis del favor que el ejército
filipino le dispensara, cediéndole á él y á sus fuerzas, los arrabales
y blockhaus que con tantos sacrificios se tomaron?

¿Porqué imponía el General Otis para la paz, condición tan humillante
á un ejército que juntamente con el americano había derramado su
sangre y cuya bravura y heroismo fueron celebrados por el almirante
Dewey y otros jefes americanos?

Esta inexplicable conducta del General Otis, evidentemente contraria á
todas las leyes del Derecho internacional y del honor militar, es la
prueba más elocuente de su decidida intención de inutilizar la
pacificadora misión de Mr. Schurman.

¿Qué paz puede concertarse al estruendo de los cañones y al silbido de
las balas?

¿Qué procedimiento ha seguido y sigue el General Brooks en Cuba? ¿No
siguen hasta ahora armados los cubanos, sin embargo, de estarse
tratando de la paz y del porvenir de aquella isla?

Y ¿somos por ventura menos dignos, que aquellos revolucionarios, de la
libertad y de la Independencia?

¡Oh, amada Filipinas! inculpa á tus riquezas, á tu hermosura, la
inmensa desgracia que pesa sobre tus fieles hijos.

Has despertado la ambición de los imperialistas y expansionistas del
Norte de América, y unos y otros han echado sus afiladas garras sobre
tus entrañas!

¡Madre amada, madre querida, estamos aquí para defender tu libertad é
Independencia, hasta morir! No queremos guerra; por el contrario,
deseamos la paz, pero paz digna que no colore tus mejillas ni manche
de vergüenza ni rubor tu frente; y te juramos y prometemos, que
América con su poder y sus riquezas, podrá quizás aniquilarnos matando
á todos; pero esclavizarnos, jamas!!!

No; no es ésta humillación el pacto que yo celebrara en Singapoore con
el Consul americano Mister Pratt. No era tal el convenio que yo
estipulara con mister Wildman, Cónsul de Hong-kong. No es, en fin, la
sumisión de mi amada pátria á nuevo yugo extranjero, lo que me
prometiera el almirante Dewey.

Cierto és que los tres me han abandonado, olvidando que fuí yo por
ellos buscado y sacado de mi destierro y deportación, olvidando
también, que ninguno de los tres había solicitado mis servicios en
favor de la Soberanía americana, pagando los gastos de la revolución
filipina, para la que, evidentemente, me han buscado y traido á tu
amado seno!

Si hay, como creo, un Dios, raiz y fuente de toda justicia, y juez
eterno y único de las contiendas internacionales, no tardará mucho,
madre querida, en que seas salvada de las garras de tus injustos
enemigos. Yo, así lo espero del honor del almirante Dewey. Yo así lo
espero de la rectitud del gran pueblo de los Estados Unidos, donde si
hay ambiciosos imperialistas, tambien existen honrados círculos
defensores de las humanitarias doctrinas de los inmortales Monroe,
Franklin y Washington, salvo que la raza de virtuosos ciudadanos,
gloriosos fundadores de la actual grandeza de la República
norte-americana, haya decrecido tánto, que su legítima y benéfica
influencia esté supeditada por la poderosa ambición de los
expansionistas; en cuyo desgraciado y último caso ¿no es más dulce
morir que nacer esclava?

¡Oh sensato pueblo americano!

Honda es la admiración producida en todo el pueblo filipino y su novel
ejército, por el valor de todos vuestros soldados y jefes. Débiles
somos ante tan titánicos adalides de la ambiciosa política cesarista
de vuestro actual Gobierno, para resistir á su valeroso empuje;
escasos son nuestros elementos; pero continuarémos en esta lucha
injusta, sangrienta y desigual, no por amor á la guerra, que la
detestamos, sino por defender nuestros innegables derechos á la
libertad é Independencia, tán caramente conquistados, y nuestro
territorio amenazado por las ambiciones de _un partido_ que trata de
sojuzgarnos.

¡Sensible es la guerra! ¡horror nos causa sus estragos! ¡infelices
filipinos perecen en el fragor de los combates, dejando madres, viudas
é hijos! Podrá para Norte-América pasar desapercibida las desgracias
que ella nos acarrea; pero lo que no consentirá indudablemente el
pueblo norte-americano, és que continúen sacrificándose sus hijos,
llorando madres, viudas é hijas, por el sólo capricho de sostener una
guerra contraria á sus honrosas tradiciones proclamadas por Washington
y Jefferson.

Volved, pues, pueblo norte-americano, por vuestras legendarias
libertades; llevad la mano á vuestros corazones, y decidme: ¿Os sería
agradable que en el curso de los sucesos, Norte-América se encontrara
en la triste situación de un pueblo débil y oprimido, y Filipinas
nación libre y poderosa, en guerra con vuestros opresores, solicitara
vuestro auxilio, prometiéndoos libertar de tan pesado yugo, y después
de vencer á su enemiga con vuestra ayuda, os sojuzgara, negándoos esa
libertad?

Pueblos civilizados, honrados habitantes de los Estados Unidos, á cuya
elevada y recta consideración someto este mal pergeñado documento; ahí
teneis los hechos providenciales, que prepararon la injustamente
combatida existencia de la actual República Filipina y de los que,
aunque indigno, Dios me ha hecho el agente principal.

La veracidad de los mismos descansa en mi palabra de Presidente de
esta República, y en el honor de todo un pueblo de ocho millones de
almas, que hace más de tres años lleva sacrificando vidas y haciendas
de sus heróicos hijos por obtener el debido reconocimiento á sus
naturales derechos de libertad é Independencia.

Y si me otorgáreis el honor de recibir y de leer este escrito y
juzgárais luego con imparcialidad, declarando solemnemente de qué lado
están la justicia y el derecho, os quedará eternamente agradecido
vuestro respetuoso servidor,

[Nota del transcriptor: Parece que el documento original presenta la
firma del autor.]




