(Kortades ned i enlighet med artikel 170 i arbetsordningen.)
Albert Dess betänkande utgör en god grund för fortsatta reformer.
Alla kan nu se att Grekland närmar sig fallissemang, utom euroområdets finansministrar, som 13 månader efter det att man till ingen nytta anslog 110 miljarder euro nu tycks fast beslutna att anslå ett nytt nästan lika stort belopp.
Allt annat arbete i olika styrelser kommer alltid att ge upphov till frågetecken och tvivel.
Andra brådskande frågor gäller också hanteringen av landets naturresurser.
Anledningen till en sådan brist på urskiljning är genomförandet av klimatpaketet och dess handel med utsläppsrätter.
Ansvarsfrihetsförfarandet har gjort det möjligt för kommissionen att dra lärdom av revisionsrättens slutsatser och rekommendationer samt resolutionen från den ansvarsfrihetsbeviljande myndigheten vid en tidpunkt då vi överväger den framtida utformningen av EU:s politik och hur den återspeglas i EU-budgeten.
Antimikrobiella medel är utan tvekan mycket användbara när de används rätt. De hjälper bönderna att hålla djuren friska och produktiva och ser till att djurens välbefinnande håller en hög nivå. För att se till att antibiotikan behåller sin effektivitet när det gäller att bekämpa sjukdomar hos djur och människor måste vi ha en samordnad strategi på EU-nivå.
Att Grekland nu går på knäna beror på att den metod man använt för att rädda landet inte är den rätta.
Att exempelvis stärka Frontex är inte att dela bördan av trycket mot de inre gränserna, detta lägger i stället en ännu större börda på medlemsstaten i fråga. Detta är med andra ord inte ”bördefördelning”, det är en uppenbar form av ”bördedumpning”. Det är ni i kommissionen som har låtit den här diskussionen uppkomma och ni måste stoppa detta, här och nu.
Att helt abrupt minska eller frysa nästa års EU-budget vore inte ansvarsfullt.
Att samla och förenkla all befintlig lagstiftning om detta ämne är en viktig åtgärd och kommer att bidra till att skydda de som använder jordbruksmaskiner dagligen.
Att utvidga den obligatoriska märkningen bör inte medföra en oproportionerlig börda för företagen utan ett verkligt mervärde för konsumenterna, som till och med kan bli förvirrade över alltför detaljerad information på textilprodukters etiketter.
Av den anledningen välkomnar jag att detta betänkande har antagits med stor majoritet.
Av ovanstående skäl, och för att ytterligare förbättra samarbetet med länder utanför EU, röstade jag för förslaget.
Avslutningsvis framhåller vi ofta här i parlamentet att det är medborgarna som är viktigast. Låt oss därför komma ihåg att transportsektorn i de olika delarna av EU inte bara ger upphov till en massa buller eller stora koldioxidutsläpp. Den står framför allt även för hundratusentals arbetstillfällen och en betydande andel av medlemsstaternas BNP.
Avslutningsvis vill jag säga att rörlighet är en horisontell fråga, och jag uppmanar därför mina kolleger i utskottet för inre marknaden och konsumentskydd, och även i andra utskott, att inte förlora rörlighetsdimensionen ur sikte i sitt arbete på alla områden.
Avtalet kommer inte bara att göra de kanadensiska och de europeiska marknaderna mer konkurrenskraftiga, det kommer också att göra dem säkrare för passagerar- och frakttransporter, eftersom det främjar samarbete i alla frågor som handlar om certifiering, inspektioner och verkställande.
BNP är en indikator på ekonomisk marknadsaktivitet som har blivit en standardreferens som används av politiska beslutsfattare i hela världen. BNP är ett mått på produktion och inte ett mått på miljömässig hållbarhet, resurseffektivitet, social integration eller samhällsutveckling i allmänhet.
Begäran gjordes när den franska polisen försökte gripa honom för att föra honom inför fransk domstol i samband med ett mål som rörde uttryckande av politiska åsikter. Målet handlar om hets mot folkgrupp och har väckts av International League against Racism and Anti-Semitism (LICRA) efter offentliggörandet av ett pressmeddelande på hemsidan för Nationella frontens grupp i Rhône-Alpes regionstyrelse, för vilken Bruno Gollnisch var ordförande.
Bestämmelser för försäljning av varor bör prioriteras, liksom avtal för tjänster.
Betänkandet handlar om de kulturella aspekterna av EU:s yttre åtgärder.
Betänkandet som helhet drivs av filosofin att yrkesutbildning ska kopplas till marknadens och företagens behov inom ramen för Europa 2020-strategin, en strategi genom vilken samhällsstrukturen och arbetstagarnas rättigheter urholkas ytterligare. Även om det finns några positiva hänvisningar till allmänna principer om ”humanisering av arbetet”, främjande av kreativitet och behovet av lättillgängliga vägar från informellt till formellt lärande är dessa bara förlegade och tomma ord vars syfte är att få ett betänkande som i den slutliga analysen främjar nyliberalism i varje förfarande och varje skede av utbildning, även på högsta nivå, att framstå i fördelaktig dager.
Bilateral utveckling och handelsavtal bör alltid förutsätta inslag av socialt ansvarstagande men även kulturella inslag.
Bristen på insyn och anklagelserna om korruption har också berört fotbollen i Rumänien.
Budgetutskottet tycker att det är viktigt att man på ett bättre sätt framöver kan stärka länken mellan forskning och industri för att helt enkelt i praktiken dra nytta av den potential som finns hos nya innovationer och idéer.
Carlo Casinis betänkande om det interinstitutionella avtalet om ett gemensamt öppenhetsregister mellan Europaparlamentet och kommissionen utgör ett viktigt steg framåt när det gäller att reglera parlamentsledamöternas förbindelser med intressen utanför. Innan vi röstar om betänkandet skulle jag vilja betona att den pågående verksamheten i arbetsgruppen om uppförandekoden för parlamentsledamöter och intressen utanför inte avser att ifrågasätta innehållet i det avtal som träffades med kommissionen och innehållet i Carlo Casinis betänkande.
Dagen efter rapportens publicering rapporterade man att FN:s generalsekreterare endast skulle starta en internationell undersökning om Sri Lankas regering samtycker eller om ett internationellt forum, såsom FN:s säkerhetsråd, kräver en undersökning.
De används inom nästan alla områden av mänsklig verksamhet och är därför nödvändiga för att garantera största möjliga tydlighet vid deras användning och för att fastställa regler för deras användning inom EU för ekonomiska, folkhälsorelaterade eller administrativa syften och med hänsyn till den allmänna säkerheten.
De ekonomiska fördelarna är uppenbara. I rapporten från Copenhagen Economics drar man slutsatsen att ett bilateralt avlägsnande av tullar och en minskning av icke-tariffära hinder skulle gynna båda affärslivet och konsumenterna och öka det ekonomiska välståndet med 33 miljarder euro i EU och med 18 miljarder euro i Japan.
De få byråer som analyserar sitt verksamhetsresultat gör detta i enlighet med de förfaranden och processer som åläggs dem och inte på grundval av konkreta resultat.
De grekiska politikerna har nu i princip att välja mellan förlamande åtstramningar och konkurs.
De höga bränslepriserna skulle hanteras bäst genom de åtgärder som finns tillgängliga via Europeiska fiskerifonden som bidrar till att omstrukturera fiskeflottan och tillföra mervärde till fiskeriprodukterna, och därigenom förbättra priserna.
De kulturella och kreativa industrierna bidrar både när det gäller tillväxt och sysselsättning i EU. De är en del av planen för att nå 2020-målen och det är därför viktigt att vi skapar goda villkor för denna sektor - särskilt inom det område som jag skulle vilja framhäva, nämligen upphovsrätten.
De många diskussioner som har förts i utskotten och vid en mängd andra tillfällen har visat att det är så. Jag utgår ifrån att många av dessa viktiga och mycket konstruktiva bidrag kommer att införlivas med den framtida regionalpolitiken.
De olika rättssystem för skydd av konsumenternas rättigheter som fortfarande finns minskar konsumenternas förtroende för den inre marknaden och uppmuntrar inte företag att expandera sin verksamhet till andra medlemsstater. I grund och botten hindrar detta skapandet av en inre marknad i EU som är mer inriktad mot och fördelaktig för småföretag.
De senaste månaderna har du visat att du är en stark person som klarar av den här uppgiften. I dagens Europa kanske vi inte ska försvara oss likt romarrikets limes utmed Rhen eller någon annanstans, utan snarare föreslå en djärv politisk vision, inte bara en som gäller problemet med invandring utan en politisk vision.
De som gör mer får mer, kan man säga. De som gör mer, de som visar att de förtjänar mer, får också mer. Så vi har inga i förväg iordninggjorda kuvert - det här ska till land A och det här till land B - utan varje land måste visa att det förtjänar vårt stöd.
De tjänster som erbjuds passagerare och fraktoperatörer kommer också att förbättras avsevärt, vilket inte skulle bli lika synligt genom andra sätt, exempelvis bilaterala avtal.
De vill ha ”tvärvillkor” och extern kontroll över nationella räkenskaper och nationell politik, som noga ska övervakas av de största EU-makterna. Överträdelser (eller till och med risk för överträdelser) av deras påbud leder till allvarliga påföljder.
De åtgärder som föreslås i den här resolutionen, om att ge veterinärer och djurhållare mer information, måste därför genomföras på ett så kraftfullt sätt som möjligt. När det gäller införandet av ett förbud mot antibiotika som tillsats i djurfoder, måste detta regleras i ett internationellt avtal.
Den 1 april 1987 rekommenderade kommissionen att alla rättsakter med upp till 10 ändringsförslag måste kodifieras, så att gemenskapslagstiftningen skulle bli mer lättförståelig.
Den aktuella situationen i euroområdet påminner oss nästan dagligen om effekterna av beslut som fattats av dessa institut och de globala finansiella tillsynssystemens tillit till dessa institut.
Den avgörande faktorn för oss var framför allt miljoner européers röst som motsatte sig denna grymma slakt.
Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою.
И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал.
И услышали голос Господа Бога, ходящего в раю во время прохлады дня; и скрылся Адам и жена его от лица Господа Бога между деревьями рая.
И сказал ему Господь Бог: за то всякому, кто убьет Каина, отомстится всемеро. И сделал Господь Бог Каину знамение, чтобы никто, встретившись с ним, не убил его.
Всех же дней Иареда было девятьсот шестьдесят два года; и он умер.
Введи также в ковчег из всякого скота, и из всех гадов, и из всех животных, и от всякой плоти по паре, чтоб они остались с тобою в живых; мужеского пола и женского пусть они будут.
И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Араратских.
Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением вечного завета между Мною и между землею.
От Ханаана родились: Сидон, первенец его, Хет,
Сала жил тридцать лет и родил Евера.
скажи же, что ты мне сестра, дабы мне хорошо было ради тебя, и дабы жива была душа моя чрез тебя.
и Хорреев в горе их Сеире, до Эл-Фарана, что при пустыне.
И сказал Господь Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет,
и поставлю завет Мой между Мною и тобою и между потомками твоими после тебя в роды их, завет вечный в том, что Я буду Богом твоим и потомков твоих после тебя;
Авраам же и Сарра были стары и в летах преклонных, и обыкновенное у женщин у Сарры прекратилось.
Но они сказали ему: пойди сюда. И сказали: вот пришлец, и хочет судить? теперь мы хуже поступим с тобою, нежели с ними. И очень приступали к человеку сему, к Лоту, и подошли, чтобы выломать дверь.
И сказал Авраам о Сарре, жене своей: она сестра моя. Ибо он боялся сказать, что это жена его, чтобы жители города того не убили его за нее. И послал Авимелех, царь Герарский, и взял Сарру.
и не стало воды в мехе, и она оставила отрока под одним кустом
Ангел сказал: не поднимай руки твоей на отрока и не делай над ним ничего, ибо теперь Я знаю, что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня.
После сего Авраам похоронил Сарру, жену свою, в пещере поля в Махпеле, против Мамре, что ныне Хеврон, в земле Ханаанской.
И когда он увидел серьгу и запястья на руках у сестры своей и услышал слова Ревекки, сестры своей, которая говорила: так говорил со мною этот человек,- то пришел к человеку, и вот, он стоит при верблюдах у источника;
И встала Ревекка и служанки ее, и сели на верблюдов, и поехали за тем человеком. И раб взял Ревекку и пошел.
Первый вышел красный, весь, как кожа, косматый; и нарекли ему имя Исав.
И он двинулся отсюда и выкопал иной колодезь, о котором уже не спорили, и нарек ему имя: Реховоф, ибо, сказал он, теперь Господь дал нам пространное место, и мы размножимся на земле.
Он вошел к отцу своему и сказал: отец мой! Тот сказал: вот я; кто ты, сын мой?
Бог же Всемогущий да благословит тебя, да расплодит тебя и да размножит тебя, и да будет от тебя множество народов,
И сказал Иаков Рахили, что он родственник отцу ее и что он сын Ревеккин. А она побежала и сказала отцу своему все сие.
И сказала Рахиль: борьбою сильною боролась я с сестрою моею и превозмогла. И нарекла ему имя: Неффалим.
И зачинал скот пред прутьями, и рождался скот пестрый, и с крапинами, и с пятнами.
ты не позволил мне даже поцеловать внуков моих и дочерей моих; безрассудно ты сделал.
и приказал им, сказав: так скажите господину моему Исаву: вот что говорит раб твой Иаков: я жил у Лавана и прожил доныне;
А сам пошел пред ними и поклонился до земли семь раз, подходя к брату своему.
и сказали им Симеон и Левий, братья Дины, сыновья Лиины: не можем этого сделать, выдать сестру нашу за человека, который необрезан, ибо это бесчестно для нас;
И поставил Иаков памятник на месте, на котором говорил ему Бог, памятник каменный, и возлил на него возлияние, и возлил на него елей;
старейшина Корей, старейшина Гафам, старейшина Амалик. Сии старейшины Елифазовы в земле Едома; сии сыновья Ады.
И увидели братья его, что отец их любит его более всех братьев его; и возненавидели его и не могли говорить с ним дружелюбно.
И собрались все сыновья его и все дочери его, чтобы утешить его; но он не хотел утешиться и сказал: с печалью сойду к сыну моему в преисподнюю. Так оплакивал его отец его.
Потом вышел брат его с красной нитью на руке. И наречено ему имя: Зара.
Они сказали ему: нам виделись сны; а истолковать их некому. Иосиф сказал им: не от Бога ли истолкования? расскажите мне.
И отвечал Иосиф фараону, говоря: это не мое; Бог даст ответ во благо фараону.
Земля же в семь лет изобилия приносила из зерна по горсти.
И говорили они друг другу: точно мы наказываемся за грех против брата нашего; мы видели страдание души его, когда он умолял нас, но не послушали его; за то и постигло нас горе сие.
Бог же Всемогущий да даст вам найти милость у человека того, чтобы он отпустил вам и другого брата вашего и Вениамина, а мне если уже быть бездетным, то пусть буду бездетным.
Они поспешно спустили каждый свой мешок на землю и открыли каждый свой мешок.
Итак не вы послали меня сюда, но Бог, Который и поставил меня отцом фараону и господином во всем доме его и владыкою во всей земле Египетской.
Сыны Левия: Гирсон, Кааф и Мерари.
Фараон сказал Иакову: сколько лет жизни твоей?
И увидел Израиль сыновей Иосифа и сказал: кто это?
Дан будет змеем на дороге, аспидом на пути, уязвляющим ногу коня, так что всадник его упадет назад.
И увидели братья Иосифовы, что умер отец их, и сказали: что, если Иосиф возненавидит нас и захочет отмстить нам за все зло, которое мы ему сделали?
За сие Бог делал добро повивальным бабкам, а народ умножался и весьма усиливался.
Господь увидел, что он идет смотреть, и воззвал к нему Бог из среды куста, и сказал: Моисей! Моисей! Он сказал: вот я, Господи!
Моисей сказал: Господи! пошли другого, кого можешь послать.
Приставники же понуждали их, говоря: выполняйте урочную работу свою каждый день, как и тогда, когда была у вас солома.
Сыны Ицгаровы: Корей и Нефег и Зихри.
И волхвы Египетские чарами своими сделали то же. И ожесточилось сердце фараона, и не послушал их, как и говорил Господь.
И сказал фараон: я отпущу вас принести жертву Господу Богу вашему в пустыне, только не уходите далеко; помолитесь обо мне Господу.
И послал фараон, и призвал Моисея и Аарона, и сказал им: на этот раз я согрешил; Господь праведен, а я и народ мой виновны;
Фараон призвал Моисея и Аарона и сказал: пойдите, совершите служение Господу Богу вашему, пусть только останется мелкий и крупный скот ваш, а дети ваши пусть идут с вами.
И в первый день да будет у вас священное собрание, и в седьмой день священное собрание: никакой работы не должно делать в них; только что есть каждому, одно то можно делать вам.
Все общество сынов Израиля должно совершать ее.
И возвещено было царю Египетскому, что народ бежал; и обратилось сердце фараона и рабов его против народа сего, и они сказали: что это мы сделали? зачем отпустили Израильтян, чтобы они не работали нам?
Пучины покрыли их: они пошли в глубину, как камень.
И сказал Моисей Аарону: скажи всему обществу сынов Израилевых: предстаньте пред лице Господа, ибо Он услышал ропот ваш.
Моисей возопил к Господу и сказал: что мне делать с народом сим? еще немного, и побьют меня камнями.
итак послушай слов моих; я дам тебе совет, и будет Бог с тобою: будь ты для народа посредником пред Богом и представляй Богу дела его;
И сказал Моисей Господу: не может народ взойти на гору Синай, потому что Ты предостерег нас, сказав: проведи черту вокруг горы и освяти ее.
если он пришел один, пусть один и выйдет; а если он женатый, пусть выйдет с ним и жена его;
то хозяин ямы должен заплатить, отдать серебро хозяину их, а труп будет его.
Не медли приносить Мне начатки от гумна твоего и от точила твоего; отдавай Мне первенца из сынов твоих;