abt-maprik	Kén Jisas Kraisna képmawaara deku yé. Jisas Devitna kémba
abt-maprik	dé yaalak. Devit Ebrayamna kémba dé yaalak.
abt-maprik	Isrelna du taakwa Babilonba radan tulé Jekonaia wan Sialtielna
abt-maprik	Waga dé kavik Gotna nyégaba.”
abt-maprik	Jon yéknwun baapmu wut, yéknwun kadémuké kaapuk
abt-maprik	sanévéknwudén. Dé kwaami sépéna yéwit yaatédan baapmu
abt-maprik	wut dé gik. Gitakne dé bulmakawu sépat yadan nyaamégi dé
abt-maprik	gipatak. Dé kwamijok dé kak.
abt-maprik	Galilina képmaaba wupmalemu nak geba yaan du taakwa de ro.
abt-maprik	Kéni kudi mé véknwu. Nyét képmaa wekna tédu Moses wakwen
abt-maprik	akwi apa kudi rasaakuké dé yo. Radu guné wani kudi véknwute
abt-maprik	wadékwa pulak yaké guné yo. Kukba nyét képmaa kaapuk yaké
abt-maprik	dé yo. Yadu Moses wakwen apa kudi wawo kaapuk yaké dé yo.
abt-maprik	Jisas kudi las wawo dé kéga wakwek: “Guné Gotké yéknwun
abt-maprik	jébaa yate déké male sanévéknwuké guné yo. Guné Gotké
abt-maprik	yéknwun jébaa yate nak du taakwa de waga yagunu vétakne guna
abt-maprik	yéba kevérékdoké mawulé yate deku méniba wani jébaa
abt-maprik	yagunéran guné gunéké guné sanévéknwu. Waga
abt-maprik	sanévéknwute deku méniba yagunéran awuréba rakwa ban guna
abt-maprik	yaapa kukba guna yéba kevérékmarék yaké dé yo.
abt-maprik	“Samuké guné baapmu wutké guné sanévéknwu wanévéknwu?
abt-maprik	Waga yamarék yaké guné yo. Guné maaweké mé sanévéknwu.
abt-maprik	Naané wani maawe kaapuk yaanannakwa. De bakna de yaalo. De
abt-maprik	jébaa kaapuk yadakwa. De baapmu wut kaapuk kétaapadakwa.
abt-maprik	Yadaka Got dé deké miték vu.
abt-maprik	26-27 Kéni aja kudi mé véknwu. Miték sanévéknwumarék
abt-maprik	yakwa du nak dé yawusaba ga kaak. Kaadéka kukba apakélé
abt-maprik	wimut kutdéka apakélé maas viyaadéka apakélé kwayé
abt-maprik	kwaléka wani ga dé akérék. Akérédéka kwayé yae lé wani
abt-maprik	ga yaate yék. Wani kudiké mé sanévéknwu. Wuna kudi bakna
abt-maprik	véknwute wawurékwa pulak yamarék yaran du taakwa, de yawusaba
abt-maprik	ga kaan du pulak de ro.” Naate Jisas dé derét wakwek.
abt-maprik	Wani taaléba wupmalemu baalé de kadému kak.
abt-maprik	Waga wabétka dé Jisas gat wulaak. Wulaadéka bét déké yék.
abt-maprik	Yaabétka dé bérét kéga waatak, “Yaga béné wo wunéké?
abt-maprik	Wuné béna méni kutnébulké wuné apa yo, kapu kaapuk?”
abt-maprik	Naate waatadéka bét wak, “Ao. Némaan Ban, méné waga yaké
abt-maprik	“Guné gayét nak wulae guné miték véké guné yo. Végunu
abt-maprik	yéknwun du guné wale kudi buldéran guné déku gaba male
abt-maprik	raké guné yo. Kés ga nak gat yémarék yaké guné yo. Déku
abt-maprik	Wani kudi watakne dé Jisas déku duwat kéga dé wakwek, “Du
abt-maprik	taakwa gunat kutkalé yate de wunat wawo kutkalé yo. Yate wunat
abt-maprik	wadéka yaawurén ban Gorét wawo de kutkalé yo.
abt-maprik	“Guné mé véknwu. Kukba Got apakélé kot véknwute némaan
abt-maprik	ban raran nyaa dé wadu de Taiaba déknyényba ran du taakwa,
abt-maprik	Saidonba déknyényba ran du taakwa wawo de kaagél kutké de
abt-maprik	yo. Guné, Korasinba rakwa du taakwa, Betsaidaba rakwa du taakwa
abt-maprik	wawo, guné wuna jébaa véte guné wunéké kuk tiyaak. Kuk
abt-maprik	tiyaagunéka wani nakurak kapéredi mu de yan akwi kapéredi mat
abt-maprik	débu talaknak. Wani nyaa Got wadu guné apakélé kaagél
abt-maprik	Dé némaanba waamarék yaké dé yo.
abt-maprik	Naate wadaka dé derét wak, “Kéni tulé rakwa du taakwa
abt-maprik	kapéredi mu de yasaaku. De kuk debu kwayék, Gotké. Wunat
abt-maprik	wagunén apa jébaa, déknyényba vémarék yagunén apa jébaa,
abt-maprik	yamarék yaké wuné yo. Gotna yéba kudi wakwen du Jona
abt-maprik	déknyényba yadén pulak male yaké wuné yo.
abt-maprik	Naate wadaka dé Jisas derét wak, “Yéknwun wit sék
abt-maprik	yaatnyén du wan wuné. Wuné Akwi Du Taakwana Nyaan.
abt-maprik	Tépakne maakna agérapba takne de wani taakwaké kure yékwek.
abt-maprik	Kure yékwedaka lé léku néwaaké kwayék.
abt-maprik	Naate wadéka guné Gotna kudiké kuk kwayéte nak kudi guné
abt-maprik	wo. Guné kéga guné wo, ‘Du nak déku néwepat kéga
abt-maprik	wadéran, Kéni gwalmu Gotké wunébu kwayék. Gotké
abt-maprik	kwayémarék yawuru mukatik bénéké kwayékatik wuné yak.
abt-maprik	Bénat kutkalé yaké wuné yapatiyu. Naate wadéran déku
abt-maprik	néwepat kutkalé yamarék yadékwa wan yéknwun, Gotké
abt-maprik	Wupmalemu du taakwa waba tédaka Jisas déku duwat waadéka
abt-maprik	yaadaka dé derét wak, “Wuné wani du taakwaké wuné mawulé
abt-maprik	léknu. Nyaa kupuk de wuné wale rak. Deku kadému debu
abt-maprik	kawurék. De kaadé wale de ro. De kaadé wale re deku gayét
abt-maprik	yédoké wamuké kélik wuné yo. Kaadé wale ye yaabuba
abt-maprik	Naate wadéka dé walaakwe dé Pitat wak, “Méné Seten,
abt-maprik	méné mé yaage yé. Méné wuna jébaa méné taknatépu.
abt-maprik	Méné Gotna kudi kaapuk véknwuménékwa. Méné kéni
abt-maprik	képmaaba rakwa duna kudi méné véknwu.” Naate dé Jisas
abt-maprik	Naate wadaka dé Pita wak, “Ao. Dé kwayu.” Naate watakne
abt-maprik	gaba wulae Jisasnyét wani kudi wekna wakwemarék yadéka Jisas
abt-maprik	dé dérét waatak, “Saimon, yaga méné sanévéknwu? Kéni
abt-maprik	képmaaba rakwa némaan du kiyadat de takis nyégélu? Deku
abt-maprik	kémna du taakwat de nyégélu, kapu nak gena du taakwat de
abt-maprik	“Wani jébaa yakwa du kaapat gwaade dé dé wale jébaa yakwa
abt-maprik	dut nak vék. Wani du dérét walkamu yéwaa nyégéle dé wani
abt-maprik	kwaabu kaapuk kwayékatadén. Vétakne dé dérét kulékiye dé
abt-maprik	déku kwaaléba némaanba kutte dé wak, ‘Méné wunat
abt-maprik	nyégélménén yéwaa akwi bulaa tiyaakataké méné yo.’
abt-maprik	Dé yédéka dé Jisas déku duwat wak, “Wupmalemu gwalmu yan
abt-maprik	du kwekére ye de Gotna kémba yaalamarék yaké de yo. De apa
abt-maprik	ye Gotna kémba yaalaké de yo. Adél wuné gunat wakweyo.
abt-maprik	Wani kudi wadéka de Jisasna du taaba vétik wani muké
abt-maprik	véknwute de bérét rékaréka yak.
abt-maprik	Jisas awula Gotna gaba tédéka de méni kiyaan du taakwa las,
abt-maprik	maan kapére yan du taakwa las waga de déké yaak. Yaadaka dé
abt-maprik	Radéka Némaan Ban Got wani matut véte dé wak, ‘Wan
abt-maprik	yéknwun matu. Wani matu radu ga miték kwaaké dé yo.’ Naate
abt-maprik	watakne wani matu kérae taknadéka dé ga miték kwaak.
abt-maprik	Kwaadéka naané véte naané yéknwun mawulé yo.
abt-maprik	Bulaa mé véknwu. Déknyényba némaadugu wayéknaje nak taaba
abt-maprik	sékét nak taababa kayék vétik de rak. Némaadu taakwa ye
abt-maprik	baadi kéraamarék ye dé kiyaak. Kiyaadéka déku wayékna wani
abt-maprik	taakwa ye baadi kéraamarék ye dé kiyaak. Kiyaadéka nak
abt-maprik	wayékna wani taakwa ye baadi kéraamarék ye dé kiyaak.
abt-maprik	De nak du wale kadému kate de yéknwun taaléké sékalte du
abt-maprik	taakwana méniba raké de mawulé yo, de véte deku yéba
abt-maprik	kevérékdoké. De Gotna kudi bulnakwa gat wulae némaan duna
abt-maprik	taaléba raké de mawulé yo.
abt-maprik	Viyaapérekdanké Got yadan kapéredi muké sanévéknwute guné
abt-maprik	deku képmawaarat némaanba yakataké dé yo. Guné kéni tulé
abt-maprik	rakwa du, yadan kapéredi mu gunat némaanba yakataké dé yo.
abt-maprik	Adél wuné gunat wakweyo.”
abt-maprik	“Du taakwa las gunat waké de yo, ‘Mé vé. Got wadén ban
abt-maprik	Krais dé du ramarék taaléba dé ro.’ Naate wadaran guné
abt-maprik	wani taalat yémarék yaké guné yo. De gunat waké de yo,
abt-maprik	‘Mé vé. Got wadén ban Krais wani gaba dé awula ro.’
abt-maprik	Naate wadaran guné deku kudi véknwumarék yaké guné yo.
abt-maprik	Ye yaabuba radaka dé taakwa yaran du bari kaapuk yaadén.
abt-maprik	Yadéka wani taakwana méni widé yadéka de kwaak.
abt-maprik	Déknyényba wuné kaadé wale rawuréka guné wunéké kadému
abt-maprik	tiyaak. Gutak yadéka guné wunéké gu tiyaagunéka wuné kak.
abt-maprik	Wuné nak geba yaawuréka guné wunat guna gat kure yék.
abt-maprik	Naate wadéka de Jisasna du wakwedén pulak ye de kadému kawu
abt-maprik	Judas Jisaské bari yae dé wak, “Némaan ban, méné miték
abt-maprik	raké méné yo.” Naate watakne dé dérét taama vék (daama
abt-maprik	Kwayéte dé wak, “Wuné kapéredi mu wunébu yak. Wuné
abt-maprik	kapéredi mu las yamarék dut déku maamaké wunébu kwayék.
abt-maprik	Kwayéwurén de dérét viyaado dé kiyaaké dé yo.” Naate
abt-maprik	wadéka de wak, “Wan naana jébaa kaapuk. Wan ména jébaa.”
abt-maprik	Kéraadéka de wani taaléba rate Jisaské vék.
abt-maprik	Waga wadéka ye de waaguba taknatépédan matuba baagwi gitakne
abt-maprik	bi pulak mu taknak, du akélak paakwe ye wulaamarék yadoké.
abt-maprik	Yatakne waariyakwa duwat las wadaka de wani waaguké téségék.
abt-maprik	Naate wadéka de Jerusalemba rakwa du taakwa, Judiana nak
abt-maprik	képmaaba rakwa du taakwa wawo, waga de wupmalemu du taakwa
abt-maprik	déké yék. Ye yadan kapéredi muké kélik yate wakwedaka dé
abt-maprik	Gotna yéba derét gu yaakutaknak Jodan kaabéléba.
abt-maprik	Sékale véte de dérét wak, “Akwi du béré taakwa béré
abt-maprik	25-26  Naate wadaka dé derét wak, “Déknyényba naana
abt-maprik	képmawaara Devit yadén muké de Gotna nyégaba kavik. Wani
abt-maprik	kudiké guné kaapuk sanévéknwugunékwa. Déknyényba Devit
abt-maprik	déku du wale kaadé yadéka dé Gotna kudi buldakwa gat wulae
abt-maprik	wani gaba jébaa yakwa nyédé dut dé waatak, Gotké kwayéte
abt-maprik	taknadan kadému deké kwayéduké. Wani tulé Abaiata dé
abt-maprik	nyédé duna némaan ban rak. Waatadéka kwayédéka Devit wani
abt-maprik	kadému déku duké kwayédéka de akwi kak. Waga yate de naana
abt-maprik	apa kudi kaapuk véknwudan. Naana apa kudi kéga dé wo,
abt-maprik	‘Gotna gaba jébaa yakwa nyédé du male Gotké kwayédan
abt-maprik	kadému kaké de yo. Nak du wani kadému kakaapuk yaké de
abt-maprik	yo.’ Naate wadéka Devit déku du wale waga yadaka guné deké
abt-maprik	kéga kaapuk wagunékwa, ‘Wan kapéredi mu de yak.’ Naate
abt-maprik	wakaapuk yate samuké guné wuna duwat waatiyu, naana apa kudi
abt-maprik	véknwukaapuk yadanké? Guné waga wate kaapuk miték
abt-maprik	kutdénggunén.” Naate dé wak.
abt-maprik	Naate wadaka dé derét waak, yaadoké. Waatakne dé derét aja
abt-maprik	kudi kéga wakwek, “Kéni kudi mé véknwu. Guné wunat
abt-maprik	wagunén pulak yate kutakwana némaan ban Seten déku du
abt-maprik	yaageyédoké wadéran de rasaakukaapuk yaké de yo. Seten waga
abt-maprik	“Bulaa wani aja kudiké wakweké wunék. Wit sék yaatnyén du
abt-maprik	wit sék yaatnyéte dé Gotna kudi wakwedakwa pulak dé yo.
abt-maprik	Gaan nyaa du taakwa kiyaadaka rémdan taalé nébuba wawo rate
abt-maprik	ye saaki waasaakute déku kapmu dé déku sépéba matut sékuk.
abt-maprik	Naate watakne dé Pita, Jems, Jemsna wayékna Jon derét dé
abt-maprik	wak, “Guné kapmu wuné wale mé yaa. Nak du taakwa yaamarék
abt-maprik	Naate waléka lé bari bari némaan ban ranét yék. Ye lé wak,
abt-maprik	“Bulaa gu yaakutaknan du Jonna maakna tépakne agérapba takne
abt-maprik	Kutdéngte de gege gayét pétépété yéte de sépékwaapa
abt-maprik	kapére yan du taakwa baadit kérae de jaabéba taknak. Takne de
abt-maprik	derét kérae yaate yék, Jisas tékwa akwi taalat.
abt-maprik	Naate waléka dé déku mawuléba wak, “Naané Juda nak gena
abt-maprik	du taakwaké ‘Waasa’ naate naana du taakwaké ‘Baadi’
abt-maprik	naané nao.” Naate watakne dé kéni aja kudi lérét wakwek,
abt-maprik	“Naané baadi kakwa kadému kérae makwal waasaké kwayénaran
abt-maprik	wan yéknwun mu kaapuk. Naané taale baadiké kwayéké naané
abt-maprik	Naate wadaka dé derét wak, “Wan adél. Waga wate samuké
abt-maprik	guné wuna apaké kaapuk kutdénggunén? Wuné yiské wakwete
abt-maprik	wuné béretké kaapuk sanévéknwurén.” Naate dé Jisas wak.
abt-maprik	Jisas, Pita, Jems, Jon wale waga de dawulik Jisasna nak duké.
abt-maprik	Dawuliye de vék wupmalemu du taakwa de wale jawe téte apa
abt-maprik	kudiké kutdéngkwa du de wale waarudaka.
abt-maprik	Guna maan kapéredi mu yaké yadéran guné wani maan tépakne
abt-maprik	yatjadaké guné yo. Guna nakurak maan male tédu wani kapéredi
abt-maprik	mu yakaapuk yate Gotna kémba yaalagunéran wan yéknwun. Guna
abt-maprik	maan vétik tédu guné wani kapéredi mu yatakne kukba
abt-maprik	kapéredi taalat dawuligunéran wan kapéredi.
abt-maprik	Apakélé bulmakawu nak baapmu wut kétaapadakwa raaményna
abt-maprik	yaabuba wulaaké mawulé yadéran apa yaké dé yo. Wupmalemu
abt-maprik	gwalmu yan du taakwa Gotna kémba yaalaké mawulé yate apat
abt-maprik	6-7 Naate waatadaka bét Jisas wakwen pulak wakwek. Wakwebétka
abt-maprik	de kusékétdaka bét donki nyaan kure yék Jisaské. Ye bét
abt-maprik	bétku baapmu wut las donkina butgulba bét akutaknak.
abt-maprik	Akutaknabétka dé Jisas waba rak.
abt-maprik	Waga bultakne de yénaa yate Jisasnyét wak, “Naané las
abt-maprik	kaapuk kutdéngnan. Wani muké wakwekaapuk yaké naané yo.”
abt-maprik	Naate wadaka dé derét wak, “Wuné wawo wunat wadék yae
abt-maprik	kéni jébaa yawurékwa banké wakwekaapuk yaké wuné yo.”
abt-maprik	De kudi buldaka dé apa kudiké kutdéngkwa du nak dé waba
abt-maprik	téte dé véknwuk. Véknwudéka Jisas Sadyusina kudi miték
abt-maprik	kaatadéka dé véknwutakne yae dé Jisasnyét waatak, “Naana
abt-maprik	apa kudiba samu némaa kudi dé akwi némaa kudit talaknak?”
abt-maprik	Gunat kure kotimdo guné taale guna mawuléba kéga wakaapuk
abt-maprik	yaké guné yo, ‘Naané deku kudi yaga pulak kaataké naané
abt-maprik	yo?’ Naate wakaapuk yaké guné yo, wani tulé Gotna Yaamabi
abt-maprik	wakwegunéran kudi gunéké kwayédéran bege. Gotna Yaamabi
abt-maprik	guna mawuléba téte gunat kudi wakweké dé yo. Wakwedu guné
abt-maprik	véknwute wani kudi derét wakweké guné yo. Guna mawuléba
abt-maprik	sanévéknwute kudi wakwemarék yaké guné yo.
abt-maprik	Jisas dé Betanit yék. Ye saabe dé déknyényba lepéro yan du
abt-maprik	déku yé Saimonna gaba dé rak. Rate dé wale kadému kadéka
abt-maprik	lé taakwa nak matut yadan makwal agérap kure yaak. Wani
abt-maprik	agérapba yéknwun yaama yakwa gu dé ték. Du wani gu kéraaké
abt-maprik	wupmalemu yéwaa kwayéké dé yo. Wani taakwa yae lé Jisas
abt-maprik	ranba téte lé agérap pulaapme déku maaknaba wani gu sévik.
abt-maprik	Naate watakne dé Pita, Jems, Jonét kwole de yék. Yédaka
abt-maprik	déku mawulé kapére yadéka dé sanévéknwu wanévéknwuk.
abt-maprik	Wani kudi watakne de las Jisasna sépéba sépmeny sévaavik.
abt-maprik	Sévaavite de déku méniba baapmu wut nak gik. Gitakne dérét
abt-maprik	de viyaak. Viyaate dérét wasélékte de wak, “Méné Gotna
abt-maprik	yéba kudi wakwekwa du rate méné akwi muké méné
abt-maprik	kutdéngék. Kutdéngte, naanat mé wakwe. Kiyadé ménat
abt-maprik	viyaak?” Naate wadaka de kwabugi du dérét kure de dérét
abt-maprik	Yadéka de dérét miba viyaapata taknak. Viyaapata takne de
abt-maprik	rate déku baapmu wut muniye déku baapmu wut kéraaké de
abt-maprik	makwal matu yatjawurék. Yatjawurédaka waare giyaa akére
abt-maprik	derét talaknan du dé wani baapmu wut kéraak.
abt-maprik	Sande ganbaba Jisas dé tépa nébéle raapmék. Raapme yaadéka
abt-maprik	lé Makdalaba yaan taakwa lé dérét taale vék. Déknyényba
abt-maprik	kutakwa nak taaba sékét nak taababa kayék vétik léku
abt-maprik	mawuléba wulae tédaka Jisas wadéka de lérét
abt-maprik	kulaknyénytakne yaage yék.
abt-maprik	Du taakwa kaapaba téte Sekaraiaké téségéte de sanévéknwu
abt-maprik	wanévéknwuk, dé Gotna kudi buldakwa gat wulae bari
abt-maprik	Nyéné Némaan Ban Gotna kudi miték véknwute nyéné wak,
abt-maprik	‘Wakwedén pulak yaké dé yo. Wan adél.’ Waga watakne
abt-maprik	nyéné yéknwun mawulé yate miték raké nyéné yo.” Waga
abt-maprik	Gotna Yaamabi dé wani nyaanna yaapa Sekaraiana mawuléba wulae
abt-maprik	ték. Tédéka dé Gotna kudi kéga wakwek:
abt-maprik	Wani gaan du las nak taaléba deku sipsipké de téségék. Wani
abt-maprik	taalé Betleyem tékwaba dé tu.
abt-maprik	Sanévéknwute de Isrelna du taakwa deku yéba kevérékgé de
abt-maprik	Akwi kérém sérémké guné yo, yaabu dawulimarék yaduké.
abt-maprik	Metusala wan Inokna nyaan.
abt-maprik	Némaan Ban Got wunat débu wak, wuné déku kudi gwalmu
abt-maprik	yamarék du taakwat wakwewuruké.
abt-maprik	Naate watakne Galilina képmaa kulaknyénytakne ye dé Judiana
abt-maprik	képmaaba yeyé yeyate dé Gotna kudi buldakwa gaba Gotna kudi
abt-maprik	Du las yae de Jisasnyét wak, “Gu yaakutaknakwa du Jonna du de
abt-maprik	Got wale kudi bulké yate wupmalemu apu de kadémuké yaakéru.
abt-maprik	Yaakétte bakna rate de Got wale kudi bulu. Parisina du waga
abt-maprik	male de yo. Ména du waga kaapuk yadakwa. De akwi nyaa de
abt-maprik	kadému gu ko. Samuké ména du de kadémuké yaakétmarék
abt-maprik	Naané miséknét véte naané kutdéngék. Samu mi wan yéknwun
abt-maprik	mi? Samu mi wan kapéredi mi? Naané kutdéngék. Raamény
abt-maprik	baagwiba naané misék kaapuk gélénakwa. Kapéredi waaraba
abt-maprik	naané yéknwun misék kaapuk gélénakwa.
abt-maprik	Gotna yéba kudi wakwekwa dut nak véké guné yék, kapu yaga
abt-maprik	pulak? Ao, Jon wan Gotna yéba kudi wakwekwa du. Gunat wuné
abt-maprik	wakweyo. Dé némaan du dé ro. Gotna yéba kudi wakwen nak
abt-maprik	némaan duwat talakne dé némaan du dé ro.
abt-maprik	Naate wadéka de dé wale rate kadému kan du deku kapmu bulte
abt-maprik	de wak, “Wani du dé yalén kapéredi mu yatnyéputiyu. Wan
abt-maprik	Wani kutakwa de Jisasnyét wak, “Naané kapéredi taalat
abt-maprik	yémuké naané kélik yo. Ménat naané waato. Naané wanét
abt-maprik	yénoké méné wamarék yaké méné yo.” Naate de wak.
abt-maprik	Naate wadéka ye de gege gayéba yeyé yeyak. Yeyé yeyate Gotna
abt-maprik	kudi wakwete de kiyakiya yan du taakwa, sépékwaapa kapére yan
abt-maprik	du taakwat wawo de kutnébulék.
abt-maprik	Nak nyaa kulaknyénytakne giyaadaka de wupmalemu du béré
abt-maprik	taakwa béré Jisaské yaak.
abt-maprik	Guné yéwaa, wut wawo kure yémarék yaké guné yo. Su
abt-maprik	kusadamarék yaké guné yo. Guné yaabuba yéte bari yéké
abt-maprik	guné yo. Nak du taakwa wale kudi bulké bakna témarék yaké
abt-maprik	“Bulaa yaga méné sanévéknwu? Du kupuk de wani yaabuba
abt-maprik	yék. Ye kiyadé sél yakwa du viyaadan dut kutkalé yak?”
abt-maprik	21-22  “Kéni kudi mé véknwu. Apa yakwa du waariyadékwa mu
abt-maprik	kure déku gaké téségédéran déku gwalmu akwi miték raké
abt-maprik	dé yo. Radu apat kapére yakwa du nak yae wani du wale waariye
abt-maprik	déku vi waariyadékwa nak mu wawo kérae déku gwalmu wawo
abt-maprik	kéraaké dé yo. Kérae dé wani gwalmu nak duké munikweké
abt-maprik	dé yo. Seten wani apa yakwa du pulak. Wuné apat kapére yakwa
abt-maprik	du pulak. Wuna apa Setenna apat débu talaknak.
abt-maprik	53-54  Watakne yédéka de apa kudiké kutdéngkwa du Parisina
abt-maprik	du wawo deku mawuléba de wak, “Sal dé naana kudi kaatate
abt-maprik	kapéredi kudi las waké dé yo? Wadu naané dérét kotimké
abt-maprik	naané yo.” Naate wate dérét waatite de wupmalemu kudi dé
abt-maprik	Waga yamarék yaké guné yo, awuréba rakwa ban guna yaapa
abt-maprik	guné wani muké yapatigunékwaké kutdéngdén bege. Kwatkwa du
abt-maprik	taakwa de wani muké de sanévéknwu wanévéknwu. Guné de
abt-maprik	yakwa pulak wani muké sanévéknwu wanévéknwumarék yaké
abt-maprik	Naate wadaka Jisas dé derét wak, “Galilina du waga
abt-maprik	kiyaadanké yaga guné sanévéknwu? Wani du wupmalemu kapéredi
abt-maprik	mu yadaka yadan kapéredi mu nak du yan kapéredi mat débu
abt-maprik	Bulaa, séré, maa, wuné Jerusalemét yédakwa yaabuba yéké
abt-maprik	wuné yo. Déknyényba Gotna yéba kudi wakwen duwat Jerusalemba
abt-maprik	de viyaapéreknék. Wuné wawo Gotna yéba kudi wakwekwa du
abt-maprik	rawurékwaké wunat Jerusalemba viyaapérekgé de yo.’ Guné
abt-maprik	wuna kudi waga Yerotnét waké guné yo.”
abt-maprik	Waagite de waké de yo, ‘Wani ga batnyé kaadéka yéwaa
abt-maprik	kaapuk yadéka bulaa kaabutiké dé yapatiyu.’
abt-maprik	Wuna mawuléba wuné déké wuné wak: Débu kiyaak. Naate
abt-maprik	wawuréka bulaa débu gwaamale yaak. Déknyényba wuné wak:
abt-maprik	Débu yalaknék. Waga watakne bulaa dérét naané vu. Véte
abt-maprik	gwaamale yaadénké naané kate dusék yaké naané yo.’ Naate
abt-maprik	wadéka de déké dusék yate kadému kawu saakérak.
abt-maprik	“Kukba dé wani gwalmu yamarék du Lasaras dé kiyaak.
abt-maprik	Kiyaadéka de Gotna kudi kure giyaakwa du dérét kure ye de
abt-maprik	Ebrayam wale taknak. Yadaka dé gwalmumama du wawo kiyaadéka de
abt-maprik	Wani kudi watakne dé Jisas déku duwat kéga wakwek, “Kukba
abt-maprik	guné Akwi Du Taakwana Nyaan wunat véké mawulé yaké guné
abt-maprik	yo. Yate guné wunat vémarék yaké guné yo.
abt-maprik	Waatidaka dé Jisas wani baadit waak, déké yaadoké. Waatakne
abt-maprik	dé déku duwat wak, “Makwal baadi wunéké de mé yao. Yaado
abt-maprik	guné derét waatimarék yaké guné yo. Gotna kémba rakwa du
abt-maprik	taakwa wan wani makwal baadi pulak.
abt-maprik	Waare radéka Jisas yae wani taalé saabe dérét kwaasawuré
abt-maprik	véte dé dérét wak, “Sakias, bulaa méné wale ména gaba
abt-maprik	raké wuné yo. Méné bari méné giyaaké yo.”
abt-maprik	Némaan Ban Got wadék dé yao. Wan yéknwun.
abt-maprik	Ga kaakwa du yéknwun matuké sékalte nakurak matuké kélik
abt-maprik	Gunat wuné wakweyo. Wani mu batnyé yaadu guné kutdéngké
abt-maprik	guné yo. Walkamu re wuné gunat kérae Gotna gayét kure yéké
abt-maprik	wuné yo. Waga kutdéngte guné yéknwun mawulé yate raapme
abt-maprik	kwaasawuré véké guné yo.” Naate dé Jisas derét wak.
abt-maprik	Naate watakne de akwi kadému kabutitakne dé Jisas wain gu tén
abt-maprik	agérap kérae waga male yate dé wak, “Kéni wain gu wan wuna
abt-maprik	wény. De wunat viyaapérekdo wuna wény akudu guné véte
abt-maprik	kutdéngké guné yo, Got du taakwat kutkalé yaké wakwedén
abt-maprik	kulé kudi adél yadéranké.]”
abt-maprik	Nyédé duna némaan du, Gotna kudi buldakwa némaa gaké
abt-maprik	téségékwa duna némaan du, Isrelna kubu du, waga de yaak,
abt-maprik	Jisasnyét kulékiye kure yéké. Yae Jisas waga yadéka
abt-maprik	vétakne tédaka dé Jisas derét wak, “Guné wunat kulékiké
abt-maprik	yaate samuké guné waariyagunékwa kulaa baagé wawo kure yao?
abt-maprik	Guné sél yakwa dut viyaaké guné wani mu kure yao, kapu yaga
abt-maprik	Wakwedaka Jisas Yerotna kudi kaatamarék yadéka dé Yerot déku
abt-maprik	du wale de Jisasnyét waagite waséléknék. Déké “Gweba
abt-maprik	du” naate dé Yerot dérét waagite waséléknék. Yate dé
abt-maprik	wak, “Du taakwana némaan ban dé yéknwun baapmu wut male dé
abt-maprik	kusado.” Naate wate dé wadéka de yénaa yate yéknwun baapmu
abt-maprik	wut kérae Jisasnyét kusadatakne dérét waagite, dérét de
abt-maprik	gwaamale kure yék Pailatké.
abt-maprik	Naate wadéka dé Jisas wale miba viyaapata taknadan nak du
abt-maprik	dérét waatite dé wak, “Jisas kiyaadéran pulak méné
abt-maprik	kiyaaké méné yo. Yate Gotké wup yamarék yate méné wani
abt-maprik	kapéredi kudi wakweyo, kapu yaga pulak?
abt-maprik	Bulte yébétka dé Jisas kapmu yae dé bét wale yék.
abt-maprik	Naate watakne dé deku mawulat kutkalé yak, de Gotna nyégaba
abt-maprik	kwaakwa kudiké miték kutdéngdoké.
abt-maprik	Naate wadéka de dérét tépa waatak, “Méné kiyadé? Du las
abt-maprik	de naanat wadaka naané yaak. Naané gwaamale ye derét yaga
abt-maprik	wakweké naané yo? Ména jébaaké yaga méné wo?”
abt-maprik	Naané Juda naana apa kudi véknwute maan taaba miték naané
abt-maprik	yakutnyu. Wani gaba rakwa du waga maan taaba yakutnyédoké de
abt-maprik	matut yadan awu nak taaba sékét nak taaba kayék nakurak waga
abt-maprik	de ték. Wani awu apakélé (30 galen pulak).
abt-maprik	Du nak Gotna gayét kaapuk waarédén. Waarémarék ye Got yakwa
abt-maprik	jébaa kaapuk védén. Wuné déku gayéba rate wuné kapmu
abt-maprik	wuné vék déku jébaa. Wuné déku gayé kulaknyénytakne
abt-maprik	wuné kéni képmaat giyaak.
abt-maprik	Naana képmawaara Jekop dé kéni gu tékwa waagu tiyaak
abt-maprik	naanéké. Déku nyaangu, déku sipsip bulmakawu, dé wawo,
abt-maprik	kéni guba de kak. Ména jébaa déku jébaat talaknaduké
abt-maprik	méné waga wo, kapu yaga pulak?”
abt-maprik	Déknyényba yis yamarék yadakwa béret kanakwa tulé de
abt-maprik	Galilina du taakwa las Jerusalemét yék. Ye de vék Jisas
abt-maprik	déknyényba vémarék yadan apa jébaa yadéka. Vétakne deku
abt-maprik	képmaat gwaamale ye re de vék Jisas deku gayét yaadéka.
abt-maprik	Véte de déké mawulé yate dusék takwasék yak. Yate de déku
abt-maprik	Wuna yaapa kiyaan du taakwat wadéka de nébéle raapme miték
abt-maprik	rasaaku. Yadékwa pulak wuné mawulé yawurékwa du taakwat
abt-maprik	wawuru de miték rasaakuké de yo.
abt-maprik	Pasova waanakwa apakélé yaa sérakne kanaran tulé yaaké
abt-maprik	De waga wadaka dé Jisas derét wak, “Wani kadémuké wakwete
abt-maprik	wuné wunéké kudi wakwek. Guné wuna kudi miték véknwute
abt-maprik	guné miték raké guné yo. Guné wunéké miték
abt-maprik	sanévéknwute kulé mawulé kérae miték rasaakuké guné yo.
abt-maprik	Wadéka de wupmalemu du dérét kulaknyénytakne de yék.
abt-maprik	Yédaka naané du taaba vétik sékét maanba kayék vétik waga
abt-maprik	Guné Mosesna kudi miték véknwute guné yaap ra nyaa guna du
abt-maprik	nyaanna sépé séku. Yaap ra nyaa wuné dut nak kutkalé yak.
abt-maprik	Yawurék samuké guné wunat rékaréka yo?
abt-maprik	[Wani kudi watakne de deku gat yék. Yédaka dé Jisas nébat
abt-maprik	nak waarék. Wani nébuna yé Oliv.
abt-maprik	Wuna du rate guné adél kudi véknwuké guné yo. Véknwute
abt-maprik	guné baagwit gidan du pulak yamarék yaké guné yo. Guné
abt-maprik	Yadéka naané Jisasna du dérét wak, “Némaan du, wani duna
abt-maprik	néwaa kéraaléka déku méni dé kiyaak. Kiyadé kapéredi mu
abt-maprik	yak dé déku méni kiyaak? Wani du dé kapéredi mu yak, kapu
abt-maprik	déku néwepa bét kapéredi mu yak?”
abt-maprik	Dé wunat yéknwun jébaa yadéka wuné kutdéngék. Got wadéka
abt-maprik	Wani maaléba yeyé yeyadéka de Judana némaan du yae jawe
abt-maprik	téte de dérét wak, “Yani nyaa méné naanat wakweménu
abt-maprik	naané ménéké miték kutdéngké naané yo? Méné Got wadén
abt-maprik	ban Krais raménéran naanat miték mé wakwe.” Naate de wak.
abt-maprik	Kiyaadéka wuné dé wale kaapuk rawurén. Guné wuna apaké
abt-maprik	kutdénggunuké nae wuné déké yémarék yawurék dé wuna
abt-maprik	mawulé yéknwun yo. Bulaa déké yéké naané yo.”
abt-maprik	Mariaké yae lé wale ran wupmalemu du taakwa de vék Jisas waga
abt-maprik	yadéka. Véte kéga de wak, “Got wadéka dé Jisas giyaak.
abt-maprik	Dé wan naané Isrelna némaan ban.
abt-maprik	Déknyényba Aisaia waga kavidéka wani du taakwa Jisaské
abt-maprik	miték sanévéknwumarék yadaka déku kudi adél dé yak.
abt-maprik	Wuné guna némaan ban rate guna maan wunébu yakutnyék. Waga
abt-maprik	yate bakna duna jébaa wuné yak. Yate wuna yéba kaapuk
abt-maprik	Wuné yéran yaabu gunébu kutdéngék.”
abt-maprik	Dé guna mawulé kutnébuldéka guna mawulé yéknwun débu yak,
abt-maprik	guné wuna du wakwewurén kudi miték véknwugunén bege.
abt-maprik	Bulaa gunat kulaknyényké yate wuné gunat wani kudi wakweyo.
abt-maprik	Walkamu re wunat wadéka giyaawurén banké tépa gwaamale
abt-maprik	yéké wuné yo. Yéwuréranké guna du nak wunat kaapuk kéga
abt-maprik	waatadékwa, ‘Yaba méné yu?’ Waga kaapuk waatadékwa.
abt-maprik	7-8  Véknwute de tiyaaménén mawuléké wawo kutdéngte wuna
abt-maprik	jébaa véte de wo, ‘Got wadéka dé Jisas giyaak. Got wadéka
abt-maprik	Jisas apa yate dé wani jébaa yo. Wan adél.’ Naate de wo,
abt-maprik	tiyaaménéka wakwewurén kudi véknwudakwa bege.
abt-maprik	Gitakne de Anaské kure yék. Anas wan Kaiapasna naakuma. Wani
abt-maprik	kwaaré Kaiapas nyédé duna némaan ban dé rak.
abt-maprik	Yatakne dérét wasélékte de waagik. Waagite de waatak,
abt-maprik	“Judana némaan ban, miték méné ro?” Waga wate de dérét
abt-maprik	Jisasnyét miba viyaapata taknadanba agérap dé nak rak. Wani
abt-maprik	agérapba nyégi yakwa wain gu dé las ték. Kusba kwaan
abt-maprik	nyabiyas pulak mu kérae de wani guba tawuk. Tawe baagéba takne
abt-maprik	de kusawurék, Jisas jélipme kaduké.
abt-maprik	Waga watakne walaakwe lé vék Jisas tédéka. Véte dérét
abt-maprik	Jisas kiyae nébéle raapme apu vétik déknyényba yae dé
abt-maprik	naané déku duna méniba ték. Wani tulé dé tépa naanéké
abt-maprik	Pita Judaské sanévéknwute dé Jisasna jébaaba yaalan du
abt-maprik	taakwat wak, “Déknyényba naana képmawaara Devit dé gwaaré
abt-maprik	las, deké naané wo, ‘Sam,’ Gotna nyégaba kavite kéni
abt-maprik	Wuna Yaamabi kwayéwuru deku mawuléba wulae tédu de wuna yéba
abt-maprik	34-35  Déknyényba Devit kéga dé kavik Gotna nyégaba:
abt-maprik	Naate watakne guné du taakwa miték rasakudoké kulé mawulé
abt-maprik	kwayékwa dut guné viyaagunéka dé kiyaak. Kiyaadéka Got
abt-maprik	wadéka dé Jisas nébéle raapmék. Nébéle raapdéka anébu
abt-maprik	Naate watakne de waadaka bét tépa gwaamale wulaak. Gwaamale
abt-maprik	wulae tébétka de wak, “Béné mé véknwu. Jisasna yéba
abt-maprik	tépa wamarék yaké béné yo. Du taakwat kudi wakwemarék
abt-maprik	Naate wadéka lé bari dé ténba akére lé kiyaak. Kiyaaléka
abt-maprik	de nébikara du yaale lérét vétakne kérae kure ye de léku
abt-maprik	Némaan du déku kudi véknwutakne wadaka de Jisasna kudi kure
abt-maprik	yékwa duwat tépa kure yaalak. Kure yaaladaka wadaka de derét
abt-maprik	viyaak baagwit. Viyaadaka de némaan du derét wak, “Jisaské
abt-maprik	tépa wakwemarék yaké guné yo. Wani duna yéba wamarék yaké
abt-maprik	guné yo. Bulaa guné yéké guné yo.”
abt-maprik	Téte dé dérét kutkalé yate wadéka kukba akwi kapéredi mu
abt-maprik	débu yabutik. Got Josepmét kutkalé yate yéknwun mawulé
abt-maprik	kwayédéka dé Josep yéknwun kudi wakwek. Wakwedéka
abt-maprik	véknwutakne dé Isipna némaan ban Pero dérét véte dé wak,
abt-maprik	‘Wan yéknwun du. Yéknwun mawulé pukaakwa du.’ Naate
abt-maprik	watakne Josepké mawulé yate wadéka dé Josep némaan du rak.
abt-maprik	Némaan du rate dé Isipna képmaa Perona gaké wawo dé
abt-maprik	Mawulé yate déknyényba yadan muké sanévéknwute de Mosesna
abt-maprik	némaadu Eronét wak, ‘Déknyényba wani du Moses naanat dé
abt-maprik	kure yaak Isipba. Kure yaadéka naané kéba ranaka dé wani
abt-maprik	nébat débu waarék. Waare kaapuk gwaamale giyaadén. Tépa
abt-maprik	giyaaké dé yo, kapu kaapuk? Yage véké? Méné waapinyan las
abt-maprik	taaké méné yo naanéké. Wani waapinyan naana némaan ban
abt-maprik	Viyaadaka dé Stiven Némaan Banét wak, “Méné, Némaan Ban
abt-maprik	Jisas, wuna wuraanyan mé kéraa.” Naate watakne dé kwati
abt-maprik	yaane dé némaanba waak, “Némaan Ban, wunat yadakwa
abt-maprik	kapéredi mu yakatamarék yaké méné yo derét.” Naate
abt-maprik	watakne dé Stiven kiyaak.
abt-maprik	Dé waga waatadéka dé wak, “Kaapuk. Du nak kaapuk wunat
abt-maprik	wakwedén wani kudiké. Wakwedu male wuné kutdéngké yo.”
abt-maprik	Naate watakne dé Pilipmét waatak, “Yaale wuné wale raké
abt-maprik	méné mawulé yo?” Naate waatadéka dé Pilip kusékéttakne
abt-maprik	Wakwete du taakwa wunéké kutdéngdoké dé apakélé kaagél
abt-maprik	kutké dé yo. Wuné dérét wakwatnyéké wuné yo wani
abt-maprik	Konilias Gotké dé sanévéknwuk. Sanévéknwute yéknwun
abt-maprik	mawulé yate dé déku kém wale waga de Gorét waatak. Dé
abt-maprik	gwalmu yamarék yakwa Judana du taakwaké dé yéwaa bakna
abt-maprik	kwayék. Dé Gorét apuba apuba dé waatak.
abt-maprik	Méné waménu de ména du las yéké yo Jopat. Ye de duké nak
abt-maprik	sékalké de yo. Déku yé Saimon. Déku nak yé Pita. Dé
abt-maprik	bulmakawu sépé nébulkwa du Saimon wale dé ro, kus
abt-maprik	Naané Némaan Ban Jisas Kraiské taale miték sanévéknwunaka
abt-maprik	dé Got déku Yaamabi dé tiyaak naanéké. Got déku Yaamabi
abt-maprik	dé wani nak gena du taakwaké wawo débu kwayék. Bulaa wani
abt-maprik	muké wuné kutdéngék. Got déku Yaamabi wani nak gena du
abt-maprik	taakwaké kwayédéka wuné déku jébaa kaapuk
abt-maprik	yaalébaanwurén. Wan Gotna jébaa. Wuna jébaa kaapuk.”
abt-maprik	Ganbaba de raamény gaba Pitaké téségén waariyakwa du de
abt-maprik	Pitaké vépatite wup yate kwagénte de wak, “Aki. Pita yaba
abt-maprik	“Taale gu yaakutaknan du Jon dé Isrelna akwi du taakwat kéga
abt-maprik	kudi wakwek, ‘Guné guna kapéredi mawulé kulaknyénygunu
abt-maprik	wuné Gotna yéba gunat gu yaakutaknaké wuné yo.’
abt-maprik	Déknyényba wuné ménat wak, méné yaankwa téwayé pulak
abt-maprik	Watakne bét Pisidiana képmaaba ye bét Pampiliana képmaat
abt-maprik	Naané nyéga nak kaviké naané yo deké. Kéga kaviké naané
abt-maprik	yo: Guné yénaa gotké kwayédan kwaami kamarék yaké guné
abt-maprik	yo. Wan kapéredi kwaami. Guné nak du taakwa wale kapéredi mu
abt-maprik	yamarék yaké guné yo. Guné kwaaléba gidan kwaami kamarék
abt-maprik	yaké guné yo. Guné wény kamarék yaké guné yo.
abt-maprik	Ye gaan kwae yégan pulak ye dé Pol vék Masedoniana du nak
abt-maprik	tédéka. Téte dé Polét wak, “Méné bari yae méné naanat
abt-maprik	Yate de Pol bét Sailaské yék. Ye de wak, “Naané kapéredi
abt-maprik	mu naanébu yak bénat. Wani muké mawulé naané léknu. Bulaa
abt-maprik	raamény ga kulaknyénytakne béné naané wale yéké béné
abt-maprik	yo. Ye naana gayé kulaknyénytakne nak gayét yéké béné yo.
abt-maprik	Dé wadéka naané yeyé yeyate apa yate naané ro.
abt-maprik	Saabe wani gayé kulaknyénytakne dé yék Jerusalemét. Ye
abt-maprik	Jisasna jébaaba yaalan du taakwa wale dé kudi bulék. Kudi
abt-maprik	bultakne dé gwaamale yék Antioknét.
abt-maprik	Du las wawo de wani jébaa yak. Demitrias wadéka de wani jébaa
abt-maprik	yakwa du akwi yae de jawe rak. Jawe radaka dé derét wak,
abt-maprik	“Guno, mé véknwu. Naané kéni jébaa yate wupmalemu yéwaa
abt-maprik	naané nyégélu. Waga guné kutdéngék.
abt-maprik	Ye Mitilini kulaknyénytakne naané yék. Yénaka gaan yadéka
abt-maprik	kwae ganba naané vék Kaios yéknwun tuwa saknwuba tédéka.
abt-maprik	Vétakne naané yék. Yénaka gaan yadéka tépa kwae ganba
abt-maprik	naané Semos saabak. Saabe Semos kulaknyénytakne yénaka gaan
abt-maprik	yadéka tépa kwae naané Mailitas saabak. Saabe naané waba rak.
abt-maprik	Re gaan kwae ganba naané Tolemes kulaknyénytakne naané yék
abt-maprik	Sisariat. Ye saabe naané Pilipna gat ye naané de wale rak.
abt-maprik	Pilip wan Gotna kudi wakwekwa du. Déknyényba Jisasna du
abt-maprik	Jerusalemba rate de du nak taaba sékét nak taababa kayék
abt-maprik	vétik wani duwat de wak, gwalmu munikwedoké. Pilip wan wani
abt-maprik	Déknyényba Isipna képmaaba yaan du nak dé gapmanké kélik
abt-maprik	yate wadéka de wupmalemu (4,000) du déku kudi véknwuk.
abt-maprik	Véknwutakne de déku kukba ye deku waariyadakwa kulaa kérae
abt-maprik	kure yék, du ramarék taalat. Méné wani du. Waga wuné
abt-maprik	sanévéknwuk. Mé wakwe. Méné wani du, kapu kaapuk?”
abt-maprik	Naate wadéka de Polét viyaaké yan du dérét kulaknyénytakne
abt-maprik	bari yédaka dé waariyakwa duna némaan du Polna kudi
abt-maprik	véknwutakne dérét kutdéngte wup dé yak, Romna dut gidén
abt-maprik	Kure dawuliye wuné véknwuk, dé deku apa kudi véknwumarék
abt-maprik	yadénké kudi buldaka. Véknwutakne wuné wak, “Naana apa
abt-maprik	kudi dé véknwuk. Dérét viyaapérekmarék yaké guné yo.
abt-maprik	Raamény gaba taknamarék yaké guné yo.”
abt-maprik	Naate watakne dé waariyakwa dut nak wak, “Méné Polké mé
abt-maprik	téségé, dé yaage yémuké. Déké mé kwekére téte vé.
abt-maprik	Apa yamarék yaké méné yo. Déku du taakwa déké gwalmu kure
abt-maprik	yaadaran wan yéknwun.” Naate wadéka dé Polké
abt-maprik	téségédéka dé rak raamény gaba.
abt-maprik	26-27 Naate watakne kéga wuné wuna mawuléba wak, ‘Du nak
abt-maprik	kapéredi mu yadéran némaan du nak kapéredi mu yadénké kudi
abt-maprik	kaviké dé yo nyégaba. Kavitakne wadu wani du nyéga kérae
abt-maprik	kure yéké dé yo, Romna némaan banké. Kapéredi mu yadéran
abt-maprik	bakna yémarék yaké dé yo Romna némaan banké.’ Waga wuné
abt-maprik	Raapme te de gwaadék. Gwaade de kapmu bulte de wak, “Wani du
abt-maprik	kapéredi mu las kaapuk yadén. Dérét raamény gaba
abt-maprik	taknamarék yaké de yo. Dérét viyaapérekmarék yaké de
abt-maprik	Waga kutdéngte de wup yak, sip ye matu rakwa taaléba
abt-maprik	waarémuké. Yate de lékidan apa ain wan véti wan véti sipna
abt-maprik	kukba guba yatjadak, sip apa ye waba téluké.
abt-maprik	Nyaa kupuk re dé Pol Judana némaan duwat waadéka yae de
abt-maprik	jawuk. Yae jawudaka dé derét kéni kudi wakwek: “Wuna
abt-maprik	némaadugu wayéknaje, mé véknwu. Wuné naana duwat kaapuk
abt-maprik	kapéredi mu las yawurén. Wuné naana képmawaarana kudiké
abt-maprik	kaapuk kuk kwayéwurén. Yawuréka de wunat bakna kulékiye de
abt-maprik	raamény gaba taknadaka wuné rak Jerusalemba. Rawuréka de
abt-maprik	Romna duwat wadaka de wunat kure yék. Kure yédaka de Romna du
abt-maprik	Guné Romba rakwa du taakwa, gunat wuné wakweyo. Got gunéké
abt-maprik	mawulat kapére yate wadék guné déku du taakwa ragunéka
abt-maprik	gunat wuné wakweyo. Naana yaapa Got gunéké mawulé lékte
abt-maprik	gunat kutkalé yate, yéknwun mawulé kwayéte, Némaan Ban
abt-maprik	Jisas Krais waga male yadu guné miték raké guné yo. Waga
abt-maprik	Du taakwa las deku mawuléba apa yate yéknwun mu yasaakute
abt-maprik	Gotké yénakwa yaabuba de yu. De déku du taakwa rate dé wale
abt-maprik	apuba apuba miték rasaakuké mawulé yate de apa jébaa yo
abt-maprik	déké. Waga yakwa du taakwat Got yéknwun mu kaatate wadu de
abt-maprik	dé wale miték rasaakuké de yo apuba apuba.
abt-maprik	Wani du waga wadéran wuné dérét waké wuné yo, “Wan
abt-maprik	kaapuk. Waga wamarék yaké méné yo.” Naate waké wuné yo.
abt-maprik	Du las yénaa yate de wo, “Pol dé naanat kudi wakweyo, naané
abt-maprik	kapéredi mu yano yéknwun mu yaaladuké.” Naate wate yénaa
abt-maprik	yadanké Got waga wakwekwa du taakwat waga yadan kapéredi mu
abt-maprik	yakataké dé yo. Wan yéknwun.
abt-maprik	Guné mé sanévéknwu. Got wan Judana némaan ban male, kapu
abt-maprik	dé wan nak gena du taakwana némaan ban wawo? Got wan nak gena
abt-maprik	du taakwana némaan ban wawo. Dé akwi képmaaba rakwa du
abt-maprik	Kapéredi mu naanéké yaadu naana mawulé apa ye miték
abt-maprik	tédéran Got naanéké yéknwun mawulé yaké dé yo. Yadu,
abt-maprik	déku kudi adél yadu naané dé wale miték rasaakunaranké,
abt-maprik	raségéké naané yo. Waga naané kutdéngék.
abt-maprik	Guné kapéredi mu yamuké, guné guna maan, taaba, apa,
abt-maprik	sépékwaapaba tékwa akwi muké, apa yaké guné yo. Guné
abt-maprik	yéknwun mu male yaké guné wani muké apa yate guna sépé,
abt-maprik	guna mawulé, guna sépékwaapaba tékwa akwi mu Gotké
abt-maprik	kwayéké guné yo. Guné kiyaan du taakwa pulak ragunéka Got
abt-maprik	wadéka guné waga ragunén paaté kulaknyénytakne guné kulé
abt-maprik	mawulé kéraak. Kérae dé wale miték rasaakugunékwaké
abt-maprik	sanévéknwute, guné wani mu Gotké kwayéké guné yo.
abt-maprik	Kwayégunu Got wadu guné yéknwun mu male yaké guné yo.
abt-maprik	Wuné waga male wuné ro. Rate wuné Moses wakwen apa kudiké
abt-maprik	sanévéknwute wuné vu. Yéknwun mu yaké mawulé yate
abt-maprik	Got kapmu dé naanat wo, “Guné wuna du taakwa ragunuké gunat
abt-maprik	wunébu wak. Bulaa guné wuna méniba yéknwun mu yakwa du
abt-maprik	taakwa guné ro.” Naate wadu akwi du taakwa naanat kéga
abt-maprik	wamarék yaké de yo, “Guné kapéredi mu yakwa du taakwa.”
abt-maprik	Wani muké déknyényba Gotna yéba kudi wakwen du nak déku yé
abt-maprik	Osea Got wakwen kudi kéga dé Gotna nyégaba kavik:
abt-maprik	Du taakwa naana Némaan Ban Jisas Kraiské miték
abt-maprik	sanévéknwumarék yadaran dérét waataké yapatiké de yo.
abt-maprik	Déké kudi véknwumarék yadaran de déké miték
abt-maprik	sanévéknwuké yapatiké de yo. Nak du déku kudi derét
abt-maprik	wakwemarék yadaran de déké kudi véknwuké yapatiké de yo.
abt-maprik	Naate wate dé Krais Jisaské kuk kwayékwa du taakwaké wak.
abt-maprik	Got naanéké mawulé lékte naanat bakna kutkalé yadénké,
abt-maprik	Gotna méniba yéknwun mu yakwa du taakwa ranakwaké
abt-maprik	sanévéknwute, wuné gunat wakweké wunék. Némaanba
abt-maprik	wakwemarék yate wuné gunat kwekére wakweké wunék. Wakwewuru
abt-maprik	guné, wuna némaadugu wayéknaje nyangegu pulak rakwa du
abt-maprik	taakwa, mé véknwu. Got wunéké némaa mawulé lékdéka wuné
abt-maprik	gunat wo, guné guna sépé guna mawulé wawo Gotké
abt-maprik	kwayégunuké. Du Gotké kwaami viyae tuwe kwayédan pulak,
abt-maprik	guné kulé mawulé kérae kulé rate yéknwun mu male yate guna
abt-maprik	sépé guna mawulé wawo Gotké kwayéké guné yo. Waga
abt-maprik	kwayéte guné Gotna yéba miték kevérékgé guné yo.
abt-maprik	Kevérékgunu Gotna mawulé gunéké yéknwun yaké dé yo.
abt-maprik	Waga yagunéranké wuné wakweyo, guné bulaa ranakwa tuléké
abt-maprik	kutdénggunékwa bege. Déknyényba naané Jisas Kraiské
abt-maprik	batnyé miték sanévéknwute, dé gwaamale yae naanat kérae
abt-maprik	kure yédéran tuléké kudi naané véknwuk. Wani tulé yaamale
abt-maprik	yaké dé yo. Waga kutdéngte guné widé kwaakwa du pulak,
abt-maprik	wulkiyaa yamarék yaké guné yo. Widé kwae ligéne raapme
abt-maprik	jébaa yakwa du pulak, guné apa jébaa yaké guné yo.
abt-maprik	Naané Jisas Kraisna jébaaba yaale déké miték sanévéknwute
abt-maprik	déku kudiké “Adél” naanaka naana mawulé apa ye dé
abt-maprik	miték tu. Jisas Kraisna jébaaba yaalan nak du taakwa déké
abt-maprik	sanévéknwute mawulé vétik yadaka deku mawulé kaapuk apa ye
abt-maprik	miték tédékwa. Yadéka de kéga wo, “Naané wani mu yanaran
abt-maprik	kapéredi mu yaké naané yo, kapu kaapuk?” Naate wakwa du
abt-maprik	taakwaké naané sanévéknwuké naané yo. Naana mawuléké
abt-maprik	sanévéknwumarék yaké naané yo. Deké sanévéknwute naané,
abt-maprik	“Wan kapéredi mu” naadakwa mu, yamarék yaké naané yo.
abt-maprik	Déku kudi véknwumarék yan du taakwa déku kudi véknwuké de
abt-maprik	Mawulat kapére yanakwa taakwa, Pesis. Lé wupmalemu apa jébaa
abt-maprik	lébu yak, naana Némaan Banké.
abt-maprik	Wuné kéni kudiké wuné wo. Guné akwi nak nak guné kés
abt-maprik	pulak nak pulak kudi bulu. Bulte las guné wo, “Naané Polna
abt-maprik	du taakwa.” Las guné wo, “Naané Apolosna du taakwa.” Las
abt-maprik	guné wo, “Naané Pitana du taakwa.” Las guné wo, “Naané
abt-maprik	Déknyényba Gotna du nak Gotna nyégaba dé kéga kavik:
abt-maprik	Yéknwun jébaa yamarék yaran du taakwana jébaa kaapuk yaké
abt-maprik	dé yo. Guné kutdéngék. Ga yaandu deku gwalmu yaa yaane
abt-maprik	butikdu de du taakwa bari gwaade bakna raké de yo. Wani du
abt-maprik	taakwa radaran pulak, yéknwun jébaa yamarék yaran du taakwa
abt-maprik	3-5  Wuné guné wale kaapuk rawurékwa. Guné Korinba ragunéka
abt-maprik	wuné séknaaba wuné ro. Séknaaba rate wuné gunéké saaki
abt-maprik	sanévéknwu. Wuna mawulé guné wale dé tu. Tédéka wuné
abt-maprik	naana Némaan Ban Jisasna yéba wakwete, wani kapéredi mu yan
abt-maprik	duké wuna mawuléba wunébu wak. Bulaa gunat wuné wakweyo.
abt-maprik	Guné Jisasna jébaaba yaalan du taakwa akwi jawe bulgunu, wuna
abt-maprik	mawulé guné wale tédu, guné naana Némaan Ban Jisasna yéba
abt-maprik	wani kapéredi mu yan dut wakweké guné yo. Dérét guné waké
abt-maprik	guné yo, dé gunat kulaknyénytakne Setenké yéduké. Yédu
abt-maprik	Seten déku némaan ban rate déku sépé yaalébaandu, sal wani
abt-maprik	du yadén kapéredi muké kuk kwayédu dé Némaan Ban Jisas
abt-maprik	wani duké kulé mawulé kwayéké dé yo? Kwayédu akwi du
abt-maprik	taakwa yadan jébaaké wakwedéran tulé, wani du miték
abt-maprik	Guné wunat waatagunék wuné kusékéru. Guné du, taakwa
abt-maprik	yagunékwaké wuné kusékéru. Guné taakwa, du ragunékwaké
abt-maprik	wuné kusékéru. Guna mawulé. Wani muké apa kudi kaapuk
abt-maprik	Du nak, dé yaduké wadan taakwat wekna yamarék ye, lé wale
abt-maprik	bulte, bét nakurak mawulé yate Némaan Banké sanévéknwuké
abt-maprik	yate kapmu kapmu raké wabéru, kukba déku mawulé léké yaa
abt-maprik	pulak yaandu, dé lérét yaké mawulé yadéran, dé mé
abt-maprik	lérét yo. Wan yéknwun. Waga yate kapéredi mu yamarék yaké
abt-maprik	Naané gunat gwalmu yéwaa nyégélno mukatik wan yéknwun.
abt-maprik	Naané wani mu nyégélnaran sal naané nak du taakwana mawulé
abt-maprik	yaalébaanno de wani muké nyégi yate Krais Jisasna yéknwun
abt-maprik	kudiké kuk kwayéké de yo? Wani muké sanévéknwute naané
abt-maprik	gunat gwalmu yéwaa kaapuk las nyégélnan. Apa jébaa ye naané
abt-maprik	kiyaaké yate, gunat gwalmu yéwaa kaapuk las nyégélnan.
abt-maprik	Guné yéknwun mawulé yakwa du taakwa guné ro. Guné wani
abt-maprik	kudiké miték mé sanévéknwu. Wan yéknwun kudi, kapu
abt-maprik	14-15 Got taakwaké dé sémény nébé débu kwayék, de deku
abt-maprik	maakna saapdoké. Kwayédénké taakwa Gotna kudi bulnakwa gaba
abt-maprik	téte, Gorét waatate, deku maakna saapké de yo, baapmu wurét.
abt-maprik	Sémény nébé wan taakwana yéknwun mu. Du sémény nébé
abt-maprik	téran de yéknwun yamarék yaké de yo. Naana du taakwa akwi
abt-maprik	Gotna Yaamabi apa tiyaadéka las naané déknyényba vémarék
abt-maprik	yadan apa jébaa yo. Las naané Gotna yéba déku kudi wakweyo.
abt-maprik	Las naané nak du taakwaké kutdéngék. Gotna Yaamabi deku
abt-maprik	mawuléba wulae tédéka de kudi wakweyo, kapu Seten deku
abt-maprik	mawuléba wulae tédéka de kudi wakweyo? Gotna Yaamabi apa
abt-maprik	tiyaadéka las naané véknwumarék yanakwa kudiba wakweyo. Las
abt-maprik	naané wani kudi véknwumarék yanaka Gotna Yaamabi apa
abt-maprik	tiyaadéka wani kudi naané walaaku.
abt-maprik	Bulaa naané akwi muké kutdéngmarék yo. Walkamu muké male
abt-maprik	naané kutdéngék. Bulaa naané Got wakwedékwa akwi kudi
abt-maprik	wakwemarék yo. Wani kudi walkamu male naané wakweyo.
abt-maprik	24-25  Gotna du taakwa akwi jawe rate, Gotna yéba véknwudakwa
abt-maprik	kudiba wakwedaran, kwatkwa du taakwa las wulae wani kudi
abt-maprik	véknwuké de yo. Véknwute yadan kapéredi muké
abt-maprik	sanévéknwuké de yo. Sanévéknwute deku kapéredi mawuléké
abt-maprik	kutdéngké de yo. Kutdéngte de waadé daate Gotna yéba
abt-maprik	kevérékgé de yo. Yate de waké de yo, “Got guné wale dé
abt-maprik	Got kiyaan du taakwat tépa nébéle raapdoké, wamarék yadu
abt-maprik	mukatik, naané kéga wano, “Krais Jisas kiyaadéka Got
abt-maprik	dérét kaapuk wadén, dé tépa nébéle raapduké.” Waga
abt-maprik	wamarék yaké naané yo, Got wadék Krais Jisas tépa nébéle
abt-maprik	Naané kéni képmaaba rate naané Adam pulak képmaana du
abt-maprik	taakwa naané ro. Naané kukba Gotna gayéba rate, naané Krais
abt-maprik	Jisas pulak, Gotna gayéba rakwa du taakwa raké naané yo.
abt-maprik	Naané Gotna du taakwa yanakwa pulak, guné guna du taakwaké
abt-maprik	yéknwun mawulé yate derét taaba kutké guné yo.
abt-maprik	Yate wuna mawuléba wuné wak, “Korin Krais Jisaské
abt-maprik	wakwewurén kudi miték véknwudanké wuna mawulé yéknwun dé
abt-maprik	yo deké. Yadéka, wuné yae kapéredi mu kulaknyénymarék yado
abt-maprik	wuné véte derét waatimuké, kélik wuné yo. Derét waatiwuru
abt-maprik	de wale wuné wale naana mawulé kapére yamuké, kélik wuné
abt-maprik	yo.” Naate wate wuné gunéké yaamarék yate gunéké
abt-maprik	nyégaba wuné kavik. Guné taale kapéredi mu kulaknyénytakne
abt-maprik	miték male ragunu wuné kukba yaaké mawulé yate gunéké
abt-maprik	nyégaba wuné kavik. Guné taale miték ragunu wuna mawulé
abt-maprik	gunéké yéknwun yadu guna mawulé wunéké yéknwun yaduké,
abt-maprik	wuné gunéké nyégaba kavik.
abt-maprik	Wuné “Némaan Banké” wekna kudi wakwete wuné Gotna
abt-maprik	Yaamabiké wuné wakweyo. Gotna Yaamabi du taakwana mawuléba
abt-maprik	wulae tédéka Moses wakwen apa kudi wani du taakwana mawuléké
abt-maprik	apa kaapuk yadékwa. Yadéka de raamény gaba re kaapat yaalan
abt-maprik	du pulak, de yéknwun mawulé yate miték ro.
abt-maprik	Naané gunat kéga kaapuk wanakwa: Naané yéknwun mu yakwa du.
abt-maprik	Naate wamarék yate naané apa jébaa yo, guné yanakwa mu
abt-maprik	yanakwa mawuléké wawo kutdéngte wani muké yéknwun mawulé
abt-maprik	yagunuké. Du las yénaa yate walkamu yéknwun mu de yo. Yadaka
abt-maprik	deku mawulé kaapuk miték tékwa. Naané yéknwun mu yéknwun
abt-maprik	mawulé yanaka naana mawulé miték dé tu. Naané apa jébaa
abt-maprik	naané yo, guné véte yanakwa yéknwun mawuléké guné
abt-maprik	yéknwun mawulé yate nak du taakwat wani muké wakwegunuké.
abt-maprik	Got dé wak, “Wuné deku mawuléba wulae téké wuné yo.
abt-maprik	De waga yadaka naané Taitasnyét wak, “Méné Korinba rakwa
abt-maprik	du taakwa Gotna nak du taakwaké yéwaa kwayédoké derét taale
abt-maprik	méné wakwek. Wakweménék de kwayu. Bulaa méné tépa ye
abt-maprik	véké méné yo. De yéwaa las wawo de jawutaknak, kapu kaapuk?
abt-maprik	Jawutaknamarék yadaran de bari wani yéknwun jébaa
abt-maprik	yabutidoké, méné derét wakweké méné yo.”
abt-maprik	Dé waga gunéké kwayéké dé yo, guné yéknwun mawulé yate
abt-maprik	gwalmu yamarék du taakwaké kwayégunuké. Guné waga yagunu
abt-maprik	naané jawutaknagunén yéwa kérae kure ye Jerusalemba rate
abt-maprik	gwalmu yamarék du taakwaké kwayénaran de Gotna yéba
abt-maprik	Wuné guné wale rate Gotna jébaa yawuréka Jisas Kraisna
abt-maprik	jébaaba yaale nak geba rakwa du taakwa de wunéké yéwaa
abt-maprik	tiyaasatik. Tiyaasatidaka wuné deku yéwaa wuné nyégélék.
abt-maprik	Nyégéle wuné wani tulé kaapuk de wale rate Gotna jébaa
abt-maprik	yawurén. Guné wale rate wuné Gotna jébaa yak.
abt-maprik	Got wunat waga kérae kure waarédéka wuné némaa yéknwun
abt-maprik	kudi wuné véknwuk. Véknwuréka dé wunat wak, “Méné wani
abt-maprik	muké derét wakwemarék yaké méné yo.” Naate wadéka wuné
abt-maprik	wani muké kaapuk wakwewurékwa. Kéni képmaaba rakwa du wani
abt-maprik	muké wakweké de yapatiyu.
abt-maprik	13-14 Némaan Ban Jisas Krais gunéké mawulé lékte gunat
abt-maprik	kutkalé yaké dé yo. Got gunéké mawulat kapére yasaakuké
abt-maprik	dé yo. Gotna Yaamabi guna mawuléba wulae tédu guné akwi
abt-maprik	nakurak mawulé yate miték raké guné yo. Waga wuné Gorét
abt-maprik	7-9 De némaan du wuna kudi véknwe de nak kudi wawo wunat
abt-maprik	kaapuk wakwedan. De némaan du Pita, Jems, Jon kéga de
abt-maprik	kutdéngék. Got dé Pitat wak, dé Kraisna kudi Judana du
abt-maprik	taakwat wakweduké. Dérét waga wadén pulak, Got dé wunat
abt-maprik	wak, wuné Kraisna kudi nak gena du taakwat wakwewuruké. Waga
abt-maprik	kutdéngte de Banabas wale anat kéga wak, “Béné yéknwun
abt-maprik	jébaa male béné yak. Yabénén pulak, béné nak gena du
abt-maprik	taakwat Kraisna kudi wakwesaakuké béné yo. Wan yéknwun. Pita
abt-maprik	Judana du taakwat Kraisna kudi wakwedéka Got dérét kutkalé
abt-maprik	yadéka de wupmalemu Judana du taakwa Kraisna kudi miték
abt-maprik	véknwu. Méné nak gena du taakwat Kraisna kudi wakweménéka
abt-maprik	Got ménat kutkalé yadéka de wupmalemu nak gena du taakwa
abt-maprik	Kraisna kudi miték véknwu. Got ménéké dé yéknwun mawulé
abt-maprik	kwayu, wani jébaa yaménuké.” Naate de wani du wak. Wani
abt-maprik	duké naané akwi naané wo, “De Jerusalemba rate Krais
abt-maprik	Jisasna jébaaba yaalan du taakwana némaan du de.” Waga
abt-maprik	naané deké wo. Wani du Gotké yatén jébaaké mawulé yate de
abt-maprik	Banabas wale anat taaba kurék. Kutte de wak, “Judana du
abt-maprik	taakwat Kraisna kudi wakwesaakuké naané yo. Nak gena du
abt-maprik	taakwat Kraisna kudi wakwesaakuké béné yo.
abt-maprik	Déknyényba Got dé Ebrayamét wak, “Wuné ménat, ména
abt-maprik	képmawaarat wawo kutkalé yaké wuné yo.” Naate watakne
abt-maprik	kukba dé Mosesnyét apa kudi wak, Judana du taakwa wakwedén
abt-maprik	pulak yadoké. Samu muké sanévéknwute dé Mosesnyét wani apa
abt-maprik	kudi wak? Bulaa gunat wakweké wuné yo wani muké. Akwi du
abt-maprik	taakwa yadan kapéredi muké kutdéngdoké dé wani apa kudi
abt-maprik	dérét wakwek. Wani apa kudi apuba apuba rasaakuduké kaapuk
abt-maprik	wakwedén. Krais yaadu wani apa kudi kaapuk yaduké dé wakwek.
abt-maprik	Ebrayamna képmawaara Jisas Krais yaaran tulé wani apa kudi
abt-maprik	kaapuk yaduké dé Got déknyényba wakwek. Wakwedéka kukba
abt-maprik	Jisas Krais dé yaak. Got Ebrayamét wakwedén pulak, déku
abt-maprik	képmawaara Jisas Kraisnyét dé Got kutkalé yak. Waga yate dé
abt-maprik	akwi du taakwat kutkalé yak. Yadénké, bulaa Mosesnyét wadén
abt-maprik	apa kudi naanéké apa yamarék yaké dé yo. Nak kudi wawo mé
abt-maprik	véknwu. Got wani apa kudi wakwete dé képmaaba rakwa dut
abt-maprik	kaapuk wakwedén. Got wani apa kudi wakwete déku kudi kure
abt-maprik	giyaakwa duwat wakwedéka de Mosesnyét wani kudi wakwek.
abt-maprik	Wakwedaka dé Moses képmaaba rakwa du taakwat wani kudi wakwek.
abt-maprik	Waga wakwete dé nyédéba rakwa du dé rak. Got kudi wakwedéka
abt-maprik	képmaaba rakwa du taakwa radaka Moses deku nyédéba dé rak.
abt-maprik	Waga rate dé derét wani kudi wakwek.
abt-maprik	Guné las guné wo, “Moses wakwen apa kudi naanéké apa yadu
abt-maprik	naané wani kudi véknwute Gotna méniba yéknwun mu yakwa du
abt-maprik	taakwa raké naané yo.” Naate wakwa du taakwa guné Moses
abt-maprik	wakwen apa kudiké kaapuk miték kutdénggunén. Guné miték
abt-maprik	kutdénggunuké kudi las wawo wakweké wuné yo.
abt-maprik	Guné waga ramarék yate kwatbosa waariyakwa pulak, guna du
abt-maprik	taakwa wale waaru waariyate derét yaalébaangunéran guné
abt-maprik	jérawu yaké guné yo, guné akwi yalakmuké.
abt-maprik	Waga yate dé naanat kutkalé yate naanéké mawulé lékte dé
abt-maprik	akwi yéknwun mawulé débu tiyaak, naané Jisas Kraisna du
abt-maprik	taakwa ranakwa bege. Déké dé mawulat kapére yo. Got waga
abt-maprik	tiyaadénké déku yéba kevérékgé naané yo.
abt-maprik	Dé miba dé kiyaak, naané Judana du taakwa nak gena du taakwa
abt-maprik	wale maama rasaakumarék yanoké. Dé miba dé kiyaak, naanat
abt-maprik	kérae naanat Gotké gwaamale kure yédu naané dé wale nakurak
abt-maprik	mawulé yate nakurak kémba male ranoké.
abt-maprik	Krais Jisasna jébaaba yaalan akwi du taakwa, naané nakurak
abt-maprik	sépé naané ro. Gotna Yaamabi wan nakurak male dé tu, naana
abt-maprik	mawuléba. Got débu wak, naané akwi nakurak mawulé yate déku
abt-maprik	gayét ye dé wale nakurakba miték rasaakunoké.
abt-maprik	Kulaknyénytakne guné guna du taakwat kutkalé yate deké
abt-maprik	mawulé lékgé guné yo. Guné Krais Jisasna jébaaba
abt-maprik	yaalagunék Got yagunén kapéredi mu yatnyéputiye dé wani
abt-maprik	muké tépa kaapuk sanévéknwudékwa. Yadékwaké, Krais
abt-maprik	Jisasna jébaaba yaalan du taakwa gunat kapéredi mu yado, guné
abt-maprik	yadan kapéredi muké “Dékumuk” naate, guné wani muké
abt-maprik	tépa sanévéknwumarék yaké guné yo.
abt-maprik	Krais waga dé yak, naané déku jébaaba yaalan du taakwa akwi
abt-maprik	kapéredi mu akwi kapéredi mawulé wawo kulaknyénytakne
abt-maprik	yéknwun mawulé male yate déku méniba miték rate déku du
abt-maprik	Kutdéngte wuné gunat wakweyo. Guné akwi nakurak mawulé male
abt-maprik	yate nakurak kudi male bulte nakurak jébaa yaké guné yo.
abt-maprik	Guné akwi guna du taakwaké mawulat kapére yate nakurak kém
abt-maprik	pulak raké guné yo. Waga yagunu wuné gunéké yéknwun
abt-maprik	mawulé male yaké wuné yo.
abt-maprik	Naate wuné wo, de wani kudi wate yénaa yadakwa bege. Gotna
abt-maprik	Yaamabi naana mawuléba tédéka dé naanat kutkalé yo. Yadéka
abt-maprik	naané Gotna yéba miték kevérékte Krais Jisas naanéké
abt-maprik	kiyaadénké sanévéknwute naané déké yéknwun mawulé yo.
abt-maprik	Yate Gotna baadi raké naané yo. Sépé sékudaranké
abt-maprik	sanévéknwumarék yaké naané yo.
abt-maprik	Dé wunat kutkalé dé yo. Guné wawo wunat kutkalé guné yak.
abt-maprik	Bulaa guné Got wale nakurak mawulé yate ro, Got wadéka déku
abt-maprik	nyaan gunéké apa jébaa yadén bege. Guné Got wale nakurak
abt-maprik	mawulé yagunuké, dé wadéka déku nyaan képmaaba rakwa du ye
abt-maprik	gunéké dé kiyaak. Kiyae gunat kure yéké dé yo Gotké. Kure
abt-maprik	yédu guné yéknwun mawulé yate Gotna méniba yéknwun mu
abt-maprik	yakwa du taakwa raké guné yo. Wani tulé nak du taakwa
abt-maprik	yagunén kapéredi muké gunat waatikaapuk yaké de yo.
abt-maprik	Yadakwaké sanévéknwute guné deku kudi véknwumarék yaké
abt-maprik	guné yo. Wani du de wo, “Guné Gotna kudi kure giyaakwa duna
abt-maprik	yéba kevérékgé guné yo. Guné kéga waké guné yo,
abt-maprik	‘Naana mawulé kapéredi dé yo.’ Naate wate guna yéba
abt-maprik	kevérékmarék yate guné kapéredi mu yamuké guné guna
abt-maprik	sépat viyaaké guné yo.” Naate wadaka nak du taakwa de deké
abt-maprik	wo, “Wani du wan yéknwun mawulé pukaakwa du.” Naate wate
abt-maprik	de kaapuk miték sanévéknwudakwa. Wani duna kudi wan yaamabi
abt-maprik	kudi male. Du taakwa wani duna kudi véknwute, wadan pulak yate,
abt-maprik	de deku kapéredi mawuléké kuk kwayéké yapatiké de yo. Yate
abt-maprik	deku kapéredi mawulé véknwute kapéredi mu yaké de yo.
abt-maprik	Yadaranké sanévéknwute, guné wani duna kudi véknwumarék
abt-maprik	Guné miték sanévéknwute Krais Jisasna jébaaba yaalamarék
abt-maprik	yan du taakwa wale kudi bulké guné yo. Bulte derét Krais
abt-maprik	Jisaské kudi wakweké yate guné véknwuké mawulé yadakwa
abt-maprik	tuléké guné sékalké guné yo.
abt-maprik	Guné, du las wawo, naana yéba kevérékmuké, naané kélik
abt-maprik	4-5  Kwatkwa du Gotké kutdéngmarék yate kapéredi mawulé
abt-maprik	yate de taakwa yo. Guné kwatkwa du pulak kapéredi mawulé
abt-maprik	yamarék yaké guné yo. Guné yéknwun mawulé yate taakwa
abt-maprik	Apuba apuba Got wale kudi bulké guné yo.
abt-maprik	Bulaa gwalmu nak wani kapéredi mu yakwa banna jébaa dé
abt-maprik	tétépu. Tétépékwa gwalmu guné kutdéngék. Kukba Got
abt-maprik	wadén tulé yaadu wani kapéredi mu yakwa ban yaaladu de
abt-maprik	Déknyényba wuné Masedoniana képmaat yéké yate wuné ménat
abt-maprik	wak, Epesasba raménuké. Wani gayéba rasaakuménuké wuné
abt-maprik	mawulé yo. Du las yénaa kudi de du taakwat yakwatnyu. Méné
abt-maprik	derét waménu de wani kudi tépa yakwatnyémarék yaké de yo.
abt-maprik	Kéni kudi kén adél kudi. Du nak Krais Jisasna jébaaba yaalan
abt-maprik	du taakwaké némaan ban raké mawulé yadéran, yéknwun
abt-maprik	Méné Gotké wakwedakwa kudi male véknwuké méné yo. Nak
abt-maprik	pulak kudi véknwumarék yaké méné yo. Wan bakna kudi. Wani
abt-maprik	kudiké kuk kwayétakne Gotna kudi véknwute apa yate miték
abt-maprik	Taale duna jébaa vétakne déku kudi véknwutakne déké
abt-maprik	kutdéngké méné yo. Wani du yéknwun du radéran méné
abt-maprik	kutdéngte déku maaknaba taaba kutte waké méné yo, “Méné
abt-maprik	némaan du raké méné yo. Némaan du rate Krais Jisasna jébaa
abt-maprik	yaké méné yo.” Naate dérét waké méné yo. Wani duké
abt-maprik	kutdéngmarék yate bari wani kudi wamarék yaké méné yo.
abt-maprik	Méné déké kutdéngmarék yate wani kudi dérét waménu, dé
abt-maprik	némaan du rate kapéredi mu yadéran, déké, ménéké wawo,
abt-maprik	“Wan kapéredi mu yakwa du” naaké de yo. Méné yéknwun
abt-maprik	mawulé yate yéknwun mu male yaké méné yo.
abt-maprik	Méné Gotké miték sanévéknwuménéka wuné ménéké
abt-maprik	sanévéknwu. Déknyényba ména maamu léku yé Lois yéknwun
abt-maprik	mawulé yate lé Gotké miték sanévéknwuk. Ména néwaa Yunis
abt-maprik	wawo yéknwun mawulé yate lé Gotké miték sanévéknwuk.
abt-maprik	Méné wawo, bét sanévéknwubérén pulak, déké méné
abt-maprik	miték sanévéknwu. Waga wuné kutdéngék.
abt-maprik	Méné Gotna méniba téte yéknwun jébaa yate, Got ména
abt-maprik	jébaa véte ménéké yéknwun mawulé yaduké, méné apa
abt-maprik	jébaa yasaakuké méné yo. Yate derét Gotna kudiké miték
abt-maprik	yakwatnyéké méné yo. Adél kudiké miték kutdéngdoké,
abt-maprik	méné derét miték wakweké méné yo. Yate Gotna méniba
abt-maprik	téte méné yaménén jébaaké nyékéri yamarék yaké méné
abt-maprik	Kukba du taakwa deku kapéredi mawulé male véknwute, kulé
abt-maprik	kudi véknwuké mawulé yate, wani kapéredi kudiké
abt-maprik	yakwatnyékwa duké sékalké de yo. Sékale vétakne, de wale
abt-maprik	yeyé yeyate deku kapéredi kudi male véknwuké de yo. Gotna
abt-maprik	kudi véknwumuké kélik yaké de yo.
abt-maprik	Wani du yaamabi kudi bulte yéwaa kéraaké yénaa kudi de
abt-maprik	wakweyo. Waga yate de kapéredi mu yo. Got wani kudiké dé
abt-maprik	kélik yo. De kapéredi mu yadaka wupmalemu du taakwa deku kém
abt-maprik	wale deku mawulé kapéredi dé yo. Méné derét waké méné
abt-maprik	yo, wani yénaa kudi wakwemarék yadoké.
abt-maprik	Du nak waarusaakuké mawulé yadéran de déku kudi véknwute
abt-maprik	kés pulak nak pulak mawulé yaké de yo. Waga yate miték
abt-maprik	ramarék yaké de yo. Méné wani dut waké méné yo, wani kudi
abt-maprik	kulaknyényduké. Waménu dé ména kudi véknwumarék yadéran
abt-maprik	méné dérét tépa waké méné yo, déku kudi
abt-maprik	kulaknyényduké. Waménu dé ména kudi véknwumarék yadéran
abt-maprik	méné déké kuk kwayéké méné yo.
abt-maprik	Méné, wani mu jégwaa yadéran pulak, gwalepa yamarék yaké
abt-maprik	Naate watakne nak apu dé kéni kudi wak:
abt-maprik	Got bulaa gunat kudi wakwedéran guné déku kudi mé miték
abt-maprik	Got yadén akwi muké dé kutdéngék. Naané déké akwi mu
abt-maprik	paakuké naané yapatiyu. Naané dérét yanakwa akwi muké
abt-maprik	wakweké naané yo. Wakweno dé yanakwa mu paakumarék yate wani
abt-maprik	muké kaapaba kudi wakweké dé yo.
abt-maprik	Déknyényba Got némaa adél kudi dé Ebrayamét wak. Got
abt-maprik	némaan ban rate akwi némaan duwat débu talaknak. Dé déku
abt-maprik	yéba némaa adél kudi wakwek.
abt-maprik	Kéni muké wawo mé sanévékwnu. Déknyényba ran nyédé du
abt-maprik	kiyaadaka nak du deku waagu tawe nyédé duna jébaa de yak.
abt-maprik	Yadaka wupmalemu du de nyédé duna jébaa yak.
abt-maprik	2-3  Wadéka de meme sépat yadan ga de nak kaak. Kaatakne de
abt-maprik	apakélé baapmu wut nak nyédéba lékitaknak. Lékitaknadaka
abt-maprik	ga vétik dé ték. Maakna gaba tékwa gaké de wak, “Wan
abt-maprik	yéknwun ga.” Watakne wani nyédéba de lam nak, jaabé nak
abt-maprik	taknak. Wani jaabéba de Gotké kwayédan béret taknak. Awula
abt-maprik	nyédé gaké de wak, “Wan yéknwun ga. Got rakwa nyédé
abt-maprik	De kwaami viyae ménéké kwayémuké méné kélik yo.
abt-maprik	Déknyényba du nak Moses wakwen apa kudiké kuk kwayéte
abt-maprik	kapéredi mu yadéka du vétik kupuk dérét vétakne kot
abt-maprik	véknwukwa némaan banét kudi wakwedaka dé deku kudi véknwute
abt-maprik	dé wak, wani dut viyaapérekdoké. Wani duké mawulé
abt-maprik	lékmarék yate dé kot véknwukwa némaan ban wak, wani dut
abt-maprik	De waga kaapuk yadan. De kéni képmaaba tékwa gayéké kaapuk
abt-maprik	sanévéknwudan. De Gotna gayéké de mawulat kapére yak.
abt-maprik	Yadaka Got deku gayé débu miték yak. Yadéka nak du taakwa
abt-maprik	déké de wo, “Got wan deku némaan ban.” Naate wadaka Gotna
abt-maprik	mawulé wani kudiké dé yéknwun yo.
abt-maprik	Mawulé yawurékwa du taakwa kapéredi mu yadaran wuné Némaan
abt-maprik	Ban rate derét yadan kapéredi mu wuné yakato.
abt-maprik	Guné taakwa yagunéran wan yéknwun. Guné du, guna taakwa wale
abt-maprik	miték raké guné yo. Guné taakwa, guna du wale miték raké
abt-maprik	guné yo. Nak du taakwa wale kapéredi mu yamarék yaké guné
abt-maprik	yo. Guné du, nak duna taakwa kéraamarék yaké guné yo. Guné
abt-maprik	taakwa, nak taakwana duké yémarék yaké guné yo. Guné
abt-maprik	kutdéngék. Du taakwa wani kapéredi mu yadaran Got yadan
abt-maprik	kapéredi mu derét yakataké dé yo.
abt-maprik	Yéknwun mawulé yasaakukwa ban Got akwi du taakwaké yéknwun
abt-maprik	mawulé kwayéké dé mawulé yo. Yate dérét waatakwa du
abt-maprik	taakwaké dé wupmalemu yéknwun mu kwayu. Kwayéte dé derét
abt-maprik	kaapuk waatidékwa. Yadénké guné yéknwun mu yaké nae, wani
abt-maprik	muké miték kutdéngmarék yagunéran guné Gorét waatagunu
abt-maprik	dé gunéké yéknwun mawulé kwayéké dé yo.
abt-maprik	Got kot véknwukwa némaan ban raran tulé dé nak du taakwaké
abt-maprik	mawulé lékmarék yakwa du taakwaké mawulé lékmarék yaké
abt-maprik	dé yo. Guné nak du taakwaké mawulé lékgunéran Got gunéké
abt-maprik	mawulé lékgé dé yo. Yadu yagunén kapéredi mu
abt-maprik	yakatadéranké wup yamarék yaké guné yo.
abt-maprik	Yate de nak du taakwa wale yéknwun mawulé yate miték radaran
abt-maprik	de akwi nakurak mawulé yate miték male raké de yo. Kés pulak
abt-maprik	nak pulak mawulé yamarék yate sépélak ramarék yaké de yo.
abt-maprik	Gunéké las kapéredi mu yaaran guné Gorét waataké guné yo,
abt-maprik	dé gunat kutkalé yaduké. Guné las yéknwun mawulé
abt-maprik	yagunéran guné Gotké gwaaré waate Gotna yéba kevérékgé
abt-maprik	Akwi du taakwa waara kiyaakwa pulak de kiyao.
abt-maprik	Guné waga yate yéknwun mu yaké guné yo. Waga yagunuké dé
abt-maprik	Got mawulé yo. Guné waga yagunu Gotké kutdéngmarék yakwa du
abt-maprik	taakwa gunat véte de gunat waatimarék yaké de yo.
abt-maprik	Guna mawulé yéknwun yadu guné Jisas Kraiské miték
abt-maprik	sanévéknwute guna mawuléba waké guné yo, “Jisas Krais wan
abt-maprik	naana Némaan Ban. Dé naanéké miték dé vu.” Naate wagunu
abt-maprik	de guna mawuléké gunat waatadaran guné yéknwun kudi kwekére
abt-maprik	kaataké guné yo. Guné Jisas Krais gwaamale yaadu guné dé
abt-maprik	wale apuba apuba miték rasaakugunéranké wakwete, guné deku
abt-maprik	kudi kwekére kaataké guné yo.
abt-maprik	Got gunat wadék guné du taakwaké las guné rate vu. Wuné
abt-maprik	gunat wuné wo. Guné wani du taakwaké miték véké guné yo.
abt-maprik	Du deku sipsipké védakwa pulak, guné wani du taakwaké miték
abt-maprik	véké guné yo. Got gunat dé wak, “Wani du taakwaké miték
abt-maprik	végunékwa jébaa yaké guné yo.” Naate wadénké
abt-maprik	sanévéknwute guné wani jébaa miték yaké guné yo.
abt-maprik	Kapéredi mawulé yamarék yate yéknwun mawulé yate wani
abt-maprik	jébaa miték yaké guné yo. Wani jébaa yate nyégélgunéran
abt-maprik	yéwaaké sanévéknwumarék yate, Gotna jébaa miték yaké
abt-maprik	sanévéknwute, wani jébaa miték yaké guné yo.
abt-maprik	20-21  Kéni kudiké mé miték sanévéknwu. Déknyényba Gotna
abt-maprik	nyégaba Gotna yéba wakwen du de Gotna kudi kavik. Wani du deku
abt-maprik	mawuléba sanévéknwute wani kudi kaapuk kavidan. Gotna Yaamabi
abt-maprik	deku mawuléba wulae tédéka Gotna kudi véknwute de wani kudi
abt-maprik	kavik. Waga yadanké sanévéknwute naané naana mawuléba
abt-maprik	sanévéknwute naané Gotna nyégaba kwaakwa kudi Gotna yéba
abt-maprik	wakwedan kudiké wakwemarék yaké naané yo.
abt-maprik	Got akwi mu yaalébaandéranké sanévéknwute guné yéknwun
abt-maprik	mawulé yate yéknwun mu yate miték raké guné yo. Got mawulé
abt-maprik	yadékwa mu male yate miték male raké guné yo.
abt-maprik	Guné nébikara du, Jisas Krais gunéké kwayédén apa Setenna
abt-maprik	apat débu talaknak. Talaknadéka gunéké wuné kaviyu.
abt-maprik	Naané wani kudi véknwutakne naané Adamna nyaan Ken yadén
abt-maprik	pulak yamarék yaké naané yo. Dé déku wayéknat dé
abt-maprik	viyaapéreknék. Setenna du rate dé waga yak. Kapéredi mawulé
abt-maprik	yate dé wupmalemu kapéredi mu yak. Déku wayékna yéknwun
abt-maprik	mawulé yate yéknwun mu yadéka Ken kélik yate dé dérét
abt-maprik	Naané kutdéngék. Got naanéké dé mawulat kapére yo. Yate
abt-maprik	naané nak du taakwaké mawulat kapére yanoké dé mawulé yo.
abt-maprik	Naané waga yate, dé apakélé kot véknwukwa némaan ban rate
abt-maprik	akwi du taakwa yan muké kudi wakwedéran nyaa, wup yamarék
abt-maprik	yaké naané yo, Jisas Gotké wup yamarék yadéka naané Jisas
abt-maprik	wale nakurak mawulé yate ranakwa bege.
abt-maprik	Naané nak du taakwaké mawulat kapére yanaran, naané Gotna
abt-maprik	kudi miték véknwute wakwedén pulak yaké naané yo.
abt-maprik	Déknyényba Jisasna jébaaba batnyé yaale guné kéni kudi
abt-maprik	véknwuk. Guné nak du taakwaké mawulat kapére yaké guné yo.
abt-maprik	Wani kudi véknwute guné mawulat kapére yaké guné yo deké.
abt-maprik	Kéni muké wawo kutdénggunénké wuné tépa wakwewuru guné
abt-maprik	tépa sanévéknwuké guné yo. Déknyényba Gotna kudi kure
abt-maprik	giyaakwa du las taale miték male re kukba Gotna kudi miték
abt-maprik	véknwumarék ye, deku gayé kulaknyénytakne déké de kuk
abt-maprik	kwayék. Kwayédaka Got wadéka de derét apa baagwit gidak de
abt-maprik	kapéredi taaléba rasaaku. Wani taaléba gaankété male dé
abt-maprik	tu. Wani taaléba nyaa aapuk vékwa. Got apakélé kot véknwute
abt-maprik	némaan ban raran tulé yaadu dé yadan kapéredi mu derét
abt-maprik	Némaan Ban Jisasna yéba kevéréknakwa nyaa Patmos waadakwa
abt-maprik	képmaaba rawuréka Gotna Yaamabi dé wuna mawuléba wulaak.
abt-maprik	Wulae tédéka ye wuné véknwuk apakélé kudi nak wuna kukba
abt-maprik	kaany yapévudakwa pulak waadéka.
abt-maprik	Waga yate guna du las Nikolas wadén pulak de kapéredi mu yo.
abt-maprik	Du taakwa las de kéga wo, ‘Naané Gotna baadi naané ro,
abt-maprik	Judana du taakwa ranakwa bege.’ Waga wate de Got wadén ban
abt-maprik	wunéké miték sanévéknwumarék yo. Yate de yénaa yo. Yate
abt-maprik	de Gotna baadi kaapuk radakwa. De Setenna kémba de ro. Mé
abt-maprik	véknwu. Wuné wani du taakwat wawuru de kutdéngké de yo,
abt-maprik	wuné gunéké mawulat kapére yawurékwaké. Kutdéngte de yae
abt-maprik	gunéké kwati yaane waadé daamuké kélik yado wuné apa yate
abt-maprik	wawuru de waga yate guna yéba kevérékgé de yo.
abt-maprik	Méné Got méné naana Némaan Ban.
abt-maprik	Naana némaan ban Got dé némaan ban rakwa jaabéba dé ro.
abt-maprik	Kwayédaka wani gwés naapidéka dé apakélé yaa yaante yakwa
abt-maprik	yaatnyé pulak wani waaguba yaalak. Yaale dé nyaa
abt-maprik	taknatépédéka dé nyét gélé yak.
abt-maprik	Yadéka dé wunat wak, “Méné Gotna yéba kudi tépa wakweké
abt-maprik	méné yo. Wupmalemu kés sépé nak sépé kurén du taakwa,
abt-maprik	wupmalemu kés képmaa nak képmaaba rakwa du taakwa, wupmalemu
abt-maprik	kés kudi nak kudi bulkwa du taakwa, wupmalemu némaan duké
abt-maprik	wawo Gotna yéba kudi wakweké méné yo.” Naate dé wak.
abt-maprik	Lé nyaan téte lé nyaan kéraaké kutdakwa kaagél lé kurék.
abt-maprik	Wani kaagél wan kapéredi kaagél. Kutte lé némaanba waate
abt-maprik	Kukba yaan yébaalé kés pulak nak pulak déknyényba vémarék
abt-maprik	yadan apa jébaa dé yak. Nak yadén apa jébaa kéga. Dé akwi
abt-maprik	du taakwana méniba téte wadéka yaa Gotna gayé
abt-maprik	kulaknyénytakne dé képmaat giyaak.
abt-maprik	Yaménékwa akwi jébaa yéknwun yadéka naané véte kwagénte
abt-maprik	naané sanévéknwu wanévéknwu.
abt-maprik	Naate wadéka nyét kulabidéka dé jaat wupmalemu apu viyaak.
abt-maprik	Viyaadéka de némaanba kudi buldaka apakélé anyék lé nak
abt-maprik	kurék. Wani anyék wan apakélé anyék male. Déknyényba waga
abt-maprik	pulak anyék képmaaba kaapuk kutlén.
abt-maprik	Dé waga wadéka wuné véknwuk kudi nak wawo Gotna gayéba
abt-maprik	giyaate waadéka. Kéga dé wak:
abt-maprik	Guné Gotna gayéba rakwa du béré taakwa béré, guné wani
abt-maprik	gayé kapére yadénké véte yéknwun mawulé yate dusék
abt-maprik	takwasék yaké guné yo. Guné Gotna du taakwa, Jisasna kudi
abt-maprik	wakwen du taakwa, Gotna yéba kudi wakwen du taakwa wawo, guné
abt-maprik	yéknwun mawulé yate dusék takwasék yaké guné yo. Wani
abt-maprik	gayéba rakwa du taakwa déknyényba gunat yaalébaandak bulaa
abt-maprik	Got de yan kapéredi mu derét débu yakatak. Yakatadénké
abt-maprik	sanévéknwute guné yéknwun mawulé yaké guné yo.
abt-maprik	Wani du taakwa de taale nébéle raapmék. Nak kiyaan du taakwa
abt-maprik	wani tulé kaapuk nébéle raapdan. Wupmalemu (1,000) kwaaré
abt-maprik	yédu de nak kiyaan du taakwa nébéle raapké de yo.
abt-maprik	Got nyaa vékwa pulak radéka wani gayéba nyaaka ye dé tu.
abt-maprik	Tédéka wani Sipsip Nyaan dé yaankwa téwayé pulak radéka de
abt-maprik	wani gayéba rakwa du taakwa miték de vu. Nyaa baapmu waba
