cmn	Bùguò, Hànyǔ yīnjié qǐ shǐ chù jué fēi zhǐyǒu 21
cmn	zhǒng fǔyīn. Zài shíjì yǔ liú zhōng, bànyuányīn,
cmn	hóu sèyīn hé mǒu xiē bíyīn dōu kěnéng chéngwéi
cmn	yīgè Hànyǔ yīnjié de lǐng yīn. Yīn xì xué jiāng
cmn	zhèxiē fǔyīn guīnà wéi líng shēng Mǔyīn duàn, ér
cmn	“ān”(安)“yīng”(英)“wén”(文)“yuán”(元)
cmn	děng jiùshì líng shēngmǔ yīnjié. Yóuyú líng shēngmǔ
cmn	fǔyīn tīng gǎn bìng bù shífēn míngxiǎn, jiāzhī
cmn	Hànyǔ pīnyīn shǔyú Yīn wèi pīnyīn ér fēi yīnsù
cmn	pīnyīn, Hànyǔ pīnyīn fāng'àn bù chéngrèn qí
cmn	shēngmǔ dìwèi, rènwéi líng shēngmǔ yīnjié shì yǐ
cmn	yuányīn kāitóu de, méiyǒu shēngmǔ ér zhǐyǒu yùnmǔ
cmn	Běijīng zhàn, yì kě chēng běijīng huǒchēzhàn huò
cmn	běijīng chē zhàn, shì běijīng tiělù jú xiá xià de
cmn	tiělù kèyùn tèděng zhàn zhī yī. Chēzhàn zuòluò yú
cmn	běijīng shì dōng chéngqū dōng èr huán yǐnèi, dōng
cmn	cháng'ān jiē yǐ nán, yuán běijīng nèi chéng
cmn	chéngqiáng yǐ běi, chóngwén mén yǔ dōng biànmén zhī
cmn	jiān. Chēzhàn zhàn dì miànjī 25 wàn píngfāng mǐ,
cmn	zǒng jiànzhú miànjī 8 wàn duō píngfāng mǐ. Chēzhàn
cmn	zhàntái wèi dìshàng zhàntái, gòngyǒu 8 zuò gǎngwān
cmn	shì zhàntái, zhànnèi gǔ dào 16 tiáo. Běijīng zhàn
cmn	shì běijīng tiělù shūniǔ de yīgè zhòngyào bùfèn,
cmn	yīzhí yǐlái běijīng zhàn shǐ fā de lǚkè lièchē fā
cmn	wǎng quánguó gèdì, ér běijīng xi zhàn jiànchéng tóu
cmn	yòng zhīhòu fēndānle dà bùfèn jīng guǎng, jīng jiǔ,
cmn	jīng yuán xiàn fāngxiàng lièchē de yùnshū Rènwù.
cmn	Mùqián, běijīng zhàn zhǔyào fùzé jiē fā jīngyóu
cmn	jīng hù xiàn, jīng hā xiàn wǎng huádōng, dōngběi
cmn	fāngxiàng dì lièchē. Jiézhì 2011 nián 4 yuè, běijīng
cmn	zhàn rì jūn jiē fā lǚkè lièchē yuē 90 duì, qízhōng
cmn	shǐ fā chē 80 duì. Lìngwài, běijīng zhàn yě fùdān
cmn	jiē fā wǎng èluósī mòsīkē, ménggǔ wū lán ba tuō
cmn	hé cháoxiǎn píngrǎng de guójì liányùn lǚkè lièchē.
cmn	Diànshìjī, Diànshì jiēshōujī de tōngchēng. Jiēshōu
cmn	diànshì guǎngbō de zhuāngzhì. Yóu fùzá de diànzǐ
cmn	xiànlù hé lǎbā, yíngguāngpíng děng zǔchéng. Qí
cmn	zuòyòng shì tōngguò tiānxiàn jiēshōu diànshìtái
cmn	fāshè de diànshì xìnhào, zài tōngguò diànzǐ xiànlù
cmn	fēnlí chū shìpín xìnhào hé yīnpín xìnhào, fēnbié
cmn	tōngguò yíngguāngpíng hé lǎbā huányuán wèi túxiàng
cmn	hé shēngyīn. Yǒu hēibái diànshìjī hé cǎisè
cmn	diànshìjī liǎng zhǒng. Cǎisè diànshì jī hái yǒu
cmn	huányuán sècǎi de gōngnéng.
cmn	File:Sally Peake pole vault.jpg|Chēnggān tiàogāo
cmn	Gè zhǒng fājiào de miànbāo
cmn	Gǔ Āijí Wénmíng de chǎnchéng hé fāzhǎn tóng Níluō
cmn	Hé mìbù-kěfēn, rú Gǔ Xīlà lìshǐxuéjiā
cmn	Xīluōduōdé suǒyán:“Āijí shì Níluō Hé de
cmn	zènglǐ.” Gǔ Āijí shí, Níluō Hé jǐhu měinián dōu
cmn	fànlàn, yānmò nóngtián, dàn tóngshí yě shǐ bèi
cmn	yānmò de tǔ chēngwéii féiwò de gēngdì. Níluō Hé hái
cmn	wèi Gǔ Āijírén tígōng le jiāotōng de biànlì, shǐ ré
cmn	men bǐjiào róngyì de lái-wǎng yú hépàn de gègè
cmn	chéngshì zhī jiān. Gǔ Āijí wénmíng zhīsuǒyǐ kěyǐ
cmn	miányán shù qiānnián ér bù jiānduàn, lìng yī gè
cmn	zhòngyào de yuányīn shì qí xiāng duìyǔ wàibù shìjiè
cmn	géjué de dìlǐ huánjìng, Gǔ Āijí běimiàn hé
cmn	dōngmiàn fēnbié shì Dìzhōng Hǎi hé Hóng Hǎi, ér
cmn	xīmiàn zé shì shāmò, nánmiàn shì yīxìliè dà pùbù,
cmn	zhǐyǒu dōngběi bù yǒu yī gè tōngdào tōngguò Xīnài
cmn	Bàndǎo tōngwǎng Xīyà. Zhèyàng de dìlǐ wèizhì, shǐ
cmn	wàizú bù róngyì jìnrù Āijí, cóng'ér bǎozhèng le Gǔ
cmn	Āijí wénmíng de yánxù. xiāng bǐjiào qǐlái, zhōuwéi
cmn	xiāngduì kāifàng de tóng shídài de Liǎng-hé Liúyù
cmn	wénmíng zé jīngcháng bèi bùtóng mínzú suǒ zhǔzǎi.
cmn	Gǔ Āijí wén zì chuàng yú qián3500nián, shì yī zhǒng
cmn	chēng wèi shèng shū tǐ de xiàng xíng wén zì. zhè
cmn	zhǒng wén zì shì rén lèi zuì gǔ lǎo de shū xiě wén
cmn	zì zhī yī, duō kè zài Gǔ Āijí rén de mù xuè
cmn	zhōng､jì niàn bēi､miào yǔ de qiáng bì huò shí
cmn	kuài shàng, suǒ yǐ bèi chēng wèi ｢shèng shū tǐ｣
cmn	Hànyǔ pīnyīn fāng'àn guīdìng de 21 gè shēngmǔ
cmn	fúhào, ànzhào “shēngmǔ biǎo” yuán shùnxù páiliè
cmn	Húběi Shěng shì wèiyú Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó
cmn	zhōngbù de yīgè shěngfèn, shǒufǔ shì Wǔhàn Shì,
cmn	Jiǎntǐzì yòu jiàozuò Jiǎnhuàzì, shì Zhōngguó Dàlù,
cmn	Singapore hé Liánhéguó de biāozhǔn Hànzì.
cmn	Lìng, bùzhī xià ěr bā yǔ shìfǒu yǒu shēngdiào,
cmn	tiānchéng tǐ wénzì shàng méiyǒu rènhé biǎoshì
cmn	Nián 10 yuè 31 rì, dì-Jiǔjiè Quánguó Rénmín Dàibiǎo
cmn	Dàhuì Chángwù Wěiyuánhuì dì-shíbā cì huìyì
cmn	tōngguò Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Guójiā Tōngyòng
cmn	Yǔyán Wénzì Fǎ (2001 nián 1 yuè 1 rì qǐ shīxíng),
cmn	yòu yīcì quèlì le Hànyǔ Pīnyīn fāng'àn de fǎlǜ
cmn	dìwèi . Dì-shíbā tiáo guīdìng “Guójiā tōngyòng
cmn	yǔyán wénzì yǐ ''Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn'' zuòwéi
cmn	pīnxiě hé zhùyīn gōngjù. ''Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn''
cmn	shì Zhōngguó rénmíng, dìmíng hé Zhōngwén wénxiàn
cmn	Luómǎ zìmǔ pīnxiě fǎ de tǒngyī guīfàn, bìngyòng yú
cmn	hànzì bùbiàn huò bùnéng shǐyòng de Lǐngyù. Chūděng
cmn	jiàoyù yīngdāng jìnxíng hànyǔ pīnyīn jiàoxué.”
cmn	Qízhōng gěi chū le “''Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn''” de
cmn	dìngyì hé shǐyòng fànwéi, bìngqiě yāoqiú chūděng
cmn	jiàoyù de Hànyǔ pīnyīn jiàoxué.
cmn	Nián 12 yuè, zhōngguó dìmíng wěiyuánhuì, zhōngguó
cmn	wénzì gǎigé wěiyuánhuì hé guójiā cèhuì jú liánhé
cmn	fābù le “Zhōngguó Dìmíng Hànyǔ Pīnyīn Pīnxiě
cmn	Nián 8 yuè, Zhōngguó Wénzì Gǎigé Yánjiū Wěiyuánhuì
cmn	zhàokāi dì-èr cì quántǐ wěiyuán huìyì.
cmn	Niánchū, Máo Zédōng shěnyuè le pīnyīn fāng'àn zǔ
cmn	nǐdìng de Zhōngguó pīnyīn wénzì zìmǔ cǎogǎo. Tā
cmn	rènwéi zhè tào pīnyīn zìmǔ zài pīnyīn de fāngfǎ
cmn	shàng suīrán jiǎndān le, dàn bǐhuà háishì tài fán,
cmn	yǒuxiē bǐ zhùyīn zìmǔ gèng nán xiě.
cmn	Shānshǒu xiàn de zhǔlì chēliàng E231 xì 500 fāntái
cmn	Sìchuān Shěng(四川省) shì Zhōnghuá Rénmín
cmn	Gònghéguó xīnán dìqū de yīgè shěng, shěnghuì shì
cmn	Chéngdū Shì. Sìchuān jiǎnchēng ''Chuān''(川) huò
cmn	Tài Shān, gǔshí chēngzuò Dài Shān, shì Zhōngguó de
cmn	''"Wǔ Yuè"'' zhī shǒu, yǒu “''Tiānxià dì-yī
cmn	shān''” de měiyù, yòu chēng Dōng Yuè, Zhōngguó  shí
cmn	dà míngshān zhī yī. Tài Shān wèiyú Shāndōng Shěng
cmn	zhōngbù, zìrán jǐngguān xióngwěi gāodà, yǒu shù
cmn	qiān nián jīngshén wénhuà de shèntòu hé xuànrǎn
cmn	yǐjí rénwén jǐngguān de hōngtuō, Tài Shān yú 1987
cmn	nián bèi lièrù Shìjiè Zìrán-wénhuà Yíchǎn mínglù.
cmn	Shù qiān nián lái, xiānhòu yǒu shí'èr wèi huángdì
cmn	lái Tài Shān fēngshàn. Kǒngzǐ liúxiàle "''Dēng Tài
cmn	Shān ér xiǎo tiānxià''" de zàntàn, Dù Fǔ zé liú yǒu
cmn	"''Huì dāng líng juédǐng, yīlǎn zhòng shān xiǎo''" de
cmn	Wén gǎi huì pīnyīn fāng'àn wěiyuánhuì yú 1956 nián 4
cmn	yuè dào 1957 nián 10 yuè zhàokāi le 10 cì huìyì, duì
cmn	“Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn (cǎo'àn)” jìnxíng xiūdìng.
cmn	Xiànshí jīng yè xiàn zhǔlì chēliàng wèi E233 xì
cmn	Yìng, Yán Xíng Zhōng Dōu Huì Gǎn Jué Dào Tā Men De
cmn	Zuān Yán Jīng Shén, tóng Shí Yě Shì Dī Diào,
cmn	Zhōngguó liǎnpǔ fēngzhēng
cmn	Zài chángjiāng sānxiá jiànzào dà bà de shèxiǎng
cmn	zuìzǎo kě zhuīsù zhì zhōnghuá mínguó kāichuàng zhě
cmn	sūnzhōngshān, tā zài “jiànguó fānglüè”(1919 nián
cmn	fābiǎo) yī shū zhōng “[ [Shíyè jì huà” rènwéi
cmn	chángjiāng `zì yichāng yǐshàng, rù xiá xíng'de zhè
cmn	yīduàn `dāng yǐ shuǐzhá yàn qí shuǐ, shǐ zhōu de sù
cmn	liú yǐ xíng, ér yòu kě zī qí shuǐlì '(Dì èr jìhuà
cmn	dì sì bù gēng). Àn cǐ shèxiǎng,1940 niándài
cmn	zhōngqí,guómín zhèngfǔ yǔ měiguó kěn wù jú
cmn	qiānyuē, zhǔnbèi lìyòng měiguó zījīn jiànshè
cmn	shuǐdiànzhàn, bìng yāoqǐng gāi jú zǒng gōngchéngshī,
cmn	shìjiè zhīmíng shuǐlì zhuānjiā sà Fán qí(John Lucian
cmn	Savage) lái huá kǎochá. Sà fán qí zài sān dù shídì
cmn	kǎochá sānxiá dìqū hòu, xiě chūle “yángzǐjiāng
cmn	sānxiá jìhuà chūbù bàogào”, rènwéi sānxiá
cmn	gōngchéng kěxíng, bìng ānpái kāizhǎn qiánqí gōngzuò
cmn	Zǎo zài xīzhōu chū nián, zhōu wǔwáng jí fēng zhào
cmn	gōng shì yú jīnrì běijīng jí fùjìn dìqū, chēng yàn
cmn	guó , dūchéng zài jīn běijīng fáng shānqū de liúlí
cmn	hé zhèn, yízhǐ shàng cún.  Yòu fēng yáo zhīhòu rén
cmn	(yī shuō huángdì hòu rén ) yú jì, zài jīn běijīng
cmn	shì xīnán. Hòu yàn guó miè jì guó , qiāndū yú jì,
cmn	tǒngchēng wèi yàn dōu huò yàn jīng.Qín dài shè
cmn	běijīng wèi jìxiàn, wèi guǎng yáng jùn jùnzhì. Hàn
cmn	gāozǔ wǔ nián, jīn běijīng dì bèi huà rù yàn guó
cmn	xiá dì. Yuán fèng yuán nián fù wèi guǎng yáng jùn
cmn	jìxiàn, shǔ yōu zhōu. Běn shǐ yuán nián yīn yǒu dì
cmn	qīn fēnfēng yú cǐ, gù gèng wèi guǎng yáng guó
cmn	shǒufǔ. Dōnghàn guāngwǔ gǎizhì shí, zhì yōu zhōu
cmn	cìshǐ bù yú jìxiàn. Yǒng yuán bā nián fù wèi guǎng
cmn	yáng jùn zhù suǒ. Xījìn shí, cháotíng gǎi guǎng yáng
cmn	jùn wèi yàn guó, ér yōu zhōu qiān zhì fànyáng.
cmn	Shíliù guó hòu zhào shí, yōu zhōu zhù suǒ qiān huí
cmn	jìxiàn, yàn guó gǎi shè wèi yàn jùn, lìjīng qián
cmn	yàn, qián qín, běi yàn, hòu yàn hé běiwèi de tǒngzhì
cmn	ér bù biàn. Suí kāi huáng sān nián fèichú yàn jùn.
cmn	Dàn hěn kuài zài dàyè sān nián, suí cháo gǎi yōu
cmn	zhōu wèi zhuō jùn. Tángwǔdé niánjiān, zhuō jùn fù
cmn	chēng wèi yōu zhōu. Zhēnguàn yuán nián, yōu zhōu huà
cmn	guī héběi dào jiānchá qū. Hòu běijīng chéngwéi
cmn	fànyáng jié dù shǐ de zhùdì. Ānshǐzhīluàn qíjiān,
cmn	zá hú'ānlù shān zài fànyáng (jīnrì běijīng,
cmn	bǎodìng fùjìn) chēng dì, jiànguó hào wèi “dà
cmn	yàn”. Tángcháopíng luàn hòu, fù zhì yōu zhōu, guī
cmn	lú lóng jié dù shǐ jiézhì [zhù 1]. Wǔdài chūqí,
cmn	jūnfá liúréngōng gējù cǐdì, chēng yàn wáng, hòu
cmn	bèi hòutáng xiāomiè. Hòujìn de jiànlì zhě shā tuó
cmn	rén shíjìngtáng wèile dǎbài hòutáng, tóuxiáng qìdān
cmn	rén, jiāng yàn yún shíliù zhōu zài hòujìn tiānfú
cmn	yuán nián (936 nián) sòng gěi qìdān. Zhè 16 zhōu shì:
cmn	Yōu (jīn běijīng shì), jì (jīn tiānjīn jìxiàn), yíng
cmn	(jīn héběi hé jiān), mò (jīn héběi rèn qiū), zhuō
cmn	(jīn héběi zhuōzhōu), tán (jīn běijīng mìyún), shùn
cmn	(Jīn běijīng shùnyì), xīn (jīn héběi zhuō lù), guī
cmn	(yuán shǔ běijīng huái lái, jīn wéi guāntīng shuǐkù
cmn	kù qū), rú (jīn běijīng yánqìng), wǔ (jīn héběi
cmn	xuānhuà), wèi (jīn héběi wèi xiàn ), Yún (jīn shānxī
cmn	dàtóng), yīng (jīn shānxī yìng xiàn), huán (jīn
cmn	shānxī shuò xiàn dōng mǎ yì zhèn), shuò (jīn shānxī
cmn	shuò xiàn), bìng xiàng qìdān chēng zìjǐ wèi ér
cmn	huángdì. Shíjìngtáng gēràng bāokuò jīn běijīng zài
cmn	nèi de yàn yún shíliù zhōu wèi liáo guó huò jīn guó
cmn	hòulái duì hòuhàn, hòu zhōu, sòngcháo wēixié
cmn	dǎkāile ménhù. Běisòng chū nián sòng tàizōng zài
cmn	gāoliáng hé (jīn běijīng shì hǎidiàn qū) yǔ liáo
cmn	zhàndòu, yìtú shōufù bèi hòujìn gēràng de yàn yún
cmn	shíliù zhōu wèiguǒ; liáo yú huìtóng yuán nián qǐ
cmn	zài běijīng dìqū jiànlìle péidū, hào nánjīng yōu
cmn	dū fǔ , Kāi tài yuán nián gǎi hào xī jīn fǔ.
cmn	Běisòng mònián lián jīn miè liáo, céng duǎn zhàn
cmn	shōufù yàn yún shíliù zhōu, bìng shèzhìle yànshān
cmn	fǔ lù hé yún zhōng fǔ lù, běijīng shǔyú yànshān fǔ
cmn	lù. Hòu jīn guó yǐ zhāng jué shìjiàn wèi jièkǒu
cmn	dàjǔ qīn sòng, zàicì qīnlüè jīn běijīng shì. Zhēn
cmn	yuán yuán nián, jīn guó huángdì hǎi líng wáng wán
cmn	yán liàng zhèngshì jiàn dū yú běijīng, chēng wéi
cmn	zhōng dōu, zài jīn běijīng shì xīnán. Cǐhòu dà yuán
cmn	dìguó, míng qīng de dūchéng jūn jiànlì yú cǐ.
cmn	Ménggǔ dìguó chéngjísīhán huīxià dàjiàng mù huá
cmn	lí yú 1215 nián 5 yuè 31 rì gōng xià jīn zhōng dōu,
cmn	duì chéngshì zhǎnkāile wéiqí yīgè yuè de dà túshā,
cmn	bìng chèdǐ yí píngle zhè zuò chéngshì, hòu shèzhì
cmn	yàn jīng dàxīng fǔ. Yuán shìzǔ zhì yuán yuán nián
cmn	gǎichēng zhōng dōu lù dàxīng fǔ. Zhì yuán jiǔ nián,
cmn	zhōng dū dàxīng fǔ zhèngshì gǎimíng wéi dàdū lù
cmn	(tūjué yǔ wèi Khanbalik, yì wèi “hàn chéng”, yīnyì
cmn	wèi hàn bālǐ, gān ba lìkè). Jù mǎkěbōluó yóujì
cmn	xùshù: Jīngshī ménggǔ rén dǔxìn zàng chuán fójiào,
cmn	xiàng wèi fójiào xiáng shòu, dāngshí dàdū cháng yǒu
cmn	dà xiàng mànbù. Míng cháo chū nián, yǐ jīnlíng yìng
cmn	tiānfǔ (jīn nánjīng shì) wèi jīngshī, dàdū lù yú
cmn	hóngwǔ yuán nián bā yuè gǎichēng wèi běipíng fǔ,
cmn	tóngnián shí yuè yīng jūnshì xūyào huà guī shāndōng
cmn	xíng shěng. Hóngwǔ èr nián sān yuè, gǎi wèi běipíng
cmn	chéng xuānbù zhèng shǐ sī zhùdì. Yàn wáng zhūdì
cmn	jīng jìng nàn zhī biàn duó de huángwèi hòu, yú
cmn	yǒnglè yuán nián shēng yàn jīng běipíng wèi běijīng,
cmn	zàn chēng “xíng zài”(tiānzǐ xíng luán zhùbì de
cmn	suǒzài, jiù chēng “xíng zài”) qiě cháng zhù yú cǐ
cmn	, Xiànzài de běijīng yě cóngcǐ de míng. Zhūdì xíng
cmn	zài běijīng hòu, yī gǎiyuán tài, běijīng chéng
cmn	zhìxù jǐngrán, fánróng ānlè. Yǒnglè shíjiǔ nián
cmn	zhēngyuè, zhūdì zhèngshì yí dǐng yàn jīng, yǐ zhī
cmn	wèi jīngshī, chēng wèi “běijīng”. Jīnlíng yìng
cmn	tiānfǔ zé zuòwéi liú dū, chēng nánjīng. Míng
cmn	rénzōng de bùfèn shíqí, zé yīn huángdì gèrén de
cmn	xǐhào yīnsù, běijīng zhī fǎlǜ dìwèi hái céng yīdù
cmn	yóu shǒudū, jiàng wèi jūnzhǔ zàn xìngzhī xíng zài,
cmn	fù chēng jīnlíng yìng tiānfǔ wèi nánjīng, míng
cmn	yīngzōng zhèngtǒng shí cái huīfù yàn jīng jīngshī de
cmn	Dìwèi. Qīng shùnzhì rù guān hòu jí jìnzhù běijīng,
cmn	yì chēng běijīng wèi jīngshī shùn tiānfǔ, shǔ zhí
cmn	lì shěng. Qīng tíng zài běijīng shíxíng qí mín
cmn	fēnjū zhèngcè, jí bāqí jūzhù nèi chéng, hànrén hé
cmn	huímín jūzhù wài chéng. Qí rén shìwù yóu jiǔ mén
cmn	tídū guǎnlǐ, ér hànzú, huízú shìwù zé jiāo gěi
cmn	shùn tiānfǔ yámén guǎnlǐ.
cmn	dà dǎn de jūn shì lǐng xiù,lā měi xi sī èr shì lǜ
cmn	jūn dǐ kàng hè tī de rù qīn, shuāng fāng zài kǎ dié
cmn	shí zhàn yì zhōng sǐ shāng cǎn zhòng, zuì zhōng zài
cmn	yuē gōng yuán qián1258nián dì jié le yǒu shǐ yǐ lái
cmn	dì yī fèn bèi jì zài de hé yuē. āi jí de cái fù
cmn	ràng tā chéng wèi qīn è zhě, yóu qí shì lì bǐ yà
cmn	rén hé “hǎi yáng mín zú”(Sea People) chuí xián de
cmn	mù biāo. qǐ chū jūn duì hái néng dǐ yù zhè xiē qīn
cmn	è, dàn āi jí zuì zhōng shī qù le xù lì yà hé ba lēi
cmn	sī tǎn. wài huàn zài fǔ bài､dào mù zéi､dòng luàn
cmn	děng nèi bù wèn tí fǔ zhù zuò yòng xià jí jù è
cmn	huà. dǐ bǐ sī de ā méng shén diàn(Precinct of Amun) dà
cmn	jì sī men jù liàn le dà liàng tǔ de hé cái fù, tā men
cmn	shì lì de péng zhàng zài dì sān zhōng jiān qī fēn
cmn	gōng yuán395nián, luō mǎ dì guó bèi fēn chéng dōng xi
cmn	liǎng bù fēn, āi jí shǔ dōng luō mǎ dì guó, jì xù
cmn	guī “xīn luō mǎ” de huáng dì guǎn xiá.640nián, āi
cmn	jí bèi ā lā bó rén zhàn lǐng, suí zhī kāi shǐ ā lā
cmn	bó huà. zhì12shì jì, yǐ pǔ biàn shǐ yòng ā lā bó
cmn	yǔ, guī yī yī sī lán jiào, yán mián shù qiān nián de
cmn	Gǔ Āijí wén míng bèi ā lā bó wén míng qǔ
cmn	dài.1517nián, āi jí kāi shǐ shòu ào sī màn dì guó
cmn	tǒng zhì,1798nián-1801nián shòu fǎ guó tǒng
cmn	zhì,1869nián hòu yīng guó shì lì qīn rù. āi jí zuì
cmn	zhōng zài1922nián qǔ de dú lì,1953nián jiàn lì gòng
cmn	hé guó, dàn tā yǐ jīng shì yī gè ā lā bó guó jiā
cmn	lìng wài, shén zhī yě yǒu bù tóng de shǔ xìng, yǒu de
cmn	shì nóng yè de shén, yǒu de shì yīn jiān zhī shén,
cmn	hái yǒu de shì gōng jiangjì shī de shén (bǐ rú mèng
cmn	fēi sī de pǔ tǎ hè shén). ér fǎ lǎo zé shì shén de
cmn	huà shēn, huò zhě shì dài yán rén, jù yǒu shén de tè
cmn	xìng hé shén de míng zì, bǐ rú ā méng huò tè
cmn	pǔ､tú tǎn kǎ mén dōu shì yòng ā méng shén de míng
cmn	zì zuò wèi zì jǐ míng zì de yī bù fēn de. yīn cǐ,
cmn	fǎ lǎo bèi chēng wèi shén wáng, yōng yǒu xíng
cmn	zhèng､sī fǎ hé jūn duì de zuì gāo quán lì, tóng
cmn	shí yě shì qí zhǔ shén de dà jì sī. fǎ lǎo shǒu zhí
cmn	shēng mìng zhī fú, biǎo shì duì āi jí rén yǒu shēng
cmn	suī rán luō mǎ rén bǐ xī là rén gèng jiā dí shì āi
cmn	jí rén, dàn hěn duō chuán tǒng rú mù nǎi yī hé duì
cmn	chuán tǒng shén líng de chóng bài bǎo liú le xià
cmn	lái.fǎ yóu mǔ huà xiàng(Faiyum mummy portraits) yì shù
cmn	fán róng, yī xiē luō mǎ huáng dì yě jiāng zì jǐ
cmn	miáo huì wèi fǎ lǎo, suī rán bù jí tuō lēi mì tǒng
cmn	zhì zhě de chéng dù. luō mǎ tǒng zhì zhě yuǎn lí āi
cmn	jí, wú fǎ lǚ xíng guó wáng de zhí zé. de fāng zhèng
cmn	fǔ jī gòu fēng gé shàng luō mǎ huà, gèng jiā jiē
cmn	jìn běn tǔ āi jí wáng cháo.
cmn	yuē gōng yuán qián730nián lì bǐ yà rén cóng xi miàn
cmn	de rù qīn pò huài le āi jí de tǒng yī.
cmn	zhōng wáng guó de fǎ lǎo men huī fù le guó jiā de fán
cmn	róng hé wěn dìng, cì jī le yì shù､wén xué hé jì
cmn	niàn xìng jiàn zhù gōng chéng de fù sū.dì shí yī
cmn	wáng cháo de mén tú hé tài pǔ èr shì hé tā de jì
cmn	chéng zhě men cóng dǐ bǐ sī tǒng zhì quán guó. yuē
cmn	gōng yuán qián1985nián,wéi qí ěr chū shēng de dì shí
cmn	èr wáng cháo jiàn lì zhě ā méng niè mǔ hè tè yī
cmn	shì jiāng shǒu dōu qiān wǎng fǎ yóu mǔ lǜ zhōu de yī
cmn	tǎ wēi(Itjtawy). zài nà lǐ, dì shí èr wáng cháo de fǎ
cmn	lǎo men shí xíng le fù yǒu yuǎn jiàn de kěn huāng hé
cmn	guàn gài jì huà yǐ zēng jiā zhè yī de qū de nóng yè
cmn	chǎn liàng. cǐ wài, duì nǔ bǐ yà de zài zhēng fú huò
cmn	qǔ de lǐng tǔ zhōng fù chǎn shí liào hé huáng jīn,
cmn	rén mín bèi qū shǐ zài sān jiǎo zhōu dōng bù xiū
cmn	jiàn fáng yù jiàn zhù, chēng wèi “dà gōng
cmn	qiáng”(Walls-of-the-Ruler), yòng yú dǐ yù wài zú rù
cmn	zài nán fāng, yuē gōng yuán qián4000nián,niè jiā dá
cmn	wén huà zhú jiàn fā zhǎn chéng ní luō hé yán àn de
cmn	wén míng. tā de zhèng zhì zhōng xīn yǒu nài hè
cmn	ēn(Nekhen) hé ā bài duō sī(Abydos), bìng kāi shǐ kuò
cmn	zhāng tā zài āi jí běi fāng de shì lì. dāng shí de
cmn	rén dǒng de zhì zào cǎi táo, jīng měi de zhuāng shì de
cmn	shí zhì huā píng, huà zhuāng yòng diào sè bǎn, yǐ jí
cmn	jīn zi､qīng jīn shí､xiàng yá zhì chéng de zhū bǎo.
cmn	tā men yě cóng shì yǔ nǔ bǐ yà hé lí fán tè de mào
cmn	yì. nèi jiā dá rén zhì zào le yī zhǒng bèi chēng wèi
cmn	āi jí cǎi táo(Egyptian faience) de cǎi sè yòu zhì táo
cmn	qì, bèi guǎng fàn yòng yú shì bēi､hù shēn fú hé
cmn	xiǎo diāo xiàng, zhí zhì luō mǎ shí dài. qián wáng
cmn	cháo shí qī zuì hòu yī wèi fǎ lǎo de tǒng zhì shí
cmn	qī, nèi jiā dá wén huà kāi shǐ shǐ yòng fú hào jìn
cmn	xíng shū xiě, hòu lái fā zhǎn chéng wèi yī tào wán
cmn	shàn de āi jí xiàng xíng wén zì xì tǒng, yǐ jì lù
cmn	Ér yóu tā suǒ yǐnfā de yímín, huánjìng děng zhūduō
cmn	wèntí, shǐ tā cóng kāishǐ chóujiàn dì nà yīkè qǐ,
cmn	biàn shǐzhōng yǔ jùdà de zhēngyì xiāngbàn <ref> See
cmn	Ōuzhōu jūmín zhōng de 99% shǔ Báizhǒngrén, shì
cmn	zhǒngzú gòuchéng bǐjiào dānyī de zhōu.
