eip	<font color=teal>Kejadian Pasal</font>Allah arye aning-aning
eip	nirya kwepdeibuk ati nyabuk yupuAning-aning nirya kum wamuk
eip	talak ara, Allah arye im ap, tuku ap kwepdeibuk.
eip	Allah arye, kwepdeibuk ning, aning-aning nirya dinmokce,
eip	‘Aning-aning nirya ara, fia telebe,’ tenebuk. Utenebukce,
eip	inipmoka ani, berekukba, like tonok ton nakup sum akunum kibuk.
eip	Ura, Allah el kele. Ayo duk dakuka dipminyop ura, anggun kanye
eip	tenen ning ap, anggun asing ap, dirina upliba, laipsilyop ura,
eip	Allah elda, ‘Malye ning ani, teleb ning ani’ tenen, moubuka
eip	kel kibuka ulye touk, anggun babye upnamdume. Adeiyok ati,
eip	‘Dina meme’ nyapsuke,” kwatima arye, akil Hawa ati, nyabuk.
eip	Winitalak ara, na arye supkinye ura, an nong deice ikin ning
eip	weik unamkile. An ti supdomgopkine. An taruk arye, an weit
eip	koproba oplopmomba, el ining tuku deice sakmokak ara, tuba
eip	tamubuka tonap, kum binamlyame.
eip	Mahalalel bira, yupa weik keteng tamun 65 tahun akunum ulamuka
eip	Winilamik ati, Allah arye Nuh biti nyabuk. “Winira akunuma,
eip	tukwak ninye mutuku-mutuku nirya, fia malye-malye uk wininyaka
eip	deice arye, tukwak mutuku nirya walana ap, oldana ap uk unyaka
eip	ati ara, tukwak ninye nirya opnirye, sik ap, tukwak mutuku nirya
eip	ap, kum daneipnamne,” nyabuk.
eip	Ubukop ura, tukwak mutuku im sirya mutuku sirya nirya wamuk kam
eip	un ning nirya, mekwen arye dibukba, nirya dibuk. Ara maka ap,
eip	ninye weilamik ning ap, bai tam talya ulamuk ning ap, tukwak
eip	yanibuka balamuk ning ap, ayala-ayala nirya dibik. Ninye tukwak
eip	Ninye tukwak nang sik ining babye weik mambul ati, nyapsikiba,
eip	sik ining saklyop ura, ninye ona deiyok nang babye ura yuk ning
eip	babye na arye wenebuka yupu bokeipnamne. Talya buru balamle kam
eip	un ning nirya babye, yuk kam ning obicop ura, na arye yupu
eip	bokeipnamne. Talya buru balamle kam un ning nirya ababye, yuk
eip	kam ning obicop ura, na arye yupu lipsisikuka bokeipnamne. Aning
eip	atonun, tukwak ninye nirya ati ara, sik ap neika unyak ninye ati
eip	melibuka kalikilana uk unamake. Ton nang arye, yuk nang obicop
eip	ura, na arye wenebuka yupu bokeipnamsine. Ninye kam una ara weik
eip	Ham birye, deiyamuk ninye ati nyabuk yupuNuh el mi Ham birye
eip	deiyamuk mapu si ara ani. Kus ap, Misraim ap, Put ap, Kanaan ap
eip	Winibikop ura, aminyan ara nyabik. “Amapuo, winira, weik nang
eip	asik dopnamabe. Amutuku noutamak ara fia cang weik aik dopnin
eip	balamipya ani, im dup welepnamle. Winibuka doptibya deice arye,
eip	yuk nang nirya arye, nun ti, ‘Se, anang ara weik mambule,’
eip	nyabuka nun ti ereibsikirye, weik nang unamabe. Winibibyop ura,
eip	aminyan talak ara, yuk-yuk wilibuka tukwak mutuku noutam nirya
eip	yuk-yukak kum bokdanamabe. Asukum uk neika unamabe,” nyabuka
eip	yupu talipdanamikce, afil deiyok koubuka dolamik.
eip	Nyabukce, anyalin yupu tonap dukdongopbuka nyabuk. Allah arye,
eip	Abram biti nyabuk yupu ara ani. “Na arye an ti fia teleb
eip	kipkinirye, na arye melilamkiniba, ance deipminyeba, dadeipdanin
eip	balamica ani, deipnamak nang, fia weik upnin banamake. Aninye
eip	nirya ati, sik apu koproba kibuka unalame. Na mikip deice arye,
eip	an si weik arye, ereipkiniba, ninye nirya arye, an ti
eip	kekepnamake. Na arye melipkineba, an deice arye, yuk nang weika
eip	Abram ara Kanaan mutuku noutam ulamuk talak ara, Lot bira lyu
eip	weik mutuku noutam weik asik domikak binuka ulamuk. El tenda aik
eip	dobukak ara, Sodom mutuku dam dobuk.
eip	Na arye Allah ati nyapsa ati ara, an ning noutamak arye, bokuka
eip	fia kum dopropnamne. Na melin nang arye, dipmek ning ap, ance,
eip	‘Abram el yin talibuka melin nang ati aripnun ning ara ani,’
eip	tenepmalam ning ap, aning uk aripniminyeba, na melin nang sik si
eip	ara, Akil ap, Eskol ap, Mamre ap, aripnamne. Sik dolona ara
eip	teleb bukni, yuk ning ara, fia kume.
eip	Hagar birye nyabukba, Allah el si Yahweh arye dopdeipmok
eip	Malaikat arye tamubuka nyabuk. “Kume, an deiyok kil dam
eip	tamubuka bimince, el amutam bukuka, el yupu kekebuka unamlyame.
eip	Ura, asum aryuk, Abraham birye el mi Ismael ap, el aik unmek
eip	nang ap, el mapu noutamak unmek mapu ap, nirya dobukabukce, sik
eip	den bol mouse ning sekuk. Ara, Allah arye, ‘Winipnamlyame,’
eip	nyapdeiamuk touk, aning uk winibuk.
eip	Abraham arye nyabuka asipdeyukba, Allah el si Yahweh arye
eip	tamubuka nyabuk. “Ura, Sodom mutuku unyak nang dipdenirye,
eip	talye mangkau kanye bobuka teleb wininyak ninye 50 uptingto ura,
eip	sik lyena ati amutuku nirya kum, kum kipdeipnamane,” nyabuk.
eip	Lot ap, el mapu silip sik nirya bik-bik abuka banmeka ani,
eip	atalak ara bisik banmeka ani, inibukba, tuba banmeka ani,
eip	berekuk. Mitik nun ninye aik dobuka ulamika dam banmek talak
eip	ara, keteng sirya deibuk.
eip	Aribukce, ayupu nyabuk. “Ura, na talinun mutuku nirya an
eip	eipmalam anya arye, ‘Amutuku ara una telebe,’ nyapmalam
eip	touk, talya mangkau asa bimince, unalyame. Teleb uka
eip	nyapkine,” Abraham ati nyabuk.
eip	Ayupu sisikmarik ani, Abraham birye el domba basam ap, sapi
eip	basam ap, tonok-tonok dobuka boyayikce, Abimelek biti aribukba,
eip	sik nyanmarik yupu ati, ‘Nong dipkoprop winipnamle, nun
eip	nyapmanam touk wininaname’ tenen, tonok kanye tenepdik.
eip	Ura, Milka birye Abraham el weit koproba Nahor dobukce, neika
eip	ulamdika ani, amapu nukuka, pin barye deiyamuk. Betuel nebukce,
eip	aminyan talak el kilmu, el si ara Ribka deibuk.
eip	Nyabuk ura, sik amutuku ninye winilamik touk, el aik fil melina
eip	deiyoknye birye el taruk Abraham el keil amutam dongobukce,
eip	“Dipkoprop anyapmalam touk, batakna kumce winipnamne, yuk ton
eip	“Naie, an mi arye dopmanto kil moropneba, teleb nyapnicop ura,
eip	akil arye, ‘Kume, an Kanaan mutuku kum binaname,’ nyapnilyop
eip	ura, yata wiripnamne do?” nyabuka asipdesibuk, Abraham arye
eip	Dobuk ura, daulamdika ani, akil deiamuk mapu si ara ani. Min
eip	yuma ara Simran deibuk, aminyan deibuk mapu si ara Yoksan ap,
eip	Medan ap, Midian ap, Isbak ap, deiamukce aminyan sirya koprop
eip	Nyabukop ura, Esau birye, “Weito, din ara weik arye
eip	patanmanilba, depmanto upmana ati, na ni koprop arye aminyan
eip	talak aripnamnil ning ara mambul kum tenepne. Dipnyop ura, kum
eip	dopropnamtinye atia,” nyabuk.
eip	Asipdeyukbuk, sikce tamubuka nyabik.“Kume, nunce an winilyam
eip	ning nirya dilenyaba ara, Allah el si Yahweh arye weika tonun
eip	melikiliba, eipkuburye kel bikinyaba ati, winibuka tenepmabe.
eip	‘Kume, teleb ning ara, ani Isak ap, nun tam nang ap, yupu
eip	talipdabirye, nyalin yupu nyapdatibye,’ tenenyabe. Ara, ‘Nun
eip	tam ninye ap, an tam ninye ap olana fia kum dip aryuk, teleb uk
eip	winilanamabe,’ nyabuka, ‘Nyalin yupu nyapdatibirye,
eip	Ara, Yakub el taruk deice kambing bola ongopmoka anya arye, Esau
eip	el taruk deice potong weik palamuk touk winipmok. Isak arye,
eip	moubuka kum bikukce, kum tenebuka ati, talya mangkau asa teleb
eip	yupu nyabukce, Yakub deice deibuk.
eip	Yakub birye kilapu bitinye Lea ap, Rahel ap dobuk yupuUra, Yakub
eip	bira, Laban el mutuku noutamak neika daunmeka ani, wala tonok
eip	akum ubuk ura, Laban birye Yakub biti nyabuk. “Nai mio, na
eip	makal kil birye deipkuka anya arye, na melina ati fil
eip	donamnilama ara urdem uk kum donamlame. Afil akunum melibuka
eip	dopniminyop ura, yatato ning aripnamkin do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Aribuk ura, Yakub dobukce, neika ulamrika ani, Silpa birye mi
eip	bobukce, aminyan talak sal mi deibuk.
eip	Winilamikba, Yakub birye adomba mapu ap, akambing mapu ap nirya
eip	dobuka elce, ‘Na’ tenen ning ati, sik yukak delilamuk bukni,
eip	akunum nebuk ning ara, yukak delilamuk. Weik ning yuk delilamuk
eip	bukni, sik burum kwaklamuk talak ara, kil domba ap, kil kambing
eip	ap dobuka, Laban el yim domba dam delilamuk. Ara, talye ning ati
eip	kum bukni, botbotokna ning ap, mirin potong ning dam
eip	delilamukba, neika malamikba, sik mapu deipra balamik ning ara
eip	dobukabukce, el ning yukak delilamuk. Laban el yala ning yukak
eip	delilamuk. Winilamuka deice arye, Yakub el domba basam ap, el
eip	kambing basam ap fia weik upra balamik.
eip	Yata deiyok ati, kunusa kibuka, na batakuka duknupmalamce
eip	binmamu do? Yata ati, ‘Binamane,’ nyabuka laka kum nyapnulum
eip	do? Aning nyapmanutumto ura, nun nirya arye anggun ti, “Telebe
eip	dabilulume,” nyabuka, dobdeibsitibye. Tonda, kanye deibuka,
eip	mot sebuka, bung-bung ana el si ara kecapi arye mot sebuka
eip	Epdayik ura, Yakub eibukce, “Se, amutuku ara, Allah el tia
eip	ulyak atia,” nyabukce, amutuku si ati Mahanaim mutuku nyabuka
eip	Ati ara, Yakub birye deibukba, dadeipdanin banyak ninye nirya,
eip	sik Israel ninye nirye kam ulamle ning obikirye, kalibuka
eip	dilamak talak ara, keil yok, yok dam ulul milmil ara, fia kum
eip	dinyake. Deiyok ara, amalaikat arye, Yakub el keil yok, yok
eip	dukulongolamlak talepmokba, kotoktalibuka ati, uk weik dibuka
eip	ati, minop talak arye dipdongobuka winitalak ap, noutam nirya
eip	ap, ara Israel ninye domba do, kambing do, yata kam ulul ning
eip	do, obikirye kalibuka dinyak talak ara, keilyok yok dam ulul
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk. “Nun unyap mutuku noutam nirya
eip	ara, nun ap, anggun ap neika una ap, dekna ap, fil dona ap,
eip	nirya ara, teleb uka. Neika ubibiba, anggun patasilye ning ara,
eip	dekenamlume. Aning babye teleb uka,” nyabuk.
eip	Ura, Yakub bira, Padan-Aram mutuku batakuka Kanaan mutuku noutam
eip	tamubuka biyukop ura, Allah arye el dam panabuka tikukce, teleb
eip	Esau el kil Adah birye delilamuk mapu sik si ara, ani. Elifas
eip	deibuk, Esau el kil Basmat birye deibuk mi ara, Rehuel ap
eip	Ura, aning ara, Esau birye deiamukba, dadeipdanin balamika ani,
eip	delilamikba aminyan talak ninye deiyok nang kibuka ulamik nang
eip	sik si ara ani. Sik yala yuk-yuk ulamik touk, sik mutuku yuk-yuk
eip	aulamuk touk sekupe. Ara, Timna ap, Alwa ap, Yetet ap,
eip	Kum ati, winipnuyabe. Yusup bira nun weit koprop ulula anya
eip	arye, kum opnuyap bukni, sik Ismael yala ninye arye el ti dobuka
eip	bobiting tenen, el bobuka sik ak dekipyop ura, teleb ning
eip	doproptibye,” nyabuk. Nyabuk ura, sik nirya arye “Telebe,
eip	aning uk winipnuyabe,” nyabik.
eip	Kum eibuka ati, amutuku ulamik nang ak asipdeyuk. “Anango, min
eip	talak arye, Enaim mutuku bisik dam bulamuk kil, talya nang ap
eip	neika mapribanyak kil ara, winitalak dan tam ulul do?” nyabuka
eip	asipdeyukba, sikce tamubuka, “Kume, nun mutuku ara, talya nang
eip	ap neika mapriban kil, Enaim mutuku bisik dam ton kum bulamuke,
eip	ato kil ton kum ulule,” nyabik.
eip	Ninye wenena aik dongobuk bukni, Yusup anyaik fum bisik ulamuk
eip	talak nirya ara, Allah el si Yahweh arye Yusup biti bico
eip	tenelamukce, weik melilamukba, awenena aik deiyoknye birye Yusup
eip	Bukuk bukni, wi tuba talipmok anya arye tuba tamubuka tonap
eip	mapmukce, lengdar deice ton eibuk ning ara ani. Tonok jagung
eip	tikmokak, el jagung duk tek barye fia teleb ning ubuk.
eip	Ance wipnamlam deiyok nang arye, din ning ayala-yala nirya weik
eip	unamsil keteng tamun ara, ton ning ara, Firaun si deice arye
eip	doprobikirye, weik ninye asik noutam memebuka deiyamice ning.
eip	Ara, aminyan talak ikin unamsil talak dina ati, aning winibibyop
eip	Yusup birye, ‘E, anang ara dipkoprop na du yape yanmake’
eip	tenen, akunum kel kibuk bukni, sikce el urasin ara kum bikmeka
eip	arye, ‘Nun weit koproba Yusup atia,’ kum tenebik.
eip	Ruben birye nyabuk bukni, el li Yakub birye tamubuka nyabuk.
eip	“Na mitik mi ap, anggun ap Mesir mutuku kum binamlume. El du
eip	koproba Yusup ara akunum dibuk ati, na wisi dase talak arye
eip	deipse mi ara tonok ulule. Anggun Mesir mutuku tamubuka binamlum
eip	talak ara, na mi Benyamin oplyop ura, ikin fia weik upniliba,
eip	dipnamnarya. Na kul potong akunum tikmanil ati, fia imun kanye
eip	bobuka engena uk unmanya ani dipnamnarya. Ati kum bobitume,”
eip	Nyabuka Benyamin biti dipdeyukce, ‘Se,’ tenebuka anyaik
eip	batakuka, ‘Yuk nang kum eipnamniyak sukumak engepnaman’
eip	tenen, yukak binuka epdeyuk. El aik koproba el yuk malamuk aik
eip	Nyabuk bukni, nunce nyabupe, “Kume, naio kum binamabe. Nun
eip	weit koproba ap kum bibyop ura, Mesir mutuku deiyoknye ap kum
eip	epdanamabe,” nyabuka laka nyabupu.
eip	Yusup birye el du yapu nirya ati, sik tonok-tonok ati winiryuk
eip	butum aling aribuk. Winibuk bukni, el weit koproba Benyamin biti
eip	ara, winiryuk butum aling pamu barye nukuka aribukce, dekna weik
eip	ning perak tiga setengah (3 ½) kilo ton aribuk.
eip	Yakub birye deiyamuk mi ton el si ara Naptali ap biyik. Tonda
eip	elce deiyamuk mapu ton biyik. Sik si ara, Jahasiel ap, Guni ap,
eip	Jeser ap, Silem ap biyik.
eip	Nyabuka morobika ati, Yusup birye Mesir tam wamuk tuku nirya
eip	dekukce, Firaun biti aribuk. Atalak noutamak ara, din ning nirya
eip	kum ulamuka anya arye, amutuku noutam ulamik nang nirya din dina
eip	kum, talye din fatan asa ulamik ning ara, ikin fia weik anya
eip	arye, Mesir tam nang nirya sik talyamik tuku dekikop ura, Firaun
eip	birye talyamukba, el ning uk wamuk.
eip	Yusup birye nyabuka piripdeyuk. Bukni, el li koprop arye nyabuk.
eip	“Kume, nai mio. Na kele. Na mangkau kanye bobuka kum winipne.
eip	Min yuma deiplum mi Manase ara el ton weiknye uplirye, mapu
eip	dadeipliba, dadeipdanin balamikca ani, dotalak unamak ninye ara,
eip	weik upnin banamake. Winiplirye mitikto mambul unamle bukni, el
eip	weit koproba Epraim bira, mambul weiknye unamle. El du koproba,
eip	deice tam atonun uplirye, elce deipliba, dadeipdanin balamikca
eip	ani, doupnamak ninye ara, ayala-ayala weik upnin banamake.
eip	Benyamin, an yala ninye ara wininamake. Bura tam bai kam arye,
eip	el pataplye ning kalikuka oplirye, aning obuka dilamle. Berentam
eip	talak ara, sirya batakmalye ning ara buklirye, el mapu ati
eip	arilyangalamle. Benyamin yala ninye ara, aning atonun wininamake.
eip	Sik daulamika ani, aminyan talak Yusup birye el du yapu ati
eip	nyabuk. “Winira na dipnamnarya. Na dipnaman bukni, Allah arye
eip	anggun nirya ati melipnamsile. Ara, Allah arye nun apu yapu
eip	Abraham ap, Isak ap, Yakub ap ati, ‘Amutuku aripnamsine,’
eip	nyalilamuk mutuku ara melibuka bobinamsile. Mesir mutuku
eip	noutamak dopropsilirye, Kanaan tam bobinamsila ati nyapsine,”
eip	Tower tapu aling bublan kukuka dilelamukak anyaling fum bisik
eip	ami engenmokak eibuk. Engenmokak eibukce, Firaun kilmu arye ami
eip	ati, bicoe tenebuk. Utenebukce, nyabuk. “Kume, ami ara
eip	dipkoprop Ibrani nang mi,” nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Musa arye tamubuka Allah ati nyabuk. “Se, na ara,
eip	yatatonye birye nyaptiniba, Mesir nang sik deiyoknye kekepturye
eip	bataktuba, bobuka bitinye do? Na ara talinye binya,” nyabuk.
eip	Ura, Allah el si Yahweh arye Musa biti aminyan talak ayupu
eip	akunum nyalamuk. “Midian mutuku yanuminye talak ara,
eip	nyapdeiyamkise touk, tamubuka Mesir mutuku binulyame. ‘Musa
eip	opnamabe,’ tenelamkik nang nirya ara, akunum dibike,” nyabuk.
eip	Ati ara, ayupu nyana bataklulume. Winitalak aryuk buru bimunce,
eip	na aruksise fil dolbilulume. Batu tehel keil pala deice memena
eip	ati, kel-kela ning tonap kum aripnamsiak buk, keil pala deice
eip	memena ara minop talak weika arye memelamluma atonun tuba
eip	winipnamlulume. Mitikinun arye keil memena meme,” Firaun arye
eip	Allah el si Yahweh arye Nil mek malye kipdeibuk ura, like tek
eip	barye sum deice arye amek nirya ara, teleb kum kibukce amek
eip	nirya fia malye ubukba kum dipmanto ubuk.
eip	Akunum nyabukop ura, Musa birye Firaun dam batakuka, yukak
eip	biyukce, Allah el si Yahweh ati morobuk.
eip	Nun dam ikin ning weik, liman ap, dekne duk-duka purwu mok ap
eip	weik wininmasilba, ilil upmasila ati, aning nirya ‘Kum
eip	upnamle’ tenen, Allah moropnamsurume. Na arye anggun
eip	batakdongopsinyeba, binamlume. Tonap talipsiniba, amutuku fia
eip	kum unamlume,” Firaun birye nyabuk.
eip	Inibukba, ninye arye kum eipdanmanto ubikce, el kwit birye el
eip	kwit biti kum eipdanmanto ubika ati, ninye nirya kum binmanto
eip	ubikba, sik mining aik fum uk unmek. Ara, like winilye sum arye
eip	inibuk. Winibuk bukni, Israel ninye sik ulamikak ara, dirin
eip	deice fia teleb touk ulamik.
eip	Nena kum roti dabuka dina ati nyabuk yupu“Asum winipmanya ati,
eip	anggunce asum fia tenenamlume. Anggunce, ‘Asum ara Allah el
eip	weik sum’ tenebuka, orketeng tamun, orketeng tamun nirya,
eip	akwalin ning ara, fia kwalipribanamlulume. Ara, na si Yahweh, na
eip	si erena ati, akwalina fia kum bataknamlulume. Keteng tamun
eip	nirya fia Kwalina kwalipribalamunce, na si erepra banamlume.”
eip	Allah el si Yahweh arye nyabuk.
eip	Firaun birye, ‘Israel ninye olbinun’ tenen, kintinipdeibuk
eip	yupuIsrael ninye bisik biyik talak ara, Allah el si Yahweh arye
eip	Ati ara, Allah el si Yahweh arye, el weik mikip deice arye Mesir
eip	ninye opmok ning ara, Israel ninye arye eibik. Eibika deice
eip	arye, ‘Se, dipkoprop Allah elda weik mikipnye’ tenen, kel
eip	bikikce, Yahweh ati ilil weik ubuk. Ilil weik ubukba, Allah el
eip	si Yahweh ap, Allah el fil dona deiyoknye Musa ap ati, diba
eip	Sikce nyanmek ning ara ani. “Nun tuba Mesir mutuku ulamupu
eip	talak ara, Allah el si Yahweh arye akunum daomsutue. Mesir
eip	mutuku ulamupu talak ara, din ning weik ubuka anya arye, tup
eip	ning weik yubuka, talye kanye bobuka, lukuka dilamuburye, nun
eip	patalamsuk touk, weika arye roti kwaning ap, aning ayala-yala
eip	nirya ap dibuka teleb uk ulamupu. Mesir mutuku winibuka ulamupu
eip	bukni, ance yata ati amalye mutuku bobuka yasulum do? Din patana
eip	deice arye dipnamap do?” nyabik.
eip	Allah arye nyabuka ati ara, Musa birye Harun biti nyabuk.
eip	“Ance yangalin ning dobukapmince, afum bisik manna kwaning dua
eip	liter bulubuka, aning fum bisik dongopnulyame. Akunum
eip	dongopminyop ura, bublan tirikuka, Allah el si Yahweh, el dinak
eip	deipnamlyame. Winipnamlama deiyok ara, doryanamle talak noutamak
eip	nirya ara, nunce deibibyeba dordeipri banamak mapu nirya ara,
eip	sik babye aning dilyanamake. Aning ap, Allah ap ati fia tenebuka
eip	banamabe,” Musa arye nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Musa amutuku dup arye koulukukce, anang ati
eip	melibukba, ‘Allah el na tenen nang, fia teleb ninye unamap’
eip	tenen, talima kintinibikce, sik butum aling mek likuka
eip	“Ancuk nun dam nyapsiminba, kekepnamabe. Bukni, Allah arye nun
eip	dam sisikna ara kume. Elce nyapsilyop ura ‘Nun dibipyake’
eip	tenen, ilil unamsile,” nyabik.
eip	Nyabuk ura, adib aryuk Musa ap, el melinanye Yosua ap, Allah el
eip	unak, Sinai mutuku welebirik.
eip	Tonda, Allah na si erena aik fum tam fil dona deiyoknye Harun
eip	ap, el mapu ap, anyaik donamak talak ongonamak butum aling
eip	babye, na arye nyapnye touk memepnamake. Na si erena aik fum tam
eip	fil donamak nang ara, Allah ap, ninye ap ansinilina deiyok nang
eip	unamake ati ara, sik fil donamak talak abutum aling ongonamake.
eip	Nyabuk buk, Harun birye Musa biti nyabuk. “Naio ance na ti
eip	wanina meme. Aninye sik malye wininyak ning ara, an babye akunum
eip	kel kiplume. Aninye ara sik bidamnye arye, ‘Malye
eip	winiptibye,’ tenena uk unyake,” nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Allah el si Yahweh arye, Musa biti nyabuk. “An
eip	moropmanilam ning ara, aning uk na arye melipnamsine. Deiyok
eip	ara, na kel kipkisirye, na kanye an deice deipkisa atia,”
eip	“Na arye nyapsinye touk, tonok keteng tamun noutamak, like
eip	winilye talak na dam bimunce, na si Yahweh erepnumunyop ura, na
eip	arye wininamsine. Tonok ning ara, yuk mutuku yala ninye nirya
eip	yakuka donoknyeba, amutuku ara anggun Israel ninye uk
eip	talinamlume. Bitinye ning ara, anggun talinamlum mutuku, weika
eip	arye tonap tabakuka arenamsine. Winilye ning ara, na
eip	kaliksinyeba, yuk mutuku ninye nirya arye, anggun Israel ninye
eip	unamlumak nirya, ‘Se aning ara nunda doproptepye’ tenen, kum
eip	patapnamle. Na nyapse touk, na si erepnumunyop ura, aning nirya
eip	ati, melibuka aripnamsine,” Allah el si Yahweh arye nyabuk.
eip	Allah si erena aik noutam meja deibukce, ameja deice roti
eip	kwaning deibuk. Aning babye, Allah arye Musa biti nyabuk touk
eip	Atalak Harun undi fil doplirye, na ara Allah, na si Yahweh arina
eip	ati, kambing akunum wiplyop ura, akambing Israel ninye, sik
eip	malye ulamikce ning kilibuka lyena ati, akambing basam opnamlule.
eip	“Anggun ni Allah arye, ‘Aning ara wininamlulume, aning ara
eip	ton kum wininamlulume,’ nyapsinye yupu nirya ara, moubuka
eip	kekepmunce, unamlulume. Yata kam ulul ning do nirya, yala
eip	yuk-yuk tabakuka lamakalina meme. Aning ara, fia malye weike.
eip	Atonun, tonok wa noutam, yala ning bitinye kibuka tonok tuku fum
eip	bisik kum kounamlulume. Aning atonun ton, tonok butum aling
eip	bukni, ton yala butum aling win ning ap, ton yuk yala butum
eip	aling win ning ap, bitinye tabakuka wipmunce, kum ongonamlulume.
eip	Deiyok tonok butum aling wibuka, abutum uk ongona telebe. Butum
eip	aling deiyok ning bitinye tabakuka wina meme.” Allah arye
eip	Aroti bitinye arenamlum talak babye, keteng tamun tonok mamlye
eip	yim domba basam tek barye ap, mitik sapi basam yim tonok ap,
eip	tonda weik domba basam yim bitinye ap, anirya ara, fia teleb
eip	ning uk, tabakuka arelbanamlulume. Aning nirya ara, na ara
eip	Allah, na si Yahweh erena ati, uku dongopnamlume. Winipmunyop
eip	ura, anggun malye winin ning kilipnamsile. Akam ning uku
eip	dapnamlum sum uk, arup nyapmasin ning, roti ap, anggur mek ap,
eip	gandum ap, atalak aryuk tabakuka arelbanamlulume. Arepmumba, uku
eip	dongobikiba, uku diplyop ura, ateleb nintong welepliba, na ara
eip	Allah, na si Yahweh, aning kekepnirye, na kanye deipnamsine.
eip	Pong-pong ana bitinye, kat ning, el si perak deice
eip	memepnamlyame. Winipmunce, aning deice arye, Israel ninye
eip	yukupminba, kekebuka an dam bulubuka, yanganamake. Ton ning ara,
eip	sik butum aling bol dolin aik dakuka binuce talak, yukupminba,
eip	kekebuka an dam yacop ura, ‘Amutuku batakuka bilulume,’
eip	nyabuka, laka nyanamlyame. Ati ara, pong-pong ana bitinye, el si
eip	terompet memepnulyame nyapkine.
eip	Winipsiminyop ura, Allah el si Yahweh arye nun ti, teleb un ning
eip	aripnamsil ning ara, ila ton bokuka aripnamkiyabe,” Musa birye
eip	Yupa bitinye keba nakup dikin  nang, Allah el si eren aik dam,
eip	tikuka bulubik bukni, ninye bitinye nang, sik si ara Eldad ap,
eip	Medad ap ara, Musa akunum wibukabukce, sik si sekeibuk bukni,
eip	sikda Allah el si erena aik dam kum bululyarik. Sikda, Israel
eip	ninye sik butum aling bol dolin aik dam tuba unmarik. Yukak tuba
eip	unmarik bukni, Allah arye el mikip ap, el Dib Kanye ap, sik yuk
eip	deiyok nang ati aribukba, abitinye nang babye, sik ton aribukba,
eip	Allah el Dib Kanye sik talima fum tam ton wekuk. Allah el Dib
eip	Kanye sik anang aribukba, Allah el yupu lakak nyalamik nang,
eip	nabi atonun kibuka, Israel ninye sik dolin aik dam uk kekenmekak
eip	nyaprik. Ara, sik bitinye nang babye, Allah el yupu lakak
eip	nyaprik. Sik babye atalak aryuk nyaprik bukni, yuk talak ton
eip	aning atonun kum nyaprik.
eip	• Simeon yala nang kan-kan ara, Hori el mi Safat wipdeibuk.
eip	Sik nirya arye Musa ap, Harun ap ati, nyanmek. “Se, teleb ning
eip	ara, nun Mesir mutuku noutamak ulamupu talak aryuk diamtibye.
eip	Akumop ura, mok kum ati, ninye una kum mutuku, afata mutuku
eip	noutamak teleb ning ara, adiamtibye. Aning babye telebe,”
eip	nyabuka ngaluklamikce, Musa dam malye yupu nyalamik.
eip	Bukni, anggun wisi kili sal nirya ara, afata mek kum mutuku
eip	ninye kum unyak sukum dipnamlume.
eip	Nyabukop ura, Musa kekebukce, Allah arye nyabuka atonun, Allah
eip	el si erena aik koproba dipdongobuka, Allah el dam arye, minop
eip	talak bolamuk kama binuka doprobuk.
eip	Balak birye wipdeibuk nang uk, ninye si Beor, el mi Bileam dam
eip	yupu nyalbiyikce, el ti yukubik. Bileam bira, el mutuku koproba
eip	Petor mutuku bukni, Efrat mek dam ulamuka ati, asukum uk yupu
eip	nyalbiyik. Winibik talak ara, Balak birye nyapmok yupu nirya,
eip	Bileam dam binuka nyabik. Ayupu ara ani. “Balak birye an ti
eip	nyapmakile. An kekepnulyame. Tonok yala ninye yupa fia weik,
eip	sikda Mesir mutuku noutamak ulamik bukni, batakuka bisik daupnin
eip	yangalamik ani, winitalak ara, na unye mutuku dam akunum dolin
eip	aik yanuka dobuka unmake. ‘Aninye ara, mitikanun aryuk
eip	yanmaka,’ tenena kume. Sikda ninye kum nukmanto anya arye, nun
eip	mutuku yacop ura, nun nirya obuka sirya danamsiake.
eip	Nyabuk bukni, Yahweh arye dopreipmok malaikat arye tamubuka
eip	Bileam biti nyabuk. “Kume, anda sik anang ap melibuka
eip	binululume. Bukni, na arye nyapmakin yupu uk nyapnamlyame. Ance
eip	yuk yupu ton nyana kume,” Allah el malaikat arye Bileam biti
eip	nyabuk. Nyabukop ura, Bileam ap, Balak el yupu laka nyalyanmik
eip	deiyok nang ap, sik neika bisik uk banmek.
eip	Israel ninye ara, bai mutuku ulamle bai kam kil kam mikip weik
eip	ulamle atonun unamake.<RF q=+>bai ulamle kam 23:23 Minop talak
eip	ara, ‘singa kus’ sekamik bukni, aning ara, nun mutuku nang
eip	arye kum elinyaka anya arye, nunda, ‘bai ulamle kam atonun’
eip	sekupu. Tonda bai tam arye yim kam ulamle atonun, kintinibuka
eip	tikilyanganamake. Tonokak kum ulirye balamle atonun wininamake.
eip	Ara, bai tam yim kam arye, yu ubuka dikdik sena kum dib aryuk,
eip	el opmalye ning akunum diplirye, sirya daklirye, dikdik selamle.
eip	Tonda, bai tam yim kam ulamle arye, el oplopmalye ning ining
eip	nirya dilirye, sirya dakuka dilamle touk, sik Israel ninye babye
eip	atonun unamake. Sik olan nang ati, obikirye, malye kipnamake.
eip	Allah arye Bileam biti nyabuk touk, Bileam birye Israel ninye
eip	deice teleb yupu nyabuka subuk.
eip	Tonda weik laut mekwen deice arye, weik mek liya yo, el si ara
eip	kapal laut, Kitim mutuku arye yanamake. Anang uk bukni, ton si
eip	ara Siprus mutuku nang nyanyake. Anang yacop ura, Asyur mutuku
eip	ninye ap, Heber mutuku ninye ap ati, obuka sirya daknamake.
eip	Winipnamak bukni, aminyan talak, sik Kitim mutuku yin talina
eip	nang babye, kum upnamake. Ara, dotalak sik Israel ninye arye,
eip	amutuku nang nirya obuka sirya dakikirye, bisipnamak ati
eip	nyapkine,” nyabuk. Bileam birye nyabuk.
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. “Ura, anyapmasin yupu kekepmunce,
eip	moubuka kintinipdeibuka umunyop ura, im sirya, mutuku sirya
eip	nirya unyak ninye eipsikirye, biknamsiyake. Sik asing arye
eip	elinamsiyake. Eipsikirye, tonda Allah nyapdeibukba sekamik yupu
eip	kekebikirye, nyanamsiyake, ‘Se, sik Israel ninye ara fia
eip	mambule. Sikda, weik kel ninye unyak ati ara, aning-aning nirya
eip	teleb ubuka unyake.’ Yuk mutuku nang arye nyanamsiak ati
eip	nyapsine,” Musa birye nyabuk.
eip	Allah arye, ‘Na tenena ninye wenepneba, na tenenye touk
eip	unamak’ tenen, im deice arye el yupu nyalamukba, anggun
eip	kekelamlume. Tonda, Sinai mutuku weik uku buk dinmokak arye
eip	nyapdeiamsuke. Tonda, mek kum mutuku noutamak Allah arye
eip	nyalamsukba akunum kekelamlume. Aning ara, weik mambule.
eip	Tonda anggun amutuku binuka unamlum talak ara, yuk yupu ninye
eip	amutuku noutamak unyak ninye talye ning ati, si erenyak bukni,
eip	anggun Israel ninye tonok ara, yuk-yuk ning ton kum si
eip	erenamlume. Amutuku unyak ninye talibuka winilamice ning, anggun
eip	ap tabakukap kum wininamlulume.
eip	Ara, anggun asing koproba arye elilamlume. Allah arye Mesir
eip	mutuku noutam sik Mesir mutuku nang ati, pirilen ning weik arye
eip	arelamukba, batakdongopsike. Winilamuka deice arye, lyebuka
eip	dopropsukce amutuku boyanamsuka ati, aning atonun tuba tonap
eip	wininamle. Ara, ‘Allah el mikip ara, weik mambule,
eip	tenenamak’ tenen, ninye kum winipmanto fil dolamuk ning ap,
eip	fia mambul uk deiyok ning aribuk ning ap, el mikip deice arye
eip	ikin ning weik, sik nong deice delilamuk. Aning nirya winilamuka
eip	deice arye, Allah el mikip deice arye anggun Israel ninye
eip	lyebuka dopropsukce boyanamsuke. Ati yuk mutuku unyak ninye ati,
eip	ilil kum tenenamlulume. Abinamlum mutuku nang ati, ‘Nun
eip	ilile,’ tenepmalum bukni, anggun Ni Koproba Allah el si Yahweh
eip	arye, ato fil doplirye, aninye ati wenebuka opnamle.
eip	Winibuka nyanyak bukni, winitalak ara tuba tamubuka
eip	teneipdelulume. Anggun ni Allah, el si Yahweh arye el menekuka
eip	balirye, weik uku buk dilamle touk ulirye, anggun dinmamunyak,
eip	Allah arye aninye nirya ati, opnin baliba, sik nirya alye weik
eip	Dakdakiba, obuka sirya daklirye, anang nirya bobuka, anggun
eip	Israel ninye amutam deipnamle. Allah arye wininamle talak
eip	noutamak ara, anggunce Anakim mutuku ninye ati, minopce malye
eip	kibuka onamlulume. Anakim ninye malye kibuka opmunyop ura, anang
eip	kan-kan bukni, ton nang ara, Kanaan mutuku noutamak arye
eip	yaknamlume. Ton nang ara obuka sirya daknamlulume. Anirya ara,
eip	Allah arye min yuma talak nyapdeiamsuk touk winipnamle. Musa
eip	birye Israel ninye ati nyabuk.
eip	Mutuku dup deice welepsirye, keil pala aripsiba, minop talak
eip	Allah arye sekeiamuk yupu uk, elce, ‘Aning ara wininamlulume,
eip	aning ara kum wininamlulume,’ nyalisilye yupu nirya, apala
eip	keil deice arye yupu deiyok tagu barye  sekuka aripnuke. Tonda
eip	anggun kele, ayupu ara anggunce Sinai mutuku amutam bulubuka
eip	dinmalumbuk, mutuku deice weik uku buk dinmoka noutamak, Allah
eip	arye nyapdeipsuk yupu ati nyapsine. Allah arye ayupu uk sekuka
eip	Bukni, anggun Yordan mek koubuka otam mutuku bimunyop ura,
eip	Yordan mek otam ulul mutuku nirya ara, Allah el si Yahweh arye
eip	amutuku nirya aripnamsile. Ara, Allah arye melipsilyop ura,
eip	amutuku talibuka fia unamlume. Amutuku wekuka unamlum talak ara,
eip	sik dana-dana tam unyak ninye, anggun olan nang ati, tuba kum
eip	tenenamlulume. Talye kanye bobuka umunce, dikdik sebuka teleb uk
eip	unamlulume. Ara, Allah arye melibuka talipsiliba, dakeiyam asa
eip	Amikip yupu nyanyak nang nirya ara, kekena meme. Tonda ‘Se na
eip	kwit’ tenen, ‘Dawaplye el yupu kekenamne’ tenena meme.
eip	Tonda, ‘Se, anye bira opnamaka anya arye, na ka koproba ulule.
eip	Ton ning ara, na weit koproba ulule. Tonda, na du koproba
eip	ulule,’ tenebuka kum duknunamlulume. Tonda anang melina ati,
eip	tilila kum nyanamlulume. Anang ati bico tenebuka, ‘Dauplye’
eip	tenen, kum bataknamlulume. Anang talye parapkabuka opnamlulume.
eip	Allah arye anye wipdeipnamsila deiyok ara, talya ati kume.
eip	Deiyok ara, ani. Sinai mutuku bulubuka wekmalum talak arye,
eip	Allah ati moropmunce, ‘Se, nun ni Allah, Yahweh elce nyalul
eip	yupu ara, nun ilil weik usulul anya arye nun dam ton elcuk kum
eip	nyanamsulule. Tonda mutuku dup deice Allah arye kinitipdeibuk
eip	uku elinyaba atonun ning ara nun ilil ati tonap fia kum
eip	elinamabe. Nun ilil weik atia. El yupu tuba kekebibirye, auku
eip	buk ton tuba eibipyop ura, nun dibipyak’ tenen, nyalamlume.
eip	Ayupu nyapmaluma ati, Allah arye el yupu laka nyana deiyoknye
eip	ton wibuka aripnamsile. Musa birye sik Israel yala ninye ati
eip	Elce nyanamsile. “Amapo, anggun nirya kekeplulume! Israel yala
eip	ninye anggunda, arup arye nyapsin yupu ara, moubuka kekeplulume.
eip	Winitalak anggun mal olana ati, anggun olan nang dam bimunyop
eip	ura ilil una ap, kanye talima uk dina ap, ‘Se yata wiriptibye
eip	do?’ tenen, walwal kanye bobuka sirim talina ap fia kum
eip	Winipnamlum bukni, amalye winipmalinye biti, yupa tonok keba
eip	obarye nukuka 40 aryuk, onamlulume. Tonap abisibuka weika arye
eip	eitam ona meme. Aning ara, anggun kayapu fia weika arye opmunyop
eip	ura, ‘Elda fia malinye, ninye atonun kume, talye ning uka,
eip	tenepmunyak’ tenen ati, winina meme. Musa birye nyabuk.
eip	Tonda, nun ni Allah, an ti arekinyap ning ara, tonok babye ton,
eip	nun kwit capu dibikiba, engebuka bulunyap talak ara, an tenen
eip	ning ton kum dibupu. Tonda, nun malye winibupe talak ara, an dam
eip	kum wekmanto winibupe talak ara, nunce an na tenen ning dobuka
eip	kum dibupu. Tonda, ‘Akunum diamik ninye, sik sambala arye
eip	melipnamsil’ tenen, an na tenen ning ton bobuka, sik ti, kum
eip	aribupe. Aning nirya kum bukni, an Yahweh arye, “Aning ara
eip	winipnamlulume, winibuka winipnamlulume,” nyapdeimlum yupu
eip	nirya, moubuka kekelamuburye, aning uk winilamupu.
eip	“Winitalak ara, Na unun keteng tamun ara, yupa fia weik yupa
eip	dum barye kepdopnye nakup dikin  keteng tamun akunum mapse. Ati,
eip	anggun deiyoknye tonap kum kiptinye. Ton ning ara, Allah el si
eip	Yahweh arye, na ti akunum nyapnuke. ‘Musa anda, Yordan mek ara
eip	koubuka otam kum binamlame,’ nyapdeiamnuke,” nyabuk.
eip	Na peterepnusin yupu ara, weik melinamsila anya arye, mok purwu
eip	saklamla atonun upnamsile. Tonda, kurye dei saklirye maning
eip	deice palilamla atonun upnamsile. Tonda winiryuk koupmakce
eip	maning tuku deice mok purwu saklamla atonun upnamsile. Tonda, na
eip	peterepnusin yupu ara winipnamsile. Winipmanto ara, din yala
eip	kouamikiba, mok weika arye cepliba, aning bongoplirye pabuka duk
eip	teleb moulamle touk, na peterepnusin yupu ara melinamsile.
eip	Winipmanto ning ara nyapnune. Dipkoprop malye anggur tapu,
eip	yating malye ning aryuk palamle ning atonun, afia malye ulamik
eip	ninye babye, malye nang aryuk delilamik. Sik apu yapu ara, Sodom
eip	mutuku nang atonun ulamik. Aning atonun, malye anggur tapu ara,
eip	malye tukwak arye palamle ning atonun, sikda fia malye mutuku,
eip	Gomora mutuku atonun mutuku arye yangalamik. Sik winilamak ning
eip	ara, fia malye anya arye, winipmanto ning ara, anggur tapu duk
eip	ara, teleb mek kum ulamle bukni, ninye on mek atonun aulule. Sik
eip	anggur tapu duk ara, to kum lelul bukni, sike weik lelulba,
eip	Wininyakce an mapu Israel ninye ati, an yupu bobuka
eip	peteresinyake. Ara, Yakub birye deibukba, dadeipdanin yangalamik
eip	ninye, el yala ninye Israel ninye ati, ance, ‘Wininamlulume,
eip	aning ara ton kum wininamlulume,’ nyabuka nyapsulum yupu
eip	peteresinyake. Wininyakce, “Nun ni Allah telebe,” nyabuka,
eip	nintong teleb ning ap, ninye weilamak ning ap, obuka boyakirye,
eip	Allah el arina ati, pala keil lelebuka yangapdeibika deice, uku
eip	sekuka dabikirye, Allah an si erenyake.
eip	Allah arye Musa wibuka dopdeibukce, el mikip deice melyamukba,
eip	Mesir mutuku nang dam Musa birye ninye kum winipmanto fil ap,
eip	ninye kum winipmanto ning ap, mambul fil dolamuk. Winilamuka
eip	deice arye, Mesir mutuku ninye nirya arye, ‘Se dipkoprop Allah
eip	arye fil donmasile’ tenen, kel kiyamik. Tonda winilamuka deice
eip	arye, Mesir ninye deiyoknye Firaun ap, el amutam ulamik deiyok
eip	nang ap, el tam ninye nirya ap, ikin weik ulamikce, amutuku
eip	ulamik ninye nirya imun kanye bobuka ulamik.
eip	“Ayupu akunum kekebupu talak ara, nun ilil deice arye ulamupu
eip	ning ara, ilil fia weik upsukba nun kanye talima daksaksuke.
eip	Aning ara, talye ati kum bukni, dipkoprop anggun ni Allah el si
eip	Yahweh ara, im ap, tukwak ap nirya talinanye ulule,” nyabuk.
eip	Israel ninye nirya arye, Yordan mek koubuka banmek talak ara,
eip	Allah el si Yahweh, el si erena aik fum fil don nang, el
eip	nyapdeiyamuk yupu liyamik marikna bopmek nang ara, Yordan mek
eip	nirya cepdopmokba, amek balamuk bisik noutam uk, tuba tikmek.
eip	Winibuka tikmek talak ara, Israel nang nirya ara, mek cepdopmok
eip	deice arye, koubuka banmeka ani, sirya dakdobik. Sik nirya
eip	Sik Israel ninye Mesir mutuku arye batakuka banuyik talak arye,
eip	mitik mapu kum bukni, du nang nirya ara, den bol mouse ning
eip	sekamik. Sekamik bukni, Mesir mutuku arye batakuka, keteng tamun
eip	yupa dum barye dikin deice, (40 tahun) mok ap, mek ap kum ati,
eip	bupu weik arye ninye kum ulamik mutuku noutam, bisik balamik
eip	talak ara, anang ara akunum nemik nang, du nang ara, sik yin
eip	talepmanto nang nirya ara, diplamik. Ati, sik den bol mouse ning
eip	sekamik nang nirya akunum diplamik. Deiyok ara, sik du nang, yin
eip	talin nang nirya, Allah el si Yahweh arye nyamuk yupu yanibika
eip	atia. Allah tenelamuk touk, sik nirya balamikce diplamik. Dibika
eip	ati, Allah el si Yahweh arye nun apu yapu ati, ‘Dipkoprop
eip	nyapsine. Anggun binamlum mutuku ara, aning-aning, ayala-yala
eip	nirya weik aupmale. Ateleb mutuku aripnamsine,’ nyalilamuk
eip	mutuku, Mesir mutuku arye yangalamik wisi nang nirya ara,
eip	diamika anya arye, amutuku kum eiyamike. Tonok ton kum wekike.
eip	Binuka wekikop ura, sik parang ya doprobikce, amutuku kam ulamik
eip	nang nirya ara, wisi ninye babye, mitik mapu babye, sal babye,
eip	kilapu babye, tonda aninye arye weilamik ning domba basam do,
eip	sapi basam do, ayala-yala nirya babye obuka seklobik. Winibik
eip	ning deiyok ara, Yeriko mutuku ap, anyaik-anyaik fum tam ulamuk
eip	ning nirya ap, amutuku noutamak wamuk ning nirya ara, ‘Nun Ni
eip	Koprop Allah el si Yahweh ara, aning nirya ara, el ning uka anya
eip	arye, el ti aripnamabe,’ tenena ati winibik.
eip	Na arye Isak melipsiba, elce Yakub ap, Esau ap deibuk.
eip	Winipseba, nepdikop ura, na arye Esau biti ara, mutuku dup wamuk
eip	tam, Seir mutuku aripsiba, talibuka ulamuk. Bukni, anggun apu
eip	koprop Yakub ap, el mapu ap ara, amutuku noutamak din ning kum
eip	dayukop ura, amutuku batakuka, Mesir mutuku kouluku binuka
eip	<font color=teal>Hakim-Hakim Pasal</font>(-)
eip	Debora ap, Barak ap yupuEhud bira, minop talak Israel ninye sik
eip	yupu lipsisikuka bokolina deiyoknye ton daulamuka ani, el akunum
eip	dibukop ura, Israel ninye malye weik ulamikba, Allah el si
eip	Yahweh, el kanye ara, ‘Na like,’ tenebuk.
eip	Atalak noutamak ara, Israel ninye nirya minop talak mangkau
eip	kanye bobuka, sik aik domik noutam teleb kibuka ulamik touk, fia
eip	kum ulamik. Amutuku-amutuku ulamik nang nirya ara, ilil weik
eip	ulamukba, sik mutuku koproba batakuka yuk mutuku
eip	duknulbinamikce, amutuku ninye nirya ara, ilil weik asa ulamik.
eip	Mangkau kanye bobuka kum balamik. Winilamika ani, malye kanye
eip	bobuka ulamikba, tonok kil el si Debora tikamuk talak ara,
eip	‘Israel ninye melibuka lyepnamne’ tenen, Israel nang
eip	tamubuka mikip kepreipsuke.”
eip	Winilamik talak ara, Israel ninye sik ning ubula dololamik ning
eip	ara, fia weik ulamuka ati, sik Israel ninye fia ikin weik
eip	ubukba, mambul kanye bobuka, ‘Allah el si Yahweh arye melibuka
eip	lyepnamsil’ tenen, Allah ati morolamik.
eip	Atalak ara, Gideon birye Allah el si Yahweh ati nyabuk. “Allah
eip	ance na ti, ‘Melipkineba, Israel nang lyepropnalame,’
eip	nyapdeiamnulume. ‘Winipnamnilam do, kum do?’ tenen, kanye
eip	teniltona uk upnila ati, lak kilin ning eipnukine,” nyabuk.
eip	Midian deiyok nang Sebah ap, Salmuna ap ati, obuka sirya dakik
eip	yupuEfrahim mutuku nang arye Gideon biti nyabik. “Oketeng
eip	tamun noutamak, anda Midian tam nang olbinamalum talak ara, yata
eip	ati nun ton kum nyapmasulum do? Winyamsuluma ara, yata deiyok
eip	ati, malye winipsulum do? Nunce an ti malye kanye bopmabe,”
eip	nyabuka, Gideon dam nyalbiyikce, el ti malye-malye yupu weik
eip	Tonda, el melina kil tonok ton domuk kil ara, Sikem mutuku
eip	ulamukce, mi tonok dem deiyamuk. Gideon birye ami el si ara,
eip	Abimelekh nyabuka si domuk.
eip	Nyabukba, Yahweh<RF q=+>Yahweh – Allah el si koproba ara,
eip	Yahweh ulule. Indonesia Alkitab noutam ara, Allah el si Yahweh
eip	ulul sukum ara, TUHAN sekenyake. Ayupu bikna ati ara, laka nyan
eip	yupu nomor 49 dipdelulume. arye dopreibuk Malaikat arye tamubuka
eip	Manoa biti nyabuk. “Ance na ti anyaka kaipnimince an ning
eip	obuka kwalib deipnimnyop ura, anggunce kwalipmarumunye ning kum
eip	diptinye. Nyapmakin bukni, yuk sum ance kam ning opmince, ‘Uku
eip	dabnune,’ tenepminyop ura, na ti arina kume. Aning ara, Allah
eip	el si Yahweh ak, el si erena ati, uku dapnalyame,” nyabuk.
eip	Simson yu ubukba, elce Filistin nang ati obuk yupuSik nirya
eip	daulamik ani, aminyan talak sik koulamik ning, gandum duk akunum
eip	nong ubuk ura, sekuka lipnuyik talak ara, Simson birye el kil
eip	ulamukak biyuk. Banuyuk talak ara, kambing mi ton tomobuka, el
eip	kil ati bobiyuk. El kil dam biyukop ura, el kil, el li, Simson
eip	el yamal koproba ati nyabuk. “Na kil unmal aik binune,”
eip	nyabuka morobuk. Nyabuka morobuk bukni, Simson el yamal koprop
eip	arye nyabuk. “Kume an kil aik kum bitume,” nyabuk.
eip	Nyabukba, Simson birye tonap tamubuka nyabuk. “Na tapu
eip	koupnamnice ura, winiryuk tapu, ninye arye talina babye, fil
eip	dona babye, fia kum tapu arye, koupnitingop ura, na mikip kum
eip	kipnutuba, talya ninye ulamak touk, na mikip ara, kum kibuka
eip	mitang upnamnile,” nyabuk.
eip	Tonda, mapu ton deipliba, ‘Sik amapu neprikiba dopnanam’
eip	tenen, unamdum talak babye, fia uku weik mapnamdume. Tonda,
eip	winipdumunya deice arye, ‘Yuk nang ara, kum dopnanam’ tenen,
eip	nyapdum do? Na kil mapu aning ara winina kume. Na kanye koproba
eip	dibuka ara, ikin weik upnile. Anggun babye atonun, anggun akanye
eip	yapu bitinye diprika ati, anggun babye ikin usulul. Na kanye
eip	ara, Allah el si Yahweh arye na wenepnuka ati, na ilil kanye
eip	bopne. Anggun ap na neika ulamipyop ura, anggun ton ikin
eip	unamsile. Ati, ‘Winipnanam’ tenena kume,” Naomi birye
eip	Nyabukba, Moab mutuku kil Rut birye, el yamal kil ati nyabuk.
eip	“Nongo, tonda el anye biryuk, ‘Anda na gandum dakne nang
eip	asukum uk umunce, sik dakanmaceba, saklye ning tuba bunalyame.
eip	Na gandum wa nirya linamaka ati, winilaminya ani sirya
eip	daknamlame,’ nyapnuke,” nyabuk.
eip	Nyabukce, ayupu ton dukdongobuka nyabuk. “Tonda, Mahlon domuk
eip	kil, Moab mutuku kil Rut bira, ‘Na kil unamnil’ tenen,
eip	akunum dopropne. Na ara diamuknye Elimelek yalanye ununa ati
eip	ara, winipman deice arye, Elimelek talyamuk tuku ara, elce
eip	deiamukba, dadeipdanin yanganyak nang ap, el yala nang arye
eip	delinamak nang ap arye, atuku tuba talinamake. Ara, akil ap
eip	nunce delinanam mapu ara, diamuknye el yala nang noutamak
eip	unamake.Tonda, anyasik dam uk unamake. Tonda nun mutuku ninye si
eip	sekenyap buku noutam, Elimelek el si tuba upnamle. Ara, nun yala
eip	punun nang arye, nun apu yapu deibikba, dadeipdanin yanganyak
eip	nang winipnin yangalamik ning ap, sekenyap buku ati nyapne. Ura,
eip	na kwit capu nang, arup ara anggun nirya kekepmalumce, aning
eip	nirya eibuka kel bikmalume. Ati, tuba tenenamlume.” Boas birye
eip	Nyabukba, Hana birye tamubuka nyabuk. “Telebe na ni. ‘Na ara
eip	an amutam fil don kil atonun unune. Teleb uptiniba, ance kanye
eip	deipnutum’ tenen, Allah moropnukine,” nyabuk. Nyabukce,
eip	anyaik batakuka bindobukce, din binuka dibukop ura, el urasin
eip	teleb ubuk. Winibuk talak ara, malye kanye tuba kum bobuk.
eip	Winilamdikba, Allah el aik fil dona deiyoknye Eli birye, ‘Anye
eip	bira Elkana ap, el kil Hana ap ati, kanye teleb kipdeipnamle’
eip	tenen, Allah arye anang bitinye nang ati, taruk sik nong deice
eip	deibukce, Allah ati morobukce nyalamuk. “Yahweh arye an kil
eip	ati, mapu tonap aripnamkile. Ara an kil, el mi min yuma mi, el
eip	si Samuel biti morobukba, Allah el si Yahweh arye aribukba,
eip	akunum deiyamuk bukni, ila tamubuka Allah ati aribuka anya arye,
eip	ami el delil pununa ati, mapu ton aripnamkile,” nyabuka Allah
eip	morolamuk. Nyabukop ura, sik tamubuka Rama mutuku tamubuka
eip	Ati ara, Eli el nong ati nyapse. El mapu fia weik malye ning
eip	winilamdik ning ara, ikin weik anya arye, Eli el yala nang arye
eip	teleb ning aripnitinga babye, tonda ining ning obuka boyatingce,
eip	aripnitinga babye, sik malye un ning kum kilipnamne. Sik wenena
eip	ara fia kum bataktinye. Aning atonun, sikce kam ning weika arye
eip	opnirye, na arina ati keil pala yangapdeiyamika deice uku
eip	daptinga babye, sik malye ning ara, kum namin kipnamne, fia
eip	aupnamle,” Allah arye nyabukba, Samuel birye kekebuk.
eip	Allah el nyalilamuk yupu dongamik marikna ara, filistin ninye
eip	sik ulamik mutuku noutam tuba wamuk ning ati nyabuk yupuFilistin
eip	nang arye Allah el nyalin yupu dongobuka deiamik marikna Haezer
eip	mutuku arye alubuka doprobikce sik mutuku koproba Asdod mutuku
eip	Samuel birye nyabuk yupu ara ani. “Dotalak ara, anggun weik
eip	ninye deiyok kibuka talipnamsilanye birye winipnamsil ning ara
eip	ani. Anggunce deipnamlum mapu ara, ‘Yin bon nang uk
eip	kiplulume,’ nyapnamsile. Winiplyop ura, ton yin nang ara, kuda
eip	basam balye deice bukuka ban nang biknamake. Ton yin nang ara,
eip	kuda basam libuka tuku deice balamle ning, kereta deice
eip	banamake. Ton ning ara, el olan nang olbinamle talak, sik mapu
eip	menekuka bakibuk, el aminyan binamle. Sik mapu ara, sik weik
eip	ninye deiyok kipnamlanye, Raja arye, el yin talin nang kipnamaka
eip	ati, nyapsine,” Samuel birye nyabuk.
eip	Kum eibika ati, tuba tonap, Yahweh ati, “Nai Allah, anye Saul
eip	bira asukum yanmal do, kum do,” nyabuka asibuka morobik.
eip	Morobikba, Yahweh arye, “Dipkoproba asukum yanmal bukni,
eip	‘Eipnicak’ tenen, anggun boyanmalum bon-bona deipmaluma
eip	noutamak duknubuka yanuka unmale,” nyabuk.
eip	Winibikba, anggun apu yapu arye tamubuka, sik ni koproba Yahweh
eip	ati, “Nun ni, nun an dam fia malye wininyabe,” nyabuka
eip	morolamik. “Nunda an batakuka, amutuku nang si erenyak Isa
eip	Mutuku Dongonye Bahal ap, Asitoret ap talibuka si erelamupe.
eip	Winilamupu bukni, winitalak nun olan nang arye talipnusiyaka
eip	ati, ance lyepdopsiminyop ura, an tam uk tamubuka yabirye, an
eip	tonok talibuka ubirye, an si uk erenamkiyabe,” nyabuka
eip	Samuel birye nyabukop ura, Gilgal mutuku arye batakuka, Benyamin
eip	yala nang ulamikak Gibea mutuku welebuka biyukce unmok.
eip	Winitalak ara, Saul birye, ‘Na yin talin nang yata barye unyak
eip	do?’ tenen, nukdeyuk buk, yupa weik enam ratus  nang ulamik.
eip	Nyabuk ura, Saul birye tamubuka nyabuk. “Diba na malye
eip	winipmase ati, ance melipniminba, tamubuka binimirye, na arye
eip	talipse ninye ap, sik deiyok talibuka unyak wisi nang ap,
eip	dinmasicak arye, si sipnamnilyame. Ara, an ap, na ap neika,
eip	Allah el si erepnaname. ‘Winipnimnyop ura, na mutuku nang
eip	arye, teleb tenepnamniyak’ tenen, moropkine,” Saul birye
eip	Winibikop ura, Saul ap, Israel ninye ap nirya bulubukabikce, sik
eip	dolin butum aling aik ara Ela mutuku lu noutamak yanuka dobik.
eip	Winibikop ura, Filistin nang ap mal olalbana ati kintinibik. Yin
eip	talin nang nirya lelebuka, yuk-yuk kintinibik.
eip	Winitalak aniryuk, Daud birye ayupu kekebukce, Saul biti nyabuk.
eip	“Anye bira, ‘Sik kanye mitang upnamle do?’ tenen, ayupu
eip	nyapmasile. Malye kibuka ayupu nyanmasil ning ati ara, nunda
eip	Filistin nang ati, ilil una kume. Na ara an amutam talye fil
eip	donanye ununa ati ara, ance teleb ur nyapniminba, anye biti na
eip	arye binuka el opnamane,” nyabuk.
eip	Nyapdarikce, Yonatan ongolamuk cang butum aling kwiribukabukce,
eip	Daud ongopdeibuk. Tonda, olanuna ati, ongolamak butum aling ap,
eip	deiyok deice koulamak ning ap, tonda el parang ya ap, el mal ap,
eip	yin ap, aning nirya dobuka, ‘Na kwit boproba’ tenen, Daud
eip	Nyabuk ura, mapmeka ani, berekukop ura, Yonatan birye el kwit
eip	Daud biti, yupu teleb ning el li koproba Saul biti nyanmok.
eip	“Naio, an fil donanye Daud biti ‘Optinye’ tenena kume.
eip	Naio, Daud bira an dam ton malye kum ukulule. El fil teleb ubuka
eip	dokiliba, an ti weika arye melikulule. Teleb ubuka fil dokulule.
eip	Nyabukba, Daud birye, “An ni birye, an ti yu yupu deice arye
eip	nyapkilyop ura, yatanye birye na dam yanuka nyapnutu do?”
eip	Amitik mi, Yonatan dam tamubuka yayukba, Yonatan birye ami ati,
eip	el yin ap, mal ap aribukce, nyabuk. “Winira aning dobuka ninye
eip	asik tamubuka bilyame,” nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Saul birye, Ahimelek biti nyabuk. “Anda, yata
eip	deiyok ati, Isai el mi Daud ap, an ap, ‘Saul yaniptabuka
eip	opnamaname,’ tenen, yupu talipmarum do? Winiprumce Daud el
eip	bisik bana ati din ning, roti kwaning ap, ninye on ning parang
eip	ya ap, arepluma ara yata ati do? Tonda, ance Daud el aminyan
eip	winipnamuk ning ati, Allah moroplum do? Winipluma deice arye,
eip	winitalak ara Daud birye na yupu yaninululce, ‘Saul opnamne’
eip	tenen, kalikinulule. Winipluma ara, yata deiyok ati do,”
eip	nyabuka, Saul birye Ahimelek biti wenebuka asipdeyuk.
eip	Winipnamlama ati ara, na patapnil ning ati, ‘Nyalin yupu
eip	nyapnunilam’ tenen, moropnukine. Ara, Yahweh el si deice arye
eip	nyapnunilyame. Na arye deipsiba, dadeipdanin, banamak ninye
eip	nirya ara, ‘Ance kum obuka sirya daknamsilyam’ tenen,
eip	moropkine. Tonda, ‘Na ni birye deipnukba, nun yala ninye nirya
eip	ap, nun yala si ap, na si koprop ap, kum kilipnamsilam’ tenen
eip	moropkine. Ara, ance na ti, ‘Sik yala ninye opnirye, kum
eip	kibuka kum dakeipnamsine’ nyabuka, nyalin yupu nyapnunilam
eip	tenen, moropkine. Ance, ‘Aning ara kum winipnamne. An yala
eip	nang kum olyanamne,’ nyabuka, nyalin yupu
eip	nyapdeipnunilyame,” Saul birye Daud biti morobuk.
eip	Winipmanto yuk nang arye, na deiyoknye an ti, ‘Opnuyap’
eip	tenen, yanamak nang ara, dipkoprop an ni Allah el si Yahweh arye
eip	melibuka kalikliba, sik anang arye kum opnamkiyake. Allah arye
eip	moubuka kalikuka melipkilya deice arye, fia kam unalame. Bukni
eip	akeil deice arye, keil duk deipdongobuka yukak erebuka dolamak
eip	touk, ‘Allah arye an mal olan nang ati, yukak dopkweteplirye
eip	oplopnamle’ tenen, Allah moronamkine.
eip	Nyabikop ura, Saul bira ‘Yuk nang arye na urasin eipnicak’
eip	tenen, el ongolamuk butum aling kwiribukabukce, yuk butum aling
eip	ongobukce, tonok lukunyan noutamak, el ap, ninye bitinye nang ap
eip	neika akil el dam biyik. Biyikce, Saul birye akil binyak
eip	morobuk. “Akilo, na melina ati, akunum diamik nang sik dib
eip	kanye ap, yupu taliplulume. Ara, talye ning ati kum bukni, min
eip	arye diamuknye, na arye, ‘El si ani,’ nyapnukinanye, el dib
eip	kanye yukupminya deice arye, yanule,” nyabuka, Saul birye akil
eip	Sik Amalek yala nang aning akunum sirya obuka dakikop ura,
eip	Ziklak mutuku nang ap, kilapu ap, tonda wisi nang ap, wel ninye
eip	ap, mitik mapu ap kil mapu nirya, sik amutuku ulamik ninye nirya
eip	ara, kum obik bukni, tomobuka, tapu koubuka, ‘Nun mutuku
eip	bobinamap’ tenen, bobuka delilbinamik.
eip	Saul ap, el yin talinanye tonoknye ap sik bidamang oprarik
eip	yupuAtalak ara, sik Filistin yala nang arye Israel yala ninye
eip	ati, ‘Obuka sirya daknuyap’ tenen, olyanmek. Olanmekba, sik
eip	Israel ninye ilil ubukba, bik-bik abuka biyik bukni, Filistin
eip	nang arye ninye weik obik. Ara, mutuku si Gilboa mutuku deice
eip	arye, ninye Israel ninye weik obik. Obikba, Saul ap, el mapu
eip	koproba ap, el melin nang ap, nirya bik-bik abuka bindobik.
eip	Daud amot senmok talak ara, yuk nang nirya ati nyabuk.
eip	“Weipnusin mot ara, na mapu ap, Yehuda yala nang nirya ap,
eip	kekebuka biknamake. Anggun deipkirik danin yangan ninye nirya
eip	peterepmunba kekebikirye biknamake,” nyabuk. Amot ara Allah
eip	dib tenen nang sik buku noutam sekeibik. Abuku si ara, Yasar
eip	buku nyanyake. Amutuku yupu ara ani.
eip	Allah arye nyapdeiamukba Musa birye sekamuk yupu, marikna yo fum
eip	bisik deiyamik ning ara ninye si Abinadab el aik arye doprobik.
eip	Abinadab el aik ara mitik mutuku dup deice wamuk. Doprobikce,
eip	winiryuk dobik ning, ara tuku deice ban ning deice deibikop ura,
eip	sapi basam arye aning libuka banmokba, Abinadab el aik arye
eip	yanganmek. Winibuka yanganmek talak ara, Abinadab el mapu Usa
eip	ap, Ahiyo ap arye, atuku deice ban ning dam yanganmarike. Ara,
eip	‘Ayo marikna saklirye malye uplyak’ tenen, moubuka
eip	kalikmarikce menekuka yanganmarike.
eip	Nyabukce ayupu ton nyabuk. “Na arye, na mapu Israel nang, sik
eip	fia unamak mutuku ati, teleb mutuku aripnamsine. Na nyapnye ura,
eip	kanye lamapdongobuka, teleb uk ubuka unamake. Yuk malye nang
eip	ara, Allah ati kum dib tenebik nang arye, minop talak Israel
eip	ninye ati tuba olyangalamik atonun kum wininamake. Aning nirya
eip	kum upliba, Israle nang ara teleb uk, talye kanye lamapdongobuka
eip	“Tonda, minop talak winibik ning ara, kum bikalum do? Akunum
eip	luba kiplum do? Ara, Yerub-Beset el mi Abimelek obuk ning ara,
eip	tuba kum tenepmalum do? Atalak ara, ninye deiyoknye Abimelek,
eip	anyasik si ara Tebes mutuku, amutuku domik keil foka damak
eip	biyukba, tonok kil arye afoka deice weik keil pikipkwetebukba,
eip	Abimelek obuk. Ara, sik gandum kwan keil dobuka pikipkwetebukba,
eip	Abimelek nong deice sakuka oplobukba, Tebes mutuku dibuk.Ati,
eip	anggunda yata deiyok ati, Raba mutuku cang keil foka damak
eip	banmalum do? Walwal arye banmalum do?” nyabuka asipdenamakil.
eip	“Asipkilye ura, nyapnamalyame. ‘An amutam melinanye Uria,
eip	Het yalanye ton, akunum opmakba, depmale,’ nyapnalyame.”
eip	Yoab birye ayupu nirya nyapdeibukba, el yupu laka nyalbinamoknye
eip	Nyabukp ura, Daud el kil Betsyeba ati kanye teleb kipdeibuk ura,
eip	aminyan talak ara Betsyeba ap, neika malamdik ani, sal mi tonok
eip	deipdikop ura, Daud ap, Batsyeba ap arye ami si sipdik. Ara,
eip	Salomo nyapdik. Tonda, Allah el si Yahweh arye anye biti, bico
eip	Tonda Yerusalem mutuku arye ninye yupa weik dua ratus nang
eip	melibuka Absalom ap, Hebron mutuku biyik. Anang ara, Absalom
eip	birye tenebuk ning kum bikik. Sikda, ‘Kwalya neika dipnuyaba
eip	ati yukupmasile,’ tenebikce, mangkau kanye bobuka biyik.
eip	Absalom birye Hebron mutuku winipnamuk ning ara, sik walwal anya
eip	arye, sikda talye melibuka biyik.
eip	Ziba birye nyabukop ura, Daud birye tamubuka, Ziba biti nyabuk.
eip	“Ati ara, winitalak aning nirya, Mefiboset el talyamuk ning
eip	nirya ara, arepkina anya arye, an ning uk unamkile,” nyabuk.
eip	Nyabukba, Ziba birye tamubuka, “Se naio, an si erepkine,”
eip	nyabuka Daud el si erena ati, Ziba el kisok kanupdongobukce,
eip	tukwak dinmok. “Na patapnil ning ara, ance na ti,
eip	‘Telebe,’ tenebuka, na ti kanye deipnutume. Winipminba, an
eip	amutam uk kipkinirye, an tibuk fil donamkine. Anda na deiyoknye
eip	raja ulyame,” Ziba birye Daud biti nyabuk.
eip	Ati ara, na arye an ti nyapkine. Ance nyapminba, Israel yala
eip	ninye, dan yala nang do nirya bulupnamake. Ara, Dan yala nang
eip	sik mutuku arye, anyapce dukdongobuka, Bersyeba mutuku ton,
eip	anoutam mutuku nirya, ninye fia weik arye an dam bulupnamake.
eip	Ara, mitika arye kume. Aning ara, laut mekwen kup-kup mek
eip	wininga, pasir weik uliba, kum nukmanto ulye touk, ninye weik
eip	arye bulupnamake. Winibikiba, ance menekuka baminba, sik nirya
eip	an aminyan tam yanuka, ninye olbanamake.
eip	Nyabuk bukni, anye birye tamubuka Yoab biti nyabuk. “Kume
eip	naio, minopce keil uang weik seribu perak aripnutuma babye, Raja
eip	Daud el mi ati, na taruk deice kum optinye. Deiyok ara, Raja
eip	Daud birye, an Yoab ap, Abisai ap, Itai ap ati, ‘Na kanye imun
eip	upnilyak’ tenen, ‘Na mi Absalom biti yu arye kum
eip	opnamlume,’ nyabukba nun nirya amul arye kekebupe.
eip	Raja Daud tamubuka Yerusalem mutuku uk biyuk yupuAning akunum
eip	winibukop ura, Israel yala nang, ilil ubukba, sik asik yuk-yuk
eip	tamubuka bik-bik abuka biyik. Bulubuka yanganmekce, Israel nang
eip	ayala-yala nirya arye ayupu nyanmek. “Raja Daud birye nun
eip	oldan nang nirya ati lyepdomsuk. Tonda nun oldan nang, Filistin
eip	yala nang ati obisibukba, anang arye kum talyamsike. Bukni,
eip	winitalak ara, Daud el mi Absalom biti ilil ubukba, amutuku
eip	batakuka bai tam sakuka biyuk ani, aminyan talak ara, el mi
eip	Nyabukba, aninye nirya Yordan mek koubuka, otam mutuku banmek.
eip	Sik nirya banmekbuk, aminyan talak ara Raja Daud el babye sirya
eip	binuyuk talak ara, Barsilai ati, ‘Telebe, Allah arye
eip	melinamkile,’ nyabukce, el urasinak mutubuka melekdobuk ura,
eip	Tonda mutuku-mutuku nirya lulukukce bindakuk. Tonda atalak ara
eip	im ulul ning deiyok kibukak nirya ara, weik arye lulukukce
eip	lulukdayuk. Ara, urdem arye kume, Allah el yu weik arye winibuka
eip	ati, aning-aning nirya lulukdayuk.
eip	Ton ning ara, na arye olan nang nirya obuka yaknin balamse.
eip	Winilamsirye, anang nirya obuka sirya dakamse. Anang nirya min
eip	kum obuka sirya dakse talak ara, na mutuku tamubuka kum yase.
eip	Nyabuk ura, Yontatan birye tamubuka nyabuk. “Kume naio. Nun
eip	ninye deiyoknye Raja Daud amutam unyabe. Daud birye
eip	nyapdeibukba, ninye arye el mi Solomo bobuka, ‘Nun ninye
eip	deiyoknye, Raja unamsile’ tenen, erepdeibikba, nun winiryuk
eip	deiyoknye dipkoprop Raja unamsile.
eip	Atalak ara, amutuku ulamik nang ara, ‘Allah ati arenamapak
eip	ara, fia mambul ati, Gibeon mutuku deice uk arenamabe,’
eip	tenelamik. Ati ara, Raja Salomo babye, ‘Allah si erena ati,
eip	ining ning arelbinun’ tenen, Gibeon mutuku uk welebalamuk.
eip	Gibeon mutuku deice, pala keil yangapdeiamik deice arye, ining
eip	ning yupa weik nong nirya ara, seribu obuka uku dongolamukce,
eip	Tuba tamubuka Salomo dam yayikop ura, Salomo birye el ka koproba
eip	Hiram biti tamubuka yupu nyapdeibuk.
eip	Ura Solomo birye Allah el si eren aik nirya dolamuk ani, akunum
eip	Salomo birye nyabuk yupu ara ani.Nun ni Allah, an si Yahweh ati,
eip	‘Anda fia telebe,’ nyapkiyabe. Ancuk nun Israel ninye ati
eip	fia kalikuka melyamsulum touk, tuba melisilyame. Anda nun ni
eip	Allah tonok ulyame. Na ni koproba Daud biti, an Allah arye,
eip	‘Wininamkine,’ nyapdeiplume. An si bam bol arye nyaplum yupu
eip	ara, winitalak an taruk aryuk akunum winipmalame. Nong akunum
eip	upmasile. Nun ni Allah, ance nyapdeiyamsulum yupu ara ani.
eip	An mapu Israel nang arye, sik oldan nang dam binukce talak, an
eip	ti morobikcop ura, an adib aryuk im deice arye, kekenamlyame.
eip	Kekepmince, sik moropnamak ning ap, sikce olbanamak ning ap ati,
eip	melinamlyame. ‘Sik moropnamkiak touk wininamlam’ tenen,
eip	Nyabikiba, yuk nang arye nyanamake. “Kume, sik Ni Koprop
eip	Allah, el si Yahweh arye, sik delil punun nang Mesir mutuku arye
eip	bobuka, boyanamuknye, el si yanibikce Isa Mutuku Dongonye si uk
eip	erebikce, Isa Mutuku Dongonye amutam ulamik ati, ‘Allah el si
eip	Yahweh arye aninye wenebuka atia. Ara, el yu ning anang sik nong
eip	deice deibukba, fia kanye imun ning weik arye aryamuk bukni, sik
eip	ikin weik unyake,’ nyanamake,” Allah arye Raja Salomo biti
eip	nyabuk.<b>[Minop sekik buku ara otam ayat 10-27 ton aubuk bukni,
eip	nun sekupu ning ara, aning kum sekupu ati, otam pasaluk 10
eip	dukdongobuka nyapnin banululume.]</b>
eip	Tonda Raja Hiram birye nyapdeibukba, el laut mekwen deice
eip	balamak ning, el si ara kapal laut libukabikce, dekna weik ning
eip	el si ara emas, fia teleb ning ara, Ofir mutuku arye boyana
eip	libikba, akapal deice boyayik. Tonda fia urasin teleb yo, el si
eip	ara kayu cendana ap, tonda dekna weik urasin teleb keil ton weik
eip	“Winipnamne bukni, ani koproba Raja Daud bira, fia telebnye
eip	ulamukba, na arye el ti nyalin yupu nyapsa anya arye, an kam
eip	tuba unalam talak aryuk anyapmakin touk kum winipnamne. Bukni,
eip	an mi arye an punupnamle talak ara, anyapman ning wenepnamne.
eip	Salomo elda keteng tamun empat puluh tahun deice arye, Yerusalem
eip	mutuku ninye deiyoknye ulamukce, Israel ninye nirya ati
eip	talibuka, sik Raja ulamuk.
eip	Yerobeam birye nyabuka aning akunum winibukop ura, tonok sapi
eip	basam mi urasin atonun kintinipdeibuk ning ara, Betel mutuku
eip	deibuk. Ton yuk ning ara Dan yala nang ulamik mutuku deibuk.
eip	Winibuka ereibikop ura, Omri ap, Israel yin talin nang nirya ap
eip	arye, Gibeton mutuku talibukabikce, ‘Zimri bira nun kum
eip	telipnamsile’ tenen, Zimri unmokak, Tirza mutuku warikilbiyik.
eip	Nyabuk bukni, Elia birye tamubuka akil ati nyabuk. “Akilo,
eip	anda yata ati ilil upmakilba teniltona uk unmalam do? Ilil una
eip	ara kume. Ance nyapmanilam touk binuka winipnalam bukni, minop
eip	ning ara, na arye moropmakin touk an upmakil ning ara mitikanun
eip	bukni, anutam arye dopmince, roti mitikanun dabuka, na dam
eip	boyanulyame. Winipminyop ura, aminyan ara an ap, an mi ap ati,
eip	yuk ning ton dabuka boyanulyame.
eip	Ati ara, an taliplum nang Israel ninye nirya nyapminba,
eip	winitalak sik adib aryuk na unamanak uk Karmel mutuku deice
eip	yanunyake. Yacop ura, na ap, sik ap, Karmel mutuku deice uk
eip	epdanamabe. Tonda isa si Bahal, el yupu kekebuka lak nyalamak
eip	nang, ninye yupa empat ratus lima puluh  nang ap boyanalyame.
eip	Tonda, isa kil, el si dewi Asyera, el yupu kekebuka lak nyalamak
eip	nang ton, yupa weik empat ratus nang (400) boyanalyame. Anang
eip	nirya ara, an kil Isebel bira, anang ati din areliba anang ap,
eip	neika dinyaka ati nyapkine. Anang nirya ara, na dam uk
eip	yanamnyake,” Elia birye nyabuk.
eip	Yupu nyapdeipmek ning ara Elia dam binuka nyabikba, kekebukce
eip	fia ilil ubukba, ‘Na opnilyak’ tenen, adib aryuk Elia ap, el
eip	melinanye ap, sik bitinye kwarabuka Yudea tam noutam bukni,
eip	Bersyeba mutuku birik. Bersyeba mutuku birikop ura, Elia el fil
eip	donanye amutuku uk binuka batakukba, aunmok.
eip	“Elia anda Ahab wininmal ning ara, akunum eipmalam do? Na dam
eip	ara, Ahab birye ‘Na ara fia malye ulamsinye’ tenen, talima
eip	erena kumce, ilil kanye bobuka na amutam unmalce, talima mitang
eip	uk unmale. Wininmala ati ara, na arye el ti ‘Wenebuka weik
eip	ikin ning deipnamne,’ tenepmase ning ara, adib aryuk kum
eip	aripnamne. Ara, el kam tuba ulamle talak kum bukni, elce
eip	depnamle mi arye Israel ninye talipnamle talak noutam ara, Ahab
eip	malye weik winilamuk ati, weik ikin ning el mi ap, el yala nang
eip	arye deipnamak ninye nirya ara, sik nong deice arye, ikin ning
eip	weik delinamne,” Allah arye Elia biti nyabuk.
eip	Olbinurikba, Ahab birye Yosafat biti nyabuk. “Kume na ara yin
eip	talin nang koprop atonun ubuka, ninye olbinuna ati ara, ninye
eip	deiyok nang ongolamak ning fia teleb ongon aling ara kum
eip	ongopnune. Bukni, Yosafat, anda ninye deiyok nang ongolamak ning
eip	teleb butum aling ongopnulyame,” nyabuk. Akunum nyabuka ati,
eip	Israel ninye sik deiyoknye Raja Ahab bira, ‘Yuk nang arye, kum
eip	biknamniyak’ tenen, yin nang koprop ongolamak butum aling uk
eip	Elisa birye ninye kum winipmanto ning, weik mambul fil dolamuk
eip	yupuYeriko mutuku ulamik ninye arye, Elisa biti nyabik. “Nun
eip	nie, amutuku urasin dipdelyame. Nun mutuku ara fia teleb, bukni
eip	amutuku ara mek pu ara fia malye ati ara, nun koulamap ning nong
eip	kum ulule. Tonda winiryuk mapu ara fia weik dibinyake,” nyabik.
eip	Nyabukop ura. Allah el fil donanye Elisa dam Karmel mutuku deice
eip	biyukce, Elisa yan dam binuka talipdongobuka, el si erena ati,
eip	kutam tuku dib dongobuka binuka bukukce, el yan talibukba, Elisa
eip	el melinanye Gehazi birye, “Winina meme,” nyabuk. Nyabuk
eip	bukni, Elisa birye nyabuk. “Kume na kwito akil ara, bataklyame
eip	nyana kume. Na kanye ara, el talima noutam tenipmalba kanye imun
eip	upmale. Bukni, awinipmal ning ara, Allah el si Yahweh arye, na
eip	dam ton kum nyapnuka ati, ‘Deiyok ara ani,’ kum tenepne,”
eip	Yu ubukba, biyuk bukni, Naaman el melinanye birye el dam
eip	biyukce, “Nun ni, winipmanto Allah el yupu lak nyana deiyoknye
eip	Elisa birye, weik ikin fil atonun nyapkutuba, aning kum
eip	wininalam do? Kume weik ikin babye nyapmatuba, piripdetume. Ati
eip	ara, elce ‘Mek kekminba, an barye suse dikilye ning ara, kum
eip	danamkile,’ nyabuka kanam ning uk nyapmakila ati, akunuma,
eip	aning ara mek dakeklyame,” nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Elisa bira Allah el yupu lak nyana deiyoknye birye,
eip	el melinanye biti nyabuk. “An ilil una kume. Angguda ninye
eip	weik tenepmalum bukni, na dipkoprop nyapkine. Anda min kum
eip	eipmanto unmalam bukni, nun dam ara ninye fia weik arye,
eip	aunmake. Sik Aram mutuku nang ara, ninye mitikanun uka. Nun ap,
eip	neika unmap nang ara, fia weik,” nyabuk.
eip	Nyabukop ura, el yin talina deiyoknye tonok arye, “Ati ara,
eip	ance nyapdeipminba, ninye arye, kuda basam tuba anyaik dam unyak
eip	noutamak arye, pamu barye ton aulye ning dopdeibikiba, sik Aram
eip	nang unmangu ak dilbinuyake. Nun nirya ara, atonun unyaba ara
eip	ikin weik unyabe. Din patapsukba, dibinyapa ati ara, sik anang
eip	babye, Aram nang arye, obicop ura, dipna uk unamake. Nun babye
eip	dipnamapca,” nyabuka deiyoknye biti nyabuk.
eip	Nyabukop ura, Hizkia el mi Elyakim ap, Sebna ap, Yoah ap, sik
eip	nirya arye, Asyur mutuku deiyoknye, el yin talin nang deiyoknye
eip	biti nyabik. “Aning ara, telebe. Danyapsilyame. Bukni, sik
eip	amutam nang ak, nun ti, Aram mutuku yupu deice arye,
eip	nyapsiminyeba, nun nirya kekeptibirye kel biktibye. Bukni,
eip	Ibrani yupu deice arye, nyapsiminyop ura, nun dam unyak ninye,
eip	keil foka deice tam unmaka ara, kekepsicak ati, Ibrani yupu
eip	nyana kume,” nyabuka morobik.
eip	Ati ara, na ni Allah, an si Yahweh ati moropkine. ‘Ance, nun
eip	Yehuda tam unyap nang ati lyepsutum’ tenen, moropkine. Asyur
eip	mutuku ninye deiyoknye birye, nun ona ati akunum
eip	kintinipdeipmala ati, ance lyepsilyame nai. An mikip deice arye,
eip	lopdeipsiminba, tukwak mutuku nang mutuku-mutuku nirya arye,
eip	eibikirye moubuka kel biknamake. Ara, ‘Se dipkoprop Allah el
eip	si Yahweh ara, elda Allah tonoka. Yuk ton fia kum ulule,’
eip	tenebikirye kel biknamake. Hizkia birye Allah ati moronmokce
eip	Tonda minop talak Israel ninye talyamika deiyok nang, Raja nang
eip	arye, wibuka deiamikba, isa si erena ati wibuka deiamika deiyok
eip	nang, malye imam nang nirya ara, Raja Yosia birye batakuk.
eip	Amalye imam nang arye, minop talak diprongobuka atalak ara, sik
eip	isa si erena ati, Yerusalem mutuku dana-dana tam ap, Yehuda tam
eip	noutam bukni, yuk ninye asik domik mutuku dam ap, mutuku kon
eip	deice welebuka balamikce, nintong teleb ning dobuka uku
eip	dongolamikce, isa si erelamik. Isa Mutuku Dongonye si erelamik
eip	ning ara, Bahal si ap, tonda isa sisibuka keteng ap, wala ap,
eip	kurya ap, tonda im deice tam ulul ning ati, ‘Nun ni yape’
eip	tenen, aning nirya ati si erelamik. Ati, sik malye imam nang
eip	arye, isa si erelamik nang nirya ara, Raja Yosia birye anang
eip	Babel mutuku nang arye, Allah el si erena ati domik aik daklobik
eip	yupuUra, Babel mutuku talina ati, ninye deiyoknye, el si
eip	Nebukadnesar birye, amutuku talyamuk ani, keteng tamun sembilan
eip	belas  ning akunum ubukop ura, tonda wala pamu barye, bukni,
eip	tanggal 7 ubukba, el amutam fil dolamuka weiknye el si
eip	Nebukadnesar dopdeibukba, Yerusalem mutuku biyuk. Anye bira,
eip	Raja Babel el kalikna ati yin talin nang, sik deiyoknye ulamuk.
eip	Persia mutuku ninye deiyoknye Raja Artahsasta birye, el mutuku
eip	talyamuk talak noutamak, keteng tamun tek barye ubukop ura,
eip	atahun noutam arye, Esra Babel mutuku arye Yerusalem mutuku
eip	tamubuka yayuk. Atalak ara, yuk Israel yala nang ton tamubuka
eip	yayik. Ara, Allah el aik fum fil melibuka dona deiyok nang, imam
eip	nang ap, sik amutam melin nang, Lewi yala nang ap, Allah el si
eip	eren mot nyana deiyok nang ap, Allah aik bublan dam tikna arye
eip	kalikin nang ap, Allah el si eren aik melibuka fil don nang
eip	nirya ap, neik sum Yerusalem yayik.
eip	Na kwit capu arye ayupu nyapnikba, kekepse ning ara, aning
eip	atibuk tenipsirye, tukwak bukuka engepse. Malye kanye bobuka
eip	engepsa ara, like tonok talak arye kume. Ara, asum-asum nirya
eip	din dina kumce, ikin kanye bobuka engelamsirye, im deice ulirye
eip	aning-aning nirya talilul Allah ati, mikip arye moropsirye
eip	Mekwen fum bal dobuka boyangalamik bisik bublan nyalamik ning
eip	ara, Senaa<RF q=+>Senaa – Ayala ninye sik si ton Hasena
eip	sekenyake. yala nang arye domikce, abisik bublan botopdeiyamik.
eip	Tonda abublan dana-dana tam delilamik yo ap, deice tam delilamak
eip	yo ap, ensel ap, bisik tirikilongon ning ap, dobikce
eip	dikdongobik. Tonda, abublan deice ara, gat ning besi beton
eip	Nehemia birye, “Yuk ninye arye, ‘Winina meme,’
eip	nyapnamsiyak ati, moubuka tenipmunce, keil foka donamlume,”
eip	nyapdeibuk yupuYuk nang arye, “Israel nang ara, Yerusalem asik
eip	keil dikuka deibikce, foka tamubuka dopmake,” nyabikba,
eip	Sanbalat kekebukce, kanye talima fum tam ara, yu weik ubukba,
eip	malye kanye bobuk. Yu ubuk ura, “Israel nang anggunda afil kum
eip	doptume, anggunda talye nang uka,” nyabuka, nalinmokce, aku
eip	Na arye ayupu tonap dukdongobuka mikip asa arye nyapse. “Minop
eip	talak ara, yuk pera mutuku ninye, Yahudi yala kum nang arye, nun
eip	mapu weik dekuka bobinamsik bukni, winitalak ara, nunce nun dam
eip	aupmasintouk, nun mapu tuba tamubuka dekuka boyangalamupu.
eip	Bukni, anggunda Yahudi yala ninye ululum bukni, anggun bidamang
eip	arye anggun mapu ati, dekelulume. Winimunya ara, yata deiyok ati
eip	do? Dan talak arye, tuba tamubuka nun mapu dekdopnamap do?”
eip	nyabuka wenepse. Nyabuka wenepsiba sik amutuku noutam talina
eip	deiyok nang ap, ‘Winipnuyabe,’ nyan deiyok nang ap arye,
eip	yupu tamubuka nyapmanto kum ubukce, sik alye ubuk ati, yupu
eip	Tonda, Tobia birye na ti, tuba surat sekuka dolkwetelamnuk ning
eip	ara, ‘El babye ilil upnamle,’ tenyamnukce, asurat sekuka na
eip	dam dolkwetelamnuke. Tonda, sik Yahudi yala ninye nirye arye,
eip	‘Tobia biti el si teleb kipdeiptibye’ tenen, tuba-tuba na
eip	dam yangalamikce, elce teleb ulamuk ning ati, lak nyalamnik. Ton
eip	yuk ning ara, na arye nyapdeiyamse ning nirya ati, sikce bobuka
eip	Tobia dam tamubuka lak nyalbalamik.
eip	Rama mutuku ap, Gaba mutuku ap, noutam ulamikce deibikba
eip	dadeipdanin biyik ninye yupa ara 621 nang ara, Yerusalem mutuku
eip	• Ati ara, Allah Yahweh el aik fum tam fil dona deiyok nang,
eip	sik melilamik nang ap, ninye deiyoknye Raja Salomo el fil
eip	melibuka dolamik ninye ap, Babel mutuku nang arye bobinamikba
eip	daulamika ani, sikce deibikba dadeipdanin, balamikce deibik mapu
eip	ara, tuba tamubuka Yerusalem mutuku yayik ninye nirya sik yupa
eip	ara, 392 ninye ulamik. Aninye nirya ara, Yerusalem mutuku
eip	Minop talak, sik Persia mutuku nang arye, Israel ninye ati obuka
eip	sirya dakikce, ninye weik dobuka bobiyikba, daulamika ani, tuba
eip	tamubuka Yerusalem mutuku winiryuk tamubuka yayik ninye nirye
eip	arye, amitik doltakne aik domik. Akunum dobikce, atalak ara bai
eip	tam aik fum bisik uk, tia talak ati unmek. Anang unmek nang ara,
eip	ninye si Nun, el mi Yosua ulamuk talak arye dipdongobuka,
eip	danoutam talak nirya ara, anang ton kum ulamik. Aketeng tamun,
eip	aketeng tamun yupa weik noutam nirya ara, Allah el si erena ati,
eip	mitik doltakne aik dobuka kum ulamik bukni, atalak ara tuba
eip	tonap ubik. Winibika ati ara, sik nirya kanye teleb bobuka
eip	Israel ninye malye weik ulamik talak ara, sik ti ance asilen
eip	ning areplumce, “Na arye, ‘Aning ara wininamlume, aning ara
eip	kum wininamlume,’ nyabuka nyapse Mem Yupu, tuba tonap kekebuka
eip	dobolbanamlume. Winipmunce, teleb unamlum bukni, kumop ura,
eip	wenenamsine,” nyapdeiyamlume. Nyabuka wenelalum bukni,
eip	mandipna kanye bobuka kwalilamikce, an nyalalum yupu yanibikce,
eip	sikce tenepne ning uk winilamik. Ance nyalalum yupu talye
eip	yaniplobuka bisina uk ulamik. Bukni, yatanye do nirya, ance,
eip	‘Aning ara wininamlume, aning ara kum wininamlume,’
eip	nyapdeiyamsulum yupu, moubuka kekeplirye, dobolbilyop ura, anye
eip	bira dipkoprop kam unamle. Bukni, atalak ara, Israel nang arye,
eip	mandipna weik ulamikce, ‘Allah el yupu ara fia kekena kumce
eip	wininamabe,’ nyaltaklamikce, an tam donga anibna arye, yuk tam
eip	kilolamik. An yupu kum moubuka talyamika deice arye, fia malye
eip	• Mesesabeel ap, Zadok ap, Yadua ap,
eip	Ura, Allah yupu aik fum tam talibuka fil dolamik nang imam-imam
eip	sik yupa fia weik 822 nang ulamik. Anang sikce dadeipdanin
eip	yangalamik nang ara ani, Yeroham el mi Adaya elce deibuknye
eip	Pelaya ap, Zakaria el mi Amzi ap, Malkia el mi Pasyhur ap ulamik.
eip	Atonun, sik anirye dukdongobuka aminyan tam tikuka banmek nang
eip	ara ani. Semaya ap, Asareel ap, Milalai ap, Gilalai ap, Mahai
eip	ap, Netaniel ap, Yehuda ap, Hanani ap, banmek. Sik anang nirya
eip	ara, mot sen ning aning-aning nirya bopmekce, banmek. Ara, minop
eip	talak Allah el fil donanye, Raja Daud birye,
eip	‘Wininamlulume,’ nyapdeiamuk atonun winibuka unmek. Tonda
eip	Allah arye, “Wininamlulume, aning ara kum wininamlume,”
eip	nyapdeiyamuk yupu talibuka seklamuknye, el si ara Esra, elce
eip	menekuka banmokba, sik aninye nirya, el donga tam banmek.
eip	Ara, Sabat sum otam upnin banamika nirya ati, asum arye deiyok
eip	koubuka nyanmase. “Yerusalem mutuku noutam foka
eip	antanapdongobuka dobuburye, botobupe bisik bublan ara, fia kum
eip	kukulinamlulume. Ara, pamu sum ara ipnamalya ati, min inipnin
eip	banmalye talak ara, adib aryuk bublan tirikilonamlulume.
eip	Winibuka tirikdongopmamunye touk upmale bukni, naku barye sum
eip	babye afia upnin banamle. Naku barye sum inipnamalya ati, min
eip	inipnin banmalye talak ara, tuba tonap abublan
eip	titiknamlulume,” nyapse.Nyapsop ura, na mapu ton dobuka,
eip	‘Abisik bublan dam nirya talibuka kalikinamak’ tenen,
eip	wipdeipsiba, kalikinmek. Ara, ‘Yuk mutuku nang ton sik bona
eip	yuka-yuka talibuka dekenyak nang arye hari jumat berentam talak
eip	arye dipdongobuka, Sabat sum noutam nirya, abisik bublan wekuka
eip	amutuku yanuka bona dekelyacak’ tenen, winipse.
eip	Asum babye, Persia mutuku ap, Media mutuku ap, talibuka unyak
eip	weik nang, sik kilapu nirya Ratu Wasti kil arye winibuk ning
eip	ati, laka nyabikba kekebik. Ati ara, winitalak arye deiyok
eip	kibuka dorunamle talak noutamak ara, nun kilapu nirya arye sik
eip	akanye yapu yupu bisibikirye, yaniltana uk wininamsiyake.
eip	Winibuka winipsicop ura, aminyan talak ikin weik unamsil ning
eip	ara, fia kum kum danamle. Ikin ning nun dam fia weika arye
eip	Winibuka daulamuka ani, weik ninye deiyoknye, Raja el fil
eip	dolamik nang, el deiyok nang arye, Raja Ahasyweros el aik bisik
eip	bublan dam bulubuka yupu sisiklamik nang arye, Mordekai biti
eip	asipdeyik, “Amio, anda yata deiyok ati, nun ni koproba weik
eip	ninye deiyoknye Raja Ahasyweros birye nyapdeipsuk yupu
eip	bisipmalamce, Haman biti si kum erenmalam do?” nyabik.
eip	Ratu Ester birye, Persia mutuku weik ninye deiyoknye, Raja
eip	Ahasyweros dam biyuk yupuEster like winilye deice arye, din si
eip	tebuka, Allah morona uk ulamuka ani, akunum winibukop ura, adib
eip	aryuk sik Persia mutuku weik deiyok kilapu, Ratu kilapu
eip	ongolamak butum aling ongopmokce, weik ninye deiyoknye Raja
eip	Ahasyweros aik fum bukni, Raja bulamuk aik, bisik bublan dam
eip	binuka tikmok. Ara, ‘Ninye deiyoknye Raja Ahasyweros, el weik
eip	bun ning deice buklirye dipdenunil’ tenen, binuka tikmok.
eip	Nyabuk ura, Ratu Ester birye tamubuka nyabuk. “Se, anda na
eip	weik deiyoknye, ance na ti, ‘Telebe,’ teneptumop ura, na kum
eip	opnamnilyame. Tonda, na yala ninye nirya babye, an mutuku
eip	noutamak unyak ninye ara, oltakana meme, ‘Fia kam uk unamak’
eip	tenen, moropkine,” nyabuka morobuk.
eip	Aning atonun, weik mutuku kota Susan noutamak ara, Yahudi yala
eip	ninye arye, sik mal olan ninye yupa fia weika arye, 500 nang
eip	obuka sirya dakikce, kum kipdeibuk.
eip	<font color=teal>Ayub Pasal</font>Ayub birye, Allah ati dib
eip	tenyamuk ati, isa nirya sik deiyoknye el si Isa Mutuku Dongonye
eip	arye, Ayub biti winildelamuk ati, sekik yupuNinye tonok Us
eip	mutuku ulamuknye, el si ara, Ayub nyalamiknye bira, Allah ati,
eip	‘Elda weik mambulnye’ tenen, Allah el si uk erelamukce,
eip	Allah nyapdeiyamuk ning uk talibuka ulamukce, el tibuk moubuka
eip	tenelamukce, malye un ning dam arye batakuka, fia diksukumuk
eip	Winilamuk ning, el kil eibukce nyabuk. “An si erelyamnye Allah
eip	arye, an nong deice ikin ning deipkukba, ‘Melipnamnil,’
eip	teneplumce, fia teleb tuba unamlam do? Na kanye teleb ning ara,
eip	Allah ati si ereminya ara, batakmince, el ti malye yupu
eip	nyapminye ura, adib aryuk an uk diptume,” nyabuk.
eip	“Na ara, aning unulula deice arye, teleb ubuka kum unune.
eip	Kanye imun ning ara, ton batakana kumce, fia tuba-tuba unulula
eip	ati, tunimabuka kum unune. Dikdik kum senun bukni, imun kanye
eip	bobuka unune,” Ayub birye nyabuk.
eip	Ara, Allah arye tenebuka fil dolul ning ara, nun ninye arye
eip	tenebuka, kum fil doptibye. Tonda, kum moubuka kel biktibye.
eip	Allah arye teneplyop ura, fil dolul ning ara, fia weik kum
eip	Aning atonun, mek tuba-tuba balirye, keilak ngiklamliba,
eip	korokolsaklamlya ani, mitik kililamle ning ap, weik mok ceplye
eip	talak, mek oplirye, tuku nirya bobuka balolamle atonun ning ap,
eip	ninye arye, ‘Se, aning winiptibye,’ tenenyak ning ara, ance
eip	Teleb ning ara, na nyanye yupu nirya, ‘Yuk nang nirya arye
eip	tuba tenepnamak’ tenen, sekamtinge. ‘Na nyanye yupu
eip	kekebikirye, buku noutamak sekuka deiyamtinge,’ tenenune.
eip	Anyapmana ara, urdem ati kum nyapne. Ara, Allah arye nun ninye
eip	malye wininyap ning ati, kum wenepnamsil do? Tonda, Allah weik
eip	mikipnye aning-aning nirya deice tam ulirye, Weik Erenanye bira,
eip	elce, nun tukwak ninye winipye touk, dekna ning kum arenamsil
eip	do? Teleb ubibyop ura, teleb ning uk arenamsile. Bukni, malye
eip	winibibyop ura, malye ning uk arenamsile.
eip	Aning kum bukni, ninye asik nang na dam yanop ura, ‘Anggunda
eip	bai tam uk maplulume,’ kum nyalamse. Atalak-atalak nirya ara,
eip	na aik bublan kukipnaba, talye mangkau kibuka wekne ura, na aik
eip	din dibuka manyake. Bukni, anyapman yupu ati, na fil dona
eip	melinang arye, ‘Elda aning kum usulule,’ nyalamnitingto ura,
eip	Allah arye wenebuka opnutue.
eip	Tonda, aning kwepdebuk talak ara, berentam berekuk talak ara,
eip	kurya nirya elilyam ning ara, minop talak mot sebikba, im deice
eip	tam unyak nang, malaikat nirya kanye deibikce, weik yupu
eip	nyanmeka ara, an ton alelim kekeplumce, eiyalum do? Anya arye
eip	ance aning kel bikaminyop ura, nyapnilyame.
eip	Aning atonun, yata weik kelnye birye, dua nirya nuktu do? Tonda,
eip	yata kelnye birye, mek makau kwebuka, im deice tam deiamuk ning
eip	dobuka, diklopliba tamubuka mok celye ning ara, bikiamuk do?
eip	Tonda ance Bip maka ara, ‘Winibuka lakanamle,’ tenyamlum
eip	touk, lakalul do? Winiplirye iknapye tam lakuka balye ning ara,
eip	ance tenyamlum touk ulul do?
eip	Aning atouk, el u fum bisik tapu arye, kirikdongobuka kat dula
eip	ning arye el ban tapu fum bisik lukdongobuka, lipdoptum do?
eip	Ati winiplirye, Allah el yu ning, sik nong deice deipnamle.
eip	Winiplyop ura, sik ilil upliba, lukdanamake. Deiyok ara, Allah
eip	el yu sik aninye deice deipliba, ilil weik upliba, sik nong ara,
eip	Na ara, Allah an ti, tuba tenena uk ununa ati ara, na kanye ara,
eip	anda na dam tuba tikuka melinilyame. Na dam anyuk unilyama ati,
eip	ikin ning na dam yatua babye, ‘Allah arye meliniliba, teleb
eip	aniryuk unamne’ tenen, kanye delinune. Ton ilil kum unulule.
eip	Na dam fia malye winin ning talibuka unyak nang, yu weik nang
eip	arye, buru tam yu kam atonun kibuka yakirye, na ti yanuka
eip	warikilyanganinyake. Winipnikirye, na yan ap, taruk ap, yanuka
eip	Aning ati ara, Allah el si erena aik fum tam, fil dona deiyok
eip	nang arye, anyaik weik cang foka bublan, minop talak domik ning
eip	ara, pala kibuka kukeipsulumba, fia weik bisik laka uplyop ura,
eip	nun Ninye Deiyoknye, weik mambul ulul Raja yalirye, el si erena
eip	Allah el yupu deice arye nyasilye yupu nirya ara, dipkoproba uk
eip	ulule. Elce nun ti, “Wininamsine,” nyabuka nyalisilye touk,
eip	aning nirya fil dobuka teleb uk usulula ati ara, elce nyasilye
eip	yupu nirya ati ara, diba fia tenenyabe. Allah elce wibuka
eip	deiamsuk ninye ara, fia kum batakasulul bukni, elce nyasilye
eip	touk, fil dobuka usulule.
eip	Se na mapu, na dam yamunce, na arye nyapsinye yupu moubuka
eip	kekepnululume. Nunce, ‘Se, nun ni Allah Yahweh, elda weik
eip	mambulnye ulule ati, elda fia teleb’ tenen, ‘El amutam uk
eip	unamap,’ tenenyap ning nirya ara, na arye peterenamsine.
eip	Peterepsinyop ura, anggunce Allah Yahweh, el si uk erebuka, si
eip	Ati ara, tenipnamlulume. Sik malye winin ning uk talibuka unyak
eip	ninye ara, Allah arye kum kipdeipliba, epdenamap bukni, ton kum
eip	eipnamabe. Like mitiktonun ton, daulamipyani, Allah tenebuk
eip	talak akunum uplyop ura, amalye winin ninye nirya, kum
eip	Allah el si Yahweh aniryuk, sik diksukumuk unyak ninye nirya
eip	ati, fia melibuka lyelosulule. Tonda, malye ning uk talibuka
eip	unyak ninye arye, sik diksukumuk unyak nang ati, ‘Ikin ning
eip	sik nong deice deibibirye, opnamabe,’ tenesimyaka babye, Allah
eip	arye nun ti melibuka lyebuka dolyanamsile. Ara, talye ati kume.
eip	Deiyok ara, sik diksukum unyak ninye arye, ‘Kume, nun Ni
eip	Koproba Allah Yahweh, elcuk lyepnamsil’ tenen, el dam anyuk
eip	bikirye, el amutam uk unyake. Ati ara, Allah arye aninye ati,
eip	wibuka lyepnamle.Raja Daud mot nyalamuka deice arye, ayupu nirya
eip	nyabuk.<b>[Minop talak sekik buku ara pasal 38-39 ton aubuk
eip	bukni, nunce aning kum sekupu. Ati otam pasal 40 arye
eip	dukdongobuka nyapra banamlulume.]</b>
eip	Tonda na malye wininun ning nirya ara, Allah ance hisop yo<RF
eip	q=+>hisop yok – Minop talak ara, Allah arye Israel kili sal
eip	ati nyabuk. Anggun malye winin ning kilina ati ara, tonok yo
eip	taruk, el si hisop, mitiktonun dobuka, kam un ning opmunce,
eip	ining likuka, ‘Nun malye ning kilipnamsil’ tenen,
eip	puruldonokonamlulume,’ nyabuka ati, Daud birye ayupu nyabuk.
eip	taruk, mitik ning dobuka lyebuka kilipniminyeba, fia diksukumuk
eip	unamne. Winipnimiyop ura, na nong ara, fia malye unilye ning
eip	nirya ara, teleb kipdeipnamnilame. Winipmanto ara, fia kurun
eip	ning el si kapas kurulamle touk, na malye wininun ning nirya kum
eip	kibuka deipniminyeba, na fia teleb uk unamnile.
eip	Allah arye aning-aning nirya tabakuka aresulul ning ati, Daud
eip	birye telebe nyabuka, Allah el si erebuka mot nyanmok yupuMot
eip	nyana deiyoknye Daud, elce bilkong ning, el si kecapi dobuka,
eip	Allah ati si erenmokce, mot nyanmok.
eip	Sikda wininamak bukni, na ara ninye deiyoknye Raja arye, na Ni
eip	Koproba Allah an ti, kanye deibuka, an si fia erenamkine. Sik
eip	tilila yupu nyanyak ninye ara, Allah arye sik si bam bol
eip	tunipdongopliba, yupu kum nyapmanto unamake. Bukni, yata ninye
eip	do nirya, “Nun winibuka unamabe,” nyabuka, nyalin yupu
eip	nyanamak talak ara, ayupu nyanamake. “Allah el si deice arye,
eip	nyalin yupu nyanyaba ati ara, dipkoprop diba tenenamsilyame,”
eip	nyanamake. Allah atibuk diba tenebikirye, fin-fin upliba, teleb
eip	kanye deibuka, Allah el si fia erenamake.<b>[Minop talak sekamik
eip	buku ara, pasal 64 ton aubuk bukni, nunce aning kum sekupu ati,
eip	otam pasal 65 nyapra banamlulume.]</b>
eip	Na deiyok ton kum bukni, na ti, ‘Optibye’ tenen, yu
eip	teneninyak nang ara, yupa ara fia weik unyake. Winipmanto ara,
eip	na kisok deice potong papnuk ning atonun unyake. ‘Deiyok ara,
eip	aning,’ tenena kum aniryuk, sikda weik mikip nang unyaka ati
eip	ara, na ti, ‘Anye obuka kum daneiptibye,’ teneninyak ninye
eip	nirya, fia kum nukmanto unyake.Tonda, sik ning ton na arye ubula
eip	dolona kum bukni, “Tamubuka aripsilyame,” nyaninyake.
eip	Nyapnikiba, na ning uk, talye dobuka, sik anang ati, talye
eip	Na ni Allah an tibuk, im deice ubuk ning ap, tukwak mutuku ubuk
eip	ning nirya ap, tonda weik laut mekwen amutam ulul ning ap, tuku
eip	deice noutamak ulul ning ap nirya arye, ‘An tibuk, si erebuka
eip	kinamkiyak’ tenen, ‘Se,’ tenenune.
eip	Nyabicop ura, yuk talye-talye daunyak ninye babye, Allah diba
eip	tenenyak ninye babye, anang sik yupu kekebikirye, ‘Sik anang
eip	ara dib nyanmasiake’ tenen, sik nyanyak yupu uk kekebuka
eip	Atapu el taruk ara, bongobuka binamukane, keteng yangan tam weik
eip	laut mekwen kup-kup tam biyuk. Tonda el bok mouse sirya ara,
eip	otam keteng kumulban tam, weik pera mutuku, Efrat mek biyuka dam
eip	biyuk. Ara, nun Israel ninye aniryuk, amutuku noutamak ara,
eip	Weik teleb ning ara, tonok sum Allah an si erena aik dam
eip	yanutinyop ura, weik telebe. Bukni, yupa weik seribu sum ara,
eip	talye yukak daunmatinya babye ara, teleb kume. Tonda, na ara an
eip	si eren aik bublan dam, kalikna fil doptinye babye, weik telebe.
eip	Bukni, malye wininyak nang, sik teleb aik binuka utinya babye,
eip	Ance nyapdeiamsulum yupu ara, nun apu koproba Daud binyak, ance
eip	wipdeiyamlumnye el ti nyapdeiamlume. Ance nyapdeiamlume. “Na
eip	arye wipdeipsinye, na amutam fil dolulnye Daud biti, fia
eip	kalikuka melinamne,” nyabuka, nyalin yupu nyapdeiamlume.
eip	Anggun malye winin ning ati, wenepnamsin bukni, Daud birye
eip	deipliba, dadeipdanin banamak ninye ara, na arye fia bico
eip	tenenamne. Winipnirye Daud biti, ‘Winipnamkine,’ nyapdeiamse
eip	ning ara, kum bataknamne. Tuba tenebuka melinamne.
eip	Ati ara, na ni Allah ancuk nun ti, “Anggun kam unamlum talak
eip	ara, lo weik kum anya arye, moubuka nukuldenamlulume. Ara,
eip	‘Malye ubipyak’ tenen, atalak-atalak nirya ara, fia moubuka
eip	unamlulume,” nyabuka peterepsiminba, nun kel bikibirye, aning
eip	uk talibibirye, moubuka unamabe. Winibibya deice arye, kel bikna
eip	deiyok ning, kel bikibirye unamabe.
eip	Allah ati kinamapop ura, weik kanye deibibirye, el si erebuka
eip	teleb kilinamabe. Winibuka unamap talak nirya, kanye deibibirye,
eip	el dam uk yanuka, kanye lon mot, fia teleb ning arye, el si
eip	Anggun im deice ululum malaikat nirya, Allah el amutam uk
eip	umunce, Allah nyasilye touk, ayupu moubuka kekepmunce, el fil uk
eip	dolulum malaikat nirya arye, Allah Yahaweh el tibuk, “Anda fia
eip	teleb ulyame,” nyabuka, el si erebuka kinamlulume.
eip	Bukni, nun ni Allah, ance nun nirya ati, lik ukilye talak ara,
eip	bataksimince, nun ton kum dilyasiminye talak ara, nun ilil weik
eip	upsiliba, imun kanye bobuka unyabe. Tonda, ninye do, yuk kam
eip	ulul ning do, ance nun isin dopropsiminye talak ara, adib aryuk
eip	dibinyabe. Akunum dibipyop ura, ninye babye, yuk talye kam ulul
eip	ning babye, tuba tamubuka tuku uk dongolbanyabe.
eip	Allah arye Yakub el mapu weik kibuka deipnin balamukce, mikip
eip	arelamukba, fia mikip weik ulamika anya arye, sik olan nang
eip	arye, yanuka kum obuka bisipmanto ulamik. Israel ninye ulamik
eip	mutuku dana-dana tam ulamik ninye ara, mikip mitik asa arye
eip	ulamik bukni, Israel ninye ara, mikip weik asa arye ulamik.
eip	Ati ara, Allah Yahweh elce kanye talima aribukba, bico tenen,
eip	melilamuk ninye nirya arye, Allah el tibuk, “Telebe, anda weik
eip	telebnye ulyame,” nyabuka, el si erebuka kinamake. Tonda,
eip	Allah el si Yahweh arye tenebuka fil dolul ning nirya ara,
eip	‘Se, aning ara, ninye arye kum upmanto ning ulula’ tenen, el
eip	tibuk ‘Telebe,’ nyanamake.
eip	Se, Harun arye, deibukba dadeipdanin, yangalamik ani, deipsik
eip	nang, anggunce Allah el si eren aik fum tam talibuka, fil
eip	dolulum nang nirya ara, nun ni Allah Yahweh atibuk dib tenebuka
eip	unamlume. Allah elcuk anggun ti, melibuka kalikinamsile.
eip	Allah arye melyamukba, akunum winibuk ning ati, telebe
eip	nyapdeibuk yupuAllah Yahweh el tibuk, “Fia telebe,” nyabuka
eip	el si erenamabe. ‘El teleb una deiyoknye ulirye, kanye
eip	delisulule. Tonda, elce nun ti weik arye bico tenepsilirye,
eip	melisulule. Aning ara, kum kum danamle, fia aunamle,’
eip	tenebuka, nun Israel yala ninye nirya arye, el si uk erenamabe.
eip	Allah arye, “Wininamlulume,” nyalisilye yupu atibuk,
eip	talibuka umunce, aning uk melibuka, dobolbanamlum ninye nirya
eip	ara, kanye deibuka teleb ubuka ululume. Aning atonun, winibuka
eip	ululum ninye nirya ara, anggun kanye talima nirya, el deice uk
eip	deipmunce, el tibuk piribuka, elkirikinamlume.
eip	Na Ni Koprop Allah, ance na ti teleb ubuka, kel bikna deiyok
eip	ning areniminba, ance nyaliniminye yupu nong noutam ning uk,
eip	kekebuka dobolbanune. Aning ati ara, ance na ti, “Aning
eip	wininamlyame,” nyaliniminye yupu, ‘Aning uk kekebuka
eip	dobolbanirye, kanye deibuka unamne’ tenen, an dam bik-bik
eip	abuka banune. An yupu uk moubuka talinirye, dobolbanamne.
eip	Aning atonun, na mapmanye ani, lukunyan noutamak bukuknye talak
eip	ap, dangulongonye talak nirya ara, na Ni Koprop Allah ance,
eip	“Wininamlulume, aning ara fia kum wininamlulume,”
eip	nyapdeiyamsulum yupu, diksukum una ati, aripsulum yupu nirya ati
eip	tenepnirye, an tibuk, “Telebe,” nyabuka an si uk erenune.
eip	Tonda na imun kanye bobuka ulamse talak noutamak arye, ikin arye
eip	dipmatinye bukni, an yupu melyamnuka deice arye kum dipse.
eip	Deiyok ara, kam unye talak nirya ara, na kanye deipnirye ance,
eip	“Aning wininamlulume, aning ara kum wininamlulume. Teleb
eip	winina ara ani,” nyalisilyam yupu nirya talinirye, na kanye
eip	talima nirya teleb uk uliniliba, kanye deibuka ayupu dobolbanune.
eip	Na ara, an amutam unirye, an fil uk melibuka donuna anya arye,
eip	‘Ance melipnimince, teleb uk kilinamnilam’ tenen, moropkine.
eip	Allah ance na batakniminba, na ti, ‘Elda nun like,’
eip	tenebuka, na nong deice ikin ning weik deilininyak nang, ‘Sik
eip	talima erebuka, kwalibuka banyak nang, sik damak fia kum
eip	bataknamnilam’ tenen moropkine.
eip	Ance nyapdeiyamsulum yupu bikamse talak noutamak ara, minop
eip	talak arye dipdongobuka, anoutamak talak nirya bikamse. Ara,
eip	ance, ‘Na nyapnamsin yupu nirya ara, tia yanuka una ning ati,
eip	kum ulyame. Na arye nyalisunun yupu nirya ara, fia aunamle,’
eip	tenyalumce, ayupu nyapdeiyamsulume. Aning ara, na ton bikamse.
eip	Na ap neika unyap ninye ara, yuk ninye nirya ati, ‘Neika kanye
eip	talima lamapdongobuka arye dukdongobuka unamabe,’ tenebuka fia
eip	kum unyake. Sikda, ‘Yuk ninye nirya ara, nun like,’ tenen,
eip	ona uk unyake. Ayu ninye ap, neika ulamse talak ara, keteng
eip	tamun weik ulamse anya arye, na lik weik unulule. Ati, na
eip	patanulul ning ara, ‘Sik kanye bobuka unyak ninye ap, na ap,
eip	neika fia kum unamabe,’ tenenune.
eip	Ati ara, nun melina deiyoknye bira, Allah Yahweh el tonok ulule.
eip	Nun ti melilyanamsilanye bira, Allah Yahweh el tonok ulule.
eip	Allah elda, weik kwemdina deiyoknye ulula anya arye, tukwak
eip	mutuku, im sirya mutuku sirya ap, im deice ulul ning nirya ara,
eip	elcuk kwepdeibuk.<b>[Minop talak sekamik buku ara, pasal 125 ton
eip	aubuk bukni, nunce aning kum sekuba ati, otam pasal 126
eip	dukdongobuka nyapnin banamlulume.]</b>
eip	Se, anggun Babel mutuku noutamak umunye ninye nirya, Allah arye
eip	lo areplibuk, anggun ti wenebuka opnamsiak ninye ara, weik arye
eip	kanye delinamake. Sik Babel mutuku ninye arye, nun Israel ninye
eip	ati, malye weik ulisumunya deice arye, kanye imun ning fia weik
eip	upmasile anya arye, anggun Babel mutuku ninye wenena ati, kwang
eip	daknamsiyak ninye ara, weik arye kanye delinamake. Ara, ‘Nun
eip	Israel yala ninye nirya ati, malye ulisumunya dekna ati,
eip	tamubuka opnamsiake.’ Ati ara, aning uk tenebuka unamlulume.
eip	Diba na ni Allah Yahweh, an ti sikce an nong deice malye yupu
eip	nyalikinyak nang nirya ara, na arye sik aninye ati, yu unulule.
eip	Tonda, Allah an damak malye yupu nyalikinyak ninye, sikce,
eip	‘Allah ara nun like’ tenen, yaniltakinyak nang ati ara,
eip	‘Yata deiyok ati malye yupu nyabuka, fia malye weik unyak
eip	do?’ tenen, na kanye talima fum tam nirya ara, fia imun kanye
eip	bonune. Aning ara, na ni Allah an kele.
eip	Tonda, weik mutuku-mutuku nirya ap, mutuku dup nirya ap, yo duk
eip	moulul yo, ayala-yala nirya ap, aras yo ap, talye yo ayala-yala
eip	nirya ap arye, Allah el si uk erenamlume.
eip	Se, na mio, malye un ning uk talibuka unyak nang arye, ‘Ami el
eip	kanye talima arukdebiba, malye unamle’ tenen, an dam yanuka
eip	yukupdopkicop ura, sik yupu fia kum kekenamlyame.
eip	Winibuka kel kinyaka ati, sik ninye kanye talima diksukum
eip	unyakce, teleb winin ning uk unyak ninye ati, fia weik kel bikna
eip	deiyok ning aresulule. Tonda, kanye talima diksukum unyak ninye
eip	ati, Allah arye, ‘Na tenena ninye malye kibuka deipnicak’
eip	tenen, melibuka kalikisulule.
eip	Urasin fia teleb keil, el si ara permata, nyanyake keil ara, yo
eip	bok weika arye deklamak bukni, aning ara mitik teleb uka. Bukni,
eip	fia weik kel bikna deiyok ning ap, moubuka tenena deiyok ning ap
eip	ara, fia weik mambul ning ulule. Ninye arye, ‘Aning-aning
eip	nirya ara fia weik mambule ati ara, doproptibye,’ tenebuka
eip	patalul ning nirya ara, mitik mambul uk ulule. Allah arye ninye
eip	ati, fia weik kel bikna deiyok ning ap, moubuka tenena deiyok
eip	ning ap, arisilye ning ara, fia weik mambul ulule.
eip	Raja Salomo birye el mapu ati, “Diksukum bisik uk
eip	banamlulume,” nyabuk yupuNa mi anda, na yupu moubuka
eip	kekepnilyame. Na arye nyakinye yupu, fia moubuka kekepminyop
eip	ura, Allah arye an kam unamlam keteng tamun ara, ouku fia cang
eip	Tonda, ‘Na ara yata ati na peteren nang arye nyapman yupu ara
eip	fia kum kekelamse do? Tonda, na peteren nang arye, nyapman yupu
eip	ara, amul deice arye fia moubuka kum kekelamse do?’
eip	tenelamunce, engenamlume.
eip	Raja Salomo birye, el mapu ati, ‘Na nyapdeiamsise yupu moubuka
eip	talinamlulume,’ nyabuk yupuSe, na mapuo. Na anggun ni birye
eip	yata wirin ning do nirya ati, ‘Aning ara wininamlulume, aning
eip	ara kum wininamlulume,’ nyapdeiamsise yupu ara, luba kina fia
eip	meme. Tonda, anggun nin yapu arye, yata wirin ning do nirya ati,
eip	‘Aning ara wininamlulume, aning ara kum wininamlulume,’
eip	nyalilamsik yupu ara, kum yaniptapnamlulume.
eip	Ati ara, na arye an elyanmakine. ‘Na ara anye ap, na ap neika
eip	utinimnye’ tenen, elyanmakin bukni, winitalak nun bitinye
eip	akunum epdanmanam ati, na kanye deipne.
eip	Kel fia weik kina deiyok ning tenebuka unyak ninye ara, bon-bona
eip	ap, dekna weik ning ayala-ayala nirya ap, doprobikirye, teleb
eip	kibuka ukiba, yuk ninye nirya arye, anang sik wininyak ning
eip	eibikirye, kinamake. Kel fia weik bikna deiyok keca moubuka
eip	tenekirye, diksukumuk unyak ninye ara, dekna weik ning fia ati
eip	aupliba sikce talinamake. Sik talinamaka ara, min kum danana kum
eip	upnamle. Tonda, sikce wininamak ning nirya babye, fia teleb uk
eip	Akel bikna deiyok ning, moubuka kel bikmunyop ura, anggunce,
eip	anggun bidamnye atibuk, teleb winililanamlume. Bukni, yata ninye
eip	do nirya, sikce fia weik kel bikna deiyok ning ati, ‘Na like,
eip	aning nirya ara, talye ning uka,’ tenebikcop ura, sikce sik
eip	mining atibuk, malye kililanamake.
eip	Malye ning uk talibuka unyak ninye arye, ‘Se, weik imun ning
eip	nun nong deice yanuka upsilyak’ tenen, ilil upliba, mambul
eip	kanye donyak ning ara, dipkoprop aminyan talak, sik dam yaliba,
eip	dolona uk unamake. Bukni, malye un ning nirya, batakuka
eip	diksukumuk unyak ninye arye, ‘Se, fia teleb un ning uk
eip	unamsil’ tenen, kintinibuka dina uk unyak ninye ara, Allah
eip	arye sik patalul teleb ning arepliba, dolona uk unamake.
eip	Winipmanto yupu nyapnusine. Talye basam arye, fia malye ulamtu
eip	bukni, abasam weina deiyok nang arye, dekna weik ning, el si
eip	emas deice arye, kintinibice tapu dobuka abasam el u fum bisik
eip	kirikdongoptinga babye, talye basam uk ulirye, talye malye dem
eip	uk unamle. Yuk ninye abasam eibikirye, ‘Se, yata deiyok ning
eip	ati, el u fum bisik dekna weik ning dongobik do?’ tenebikirye,
eip	abasam weina deiyok nang ati, aku tunamake.Aning atonun, yata
eip	kilapu do nirya, sik urasin fia teleb kilapu ulamting bukni,
eip	kanye moubuka tenena kumce, talye yoltalamak kilapu atonun ucop
eip	ura, yuk ninye nirya arye, ‘Kume akilapu ara, urasin teleb
eip	unyak bukni, tuba fia malye weik unyake,’ tenenamake. Ninye
eip	nong bol deice teleb una ati, kweirya ning weik donamak babye,
eip	ninye talima fum tam malye ning uk, tuba aupmalya deice arye,
eip	malye winin ning uk talibuka tuba unamake.
eip	Teleb ning uk talibuka unyak ninye, sik dam ara fia weik kanye
eip	imun ning ap, yuk ikin weik pirilen ning nirya ara, sik dam ton
eip	fia kum unamle. Bukni, malye un ning uk talibuka unyak nang ara,
eip	sik unamakak nirya ara, fia weik kanye imun ning ap, fia weik
eip	pirilen ning ap, tuba-tuba yangaliba, imun kanye bobuka unamake.
eip	Tonda, sik bona utotoa talina kum nang ara, wa wibikirye, sik
eip	koulamak ning, teleb kibuka paplirye, nong neplirye, aning
eip	ayala-ayala nirya, weika arye aupmalye babye, sik malye wininyak
eip	ninye yakirye, aning nirya dalubuka, ubula dolonamake.
eip	Ninye deiyoknye Raja arye, el talilye ninye nirya ara, mapu weik
eip	deipdanin bakirye, sik wininyak ning nirya, weik wininyaka deice
eip	arye, fil teleb ubuka dopnin bakiba, yuk mutuku ninye nirya
eip	eibikirye, “Se, amutuku talibuka ninye deiyoknye bira, fia
eip	telebe. Elce talilye ninye ap, el talilye mutuku nirya ara, fia
eip	telebe,” nyabuka, el ti kanye delinamake.Bukni, yuk ninye
eip	deiyoknye Sisinanye, elce talilye ninye nirya dibuka, kum danana
eip	ap, yuk mutuku bai tam sakuka balona ap, upnamake. Winibikiba,
eip	yuk mutuku ninye eibikirye, “Se, aninye deiyoknye Raja ara, el
eip	mikip ap, el un ning nirya ap, kum ulula anya arye, el amutam
eip	unyak ninye nirya ara, malye uk upnin banyake. Deiyok ara
eip	elcuka,” nyanamake. Tonda, “Aninye deiyoknye Sisinanye, elce
eip	talilul ning ap, ninye ap, kum kipnin banamak touk, el babye kum
eip	Ninye ton, ‘Yupu nyapnun’ tenen, teneplirye, yupu nyanulye
eip	talak ara, el tenepmalye touk, minopce teleb yupu uk nyapliba,
eip	ninye nirya kekebikirye, kanye deilinyake. Sik nirya arye el ti,
eip	“E, nun kwit telebe,” nyanamake. Aning atonun, yata nang do
eip	nirya, weik kel deice arye, ninye melina yupu teleb ubuka
eip	nyaptingop ura, sik yupu nyabice talak, teleb ubuka nyabikiba,
eip	ninye nirya kekebikirye, kanye delinamake.
eip	Yata nang do nirya, sik deiyok nang arye, “Wininamlulume,
eip	aning ara, kum wininamlulume. Teleb ning ara ani, malye ning ara
eip	ani,” nyabuka, lipsisikuka peterena yupu ap, wenena yupu ap
eip	nyabikiba, ayupu moubuka kekebikirye unyak nang ara, fia teleb
eip	uk unamake. Sik unamak ning nirya babye, teleb uk upnin
eip	banamake. Aning atonun, yata ninye do nirya, ‘Allah arye teleb
eip	ubuka melipsilirye, elce nyasilye yupu moubuka kekebipyop ura,
eip	nun unamap ning nirya teleb uk unamsile’ tenen, Allah ati dib
eip	tenebikirye, fia diksukumuk ucop ura, aminyan talak, fia kanye
eip	deibuka teleb uk unamake.
eip	Ninye tonoknye ton, dipkoprop el ka biti, ‘Na kwit,’
eip	tenebuka, kanye deipdanuka ulamdice nang ara, sik ikin uplye
eip	talak ap, yuk nang arye, ikin ning deibice talak nirya ara,
eip	“Kum batakdananame,” nyabuka ulamdake. Ati ikin uplyop ura,
eip	sik anang bitinye ara, dipkoprop melilana uk ulamdake. Aning
eip	atonun, nun kwit capu koprop ap, nun du yapu koprop ap ara,
eip	tonok mun fum tam arye, deiamsik nang unyaka anya arye, yata
eip	talak do nirya ara, melilana uk unyake.
eip	Na kayapu nango, dipkoprop yupu nyapsine. Tonok mutuku ninye
eip	arye, yuk mutuku unyak ninye ati, ‘Omutuku ninye
eip	olbinamabe,’ teniptinge bukni, ormutuku ninye arye minop talak
eip	weik cang keil foka akunum angtanabuka wiamik ning auplyop ura,
eip	aning ara mitik ikin weik upnamsile. Deiyok ara, amutuku
eip	noutamak talye lukparabuka kum wekelbinmanto atia.Bukni, ikin
eip	weik ning nyapnusine. Ninye sik bitinye ara, sik nang susuk
eip	urudak bukni, tonoknye birye, el weit ati, ikin ning weik el
eip	nong deice deipliba, el du birye, fia malye kanye bopliba,
eip	derepdaricop ura, aning ara ikin fia weik unamle. Ara, sik nang
eip	susuk koproba urudaka ati nyapne. Sikce yu teneldalamdak ning
eip	ara, minopce lipsisikuka bokeipmanto kume. Winipmanto ara, ninye
eip	arye weik kota mutuku aik weik dolamtingce, kat ning besi
eip	dobuka, anyaik antanapdongobuka weik cang foka ikicop ura, fia
eip	ikin deice aryuk weknamlume. ‘Akota kanam aryuk
eip	wekelbinamtibye’ tenena kume. Aning atonun, sik du weit unyak
eip	ninye, yu upliba derelana weik akunum winiplinye bira, minopce
eip	ayupu lipsisikuka bokeipmunce, teleb ubuka kum delinamlume.
eip	Ninye ton kwalina uk ulirye, yep-yep ana ap, ngilik-ngilik ana
eip	ap, weik nyalulnye bira, obuka wenepnamlulume. Winipminyop ura,
eip	yuk nang, sik walwal atonun unyak ninye eibikirye, kanye moubuka
eip	tenebikca deice arye, kel kipnamake. Bukni, teleb ubuka ululnye
eip	ati ara, malye uplye talak ara, wenebuka ona kum dib aryuk, yupu
eip	uk lipsisikuka peterepmunyeba, elce ayupu moubuka kekeplirye,
eip	dobolbanamla deice arye, weik kel bikna ning, tonap tabakuka kel
eip	kiplirye, teleb uk unamle.
eip	Winipmanto ning ton nyapnusine. Sik gandum wa win ninye arye,
eip	gandum duk deice bol koplobikirye, duk teleb ning uk wibuka,
eip	yukak dokola delilbanyake. Aning atonun, fia ninye deiyoknye
eip	Raja ara, fia weik kelnye koprop ulule. Ninye deiyoknye Raja
eip	ara, fia weik kelnye koprop ulirye, dipkoprop dilula anya arye,
eip	teleb ninye ulamikca noutamak arye, malye ning uk talibuka unyak
eip	ninye nirya wibuka, yuk tam delilbalirye wenelule. Winilirye,
eip	malye winin ninye nirya ara, teleb winin ninye noutamak arye,
eip	wibuka yukak deiplirye, wenenamle.
eip	Fil dona ati ara, ‘Na like, fil kum dopnirye, talya urdem uk
eip	unamne,’ tenelulnye bira, el patan ning nirya ati ara, fia
eip	tenena uk unamle. Yata ning do nirya, mitiktonun arye akunum
eip	doproplyop ura, ‘Akunuma,’ kum tenelule. Elda, ‘Se, weika
eip	arye tonap tabakuka doptinye’ tenen, fia weik arye patalyeba,
eip	pirina uk unamle. Bukni, Allah arye, ‘Tukwak kili sal winibuka
eip	teleb unamake,’ tenyamsuk touk, aning uk tenebikirye, teleb uk
eip	unyak kili sal ara, yuk nang ati bico tenebikirye, weika arye
eip	arinyake. ‘Na uk dopropnune’ tenen, kum unyake.
eip	Anyapmasin touk minopce yu upliba, yuk ninye ati derena uk
eip	ululnye ap neika ansinibuka umunyop ura, yuk talak anggun babye,
eip	el ululnye atonun upnamlume. Winipmunyop ura, anggun bidamang
eip	aryuk, wena fum bisik dongobuka youlilalume.
eip	Se, na mapu nirya ara, anggun kanye talima ap, anggun tenen ning
eip	nirya ara, anggun Ni Koprop Allah el deice uk delinamlume. Allah
eip	arye, ‘Aning ara wininamlulume, aning ara kum
eip	wininamlulume,’ nyapdeiyamsuk yupu nirya ara, aning uk eibuka,
eip	fia moubuka kel kipmunce, ‘Allah arye nyapdeiamsuk touk,
eip	abisik uk binamap’ tenen, Allah el yupu uk moubuka
eip	Se, na mapu, anggun ti weik mambul yupu nyapnusine. Anggunda,
eip	anggun Ni Koprop Allah Yahweh ap, anggun mutuku talibuka unyak
eip	weik ninye deiyok nang ap ati, ilil tenebuka umunce, kinamlume.
eip	Allah arye nyasilye yupu ap, anggun mutuku noutamak talibuka
eip	unyak weik ninye deiyok nang ap arye, nyasikce yupu ati,
eip	yanibuka kum batakanamlulume. Allah arye nyasilye yupu ap, weik
eip	ninye deiyok nang arye nyasikce yupu ap, moubuka kekenamlulume.
eip	Aning atonun, anggun kayapu nang, aik uk tuba-tuba binuka kum
eip	unamlume. Deiyok ara, anggun kwit aik uk fia binuka umunyeop
eip	ura, el lik upliba, anggun ti kanye kum delinamsile. El kanye
eip	lik uplyop ura, ‘Se, anye bira, asum-asum nirya, na aik uk
eip	yanganyak nang ara, na like,’ tenenamsile.
eip	Ninye arye tuku palibikirye, kat ning atuku fum bisik noutamak
eip	ara, ‘Emas ap, perak ap, fia teleb ning aupmal do?’ tenen,
eip	atuku dobuka uku dabicop ura, uku dadinmalya ani, uku arye malye
eip	ning nirya diproplirye, fia teleb ning emas ap, perak ap,
eip	batakalule. Auku ara, winildena atonun ning ulule. Aning atonun,
eip	ninye arye yuk nang ati, sik si erepnikirye, anang ati kibicop
eip	ura, dipkoprop anang sik talima noutamak ulul ning, lakak
eip	upliba, eibuka kel kipnamabe.
eip	Yatanye do nirya, el li ap, el lin ap, sik ning ubula
eip	dopdoplirye, minin yupu deice arye, “Aning ara, na deipnirik
eip	nang bitinya, sik ning uk dopropmana anya arye, aning ara malye
eip	kum wininune,” tenebuka pililamlanye bira, dipkoprop fia weik
eip	malye ulule. El li ap, el lin ap talilamdeice ning, talye
eip	lukparabuka ubula dololula anya arye, yuk nang arye, aning-aning
eip	talye lukparabuka ulultaklamak nang atonun ulule.
eip	Tonda, ninye nirya fia weik arye, ‘Aweik ninye deiyok nang
eip	arye ton melipsitinge’ tenen, tukwak mutuku talibuka weik
eip	ninye deiyok nang, pemerintah nang sik urasin ati pataliba
eip	enyake. Anang sik dam uk morolbanyake. Bukni, dipkoprop, ‘Fia
eip	teleb uk unamne’ tenen, pataliba ululnye bira, ‘Na Ni Koprop
eip	Allah Yahweh, elcuk melinamnile’ tenen, Allah el dam uk
eip	ulirye, el tibuk fia moronamle. Allah aryuk anye biti, teleb
eip	ulinamle. Teleb ubuka una deiyok ning ara Allah Yahweh elcuk
eip	Tonda, tukwak mutuku noutamak ara, dum barye talye kam ning ton
eip	mikip arye yaribuka, sik tenepmace sukumuk banyake.
eip	El akil ara, weik arye yu yupu ton kum erebuka nyalule. Elda fia
eip	moubuka tenipdelirye, weik kel bikna yupu uk nyalule. Tonda yuk
eip	ninye ati lipsisikuka peterelamle talak ara, yu yupu arye kum
eip	nyalul bukni, nimalye aryuk, teleb yupu nyalya deice arye, yuk
eip	Aning-aning nirya, ikin ning babye, kanam ning babye, Allah
eip	arye, ‘Aning nirya ara, atalak teleb upnamle talak ara ani,’
eip	tenelamle talak uk teleb ulisulule. Allah arye tukwak ninye
eip	nirya ati, patana deiyok ning aripsiliba, nunce, ‘Se,
eip	doryanamle talak, na babye dipna kumce, kam fia uptinye’
eip	tenen, patasulule. Elcuk kel bikna ning aripsiliba, kel biknamap
eip	bukni, Allah arye kwepdeibuk talak arye dipdongobuka, aminyan
eip	sirya daknamle talak fil dolye ning nirya ara, ‘E, dipkoprop
eip	afil dolule, el deiyok ara ani,’ tenen, fia moubuka kum kel
eip	Ati, anggun malye winimunye ning nirya kwiriplopmunce, teleb uk
eip	unamlume. Anggun malye winimunye ning nirya batakmumce, yuk
eip	sukumuk donokonamlulume. Winipmunyop ura, malye un ning tonap
eip	“Ayupu ara talye ati kum nyapkine. Deiyok ara ani. Aram mutuku
eip	weik ninye deiyok nang unyak sukum ara, Damsyik mutuku unyake.
eip	Ati Aram mutuku deiyok ara, Damsyik mutuku mikip mitiktonun ulul
eip	touk, sik Aram mutuku ninye nirya babye, mikip mitiktonun
eip	unyake. Tonda, Damsyik mutuku babye atonun, mikip weik kum
eip	ulule. Amutuku talibuka ninye deiyoknye Resin bira, el mikip
eip	mitiktonun ulul touk, el ulul mutuku Damsyik mutuku deiyokak
eip	babye, mikip mitiktonun ulule. Aminyan talak, keteng tamun enam
eip	puluh lima  tahun ton akunum kiplyop ura, na arye nyapniba, yuk
eip	nang arye, Efraim yala ninye nirya, obikirye sirya dakmanto
eip	Yata nang do nirya, sikce ilil ulamle touk, anggunda ilil kum
eip	unamsulule. Bukni, biknamlulume. Na Allah Yahweh aning-aning
eip	nirya talibuka, im deice yin talin malaikat nirya, anggun weik
eip	deiyoknye ununa ati, ilil unamsile. Na ara, malye ning tonok
eip	babye kum wininirye, Fia Telebnye unune. Ati, na si uk
eip	erenumunce, na tibuk ilil tenebuka umunyop ura, yuk ning ati
eip	ton, ilil kum unamsulule.
eip	“Sion mutuku noutam ara, weik mambul keil tonok deipne,”
eip	nyabuk yupuAti, na Allah Yahweh, aning-aning deice tam unirye,
eip	Weik Erena Deiyoknye ununa anya arye, na arye, ‘Winipnamne,’
eip	tenenye touk wininune. Na arye dipkoprop nyapsine. Na arye weik
eip	mambul keil<RF q=+>mambul keil – Allah arye, “Mambul keil
eip	Sion mutuku deipne,” nyabuk ning ara, Yesus amutuku deipnamik
eip	ning ati nyabuk. tonok Sion mutuku noutam deipne. Akeil ara
eip	dipkoprop fia mikip keil deipne. Tonda akeil ara, dekna weik
eip	keil deipniba, fia darabuka buknamla ati, yata ninye do nirya,
eip	akeil ati diba tenebice ninye ara, alye fia kum dakdanamake.
eip	Se, Anggun Yerusalem mutuku noutamak talye kanye bobuka ululum
eip	kilapu ap, tonda, anggunce, ‘Kume amutuku noutamak unyap
eip	kilapu ara, malye nang arye yanuka, kum wekmanto ak unyaba anya
eip	arye, yuk mutuku nang arye, amutuku yanuka kum olyasitinge,’
eip	tenelulum kilapu ap, imun kanye winin ning akunum upsilyop ura,
eip	ilil upsilirye sirim talipnamsile.Akilapuo, yuk talak ara weik
eip	ikin ning yanamsila ati ara, anggun urasin teleb butum aling
eip	kwiriplopmunce, malye ati bataklamak butum aling dobuka, anggun
eip	deiyating delilamakak koupdongopnamlulume. Ara, talya ati kume.
eip	Winibuka koupdongopmumce, fia engenamluma ati nyapsine.
eip	Yesaya birye ayupu sekukce, ayupu ton dukdongobuka nyabuk.Nun ni
eip	Allah Yahweh, fia weik mikip ulirye, nun ti melibuka
eip	kalikinamsile. El weik deiyoknye ululba, el si uk erenamabe.
eip	Winipmanto ara, ninye aik dobuka ulamikca noutamak ara, fia weik
eip	mek dana-dana balamlibuk, ninye arye amek koubuka yatingce, kum
eip	opting touk, Sion mutuku babye olyanamto kum mutuku atonun
eip	upnamsile. Tonda, weik laut mekwen deice arye balamle mek liya
eip	yo, weik kapal deice arye buku yanuka, olyanmasento kum mutuku
eip	Winibuka unamake ati, Allah Yahweh el tenelamukce, lyepdeiyamuk
eip	ninye uk abisik bakirye, Sion mutuku tamubuka binamake. Sikce,
eip	‘Yerusalem mutuku weknamap’ tenen, abisik banyak talak ara,
eip	sik nirya teleb aryuk kanye deibuka, Allah el si erena ati, mot
eip	nyanamake. Ikin kanye bona fia kum dib aryuk, fin-fin kanye
eip	bobuka fia unamake. Allah arye sik ti kanye bona deiyok ning
eip	arepliba, sik kanye talima fum tam arye, ‘Fia dipkoprop akunum
eip	upmasile’ tenen, kanye deibikirye tonok kanye uk bobuka
eip	unamake. ‘Se,’ tenen, teniltona ap, ikin kanye bona ap, ton
eip	fia kum unamake. Allah arye aning-aning nirya kum kipdeipnamle.
eip	Nabi Yesaya birye nyabuk.<b>[Minop sekik buku ara, pasal 36-39
eip	ton aubuk bukni, nunce aning kum sekupua ati, otam pasal 40
eip	dukdongobuka nyapra banamlulume.]</b>
eip	Anggun kele. Mikip weik wel nang nirya babye, ikin fil weik
eip	dolamiceba, sik mikip kum uplyop ura, ‘Se, tuba kum fil
eip	doptibye’ tenen, batakuka dikdik senyake. Tonda pera mutuku
eip	banyak talak noutamak ara, welena ap, kolukna ap bisik noutamak
eip	ara, sik mikip kum uplyop ura, sik keil arye yan dum dukliba
eip	Deiyok ara ani. Anggun Israel ninye ara, Isa Mutuku Dongonye si
eip	erelulum ninye nirya ara, tilila yupu nyana ninye uk ululume.
eip	Anggunce dolulum fil nirya ara, dipkoprop nong ton kum ulule.
eip	Anggun taruk koproba arye memelulumce, isa si erena ati
eip	delilulum ning aning-aning nirya ara, talye ning uka. Winipmanto
eip	ara, kumanya arye doplibuk talya-talya urdem uk balamle touk,
eip	isa si erelulum ning babye aning atonun ulule. Tonda, ninye
eip	arye, ‘Yata wiripnuyap do?’ tenen, kanye walwal upliba,
eip	kanye teniltona uk ulamak touk, isa si erelulum ning babye aning
eip	atonun ulule. Aning nirya ara, talya, kum winipmanto ulibuk
eip	wininyake. Allah arye sik Israel ninye ati wenebukabukce nyabuk.
eip	Nyabukce ayupu ton nyabuk.Ati anggunda ilil una meme. Na arye,
eip	anggun ti fia kalikuka melinamsine. Na ap, anggun ap neika uk
eip	unamabe. Kum bataknamsine. Anggunda yu nang arye tomobuka
eip	dana-dana tam mutuku, pera mutuku bobinamsik bukni, na
eip	melilamsisa deice arye, keteng yangan tam ap, keteng wekelban
eip	tam ap arye, anggunce deiplumba dadeipdanin yanganamak nang weik
eip	tonun, lo aripneba bulubuka yanganamake.
eip	Yatanye do, na atonunye ton aulamlyop ura, nyapmunyeba na dam
eip	yalirye, ‘Na aunune,’ nyapnamnile. Winiplirye, na Allah arye
eip	‘Anang na tenen ninye unamak’ tenen, Israel ninye wiamse
eip	talak arye dipdongobuka fil dolamsa ani, winitalak fil donun
eip	ning nirya ara, laka nyapnutu do? Aning atonun aminyan
eip	doryanamle talak, fil donamne ning nirya babye, yuknye birye
eip	laka nyapnutu do? Kume, aning kum uptinge.
eip	Allah arye aning-aning nirya kwepdibukce, ‘Aning ara,
eip	wininamle’ tenen, kintinilina deiyoknye bira Allah uka nyabuk
eip	yupuYata ninye do nirya, anggunce Allah ati malye yupu nyanyak
eip	nang ara, Allah arye oplopnamle. Ara, Allah el kwelina deiyoknye
eip	biti, ton nang arye, “Allah nun like. Anda yata ati aning
eip	wininamsilam do?” nyabuka batakanyak nang ara, Allah arye
eip	wenebuka opnamle. Allah arye nyabuk. “Sik utenenyak nang ara,
eip	winipmanto yupu nyapnune. Ara, kiri tuku arye, memebuka deipmace
eip	makau sakuka coplirye, amakau memena deiyoknye biti, ‘Anda
eip	yata ati winipnulum do?’ kum nyalul touk, tukwak ninye arye,
eip	anggun kwepdeiamsuknye, na Allah ati, wenena yupu kum
eip	nyapnitinge. Aning atonun, ninye taruk deice arye kiri tuku
eip	tilibuka mek makau kintinilinyak ning arye, ‘Anda, taruk
eip	talina kum kintinipmanilama ati, walwal arye winipmalam do?’
eip	kum nyalamle touk, tukwak ninye arye, na Allah ati kum
eip	wenepnetenge.” Allah arye nyabuk.
eip	Anggunda teneipdelulume. Nyabuka asilanamlulume. ‘Mal olan ati
eip	weik deiyok mikip nang, unmatingak arye, sikce deiyamik
eip	bon-bona, yuk talye nang arye binuka alabuka dopropting do?
eip	Aning atonun, yu nang arye, yuk mutuku nang bisibikirye, anang
eip	tapu koubuka deiamting nang ara, yuk mutuku nang arye, talye
eip	lukparabuka tapu lobukabtingce, bobiting do?’ nyabuka
eip	asilanamlulume. Kume, anggun kele aning kum winipmanto.
eip	El weipnuyik talak ara, malye nang Allah ati diba tenena kum
eip	nang noutamak obikba, el nong weibik. El keil deiya fum tam
eip	weibikak ara, bona utotoa talin nang arye kintinipdeiamik
eip	sukumuk binuka weibik. Anye bira malye winina ap, tilila yupu
eip	nyana ap ara, fia kum winilamuk buk, obik. Deiyok kum wamukbuk,
eip	Im deice arye mok tukwak saklamle ning ara, tonap tuba tamubuka
eip	urdem aryuk im deice kum welebalule. Bukni, tukwak mutuku
eip	saklirye, tuku mok oplirye namin upliba, tukwak ubuk ning nirya
eip	teleb kibuka palule. Winiplirye ninye koulamak ning nong upliba,
eip	anggunce libuka dilulume. Ati Allah arye mok arisilye ning ara,
eip	talya ati kum winilule. Mok arisiliba, el tenelye touk nong
eip	Allah arye, Israel ninye ati, ‘Weik dirina unamsil ning ara,
eip	na tia,’ nyabuk yupuIsrael ninyeo, Yerusalem mutuku noutam
eip	unamlum talak ara, ‘Keteng noutam talak ara, keteng dirina ton
eip	upsutue’ tenen, kum patanamsile. Tonda lukunyan talak ara,
eip	‘Wala dirina ton kipsutue,’ kum tenenamlume. Aning ara talye
eip	ati kum nyapsine. Deiyok ara, na Allah Yahweh aryuk, anggun
eip	unamlum mutuku noutam ara, na dirina deice uk fia ati unamlume.
eip	Tonda nara, anggun Ni Koproba Allah aryuk, weik dirina uk anggun
eip	deice deipsiniba, fia teleb uk unamlume.
eip	Anang oplopmana deiyok ara, ani. Ara, minop talak arye na
eip	tenelamse touk, winitalak akunum upmala ati, na mapu Israel
eip	ninye ati obuka sirya dakik nang kwang dakmane. Na tenen ninye
eip	Israel ninye ati obuka sirya dakikce, ‘Tapu koubuka deiyamika
eip	noutamak arye, lopnirye lyepnamne,’ tenelamse talak akunum
eip	upmoa ati, amalye winin nang opmanue.
eip	“Sikda fia tuba-tuba ining ning obuka, isa si erena ati
eip	kintininyak wa win dam bobikirye, kam ning binuka obuka uku
eip	dongonyake. Tonda, isa si eren ati, sil tong teleb ning dobuka,
eip	keil bulubuka yangabica deice deibuka, uku dalbanyake.
eip	Awininyaka ara, ‘Nun ni Allah eipsilirye, kel biksilyak’
eip	tenen, kum duknunyake. Na ti ara, ‘Allah daupmalye’ tenen,
eip	laka aryuk isa si erenyake. Winyaka ati, na ara weik tonun yu
eip	Nyapsiba, Allah arye nyabuk. “Diba awinipmalba eipmomu ning,
eip	el nong ara, laka nyapnamkine,” nyabuka laka nyapnuk, “Ara
eip	outam arye Yerusalem mutuku unyak ninye nirya ara, sik ti yu
eip	tenenyak nang yakirye, ikin ning sik nong deice yanuka
eip	deipnamake. Winibikiba, Yerusalem unyak ninye ara, imun kanye
eip	bobuka unamaka ati, aning utam arye, mek diksakmanto unmoba
eip	Ati Israel ninyeo, anggunda bik-bik abuka kwemdina, Isa Mututku
eip	Dongonye si erenak ati, fia epra bana uk umunyop ura, ikin weik
eip	unamsile. Winipmanto, fia bik-bik abuka balamak nang, sik yan uk
eip	dilamliba, aik bulamak touk, upnamlume. Tonda mek patana fia
eip	weik patalamle touk ululume. Ara, talye Isa Mututku Dongonye si
eip	tuba eremunyop ura, ikin weik unamsile. Ikin upsilye talak
eip	atibuk, anggunce nyalulume. ‘Kume, aisa atibuk si akunum
eip	erenyaba anya arye, fia tuba kanye deibuka, aisa si erenamapa
eip	ati, kum bataktibye. Anggun uk melibuka dobolbanamabe,’
eip	nyalulume. Allah arye, Israel ninye ati nyabuka wenebuk.
eip	Malye uk unyaka ati ara, na Allah Yahweh arye nyapsine. Ninye
eip	arye bisik balamikirye, yanilamak keil, awamlya ara, elina kumce
eip	talye bakibuk, sik yan dum dukliba, kot sakuka poulbalamak
eip	atonun, na Allah arye sik Israel ninye ati, keil yan dum
eip	duklamle atonun ning aripneba, sik nirya kote saknamake. Ara,
eip	sik ni yapu ap, sik nin yapu ap, sik mapu ap, neika saknamake.
eip	Tonda, sik ap, sik mining dam unyak ninye ap, sik kayapu nang
eip	ap, sik tam nang ap nirya, neika opnirye, kum kipdeipnamne.
eip	Allah arye Israel ninye ati, wenebukce nyabuk.
eip	Nyabukce, Allah Yahweh arye Yeremia biti, ayupu ton dukdongobuka
eip	nyabuk.Se, anggun na mapu Israel ninyeo. Na Allah arye,
eip	‘Anggunda na tenen ninye’ tenen, fia melibuka kalikesunune.
eip	Na Allah Yahweh aning-aning nirya ap, im deice yin talin
eip	malaikat ap nirya talibuka, weik deiyoknye unune. Bukni,
eip	anggunda fia malye ululuma ati ayupu nyapsine. Na si erena ap,
eip	na si kina ap ati, arenululum ning nirya ara,
eip	kintinipnamlulume.Tonda anggunce, ‘Nun malye un ning ati,
eip	Allah arye talye opsutu bukni, namin kipsilirye, lyepnamsil’
eip	tenen, kam ning opmunce, uku dongobuka aripnamnulum ning nirya
eip	ara, dobuka kintinipnamlume. Aning ayala-yala nirya, anggun yuk
eip	dibuka sirya dakanamlume. Na ti tuba arina kume, nyapsine.
eip	Allah el si Yahweh arye nyabuk. “Na dipkoprop nyapsine.
eip	Aminyan talak ara, sik malye uk tuba unyak ninye nirya ati, weik
eip	arye wenepnamsine. Sikda, ‘Allah el na tenen ninye unamak’
eip	tenen, min arye peterelamsise touk, anggun sal den bam bol mouse
eip	tam ning sekloplum bukni, anggun talimak ara, malye un ning
eip	Allah arye nyabuk. “Se, Yerusalem mutuku umunye ninyeo,
eip	yatanye birye bico tenenamsil do? Yatanye birye, ‘Se, yata
eip	ning ati kanye imun ning aninye nong deice yanmal do?’ tenen,
eip	anggun ti kanye talima uk denamle do? Tonda, yatanye ton yalirye
eip	anggun ti, ‘Israel ninye ara, ikin weik tuba unyak do? Teleb
eip	unyak do?’ teneplirye, asipnamsil do? Kume, yuk ninye arye,
eip	sik Israel ninye ati, kum tenenamake.
eip	Ance anang ati nyapnamalam yupu ara, ani.Se kekeplulume, sik
eip	Yerusalem mutuku ninye deiyok kibuka taliplum nang ap, Yerusalem
eip	mutuku unyak ninye nirya ap ati, na Allah Yahweh arye nyapnusin
eip	yupu kekepnuse. Na ara, aning-aning ap, im deice unyak yin talin
eip	malaikat nirya ap talibuka, sik weik deiyoknye unune. Tonda,
eip	Israel ninye, sik kalikuka melinunye, na Allah Yahweh arye
eip	nyapnusine. Ara, na Allah arye anggun umunye mutuku noutamak
eip	nirya ara, weik ikin ning aripsiniba, anggun nirye imun kanye
eip	bobuka, ilil weik upnamsile. Yata mutuku ninye do nirya, aikin
eip	ning aripsiniba, akunum uplyop ura, yuk ninye kekebikirye,
eip	‘Se, aning ara, dipkoprop weik mambule, ato ikin ning ara, nun
eip	ton fia kum kekelamupu,’ nyanamake.
eip	Se, yata deiyok ati, na ara na nin birye deiyamnuk do? Na
eip	deiyamnukba, ‘Ikin ning weik dololirye, imun kanye bobuka ikin
eip	ning uk unamle’ tenen, deiyamnuk do? Tonda, na kam unun talak
eip	nirya ara, malye kanye bobuka unirye, kwang dakna deice uk
eip	unamne do?” Nyabuka Yeremia arye, malye kanye bobukce,
eip	engebuka nyabuk.<b>[Minop talak sekamik buku ara, pasal famu
eip	deikin sampai 22 ton aubuk bukni, nunce aning kum sekuba ati,
eip	otam pasal 23 dukdongobuka nyapnin banamlulume.]</b>
eip	“Na ara Allah Yahweh, aning-aning ap, im deice yin talin
eip	malaikat nirya ap, sik weik deiyoknye unune. Na ara weik erena
eip	ap, mikip weik ap uninye birye nyapsine. Amutuku noutamak ululum
eip	Israel ninye ayala-yala nirya ati nyapsine. Tilila yupu nyanyak
eip	nabi-nabi arye anggun nong deice kum upnamle yupu nyalisinyak
eip	ning ara, kum kekenamlume. Sikce, ‘Aminyan talak ara,
eip	winipnamsile,’ nyanyak bukni, atilila yupu ara fia kekena
eip	kume. Sikce nyalisinyak ning ara, sik bidamang aryuk, ‘Aning
eip	nyapnamabe’ tenen, kintinipmace ning uk, talye yupu
eip	nyasinyake. Ara, na Allah Yahweh arye, ‘Nyapnamlume,’
eip	nyapdeipse ning ara, yanuka kum nyalisinyake. Sikce sik kanye
eip	Minop talak, Yehuda yala ninye ati, ninye deiyoknye kibuka
eip	talyamsuknye, el si ara Hizkia, elce talyamsuk talak noutamak
eip	ara, Allah yupu nyapdeipliba, laka nyananye el si Mika, mutuku
eip	si Moresyet mutukunye birye, nyabuk. Atalak ara, nabi Mika
eip	birye, amutuku ulamik ninye ati nyamuk.“Allah Yahweh,
eip	aning-aning nirya deice tam, weik erebuka ululnye birye, el yupu
eip	nyapdeipnukba yanuka nyapsine. Allah Yahweh ara, aning-aning
eip	nirya talilule. Im deice yin talin malaikat nirya, sik weik
eip	deiyoknye ulule. Allah arye nyapdeipnuk yupu ara ani.‘Sion
eip	mutuku ara wa win dam atonun upnamake. Tonda Yerusalem mutuku
eip	asik dobik ning ara, yu nang arye yanuka uluplobikiba, asik
eip	oldem uk upnamle. Tonda, Allah el si erena ati domik aik
eip	uluplobikiba, dawamlya ani, aminyan talak ara, amutuku dupak,
eip	talye palamle yo noutamak tiknamle. Anyasik uluplobikiba, talye
eip	aik uk upnamle atia.’ Allah arye nyapdeipnuk yupu nyapsine,”
eip	Tonda nyanyake. “Se, nunce Allah an ti, akunum balye tam
eip	kiyamkupu. Bukni, nun amalye ulamupu ning ara, ‘Yata deiyok
eip	ati nun Ni Koprop Allah batakamuburye, amalye ning winilamupu
eip	do?’ tenenyabe. Ara, nun malye ulamupu ning kel biksulumce,
eip	wenepsulum ati, Allah ance wenepsulum deice arye, kel bikupu.
eip	Winibupurye, ‘Diba nunda weik malye ulamupu nang’ tenen, an
eip	amutam unyabe. Adeice arye, nun kam ulamupu talak malye ulamupu
eip	ning ati, ilil upsiliba, alye dakaldanyabe.” Israel ninye arye
eip	nyakiba kekenune. Allah arye nyabuk.
eip	Nyabuka asipdeiyikba, Baruk birye tamubuka nyabuk. “Diba
eip	asekse yupu nirya ara, nabi Yeremia birye nyapdeibukop ura, adib
eip	aryuk el nyabuk ning uk sekse. Na ara, sekne ning ap, sekne mek
eip	ap, aning uk dobuka, akitildongon buku deice uk sekse. Abopmanba
eip	eipmalum ara, akunuma,” nyabuk.
eip	Yeremia bira tapu koubuka, awenena aik bukni, tuku fum bisik
eip	dongobikce, Yeremia bira, atuku fum kikinak unmok. Asukum ara,
eip	ouku weik arye atuku fum tam ulamuk.
eip	Tonda winipmanto, nun bitinye talipmanam yupu nirya, sik yuk
eip	nang kekenmacak nyapminye ura, sik anang arye yupu bobuka, na
eip	amutam fil don ati, weik deiyok nang ton, sik dam nyabikiba,
eip	kekebikirye, an dam yakirye, ‘An ap amutuku ninye deiyoknye ap
eip	talepmarum yupu ara, nun dam laka nyapsilyame. Ayupu laka kum
eip	nyapsiminye ura, nunce an ti oplopnamkiyabe,’ nyapnamakiya ati
eip	Winibuka ati, Babel mutuku ninye deiyoknye Nebukadnesar ap, el
eip	yin talin nang ap, sik neika, ‘Yerusalem mutuku unyak ninye
eip	opnamap’ tenen, yanuka warikmek. Ara, Zedeikia birye, Yehuda
eip	tam ninye talibuka ulamukba, keteng tamun yupa toupne barye
eip	akunum kibuk talak ara, sik Babel mutuku yin talin nang nirya,
eip	Yerusalem mutuku yayik. Keteng tamun ara, 9 bukni, wala ara
eip	bulan tagu barye, tanggal tagu barye deice arye, Yerusalem
eip	yanuka warikmek.Babel mutuku weiknye Nebukadnesar ap, el mapu
eip	yin talin nang nirya yayikce, ‘Yerusalem mutuku unyak ninye
eip	bikicak’ tenen, weik cang foka yanuka wibuka
eip	antanapdongamikak, sik Babel nang ara, afoka bai tam tia dolin
eip	aik, butum aik el, si tenda-tenda aik dobuka ulamik. Ara,
eip	‘Yerusalem mutuku ninye nirya bai tam kupsakuka bindobicak’
eip	tenen, fia kaliklamika ati, Yerusalem ninye nirya ara, sik wa
eip	win dam ap, bai tam ap fia kum binmanto ulamikce, ikin asa
eip	Tonda, Sisinanye Babelnye birye, Yoyakin biti, “An patapkilye
eip	ning dekna ati ara, na arye asum-asum nirya yo bok arepkiniba,
eip	an patapkilye ning dekuka dinalame,” nyabuk. Nyabuka ati, asum
eip	arye dipdongobuka anoutam talak nirya ara, yo bok dololamukce,
eip	daulamuk ani, el kam ulamuk talak akunum sirya dakukce, dibuk.
eip	Eitam ubuk ning, aik arum atonun ning deice tam ara, weik ninye
eip	deiyok nang bulamak ning atonun ning ubuk. Abun ning, el urasin
eip	ara, dekna weik keil, el si ara nilam keil, el urasin puturuna
eip	ara, im kalum atonun ubuk. Tonda, abulamak ning deice tam ubuk
eip	ning ara, ninye urasin atonun kam un ning ton upmokak eipse.
eip	Akam un ning ara, ninye urasin atonun ubukbuk, na arye eipse.
eip	Mambul yupu nyanalama anya arye, winipmanto ara, na arye malye
eip	ulamice ninye ati ara, na arye sik ti, “Malye tuba winiminyop
eip	ura, wenebuka opsiniba, dipkoprop dipnamlumca,” nyabuka,
eip	wenena yupu deice arye nyanamne. Bukni, ayupu nyapnyop ura, ance
eip	amalye un ninye ara, ‘Sik malye unyak ning bataktinge’
eip	tenen, sik ti kum nyapminyop ura, sik malye unmace dib aryuk
eip	dibikiba, sik malye una ati wenepnamne. Bukni ance, ‘Allah
eip	arye sik malye unyak ninye oplyak’ tenen, ayupu kum nyapminyop
eip	ura, an babye wenepnamkine. Sik malye unyak ninye malye kanye
eip	bobuka dipnamaka deiyok ara, an nong deice uk deipnamkine.
eip	“Sik dipnamaka deiyok ara, an uka,” nyabuka wenepnamkine.
eip	“Diksukumuk ubuka, malye ton kum unyak ninye ara, kam unamak
eip	bukni, malye uk wininyak nang ara dipnamake,” nyabuk yupuAra,
eip	Allah el si Yahweh arye, na Yehezkiel biti nyapnuke.
eip	Ati ara, se anggun Israel yala nango. Anggun malye umunye ning
eip	nirya batakmunce, ‘Allah arye nun kanye ap, talima ap,
eip	winiryuk ning aripsutue’ tenen, na ti moronamnulume. Winibuka
eip	morolamnumunyop ura, winiryuk kanye ap, talima ap, punubuka
eip	aripsinyop ura, kam fia uptume. Kumop ura, yata deiyok ati,
eip	‘Dawaple, nun dipna babye, teleb uka,’ tenelulum do? Anggun
eip	Israel yala ninye, dipna ara, na like, nyapsine.
eip	“Allah arye Israel ninye ati, meliplirye teleb ulinamle,”
eip	nyabuk yupuAllah el si Yahweh arye nabi Yehezkiel binyak
eip	nyabuk.Se, anda ninye koproba arye deiamkiknye ulyame. Ati na
eip	arye nyapkin yupu kekepmince, ance sik Israel ninye unyak mutuku
eip	nirya, sik dam nyalbinamlyame. Nyalbiminyop ura, sikce na Allah
eip	Yahweh aning-aning nirya talibuka, deice tam Weik Erena Deiyok
eip	ununye, na yupu uk kekebuka unamake.
eip	Winitalak noutamak, fia teleb uk upmunyop ura, anggun minop
eip	talak malye fil dolamlum ning ap, malye winilamlum ning ap,
eip	malye kanye tenelamlum ning ap, tamubuka tenipmunce, ‘Se,
eip	nunda dipkoprop malye winilamupu,’ tenenamlume. Winipmunyop
eip	ura, anggun awinilamlum ning nirya ati, ‘Se, dipkoprop nunda,
eip	fia malye weik winilamupa deice arye, talima malye nang uk
eip	ulamupu’ tenen, tenepmunce, ikin kanye bobuka teninamlume.
eip	Tonda, minop talak ara, Isa Mututku Dongonye si erelamikce,
eip	malye un ning weik arye, winilamik bukni, atalak arye
eip	diprongobuka dounamle talak noutamak nirya ara, aning nirya tuba
eip	tonap kum wininamake. Isa Mutuku Dongonye si erebikirye, malye
eip	un ning ton kum ubikirye, malye kum updeipdanamake. Na Allah
eip	arye, ‘Like,’ tenenun ning nirya kum wininamake. Atonun
eip	talye ning yupu nyana ap, kanye bona kum ning, ninye arye
eip	kintinibuka deibikirye, si erelamak ning ara, sikce kum
eip	erenamake. Tonda, na Allah ati, batakaninyakce, fia malye-malye
eip	weik ulamik ning ara, tonap kum wininamake. Bukni, aning nirya
eip	ara, na arye kum kipdeipnirye, aninye nirya teleb kipdeipniba,
eip	sik ti lyepropnamne. Winipnyop ura, sikda na mapu koprop
eip	unamake. Na ara, sik Ni Koproba Allah unamne.
eip	Like tagu barye  sum akunum uplyop ura, Raja arye kintineibuk
eip	din ning wel nang ap, nun ap, urasin dipdenamsilyame. Adeice
eip	arye, ‘Dan nang urasin teleb do, dan nang urasin malye do?’
eip	tenen, dipdebuka, lak nyapnamsilyame. Adipdesiminbuk, ‘Aning
eip	ara teleb ati ara, anyuk wininamlulume,’ nyapnamsilyame. Nun
eip	nirya ara, Raja el amutam melin nang uk ubirye, el teneplye ning
eip	uk kekebuka wininamabe.” Daniel birye nyabuk.
eip	Nyabukce ayupu ton nyabuk. “Allah ance fia duknun ning ap,
eip	nong noutam ning ap ara, lakoprop kilisilyame. Tonda kunukna
eip	noutamak ulul ning nirya ara, an kel weiknye koproba ulyame.
eip	Anda dirina weiknye ulyame.
eip	“Allah arye el laka kilin ning arisilye ning ara, weik
eip	mambule. Tonda, elce ninye kum winipmanto ning usilye ning ara,
eip	weik mambule. Allah elda, ninye deiyoknye ati, fia kam tuba
eip	unamle. Allah arye, aning-aning nirya talibuka ulya ara, fia
eip	aunamle. Atalak-atalak nirya kume kum danamle.
eip	Atalak aniryuk anyapmok touk, winibuk. Nebukadnesar biti ninye
eip	nirya arye duknubuka, sapi basam kan-kan biyukop ura, sik neika
eip	maning kwapu dilamik. Winilamik talak ara, mok purwu arye, el
eip	nong deice saklamukba, el kisok potong cang ara, bip maka potong
eip	tiklamle atonun wamuk. Tonda el taruk burye kala ara, bip maka
eip	yan burye kala atonun wamuk.
eip	Asekeipmakil ning nong ara, atia. Min sekuka deipmok ning ara,
eip	deiyok ani. Ara, ance ninye deiyoknye umince, amutuku talinamlam
eip	talak nirya ara, Allah arye akunum nukeipmakile. Tonda, sirya
eip	daknamle talak babye, akunum kintinipkuke.
eip	Akunum dibikop ura, ninye deiyoknye Darius birye, surat
eip	sekukabukce, ninye yala mutuku-mutuku nirya ulamik nang ap, sik
eip	yupu yuk-yuk nyalamik nang ap nirya ati, dobukabukce, “Teleb
eip	arye unamlume, nyapmasina ara, anggun unamlumak teleb fil
eip	dopmunyeba, aning-aning weik upra banamsil ati, telebe
eip	Winipnamak talak ara, tukwak im sirya mutuku sirya nirya, weik
eip	ninye deiyok kibuka, talinyak nang nirya ap, sik si erena ati,
eip	kinyak ning ap, sik mikip deice arye, tukwak mutuku talinyak
eip	ning ap nirya ara, im deice nang dopdobikirye, weik Erena
eip	Deiyoknye, aning-aning talibuka, weik mikip ulul Allah ara, el
eip	mapu amutam deipnamake.Winibicop ura, Allah el weik mikip deice
eip	aryuk, aning-aning nirya talinamle. Winipnamle talak ara, fia
eip	ati, min kume kum danamle. Allah aning-aning deice tam ulirye,
eip	weik Erena Deiyoknye mikip arye talinamle ning nirya ara, fia
eip	aunamle. Min kum kum danamle. Yuk deiyok nang nirya ara, el
eip	amutam uk ubikirye, el si uk erebuka si erenamake. El nyalul
eip	yupu nirya moubuka kekebikirye, aning uk unamake. Im deice anye
eip	birye na Daniel biti nyapnuke.” Daniel arye nyabuk.“Ara,
eip	aning-aning nirya eipmase talak ara, mining dam tikmoknye dam
eip	bisirye, ‘Aning nirya nong laka nyapnilyame,’ nyabuka
eip	moropsiba, laka nyabukba kekepse,” Daniel birye nyabuk.
eip	Babel mutuku ninye deiyoknye, Darius birye keteng tamun tonok
eip	deice Babel mutuku nirya talyamuk talak ara, na Daniel birye
eip	Allah yupu moubuka, yinilamsirye kel bikse. Ara, Allah el si
eip	Yahweh arye el yupu Yeremia, dam nyapdeibukba, nabi Yeremia
eip	birye sekamuk buku noutamak moubuka yinilamsirye eipse.Ara, yu
eip	nang arye Yerusalem mutuku ninye nirya obuka, sirya dakikce,
eip	amutuku aik nirya uluplobikba, aik olong uk daupra balamuka ani,
eip	Yerusalem mutuku ara, keteng tamun tuju puluh tahun  akunum
eip	uplyop ura, aminyan talak Yerusalem mutuku aik, ila tuba
eip	tamubuka dopnamake. Aning nirya ara, Allah el yupu lak
eip	nyalamuknye Yeremia biti lak nyalamukba, Yeremia arye,
eip	sekdeipsuk buku noutamak yinilamsirye kel bikse.
eip	Winipmanto ara, “Amapu nirya ara, talye yolamak kilapu arye
eip	delinyak mapu atonun unyake,” nyapmasina deiyok ara ani. Ara,
eip	sik talye-talye yolamak kilapu arye, ‘Malye unmabe,’ tenena
eip	kumce, talye-talye unyak ninye ap yoldakirye, delilamak mapu
eip	atonun winilulume. Tonda akilapu ara sik domikce nang
eip	batakikirye, ‘Talye yuk nang ap yoldakirye, anang arye yo bok
eip	weik aripsicop ura, ayo bok deice arye, nun patasilye ning
eip	dekenamabe,’ tenenyake.Ara, ‘Fia dekna weik teleb butum
eip	aling ap, domba basam potong arye winyak bupu butum aling ap,
eip	din ning ap, anggur mek ap, zaitun yo duk minyak mek ap,
eip	deknamabe,’ tenebikirye, alye tenena kumce, malye weik
eip	wininyake. Winilamak touk, anggun Israel ninye arye, na Allah
eip	ati, batakanumunce, malye winilulume.
eip	Na si eren aik fum tam, fil dona deiyok nang arye, weik tonap
eip	tabakuka malye wininyaka deice arye, Israel ninye weik arye
eip	tonap na dam malye weik wininyake. Deiyok ara, anggun imam nang
eip	aryuka. Israel ninye nirya arye, malye weik wininyaka deice
eip	arye, talye ning Isa Mututku Dongonye si erenyake. Ara, Isa
eip	Mutuku Dongonye si erenyaka deice arye na ti batakaninyake.
eip	Sikce mapu deibikirye dadeipdanin balamica ani, weik upnin
eip	balamak touk sikce malye winin ning fia weik tabakuka malye
eip	winipnin banyake. Ati na ara teleb ubuka ununye mambulnye birye,
eip	weik dirina unun bukni, sikce na ti batakaninyaka anya arye, sik
eip	wenena ati na arye sik ti weik arye kanye delilamse ning ara,
eip	tamubuka yu upmanile. Allah arye nyabuk.
eip	Aning winipmasila ati ara, nun nirya arye piribibirye, Allah
eip	Yahweh ati, dib tenebuka dobolbanamabe. Ara, nun Ni Koprop Allah
eip	ati, ‘Se, dipkoprop anda fia mambul weiknye ulyame,’
eip	nyabuka, el tibuk si erenamabe. Batakna kumce, Allah ati dib
eip	tenebuka dobolbalamipya ani, dipkoprop Allah arye nun melina
eip	ati, asum-asum nirya berentam talak keteng panalyangalamle
eip	atonun, Allah arye nun ti yanuka melinamsile. Aning atonun
eip	winipmanto ara, weik dou malamlya ani, sirya talak ara mok weik
eip	arye cepliba, tukwak mutuku nirya teleb ulamle touk ulirye, nun
eip	ti melipsilirye, teleb ulinamsile. Nabi Hosea birye nyabuk.
eip	Ati ara, anggun Israel ninye ati nyapsine. Anggunce talye ning
eip	memebuka deiamlumce, aning si erelamlum ning ara, bataknamlume.
eip	Atalye ning arye, anggun ti kum melipsitinge bukni, na aryuk
eip	anggun patasilye ning melibuka aresunune. Winipmanto ara,
eip	kwarang yo tiklirye, bok teleb ubuka sulum-sulum alamle atonye
eip	bira na unune. Tonda lemon yo duk aketeng tamun, aketeng tamun
eip	duk mouna uk ulamle touk upnin banamsine. Ati, na arye anggun
eip	ti, fia melinamsine. Wininamna ati, anggunce na ti, ‘Elcuk
eip	aning-aning nirya ara, Allah elcuk melinamsile’ tenen, na si
eip	uk erenamnululume. Na Allah Yahweh arye nyapsine.
eip	Sik yin talin nang arye, ninye weik asik dobuka ulamice mutuku
eip	binuka wariknamak talak ara, winibuka binuka warikikirye, weik
eip	cang keil foka wiamica deice, bik-bik abuka bindaknamake.
eip	Winibikirye, sik adib aryuk, ninye sik asik noutam nirya
eip	welepnamake. Aning winipmanto ara, ubula don nang arye sik asik
eip	jendela fum bisik welebuka wekikirye, yuk ninye deiamice ning
eip	ubula dolamak touk, winibikirye, amutuku nang delilamice ning
eip	nirya, ubula dopropnamake.
eip	Winilamlum bukni, winitalak ara, na dipkoprop anggunce,
eip	‘Deknamap’ tenen, na mapu bobinuka, dekamlum mutuku noutam
eip	arye dobukapnirye, amutuku arye batakuka, sik mutuku koproba
eip	Yehuda mutuku tamubuka boyanamne. Winipyop ura, anggunce aninye
eip	ati, malye weik winililamluma anya arye, tamubuka kwang
eip	daknamsine. Anggunce malye winilamlum ning ara, ila tamubuka,
eip	anggun bidamang kisok deice deipnamsine.
eip	Allah Yahweh arye, ayupu ton nyapdeibukba, Amos birye kekebuk.
eip	Allah el si Yahweh arye, ayupu nyapdeibuk.Sik Moab mutuku ninye
eip	arye, tup-tupa weik arye malye wininyaka ati, dipkoprop na arye,
eip	sik amutuku ninye ati, wenebuka opnamne. Sik malye wininyak
eip	ning, namin kiamsirye, adib aryuk wenebuka kum omse bukni,
eip	winitalak ara sik malye winin ning weik, winilamak ning ati,
eip	Moab ninye weik arye wenebuka opnamne. Aninye ati opnamne ning
eip	ara, fia dipkoprop kum bataknamne.Deiyok ara, sik Moab mutuku
eip	ninye arye, Edom mutuku weik ninye deiyok kibuka, talyamuknye
eip	akunum ‘Merekukua beta dibukba, Moab nang arye weibik,’
eip	tenebikce, el anye weiamik ning dakuka batakikce, el yok dobuka
eip	uku dongobikba, uku dibukce, atu dayuk ning ati, na Allah arye
eip	sik Moab mutuku ninye nirya wenebuka opnamne.
eip	Tonda, sik bona weik talin ninye arye, ‘Fia teleb aik
eip	unamap’ tenen, bupu li talak, tia bukuka dikdik sen asik,
eip	domik ning nirya ap, tonda arukna li talak, ‘Uku dam
eip	bukibirye, peikda unamap’ tenen, teleb aik domik ning nirya
eip	ara, ulubuka bataknamne. Tonda weik teleb aik domikce, fia dekna
eip	weik ning dongolamik ning, delilamik aik nirya ara, ulubuka
eip	daklopnamne. Tonda weik asik domik ning nirya ara, ulubuka atu
eip	buklopnamne.” Allah el si Yahweh arye nyabuk.
eip	Tonda anggur tapu duk wa win dam unmakce ninye nirya arye, sik
eip	ton engenamake. Ara, urdem ati kum engenamake. Deiyok ara, na
eip	Yahweh yanirye, anggun nirya wenebuka opnamsina ati, engena uk
eip	unamake. Ayupu ara, na Allah Yahweh arye, akunum nyapsine.
eip	Nyabuka moropsebuk, Allah Yahweh arye, ‘Winibuka
eip	wenepnamsine’ tenen, kintinibukce, laka kintinipmok ning ara
eip	batakuk. Allah arye tamubuka tenibukce, ‘Aning ara tuba kum
eip	winipnamne’ tenen, batakuk. Batakukce tuba tamubuka na ti
eip	nyapnuke. “Na Allah Yahweh aning-aning nirya deice tam, Weik
eip	Erena Deiyoknye arye, nyapkine. ‘Israel ninye wenena ati
eip	winipnamne,’ tenepse ning ara, kum winipnamane,” nyapnuke.
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. “Na ara, Allah unune. Na si ara
eip	Yahweh. Na arye aning-aning nirya talibuka, deice tam Erebuka
eip	Weik Mikip Deiyoknye unune. Na arye, im deice unyak yin talin
eip	ninye nirya talinune. Na arye, tukwak mutuku yanuka yan
eip	yanipnyop ura, tukwak mutuku nirya weik arye luluklirye, mitang
eip	upliba, mek balamle atonun ubuka kum kibuka balule. Tonda,
eip	winipniba tukwak mutuku unyak ninye nirya, ilil deice uk
eip	unyake.Winipmanto ara, Mesir mutuku noutam, Nil mek weik onmalye
eip	talak, mek kait weik arye welenmalya ani, cepropnen balamle
eip	talak mitikanun arye, koulukuka balamle touk, na arye nyaipneba,
eip	sik aninye unyak mutuku nirya ara, weik arye luluklirye,
eip	welepmalya ani, tamubuka tukwak uk saknamle. Na Allah Yahweh
eip	“Weik Asik Niniwe mutuku bimince, na arye an dam nyapse yupu
eip	bobuka, Niniwe ninye, sik dam adib aryuk nyalbinamlyame,”
eip	Tonda, anggun Safir mutuku ululum ninye ara, yuk mutuku ninye
eip	arye anggun ti, obuka sirya daksikirye, anggun ululum mutuku
eip	batakuka, yuk pera mutuku bobinamsiyak talak ara, butum aling
eip	ongona kumce, talye nong banang uk binamlume. Winipmunyop ura,
eip	anggunda alye weik dakanamlume. Tonda anggun Zaanan mutuku
eip	ululum ninye ara, anggun umunye mutuku ara, batakuka yuk mutuku
eip	ton kum bitume. Ara, ‘Yuk mutuku ninye arye yanuka opsicak’
eip	tenen, anggun asik nirya antanabuka, doamlum cang pala keil foka
eip	bai tam kum binmanto upnamlume.Bukni, sik Bet-Haezel mutuku
eip	unyak ninye ara, sik olan ninye arye, sik domik aik ap, keil
eip	foka domik ning ap nirya ara, dakuka uluplopnamake. Tonda,
eip	‘Aning fia aunamle’ tenen, tuku fum tam deiyamik pala keil
eip	babye, palibuka daklobikirye, sik aik nirya uluplobikiba, atu
eip	butbuta atonun unamla ati nyapne.
eip	Ati, na nabi Mika birye nyapsine. Anggun weik malye winimunye
eip	ati, Sion mutuku ara, tuku palibuka wa win dam atonun upnamle.
eip	Ara, Allah arye lo arepliba, Yerusalem mutuku noutam asik domik
eip	ning nirya ara, yuk mutuku nang arye yanuka, uluplobikiba asik
eip	oldem upnamle. Winibikirye, Yerusalem mutuku noutam ulul asik
eip	nirya ara, uluplobikiba sice butbuta atonun upnamle. Amutuku
eip	noutam dolamik asik nirya ara kum danamle.Winiplyop ura, aminyan
eip	talak yo mutmuta paplirye tiklyop ura, talye bai mutuku atonun
eip	upnamle. Allah Yahweh el si eren aik amutuku deice ulul bukni,
eip	aminyan talak, anyaik babye uluplobikiba, kum danamle. Amutuku
eip	deice ara, talye yo mutmuta palamla atonun upnamle. Na nabi Mika
eip	birye, anggun amutuku deiyok nang ati nyapsine.
eip	Se, aning ati anggun deice tam mutuku ululum ninye nirya babye,
eip	amutam mutuku ululum ninye nirya babye, na Allah Yahweh arye
eip	Israel yala ninye ati, yupu nyapdeipnusin yupu ara, anggunda
eip	moubuka kekeplulume. Aning ara, urdem ati kum nyapsine. Na Allah
eip	Yahweh arye, na tenen ninye, Israel yala ninye arye, malye
eip	wininyak ning akunum kel kinuna anya arye, Israel ninye nirya
eip	ati wenepnamsin yupu aupmanilba, nyapnusina ati, kekenamlulume.
eip	Winipsiminyop ura, ninye mutuku-mutuku nirya yuk daunyak ninye
eip	arye, aning eibikirye, alye dakdakirye, ilil unamle. Ara, sikce
eip	winibuka tenenamake. ‘Se, min yuma talak, nunda weik mikip
eip	ninye unyabe,’ tenelamupu bukni, dipkoprop nun mikip,
eip	mitiktonun usulule. ‘Allah elda, fia weik mikipnye ulule’
eip	tenen, kel biknamake. Aning kel bikica deice arye sik aninye
eip	nirya arye Allah ati, ‘Se, elda weik mambulnye ulule,’
eip	tenebikirye, sik kanye deibikirye kipnamake. Winipnamle talak
eip	ara, ‘Nun weik mikip nang unyaba,’ tenelamik nang ara, sik
eip	talima fum tam kunukulongona ap, amul kunukna ap, tonda si bam
eip	bol lililongona ap unamake.
eip	“Kasdim nang awininyaka nirya ara, mandipna kanye bobuka,
eip	‘Yuk mutuku ninye nirya obuka, sirya daknamap’ tenen,
eip	olyanganamsiake. Sikce minop menekuka yakirye, olyanganyake.
eip	Winipmanto ara, weik bupu ulamle tam arye, kumanya yangalamle
eip	atonun yakirye, yuk yala ninye obikirye, anang nirya tomobuka,
eip	wenen aik delilbinamake. Winipmanto ara, mek wenenga yamulamla
eip	atonun, tomobice nang ara, nukmanto kum unyake.
eip	Habakuk birye nyabuk. “Se, na ni Allah, ninye weik arye, an si
eip	ap, ance weik mambul fil dolamlum ning ap ara, nyalamikba, na
eip	akunum kekelamse. Tonda an Allah Yahweh arye, weik mambul fil,
eip	minop talak dolalum ning ara, gekepse ati, ilil unulule.Aning
eip	nirya ara, keteng tamun, keteng tamun nirya weik mambul fil
eip	dolamlum ati, ‘Winitalak babye, aning tuba lak kibuka fil
eip	dopsutum’ tenen, moropkine naio. Winitalak ara, nun Israel
eip	ninye fia malye weik ulamupu ati, ance yu kanye bosimince,
eip	wenenamsilam bukni, winitalak noutamak ara, fia tuba bico ukilye
eip	ning ara, luba kina kume. Nun malye una ati, adib aryuk obuka
eip	sirya daksutum bukni, ‘Nun ti bico tenebuka melinamsilam’
eip	tenen, moropkine naio.” Habakuk birye Allah Yahweh ati nyabuka
eip	Ayupu ara, talye ati kum nyapsine. Anggun Mesir mutuku noutam
eip	ulalum bukni, amutuku batakuka, bisik noutam yangalalum talak
eip	ara, na nyalin yupu deice arye nyapdeipse. Ara, ‘Na arye
eip	anggun ti fia kalikuka melinamsine. Melinamsina deice arye, na
eip	si eren aik punubuka donamnulume,’ nyabuka, nyalin yupu deice
eip	arye, anggun dam akunum nyapdeiyamsise. Ati, winitalak ara,
eip	‘Se yata wiripnusiyak do?’ tenen, anggun kanye talima uk
eip	dina kume. Na aryuk melinamsine.” Allah arye nyabuk.
eip	Pera mutuku nang arye, Israel ninye tapu koubuka, bobinamik ning
eip	ati, Allah arye, ‘Lobuka lyepnamne’ tenen, nyabuk yupuAllah
eip	el si Yahweh arye, el wipdeiyamuk ninye ati nyabuk. “Na Allah
eip	arye anggun ti, ‘Teleb kilinamsine,’ nyabuka, nyalin yupu
eip	deice arye nyalilamsise ning ara, dipkoprop nong upnamle. Ara,
eip	anggun malye ulamlum ning nirya namin kina ati, ining ning obuka
eip	arelyanganumunya deice arye, ‘Akunum winipsuke,’
eip	tenenamlume. Ayupu nyalilamsise ning ara, dipkoprop nong
eip	upnamle. Ayupu ara, min kum winiptue. Ati, na arye,
eip	‘Wininamsine,’ nyabuka nukamsise ning ara, dipkoprop nong
eip	upnamle. Pera mutuku nang arye, anggun ti tapu koubuka mek dina
eip	ati, lukamik fum bisik mek cemuk fum tam, dolkwetelamsikba, imun
eip	kanye bobuka ulamluma noutamak arye, lobuka lyepdopnamsene.”
eip	Anggun Israel ninye arye, na si ati, ‘Elda mambul kume,’
eip	tenenululum bukni, yuk pera mutuku ninye, im sirya mutuku sirya
eip	nirya unyak ninye arye, na tibuk ‘Se, Allah ara, mambul
eip	weiknye’ tenen, sikce na ti si fia erekirye, na ti kininyake.
eip	Ara, berentam talak arye dipdongobuka, lukunyan noutamak babye,
eip	na ti kibuka si ereninanyake. Wininyaka ara, dan mutuku do
eip	nirya, ninye mutuku-mutuku nirya arye, na si erena ati, nintong
eip	teleb ning, uku dongobikirye, si erenyake. Tonda, sik malye
eip	winin ning kilina ati, kam ning fia teleb ning uk, obuka
eip	arelyanganinyake. Na Allah Yahwe<RF q=+>Allah – Ibrani yupu
eip	deice arye ‘Yahweh Sebaot’ sekik. aning-aning nirya
eip	talibuka, im deice yin talin malaikat sik deiyok ununye birye
eip	Minop talak arye nyapdeiyamsise touk, ila tuba tonap nyapsine.
eip	Ati ara, anggun talibuka umunye ning ton aupmasilyop ura,
eip	‘Aning bokuka, winibuka-winibuka arenamnulume,’ nyapsise
eip	touk, weinye kwaning ap, kam un ning ap, min yuma teleb arin
eip	ning ap, dobukapmumce, na Allah si erena aik bobuka
eip	arilyanganulume. Winipmunba, na si eren aik koproba fum tam ara,
eip	din ning weik upnamle. Kum suknamle. Na arye anggun ti,
eip	‘Winibuka arenamnululume,’ nyapdeiamsise touk, winipnumunya
eip	deice arye, anggun din ning nirya ara, fia weik upnamsile. Kume
eip	kum danamsile.Na Allah Yahweh ati, ton yanuka nyapnululume.
eip	Anggunce na nyapmasin touk winipnumunyop ura, na arye im deice
eip	din ning yangan bisik bublan kukeipniba, anggun dam din ning ap,
eip	yuk teleb ning ap, fia weik upliba, anggunce dopmankumce, fia
eip	weik upnamsile. Anggunce, ‘Dib do, tilila do,’ tenena kume.
eip	Piripmunyop ura, eipnamlume. Aning-aning nirya weika arye
eip	arenamsine. Na Allah Yahweh, im deice yin talin malaikat nirya,
eip	sik weik deiyoknye birye, na arye nyapsina ati, dipkoprop
eip	Yakup el mi ara, Yusuf. Yusuf bira Maria dobuk. Dobukba, Maria
eip	arye Yesus deibuk. Ara, ‘Ninye mutuku-mutuku nirya noutamak
eip	arye, ninye weike lyeplirye, sik kanye talima fia talinamle’
eip	tenen, Allah arye wibuka deiyamuknye ati, Kristus nyanyake.
eip	Nyabukop ura, Yusuf bukukabukce ami ap, el lin Maria ap bobuka,
eip	Israel mutuku tamubuka bobiyukce, sik daulamik.
eip	Nyabukop ura, Isa Mutuku Dongonye biyukba, Allah el im deice fil
eip	don nang, malaikat-malaikat, Yesus dam yayikce, el patalamuk
eip	ning, aning nirya ara melilamik.
eip	Aning ati ara, ‘Ninye eipnamak’ tenen, upna delilamak touk,
eip	anggunda ninye dinak nirya weik dirina atonun unamlulume.
eip	Winimunyop ura, yuk nang arye anggun teleb winilulum ning
eip	eibikirye, anggun Ni Allah im deice ululnye ati, kel kibuka el
eip	si uk erenamake. Yesus arye el mapu ati nyabuk.
eip	Yuk nang arye anggun ti, bico tenebuka kanye talima melisinyak
eip	nanguk bico tenepmunyop ura, adeice arye Allah elce anggun teleb
eip	una ati, ‘Talya arepnamne,’ tenepsuk ning aripnamsil do?
eip	Kume. Sik fia malye nang, ‘Ninye deiyok nang dopropnamak’
eip	tenen, pajak yo bok bulubuka delilamak nang, anggun malye nang
eip	ababye, sik babye atonun nang ati, bico tenebuka melildanyake.
eip	Aning ara, ninye nirya sik babye atonun nang ati melildanyake.
eip	Yata ati, ‘Yatato butum aling ongopnamap’ tenen, kanye imun
eip	usulul do? Dolkua kan-kan arye ulamle kurun ning ara,
eip	tenenamlulume. Akurun ning urasin ara, fia teleb ulul bukni,
eip	aning ara fil dona ap, butum aling ongona ap, kum ulule.
eip	Yesus arye aik dona kel nang ap, aik dona walwal nang ap ati,
eip	nyabuk yupu<TS3>(<a href="b42.6.47-49">Lukas 6:47-49</a>)Yesus
eip	arye nyabuk. Ura, ‘Na nie,’ nyabuka, talya nyaltakaninyak
eip	nang ati, “Anggunda na walwale,” nyapnamne, nyapmasina aning
eip	ati ara, yupu tonap nyapnusine. Yata ninye do nirya, na nyasinye
eip	yupu kekebikirye, aning uk wininyak ninye ara, aik dona fia weik
eip	kel nang atonun unyake. Anyaik dona kel nang ara, ‘Anyaik
eip	dopnun’ tenen, tuku palibuka mutuku yangan keil deice ayukumna
eip	Winibuka mapmokba, Yesus el melin nang arye el mapmokak biyikce,
eip	“Naie, nun mekwen dipmanto unmasila ati, an bukmince, yupu
eip	sekmince, nun ti lyepsilyame,” nyabuka morobik.
eip	‘Yesus el butum aling talya bolpipnutu ura, elce
eip	kwetepnutue,’ tenebuk. Utenebuka ati, abanmek nang noutamak
eip	arye, Yesus el balye tam tikilyayukce, el deice ongopmok butum
eip	Anyaik nang arye anggun ti, nong kanye deibuka melipsikcop ura,
eip	akunuma. Bukni, anyaik nang arye anggun ti, nong kanye deibuka
eip	kum melipsikirye, bataksikcop ura, ‘Allah arye teleb
eip	updeipnamsile,’ nyapmamunye yupu ara, ila tamubuka
eip	Yesus arye Yohanes ati dopdeibuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b42.7.18-35">Lukas 7:18-35</a>)Yesus arye el yupu bobuka,
eip	‘Peterepra banamak’ tenen, wibuka deiyamuk nang, sik 12 nang
eip	ati, ayupu nirya nyabukce, akunum peterelamukop ura, amutuku
eip	batakuka, Galilea tam noutamak asik dolamikak nirya, el yupu
eip	Yesus arye, “Allah el si erena ati, fil dona kum dib aryuk,
eip	didik sen sum, Sabat sum deiyoknye bira, na uka,” nyabuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b41.2.22-28">Markus 2:22-28</a>; <a
eip	href="b41.3.1-6">3:1-6</a>; <a href="b42.6.1-5">Lukas 6:1-5</a>;
eip	<a href="b42.6.6-11">6:6-11</a>)Yahudi yala nang sik Allah si
eip	erena ati, fil dona kumce, didik sen sum, tonok Sabat talak ara,
eip	Yesus ap, el mapu ap, yuk nang gandum<RF q=+>Gandum ara,
eip	mitikanun beras atonun bukni, el urasin yuke. Aning ara,
eip	mitikanun maning atonun bukni, buta deice tam ara, mitik duk
eip	weik moulamle. Aduk el urasin ara, beras atonun ulule. Aduk
eip	dobuka, tikikirye, singsinga atonun akunum uplyop ura, mek ap
eip	tabakuka, din ning el si roti dabuka dinyake. wa wiyamika
eip	noutamak banmek. Abanmek talak ara, sik din patabukba, el mapu
eip	arye gandum duk dakuka, deice bama labuka batakikop ura, gandum
eip	pinpinya labuka imbik dinmek.
eip	Aning ati ara, anggun moubuka kekeplulume. Ayupu fia mambul,
eip	dipkoprop nyapnusine. Ninye nirya, sik malye tenelamikce ning
eip	ap, malye winilamikce ning ap ara, Allah ati, yanibuka nyalamak
eip	yupu ap, anirya ara, sikce sik malye winin ning nirya
eip	batakikceba, Allah arye aning nirya kum daneiplirye namin
eip	kipnamsile. Bukni, yata ninye do nirya ara, sikce Allah El Dib
eip	Kanye ati, yanibuka nyalamak yupu ara, Allah arye aning kum kum
eip	kipdeipnamle. Aning ara fia kum namin kipnamsile. Ayupu nirya
eip	awamlya deice uk wenepnamsile.
eip	Asipdeyikbuk, Yesus arye tamubuka nyabuk.Allah arye ninye weike
eip	lyeplirye, sik kanye talima talinamle nyasunun yupu ara, Allah
eip	arye nyapdeiamnuk touk, na mapu anggun ti yupu nong laka
eip	nyasunune. Bukni, yuk talya ninye ati ara, na yupu dib tenebuka,
eip	moubuka kum kekenyaka ati, aninye ati domon yupu arye, nong bola
eip	Ara na Ninye Mi Koprop Atonunye birye, na im deice fil don nang
eip	malaikat dopdeipniba, Allah arye taliliba, mutuku-mutuku nirya
eip	unamak nang kan-kan arye, malye unyak ninye ap, malye una deiyok
eip	ning ap, wibuka dopropnamake.
eip	Yesus arye din ning bokuka aribukba, 5.000 ninye arye dibika
eip	ati, nyabuk yupu<TS3>(<a href="b41.6.32-44">Markus 6:32-44</a>;
eip	<a href="b42.9.10-17">Lukas 9:10-17</a>; <a
eip	href="b43.6.1-13">Yohanes 6:1-13</a>)Yohanes ninye mek
eip	dongolamuknye obika ati, yuk nang arye Yesus dam binuka
eip	nyabikba, kekebukce bico ubuk ura, ‘Na ara ninye una kum
eip	mutuku didik selbinune,’ tenebukce mek lia yo deice wekuka
eip	bukukce, Galilea mekwen deice biyuk. El ap, el mapu sik obarye
eip	nang ap, sik yuk banmek bukni, mekwen deice banuyik talak ara,
eip	yuk nang kekebikce, ‘Nun ap epdanamap’ tenen, asik dana-dana
eip	dam nang nirya arye, mekwen lilkwa bisik bik-bik abuka banmekce,
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk.“Allah el yupu laka nyalamuknye
eip	Yesaya arye anggun ti nyapdeiamsuk ning ara, dipkoprop nyapsuke.
eip	Anggunda talye yupu nyabuka, malye ululum nang anya arye, Yesaya
eip	arye anggun malye winilulum touk wininyak nang ati, sekdeiyamuk
eip	yupu ara anyapnusine. Allah arye nyapdeibukba, nabi Yesaya arye
eip	Arinmekba aninye nirya dinmekani, akunum boubukop ura, kwal
eip	deibik. Dinmeka ani, kwal batakik ning ara, Yesus el mapu arye
eip	bulubuka, weik bakul aling arye tek barye libikop ura, akunum
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk. “Na dipkoprop yupu nyapsine.
eip	Anggun mening dam atikmalum nang kan-kan ara, ton nang ara,
eip	‘Allah arye mutuku-mutuku nirya noutamak arye, ninye weik
eip	lyeplirye, el mikip deice sik talima talinamle’ tenen, na ara
eip	Ninye Mi Koprop Atonunye yanamne talak min kum uplye talak ara,
eip	kum dipnamake. Sik aninye ara awinipnamle ning eipnamake.”
eip	Yesus arye awekmek ninye ati nyabuk.
eip	Na fia dipkoprop nyapsine. ‘Nun weik nang upnamap’ tenen,
eip	kanye talima erelamunya ara, bataklulume. Mitik mapu ara, sik
eip	kanye talima nimalya arye unyakce, du nang yupu kekebuka ulamak
eip	touk, sik bidamnye kanye tamubuka kum umunyop ura, Allah arye
eip	anggun ti lyepsilirye kum talinamsile. Lyepsilirye im deice
eip	Na arye an ti bico tenebuka mangkau kiyamkisi touk, an yo bok
eip	tia dopropkuknye biti, atonun namin kipmatum bukni, bico
eip	tenebuka kum namin kipluma ara, teleb winiplum do?” nyabuk.
eip	Asipdeyukba, Yesus arye el mapu ati nyabuk.Na dipkoprop
eip	nyapsine. Na ara, Ninye Mi Koprop Atonunye birye aning-aning
eip	nirya winiryuk ning kwepdeipnamne talak ara, aning nirya ara, na
eip	talipnirye weik ninye deiyoknye ubuka, Raja unamne. Weik
eip	deiyoknye upnyop ura, na fia teleb buna ning, weik dirina uplye
eip	nang deice arye buknirye, aning-aning nirya talibuka deice tam
eip	unamne. Atalak ara, na arye wibuka deipsise nang, na yupu
eip	kekebuka fia dobolyanganamnulum ati, anggun ap aning-aning weik
eip	aripsiniba, anggun babye aning talibuka weik deiyok nang
eip	unamlume. Winipmunye talak ara, anggun babye teleb bunak 12,
eip	deice bukmunce, Israel ninye yala 12 unyak ninye nirya ara,
eip	anggun weik deiyok nang umunce, Israel yala ninye kan-kan arye,
eip	‘Teleb unyak nang ani, malye wininyak nang anye,’ nyabuka,
eip	sik yupu lipsisikuka bokolina deiyok nang unamlulume.
eip	Na unye touk, anggun babye, wininamlume. Na babye Ninye Mi
eip	Koprop Atonunye birye, na bidamnye ati patapnilye ning, ‘Ninye
eip	nirya melinamniyak’ tenen, kum yase. Na arye tukwak ninye
eip	nirya, sik patalye ning ati, ‘Melinamne’ tenen, yase. Na
eip	unye touk, anggun na mapu babye atonun unamlulume. Na ara ninye
eip	nirya sik kanye arye, malye tenelamikce ning ap, malye
eip	winilamikce ning ap ati, ‘Allah arye sik wenebuka oplyak’
eip	tenen, na opnikibuk dipnamne deice arye sekdongopnamne.
eip	Winipnyop ura, ara ninye kisok arina atonun winipnamne. Allah
eip	arye tukwak ninye nirya wenebuka optu bukni, sik yok pununa ati,
eip	na dipnamne.” Yesus arye nyabuk.
eip	Asipdeyikba, Yesus arye tamubuka anang ati asipdeyuk. “Anggun
eip	ti tonok ning asipdenusine. Asipdesinibuk, tamubuka nyapnumunye
eip	ura, na fil donye ning yupu deiyok aripnuknye bira, ‘El si
eip	anye,’ nyabuka, laka nyapnusine.
eip	Winibikop ura, adeiyoknye birye el melin nang ati ayupu
eip	nyapdeibuk. “Na weik kwalina akunum kwalibuka deipse bukni, na
eip	minop talak nyapdeiamse nang ara, na ti kum bataknitingop ura
eip	yanuka dipting bukni, sikce na bataknik nang anya arye, sik kum
eip	Anyapmasin ning ara, Musa arye sekamuk yupu noutamak minyuma
eip	ning fia mambul ning nyapmasine.
eip	Tonda, “Im deice ulul ning si deice arye, wininamne,”
eip	nyalulnye bira, ayupu nyalya deice arye, Allah el si deice ap,
eip	Allah el nong ap ati, ayupu nyalule. Aning nirya ara, kum
eip	bokeipmanto ati, anggunce, “Aning-aning nirya si deice
eip	nyapsine,” nyalulum yupu nirya ara, fia malye nyalulume. Yesus
eip	arye anang ati nyabuk. Nyabukce, ayupu ton dukdongobuka nyabuk.
eip	Bukni, yatanye do nirya, na batakna kumce, na ap, ninye yuk nang
eip	ap ati, bico tenebikirye, kanye bokoltona kum dib aryuk, fia
eip	kanye lamapdongobuka ulamice nang ara, yuk nang arye anang ati
eip	obica babye, Allah arye aninye lyepnamle.
eip	Bukni, ‘Anggun moubuka kel kipnululum’ tenen, sirya daknamle
eip	talak winipnamsil ning atonun ning ati, winipmanto yupu
eip	nyapnusine. Aik deiyoknye birye, ‘Ubula donanye alukunyan
eip	noutamak, akiting deice arye ubula dolyanamanile’ tenen, kel
eip	kepmatuto ura, mana kumce, fia kalikuka dinmatu ati ara, ubula
eip	donanye birye, el aik wekuka, el ning ubula kum doproptue.
eip	Weik yo bok bitinye dopromukce, fil dolamuka deice arye, weik yo
eip	bok 2 tonap tabakuka deibuknye birye yanuka nyabuk. “Naie
eip	ance, ‘Fil dopnamnil’ tenen, weik yo bok 2 aryamnulumba, fil
eip	dolamse ani, weik yo bok 2 tonap tabakuka kintinipdeipmakince 4
eip	Yesus Betania mutuku unmok talak, kil tonok arye nintong teleb
eip	mek dobuka, Yesus el kisok deice dikeibuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b41.14.3-9">Markus 14:3-9</a>; <a href="b42.7.37-38">Lukas
eip	7:37-38</a>; <a href="b43.12.1-8">Yohanes 12:1-8</a>)Yesus ap,
eip	el mapu ap, Yerusalem mutuku batakuka, Betania mutuku binuka
eip	unmek. Yesus ara, tonoknye el si Simon, el aik binuka bukmokce,
eip	din dinmok. Simon ara, min arye barye suse atonun suse, el nong
eip	nirya dilamuka ati, el si ara Simon Barye Suse dinanye nyalamik.
eip	Yesus arye Getsemani mutuku Allah morobuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b41.14.32-42">Markus 14:32-42</a>; <a
eip	href="b42.22.42-46">Lukas 22:42-46</a>)Zaitun mutuku deice uk
eip	sik daunmekak uk bukni, mitik pera Getsemani mutuku biyikce,
eip	Yesus el mapu ati nyabuk. “Anggun abukmamunbuk, na yukak Allah
eip	Ati, el wenena ara, yata wiripnamap do? Anggun bukmalum nang ara
eip	yata tenepmalum do?” nyabuk. Nyabuk ura, ayupu lipsisikuka
eip	bokolina deiyok nang, Sandeheren nang nirya arye, “Akunum,
eip	Yesus arye ayupu anyapmala ara, fia malye nyapmala ati, adeice
eip	Sik ayupu nyalilanmek talak ara, Gubernur Pilatus arye awekmek
eip	ninye nirya ati, asipdeyuk. “Abitinye nang ara, yatanye bak
eip	lobuka aripnusin do?” nyabuka asipdeyuk. Asipdeyukbuk,
eip	“Barabas uk lobuka aripsilyame,” nyabik.
eip	Yesus dibukop ura, adip aryuk Allah arilbalamik aik noutamak,
eip	wilibuka lalkwetelamik butum aling ara, el yuk aryuk, itam arye
eip	kwilikuka dana-dana kibukce bitinye kibuk.<RF q=+>butum aling
eip	kwilikuk bitinye kibuk – Allah ati arilbalamik aik fumbisik
eip	ara aik yuk-yuk wilibuka domik. Weik mambul aik, el si Fia Teleb
eip	Aik ara, Allah arin nang, sik weik deiyoknye elcuk anyaik
eip	weknamtue. Anyaik lelilongona ati, cang butum aling dobukabikce,
eip	lapkwetcamikba, ‘Allah ara anyaik noutamak ulule,’
eip	tenelamika ati, anyaik yuk talye nang fia binmanto kum ulamik.
eip	Bukni, Yesus dibukop ura, anyaik bitinye wilina ati, lapkwecamik
eip	butum aling ara kwilikuka binye kibuk. Deiyok ara, ‘Winitalak
eip	ara, Yesus dibuka deice arye, ninye nirya arye, Allah el dam
eip	yangana ara telebuka’ tenen, ninye kel biknamaka ati, Allah
eip	arye abutum aling kweliklobuk. Atalak aryuk amutuku nirya weik
eip	arye lokukce, keil bulamuka nirya bongabuka dibuk.
eip	Nyapdeibik touk, yin talin nang ayo bok doprobikce, anyapmek
eip	touk nyalbalamik. Ayupu nyalbalamikba, Yahudi yala ninye weike
eip	kekelamika ati, winitalak unyak ninye babye, ayupu tuba nyanyake.
eip	Isa arye nyabuk bukni, Yesus el yupu mikip arye, “An yupu
eip	tunimabuka, anye talima noutam talipluma ara, batakuka
eip	bilyame,” nyabuka wenebuk.
eip	Nyabukce, ayupu tonap, nyabuk. “Aning ati ara, na ara Ninye Mi
eip	Koprop Atonunye,<RF q=+>Ninye Mi Koprop Atonunye nyabuk ning,
eip	ara im deicanye ulamuk bukni, tukwak ninye lyena ati yayuk talak
eip	ara, ninye nong dayukce, talya tukwak nang urasin atonunye
eip	dayukce yayuk. Ninye urasin kibuka yayuka ati, ayupu nyabuk. na
eip	mikip deice arye, ‘Tukwak ninye sik malye wininyak ning nirya
eip	kum daneipsitue,’ tenepnamanuluma ati, na arye sisal sebuka
eip	darapdomuknye biti ayupu nyapnune,” nyabuk.
eip	Nyabik bukni, Yesus arye aisa mer nirya ati, “Na wininuna ara,
eip	yuk nang ati kum laka nyalbinamlulume,” nyabuka weik arye aisa
eip	Atalakuk bukni, ton yala ning ara, doknin banmokak, tirmangka
eip	weiyang-weiyanga kan-kan noutam arye sakuka bongopmok bukni,
eip	tirmangka weiyang-weiyanga erepdobikce, apabuk ning
eip	koupdongobukce, angkalung kipdongobuk ura, wen-wen alamuk.
eip	Wen-wen alamuka anya arye, duk kum moulamuk.
eip	Sik banmek ani, fia banmekba, weik kumanya ap, liman ap, mok ap,
eip	ubukce, mekwen weik arye lonting-lonting anmokbuk, mek liya yo
eip	fumbisik wekukce, ikin arye mek liya dobuka, mekwen fumbisik
eip	Akil ara, ‘Sik ninye kweten nang arye kwetepnetinge’ tenen,
eip	kweten nang dam weik balamuk bukni, sik kwetelamika deice arye,
eip	uk weik tonap, tabakuka dilamuk. Akwetelamik ning ati, akil el
eip	talilamuk ning nirya aryamukba, kum dayuk bukni, kum kwetepmanto
eip	ubuk ura, ikin uk tonap, tabakuka tuba dilamuk.
eip	Sik anang peterepra balamik talak, nirya ara, isa mer weik
eip	talilamuk ning yakalamik. Tonda, uk dilamuk ninye weik, ‘Allah
eip	el mikip deice aryuk kwetenamsiak, tenenamnyaka’ tenen, minyak
eip	zaitun dobuka, aninye sik nong deice likipna arye kwetelamik.
eip	Yesus el mapu 12 nang arye bulubuka libuka deipmek ning, weik
eip	aling atouk ning, el si, bakul weik ning, 12 deiamika arye
eip	Ayupu nyabukce, sik awekmek nang, asukum uk batakuka banmoka
eip	ani, yuk mutuku biyukop ura, aik wekdobuk. Aik wekukop ura, el
eip	mapu 12 nang arye, yuk mutuku arye nyapmok yupu ara, ‘Deiyok
eip	aning’ tenen, bita kum bikmek arye tonap, asipdeyik.
eip	Sik anang arye akunum dibikop ura, Yesus arye anang ati,
eip	“Telebe anggun mutuku tamubuka bilulume,” nyabukce, tamubuka
eip	mek liya yo deice wekuka bukukbuk, Yesus ap, el mapu 12 nang ap,
eip	mekwen deice banmeka ani, Dalmanuta mutuku biyik.
eip	Ayupu nyabukop ura, daulamika ani, naku barye sum akunum mabikop
eip	ura, Yesus arye winilye nanguk dobuka, weik mutuku dup welebuk.
eip	Yesus ap, mutuku dup welebik nang sik si ara, ani. Peterus ap,
eip	Yakobus ap, Yohanes ap, Yesus ap, sik uk neika binmek. Sik
eip	amutuku dup welebikop ura, sik adinmekbuk, Yesus el urasin yuk
eip	Laka nyanmok bukni, sikce, ‘Deiyok ani’ tenen, moubuka kum
eip	kel kilamik. Kum kel kilamik ati, ilil ubuk ura, ‘Deiyok dan
eip	do?’ tenen, kum asipdeyik.
eip	Atouk, el kil ton, el akanye batakuka yuknye doplyop ura, el min
eip	arye domlinye biti malye ulilule. Akil babye, yuk nang ap, ubula
eip	yolalamak touk ulule.” Yesus arye nyabuk.
eip	Derebikba, Yesus arye el mapu 12 nang nirya ati bulupdeibukce
eip	ayupu nyabuk. “Yahudi yala kum nang arye, ‘Nun weik ninye
eip	deiyok nang anye,’ tenenyak nang ara, adeiyok nang arye sik
eip	amutam unyak nang ati, yu uplibuk anang yanibikirye, ikin fil
eip	arukunyake. Tonda, sik sisinanye arye talima erebikirye, sik
eip	amutam unyak nang ati, kanye imun ning sik nong deice
eip	deibikirye, talye yupu nyaplobuka ubula dolonyake.
eip	Ara yo koulupmokak eibik yupu<TS3>(<a href="b40.21.19-22">Matius
eip	21:19-22</a>)Buru tam binuka mapmeka berekukop ura, ‘Yerusalem
eip	mutuku tamubuka binuyap’ tenen, bisik banmekce, ambusum bisik
eip	banmekce eipmek Ara yo ara, tonap, eibik. Eibikce ayo dam bina
eip	dipdeyikce, ayo bok ap, nong ap, yating ap, nirya, Yesus arye
eip	ayo wenepmok deice arye akunum koulupmok ning ara, eibik.
eip	Nyabikbuk, Yesus arye anang ati nyabuk. “Yo bok ara, yala
eip	tonokuk ulula ati, Kaisar<RF q=+>Kaisar – Roma mutuku ninye
eip	sik weik deiyoknye. Laka nyana yupu nomor 41 dirume. arye,
eip	‘Aning aripnululume,’ nyasulul ning ara, adip aryuk Kaisar
eip	ati arinamlume. Tonda aning atouk, anggunce, ‘Allah ati
eip	arinamabe,’ teneplum ning ara, adip aryuk Allah ati
eip	arinamlume.Aning atouk, ‘Tonye bira, kekenamabe, tonye biti,
eip	nun lik tenen, bataknamabe,’ tenena kume. Kaisar arye nyasulul
eip	yupu babye, Allah elce nyasulul yupu babye, kekebuka
eip	wininamlulume.” Yesus arye nyabuk. Yesus ayupu nyabuka deice
eip	arye, Farisi nang ap, Raja Herodes el yupu kekelamik nang ap,
eip	arye, ‘El yupu nyaptua deice arye malye uptue, tenepmap bukni,
eip	aning kum winipmanto uple,’ tenebikce, “Se,” nyabuka
eip	Nyabuk ura, anyaik batakuka kulukikce, lu ak biyikop ura, Zaitun
eip	mutuku<RF q=+>Zaitun mutuku deice, yo duk moulamle yo, el si ara
eip	zaitun, weik kouamikba, zaitun yo duk moulamuka ati ara, amutuku
eip	si ara Zaitun mutuku nyalamik. deice welebuka, abinuka bukikce,
eip	yanmek ak, Yahudi yala nang arye Allah ati arilbalamik aik otam
eip	upmokak tamubuka dinmek. Yuk nang ap, tabakuka kum bukmeka anya
eip	arye, Allah arilbalamik aik dinmek talak arye, Peterus ap,
eip	Yakobus ap, Yohanes ap, Anderias ap, sik nirya arye Yesus ati
eip	Na yanamne talak ara, kum bikiluluma ati, ‘Nun tuba malye
eip	wininyap noutam talak, nun ni minpola yalirye wenepsilyak’
eip	tenen, anggun kanye fia moubuka unamlulume. Tonda mankau asa
eip	unmamunyak, ‘Talye karin arye yalyak’ tenen, tonda ‘Dan
eip	talak yanamsil do?’ tenen, kintinibuka dinamlulume.
eip	Yesus arye nyabukop ura, el ap, el mapu ap, sik nirya Allah mot
eip	nyabikce, Yerusalem mutuku noutam bukni, sik alip aik bukmek aik
eip	batakuka, banmek ani, Zaitun mutuku deice welebuka biyik.
eip	Ninye yuk-yuk weik arye talye yupu uk nyanmek bukni, yupu
eip	neiktoto atonun kum nyanmeka ati, ‘Ninye wenena ati deiyok
eip	aupmalba, optibye,’ tenepmanto yupu kum nyanmeka ati, kum
eip	Nyanmekbuk, Pilatus arye tamubuka nyabuk. “Yata ning deiyok
eip	ati opnuyak do? Nun amutuku talilamap nang arye, deiyok kum
eip	winipmalambuk ninye talye lup parabuka kum onyabe. Ati, nunce,
eip	‘Aning, wininamlulume, aning ara, kum wininamlulume,’
eip	nyalinyap yupu, peraturan yupu ara, dan yupu yanisilya ati
eip	opnuyak do?” nyabuk. Pilatus arye nyabuk bukni, sik awekmek
eip	nang nirya arye, ila tamubuka tonap, weik yupu arye nyanmek.
eip	“Ance nyapminba, sik yin talin nang arye wanwanun yo deice
eip	deibuka opnuyake,” nyanmek.
eip	Yahudi yala nang ara, ninye dipnop ura, keil deiya fumbisik
eip	weilamik. Sik nirya winilamika ati, Yusuf arye, ‘Yesus el nong
eip	aripnilyop ura, keil deiya fumbisik weilbinune’ tenen, Pilatus
eip	ak morobukop ura, Pilatus arye, ‘E, Yesus ara, minopce akunum
eip	dipmal daribe,’ tenebukce lukdayuk. Lukdayukce, yin nang yupa
eip	100 talyamuknye, ‘Eipdarikce lakak nyabuka laka nyapnunil’
eip	tenen, yukubukce, Yesus wanwanun yo deice deipmekak uk dilbiyuk.
eip	Diksukumuk ulamrik ura, Elisabet ara, you kil ulamuka ati ara,
eip	sik mapu ton kum delilamrik, you uk ulamdika ani, akunum wisi
eip	danamrik mapu kum deipmanto wamrik.
eip	Aning nirya ara winipnamla ara talye ati kume. Deiyok ara ani,
eip	aning-aning nirya, Allah ara ikin kum uptue. Allah elda aning
eip	nirya kanam uk ulule.” Gabriel arye nyabuk.
eip	Yohanes el li Zakaria arye nyabuk yupuAllah El Dib Kanye arye,
eip	Yohanes el li Zakaria kanye talima wekuka langdibukop ura,
eip	aminyan winipnamuk ning ati ayupu laka nyabuk.
eip	Akunum eibikop ura, adomba basam wein nang arye, malaikat arye
eip	ami ati nyapmek yupu ara, amutuku ulamik ninye kekena ati, laka
eip	nyalbanmek. Nyanmek ura, ninye weike kekenmek.
eip	Sik peterena deiyok nang arye el ti asinmekbuk, elce tamubuka
eip	sik ti nyanmok yupu nirya kekenmek nang nirya ara, ‘Se yata
eip	wiribuka arye ami aning-aning bikam turye laka nyaptu do? Se ami
eip	ara, fia kel weik mi,’ tenebuka ngalukunmek.
eip	Yusuf el li si ara, Matica. Matica, el li si ara, Amos. Amos el
eip	li si ara, Nahum. Nahum el li si ara, Hesli. Hesli el li si ara,
eip	Allah el yupu laka nyalamuknye, nabi Yesaya arye sekiamuk buku
eip	arebik ura, Yesus ara tikukabukce, ayupu sekamuk ning eibuka
eip	nyanmok. Yesus arye nabi Yesaya sekamuk domon yupu dobuka
eip	Sik mek lia bukna yo eibukop ura, Simon el mek lia bukna yo fum
eip	wekelbiyukce, Simon ati morobukop ura, Simon arye mek lia bukna
eip	yo gisibuka mitikto yukak mekwen deice deililbiyuk. Deililbiyuk
eip	ura, Yesus arye amek lia bukna yo deice bukuka, awekmek nang
eip	nirya ati Allah yupu peterenmok.
eip	Kwaning bulang mabuka, Allah morona ati asipdeyuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.9.14-17">Matius 9:14-17</a>; <a
eip	href="b41.2.18-22">Markus 2:18-22</a>)Yohanes mek dongonanye,
eip	elce peterelamuk yupu kekelamikce, melibuka balamik nang ap, sik
eip	Farisi nang arye nyapnop ura, kekelamik nang ap arye, sik malye
eip	winilamne ning ati, ‘Allah moropnuyap’ tenen, dina bulang
eip	mabuka, Allah morolamika anya arye, sik farisi nang arye Yesus
eip	ati nyabik. “Yohanes el yupu kekekirye melinyak nang ap, nun
eip	Farisi nang, nun yupu nyapnop ura, kekebuka bace nang ap, anang
eip	nirya arye, ‘Allah si erena ap, Allah morona ap winipnuyap’
eip	tenen, din bulang, si tebuka Allah moronyake. Sik anang ara
eip	wininyak bukni, Yesus an mapu ara, awininyak touk kum wininyake.
eip	Sikda kwaning ap, mek ap, talye urdem dinuk unyake. Wininyaka
eip	ara yata ati do?” nyabuka asipdeyikce wenebik.
eip	Bukni, anggun winitalak arye, bona weik nang deiyok ninye ara,
eip	anggun kanye delin ning akunum dobuka talilamlum ati, se
eip	tenebuka kanye imun unamlume. Akunum dololuluma ati, aminyan yuk
eip	ning tonap kum dopropnamlume.
eip	“Na dipkoprop nyapsine. Weik kel nang arye teleb unyak ning
eip	ati, yuk walwal nang arye, ‘Aning ara malye,’ nyanyak bukni,
eip	aminyan talak ara, sik weik kel nang arye wininyak ning nong
eip	akunum uplyop ura lakak oplyop ura, ninye nirya arye, ‘E,
eip	sikce teleb winilamika’ tenen, bikilinyake. Aning atouk, na ti
eip	diba tenena kum nang arye ayupu nyaninyak bukni, na ap, amalye
eip	winin ninye ap, neika upmapya ani, aminyan ara, na yupu dib
eip	tenebikirye, sik malye winin ning batakuka diksukumuk ubikibuk,
eip	eipmunyop ura, kel kipnamlume. Na fil donye ning nong uplye
eip	talak aryuk kel kipnamlume. Na arye aninye ap neika unmana ara,
eip	telebuka,” Yesus arye nyabuk.
eip	Anang ara wininyak bukni, yuk ninye ara, yala doknin banmok ura,
eip	mirin tuku ak sakuk ura duk weik arye moubukce, yupa fia weik
eip	seratus moubuka touk, unyake. Sik kanye talima ara fia teleb
eip	nang anya arye, Allah yupu kekebikirye, diba tenebice ura, ikin
eip	ning awablye ura, batakna kum aryuk, fia talibuka wininyake.
eip	Allah yupu diba tenebuka, kanye deibuka fia dololamak ninye ara,
eip	Allah el fil weik arye donyake. Yesus arye el mapu ati nyabuk.
eip	Yesus ongon butum bol pipmok talak ara, adip aryuk Yesus arye,
eip	tamubuka, ayangan mek ninye nirya dipdonokdeyukce asipdeyuk.
eip	“Yata kil, yatanye birye, na ongon butum bol pipmanil do?”
eip	nyabuka asipdeyuk. Asipdeyuk ura, el ap balamik nang nirya arye,
eip	“Nunce kume,” nyanmek. Nyanmek ura, Peterus arye Yesus ati
eip	nyabuk. “Ninye weik an dam lipmaka anya arye, ‘Yata wiribuka
eip	arye yatanye birye el ongon butum bol pipnamal do?’ tenen, kum
eip	kel kiptibye,” nyabuka asipdeyuk.
eip	Nyabuk ura, sik nirya arye tamubuka nyabik. “Ton nang ara,
eip	‘Yohanes Pembaptis ulule,’ nyakinyake, ton nang ara, ‘Elda
eip	Allah yupu laka nyalamuknye nabi Elia,’ nyakinyake, ton nang
eip	ara, ‘Allah el yupu ap, elce winipnamle ning ap ati, laka
eip	nyalamik nang kan-kan arye diamik bukni, tonoknye kam bukuka
eip	ulule,’ nyakinyake,” nyabik.
eip	Yesus arye nyabuk ura, Yohanes arye tamubuka nyabuk. “Naio,
eip	tonoknye elce ninye talilamuk isa ara, an si deice arye yaklamuk
eip	ak, eibupurye, anye bira nun ap kum banyapnye biti, ‘Anda
eip	bataklyame,’ nyabupe,” Yohanes arye nyabuk.
eip	Nyabuk ura, sik anang arye peterepra balamikani, tamubuka Yesus
eip	dam yayikce, weik kanye deibik ura ayupu nyabik. “Se, naio
eip	ninye talyamuk isa babye, nunce an si deice arye yupu nyalamubu
eip	ura, kekelamikce, nun nyapne touk winibike. Nun mikip arye
eip	nyabupu ura nun yupu kekebuka nun amutamuk kipdobike,” nyabik.
eip	<sup>(5-6)</sup> Anggun kwit el aik aunmatubuk, tonok sum fia
eip	lukunyan noutamak, el aik dam bitumce, “Kao, na ninye asiknye
eip	yuk mutuku arye yanmanilbuk, na din ning kum ati, ance kwaning
eip	winilye aripnutume,” nyabuka moroptume.
eip	‘Anggun talima noutam dirina usul ning ara kunuksilyak’
eip	tenen, anggunce moupropmunce unamlulume.
eip	“Anggunda, ‘Yupu talina deiyok nang arye wenebuka opnamak’
eip	tenen, tapu koubuka arel binamsiake. Tonda, Allah yupu peterena
eip	aik noutamak bobinamsiak ap, ura, na ti diba tenepmanuluma ati,
eip	‘Anang arye opnamak’ tenen, weik ninye deiyok nang, Gubernur
eip	nang ap, sisinanye weik ninye deiyok nang, Raja nang ap, sik dam
eip	bobinamsiak ap ati, ilil una meme. Yata talak do nirya, anggun
eip	tapu koubukapsikirye, yupu bokolin nang dam bobisikcop ura, yupu
eip	kabul nyapnumunye talak ara, ‘Yata ubuka nyapnuyap do?’
eip	tenen, mambul kanye kum bopnamlulume.
eip	Nyabuk ura, Peterus arye tamubuka asipdeyuk. “Naio, adomon
eip	yupu nyapsilam ning ara, nun uk ati, nyapsilam do? ‘Ninye
eip	nirya kekepnyak’ tenen, nyapsilam do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Yesus peterenmok aik ara akil bukmokak eibukce, “Abukmek nang
eip	urasin dam tikilyayo,” nyabuk ura tikilyayuk. Tikilyayukop
eip	ura, akil ati ayupu nyabuk. “Akilo, isa talipkukbuk, amnyok
eip	dukamkuk ara, akunum kwetepkine,” nyabuk.
eip	Sik din dipnuyik talak ara, Farisi nang arye weik nang
eip	bukmantoak uk wibuka bukmekak, eibuk. Yesus eibukce adomon yupu
eip	Awinilamik touk, Yesus ap, amalye winin nang ap, dinmek ura, sik
eip	Farisi nang ap, Allah arye, ‘Aning wininamlulume, aning ara
eip	kum wininamlulume,’ nyapdeibuk ura, Musa arye sekamuk yupu
eip	peterena deiyok nang ap arye, pajak yo bok bulubuka delin nang
eip	ap, malye-malye winilamik nang ap, Yesus ap, neika dina dinmeka
eip	eibikop ura, nyabik. “Anye bira Yesus ara, pajak yo bok
eip	bulubuka delin nang ap, malye-malye unyak nang ap, ‘Anang ara
eip	malye unyak nang,’ tenena kumce, neika dina dinmaka ara, yata
eip	ati do? Awininmala ara, fia malye unmale,” nyabuka wenebik.
eip	Ara, an weit koprop ara, dipne nang atonun ubuk bukni, kam
eip	ulamak nang atonun upmale. Tonda, fia tunimamuk bukni, yanmalak,
eip	eipmana anya arye, el ti kanye deipmapce, yuna kwalipmapa ara,
eip	fia telebuka.” Anye el li birye, el mi dunye kopropa ati
eip	nyabuk. Yesus arye awinipmanto yupu deice nyabuk.
eip	Nyabuk ura, bona weik talinanye birye tamubuka, “Kume nai
eip	Abrahamo, akunum diamtunye, kam bukturye, sik dam laka
eip	nyalbituop ura, ayupu kekeptingce, sik malye winin ning batakuka
eip	Sik talye mangkau kanye bobuka ulamik ura, Lot arye Sodom mutuku
eip	batakuka biyuk sum ara, Allah arye uku buk ap, keil lyein ap, im
eip	deice arye dopkwetebuk ura, Sodom mutuku ap, aninye ap dibuk.
eip	Nyabuk ura, Yesus arye anye biti tamubuka nyabuk. “Aning ati
eip	ara, ‘Diksukumuk utinye’ tenen, patapkilyop ura, na arye
eip	nyapnukin ning, bataklum ning ara, winipnululume. Talyamlum ning
eip	dekuka bona utotoa talina kumnye aripminyop ura, Allah arye
eip	teleb ning, im deice deipkilye ura binuka dopdopnalame. Bona
eip	utotoa talina kumnye akunum aripminyop ura, na yupu kekebuka
eip	dobolyanganamlyame,” Yesus arye nyabuk.
eip	Nyabukop ura, Yesus arye Zakeus ati nyabuk. “An apu kopropa
eip	Abraham arye, Allah yupu kekelamuk touk, arup ara na yupu
eip	kekebuka diba tenepmanilama ati ara, arup ara an malye winiminye
eip	ning nirya, Allah arye kum danipkilarye, akunum lyepkile.
eip	Ayupu nyanmek ura, sik Farisi nang kekebikce, Yesus ati ayupu
eip	nyabik. “Ance an ap melibuka yanganmak nang ara ayupu nyanmak
eip	ati, weneplyame,” nyabik.
eip	Dopkwetebik ura, adilban nang arye, Yesus dam biyikce, tenebuka
eip	ati, ‘Yesus talye asipdenuyapbuk, malye yupu nyaptue’ tenen,
eip	Yesus ati ayupu asipdeyik. “Anda peterenanye ulyamce, yupu
eip	diksukumuk nyalyame. Tonda, an peteremenye talak ara,
eip	peterepminye ati kekebikirye, ‘Derepnuniyak do, kanye
eip	deipnuniyak do?’ kum tenelyame. An peteremenye talak ara,
eip	‘Anang ara ninye deiyok nang do? Anang ara sisinanye do?’
eip	tenena kum arye, Allah yupu deice arye, ‘Wininamlulume,’
eip	nyasilye touk, diksukumuk peterelyame. Aning ati ara, an ti
eip	Sik bona weik talin nang arye, sik aning-aning weike talibik
eip	noutam arye, ‘Na’ tenen, weik aupmalibuk, weik yo bok
eip	dongopmak bukni, ayouwak kil ara, fia bona utotoa talina kum kil
eip	ati ara, el talibuk ning nirya anyuk akunum dongopmaue.” Yesus
eip	Aning ati ara, anggun kanye moubuka unamlulume. Malye-malye
eip	winina ap, talye kanye bobuka urdemuk una ap, kanye wangan mek
eip	talye dina ap, ura, ‘Nun aik, nun ongon butum, nun dina ap,
eip	yata wiripnuyap do?’ tenen, teniltona ap deice arye, anggun
eip	kanye talima tenena ning ara, ikin weik upsilirye, mitang
eip	yuksilye ura, na fil dopmanto kum ululum ati, kanye fia moubuka
eip	unamlulume. Winipmanto ara, kabang bisik balamlya ak wena
eip	wemikce ura, kabang talye mangkau arye balye ura, youlamla
eip	atouk, na yanamne sum mangkau kanye bopmamunye talak winipsilyak
eip	ati, kanye fia moubuka unamlulume.
eip	Sik anang ara wininyak bukni, anggun na mapu ara aning atonun
eip	kum wininamlulume. Anggun awekmalum nang noutamak arye, yatanye
eip	do, ‘Na teleb deiyoknye unamne’ tenen, deiyoknye atonun
eip	uplinye bira, el kayapu amuak buklirye, sik kanye imun uplye
eip	ning ati, melinamle. Tonda, sik weiknye unamlanye bira, kanye
eip	erena kum arye, adip aryuk, sik amutam buklirye, sik weit atonun
eip	Peterus uku peikinmok talak ara, anyaik weik deiyoknye, el fil
eip	melibuka dolamuk kil tonok, Peterus unmokak yanuka
eip	dinmok.Yayukop ura, Peterus uku peikinmok ati, akil arye Peterus
eip	dinmokce, el urasin ati maka meinmok. Dipdeyukce, ‘Anye bira,
eip	Yesus el melinanye, akunuma,’ tonok arye ayupu nyabuk. “Anye
eip	ap, aNasaretnye ap, neika ulamrike,” nyabuk.
eip	Tonda, Herodes babye, ninye malye winibice ura ‘Deiyok ara
eip	ani’ tenen, olamap ning ara, ‘Aning winipmo do?’ tenen,
eip	asipdenmo bukni, el babye, ayupu kum kekepmo ati, Herodes arye
eip	dobuka, nun dam tamubuka dopkwetepmasila ara, akunum eipmalume.
eip	Sintam winilye kiting ubuk ura, Allah arilbalamik aik<RF
eip	q=+>Allah ati arel balamikce, el si erelamik aik laka nyana yupu
eip	ara, laka nyana yupu nomor 15 dindelelume. fum wilina ati,
eip	lapkwetamik butum aling ara, eitam arye kwilikuka sakukce,
eip	bitinye kibuk.<RF q=+>butum aling bitinye kibuk – Allah ati
eip	arilbalamik aik fum ara aik yuk-yuk wilibuka domik. Weik aik, el
eip	si Fia Teleb Aik ara, Allah arin nang, sik weik deiyok nanguk
eip	anyaik weknamtue. Anyaik lelina ati, cang butum aling
eip	dobukabikce, lapkwecamikba, anyaik yuk nang kum wekmanto ulamuk.
eip	Bukni, Yesus dibukop ura abutum aling kwilikuka bitinye kibuk.
eip	Deiyok ara, ‘Winitalak ara, Yesus dibuka deice arye, Allah el
eip	dam yangana teleb’ tenen, ninye biknamak ati, Allah arye
eip	abutum aling kwilikuk. Laka nyana yupu nomor 15 dindelelume.
eip	Nyabuk ura, Yesus arye tamubuka, “Yata ning ati nyapmanilam
eip	do?” nyabuka asipdeyuk. Asipdeyuk ura, sik bitinye nang arye
eip	tamubuka nyaprik.Kume Nasaret nang arye deiyamiknye, el si Yesus
eip	ati nyapname. Yesus ara talinye kume. Elda Allah yupu laka
eip	nyalamuknye nabi ulamuk. Tonda, Allah nyapdeibuk ura, Yesus arye
eip	nyalamuk yupu ap, fil dolamuk ning ap ara, weik mikip deice arye
eip	winilamuk. Ninye nirya arye aning nirya elilamuburye, ‘Anye
eip	bira mikip weiknye’ tenen kel bikamubu.
eip	Na Ni Allah arye, ‘Na Dib Kanye aripnamsine,’ nyalilamuk
eip	touk, na im deice arye dopkwetepnamsine. Dopkwetepsinye ura,
eip	anggun kanye talima noutamak weksilirye, mikip weik upnamsil
eip	bukni, Allah El Dib Kanye arye min kum weik mikip kum upmasilye
eip	talak ara, Yerusalem asik noutam uk unamlume.” Yesus arye
eip	Asipdeyikba, Yohanes arye anang ati nyabuk. “Kume. Na ara dib
eip	tenenyak ninye dobuka, mek sirika arye dongonun bukni, anggun
eip	kan-kan noutamak aululce, lakak tikilulnye bira anggunce,
eip	‘Anye bira ani’ tenen, moubuka kum biklume.
eip	Nyabuk ura, el lin birye, anyaik fil melinang ati, “Yesus arye
eip	nyapsil yupu uk, adip aryuk kekebuka winiplulume,” nyabuk.
eip	Asipdeyuk ura, Yesus arye tamubuka nyabuk.“Nikodemus anda,
eip	Israel ninye, sik Allah yupu peterena deiyoknye ulyam bukni,
eip	anyapmakin ning moubuka min kum kel bikmalamce, walwal arye
eip	Galilea mutuku bana ati ara, bisik noutamak ara, Samaria mutuku
eip	kirikuka balamika ati ara, Yesus arye, ‘Galilea tam binamana
eip	anya arye, bisik bana ara Samaria mutuku noutamak arye bisik
eip	binamne,’ tenebukce, Samaria mutuku bisik banmok.
eip	Walwal arye nyaldanmekba, Yesus arye ayupu winipmanto yupu
eip	deice, el mapu ati nyabuk.Na din ning atonun ning nyapmasina ara
eip	nyapnusine. Ara, na dopdeipnuknye, elce, ‘Wininamle,’
eip	teneamnuk fil uk, ‘Dopnin banmanya ani, sirya daknamne,’
eip	Asum ara, sik fil dona kum sum anya arye, Yahudi yala nang arye,
eip	Yesus kwetepmoknye biti nyabik. “Arup ara, Sabat sum anya
eip	arye, Musa arye sekamuk yupu nyasilye touk, fil kum doptume. Ati
eip	an amsuna bobuka banmalama ara, fil dona atonun unmalama ati,
eip	anda malye wininmalame,” nyabik.
eip	Ayupu nirya ara, na ti nyalul bukni, anggunce, ‘Kam una deiyok
eip	ning dolona ati ara, anye bira Yesus ati, dib kum tenepnamabe.
eip	Elda nun lik’ tenen, batakanululume. Na ti dib tenepnutumop
eip	ura, kam una deiyok ning aripsitinye bukni, dib kum
eip	tenenululume. Yesus arye sik Yahudi yala deiyok nang ati nyabuk.
eip	Betsaida mutuku unmekani, aminyan talak mekwen otam, Yesus
eip	binmok mutuku uk, Tiberias mutuku arye banmek ani, mekwen atam
eip	Betsaida mutuku biyik. Mek lia yo perahu yanuka lukeibuk op ura,
eip	Yesus arye, “Telebe,” nyabuka, dina bokuka aribukba, ninye
eip	yupa weik arye din dinmek mutuku, Betsaida mutuku uk biyik.
eip	Nyaldanmekba, Yesus arye sik ti nyabuk.Dipkoprop nyapsine. Na
eip	ara, Ninye Mi Koprop Atonunye, na nong ap, na ining ap kum
eip	dipmunyop ura, bol koplobuka kam una deiyok ning kum doproptume.
eip	Sik ninye weik arye amutuku bulupmek noutamak, sik nirya arye
eip	Yesus ati weik arye murmurulanmek. Ton nang arye, “Yesus ara,
eip	teleb ululnye,” nyanmek bukni, yuk nang arye ara, “Kume,
eip	Yesus ara tenepce arye nyasiliba, el yupu kekenyak ninye mankau
eip	arye tilila ning ati dib tenenyake,” nyanmek.
eip	Allah yupu sekamsika noutamak arye yata nyasulul do? ‘Ninye
eip	Lyena Deiyoknye, Kristus yanamle,’ nyanyaknye bira, ‘Daud el
eip	yala nang arye deipnamake.’ Tonda, ‘Nun apu Daud, el ulamuk
eip	mutuku koprop, Betlehem mutuku arye yanamsile,’ nyalula anya
eip	arye, anye Yesus ara, yata wiribuka Kristus uptu do? Aning ara
eip	Nyabukba, sik Farisi nang arye Yesus ati tamubuka asipdeyik.
eip	“An ni koprop ara, dan mutuku ulul do?” nyabuka asipdeyik.
eip	Asipdeyikba, Yesus arye tamubuka, “Anggunda na ap, na ni
eip	koprop ap ati, fia kum kel kiyamlume. Na ti, ‘Anye bira
eip	anye’ tenen, moubuka kel kipnutumop ura, adeice arye, ‘E, el
eip	li kopropa anye’ tenen, kel kiptume. Bukni, na ap, na ni
eip	koprop ap ati, moubuka kum kel kiyamlume,” Yesus arye nyabuk.
eip	Nyabikba, Yesus arye tamubuka, “Isa mer arye na kanye talima
eip	kum talininyake. Aning fia kum bukni, na wininye ning deice arye
eip	na ni koprop ati, kinune. Bukni, anggunce na ti malye yupu
eip	nyabuka, na nong deice delinululume.
eip	Asipdeyikba, anye el li ap, el lin ap arye nyaprik. “Nun kele,
eip	anye bira dipkoprop nun mi ulule. Tonda, nunce deipnumu talak
eip	Tonda, na ara domba poka buplan bisik atonun unune. Yata ninye
eip	do nirya, na deice aryuk, na bisik uk wekelbice ninye nirya ara,
eip	Allah arye lyepnamle. Lyeplirye aninye ati kalekuka meliplyop
eip	ura, telebuk unamake. Domba basam bai tam bakirye, dina teleb ak
eip	eibuka dibikirye, tuba tamubuka tonap poka fumbisik yangalamak
eip	touk, na mapu koprop ara, dabanmakirye telebuk unamake.
eip	Nyabuk ura, sik Yahudi yala deiyok nang arye, adip aryuk yu
eip	ubukba, ‘Yesus opnuyaba ati, tomopnuyap’ tenen, piripdeyik
eip	bukni, Yesus pikiplobuka biyukba, kum talipmanto ubik.
eip	Nyabuk ura, Marta arye tamubuka nyabuk. “Naio, na arye dib
eip	tenepkine. Tonda, anda Ninye Lyena Deiyoknye, Allah arye
eip	wipdeipsuknye Kristus<RF q=+>Kristus – Ibrani yupu ara Mesias
eip	nyanyake. Yunani yupu deice arye Kristus nyanyake. Bukni, deiyok
eip	ara tonokuka. Tonda, lak len yupu nomor 3 dipdelulume. ulyame.
eip	Sik minop talak arye, “Allah el Mi Koprop ara, aminyan talak
eip	tukwak mutuku yanamle,” nyabuka, nabi nang arye nyalilamsiknye
eip	bira, anda akunuma. Na arye dib tenekunune,” nyabuk.
eip	Yahudi yala nang, Allah arina ati weik deiyok nang ap, sik
eip	Farisi nang ap arye, ninye nirya ati nyabik. “Yata ninye do
eip	nirya, Yesus yalyeba, eipmunyop ura, ‘El unmalak ani,’
eip	nyabuka, adip aryuk laka nyalyanamsulume,” nyabik. Ayupu
eip	nyabika deiyok ara, ‘Yesus tapu koubibirye, wenebuka
eip	Nyabik ura, Yesus arye awekmek nang ati nyabuk. “Ayupu
eip	kekenmaluma ara, anggun melina ati nyabuk. Na melina ati kume.
eip	Nyabuk bukni, Yesus arye tamubuka nyabuk. “Kume, mek akunum
eip	kekice ninye ara, sik nong nirya ara, telebuk ulul bukni, sik
eip	yan ara mek iliklamake. Na mapu anggunda, nininga kum, telebuk
eip	ululum bukni, tonoknye bira, kabula,” nyabuk.
eip	Na ni ulul aik fum ara, aik yuk-yuk wilibuk aik weik arye
eip	kintineiamuk. Aik weik kum wamtop ura, akunum nyapdeiyamsitinye.
eip	Na ara, na ni asik binirye, anggun aik ati kintipnamsine.
eip	Yesus ap, nun ap, talima dukdongobuka kum ubibyop ura, nun yuk
eip	aniryuk duk kum moupmanto unamabeYesus arye el mapu ati, ayupu
eip	nirya nyabuk.Na ara anggur tapu deiyok atonun unune. Na ni
eip	koprop ara, anggur tapu koun wa tuku talina Deiyoknye ulula anya
eip	arye, elda parang ya talina deiyoknye ulule. Ara aya arye dobuka
eip	atapu sekliba kwa leklamle.
eip	Aning-aning nirya min kum winipmalye talak ara, “Aminyan talak
eip	ara, yu nang arye winipnamsiake,” nyabuka akunum laka
eip	nyapmasina ati, aminyan talak aning nirya nong akunum upsilyop
eip	ura, na mapu anggunce, ‘E, awinisinyak ning nirya ara, Yesus
eip	arye “Wininamsiaka anya arye, kanye moupnamlulume,”
eip	nyapdeiamsuk touk, winitalak akunum winipmasil atia’ tenen,
eip	tuba tamubuka tonap tenepnamlulume. Ati, min kum winyamsilye
eip	talak akunum laka nyapsine. Minop talak ara, na ap, anggun ap
eip	neika tuba ulamubu ati, ayupu nirya kum laka nyapdeiyamsise.
eip	Yesus arye el wipdeiyamuk nang, el mapu sik 12 nang, ati nyabuk.
eip	Yesus arye, el li Allah ati morobuk yupuYesus arye ayupu nirya
eip	akunum nyabukop ura, el urasin erebuka im deice tam dipdeyukce,
eip	Allah morobuk deice arye ayupu nyabuk.Naio, winira, na
eip	teneyamnulum talak akunum upmale. Ance an Mi Koprop na ti,
eip	‘Ninye nirya arye, na si erepnamak’ tenen, mambul fil
eip	dopnamnilyame. Winipniminyop ura, ninye arye na si erenamniyake.
eip	Winipniminyop ura, ‘Ninye tukwak nang nirya arye, an fia teleb
eip	winiminya kel bikikirye, an ti kibuka si erebikirye, an si fia
eip	erenamkiyake’ tenen, na arye mambul fil donamne. Na mambul fil
eip	dopnaman deice arye, an si erepdeipniba, yuk nang eibikirye,
eip	sikce an si erenamake. Ati ance na ti teleb kipdeipnamnilame.
eip	Winipniminyop ura, an Mi Koprop na fil dopnaman deice arye,
eip	‘Ninye nirya an si weik arye erepdeipkikirye, si erenamak’
eip	Asipdeyuk ura, sikce, “Nasaretnye, el si ara Yesus ati,
eip	dilyanmabe,” nyabik ura, Yesus arye, “Na aunmane,” nyabuk.
eip	(Ayupu nyabuk talak ara, Yudas, ninye yupu laka nyalbinmoknye
eip	babye, anang ap asukum uk tikmok.)
eip	Yesus arye nyabukba, Pilatus arye nyabuk. “Ance, ‘Anye bira
eip	Yahudi yalanye ulule,’ tenepmanilamce, ayupu nyapnilam do? An
eip	yala nang ap, sik Yahudi ninye Allah arina ati, deiyok nang
eip	arye, tapu koupmakiyakce, an bobuka, na ti arepmaniake. Ati ara,
eip	ance yata malye ning winipluma deice arye, boyanmakiyak do?”
eip	Yesus wanwanun yo deice opmek dam uk, Yesus el lin koprop tikuk.
eip	Tonda, asukum uk el lin el weit kil, ara tonoknye el si ara
eip	Kelopas, el kil Maria ton tikuk. Tonda, Magdale mutuku kil, el
eip	si babye Maria Magdalena asukum uk tikuk. Sik nirya neika tikuka
eip	Maria arye eibukba, amalaikat bitinye arye el ti asipderik.
eip	“Akilo, anda yata deiyok ati engenmalam do?” nyabuka
eip	asipderik. Asipderikbuk, Maria arye, “Kume, na deiyoknye
eip	Yesus, el nong asukum uk weipmangu bukni, winira yuk nang arye
eip	dobuka, yukak bobinuka weipmakak ara, na walwale,” nyabuk.
eip	Aning nirya eibikba, Yesus arye, “Na mapu, anggun
eip	dilyalulume,” nyabuk. Ayupu nyabuk talak ara, el wipdeiyamuk
eip	nang nirya arye, yata ati, “Anda, yatanye unmalam do?”
eip	nyabuka kum asipdeyik. Dipkoprop sik akunum bikik. ‘Anye bira
eip	nun Deiyoknye Yesus atia’ tenen, akunum bikik.
eip	Yudas ara, Yesus arye nun 11 nang wibdipsuk touk, el babye,
eip	wipdeibuk ura, neika ulamuburye, nun Allah ati donyap fil ara,
eip	el ap arye, afil uk neika dolamubu.” Peterus arye nyabuk.
eip	Winiplyop ura, yata nang do nirya, ‘Allah arye melipnamnile’
eip	tenen, nun Ni Allah el si nyabuka moronyak nang ara, Allah arye
eip	aninye nirye lyepnamlarya.’“Allah nyapdeibuk ura, Yoel sekuk
eip	yupu ara, nyapsine,” Peterus arye nyabuk.
eip	Morobukop ura, Peterus ap, Yohanes ap minopce dipderik akarye,
eip	Peterus birye ayupu nyabuk. “Nun dipdesilyame!” nyabuk.
eip	Asipdeyik ura, Peterus arye Allah El Dib Kanye minop arye
eip	wekamuk anya arye, atalak langdibuka dinibuk deice arye ayupu
eip	nyabuk.“Telebe na kayapu. Nun Yahudi yala nang na ni yapu ap,
eip	nun yupu lipsisikna ati wisi nang ap, anggun ti telebe nyapsine.
eip	Ananias ap, el kil Sapira ap, sikce tilila nyabuka, fil iprik
eip	yupuYusuf ara, el wa tuku dekuka, Yesus wipdeiamuk nang aribuk
eip	bukni, tonoknye el si Ananias ap, el kil Sapira ap, sik babye,
eip	sik talyamrik tuku ton yuk nang arye dekik.
eip	Yesus ara, Weik Ninye Deiyoknye<RF q=+>Weik Ninye Deiyoknye
eip	nyabik ning ara, Allah arye Yesus tamubuka kam bukeibukce,
eip	aning-aning deice tam deibuk ura, elda weik mikip ulirye,
eip	aning-aning nirya talilule. Ayupu laka nyana ati, lak len yupu
eip	nomor 16 dipdelulume. una ap, ninye mutuku-mutuku nirya Lyena
eip	Deiyoknye<RF q=+>Ninye Lyena Deiyoknye Alkitab noutamak ara,
eip	Lyena Deiyoknye sekenyaka ara, ton talak Allah tenen ati
eip	sekenyake. Ton talak ara, Yesus tenen ati sekenyake bukni,
eip	deiyok ara, Yesus el ining arye kilipsuka deice arye Allah arye
eip	lyesulule. Lukas arye, Yesus biti ayupu sekuk. Tonda, lak len
eip	yupu ara, nomor 17 dipdelulume. una ap, ‘Unamle’ tenen,
eip	Allah arye Yesus dobuka, el sirik taruk tam erebuka deibuk. Ara
eip	Allah arye, Yesus fil dobuk deice arye, Israel ninye lyeplirye,
eip	sik malye wininyak ning batakikirye, balye tamubikcop ura, ‘Na
eip	Allah arye, sik malye wininyak ning nirya kum kipdeipnamne’
eip	tenen, Allah arye el sirik taruk tam Yesus erepdeibuk.
eip	Allah arye Abraham nyabuka ati, Abraham arye Kaldea ninye ulamik
eip	mutuku, Mesir tam batakuka bisik mapdanin balamukani, Haran
eip	mutuku binuka ulamuk. Anyuk ulamukani, el li dibukop ura, Allah
eip	arye ‘Abraham amutuku unamle’ tenen, dopkwetebuk ura, anggun
eip	aunmalum mutuku ayanuka ulamuk.
eip	Na mapu Israel ninye Mesir mutuku unyakbuk, sik nong deice ikin
eip	ning delinyakce daraldongonyaka ara, na dipkoprop elinune.
eip	Tonda, sik ikin kanye bobikce malye nyanyak ning ara, na
eip	kekepsirye, ‘Sik lyepnamne’ tenen, kolukuka yanmane. Ati,
eip	winitalak ara, na arye tamubuka Mesir mutuku dopkwetepnamakine,
eip	nyabuk.’Allah arye Musa ati nyabuk yupu ara, Stefanus arye
eip	dobuka aSandeheren nang ati nyabuk.
eip	Sik ilil ati yuk-yuk pera mutuku binamik nang arye, sik binamik
eip	mutuku nirya Allah yupu peterepra balamik.
eip	Etiopianye ayupu yininmokce Pilipus biti asipdeyuk. “Kao, na
eip	melipnimince ayupu deiyok ara, nyapnio. Allah el yupu laka
eip	nyabuknye bira,<RF q=+>Allah el yupu laka nyan nang ara, Allah
eip	arye, ‘Ninye kekepnamak’ tenen, elce wibuka deiyamuk nang
eip	ati, el yupu laka nyabukop ura, anang arye yuk ninye nirya ati,
eip	laka nyalbalamik. Anang ara, nabi nang nyanyabe. Nabi nang sik
eip	laka nyan yupu nomor 25 dipdelulume. adomon yupu deice arye,
eip	ayupu sekamuknye arye, yatanye biti sekamuk do? Yuknye biti
eip	sekamuk do? El bidamnye ati sekamuk do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Yupu talilamik bukni, yuk nang arye nyabik ura, Saulus arye sik
eip	talilamik yupu kekebuk. Sik anang arye, ‘Saulus opnamabe’
eip	tenen, kiting noutam babye, lukunyan babye nirya, sik asik
eip	domikak kup-kup tam wiyamik keil poka bisik buplan dam, tonok
eip	potokiamikak bukuka, ‘Anyup ara, tomopnamap’ tenen,
eip	Im deice arye im dana-dana likdobuk ura, dinmokbuk, pala butum
eip	aling arye yangabuka mouse dana-dana talipmok akarye nimalye
eip	Amutuku ninye nirya arye Yesus kam bukibuk ning ara, kum eibik
eip	bukni, Allah arye min arye wibuka deiamsuk nanguk eibupe. Ara,
eip	Yesus dibukce kam bukuk talak ara, el ap, neika dina ap, mek ap,
eip	dipmapu nang ara, nun uka Yesus kam bukuk anyak eibupu.
eip	Dopkwetebik ura, Barnabas Antiokia mutuku biyukop ura, Allah
eip	arye anang ati, bico teneamukce, fia teleb kibuka melipmok ning
eip	eibukce, fia kanye deibuk. Barnabas kanye deibukce anang ati
eip	nyabuk. “Anggun Yesus diba tenelulum ning ara, batakna kum fia
eip	talibuka unamlulume. Tonda, anggun kanye teniltona kum arye,
eip	anggun kanye talima bokoltona kumce, anirya ansinibuka nun ni
eip	Yesus fia arinamlume. El tibuk fia arinamlulume,” Barnabas
eip	arye anang ati teleb yupu nyabuk akarye, sik talima kwa dibuk.
eip	Anang arye nyanmekbuk, Herodes arye, ‘Kume, na teleb unmana
eip	ara, na mikip deice aryuk unune,’ tenebukce, Allah si kum
eip	erebuka ati, adip aryuk im deice Allah melinanye birye malaikat
eip	arye Herodes ati uk ning aribuk ura, kuluma weika arye el
eip	deiplyu potokuk ura, minopce dibuk.
eip	Yerusalem mutuku ninye ap, sik deiyok nang ap arye, ‘Ninye
eip	malye upne ura, olamap deiyok ning ara, Yesus ara aning ton
eip	malye winipmala ati, adeice arye opnamabe’ tenen, aning deiyok
eip	ton deipdeyik bukni, deiyok ton bikna kum ubuka anya arye, kum
eip	bikik bukni, talya dem minibuka, ‘Pilatus nyaptuop ura, sik
eip	opnamake,’ tenebikce, Yesus ona ati, sikce Pilatus ati,
eip	“Yesus opdeipsilyame,” nyabuka morobik.
eip	<sup>(6-7)</sup> Utenelamik bukni, Paulus ap, Barnabas ap, sik
eip	anang tenelamik ning kel bikrikce, ‘Opsicak’ tenen, bik-bik
eip	abuka birikak arye, Likonia tam noutamak, Listra mutuku ap,
eip	Derebe mutuku dam ap, amutuku noutamak nirya ‘Yesus arye ninye
eip	lyesulule,’ nyabuka, Yesus el laka teleb yupu peterepra
eip	Allah arye nun kanye talima tenenyap ning kel kilisulule. Allah
eip	El Dib Kanye aripsuk touk, anang babye, dib tenebik deice arye
eip	Allah El Dib Kanye sik ti akunum aribuk. Aning winibuka deice
eip	arye, ‘Sik Yahudi yala kum ninye babye, diba tenebice ura, na
eip	mapu kiptinge’ tenen, Allah arye akunum laka nyapmasile.
eip	Barnabas arye aning teninmokce nyabuk bukni, Paulus arye,
eip	‘Kume. Anye bira tonap tabakna ara, bataklyame. Yohanes ara,
eip	Pamfilia tam arye bataksukce, nun fil sirya kum dakamnumu talak
eip	bataksuk ura, nirya ansinibuka fil kum dobuba ati, nunce el
eip	dobuka neika kum bitibye,’ tenebukce nyabuk.
eip	Anirya winibukop ura, awenena aik kalikna deiyoknye bukrobukce,
eip	anyaik fumbisik buplan nirya talye kukultakna uk upmokbuk
eip	eibukop ura, ‘Anyaik wenena ati dongamik, nang nirya akunum
eip	bindopmake,’ tenebuka ati, el parang ya atonun ning dobukce,
eip	‘Na badamnye opdanun’ tenen, kintinipdayuk.<RF q=+>Wenena
eip	aik kalikna nang arye olalamik ning deiyok ara, ani. Minop talak
eip	ara, sik Roma deiyok nang arye, sik yin talin nang ati,
eip	nyalamik. “Wenena aik loplobuka bindobicop ura, sik nong
eip	pununa ati ara, sik kalikin nanguk oplopnamabe,” nyalamik.
eip	Nyalamika ati, awenena kaliknanye birye ayupu ‘Opdanune,’
eip	Aning ati ara, asum-asum nirya Yahudi yala nang sik Allah yupu
eip	peteren aik wekuk akarye, Yahudi yala ninye ap, Yunani ninye
eip	bukni, Allah si erelamik Yunani ninye ap ati, ‘Yesus arye
eip	lyesulule,’ nyabuka peterelamuk. Tonda, ‘Yata ning deknuyap
eip	do?’ tenen, amutuku ninye deklamikak talye dekelyangalamik
eip	ninye ati, Yesus yupu lak lebuka peterelamuk.
eip	Sik bobiyik nang arye, Paulus ati ayupu nyapdeibik. “Anye
eip	birye, amutuku nang ati, sik kanye talima noutamak tenenyak ning
eip	batakikirye, ‘Yuk kanye punupnamak’ tenen, Allah si erena
eip	ati, ‘Winibuka, winibuka unamlulume’ nyasilya deice arye,
eip	nun Allah arye nyalilamsuk yupu Paulus arye bisipmasile,”
eip	Sekewa el mapu tek barye nang arye, Yesus el si talye sibuka
eip	piripdeyikbuk, aisa arye tamubuka nyabuk. “Yesus ara, na
eip	dipkoprop kele. Tonda Paulus ara, na kel bukni, anggunda, anggun
eip	yata mikip nang arye anyanmalum do?” nyabuk.
eip	Tenebukce amutuku biyuk talak ara, el ap, neika biyik nang si
eip	ara, ani. Berea mutukunye Pirus el mi Sopater ap, Tesalonika
eip	mutuku nang bitinye nang ara, Aristarkus ap, Sekundus ap, Derebe
eip	mutukunye Gaius ap, tonda, Timotius ap, ton Asia tam bitinye
eip	nang ara, Tikikus ap, Teropimus ap, anang ap, Saulus ap, sik
eip	nirya neika Makedonia tam noutamak mapnin balamik.
eip	Na winilamse ning ara, anggun kele. Na ap, nun neika fil dopra
eip	balamubu nang ap, na taruk mikip deice aryuk fil dopropnop ura,
eip	yo bok dololamsirye, nun patalamsuk ning ara, deklamse. ‘Yuk
eip	nang arye talye arinamniyak’ tenen, morona deice uk kum ulamse.
eip	Nyabikop ura, mapmeka, berekuk ura, Paulus arye adum barye nang
eip	dobukce, sik talima ak malye winipna arye lipsisikildelin fil
eip	ara, el ap, neika dobik. Dobikce Paulus ara, Yahudi yala nang,
eip	sik malye ulamik ning dekna ati, Allah arilbalamik aik wekukop
eip	ura, ayupu nyabuk. “Ura talima ak malye upnirye, ‘Tuba
eip	tamubuka lipsisikuka delinamap’ tenen, atalak nirya talye fil
eip	dolamibya ani, sirya akunum uplyop ura, adum barye nang, sik
eip	talima ak malye upna arye tuba tamubuka lipsisikil delina ati,
eip	Allah ati arin ning ara, asum atalak arye aripnamabe,” nyabuka
eip	lak nyabuk.Nasaret nang winilamik touk, adum barye nang babye,
eip	‘Winipnamabe,’ tenebik bukni, anya arin ning kum ati,
eip	tenipdebuka batakalongolamik ura, Yerusalem mutuku sik deiyok
eip	nang arye Paulus ati, ayupu nyabik. “Ance anang melina ati,
eip	aning dekuka melipnamlyame,” nyabik.
eip	Ati, yata ati tonap, fia talye unamlam do? Ara, an tikmince,
eip	Allah si moropminyop ura, mek dongopkice ura,<RF q=+>Mek dongona
eip	nyabuk ning ara, Buku Rasul noutamak kum bukni, yuk Allah yupu
eip	noutamak ara, Allah arye ayupu akunum nyapsuke. Ara, nun mek
eip	dongosica deice arye, Allah kum lyesulule. Aning kum bukni,
eip	nunce Allah yupu kekebibirye, Yesus ati diba tenebibya deice
eip	aryuk, Allah lyesulule. Bukni, akunum diba tenebibyop ura, yuk
eip	diba tenen, ninye arye, mek dongosinyake. Ara yuk nang
eip	eibikirye, ‘E anang ara, Yesus ati, akunum diba tenebike
eip	tenebikirye, kel kipnamsiyak,’ tenena ati, mek dongosinyake.
eip	Tonda, lak len yupu nomor 46 dipdelulume. an tenepminye touk
eip	malye winiminye ning nirya ara, Allah arye kum kipdeipkilirye
eip	lyepnamkile. Ananias arye nyapnuke.” Paulus arye lak nyabuk.
eip	Nyabukce, ayupu ton dukdongobuka nyabuk.
eip	Nyabik bukni, Paulus el makal kil el mi arye, “Paulus
eip	opnamabe,” nyabuka talilamik yupu kekebukce, ayin talin nang,
eip	sik aik wekelbiyukce, “Paulus opnamkiyaka ati yupu
eip	talikenyake,” nyabuka lak nyalbiyuk.
eip	Ara, ‘Allah si erepnamne,’ tenepsirye, Yerusalem mutuku bise
eip	talak ara, do nirye, nukuka amul arye utam nirya fia upnin
eip	yangalamupa ani, obarye 12 sum ara, arup unmabe. Yuk sum tonap
eip	kume, akunuma. Aning ara, talye kum nyapne, anyapman ning ara,
eip	yuk nang ati, lipsisikuka asipdetum ura, nyapkitingop ura, an
eip	Yayik ura, asukum ara, mitik weiktonun ulamika ani, Festus arye
eip	Paulus yupu ati Agripa lak lepnibuk el teneplirye, ‘Aning
eip	telebe, aning malye, nyapnamnil’ tenen, yupu taliprikce Festus
eip	arye nyabuk.Feliks arye tonoknye wenena aik dongamuk touk
eip	batakuka biyuk ura, wenena aik anyuk unmale.
eip	Tonda, an tam nang Yahudi yala nang babye, Yahudi yala kum nang
eip	babye, olinamkiaka ning ara, na arye lyepnamkine.
eip	Opsukce nun kapal kumanya mikip arye wamlibuka yuk tam bobisuk
eip	ati, tamubuka kum binmanto ubupu. Winibupa ati, talye batakna uk
eip	upmapuba, mungna arye bopdakuka bisuk.
eip	Mekwen sekdongamuk mutuku, Malta mutuku ulamik yupuUra nun nirya
eip	tuku tam teleb kibuka akunum beipu ura, amekwen dana-dana
eip	sekdongamuk mutuku ati, amutuku ulamik nang arye, “Nun mutuku
eip	si ara, Malta,” nyabik ura, kekebuburye kel bikupe.
eip	Aulamuk talak nirya, yuk nang arye, ‘Bataknamle’ tenen, kum
eip	sekelongolamikbuk, Paulus arye ilil una kum mikip deice arye,
eip	nun ni koprop Yesus Kristus el yupu ap, ura, Allah arye ninye
eip	weik arye, lyepsilirye, fia talibuka melisulul yupu ap, el dam
eip	yangalamik nang ati, peterenuk ulamuk.Telebe, akunuma.Na Lukas
eip	Tonda, anang arye yuk ninye ati, sik nong deice malye yupu
eip	nyabuka lululinyake. Ara, sik kwit yapu nang arye malye kum
eip	ulamiki bukni, yuk nang arye, ‘Anang ara malye nang,
eip	tenenamak’ tenen, tilila yupu nyabuka, lululina yupu nyanyake.
eip	Sikce Allah ati, ‘Nun like’ tenen, batakanyake. Sikce yuk
eip	deiyok ninye nirya ati, ‘Sik nyasinyak yupu, kekena nun
eip	like’ tenen, malye yupu talye nyaltakanyake. Tonda sik mining
eip	kanye erepdakirye, “Anggunda malye ninye ululum bukni, nunda
eip	teleb nang unyabe,” nyabuka, sik biramang kanye talima
eip	erepdakirye, kwalinyake. Winikirye sikda, ‘Yata malye winin
eip	ning do nirya, winiryuk ning ton tabakuka winiptibye do?’
eip	tenen, fia tenena uk unyake. Sikce sik ni yapu ap, sik nin yapu
eip	ap ati, lik upliba, sik yupu yaniptabikirya kum kekenyake.
eip	Dipkoprop ning ara, anyapnusine. Yahudi yala ninye arye
eip	deipsitinge babye, ara nong bol mouse ning atonun ning uka.
eip	Allah el kanye ara, ‘Adeice Yahudi yala nang ara, na tenen
eip	ninye kopropa unyake,’ kum tenelule. Tonda, laka kilin ning
eip	ati, den bam bol mouse ning seklopsitinga babye, aning ara nong
eip	bol deice uk usilye ning anya arye, adeice aryuk Allah el mapu
eip	Ura, anggun ton teneipdelulume. Allah ara, Yahudi yala ninye uk
eip	lyebuka talilul do? Yahudi yala kum ninye babye, lyeplirye kum
eip	talilul do? Kume, Yahudi yala ninye babye, Yahudi yala kum ninye
eip	babye, lyeplirye talisulule.
eip	Aning uk kum bukni, nun ikin ning usilya babye, kanye deibuka
eip	unyabe. Deiyok ara ani. Ara, ikin ning upsilyop ura, aning arye
eip	asilesiliba, aminyan talak ara batakna kumce, fia pi dobuka,
eip	mikip asa arye fil dopmanto ninye kilisulule. Ara ikin usilye
eip	ning deice arye, mikip kilisulul ati ikin ning upsilya babye,
eip	kanye deibuka unamabe nyapsine.
eip	Aning ati ara, wininamlulume. ‘Malye una deiyok ning malye
eip	kipsilirye, nun kanye talima talisilirye lilosululba, malye
eip	winin ninguk patasilya deice arye, malye winibibyak’ tenen,
eip	kanye moubuka, malye winin ning nirya batakmunce, telebuk
eip	unamlume. Malye winin ning nirya, ila tuba tonap fia kum
eip	Aning ara talye ati kum nyapsine. ‘Teleb uk kibuka unamne’
eip	tenen, patanilye ning ara, aupmal bukni, teleb ning kum unune.
eip	Aning kum bukni, na kanye talima fum tam nirya arye, ‘Aning
eip	ara malye winin ning ati, na like,’ tenenun ning uk, tuba-tuba
eip	Allah lyepsuk talak arye dipdongobuka, winitalak anoutamak talak
eip	nirya ara, ‘Allah arye nun tukwak nong punupsilirye, im deice
eip	fia teleb ninguk aripnamsile’ tenen, kanye deibuka dina uk
eip	unyabe. Bukni, ‘Wininamsile’ tenen, kintinibuka dina uk
eip	ulamibya ani, aminyan talak aning akunum aripsiliba eibibyop
eip	ura, akunuma.Winitalak arye dipdongobuka doryanamle talak ara,
eip	‘Dan talak winipnamsil do?’ tenen, dina uk kum unamabe.
eip	Akunum doprobibye ning ati ara, ‘Se, dan talak arye
eip	doproptinye do?’ tenen, dilamak touk kum unyabe. Yatanye do
eip	nirya, ‘Se aning ara na doproptinye’ tenen, patalyeba dina
eip	uk ululnye bira, akunum doproplyopop ura, ‘Dan talak do?’
eip	tenen, dina uk fia unamle do? Kume.
eip	Nunce, “Allah malye ulule,” nyabuka Allah ati, el nong
eip	deice, malye yupu kum nyaptibye nyapmasina deiyok ara ani. Ara,
eip	Allah arye Musa ati nyabuk yupu ani.‘Allah arye, “Kume,
eip	tukwak mutuku tam noutamak unyak ninye nirya ara, talye
eip	oploptinye bukni, ton nang ara sik malye wininyak ning ati namin
eip	biknirye, kum kibuka delinune. Ton nang ara, wenebuka
eip	oltakanune. Aning atonun, na tenenye touk, ton ninye ati bico
eip	tenebuka melinune. Tonda, im sirya mutuku sirya nirya unyak
eip	ninye noutamak arye, kume, ton ninye ara wipnirye yupu
eip	lipsisikuka bokolina deiyoknye na uka,” Allah arye Musa ati
eip	Ayupu noutamak arye, “Yata ninye do nirya,” nyabuka ara,
eip	talye ati kum nyabuk. Kume, nun Yahudi yala ninye babye, sik
eip	Yahudi yala kum ninye babye atonun tenesulule. Nun Weik
eip	Deiyoknye Allah, elda tonoknye uka. Ninye mutuku-mutuku nirya
eip	atonun, ‘Elce melibuka lyelonamsil’ tenen, el si uk nyabuka,
eip	el ti moronyak ninye nirya ara, teleb kibuka weika arye
eip	Ati, “Ilil asa arye unamlulume,” nyapmasina deiyok ara,
eip	talye ati kum nyapsine. Ara luba kina meme. Yo kouamica
eip	deiyoknye Allah arye, el minyuma wiamuk yo ati, ‘Na tenen,’
eip	teneamuk bukni, akunum kolubukce, malye ubuka ati, seklobuk.
eip	Winibuka seklobuk bukni, aseklobuk yo ati, ‘Talya namin
eip	kipnamne,’ kum tenebuk. Ayo taruk seklobuk. Ati, anggun
eip	aminyan dukdongobuk yo taruk atonun ninye ara, anggun babye ton
eip	malye uk winipmunyop ura, Allah arye Israel ninye malye
eip	ulamikba, bataklamuk touk, anggun winitalak umunce dib tenelulum
eip	ninye arye malye uk winipmunyop ura, dipkoprop Allah arye
eip	bataknamsile. Anggunce, ‘Malye winibibya babye, talye namin
eip	kipnamsile,’ kum tenenamlulume.
eip	Sik kanye deibuka pinpin asa arye unyak ninye ati ara, anggun ap
eip	neika kanye deibukap unamlulume. Sik imun kanye dobuka engenyak
eip	ninye ati ara, anggun ap neika engebuka unamlume.
eip	Aning ati ara, sikce yuk diba tenenyak ninye nirya ati, yata
eip	deiyok ati, “Sikda malye wininyake,” nyabuka wenepmunce,
eip	yupu lipsisikuka bokolinamlum do? Tonda, yata deiyok ati, sik
eip	diba tenebikce unyak ninye, sik weit yapu atonun nang ati,
eip	‘Kume, anang ara, nun wininyap ning atonun kum wininyaka anya
eip	arye, nunda weik mambul nang unyap bukni, sikda mambul kum nang
eip	unyake,’ tenelulum do?Kume, na kayapo, Allah arye ninye im
eip	sirya mutuku sirya nirya ati, yupu lepsisikuka bokeipnamsil
eip	talak ara, el Yupu Lepsisikuka Bokolina Deiyoknye, el teleb buna
eip	ning deice bukliba, nun nirya asukum uk yanuka tikibirye, nun
eip	winilamepye ning ati laka nyabibyeba, elce, “Aning telebe,
eip	aning ara malye,” nyabuka, yupu lepsisikuka bokeipnamsila ati
eip	Aning ati ara, na ara Yesus Kristus arye talilulba, Allah el fil
eip	donanye unirye na kanye fia delinune. Na arye na biramang ati
eip	ara, ‘Na ara weik mambulnye,’ kum tenenun bukni, ‘Yesus
eip	Kristus elda weik mambul weiknye ulule’ tenen, elce aripnuk
eip	Tonda, nun kwit capu nang sik si ara, Asinkritus ap, Felegon ap,
eip	Hermes ap, Patrobas ap, Hermas ap, ura nun kayapu, anang ap
eip	unyakce, diba tenenyak ninye nirya ap ati, “Paulus arye telebe
eip	nyapdeisuke,” nyabuka nyapnamlulume.
eip	Gume, na kayapu, Kristus arye na ti, ‘Anye bira, ninye weik
eip	mek dongolbinamle’ tenen, kum wipdeipnuke. Aning kum bukni,
eip	‘Paulus ara, Yesus Kristus ati, Allah el laka teleb yupu
eip	peterenamle’ tenen, wibuka dopdeipnuke.Tonda, ayupu peterenye
eip	talak nirya ara, talye ninye arye, ‘Ayupu ara, weik kel yupu
eip	deice arye peteresulule, tenepnetinge’ tenen, ayupu atonun
eip	yupu deice arye kum nyanune. Weik kel bikne yupu deice arye
eip	kume. Ninye nirya kekepmanto yupu deice aryuk peterenune. Ara,
eip	talye ati kume. Wininuna deiyok ara, “Kristus wanwanun yo
eip	deice arye dibuk deice arye lyepsuke,” nyabuka peterepnibuk,
eip	kekebikirye, ‘Amikip yupu deice aryuk, dib tenepnamak’
eip	tenen, nyanune. Na kanye aryuk nyapmanto yupu do, talye ninye
eip	arye, ‘Weik kel yupu ara ani,’ nyapnamting yupu do, anirya
eip	deice arye kum peteresunune.
eip	Aning ara, tilila ati kum nyapsine. Nabi Yesaya arye, sekamuk
eip	yupu noutamak deiyok aupmale. Ayupu ara, ani.‘Yatanye birye,
eip	Allah el kanye talima noutamak tenelul ning ara, akunum min arye
eip	kel bikam turye, Allah ati, “Aning winipnalyam, aning ara, kum
eip	winipnalyam,” nyaptu do? Kume, Aning ara, kum
eip	winipmanto.’Aning ati ara, dib tenena kumce, talye wininyak
eip	ninye ara, Allah El Dib Kanye arye peteresulul yupu ara kel kum
eip	bikamting bukni, nun dib tenebupuba, Allah El Dib Kanye arye,
eip	nun kanye talima talisulul ninye ara, aning moubuka kel
eip	biktibye. Deiyok ara, nun Allah yupu peteren nang ara, Allah El
eip	Dib Kanye arye, nun talima ak fil dosilya deice arye, Kristus
eip	tenelul ning ara, nun babye, atonun tenenyabe. Paulus arye,
eip	“Ninye si kum erelinamlulume,” nyapmasina ara, talye ati kum
eip	nyapsine. Deiyok aupmal ning ara, nyapnusine.Ura, ninye nirya
eip	fia atotouk kum wininyak bukni, fil dona deiyok ning yuk-yuk
eip	ariplibuk, ‘Sik kanam aryuk fil donamaka ara, yala yuk-yuk
eip	unamle’ tenen, kweipdeipsuknye bira, yatanye birye do? Anggun
eip	bidamnye arye kume. Aning atonun, anggun taliplum ning nirya
eip	ara, elce kum aripsukbuk, anggun bidamnye arye dodoplum do?
eip	Anggun deice aryuk aning nirya aupsuk do? Anggun taliplum ning
eip	nirya ap, anggun winimunye ning nirya ap, Allah el deice aniryuk
eip	aripsukbuk, dopropluma anya arye, ‘Nun deice aryuk usulule,’
eip	tenemunce, dilana ap, kwalina ap winimunye ning ara, yata ati do?
eip	Tonda, aning atonun, nun dib tenenyap ninye arye, im deice fil
eip	melin nang, malaikat sik malye wininyak ning ababye, nunce
eip	melibuka yupu lipsisikuka bokeipnamap ning ara, kum kel kiplum
eip	do? Sirya talak ara, nun nirya arye, weik mambul ning ati, yupu
eip	lipsisikuka bokona deiyok nang unamaba anya arye, yata ati,
eip	atukwak unyap talak noutamak ara, talye mitik ning ababye, yupu
eip	talibuka lipsisikuka kum bokolilalulum do?
eip	Aning atonun yata kil do nirya, el dib teneamuk talak arye,
eip	domuknye bira, dib tenena kumnye bukni, anye birye, “Telebe,
eip	nun neika una ara, telebe,” nyabuka kanye deiplyop ura, akil
eip	arye, anye bira kum bataknamle.
eip	Bukni, yata ninye do nirya, Allah ati sik kanye talima, el deice
eip	uk delilamak ninye ara, Allah arye aninye, el kele.
eip	Yahudi yala ninye ap neika ulamse talak ara, ‘Yahudi yala
eip	ninye winilamik atonun winipnyop ura, Allah yupu peterepnibuk
eip	kekebikirye, Yesus dib tenepnamak’ tenen, sik winilamik ninguk
eip	talibuka winilamse. Na ara, mem yupu Musa sekamuk yupu amutam
eip	bukuka, amem ning nirya talibuka kum unun bukni, sik yuk ninye
eip	arye, ‘Ayupu ara, weik mambul’ tenen, talibuka unyak ninye
eip	ap, neika ulamse talak ara, sik winilamik touk winilamse.
eip	Winibuka ulamse deiyok ara, ‘Allah yupu peterepnibuk,
eip	kekebikirye, Yesus dib tenepnamak’ tenen, winilamse.
eip	Paulus ara, yuk nang arye, ‘Talye ning si erepnuyap’ tenen,
eip	arenyak din ning dekuka dena ati, nyabuk yupuTon ninye arye
eip	nyanyake, “Yata winin ning do nirya, nun kanye aryuk tenenyap
eip	ning nirya ara, talye kanye bobuka winiptibye,” nyanyak bukni,
eip	na Paulus arye, nyapsine. Awinin ning aning-aning nirya ara,
eip	talye kanye bobuka winiptibye babye, aning nirya kum
eip	melinamsile. Teleb kum kipdeipnamsile. Teleb ubuka kum
eip	deipnamsile. Tonda ninye arye, winipting ning nirya ara, talima
eip	dukdongobuka neika unamaba ati ara, teleb kum usulule, nyapsine.
eip	<sup>(20-21)</sup> Anyapmasin bukni, Yesus arye, lyepsuk ning
eip	ati, ‘Fia tenepnamap’ tenen, kwaning dilyangamunye talak
eip	ara, anggun nirya arye, ‘Na kayapo nang yakibuk, neiktoto
eip	dipnamape,’ tenena kum arye, talye kanye bobuka minopce dibuka
eip	sirya dakalulume. Winipmunyop ura, ton nang arye, anggur mek
eip	weik arye, dibikiba, sik kanye wanganyake. Ton nang arye, din
eip	dibikcop ura, yuk nang yanuka talye yace ura, tamubuka banyake.
eip	Winilulum ati ara, ‘Yesus lyepsuke’ tenen, si erena ati,
eip	kwaning ap, mek ap dinyap ning ara, anggunda dipkoprop ning kum
eip	dilulume. Anggunda, talye din sirika dilamak touk talye uk
eip	Aning atonun nun amul ara, “Kume, na ara asing kum kununa anya
eip	arye, ‘Anong dukdongobuka mambul kum unune’ tenen, nong
eip	sekuka bataknirye, na amul uk unamne,” nyaptu babye, ayupu
eip	deice arye, yuk kum uptue. El nong deice fia aubuk ning anya
eip	Aning nyapmasina deiyok ara ani. Ara, yata nang do nirya, sik
eip	kel kum bikamikce, kum nyalamak yupu bukni, Allah El Dib Kanye
eip	mikip deice arye, sik talima ak dongopliba, yuk mutuku yupu
eip	deice nyalinye bira, anye birye yuk ninye sik moubuka kekena ati
eip	kum nyalule. Allah El Dib Kanye arisilye yupu nyalinye bira,
eip	Allah el kekena ati nyalule. Ayupu ara, dipkoprop nyapmasine.
eip	Allah El Dib Kanye arye, anye bira el talima ak nyalisiliba, yuk
eip	mutuku yupu deice nyalinye birye ayupu nyaplyop ura, yuk ninye
eip	nirya amul deice uk kekeltakanyak bukni, ‘Deiyok ani,’
eip	tenebuka, moubuka kum kel biktinge. Ara, Allah El Dib Kanye
eip	mikip deice arye, ayupu dobuka, anye biti ariliba, anye birye
eip	duknuna yupu, ninye kum kekepmanto yupu uk nyalula ati
eip	nyapsine.Aning ati ara, weik arye pataplyeba, ‘Se, Allah arye,
eip	aripsutue,’ tenenamlum ning ara, ‘Yuk ninye ton kekepting’
eip	tenen, Allah arye nyalyeba, ‘El yupu lak akarye, laka nyabuka,
eip	peterena deiyok ning aripsutuba, petereptibye’ tenen,
eip	pataplyeba, ‘Allah ati moronamlum’ tenen, ati nyapsine.
eip	<sup>(32-33)</sup> Ara, nun Ni Allah lyebuka talisilirye,
eip	melisilyop ura, el fil dosilya deice arye, kanye deibuka
eip	diksukum ninguk unyabe. Allah fil dosilya deice arye,
eip	talye-talye yupu nyabuka, kouldana atonun kum unyabe. Amalye
eip	winin ning fil kum dolula ati ara, sik Allah yupu peterena ap,
eip	aminyan winipnamle ning laka nyana ap, wininyak ninye ara, sik
eip	bidamang kanye ap, nong ap, kalikildakirye, teleb ubuka
eip	nyanyake. Sik bidamnang aryuk, sik badamnye ati,
eip	lipsisikdakirye, teleb yupu uk nyanamake. Talya-talya kwalibuka
eip	una ara, kum wininamnyake. Winina ara, meme, na Paulus arye,
eip	Dibibibuk, kam bukeipnamsila deiyok ning ara, “Tonoknye deice
eip	arye, yanganamsile,” nyapmasina ara, talye ati kum nyapsine.
eip	Kume, Adam malye winibuka deice arye, nun tukwak ninye nirya
eip	tuba dibinyabe. Aning atonun, Kristus ati dib tenebibibuk,
eip	Kristus el nong tonok dukdongopsuka deice arye, kam
eip	bukdeipsiliba, fia kam unamabe.
eip	Urasin ap, nong ap, yuk ning kipdeipnamsil ning ara, bebeya
eip	lingum ana fia minopce bebeya lingum alamle touk, tonda asing
eip	kuplamalamak touk, sirya talak Allah el bung-bung ana, el si
eip	ara, terompet, lelim nyaplyop ura, aning nyaplye talak aniryuk,
eip	nong yuk ning kipdeipnamsile. Sik asa kume, minopce adip aryuk
eip	urasin yuk kipdeipnamsile.“Winipnamsil,” nyapmasina ara,
eip	talye kume. Sirya talak terompet lelim weik arye nyaplyop ura,
eip	dib tenebik bukni, akunum diamik ninye ara, Allah arye kam
eip	bukeiplirye, kum lyupmanto nong, winiryuk ning aripnamle.
eip	Winiplyop ura, nun dib tenebuka, kam tuba unyap ninye ara,
eip	atalak aniryuk urasin ap, nong ap, urasin fia yuk, teleb ning
eip	Anggun ap, na ap arye, Yesus Kristus ati dib tenebupeba, el ap,
eip	talima dukdongobuka neika unyaba noutamak arye, anggun ti, na
eip	kanye deipnirye, bico tenesunune.Asukum uk deipne. Na Paulus
eip	El malye winibuk ning ati, anggun yupa weik arye, el nong deice
eip	ikin ning akunum wenebuka deiplum ning ara, akunuma, tenepne.
eip	Yuk wenena ning ton tabakuka, el nong deice kum delinamlulume.
eip	“Allah arye, fil aripsuka ati ara, ‘Se, yata wiriptibye
eip	do?’ tenen, bouku kum sukupnamsile,” nyabuk yupuAning ati
eip	ara, Allah el kanye aniryuk bicoe tenepsukce, melisilya deice
eip	arye, ninye lyena ati winiryuk nyalisulul yupu laka nyalbana
eip	ati, fil aripsuke. Winipdeipsukce, afil aripsuka ati, ‘Se,
eip	yata winiptibye do?’ tenena kumce, bouku kum sukupsiliba, kum
eip	Ara, ton ninye arye ara nun ti, “Sik wininyak ning ara, teleb
eip	nang arye wininyak atonun wininyake,” nyasinyak. Luba talin
eip	nang kum unyap bukni, teleb nang atonun uptibya babye, ‘Yuk
eip	ninye nirya arye, Allah el fia teleb winilya ara, moubuka kel
eip	bikting’ tenen, Allah el fil donyabe. Kanye bobuka, moubuka
eip	wininyak ning atonun winibibyop ura, aning ara, anggun Korintus
eip	ninye, anggun melina ati wininyabe.
eip	Kume, na Paulus arye anggun ti, fia teleb kanye deipsisirye,
eip	teniltona kumce, ‘Aninye ara teleb nang,’ tenesunune. Yuk
eip	mutuku ninye ati, ‘Sik Korintus ninye ara, fia telebe,’
eip	nyabuka laka nyanune. Anggun winimunya ati ara, tenepnirye, na
eip	teleb kanye bobuka unune. Tonda na talima melibuka kwa
eip	dinululume. Ikin ning usilya noutamak babye, na arye anggun ti,
eip	tenepnirye, fia teleb kanye bobuka, fin-fin asa arye unune.
eip	Tonda, Titus ap anggun dam neika yanamlanye bira, elda Yesus el
eip	laka teleb yupu, ninye lyena yupu ati, fia teleb ubuka
eip	peterelula anya arye, Allah dib tenenyak ninye mutuku-mutuku
eip	nirya el ti, akunum kel bikikirye, “Elda fia teleb
eip	peterenanye,” nyanyake. El ap, Titus ap anggun dam yanamdake.
eip	Ura, na arye anggun malye winilamlum ning ati, yupu sekelisunun
eip	surat ara, “Anggun ilil una ati seknune,” kum tenenun anya
eip	arye, anggun babye aning kum tenenamlulume.
eip	Anggun ap, nimalye arye ulamubu talak ara, aning kum winipsuka
eip	anya arye, winimunya ara, yata ati do? Anggunce nun ti,
eip	‘Sikda, mikip kum nang,’ tenesululum do? Na ara walwalnye
eip	birye talye-talye nyalamle touk nyapmasina ara, anggun alye
eip	dakaldana ap, wenena ap ati nyapsine. Sik tilila yupu peterena
eip	deiyok nang arye sik badamnye kanye erepdakirye, erelana yupu
eip	nyalamak touk, na babye atonun nyapnusine.
eip	Na kwit Titus ati, “Korintus mutuku unyak ninye ati
eip	peterelbilyame,” nyabuka mikip arye nyapdeipsiba, el ap,
eip	tonoknye nun weit atonunye ap, neika yarik. Titus ap, anggun ap
eip	neika ulamlum talak noutamak arye, Titus tenepce arye talye
eip	nyabuka, anggun ning ubula dololamsuk do? Kume. Elda kanye
eip	talima diksukumuk winilamuknye bira anggun kele. Nun ap, anggun
eip	ap neika ulamubu talak, teleb ubuka winilamubu touk, Titus babye
eip	atonun, anggun ap neika ulamlum talak ara, diksukumuk winilamuk.
eip	Ura, na kayapu, na talye ati kum nyapsine. Anggun kele. Yahudi
eip	yala ninye arye, diba tenebuka talinyakce wininyak ning ara,
eip	Yahudi nang dib tenenyak ning ara, na babye aning uk diba
eip	tenebuka talyamse. Aning ati dib tenebuka, ulamse ning nirya
eip	ara, yuk nang arye laka nyalamsikba, ayupu anggun akunum
eip	kekelamlumce, kel kiyamlume. Ara, ‘Yesus ati diba tenenyak
eip	ninye nirya, kum kipdeipnirye sirya daknamne’ tenen, yu weik
eip	ulamnukba, na arye pi dobuka fia pirilelamsirye, sik nong deice
eip	ikin ning weika arye delilamse. Winilamse ning ara, ‘Aninye
eip	nirya obuka sirya daknamne’ tenen, winilamse.
eip	Winipsa deiyok ara, ‘Musa sekamuk yupu talibuka
eip	dobolbanamne,’ tenepsirye, fia pi dobuka piripdemse bukni,
eip	adeice ara, akunum diamne nang atonun ulamse. ‘Ayupu nirya ara
eip	kum winipmanto ulamse ati, adeice arye Allah arye na ti kanye
eip	kum deipnuturye, diksukumnye ubuka kum kipdeipnutue’ tenen,
eip	kel bikamse. Musa sekeiyamsuk yupu bataksirye, winitalak ara,
eip	‘Allah el tibuk diba tenebuka unamne’ tenen, unune.
eip	Winipsuka ati ara, winitalak ara, anggun nirya yala yuk-yuk
eip	ninye ululum bukni, Yesus Kristus ap kanye talima dukdongobuka
eip	umunya deice arye, anggun nirya ara, nong tonok atonun kibuka,
eip	el ap neika ululume. Ati winitalak ara, Allah arye nun diba
eip	tenenyap ninye ati tenesulula ara, ani. ‘Sik Yahudi nang ani,
eip	Yunani nang ani, ninye ani, kilapu ani, sik biramang kanye aryuk
eip	unyak ninye ani, talye fil dobuka unyak ninye ani, yuk nang arye
eip	yo bok deice dekikce,<RF q=+>Yo bok deice deklamik ninye ara,
eip	bona weik talin nang arye, bona utotoa talina kum ninye ati, yo
eip	bok deice arye deklamik. Deklamikba, abona talina kum ninye arye
eip	sik bona weik talininye ati sik fil talya urdemuk dolamik.
eip	Tonda, lak len yupu ara nomor 36 dipdelulume. talinyakba,
eip	urdemuk fil donyak ninye ani,’ kum tenesulule. Aning kum
eip	bukni, nun diba tenenyap ninye ara, Allah arye Yesus Kristus ap,
eip	kanye talima dukdongopsuk anya arye, el ap ansinibuka neika
eip	atonun unyabe. Nun nirya ara nong tonok atonun unyabe.
eip	Minop talak ara, Abraham birye Hagar domukce, talye deibuk mi el
eip	si ara, Ismael deibuk. Ton mi ara, Allah arye Abraham biti,
eip	“An mi aripnamkine,” nyalilamuka deice arye, Allah El Dib
eip	Kanye el mikip melibukba, Sara birye Isak deibuk.Talye fil
eip	melina kil Hagar domukce deibuk mi, Ismael bira, nepnin balamuka
eip	ani, akunum nebukop ura, Sara birye deibuk mi Isak biti, el nong
eip	deice ikin ning weika arye delilamuk. Aning minop talak
eip	winilamuk touk, winitalak babye, atonun wininyabe.
eip	Anggun ikin usilye ning ara, anggunce, anggun kayapu nang ati,
eip	neika talibuka melilanamlulume. Yuk ninye ikin uplye talak ara,
eip	anggunce melipnamlulume. Winipmunyop ura, adeice Kristus arye,
eip	“Wininamlulume, yuk ninye ati bico tenebuka melinamlulume,”
eip	nyapdeipsuk yupu atonun dipkoprop wininamlulume.
eip	Allah El Dib Kanye akunum aripsuk deice arye, nun kanye talima
eip	kum boktoptibye. Kume, winipmanto ara, ‘Wa wiyamubu ning nirya
eip	lilyanamap’ tenen, minopce winiryuk kwaning deililbalamak
eip	touk, Allah El Dib Kanye minopce aripsuk deice arye, nun kele
eip	kinyabe. Allah arye, kintinip deiyamsuk ning nirya ara,
eip	aripsilyop ura, dipkoprop dopropnamabe. Allah arye, nun nirya
eip	ati, ‘Na mapu unamak’ tenen, nun malye winilamupa noutamak
eip	arye, akunum lopdeksuke. Lobuka deksukba, el Dib Kanye ap,
eip	ulamibye ani, aminyan sirya talak ara, fia moubuka teleb
eip	kipdeipsilirye, el dam bobinamsile. Aning-aning nirya ati ara,
eip	ninye mutuku-mutuku nirya, “Allah ara, fia telebe,” nyabuka,
eip	el si weik arye erebikirye, el ti kinamake.
eip	Aik dopmakce talak, aik nong dopnin balamica ani, aning-aning
eip	nirya dukdongobuka dobikirye, sirya daklamak atonun, Kristus ap,
eip	ansinibuka unyaba deice arye, Allah arye talima dukdongobuka,
eip	tonok aik nong atonun unyabe. Nunda, Allah el pung diksukum aik
eip	atonun unyabe. Elce, ‘Anyaik fum tam ara, na unamne’ tenen,
eip	nun kanye talima noutamak fil dosulule.
eip	Winibuka arisilya ati ara, Allah yupu noutam ton ayupu sekik.
eip	Ayupu ara, ani.‘Allah arye, nyabuk. “Elda im deice welebuk
eip	talak ara, el minopce biyukba, el mikip arye, akunum bisibuka
eip	yaniplobuk nang nirya ara, el aminyan tam banmek. Im deice
eip	biyukop ura, sik tukwak mutuku unyak ninye ati, fil dona deiyok
eip	ning yuk-yuk bokuka aribuk,” nyabuk.’
eip	Na kayapu, talye nang arye, talye-talye yupu, nong kum upnamle
eip	yupu talye nyaplobikiba, ‘Mankau arye, tilila ning dib
eip	tenebibyak’ tenen, anggun kanye moupnamlulume. Talye ati kum
eip	nyapsine. Amalye nyapmasin ning nirya wininyak ninye arye, Allah
eip	el yupu yaniplobuka, wininyaka ati ara, Allah yu weik upliba,
eip	sik nong deice ikin ning weik deiplirye, weika arye, wenelule.
eip	Utenebuka, Allah morosunun ning ara, nyapnusine. Ara, ‘Anggun
eip	weik kel kina deice, nong bol deice ninguk kum bukni, anggun
eip	talima noutamak ulul ning nirya, fia moubuka tenelamunce, anggun
eip	bico tenebuka melilanamlum ning ara, weik upnin banamle’
eip	Utenelamukce, aning nirya winibuk ati, Allah arye Yesus dobuka,
eip	aning-aning nirya deice tam akunum erepdeibuke. Erepdeibukce,
eip	weik mambul si Yesus aribukba si dobuk. Yata ning do nirya, el
eip	amutamuk ulule. Weik si dobuka, ara, ‘Aning-aning nirya
eip	taliplirye, Weik Deiyoknye unamle’ tenen, weik si aribuk ura,
eip	dobuk. Yata weik si do nirya, asi-asi nirya deice tam, si fia
eip	teleb ninguk wibuka dobuk.
eip	Musa seklamuk yupu talibuka dobolbanirye, diksukum unya deice
eip	ara, Allah arye, ‘Anye bira telebnye ulule,’ kum
eip	tenenamnile.Aning kum bukni, fia patapnil ning ara, na arye,
eip	Kristus ati diba tenenun deice aryuk, Allah arye, “Elda
eip	telebnye,” nyabuka deipnamnile. Aning ara, akunuma. Yuk winin
eip	ning deice arye, teleb kum kipdeipnamnile. Kristus ati, dib
eip	tenebibya deice aryuk, Allah arye, talye arina atonun, ‘Aning
eip	ara, diksukum teleb nang unyake,’ tenepsilirye, teleb
eip	Anggunce dopdeipnulumba, weik arye akunum dopropse. Aning uk kum
eip	bukni, tonda anggunce Epafroditus ariplumba, elce dobuka boyanuk
eip	ning akunum dopropse ati, na patapnuk ninguk kum bukni, weika
eip	tonap, dopropse ning ara, akunum moubuka aupmanile. Nunce Allah
eip	arina ati, el kanye deililul ning, kam ning obuka aribibirye,
eip	nintong teleb ning uku dongobibiba, nintong arye Allah ulyak
eip	welelamle atouk, anggun urdem aryuk aripnulum ning ara, atong
eip	teleb ning atouk ulule. Anggunce winilamlum ning ati ara, Allah
eip	Yesus diba tenebuka, Allah el mapu kipdeipsilye ninye melina
eip	ati, afil uk talibuka donanye unune. Wininuna deiyok ara, ani.
eip	Ara, Allah arye na ti, ‘Paulus arye na yupu nirya dobuka,
eip	Yahudi yala kum ninye kekena ati, Allah yupu nirya fia moubuka
eip	peterepra banamle’ tenen, afil deiyok aripnukce, wibuka
eip	deipnuke. Wibuka deipnuka ati, Allah yupu bola deice ning babye,
eip	nong fumak ning babye, tonok ning batakna kumce, fia lilibuka
eip	Allah yupu fia peterenamsine.
eip	Anyapmasina ara, urdem ati kum nyapsine. Deiyok ara, akunum
eip	diamik ninye atonun, anggun minop talak winilalum ning nirya
eip	ara, akunum bataklumce, winitalak tamubuka tuba kum winilulume.
eip	Anggunda, Kristus ap, talima dukdongobuka neika akunum ululume.
eip	Yesus ap, Allah ap, neika ururake. Ati anggun kam unamlum talak
eip	nirya, Yesus arye kalekuka melisilirye, Allah dam ulule. Anggun
eip	ap, Yesus ap, talima dukdongobuka umunye ura, ‘Allah disulul
eip	akarye, talibuka usulul anya arye, im deice ulul ninguk
eip	patapsiliba’ tenena uk unamlulume.
eip	Na arye Tikikus dobuka, anggun dam dopkwetepnamsin ara, deiyok
eip	laka nyapnusine. Ara, ‘Nun winisilye ning, elce anggun ti laka
eip	nyapsilye ura, kel kipnamlume. Tonda, elce anggun ikin umunye
eip	noutamak arye, talima kwa dipnamsile’ tenen, Tikikus dobuka
eip	anggun dam dopdeipnamsine.
eip	Anggun Allah ati dib tenelulum ninye ap, nun ap, neika ulamubu
eip	talak nirya ara, Allah arye dilamsuke. Tonda, anggun babye,
eip	elilamluma anya arye, anggun kele. Allah funguk ulye touk, malye
eip	winin ning tonok ning babye, una kum arye, fia diksukumuk
eip	winilamsupu, yuk nang arye nun ti, “Anang malye wininyak ning
eip	ara, ani, ani,” nyabuka, kum nyapmanto nang ulamubu.
eip	Ayupu peterelamsupu ara, talye ati kume. Allah arye nun ti
eip	nyapsuka ara, malye una ap, teleb una ap, tabakuka una ati kum
eip	yukupsuke. ‘Fia diksukumuk wininamak’ tenen, yukupsuke.
eip	Tonda, ninye arye uku dilibuk, uku tangalamak touk, Allah El Dib
eip	Kanye arye anggun talima ak fil dosilye ning ara, yupu
eip	sekelongona kume. Elce nyasilye yupu kekebuka, mikip arye fil
eip	Allah el winin ning nirya, Yanina Deiyoknye yanamle talak ara,
eip	talye ati kum yanamle. Kume, Isa Mutuku Dongonye el mikip weik
eip	ulye touk, amikip deice arye, yata mambul ning do nirya, fia
eip	teleb fil ap, ninye kum winipmanto ning ap, ‘Diba
eip	tenepnamniak’ tenen, weik mikip winin ning ap, fil weika arye
eip	dopnamle. Winipnamle bukni, anirya ara dipkoprop kume, ara Isa
eip	Mutuku Dongonye el tenepce arye winin ning, tilila ning fil
eip	dopnamle talak arye yanamle.
eip	Tonda, anang arye, talye-talye nukunyak yupu, minop talak
eip	nuklamik yupu atonun nuklamik yupu ap, nong kum upnamle yupu ap,
eip	sik apu yapu nang arye dadeipdanin, yangalamik akarye nyalamik
eip	yupu ap, moubuka talinyak akarye, ayupu uk kekenyake. Anang arye
eip	kekenyak yupu ara, talye yupu anya arye, ‘Adip aryuk
eip	bataknamak’ tenen, yupu sekenalyame nyapkine. Amalye yupu fia
eip	tenebuka talinyakop ura, ninye kanye wililakirye, yupu deice
eip	arye walakirye, yuk-yuk kilonyake. Allah el mapu nirya ati, bico
eip	tenebuka melina ap, teleb ubuka peterena ap ara, Allah diba
eip	tenen deice aryuk wininyaba anya arye, tilila yupu deice arye
eip	kum wininyabe. Ara, kum winipmanto, ati, atalye yupu nirya ara,
eip	Tonda, Isa Mutuku Dongonye arye, tilila yupu nyabuk ura, Adam
eip	arye minop kum kekebuk. Hawa arye, atilila yupu minop kekebuka,
eip	malye winibuk ura, sik bitinye malye winina deiyok ning
eip	An dam min kum yanamnye talak noutam nirya, batakna kum arye,
eip	fia tuba-tuba anyapnukin fil ara, donalyame. Ara, ‘Yuk ninye
eip	kekenamak’ tenen, laka ninye kekenak arye, Allah yupu
eip	yininamlyame. Tonda, Allah el yupu deice arye laka nyana ap,
eip	“Winiplulume,” nyabuka, peterena ap, “Winina meme,”
eip	nyabuka, wenena ap, fia wininamlyame.
eip	Aning atonun, sik tilila aryuk talye fil donyak ninye bukni, sik
eip	deiyok nang, Allah dib tenebik nang wininyakop ura, sik amutam
eip	fil dobuka unyak nang arye, ‘E, nun deiyok nang ara, Allah dib
eip	tenen nang anya arye, nun mitik nang atonun unyaba ati,
eip	mitikanun arye si erebuka unamabe,’ tenena kume. Aning ara,
eip	fia kum bukni, afil don nang arye, sik deiyok nang dib tenebik
eip	nang ati ara, mitikanun arye kume. Fia teleb ubuka sik fil
eip	melibuka donamake.Deiyok ara, sik fil dopbice ura, teleb
eip	winibikirye dopropnamak nang ara, Allah dib tenen nang unyaka
eip	ati, weik arye si erebuka unamake. Tonda, amutam ubuka fil
eip	donyak nang arye, sik deiyok nang ati, anggun adip aryuk bico
eip	tenenamak ati nyapkine. Ati, asukum deice tam nyapmakin yupu
eip	ara, urdem aryuk fil dopra unyak nang ati, mikip arye
eip	Ara, ninye lyena ati, Yesus el laka teleb yupu ara, Allah arye,
eip	‘Paulus ara, ayupu bobuka peterelbana ati, deiyoknye, tonda
eip	Rasulnye ulirye, ayupu minop talak arye, kum kekelamik mutuku
eip	ninye minopce laka nyalbinamle. Tonda, Allah yupu peterena
eip	deiyoknye unamle,’ teneamnukce, wibuka deipnuke.
eip	Ara, sik yuk ninye arye, ‘Deiyok ani,’ kum tenepmanto
eip	yupubuk, walwal arye nyapdakibuk, yu uplirye, yupu deice
eip	waldanyak yupu nirya ara, ance kum kekenamlame. Talya-talya yupu
eip	ap, walwal arye nyanyak yupu ap, ati, yupu talibikirye, yu
eip	uplirye, derelana ap, waldana ap, nyanyak yupu nirya ara, teleb
eip	kum updeipsutue. An kele, ayupu ara, malye ulisulula ati, ayupu
eip	nirya ara, kekena meme. Tonda ato yupu ara, nyana kume.
eip	Deiyok ara, na melipnuknye Demas ara, talye tukwak mutuku ulul
eip	ning nirya ati, ‘Aning ara ilil ulul. Na doproptinye’ tenen,
eip	kanye engelamuka ati, akunum bataknukce, Tesalonika mutuku
eip	biyuk. Kereskes ara, Galatia tam biyuk touk, Titus ara, Dalmatia
eip	Sik wisi nang nirya ati, ayupu nyabuka peterenamlyame. “Yata
eip	ning do nirya, yu mek kanye walamak mek dina do, yuk malye winin
eip	ning do, ‘Talye luparapkabuka winipnune,’ tenena meme.
eip	Anggun bidamnye ati, fia moubuka dilamunce, moubuka tenepmunce,
eip	nimalyap asa unamlulume,” nyabuka sik wisi nang nirya ati,
eip	peterenamlyame.Winibicop ura, yuk ninye arye awisi nang
eip	eibikirye, “Awisi nang ara, dipkoprop teleb nang unyake,”
eip	tenebuka nyanamaka atia. Tonda, sik Allah ati, dib tenen ning
eip	ap, yuk nang ati bico tenebuka melin ning ap, ura ikin ning
eip	aupmalibuk, fil batakna kumce, fia pi dobuka teleb fil don ning
eip	ap, anirya ara, ‘Adip aryuk telebuk unamak’ tenen, sik wisi
eip	nang ati, peterenamlyame. Ateleb yupu kekebicop ura, aminyak
eip	talak, Allah el dipkoprop yupu kekebuka, diba tenebicop ura,
eip	diksukumuk ubikirye, Allah el yupu batakna kumce, fia darabuka
eip	Asurat ara, an ap, ura, Yesus ati diba tenebuka anya arye, nun
eip	weit kil atonun kil ap, Apfia ap, ura, Arkipus ap, ati asurat
eip	sekname. Arkipus ara, yin talin nang fia piribuka fil dolamak
eip	touk, elce Yesus el yupu peterelbana ati, nun ap neika fil
eip	dolule. Tonda Allah diba teneamikce, an aik bulubuka Allah yupu
eip	kekelyanganyak ninye ap, anggun nirya ati, asurat sekeipsiname.
eip	Allah arye, el malaikat nirya ati tenebukce, ayupu nyabukba,
eip	Mazmur yupu deice arye, adomon yupu sekamik. Ayupu ara
eip	ani.‘Allah arye, el im deice fil don nang malaikat ati, sik
eip	winina yuk ning urasin yuk kililulba, kumanya atonun dakirye,
eip	unyake. Tonda, sik urasin yuk kililulba, uku buk ulamle atonun
eip	dakirye, el fil melibuka donyake.’
eip	Minop talak Musa arye, Allah el mapu nirya melina ati, batakna
eip	kum arye, teleb ubuka fil dolamukce, aminyan talak Allah arye
eip	nyamuk ning ati, Musa arye ton nyalamuk. Winibuka Allah el
eip	amutam ulamukce, el fil uk dolamuka anya arye, Musa ara, Allah
eip	el fil melinanye, fia teleb ulamuk.
eip	Yesus arye, nun kanye talima mitang usilye ning ara kel
eip	kisilirye, bico tenesulula anya arye, nun ilil una kum arye,
eip	‘Dipkoprop melipnunile’ tenen, Allah el kanye aryuk bico
eip	tenesilirye, melisilinye bira, el ti, talye lukparabuka
eip	moronamabe. ‘Diba’ tenen, moronamaba ara, talye ati kume.
eip	Ara, nun ikin usilye talak noutamak nirya ara, Allah arye talye
eip	luparabuka oplopsutu bukni, aning kum usulule. Winina kum arye,
eip	‘Kekepsilirye, nun patasilye touk bico tenebuka, el kanye
eip	aryuk talye luparabuka melinamsil’ tenen, nun Ni Allah ati
eip	Ura, Allah arye el si ap, tabakuka nyabuk ning ara, deiyok ani.
eip	Ara, anggun kele. Ninye arye, “Wininamabe,” nyabikce talak
eip	ara, yuk nang kekebikirye, ‘Dip do, tilila do?’ tenebikirye,
eip	‘Yupu deice wapdacak’ tenen, yupu sekelongona ati, weik si
eip	ap tabakuka nyanyake. ‘Amambul si deice arye nyapsine,’
eip	nyanyake. Weik si ap deice arye nyabikcop ura, sik kekece ninye
eip	yupu walana kum dib aryuk, weik si ap kekekca deice ara, ‘E,
eip	aning ara, fia dib nyapmasiyake,’ tenebikirye, diba tenenyake.
eip	Ura, nun malye winin ninye kum melipdanmanto unyaba ati, nun
eip	patasilye touk, anye birye melibuka lyesulule. Allah ap, ninye
eip	ap dana-dana ansinilina deiyoknye, nun deiyoknye Yesus ulul ning
eip	ara ani. Elda, fia malye una kumnye ulul ati, malye winin ning
eip	tonok babye kum winilule. Elda fia malye una kumnye ulya ati,
eip	sik malye winin ninye yuk, el fia yuk ulule. Aning-aning nirya
eip	outam aubuk bukni, Allah arye Yesus dobuka, im deice tam erebuka
eip	deibukba, weik mambulnye ulule.
eip	Aning ati ara, Allah arye nun ti, “Wininamsin,” nyabuka
eip	nyalilamsil yupu, winiryuk yupu ara, akunum kintinipsukop ura,
eip	Kristus arye, Allah ap, ninye ap dana-dana Ansinilina Deiyoknye
eip	usulule. Afil dobuka usilya deiyok ara, ani. Ara, Allah arye
eip	yukusilye ninye nirya ara, Allah arye, “Winibuka
eip	arinamsine,” nyabuka nyalilamsuk ning, ‘Dipkoprop
eip	doprobikirye, aning talibuka fia teleb unamak’ tenen, Kristus
eip	arye nun Ansinilina Deiyoknye usulule. Ura, Allah arye, ninye
eip	teleb ulina ati, yupu nyalilamukba, minop talak ayupu winilamika
eip	noutamak ara, Allah arye yukulamuk ninye, sik malye winilamik
eip	ning ap, nun malye wininyap ning ap, kum danalina ati, Kristus
eip	dibuk deice arye deksuke. Kristus arye nun lyena ati,
eip	punupdeipsuka deice arye, nun malye winilamubu ning noutamak
eip	lopdeipsukce, lyebuka deksuke. Nun punupsuka anya arye, Kristus
eip	ara nun ap, Allah ap, Ansinilina Deiyoknye usulule.
eip	Ayupu nyabukce, ayupu tonap nyapdeibukba, Yeremia arye sekamuk.
eip	Ayupu ara ani.‘Sik malye-malye wininyak ning ap, na yupu
eip	yanibikirye, sik kanye aryuk malye wininyak ning ap, namin
eip	kipnirye, ila tuba tonap tuba-tuba kum tenenamne. Aning nirya
eip	kum daneipnamsine. Allah arye nyabuk.’
eip	Abraham arye Allah ati, diba tenelamuk ning ati, nyabuk yupuUra,
eip	minop talak Allah arye Abraham ati, “Auminye mutuku batakuka,
eip	na aripnamkin mutuku binamlyame,” nyabuka, yukubukba, Abraham
eip	kekebukce biyuk. Elda, ‘Na binamne mutuku anye’ tenen,
eip	moubuka kum tenebuk bukni, el diba tenelamuka deice aryuk
eip	kekebukce adip aryuk biyuk.
eip	Sik diba tenelamik ninye ara, sik teleb aik kopropa kum ati,
eip	talye balamikce, ninye kum ulamikak, mok kum celamuk ak ap,
eip	talye bai mutuku noutamak, yo kan-kan ap, keil deiya ap, tuku
eip	palina fumbisik ap, wekuka malamik. Aninye nirya ara, fia teleb
eip	ninye, mambul weik ninye ulamika anya arye, teleb ning ara,
eip	talye diba tenena kum ninye, malye wininyak ninye ap,
eip	ansinibuka, tonok mutuku neika kum ulamtinge. Bukni, tukwak
eip	mutuku tonok ati, yata ulamting do, kume.
eip	Aning ati ara, na kayapo, Allah arye nun diba tenenyap ninye
eip	talibuka, weik Ninye Deiyoknye unamsila nirya ap, elce
eip	arisiliba, talibuka unamap ning nirya ap ara, luluktuba, kum kum
eip	uptua anya arye, nun nirya arye Allah ati tuba-tuba,
eip	“Telebe,” nyabuka unamabe. Tonda, Allah arye, ‘Aning
eip	telebe,’ tenesilye touk, ‘Se, Allah ara weik mambule’
eip	tenen, el ti ilil usiliba, el si uk fia erenamabe. Nun Ni Allah
eip	ati, ‘Telebe,’ nyabuka, el si uk erebibyop ura, Allah arye
eip	nun ti kanye delinamsile. ‘Allah ati, ilil unamsile,’
eip	nyapmasin yupu ara, talye ati kum nyapsine.
eip	Diba tenena uk ubuka, fil fia palibuka dolamibya ani, talima
eip	wisipsilyop ura, nun teleb ubuka un ning nirya ara, kum
eip	suktalipnamle, fia langdibuka telebuk unamsile.
eip	Tonda, sik sisin nang bona weik talin ninye arye, nun lyebuka
eip	talisululnye, el si fia telebnye Yesus ati, malye yupu nyabuka,
eip	lululinyaka ara, kum tenipmalum do? Aning ati ara, ninye urasin
eip	dipdebuka kanye bokolina kume, nyapsine.
eip	Tenipdelulume, teleb ulamle mek ap, sisilya mek ap, tonok mek pu
eip	Tonda, yuk nang arye, sik bona weik talin ninye ati, ‘Sik yupu
eip	ara nunce yanibuka bisipnamabe,’ kum tenelamikce, malye un
eip	ning kum ulamik bukni, anggun sisin nang arye anang ati, malye
eip	yupu nyabuka bokolilamlumce, oltakalulume. Ati, anggunda fia
eip	Wininamluma deiyok ara, Allah yupu noutam sekuka deiamsuk yupu
eip	ara, ani.‘Allah arye nyabuk, “Na diksukum unye touk, anggun
eip	babye, diksukumuk unamlulume,” nyapsuk.’
eip	Anggun nong deice ikin ning delisikca babye, ‘Namin kibuka
eip	nimalye arye unamak’ tenen, Allah arye yukupsuke.
eip	‘Wininamak’ tenen, nyapsuka deiyok ara, nyapnusine. Ara,
eip	Yesus Kristus arye anggun lyepnamsuka ati, el nong deice ikin
eip	ning weik deibikbuk, donmok ara, ‘Sik babye, wininamak’
eip	tenen, winipmanto ati lak kipdeipsuke. Ara, ‘El nimalye arye,
eip	namin kibuka ubuk touk, anggun babye, winamlulum’ tenen, lak
eip	Sik malye-malye ubuka wininyak ning, yala-yala weik unyak bukni,
eip	anggun diba tenelulum nang arye, neika kum umunyop ura, amalye
eip	un ninye arye, ‘Yata ati, nun ap, talye luba kibuka malye kum
eip	unyap do?’ tenen, yu ubuka malye yupu weik arye, anggun nong
eip	<font color=teal>2 Peterus Pasal</font>Peterus arye,
eip	‘Telebe’ nyana ati, nyabuk yupuNa kayapu, telebe nyapsine.
eip	Asurat ara, na Simon Peterus arye seksene. Yesus Kristus lyebuka
eip	talipnuka, ati el fil uk donune. Tonda, ‘Na yupu dobuka
eip	peterelbanamle. Rasulnye unamle’ tenen, Yesus arye wibuka
eip	deipnuke. Allah kanye deipsukce, nun ti el yupu ap, nun diba
eip	tenen ning ap, aryamsukak, dobuka talyamubu ning, fia teleb ulye
eip	touk, anggun babye, atonun upsukbuk, diba tenebuka, na nyapman
eip	ning talibuka ululume. Nun Lyena Deiyoknye<RF q=+>Lyena
eip	Deiyoknye – Alkitab noutamak ara, Lyena Deiyoknye sekenyaka
eip	ara, ton talak Allah tenen ati sekenyake. Ton talak ara, Yesus
eip	tenen ati sekenyake bukni, deiyok ara, Yesus el ining arye
eip	kilipsuka deice arye Allah arye lyesulule. Peterus arye Yesus
eip	ati sekuk. Tonda, laka nyana yupu nomor 17 dipdelelume. Yesus
eip	Kristus ara, Allah ulule. El diksukumuk ulya deice arye anggun
eip	ap, nun nirya ap, ati, diba tenena ning aryamsukak dopdobupu.
eip	Anggun nirya ati asurat seksene.
eip	Ninye arye, sik ‘Na’ tenen ning, delilamak touk, weik wenena
eip	ning tia talak ati, tenepce deililul bukni, ‘Aminyan ara fia
eip	oplopnamne’ tenen, fia weik arye malye ning tenenyak ninye ati
eip	ara nyapnusine.Ara sik nong pataplye ning, malye ninguk
eip	tenebuka, talima ap, nong ap, fia malye winin ninguk unyake.
eip	Winibuka unyakce, sik deice tam unyaka deiyok nang nirya ati,
eip	‘Nun like,’ tenebuka yaniltanyake. Aninye ara, fia lik
eip	tenebuka, sik kanye weik arye erenyaka anya arye, sik ilil-ilil
eip	una kum arye, Allah el im deice fil donyak ninye malaikat ap,
eip	ura yuk ninye deiyok nang atouk, im deice unyak ninye ap ati,
eip	talye luba kibuka, sik nong deice malye yupu nyabuka, ikin ning
eip	sik nong deice delinyake.
eip	Yuk yupu diba tenebuka kum wininamlulum bukni, nun Deiyoknye
eip	bira, nun Lyenanye Yesus Kristus kel kibuka el ap, dukdongobuka
eip	ululum ning ap, ura Yesus bico tenepsilirye, talye melisilye
eip	ning ap, ‘Weik upnin banamsil’ tenen, fia palibuka fil
eip	donamlume. Ara, nun Lyena Deiyoknye Yesus Kristus ati, nun nirya
eip	el si weik arye erebibirye, ‘Elda weik mambulnye tenepnamap’
eip	tenen, Allah moronune. Ara, ‘Winitalak babye, aminyan
eip	doryanamle talak nirya babye, el si uk weik unamle’ tenen,
eip	Allah moronune.Telebe, akunuma. Na Peterus arye nyapsine.Asukum
eip	Sik abataksik nang ara wininyak bukni, anggunda kume. Yesus ara,
eip	malye winina ning tonok babye kum ulule. Allah arye el Dib Kanye
eip	ara, Yesus arye aripsukbuk, anggun talima ak weksuke. Tonda,
eip	anggun nirya, el dipkoprop yupu akunum kel kiplume.
eip	Na kayapu, nun bidamnye kanye arye, ‘Na malye unune’ tenen,
eip	alye asa arye kum tenepdabyop ura, Allah moron talak do, el
eip	damto unyap talak do nirya ara, alye kumce, teleb kanye uk
eip	bobuka, talye mangkau Allah moronamnyabe.
eip	‘Yesus Kristus elda, dipkoprop Allah el Mi Koprop ulule’
eip	tenen, kel kinyaba deiyok ning ara ani. Ara, Yohanes arye, Yesus
eip	mek dongobukba winibuk ning ap, ura sikce Yesus obikbuk, el
eip	ining biyuk ning ap, abitinye ning deice arye kel kinyabe.
eip	‘Yesus ara, Allah el Mi Koprop ulule,’ tenenyaba ara, tonok
eip	ning deice aryuk kume. Yohanes arye Yesus mek dongobukba winibuk
eip	ning ap, sik obikbuk ining biyuk ning ap, abitinye ning deice
eip	arye, diba tenebuka kel kinyabe.
eip	Na kwito, Allah diba tenepluma ati, an talima ap, an kanye ap,
eip	teleb-teleb kibuka ukilye touk, ‘An nong babye kipe lopdop asa
eip	uminye ura, aning-aning nirya teleb kibuka wininamlyam’ tenen,
eip	Sik anang arye nyabik yupu ara, ani. “Aminyan sirya talak ara,
eip	ngalukuka nalisice nang ara, sik kanye talima noutamak, malye
eip	ning pataplye ninguk tenebikirye, ‘Allah elda talinye’
eip	tenen, yaniltanamake. Malye uk wininamake,” nyabuka, sik Rasul
eip	Tonda, na ti diba tenebuka na si uk erenumunyeba, malye nang
eip	arye, ikin ning weika arye anggun nong deice delilamsika babye,
eip	anggunce, ‘Nun like’ tenen, kum bataknulum bukni, fia pi
eip	dobuka, na fil uk tuba dolamnulume. Aning nirya ara, na kel
eip	“Bukni, anggun Sardis mutuku ululum ninye kan-kan arye ton
eip	nang ara, malye winin ning min kum wininyake. Ninye arye, ‘Nun
eip	butum aling bental duplyak’ tenen, moubuka ulamak touk, akili
eip	sal ara, malye ning talibuka kum unyakce memelonyake. Adiksukum
eip	unyak ninye dobukapna arye, fia teleb koprop kurun butum aling
eip	aripniba, ongobikirye, na ap neika unamabe. Allah arye anggun
eip	ti, ‘Malye kum wininyaka ati sikda teleb,’ tenelula ati, na
eip	ap neika unamabe nyapsine.
eip	Yohanes arye buku mambul ning ap, Domba Mi ap eibuk ning ati,
eip	laka nyabuk yupuAning nirya eipse ning ara, anyapnusin ning ton
eip	eipse. Allah el weik bun ning deice bukmokce, el sirik taruk
eip	deice weik mambul buku talipmokak, eipse. Abuku dana-dana nirya
eip	ara, sekna ninguk ubukba eipse. Tonda, abuku gum-gum bisik deice
eip	ara, ‘Abuku talye nang arye mangkau asa eibicak’ tenen,
eip	urasin ara yo cang atonun bukni, buku gum-gum deice
eip	“Talye kum nyanmabe. Yu fia weik upliba, sik bitinye arye nun
eip	tukwak malye unyap ninye nirya ati, weika arye wenebuka
eip	opnamsirak sum, weik kanye imun sum akunum damak yanmasila ati,
eip	ikin fia weik upsiliba, weika arye donamap ati, mutuku kon ap,
eip	keil ap sakmunce, siknibuka opsutume,” nyabuka malye
eip	nyanmekce, engenmekba, kekepse.
eip	Aning nirya wininmokba, dinmasi talak ara, tonok Bib Seng-seng
eip	ana maka arye, im noutamak lakuka banmokce, ayupu nyanmok. Elce
eip	nyanmok yupu ara ani. “Sik yuk malaikat winilye nang arye, sik
eip	terompet deice lelim nyabikiba, anggun tukwak mutuku ululum
eip	ninye nirya ara, weik kanye imun ning winilye tonap yanganamsila
eip	ati, anggunda bicoe. Se, anggun bicoe, bicoe, bicoe,” nyabuka
eip	lakuka banmokce nyabukak, kekepse.
eip	Nyapnuka ati, amikip weik malaikat dam, el dam binuka moropse.
eip	“Mitik buku kitiplum ning bukni, winitalak an taruk deice
eip	yokuka bopmalam buku ara aripnunilyame,” nyabuka moropseba,
eip	elce na ti tamubuka nyapnuke.“Teleb, amitik buku dobuka
eip	diplyame. Dipminye talak ara, an si fumbisik ara, mong mekto
eip	weik lelamle touk lepnul bukni, an mun fum tam wekilyop ura,
eip	mitang upkilirye, sikin tong atonun ning welepnukile.
eip	Welepkilirye sik lepnukile,” nyapnuke.
eip	Mikael ap, el mapu silip ap arye, weik Mem Kwatima Atonye ap, el
eip	amutam ulamik malye malaikat ap malye kibikce, sik anang nirya
eip	tukwak dopkwetebik. El urasin Mem Kwatima Atonye bira, yuknye
eip	kume. El si ara, Isa Mutuku Dongonye, tonda Setan nyanyabe.
eip	Minop talak dipdongobuka winitalak noutamak nirya, elce tukwak
eip	ninye sik talima libuka bobalamla deice arye, ninye im sirya,
eip	mutuku sirya nirya, Allah el diksukum bisik batakikirye,
eip	kirikuka malye bisik uk banyake. Allah batakuka malye bisik uk
eip	banyaka deiyok ara, el tia.
eip	Aninye ara, sik yupa weik 144.000 unmek ninye ara, tukwak mutuku
eip	ulamik talak noutamak nirya ara, malye ning aning-aning nirya
eip	talibuka kum ulamika ati, talye yoltaklamek kilapu ap ubula kum
eip	yolalamikce, teleb diksukumuk ulamik. Domba Mi Atonye birye
eip	menekuka balibuk, el aminyan dobolbalamak ninye nirya ara, sik
eip	yupa weik 144.000 unmek ninye ara, adip aryuk el ti
eip	dobolbanyake. Tukwak ninye im sirya, mutuku sirya nirya noutamak
eip	arye, Domba Mi Atonye birye dekuka lyelamukce, Allah el si erena
eip	ati aninye dobuka Allah ati aryamuk. Ara, wenye kwaning
eip	yongobuka, ‘Allah el si erepnamap’ tenen, arelamak touk,
eip	Allah el ap, Domba Mi Atonunye ap, sik bitinye si erena ati, sik
eip	yupa weik 144.000 unmek ninye dekuka lyelamukce, Allah ap, Domba
eip	Mi Atonye ap ati aryamuk.
eip	“Aning ara, talye ati kum nyapne. Deiyok ara, amalye winin
eip	ninye arye an mapu weik oltakalamik. Ara, ance, ‘Aninye ara na
eip	mapu unamak’ tenen, wiamlumba, an ti diba tenelamik ninye ap,
eip	an yupu lake nyana deiyok nang nabi-nabi nang ap, weika arye
eip	oltakalamik. Winibuka malye ulamika ati ara, ance
eip	nyapdeipmalamba, sik mek nirya ining mekwen danmalabuk, ining
eip	mek uk dinamake. Sikda malye ninye ati, ‘Bita merekuka
eip	wenepmalume,’ nyapne.”Mek deiyok talibuka ulamuk malaikat
eip	Lak nyapnukce, ayupu tonap dukdongobuka laka nyapnuke. “Arup
eip	sum Talye Yolana Deiyok Kil, weik mek dara bukmokak, eiplum ning
eip	babye, laka nyapnune. Weik mek dara ara, winipmanto ulul bukni,
eip	amek sik nong ara, ninye ayala-ayala nirya ap, yupu yuk-yuk
eip	nirya nyanyak ninye ap, weik mutuku noutamak yuk-yuk nirya unyak
eip	ninye negara-negara ap, yupa fia weik ati bikinyabe.”
eip	Ayupu nyanmikce, tuba tonap ayupu ton nyanmekba,
eip	kekepse.“Haleluya, nun nirya arye, Allah el si uk fia
eip	erenamabe. Allah arye Babel mutuku ulamik ninye talye yolalamak
eip	kil atonun ulamika ati, wenebukce, uku dopkwetebukba, auku
eip	dilirye, tulum welenamle ning ara, fia kum dankunamle. Atulum
eip	Dipdesiba, sik akunum diamik ninye mambul nang babye, mambul kum
eip	nang babye yanganmekak eipse. Sik nirya aweik kurun bun ning
eip	urasin tam tikilyanganmek ak, im deice tam ulul buku-buku nirya
eip	ara, yokeibik.Tonda, tonok buku ton, el si ara Kam Fia Unamak
eip	Ninye Si Sekna Buku ton yokeibmekbuk eipse. Abuku noutamak
eip	seklamik yupu nirya dipdeyikba, sik akunum diamik ninye nirya
eip	ara, sik kam tuba ulamik talak aning-aning nirya winilamik touk,
eip	sekuka delilamika ati ara, abuku sekeiyamika noutamak awamuk
eip	touk, sik akunum diamik ninye nirya ati, yupu lepsisikuka
eip	Atalak nirya ara, malye ning tonok babye, Yerusalem Winiryuk
eip	mutuku noutamak fia kum boyanamake. Tonda, malye wininyak ninye
eip	ap, tilila ning wininyak ninye ap anyasik noutamak fia kum
eip	wekelyanamake. Amutuku noutamak ara, sik malye winin ninye kum
eip	yanmanto bukni, Domba Mi Atonye birye talilye buku, Kam Fia
eip	Unamak Ninye Si Sekna Buku, abuku noutamak sik si akunum
eip	sekiamuk ninye uk ara, sikda Yerusalem Winiryuk mutuku
eip	wekelyakirye, anyasik noutamak fia unamake. Na Yohanes arye
