fry	Abt Gregoarius fan Utert joech him de segen en stelde him noch
fry	in oare Ingelske geastlike mei de namme Markhelm oan 'e side,
fry	dy't in learling west hie fan de misjonaris Willibrord.
fry	Akkadysk is in útstoarne Semityske taal, dy't sterk troch it
fry	Sumearysk beynfloede is. De taal wie oant koart nei it begjin
fry	fan de jiertelling yn gebrûk yn Mesopotaamje (it tsjintwurdige
fry	Syrje en Irak). De taal waard stadichoan ferkrongen troch it
fry	Arameesk en tsjinne op it lêst allinnich noch as skriuwtaal
fry	Aldfaers Erf Bitgum is in feriening foar doarpsskiednis fan
fry	Bitgum en omkriten, oprjochte yn 1978. De feriening hat har
fry	foto-argyf op ynternet publisearre.
fry	Al healwei de tweintichste iuw waard oppere dat it skaakspul
fry	mooglik út Sina stamt en de lêste tiid geane wer stimmen op
fry	dy't de oarsprong fan t skaakspul dêr of yn Oezbekistan pleatse.
fry	allinnich foar leden fan 'e Roomsk-Katolike Tsjerke (fral yn
fry	Noard-Brabân en Limburch fan belang):
fry	Amazon Music: ferkeap fan muzykdownloads (sûnt 2007; foarhinne
fry	Angels Costumes is in leveransier en ferhierder fan kostúms
fry	dy't fêstige is oan 1 Garrick Road yn 'e Ingelske haadstêd
fry	Londen. It bedriuw waard 1840 oprjochte troch Morris Angel, en
fry	is dêrmei it âldste kostúmhûs fan 'e wrâld. Anno 2019 wurdt
fry	it laat troch Tim Angel, dy't diel útmakket fan 'e sechsde
fry	generaasje fan it famyljebedriuw. Angels Costumes leveret sawol
fry	kostúms oan partikulieren, bgl. foar Halloween, as oan film-,
fry	tillefyzje- en teäterproduksjes. Yn dy kontekst hat it bedriuw
fry	belutsen west by 37 films dy't de Oscar foar bêste
fry	kostúmûntwerp krigen hawwen. Angels Costumes hie yn 2014 in
fry	omset fan £11 miljoen. Der wurken yn 2016 120 minsken.
fry	Antonia Talamini (Ljouwert, 6 septimber 1945 – dêr, 12 juny
fry	2016) wie in Fryske ynstallaasjekeunstner, grafikus, skilder en
fry	monumintaal keunstneresse .
fry	Armeenje en Georgje binne demokrasyen. Azerbeidzjan, dat in
fry	diktatuer is, bestiet út twa dielen: it "haadlân", dat oan 'e
fry	kust fan 'e Kaspyske See leit, en de folle lytsere eksklave
fry	Nachitsjevan, dy't ynklamme leit tusken Armeenje yn it noarden
fry	en easten en Turkije en Iraan yn it westen en suden. Yn teory
fry	hat Nachitsjevan autonomy, mar yn 'e praktyk is dêr net folle
fry	fan te merken. Njonken de trije algemien erkende lannen lizze yn
fry	Transkaukaazje ek noch trije net algemien erkende steatsjes. Yn
fry	noardlik en noardwestlik Georgje hawwe de gebieten Súd-Osseesje
fry	en Abgaazje har yn 1991, resp. 1992 ôfskaat. Dy beide
fry	republykjes wiene ûnder it Sovjet-bestjoer autonoom, mar drigen
fry	nei de Georgyske ûnôfhinklikens, yn 1991, har selsbestjoer
fry	ferliezen. Yn 2008 besocht it Georgyske leger Súd-Osseesje te
fry	weroverjen, mar waard weromslein troch Russyske troepen, dy't it
fry	minysteatsje te help kamen. Neitiid erkenden Ruslân en trije
fry	oare lannen de ûnôfhinklikheid fan sawol Súd-Osseesje as
fry	As de protagonist in auto wit te berikken, docht dy it de earste
fry	As it gefjocht wûn is, en Shishoji de hân oan himsels slein
fry	hat nei't er om 'e nocht besocht hat en ferbaarn it hiele
fry	Gilde-argyf, ferliest Bren hàst noch Banichi, dy't al ferwûne
fry	rekke wie yn it gefjocht by de foardoar fan Asien'dalun, en dy't
fry	no troch útskuorde hechtings suver deabliedt. Troch yngripen
fry	fan Siegi, de liifdokter fan 'e aiji-dûairiêre, kin dat
fry	lykwols foarkomd wurde. De kweawollenden en harren meirinners
fry	wurde út 'e Gilderie ferwidere, wêrnei't de Fermisten en de
fry	Deaden harren âlde amten wer opnimme. Einlings en te'n lêsten
fry	funksjonearret it Slûpmoardnersgilde, dat mank de atevi sawol
fry	plysje as rjochterlike macht is, dan wer sa't it yn gjin trije
fry	Assepot - ûntliend oan de histoarje en stiet oanjûn op  de
fry	kaart fan "Fryske Plaknammen" fan de Fryske Akademy.
fry	Augustin Pugin, in bekende arsjitekt, krige it projekt al gau yn
fry	'e rekken en wist it mei grutte ambysje nei him ta te lûken. Hy
fry	tekene in opfallende basilika mei in kapittelhûs, in
fry	kleastergong en konvintsgebouwen, mar it plan waard te djoer. By
fry	in nije ynskriuwing ûnder fjouwer arsjitekten mei in begrinzge
fry	opdracht om foar £ 20.000 in tsjerke mei 2.500 sitplakken, in
fry	parochyhûs en in skoalle foar jonges en famkes te tekenjen,
fry	krige Pugin's ûntwerp de foarkar. Nije swierrichheden
fry	ûntstiene troch't de gemeente by de oankeap fan bougrûn en it
fry	ferlienen fan de fergunning strange betingsten oplei. Ek al wie
fry	de emansipaasje fan katoliken offisjeel, by dielen fan de
fry	beolking lei de emansipaasje fan katoliken nochal gefoelich. Mar
fry	op 26 april 1841 koe der dochs sûnder publike plechtichheden in
fry	earste stien lein wurde. Ek al moast de bou moast ferskate
fry	kearen fanwegen brek oan jild stil lein wurde, op 4 july 1848
fry	waard de tsjerke dan dochs yn gebrûk nommen.
fry	Baggelbak - in Baggelbak wie in grutte bak fan 2,50 mx2,50 meter
fry	wêryn it útgroeven fean fyntrape waard om letter turf fan te
fry	Bart Tromp, broer fan polemolooch Hylke Tromp, groeide op as
fry	soan fan âlden dy't yn Snits in drogisterij en fotosaak hiene.
fry	Tromp studearre sosjology oan de Ryksuniversiteit Grins, dêr't
fry	hy cum laude ôfstudearre. Dêrnei ferhuze hy nei Eindhoven
fry	dêr't hy jierrenlang ferbûn wie oan de Technyske Universiteit
fry	Eindhoven. Hy waard der aktyf yn it PvdA-ôfdielingsbestjoer.
fry	Begjin 2010 waard bekend dat Sina in medalje foar it team
fry	ûnderdiel Gymnastyk by de froulju ynleverje moast omdat sy in
fry	gymnaste ynset hie dy't noch net âld genôch wie om mei te
fry	Bekker troude op 31 augustus 1710 mei Sytske Baukes (fan) Unia
fry	(Stiens,1690 - Jelsum,1748). Hy wie dûmny yn Jelsum fan 1701
fry	Bernardahûs, ek: Bennerhûs is in eardere state, it stie ten
fry	súdeasten fan Lichtaard oan de Dokkumer Ie. De namme is ôflaat
fry	fan de foarnamme Bernard. Fan de state is neat werom tre finen.
fry	Op in omgrêfte en troch in beamwâl omseame stee stiet in
fry	mânske pleats fan it kop-hals-romp type mei ûnderkeldere
fry	foarhûs út it tredde fearn fan de 19e iuw.
fry	Bêzje wurdt faak assosjearre mei saaiheid, karakterleazens, it
fry	konvinsjonele of sels mei smaakleazens. Yn dy kontekst wurdt it
fry	ek wol as metafoar brûkt en as suver sprekwurdlik kontrast mei
fry	mear libbene en opwinende kleuren.
fry	Blaast de Bazuin is in Fryske kristlike brassband út
fry	Surhústerfean. De band is oprjochte yn novimber 1899, en komt
fry	anno 2007 út yn de tredde difyzje fan de NFCM).
fry	Boeing wie ien fan 'e sân bedriuwen dy't strieden om it
fry	ûntwikkelingsrjocht fan 'e Advanced Tactical Fighter. Mei
fry	Lockheed en General Dynamics waard ôfpraat dat de trije
fry	bedriuwen de fjochtsfleanmasine tegearre bouwe soenen, as ien
fry	fan 'e trije bedriuwen útkeazen waard. It ûntwerp fan Lockheed
fry	waard by eintsjebeslút fierder ûntwikkele ta de F-22 Raptor.
fry	Boppesteand artikel is ien fan de oersjochsartikels yn de searje
fry	oer Arsjitektuer yn Fryslân
fry	Bremer, Jaap B.J. (1995). Charley Toorop : werken in de
fry	verzameling van het Kröller-Müller Museum. Otterlo: Museum
fry	Kröller-Müller (ISBN 90-74453-14-7).
fry	Bûdapest of Boedapest (Hongaarsk: Budapest) is de haadstêd fan
fry	Hongarije. Yn de stêd wennet likernôch in fiifde part fan alle
fry	By blauwe eagen wurdt de eachkleur net (likemin as by griene
fry	eagen) feroarsake troch de pigmintaasje fan 'e iris (dy't
fry	nammentlik gjin blau pigmint befettet), mar troch in lege
fry	konsintraasje melanine yn kombinaasje mei Rayleigh-ferstruiïng
fry	troch it troebele medium yn it stroma fan 'e iris. Op dy wize
fry	wurdt ljocht fan langere weachlingte absorbearre, sadat blau
fry	ljocht (mei de koartste weachlingte fan it sichtbere spektrum)
fry	oerbliuwt. Dat is itselde ferskynsel dat makket dat de loft der
fry	by helder waar blau útsjocht. It resultaat is eagen dy't
fry	'Tyndall-blau' binne, in kleur dy't fariëarret neigeraden de
fry	sterkte en ynfalshoeke fan it ljocht.
fry	By de ôfgraving fan de grutte terp dêr't de state op stie, de
fry	Wester- of Burmaniaterp, kamen yn 1912 de fûneminten fan it
fry	By in messekoai wurdt it gers ôfknipt trochdat in koai mei
fry	messen lâns in fêst ûndermes draait. Dit jout, at de messen
fry	skerp binne, it bêste risseltaat. Foar lytse hiemen is der in
fry	mei de hân foarút drukte koaimenader. Foar grutte hiemen en
fry	sportfjilden binne der selsridende masines mei faak mear as ien
fry	messekoai. It neidiel fan in messekoai is dat it gjin stâlen
fry	ôfmeane kin, sadat der benammen ein maaie en juny op tiid meand
fry	By polysytemia vera is der sprake fan oanmeitsjen fan tefolle
fry	reade bloedsellen en kin regelmjittich ierlitten fertuten dwaan.
fry	Caracas waard op 26 maart 1812 ferwoastge troch in ierdskodding.
fry	De Spanjerds leinen dat út as in straf fan God foar de rebûlje
fry	tsjin de Spaanske oerhearsking.
fry	Charkov wie yn de Twadde Wrâldkriich strategysk tige wichtich
fry	fanwegen de wapenyndystry. Yn oktober 1941 oermasteren Dútske
fry	troepen fan it 6e leger Charkov, yn dy tiid de op trije nei
fry	grutste stêd fan de Sovjet-Uny. De ynwenners, dy't slim te
fry	lijen hân hiene ûnder de bolsjewiken, ferwolkommen de nazy's
fry	as befrijers en joegen de ienheden fan de Wehrmacht bôle en
fry	sâlt. Al gau dêrnei sette in nije terreur útein. De joaden
fry	dy't doe noch yn de stêd wennen waarden by de moardpartijen fan
fry	Drobyzkyj Jar ombrocht. Oare boargers waarden as twangarbeiders
fry	nei Dútslân transportearre. In besykjen fan de Sovjets om de
fry	stêd werom te winnen mislearre yn maaie 1942. De Dútsers
fry	loeken harren yn febrewaris 1943 werom út Charkov om in
fry	besingeling te foarren te kommen. Nei swiere gefjochten yn de
fry	tredde slach om Charkov foel de stêd yn maart 1943 wer yn
fry	hannen fan de Dútsers. By dy slach gyngen grutte dielen fan de
fry	stêd ferlern. Nei de Slach by Koersk waard Charkov op 23
fry	augstus 1943 defintyf troch it Reade Leger ynnommen. Meiinoar
fry	binne yn de oblast Charkov 270.000 minsken troch de Dútske
fry	besetting ferstoarn. Charkov telde nei de kriich twa kampen foar
fry	clapper loader: draacht soarch foar de folle kassettes mei
fry	opnommen filmmateriaal en jout de klap oan it begjin fan eltse
fry	Cornelis Grilk (Nymwegen, 14 oktober 1885 – Ljouwert, 8
fry	augustus 1961)  wie ûnderwizer, sjoernalist en skriuwer yn
fry	Damaz (berne as Neven Gradek), in jonge rekrút yn trening om by
fry	de djanni's te gean, de ynfantery fan it Osmanli-leger
fry	Dat is it, wat it mûglik makket. It siket automatysk op elk
fry	stuit de sterkste satelliten, berekkent de posysje en de
fry	rydrjochting en lit dat dan allegear sjen op in skermke yn ‘e
fry	foarm fan in trijediminsjonale kaart. Dêrby sjocht men dan ek
fry	noch jins gong en hoe lang 't it noch is nei de folgjende
fry	De 10 dielnimmende lannen spilen in heale kompetysje. Dêrtroch
fry	waarden der gjin finales spile. De Sowjetuny ferlear de earste
fry	wedstriid mei 3-2 fan de Feriene Steaten, mar wie yn alle oare
fry	wedstriden de bêste. Dat lân stie nei de spile heale
fry	kompetysje earste, en waard dêrom Olympysk kampioen. Wa't mei
fry	it sulver nei hûs hinge fan it ratio ôf. Japan hie in better
fry	ratio as Tsjechoslowakije. Dus Japan krige it sulver en it
fry	brûns gie nei Tsjechoslowakije. It gastlân Meksiko ferlear
fry	De alawiten foarmje in minderheid. Sy wenje ferspraat oer it
fry	lân koenen sûnt de Syryske oerhearsking (jierren 1980) in rol
fry	fan betsjutting spylje, dêr't ek de eardere Syryske presidint
fry	Hafiz al-Assad en syn opfolger Bashar al-Assad ta harren
fry	De Alpenmarmot hat de IUCN-status fan "net bedrige", mei't er yn
fry	syn ferspriedingsgebiet noch rûnom foarkomt en om't de
fry	populaasje oer it gehiel nommen stabyl liket te wêzen, hoewol't
fry	de dielpopulaasjes yn 'e Frânske Sjuera en yn Dútslân it neat
fry	te rom hawwe. Foarhinne waarden Alpenmarmotten rûnom bejage,
fry	fanwegen it leauwe dat harren fet in genêsmiddel wie foar
fry	rimmetyk. Dêrby waard it fet útsean en as salve op 'e hûd
fry	wreaun. Dêrnjonken waarden marmotten ek wol bejage as "sport".
fry	Om't Alpenmarmotten har relatyf stadich fuortplantsje, waard de
fry	soarte dêrmei yn gefaar brocht. Tsjintwurdich hawwe se lykwols
fry	fan 'e minske net in protte mear te freezjen.
fry	De astroïde 3719 Karamzin, ûntdutsen troch de astronoom
fry	Lyudmila Chernykh yn 1976, is nei him neamd.
fry	De Bearenburch is myn Sjirurch, CD single 1999 - Achterdyk
fry	Produksjes/Marista - SKIIF 004/MCD 8480
fry	De betide plattelâns blues ûntstie oan'e ein fan 19e, begjin
fry	20e iuw yn de súdlike steaten fan de Feriene Steaten. Der
fry	waarden ienfâldige ynstruminten brûkt, benammen de akoestyske
fry	gitaar, piano en de mûlharp. De lieten hiene in grut ferskaat
fry	oan struktuer en skema's, mar de 12-maats en 8-maats blues
fry	De boarne fan de Aller leit ûnder Seehausen (Landkreis Börde),
fry	bewesten Maagdeboarch. De rivier streamt yn west-noardwestelike
fry	rjochting en komt ûnderweis nei de Wezer troch de stêden
fry	Wolfsburg, Celle en Verden. De rivier is nei Celle befarber (117
fry	km) en mûnet justjes nei Verden yn de Weser út.
fry	De breedtegraad is tegearre mei de lingtegraad in geografyske
fry	posysjeoantsjutting yn bolkoördinaten. De breedtegraad fan in
fry	plak op Ierde is de hoeke dy't de ferbiningsline tusken dat plak
fry	en it middelpunt fan de Ierde mei it flak fan de evener makket.
fry	De breedtegraad farieart fan 0° oant 90°, mei de tafoeging NB
fry	(noarderbreedte, ten noarden fan de evener, op it noardlik
fry	healrûn) of SB (súderbreedte, ten suden fan de evener, op it
fry	súdlik healrûn). Ien graad (°) wurdt ûnderferdield yn 60
fry	minuten ('), ien minút wurdt ûnderferdield yn 60 sekonden (").
fry	Ien minút op in grutsirkel komt oerien mei in ôfstân fan ien
fry	seemyl of 1852 meter. In parallel of breedtesirkel is de line
fry	dy't alle punten ferbynt mei deselde geografyske breedte. Alle
fry	parallellen rinne lykstrekich oan elkoar. Ofsjoen fan de evener
fry	binne dit lytssirkels, wêrtroch de ôfstân fan in sekonde
fry	ôfnimt mei tanimmende breedte oant nul op de poalen.
fry	De bynamme fan de Tsjommers, Lyntsjesnijers, hat ek mei de toer
fry	te krijen. Neffens it ferhaal soenen lju fan Aldeboarn besocht
fry	hawwe de toer fan Tsjom op te mjitten, mei it doel in noch
fry	hegere toer bouwe te kinnen en dêr mei te pronkjen. Fan de line
fry	dy't de lingte oanjoech sniene de Tsjommers lykwols in stik ôf,
fry	dat doe't Aldeboarn in toer boud hie dy't heger wie as de line
fry	lang wie, wie dy dochs lytser as dy fan Tsjom.
fry	De delling wurdt ferskate kearen neamd yn 'e Bibel, wêrûnder
fry	yn Jozua 15:8 en Jeremia 7:31 en 32, 19:2 en 6 en 32:35. Neffens
fry	Jeremia 7:31 wie it it plak dêr't de Israeliten "har soannen en
fry	dochters de fjoerwijing ûndergean" lieten; d.w.s. dêr't se har
fry	bern ta minske-offers makken troch se libben te ferbrânen yn 'e
fry	earetsjinst oan 'e god Moloch. Neffens Jeremia 19:6 soe dat plak
fry	dêrom "de delling fan de ôfslachting" komme te hjitten. It
fry	waard troch fromme joaden as in ferflokt plak beskôge, en kaam
fry	sadwaande meitiid bekend te stean as in bestimming foar
fry	kweaminsken en as in synonym foar de hel.
fry	De Dútske besetting fan Lemberg begûn op 30 juny 1941 en
fry	betsjutte it deafonnis foar de joadske mienskip. Krekt foar it
fry	weromlûken út Lviv liet de NKVD de politike finzenen massaal
fry	fermoardzje. Fuort nei de oermastering fan de stêd joegen de
fry	Dútsers opdracht jûn de NKVD-finzenissen te iepenjen en al gau
fry	kamen de grutskalige Sovjet-moarden oan it ljocht. Joaden krigen
fry	opdracht om de yn ûntbining ferkearende liken út de sellen te
fry	heljen en se yn de binnenhôf te lizzen. Der waarden likernôch
fry	7.000 oant 10.000 lichems fan slachtoffers fan de
fry	kommunististyske terreur fûn. Yn guon sellen wiene de hopen
fry	liken sa heech dat se oan de plafonds takamen, sadat de Dútsers
fry	stopten mei de registraasje en de romtes ôfsleaten troch se
fry	De earste generaasje krobben fljocht yn België en Nederlân fan
fry	april ôf wêrby’t de mantsjes de wyfkes opsykje om te
fry	pearjen. De wyfkes wurde net fisueel lokalisearre mar op rook
fry	trochdat de mantsjes sykje nei rookstoffen dy’t de
fry	waardplanten útskiede. De mantsjes sitte by de pearing op it
fry	wyfke wylst se oan de efterkant kontakt meitsje. De wyfkes
fry	pearje mei meardere mantsjes yn har libben mar de pearing mei it
fry	mantsjes yn de maitiid befruchtet de measte aaikes dy’t ôfset
fry	De eastgrins fan Lúksemboarch, mei Dútslân, wurdt foarme
fry	troch trije rivieren. Yn it noarden is de Oer de grins, oant dy
fry	útkomt yn de haadrivier fan Lúksemboarch, de Sauwer. Dy rint
fry	fan west nei east troch it lân, en bûcht as de eastgrins
fry	stadichoan nei it suden oant dy de Mûzel berikt. De Mûzel komt
fry	út Frankryk, en foarmet it súdlikste part fan de grins. Utsein
fry	de omkriten fan Petingen yn it súdwesten, by it trijelannenpunt
fry	fan Belgje, Frankryk en Lúksemboarch, leit gâns it lân yn it
fry	Deen wie ek aktyf op it reitsflak fan 'e pornoyndustry mei de
fry	bredere Amerikaanske maatskippij. Yn septimber 2012 naam Deen
fry	diel oan in parsekonferinsje mei oare tsjinstanners fan 'e
fry	saneamde Maatregel B fan it bestjoer fan Los Angeles County, in
fry	wetsfoarstel dat de pornoyndustry ferplichtsje soe om tenei foar
fry	eltse sekssêne kondooms te brûken. Op dy parsekonferinsje
fry	stelde Deen de grûnwetlikens fan sa'n maatregel yn 'e kiif. Yn
fry	jannewaris 2014 joech Deen him by it doe krekt oprjochte Adult
fry	Performer Advocacy Committee (APAC), in organisaasje dy't
fry	pornoakteurs fertsjintwurdiget, him ynset foar de beskerming fan
fry	'e rjochten fan pornoakteurs, tasjocht op it neilibjen fan 'e
fry	besteande regeljouwing foar de pornoyndustry en foarstellen foar
fry	nije regels docht as dy nedich binne. Deen hat as skathâlder en
fry	as foarsitter fan it APAC tsjinne.
fry	De ferearing fan Sesilia sette likernôch om it midden fan de 5e
fry	iuw hinne yn. Sûnt is oan har de tsjerke Santa Cecilia yn
fry	Trastevere oan har wijd. Fanôf 545 wurdt har feest dêr op 22
fry	De FILF en het Breezerkind - It NUT (Nieuw Utrechts Toneel),
fry	De flinter fleant fan ein juny oant begjin septimber, foaral 15
fry	oant 30 july. It Gensiaanblaujurkje fleant altyd yn ien
fry	De Foudgumer Feart is in feart yn de gemeente Dongeradiel. De
fry	feart rint fan Foudgum nei it suden bylâns de Foudgumer Wei en
fry	komt út by Betterwird, op it plak wêr't earder de Boarnwerter
fry	De Fryske oersetting fan Idylls of the King ferskynde yn 2011
fry	ûnder de titel De Fal fan Camelot by Utjouwerij Elikser te
fry	Ljouwert, mei stipe fan 'e provinsje Fryslân. De Fryske
fry	fertaling wie fan 'e hân fan Geart fan der Mear, dy't it boek
fry	ek fan in ynformative ynlieding foarseach. Dêryn leit er û.m.
fry	út dat er guon fan 'e nammen ferfryske hat; Arthur staveret er
fry	bgl. as "Artur", Lancelot as "Lanselot" en Elaine as "Eleen".
fry	Guinevere (mei de klam op it earste wurdlid) hat er "Ginevra"
fry	(de Italjaanske foarm fan 'e namme, mei de klam op it twadde
fry	wurdlid) fan makke, om't him dat metrysk better útkaam.
fry	De gemeente Bornholm (lânsdiel Bornholm) is yn jannewaris 2003
fry	ûntstien doe't de provinsje Bornholm en de fiif gemeenten op it
fry	eilân yn ien bestjoerlike ienheid opgiene dy't it hiele eilân
fry	omfieme. Bornholm behold de status fan provinsje oant 2007,
fry	doe't it by in nije bestjoersherfoarming ûnderdiel waard fan 'e
fry	regio Hovedstaden. It eilân leit tusken 54 ° 59'11 "en 55 °
fry	17'30" noarderlingte en 14 ° 45 'en 15 ° 11' easterbreedte. It
fry	eilân súdeastlike Deenske eilân Møn leit sa'n 135 westlik
fry	fan Bornholm. De Ertholmene archipel leit 18 kilometer
fry	noardeastlik fan Bornholm. Dy eilannen, dy't net ta in gemeente
fry	of regio hearre, wurde beheard troch it Deenske ministearje fan
fry	De Golf fan Sirte is al iuwenlang in sintrum fan 'e
fry	tonynfiskerij yn 'e Middellânske See. Yn 'e 1980-er jierren
fry	besocht de Libyske diktator Muammar Kadaffi om 'e territoriale
fry	wetters fan syn lân oer de hiele Golf fan Sirte út te
fry	wreidzjen. Dat late ferskate kearen ta ynsidinten mei de Feriene
fry	Steaten, dy't skippen fan har yn 'e Middellânske See
fry	stasjonearre Sechsde Float de Golf binnenfarre lieten om dúdlik
fry	te meitsjen dat sy it noch altyd as ynternasjonale wetters
fry	beskôgen. Yn 1981, 1986 en 1989 fûnen der wapene ynsidinten
fry	plak tusken Lybje en de Feriene Steaten, dy't foar in part mei
fry	de ûnienichheid oer de Golf fan Sirte te krijen hiene.
fry	De Grumman S-2 Tracker wie in Amerikaanske
fry	langeôfstânspatrouillefleanmasine ornearre foar de
fry	ûnderseeboatopspoaring en -bestriding.
fry	De haadstêd fan de prefektuer is Yanji; it gebiet beslacht
fry	De Hege Hearreweister Feart is in feart yn de gemeente
fry	Ferwerderadiel. De feart rint fan Jaimastate noardwest fan
fry	Hallumerhoeke nei de N357 tusken Hallum en Marrum. Oan de
fry	eastkant fan de N357 rint de Hearreweister Feart.
fry	De hjoeddeiske pleats (skuorre) is boud yn 1894; Lieuwina
fry	Lieuwes Sytsma op 19 april fan dat jier de earste stien, it
fry	wenhûs is dúdlik fan lettere datum.
fry	'Dei- en Nachtbyld' is in keunstwurk yn Ljouwert dat makke waard
fry	troch keunstner Ids Willemsma.
fry	De islaam, dy't by syn ûntstean sterk troch sawol it joadendom
fry	as it kristendom beynfloede waard, borduerre fuort op 'e ideeën
fry	omtrint ingels dy't yn 'e sânde iuw bestiene. Yn 'e Koraan
fry	wurde ingels oantsjut mei it Arabyske wurd ملك‎, malak, dat
fry	krekt as oare wurden foar 'ingel' rûchwei de betsjutting fan
fry	'boadskipper' hat. Guon ingels, lykas Gabriël en Michael, wurde
fry	yn 'e Koraan by namme neamd, wylst oaren inkeld oantsjut wurde
fry	nei harren funksje. De bekendste ferskining fan in ingel yn 'e
fry	islaam wie de rige bangmeitsjende, tramtearjende moetings dy't
fry	de profeet Mohammed oer in perioade fan 23 jier hie mei de
fry	aartsingel Gabriël, dy't him regel foar regel, fers foar fers
fry	de tekst fan 'e Koraan iepenbiere.
fry	De jûns foar't er ôfsette sil, wurdt Crispin mei geweld
fry	ûntfierd en nei it keninklik paleis yn Varena brocht. Dêr
fry	residearret Gisel (basearre op Amalasunta), de keninginne fan 'e
fry	barbaarske Antae (basearre op 'e Ostrogoaten), dy't trije
fry	generaasjes earder Batiara oerweldige hawwe. Gisel hat twa jier
fry	earder har heit, kening Hildric, oan 'e pest ferlern, en sûnt
fry	hat se har troan inkeld witten te behâlden om't de oare,
fry	manlike, troanpretendinten allegear bang binne om inoar yn 'e
fry	kaart te spyljen as se it besteande, wiffe machtslykwicht
fry	ferbrekke. Gisel har libben hinget lykwols oan in rottich
fry	toutsje, en dêr is se har goed fan bewust. No't se heard hat
fry	dat Crispin nei Sarantium ta sil, sjocht se har kâns skoan om
fry	him temûk in boadskip mei te jaan dat er oerbringe moat fan
fry	Valerius II. Mei't hja wit dat Valerius derfan dreamt om Batiara
fry	by it Sarantynske Ryk te foegjen, biedt se him har hân oan yn
fry	in houlik, eat dat har libben rêde en Batiara in nije oarloch
fry	besparje soe. Dêrfoar soe de keizer fansels wol earst syn
fry	dûnseresse Alixana oan 'e kant sette moatte.
fry	De katedraal jout plak oan likernôch 2.500 leauwenden en is de
fry	grutste katedraal fan it aartsbisdom Kûsbass.
fry	De klassen wienen erflik, mar in macehually koe opgong meitsje
fry	ta pily troch bygelyks in súksesfolle karriêre yn it leger.
fry	Dat soarge derfoar dat de Azteken altyd genôch soldaten krije
fry	koenen. Oarsom wie it ek mooglik dat piltin har stân ferlieze
fry	De Kongregaasje fan Us Leaffrou fan Barmhertigens, (Latyn:
fry	Congregatio Fratrum Beatae Mariae Virginis Matris Misericordiae,
fry	of koarter: Congregatio Matris Misericordiae, ôfkoarting
fry	C.M.M.), better bekend as Fraters fan Tilburch, is in
fry	roomsk-katolike kongregaasje (kleastermienskip). De kongregaasje
fry	is foaral bekend om har rol yn it (spesjaal) ûnderwiis. Ut de
fry	Fraters fan Tilburch wei is de Beweging fan Barmhertigens
fry	ûntstien, dy't de spiritualiteit fan Vincentius a Paulo en
fry	Franciscus fan Sales ek foar de takomst stal jaan bliuwen wol.
fry	De Kwekerijbosk is in natoergebiet fan 48 hektare oan de
fry	noardwestkant fan Nes op It Amelân.
fry	De lêste jierren komt yn benammen yn de bedriuwen dy't bot
fry	hygiënysk wurkje moatte, de byldstjoerde kompjûter op. Dy
fry	kompjûter hat in taastskerm. Dêr't earder it byldkaike -
fry	Ingelsk pictogram - mei de mûs oanklikt waard, tikje jo mei in
fry	finger streekrjocht op de byldkaikes dy't op it skerm aktyf
fry	De Loya Jirga hat net in tiid wannear't hy ôfrûn is. De
fry	moeting is pas klear as de besluten nomd binne. Der komme
fry	ferskillende dingen oan de oarder lykas bûtenlânske polityk,
fry	al dan net op oarlochspaad, in yntroduksje fan nije lieders en
fry	nije ideeën en/of wetten.
fry	De Martenstsjerke (Nederlânsk: Maartenskerk) is de âlde
fry	herfoarme tsjerke fan Kollum. De tsjerke is ien fan de trije
fry	protestanske tsjerken yn Kollum en is krekt as de Eastertsjerke
fry	De Merseburger toverspreuken foarmje de iennichste pre-kristlike
fry	tekst yn it Aldheechdútsk. Dêryn wurde de goaden Weda, Frigga
fry	en Fulla neamd. Yn oare teksten, lykas kroniken en histoaryske
fry	ferslaggen, komme taspilings op it Germaanske heidendom foar,
fry	lykas yn 'e beskriuwing fan 'e fernieling troch Karel de Grutte
fry	fan 'e Irminsul, dy't foarkomt yn 'e Keninklike Frankyske
fry	Annalen. Yn hieltyd mear ferbastere foarm oerlibben dielen fan
fry	it heidenske leauwe ek yn folksferhalen dy't benammen op it
fry	plattelân troch de befolking fan âlder op âlder trochjûn
fry	waarden, oant der úteinlik guon fan 'e mearkes út fuortkamen
fry	dy't oan it begjin fan 'e njoggentjinde iuw troch de Bruorren
fry	De Montaigne waard earst neifolge troch Francis Bacon (Essays,
fry	1597). Letter kaam it essay ta bloei yn Dútslân, Frankryk en
fry	wer letter yn de Feriene Steaten.
fry	De namme 'Dracula', dy't no benammen bekend is as de namme fan
fry	'e fiktive fampier greve Dracula, út Bram Stoker syn roman
fry	Dracula, wie iuwenlang bekend as in patronym fan Vlad de
fry	Speetser. De namme kaam fan 'e bynamme fan syn heit, Vlad
fry	Dracul, dy't yn it Roemeensk letterlik 'Vlad de Draak' betsjut
fry	(fan drac, "draak" + -ul, "de"). Hy kaam oan dy bynamme trochdat
fry	er yn 1431 opnommen wie yn 'e Oarder fan 'e Draak, in
fry	ridderoarder stifte troch Sigismund fan Lúksemboarch, de kening
fry	fan Hongarije, mei as doel om it kristendom te beskermjen en de
fry	opmars fan 'e (islamityske) Osmaanske Turken op 'e Balkan tsjin
fry	te kearen. Syn soan Vlad III waard neitiid oantsjut as "soan fan
fry	'e Draak": Drăculea, fan Drakûla, de Slavyske genityf (twadde
fry	namfal of besitlike namfal). Sels ûndertekene Vlad de Speetser
fry	oan 'e ein fan syn libben syn brieven mei "Dragulja" of
fry	De namme komt ek foar as Andlahuis, Andlahuysen. Dit soe komme
fry	kinne fan de famyljenamme Andela of de manljusnamme Andel(e). In
fry	oare ferklearring is in ferwizing nei andel as in soarte
fry	De namme Swartfliet jildt sûnt 15 maart 2007 as de offisjele
fry	namme, as ferfanging foar de eardere offisjele namme Vliet.
fry	De neil is de hurde beskerming fan hoarnstof (keratine), dy't
fry	minsken hawwe op de boppekant fan 'e fingerseinen en de teannen,
fry	en dy't by bisten yn 'e regel klauwen, kloeren of hoeven neamd
fry	Den Oever is in doarp yn de gemeente Hollâns Kroan yn de kop
fry	fan de provinsje Noard-Hollân.
fry	De oarsprong fan it skyld is ûndúdlik, it wurdt al in oantal
fry	iuwen fierd, al is soks yn ferskillende kleurkombinaasjes (1660
fry	read-sulver-swart, 1700 grien-sulver mei gouden stjer-grien).
fry	Van den Bergh neamt in segel út 1467, wêrop St.Maarten op it
fry	hynder mei de bidler, rjochts fan him in beamtûke, ûnder syn
fry	foet in skeanlizzende leelje.
fry	De Olympyske Akkomodaasjes yn it Cypress Mountain Resort waard
fry	oanlein yn 2007 en hie plak foar 8.000 taskôgers.
fry	De omnyferiening hie yn 2018 ûngefear 380 leden. CSC hat neist
fry	in gymnastykôfdieling ek in follybalôfdieling. Yn de fyftiger
fry	jierren waarden sportdagen hâlden op de fuotbalfjilden fan
fry	Friso oan de Uilke Boonstraleane. De jierlikse útfierings
fry	waarden hâlden yn de boppeseal fan hotel Terwisga. CSC hie
fry	eartiids ek in fuotbalôfdieling en in ôfdieling majorettes.
fry	de Parsepriis fan it Ynternasjonale Komitee fan it Reade Krús
fry	(foar in dokumintêre dy't it bêste de begjinsels fan 'e
fry	ynternasjonale humanitêre wetjouwing werjout en in
fry	hjoeddeistich wapene konflikt beljochtet fanút it eachpunt fan
fry	'e slachtoffere boargerbefolking)
fry	De plant wurdt 7-20 sm heech, hat in rjochtopgeande stâle en in
fry	tinne woartelstôk (rizoom). Der sitte meastentiids twa bledsjes
fry	oan de blomstâle, dêrom ek de soartnamme bifolium. It blêd
fry	fan de net bloeiende plant ferwylket, as de plant yn bloei komt.
fry	De spitse blêden binne 3-8 sm lang en 2-5 cm breed, aairûn en
fry	hawwe in hertfoarmige foet. Op de nerven komme lytse, tinne
fry	De produksje fan 'e film kaam der lykwols mar net fan. Op in
fry	stuit soene Keanu Reeves en Emily Blunt de haadrollen spylje,
fry	mar dat gie oer, en letter wie der sprake fan dat Reese
fry	Witherspoon, en noch wer letter Rachel McAdams, Aurora spylje
fry	soe, mar dat rûn ek op 'e non. Brian Kirk soe mei de film
fry	oarspronklik syn rezjydebút meitsje. Uteinlik waard op 5
fry	desimber 2014 bekend dat Sony Pictures Entertainment de
fry	auteursrjochten op Passengers kocht hie. Begjin 2015 waard
fry	Morten Tyldum útkeazen as regisseur. Dy hie altyd al in grutte
fry	science fiction-film meitsje wollen, mar dan wol ien fan it
fry	subsjenre fan 'e sêfte science fiction, oer
fry	karakterûntwikkeling fan 'e haadpersoanen, ynstee fan in film
fry	dy't inkeld oer takomstige wittenskip en technology gie.
fry	Der bestiet wolris wat betizing oer de namme, dy't by de measte
fry	ynwenners fan Grins bekend stiet as de A-tsjerke. Fan oarsprong
fry	hiet de tsjerke Us-Leaffrou ter Aa. Sûnt de reformaasje hat de
fry	tserke ferskate oare nammen hân: Ter Aa-tsjerke, Dra-tsjerke,
fry	Der Aa-tsjerke en A-tsjerke. Nei de yn 1982 foltôge
fry	restauraasje is it beslút nommen om de namme offisjeel fêst te
fry	lizzen as "Der-AA-tsjerke". De namme ferwiist nei de tichteby
fry	streamende Drintske Aa, dy't diel útmakket fan de Grinzer
fry	grêftengurdle. De omjouwing fan de tsjerke, benammen de
fry	strjitte fan it Hege der Aa nei de Grutte Merk, foarmet nei alle
fry	gedachten it âldste diel fan de Grinzer delsetting.
fry	Dêrby kaam teffens de Russyske fredesmacht yn it gebiet ûnder
fry	fjoer te lizzen. Pûtin, dy't yn Peking by de Olympyske Spullen
fry	wie, liet doe troepen út súdlik Ruslân wei de grins mei
fry	Súd-Osseesje oergean, wylst Russyske strieljagers ynset waarden
fry	om 'e Georgyske posysjes yn Súd-Osseesje en ek yn it eigentlike
fry	Georgje te bombardearjen. De Russyske grûntroepen weefden flot
fry	ôf mei de Georgyske besettingsmacht yn Súd-Osseesje en
fry	befrijden Tschinvali. De Georgiërs waarden fierder weromkrongen
fry	en ferlearen ek de Georgyske stêd Gori, súdlik fan 'e
fry	Súdossetyske grins, oan 'e Russen.
fry	Der hinget wurk fan De Geest yn it Ryksmuseum (Amsterdam), it
fry	Frysk Museum, yn Harinxmastate (Beetstersweach) en yn Stuttgart.
fry	De rivier ûntspringt sa'n trije kilometer benoardeosten
fry	Winterberg yn it Sauerlân. De Ruhr is 217 kilometer lang en
fry	rint meast yn east-westrjochting. By Duisburg-Ruhrort mûnet de
fry	Dêrnjonken hat froulikheid faak ek in noarmative fysike
fry	ynfolling. Yn 'e Westerske kultuer wurdt froulikheid
fry	datoangeande oer it algemien ûnder mear assosjearre mei in
fry	slank, net oermjitte spierd lichem, mei folle, rûne boarsten,
fry	in smelle mul en brede(re) heupen (it saneamde
fry	sânrinnerfiguer), en fierders in glêde, ûnskeinde hûd dy't
fry	frij is fan hier, útsein op 'e holle, dêr't it hier lang
fry	De rottekop hat trochinoar in kop-romplingte fan 9½-16 sm, mei
fry	in sturtlingte fan 3½-7 sm en in gewicht fan 20-70 g. Hy is
fry	grutter en dûnkerder as de fjildmûs (Microtus arvalis) en ek
fry	grutter en faak dûnkerder as de ierdmûs (Microtus agrestis).
fry	Op 'e rêch is er brún oant suver swart, en op 'e bealch
fry	dûnkergriis. It hier is frij lang en der leit in bytsje in
fry	metalige glâns oerhinne. Der komme lykwols ek wol ljochter
fry	kleurde eksimplaren en dielpopulaasjes foar. De sturt is mei
fry	trochinoar 40% fan 'e kop-romplingte yn 'e regel langer as by
fry	fjildmûzen en ierdmûzen. Fierders is de kop wat breder, wylst
fry	de earen frijwol net ta de pels út komme. It measte liket de
fry	rottekop op 'e ierdmûs, dy't lykwols in koartere sturt hat.
fry	Soms wurdt er betize mei de wetterrôt, mar dy hat krekt in
fry	Der wurde yn Nederlân tweintich Nedersaksyske dialekten
fry	ûnderskieden. Dy dialekten binne yn te dielen yn fiif
fry	dialektgroepen: it Grinslânsk, dêr't ek it Noarddrintsk ta
fry	heart, it Kollumerlânsk, it Súddrintsk, it Middendrintsk, it
fry	Stellingwerfsk, it Geldersk-Oeriselsk, it Twintsk,
fry	Twintsk-Greefskipsk en it Feluwsk.
fry	De Scheepsjongens van Bontekoe (film), in Nederlânske film út
fry	2007 ûnder rezjy fan Steven de Jong
fry	De single “Heart of Gold” waard ek in grut sukses. It is in
fry	rêstich, melodieus ferske. “The Needle and the damage done”
fry	giet oer de heroïneferslaving fan Danny Whitten, de gitarist
fry	De skiep en kij waarden skepere op de heide by de Tsjonger.
fry	Dêrtroch bleau de heide. Oan beide kanten fan de
fry	Skoatterlânskewei wiene plakken mei heide. Troch iuwenlange
fry	beweidzjen en ôfplagjen fan seadden foar de potstâl waarden
fry	mineralen ôffierd en ferskraalden grutte stikken fan de
fry	sângrûn. Boppedat wie troch befolkingsgroei mear hout nedich.
fry	Op dy plakken ûntstienen heidefjilden. Op 'e heide waarden ek
fry	ealjebijen hâlden foar huning. Doe begjin tritiger jierren fan
fry	de 20e iuw de Grifformearde Tsjerke mei dêrneist de pastorije
fry	boud waard oan de “Skoatterlânskewei” stienen dy op in
fry	keale flakte. Ek wie der heidebrân dy't noch tiden
fry	ûndergrûnsk troch baarnde. Dêrtroch trape men soms
fry	ûnferwachts yn in gat mei jiske.
fry	De Smjunten wurde mei twa jier geslachtsryp. Koart nei de winter
fry	foarmje de smjunten pearkes, de briedtiid leit yn de moannen
fry	maaie oant july. De smjunt makket in nêst op de grûn flak oan
fry	de wetterkant, it nêst wurdt beklaaid mei dûns. It wyfke leit
fry	sa'n 5 oant 9 aaien, dy in 5 sm grut binne. De aaien wurde 24
fry	dagen bebret. De jongen ferlitte it nêst fuortendalik wêrnei
fry	se noch sa'n 45 dagen by harren mem bliuwe foardat se harren
fry	De state stie ek op in omgrêfte terrein, wêrby't allinnich de
fry	efterside yn it wetter stie. It hûs wie grif ûnderkeldere en
fry	amr ien boulaach heech. Fierder hie de state in skyldkape, mei
fry	op de hoeken skoarstiens. Yn'e midden fan de brede foargevel is
fry	in poartefoarmige yngong, dy't nei elle gedachten út de midden
fry	fan de 17e iuw komt. Oan beide kanten van de yngong sieten trije
fry	De stêd waard earst Ellensburgh neamd, mar de h waard yn 1894
fry	tenei der efter weilitten.
fry	De stok is makke fan olivebeamhout, fan bittere oranjekleurige
fry	beam of fan de lysterbeibeam. As in basis fan ferskillende
fry	techniken, wurdt it brûkt, it kin yn ien of beide hannen
fry	De Swartendyksterskâns is in skâns yn de Nederlânske
fry	provinsje Drinte (gemeente Noardenfjild). De skâns leit oan de
fry	wei fan Een nei Een-West en is frij tagonklik foar publyk. De
fry	skâns is ûnderdiel fan de Fryske Wetterliny.
fry	De term 'Atapaskysk' komt fan in anglisearre foarm fan 'e namme
fry	yn 'e Algonkwynske Kry-taal foar de Atabaskamar, op 'e grins fan
fry	'e Kanadeeske provinsjes Saskatchewan en Alberta. Yn it Kry is
fry	dy namme Aδapaska˙w, wat betsjut "dêr't reiden binne, de iene
fry	nei de oare". De namme 'Atapaskysk' waard yn 1836 troch de
fry	taalkundige Albert Gallatin oan 'e taalgroep jûn, doe't er
fry	besocht de Yndiaanske talen fan Noard-Amearika te
fry	klassifisearjen. Dêrby joech er ta dat de namme en de taalgroep
fry	net folle mei-inoar te krijen hiene, en dat er de namme op
fry	willekeurige basis tawiisd hie. De staverings mei in p
fry	('Atapaskysk') en mei in b ('Atabaskysk') komme yn 'e
fry	wittenskiplike literatuer frijwol likefolle foar.
fry	De top-7 fan lannen dy't by it skyrinnen medaljes wûn ha tidens
fry	de Olympyske Winterspullen fan 2014.
fry	De Tsjasker Stynsgea, ien fan de trije oerbleaune boktsjaskers
fry	fan Nederlân, waard oarspronklik brûkt foar it bemeallen fan
fry	in stik greidlân ûnder Blessum. Dêr waard hy yn 1954
fry	ferfongen troch in wynmotor en dêrnei skonken oan de Friese
fry	Maatschappij voor de Landbouw. Nei restauraasje waard de
fry	tsjasker earst by Ryptsjerk delsetten. Yn 1972 kaam hy op syn
fry	hjoeddeiske lokaasje te stean. De mole is wyls eigendom fan de
fry	De tsjerke makket sûnt 2002 diel út fan it
fry	UNESCO-wrâlderfgoed Oberes Mittelrheintal.
fry	De twadde film, For a Few Dollars More, folget twa mei muoite
fry	gearwurkjende preemjejagers, dy't net yngripe as in binde
fry	banditen in bank oerfalt om't se sels netiid mei de bút
fry	útnaaie wolle. Dizze film spilet jierren letter as A Fistful of
fry	Dollars, mei't op in grêfstien dy't yn byld komt it jiertal
fry	1873 stiet. For a Few Dollars More waard produsearre troch
fry	Alberto Grimaldi foar Constantin Film, Produzioni Europee
fry	Associati (PEA) en Arturo González Producciones
fry	Cinematográficas (AGPC). De kamerarezjy wie yn 'e hannen fan
fry	Massimo Dallamano en de filmmuzyk waard fersoarge troch Ennio
fry	Morricone. De distribúsje bûten Itaalje waard dien troch
fry	United Artists. De haadrollen waarden fertolke troch Clint
fry	Eastwood, Lee Van Cleef en Gian Maria Volontè. De film gie op
fry	18 novimber 1965 yn 'e Italjaanske bioskopen yn premiêre, en
fry	brocht $15 miljoen op tsjin in budget fan $600.000.
fry	De Us-Leaffrouwekatedraal (Frânsk: Cathédrale Notre-Dame;
fry	Dútsk Kathedrale Unserer Lieben Frau) yn de Switserske Sion is
fry	de oan Marije wijde katedraal fan it bisdom Sion.
fry	De wâldsteppemarmot (Latynske namme: Marmota kastschenkoi) is
fry	in sûchdier út it skift fan 'e kjifdieren (Rodentia), de
fry	famylje fan 'e iikhoarntsjes (Sciuridae) en it skaai fan 'e
fry	marmotten (Marmota), dat foar it earst wittenskiplik beskreaun
fry	waard yn 1956, as in ûndersoarte fan 'e Altaimarmot (Marmota
fry	baibacina). Yn 2012 waard lykwols fêststeld dat it hjir om in
fry	selsstannige marmottesoarte giet. De wâldsteppemarmot komt foar
fry	yn súdlik sintraal Sibearje, yn 'e krite besuden de stêden
fry	Novosibirsk, Kemerovo en Tomsk. Dizze soarte moat net betize
fry	wurde mei de steppemarmot (Marmota bobak), dat in hiel oar bist
fry	De wichtichste rûte foar sokke karafanen fan kapweinen wie it
fry	Oregon Trail, dat fan Independence, yn 'e steat Missoury, fia
fry	Fort Hall, yn Idaho, nei de Delling fan 'e Willamette, yn
fry	Oregon, late, dêr't him mei dêrtroch de stêd Portland
fry	ûntjoech. Fia dit paad liet men de deadlike woastinen fan it
fry	súdwesten (letterlik) lofts lizze. Neigeraden dat de tiid
fry	fierder gie, waarden oare rûtes klearre, lykas it California
fry	Trail (fan 1843 ôf), it Mormon Trail (fan 1847 ôf) en it
fry	Bozeman Trail (fan 1863 ôf). Dy brûkten fierhinne itselde
fry	begjinpunt en in grut part fan deselde eastlike helte fan 'e
fry	rûte as it Oregon Trail, mar sloegen healwei ôf nei harren
fry	De wurdlisten fan OpenOffice of Mozilla kinne ek yn oare
fry	programma's dy't it Hunspell-systeem brûke tafoege wurde. Om
fry	wurdlisten hânmjittich op systeem-, brûkers- of programmanivo
fry	ta te foegjen, moat ien triempear mei de .aff- en .dic-ekstinsje
fry	nei de dêrfoar bestimde map ferpleatst wurde. Dizze twa
fry	triemmen kinne b.g. út de Firefox-tafoeging 'Frysk Wurdboek'
fry	wei helle wurde (triem hat de .xpi-ekstinsje, mar is in
fry	ZIP-triem). Of út de OpenOffice-ekstinsje 'Frisian Spellcheck'
fry	(triem hat de .oxt-ekstinsje, mar is ek in ZIP-triem). It lêste
fry	jildt ek foar de LibreOffice-ekstinsje, dy't ek in
fry	ôfbrekkingswurdlist ('hyphenator') befettet. De
fry	standertlokaasje foar wurdlisten op POSIX-systemen (OS X, Linux,
fry	BSD ensfh.) is /usr/share/{my,hun}spell{,/dicts}.
fry	De ynfloed fan it Frânsk op it Afrikaansk dat troch de Frânse
fry	hugenoaten sprutsen waard yn de 17e iuw dy’t nei Súd-Afrika
fry	lutsen liket grutter dan dat dizze is. Dit komt trochdat de
fry	measte Frânske wurden troch it Nederlânsk yn it Afrikaansk
fry	bedarre binne. De wichtichste Afrikaanske wurden dy’t fuort
fry	út it Frânsk komme binne de nammen fan guon parren; pawee,
fry	Dina Braaksma, keunstneresse bekend fan stiendruk Poddestuollen
fry	Dit út Súd-Amearika ôfkomstige skift omfiemet twa famyljes,
fry	de nandoefûgels (Rheidae) en de fossile Opisthodactylidae. Ta
fry	de nandoefûgels hearre 2 libbene soarten, nammentlik de nandoe
fry	(Rhea americana) en de darwinnandoe of Darwins nandoe (Rhea
fry	pennata). De nandoe-eftigen binne nau besibbe oan
fry	tinamû-eftigen (Tinamiformes), dy't ek út Súd-Amearika komme,
fry	oan 'e útstoarne moä-eftigen (Dinornithiformes) fan
fry	Nij-Seelân en oan 'e nije rinfûgels (Novaeratitae), in groep
fry	dy't noch trije oare skiften fan flechtleaze fûgels omfettet.
fry	Doe de kening fan Spanje yn 1580 ek kening fan Portugal wurde
fry	wie, bleau de befolking fan de Azoaren har hjir lang tsjin
fry	Doe't er him datselde jiers yn Dumfriesshire nei wenjen sette,
fry	ferfette Burns syn relaasje mei Jean Armour, mei wa't er
fry	ûnderwilens tusken de bedriuwen troch yn 1788 troud wie,
fry	hoewol't har heit dêr earst neat fan witte wollen hie. Jean
fry	skonk him njoggen bern, wêrfan't lykwols mar trije de
fry	bernejierren oerlibben. Syn soan Maxwell waard berne op 'e dei
fry	dat Burns begroeven waard.
fry	Doe't sy fiif jier wie ferfarre sy mei har âlden nei
fry	Austraalje. Olivia is in pakesizzer fan Max Born (winner fan de
fry	Nobelpriis foar de Natuerkunde yn 1954).
fry	Doorman wie in beropsmilitêr. Hy trochrûn de Keninklike
fry	Militêre Akademy en wie efterelkoar twadde-luitenant,
fry	earste-luitenant en sûnt 1918 kapitein by de artillery. Yn 1906
fry	die hy mei oan de offisjeuze Tuskenspullen yn Atene. In jier
fry	letter waard hy yn Parys Europeesk kampioen op de sabel, ûnder
fry	mear troch de Frânske graaf Georges de la Falaise en de Grykske
fry	Olympysk kampioen fan 1896 Ioannis Georgiadis te ferslaan. In
fry	1908 die hy yndividueel én yn teamferbân mei oan de Olympyske
fry	Spullen yn Londen, sûnder in medalje te winnen. Op de Spullen
fry	fan 1912, 1920 en 1924 foel hy wol yn de prizen. Yn 1912 wûn hy
fry	mei it Nederlânsk team brûns op de ûnderdielen degen en
fry	sabel, yn 1920 en 1924 wûn it team brûns mei de sabel. By de
fry	Spullen fan 1912 die er ek noch mei oan it ûnderdiel Moderne
fry	Dr. W. Zuidema  In memoriam in de "Groninger Volksalmanak" van
fry	Dy partijen hienen ek prizen foar de measte boppeslaggen en de
fry	fierste boppeslach. Meijer soarge foar de prizen, sa as de
fry	keningspriis. Nei ôfrin dielde er de prizen út dy't er sels
fry	rûnom oprûn hie. Nei ôfrin wie der altiten in toanielstik of
fry	in fakkeloptocht oan sa'n partij ferbûn.
fry	Ear't der operearre wurdt, wurdt der bloed ôfnommen om Ca-125
fry	te mjitten, dat in kankerspoar is (in stof yn it bloed dy't
fry	oanjout at der wol of net kanker oanwêzich is). Dêrneist wurdt
fry	der in echogram fan de swolm makke.
fry	Edward Jenner wie de soan de pleatslike dûmny. Doe't er
fry	fjirtjin jier wie kaam hy yn de lear by in lokale sjirurch yn
fry	Londen. Yn 1772 kaam hy werom nei Berkeley en brocht it grutste
fry	part fan syn libben as dokter troch yn syn bertestêd.
fry	Eindhoven ûntstie as delsetting oan de Dommel en krige yn 1232
fry	stedsrjochten fan greve Hindrik I fan Brabân. De stêd groeide
fry	lizzend ûnder der de reek fan Weert en De Bosk net út ta in
fry	foarnaam sintrum en yn 1583 waard de wâlmuorre sels ôfbrutsen,
fry	hoewol't it stedsje in doarpskarakter hawwe soe oant fier yn de
fry	Ek Hitchcock brûkt dit archetypysk personaazje. Yn de film The
fry	Paradine Case (1947) is it personaazje spile troch Alida Valli
fry	in deadlike femme fatale dy’t de dea fan twa manlju en, hast,
fry	de ûndergong fan in tredde op har gewisse hat. In oar faak
fry	oanhelle foarbyld is 'Jane' yn Too Late for Tears (1949), spile
fry	troch Lizabeth Scott. Se wol hoe dan ek it jild dat se
fry	ûnrjochtmittich krigen hat út hannen fan har man hâlde en
fry	skrillet der net foar tebek om dêrfoar te ligen, te driigjen,
fry	te ferlieden en fergif te brûken.
fry	Ek wurde sokke gebieten ynrjochte as leitegebiet sadat se in
fry	beskermjende wurking hawwe foar de diken derefter.
fry	El sargento Kirk / Sgt. Kirk (1953-59) (tegearre mei Hector
fry	Epitoma chronicorum. Wrâldkronyk, Prosper Tiro folget earst de
fry	kronyk fan Hieronymus dy't oant it jier 455 rint. Fan 412 ôf ek
fry	mei eigen ûnderfiningen dêryn.
fry	Ezra 4:6 befettet in ferwizing nei in kening Ahasfearos.
fry	Etymologysk is dat deselde as de Perzyske kening Kserkses I,
fry	dy't eins tusken 486 en 465 f.Kr. regearre, en sadwaande op dit
fry	plak anagronistysk is. Dêrfandinne dat guon teksthistoarisy de
fry	namme "Ahasfearos" mei in oare Perzyske foarst identifisearje.
fry	Yn Ezra (Gryksk) is dizze ferwizing ferfongen troch de
fry	oanfoljende passaazje, de saneamde Inclusio, dy't Syrus de
fry	Grutte, Darius de Grutte en Artakserkses I yn harren histoaryske
fry	folchoarder ferskine lit.
fry	Fan 1874 ôf wied er twa jier yn detasjearre tsjinst legere yn
fry	New Orleans, as ûnderdiel fan 'e Noardlike besettingsmacht yn
fry	it yn 'e Boargeroarloch fersleine Suden, mar yn 1876 kearde er
fry	ûnder de Grutte Sû-Oarloch op 'e tiid yn Fort Abraham Lincoln
fry	werom om diel te nimmen oan 'e simmerkampanje fan dat jier tsjin
fry	'e Lakota, Noardlike Sjajinnen en Noardlike Arapaho. Dêrby
fry	waard er oansteld as ûnderbefelhawwer fan G Kompanjy, ûnder
fry	luitenant Donald McIntosh.
fry	Fan 2008 ôf spilet se in haadrol yn de misdiesearje Sons of
fry	Anarchy dêr't se yn 2011 in Golden Globe foar krigen hat.
fry	Fan de taksonomy út besjoen is it doel fan dit skaai dan ek
fry	allinnich om oan te jaan dat it Spegelgroukopke net besibbe is
fry	oan oare Groukopflintersoarten.
fry	Fan it sintrum fan 'e stêd út besjoen begjint de Dykstrjitte
fry	op 'e súdeasthoeke fan it plein de Bredepleats. Dêrwei rint er
fry	oer in lingte fan tusken de 130 en 150 m nei it súdeasten, oant
fry	er útkomt op 'e Suderkade, dêr't dy tusken de bebouwing troch
fry	rint fan 'e Kromme Grêft nei de Easterpoartsbrêge (foarhinne
fry	de Easterpoartsdaam) oer de Noarder Grêft.
fry	Fanwegen de ynfloed fan syn oannommen heit Kraaiepoat hoegde
fry	Bizonfâlemakker mar sân moannen fan syn straf út te sitten en
fry	waard syn (lange) hier ûnder syn finzenskip net ôfknipt.
fry	Nettsjinsteande dat ferwuostge it ferbliuw yn it tichthûs
fry	Bizonfâlemakker syn sûnens, mei as gefolch dat er yn 1886 yn
fry	Blackfoot Crossing, yn it tsjintwurdige Alberta, ûnder in besyk
fry	oan syn adopsjeheit, kaam te ferstjerren oan longbliedings,
fry	doe't er noch mar 44 jier âld wie. It opperhaad waard op syn
fry	stjerplak begroeven, yn 'e neite fan it hjoeddeiske Gleichen.
fry	Ferd Crone (folút: Ferdinandus Johannes Maria Crone; Doardt, 19
fry	july 1954) is in Nederlânsk politikus foar de PvdA. Hy hat lid
fry	fan 'e Twadde Keamer west en fan 2007 ôf wied er boargemaster
fry	fan 'e Fryske haadstêd Ljouwert. Yn 2019 waard er lid fan 'e
fry	Ferspraat oer de Golf lizze ferskate eilannen (de saneamde
fry	Saroanyske Eilannen), dêr’t Salamis (96 km²), Egina (87,41
fry	km²), en Poros (49,5 km²) de grutsten fan binne.
fry	Fierders kinne stjerren noch klassifisearre wurde oangeande de
fry	helderheids-effekten yn 'e spektrale linen (dy't korrespondearje
fry	mei harren romtlike grutte en bepaald wurde troch swiertekrêft
fry	en oerflak). Dizze klassifikaasje giet fan 0 (hyperreuzen) fia
fry	Ia (helderste superreuzen), Ib (minder heldere superreuzen), II
fry	(heldere reuzen), III (reuzen), IV (subreuzen) nei V
fry	(haadrigedwergen), wylst guon wittenskippers noch VI
fry	(subdwergen) en VII (wite dwergen) tafoegje. De measte stjerren
fry	behearre ta de kategory fan 'e haadrigedwergen, dy't bestiet út
fry	gewoane, wetterstofbaarnende stjerren. De sinne, bgl., is in
fry	giele dwerch, neffens dit systeem klassifisearre as in G2V-stjer.
fry	Finn Folcwalding of Finn (416-442), de fakto (net altyd opnommen
fry	Florian Biesik (Wilamowice, 1849 - tusken 1924 en 1931) wie in
fry	Eastenryksk-Hongaarsk postamtner en dichter dy't in literêre
fry	standert foar it Wilamowytsersk makke hat. Hy hat besocht sjen
fry	te litten dat dy taal net fan Dútske oarsprong wie, mar faaks
fry	fan it Nederlânsk, Frysk as Angelsaksysk ôflaat wie.
fry	Foar de Muzykferiening De Harmony is er aktyf as trombonist,
fry	foarsitter (1977-1994), bestjoerslid en ferfangend siktaris
fry	(1994-2010) en lid van de jeugdkommisje (sûnt 2000). Troch syn
fry	ynset koaam der in jeugdorkest sadat de takomst fan de feriening
fry	Foar it komponearjen yn de klassike tradysje moat in tal
fry	feardichheden tapast wurde:
fry	foar Utrecht, Haarlem, Argon, Persema Malang, Chonburi,
fry	Sriracha, Ventforet Kofu en Consadole Sapporo.
fry	foto fan 'e Beringstrjitte, dêr't Aazje en Noard-Amearika inoar
fry	Frederik Sigfred Franck (Maastricht, 12 april 1909 - Warwick,
fry	New York, 5 juny 2006) wie in skilder, byldhouwer en auteur fan
fry	goed 30 boeken oer it bûdisme en oare ûnderwerpen. Hy wie
fry	bekend om syn ynteresse yn de spiritualiteit fan de minske. Yn
fry	1945 waard er Amerikaansk steatsboarger. Hy wie tsjeaksjirurch
fry	fan berop en wurke fan 1958 oant 1961 yn West-Afrika op mei dr.
fry	Fryslân fan 'e moarn, in trochdewyks muzyk- en nijsprogramma
fry	Garage Sale is in koart ferhaal fan it fantasysjenre, fan 'e
fry	hân fan 'e Amerikaanske skriuwster Lois McMaster Bujold. In
fry	garage sale is in Ingelske oantsjutting foar in twaddehâns
fry	(út)ferkeap troch priveepersoanen, faak fanút harren eigen
fry	garaazje. It ferhaal giet oer Krieger, in man dy't dreaun wurdt
fry	ta it nimmen drastyske maatregels tsjin syn kring fan in
fry	buorfrou. Garage Sale waard yn 1987 foar it earst publisearre yn
fry	it maitydsnûmer fan it tydskrift American Fantasy. DIt ferhaal
fry	waard yn 1996 werpublisearre yn 'e bondel ferhalen en essays
fry	Dreamweaver's Dilemma, en jitris yn 2012 yn Proto Zoa, in
fry	ferhalebondel yn 'e foarm fan in e-boek.
fry	Gendarmerie Nationale (in militêr ûnderdiel dat foar militêre
fry	polysje en nasjonale oproerpolysje brûkt wurdt by rebûlje)
fry	Gerrit Krol, onder techneuten, petear oer syn Delfts
fry	gastskriuwerskip (2001) yn wittenskipstydskrift Delft Integraal
fry	Goaium is in buorskip yn de gemeente Súdwest-Fryslân. Goaium
fry	leit yn de Surger Polder besuden Penjum en Surch yn 'e himrik
fry	Gray waard yn 1800 berne yn Walsall, in stedsje yn it Ingelske
fry	Midlân, deunby Birmingham, mar as lyts jonkje ferfear er mei
fry	syn âlden nei de Britske haadstêd Londen ta, dêr't er
fry	opgroeide. Hy wie de soan fan 'e foaroansteande Ingelske
fry	botanikus en farmakolooch Samuel Frederick Gray, en in âldere
fry	broer fan 'e soölooch George Robert Gray. Hy studearre
fry	medisinen en holp sn heit by it skriuwen fan The Natural
fry	Arrangement of British Plants (1821). Nei't de Linnean Society
fry	of London, in plantkundige feriening, syn oanfraach foar
fry	lidmaatskip ôfwiisd hie, kearde Gray him ôf fan 'e botany en
fry	lei er him tenei ta op 'e soölogy.
fry	Grutte luchtkessenreauwen wurde meast brûkt as fartúch.
fry	Neffens in skip is in luchtkessenreau dúdlik flugger. Om't it
fry	net troch it wetter giet kin it ek gewoan by it strân op komme;
fry	der is gjin ferlet fan in haven mei genôch djipgong en in kade.
fry	It foardiel fan it skip is dat it troch de kyl stabiel holden
fry	wurdt; it luchtkessenreau ferweget mei de wyn en de weagen, dat
fry	de minsken wurde earder seesiik.
fry	Haas 1993 (Jäniksen vuosi ('It jier fan de hazze') oersetting
fry	Harald Madsen (Silkeborg, 20 novimber 1890 - Usseroed, 13 july
fry	1949) wie in Deensk filmakteur en komyk. Hy die mei oan 51 films
fry	Hartman Hoekstra (Aldeboarn, 14 oktober 1926 – Aldehaske, 7
fry	septimber 2007) wie in Nederlânsk politikus fan de VVD.
fry	Hege Rêchbonke of Bochel (High Backbone of Hump), opperhaad fan
fry	Henny Brunnekreeft (1943-2013) - heeft jarenlang de belangen
fry	behartigd van de amateurmuziek en aanverwante vormen in
fry	Het lied van de trom, de springfontein. bloemenraadsel, wit en
fry	rood. (fjouwer gedichten)
fry	Histoarisy achtsje it hiel goed mooglik dat Martin syn
fry	ûnfermogen om Ingelsk te sprekken bydroegen hat oan 'e
fry	nederlaach yn 'e Slach oan 'e Little Bighorn. Yn elts gefal
fry	besleat Benteen om 'e oarders net op te folgjen, mar ynstee de
fry	oansleine troepen fan majoar Reno te fersterkjen, dy't op in
fry	klif boppe de rivier troch de Yndianen belegere waarden. Nei
fry	hast twa dagen fan oanhâldende oanfallen waarden de
fry	detasjeminten fan Benteen en Reno dêr op 'e moarn fan 27 juny
fry	ûntset troch de oankomst fan farske Amerikaanske troepen ûnder
fry	brigadegeneraal Alfred Terry en kolonel John Gibbon. Nei de
fry	Slach oan de Little Bighorn kaam Martin bekend te stean as de
fry	iennichste oerlibbene fan Custer syn detasjemint en as "de
fry	lêste blanke dy't Custer yn libben seach".
fry	Hjoed de dei binne The Fens meast lânbougebieten, dy't flak
fry	binne, leech lizze, faak ûnder seenivo. Krekt as fergelykbere
fry	gebieten yn Nederlân, wiene The Fens oarspronklik sompelân,
fry	mei swiet- of sâltwetter, dy't keunstmjittich drûchlein binne
fry	en noch hieltyd beskerme wurde moatte tsjin oerstreamings. Mei
fry	help fan ôfwetteringssystemen binne The Fens mei fan de meast
fry	wichtige Britske ikkerbougebieten wurden, fral wat nôt en
fry	Hoewol't der gjin fjildslaggen plakfûnen, wiene der àl wapene
fry	konfrontaasjes yn 'e Rocky Mountains, dêr't it mormoanske
fry	Nauvoolegioen de opmars fan 'e Amerikanen yn 'e berchpassen
fry	opkearde yn in barren dat wol de 'Lytse Boargeroarloch' neamd
fry	wurdt. Ear't de Amerikaanske troepen ûnder generaal Albert
fry	Sidney Johnston yn 1858 yn Utah oankomme koene, liet Young de
fry	hiele befolking fan Salt Lake City evakuëarje, sadat de
fry	soldaten yn in spûkstêd arrivearren. Neitiid waard der in
fry	kompromis sletten wêrby't Young syn funksje as gûverneur fan
fry	Utah oerdroech oan Alfred Cumming (hoewol't de measte histoarisy
fry	it deroer iens binne dat dy feroaring poer kosmetysk wie, en dat
fry	Young efter de skermen persiis deselde macht behold as
fry	tefoaren). Om't yn 1861 de (grutte) Amerikaanske Boargeroarloch
fry	útbriek, waarden doe alle Amerikaanske troepen út Utah
fry	weromlutsen, en waard de besetting sadwaande beëinige. De
fry	Súdlike Konfederearre Steaten fan Amearika besochten Young
fry	ûnder de Boargeroarloch safier te krijen dat er mei harren de
fry	lapen op ien bulte smite soe, mei as bedoeling dat de mormoanen
fry	in westlik front tsjin 'e Noardlike Feriene Steaten iepenje
fry	soene, mar Young wie sa liep dat er de boat ôfhold, wat nei
fry	alle gedachten de rêding fan syn tsjerke wie.
fry	Hofstra waard berne as iennige soan yn in arbeidershúshâlding.
fry	Op 17-jierrige leeftyd gie er nei de keunstakademy Artibus yn
fry	Utert. Nei in jier stoppe hy mei de oplieding. Inkele jierren
fry	letter gie hy nei de Akademy Minerva yn Grins dêr't er ein
fry	jierren santich ôfstudearre.
fry	Hubert Schreurs stoar yn 1981 en syn soan Antoine Schreurs gie
fry	mei it bedriuw fierder. Neist in protte restauraasjes waard in
fry	Hy ferfear yn 1928 frij ûnferwachts nei Súd-Amearika, nei in
fry	sintrum fan de advintisten yn it Argentynske Puiggari, in 500 km
fry	noardeastlik fan Buenos Aires. Nei in skoft sette er wer ôf nei
fry	oare plakken yn de omkriten fan Buenos Aires. Hy kaam oan de
fry	kost troch yllustraasjes te meitsjen foar boeken en
fry	tiidskriften. By de revolúsje yn Argentynje keas er partij foar
fry	de opstannelingen troch it meitsjen fan affysjes, folders en in
fry	kritysk tiidskrift. Begjin 1932 wiek er út nei Montevideo, yn
fry	Urûguay, dêr't er kontakt socht mei de ferfolge religieuze
fry	Hylke Speerstra (Tsjerkwert, 7 juny 1936) is in Fryske
fry	sjoernalist en skriuwer. Hy heart ta de meast lêzen auteurs yn
fry	it Fryske taalgebiet. As skriuwer is hy spesjalisearre yn it
fry	optekenjen fan oral history.
fry	Hy swaaide ôf as reserve-offisier. Fan 1953 oant 1955 wie De
fry	Jong skoalmaster yn St. Jansklooster en op De Pein by Drachten.
fry	Yn de fiif jier dat er mulo-learaar wie yn Oud-Beijerland, helle
fry	hy alle wiskunde-akten en ferhûze doe mei de hûshâlding nei
fry	Saandam. Dêr wie er tsien jier learaar oan de kristlike HBS
fry	(mei û.o. Joop Volkers en keunstemakkers as Freek de Jonge en
fry	Jan van Kouwenhoven yn 'e klasse) en oan it Pascal College dat
fry	dêr yn 1968 mei de mammoetwet út foartkaam. Yntiids joech er
fry	les yn Alkmaar op de Learareoplieding foar it t.b.o. (technysk
fry	beropsûnderwiis) en kursussen yn Amsterdam foar mulo-leararen
fry	yn de nij ynfierde moderne wiskunde.
fry	Hy wie gauris oan Yates syn side te finen, mar moast 110 km foar
fry	de Little Bighorn ôfheakje om't syn hynder kreupel rekke, en
fry	dat rêde him it libben. Yates syn widdo Annie Gibson Roberts
fry	wie neitiid jierrenlang wurksum as dosinte oan 'e Yndiaanske
fry	Niverheidsskoalle fan Carlisle, yn Carlisle (Pennsylvania). Hja
fry	kaam yn 1914 raar oan har ein doe't se ferplettere waard by in
fry	ûngelok mei de metro fan New York.
fry	Idzert van Burmania (17 septimber 1594 - 5 desimber 1632) wie in
fry	grytman út it laach Fan Burmania.
fry	IJmuiden is in havenstêd yn de gemeente Felsen, yn de provinsje
fry	Noard-Hollân. It Noardseekanaal is dêr mei sluzen mei de
fry	Noardsee ferbûn. Yn de havenmûning leit it Forteilân, in
fry	ûnderdiel fan de Stelling fan Amsterdam.
fry	In bekend foarbyld fan in ûndertitel út 'e literatuer is it
fry	opskrift fan 'e horrorroman Frankenstein; or, The Modern
fry	Prometheus, fan Mary Shelley. Dêrby joech de skriuwster in hint
fry	oer de ynhâld fan it boek troch yn 'e ûndertitel te ferwizen
fry	nei de titaan Prometeus út 'e Grykske mytology. In foarbyld út
fry	'e filmyndustry is de science fiction-film Star Trek II: The
fry	Wrath of Khan. Dêrby jout de eigentlike titel dus inkeld oan
fry	dat it de twadde film út 'e filmrige fan Star Trek is, en
fry	omfettet de ûndertitel, The Wrath of Khan ("De Grime fan
fry	Khan"), de eigentlike namme fan 'e film.
fry	In Doarp riist út de puollen  (1946) foar it 30 jierich bestean
fry	fan Bûterfabriek "Volharding II" op 'e Tynje
fry	In foardiel fan perkamint boppe papyrus wie dat jo by perkamint
fry	gjin lêst hiene fan fertikaal rinnende fezels oan de efterkant.
fry	Beide kanten koene dus makliker beskreaun wurde, wat materiaal
fry	útsparre. In neidiel wie dat perkamint fan himsels opkrôlet,
fry	benammen yn de hoeken, en dat it mear glânzet as papyrus, wat
fry	In grut ynternasjonaal fleanfjild wat tichtby it fleanfjild fan
fry	Lier leit is dat fan Bremen. Yn 2002 krige de stêd in priis
fry	foar de meast fyts freonlike stêd yn Nedersaksen. Reden
fry	dêrfoar wie it grutte oantal fytspaden.
fry	In kaptein-op-see is in haadofsier fan hege rang yn 'e nasjonale
fry	kriichsmacht fan in soad lannen. Dizze rang komt foar by de
fry	marine; de ekwivalinte rang by de lânmacht, de loftmacht, de
fry	maresjesee en de mariniers is kolonel, wylst yn guon lannen de
fry	ekwivalinte rang by de loftmacht groepskaptein is. De
fry	oansprektitel fan in kaptein-op-see is "kolonel". De
fry	boppelizzende rang is kommandeur, en de ûnderlizzende rang is
fry	kaptein-luitenant-op-see. Dêrmei is kaptein-op-see de heechste
fry	haadofsiersrang by de marine.
fry	In lykfeart is ornaris it wetter dêr't liken oer nei it
fry	tsjerkhôf ferfierd waarden, de opfeart fan de tsjerke. Fearten
fry	mei dy namme hawwe der yn ferskate plakken west, bygelyks:
fry	In oare opsje wie Blanco, dat ornaris "wyt" betsjut, mar dat yn
fry	dit gefal lêzen wurde moast as "blanko", yn 'e sin fan
fry	"ûnbekend". Om't Blanco yn 'e betsjutting fan "wyt" in hiel
fry	algemiene efternamme is, foel soks net op. Oars wie it mei de
fry	efternamme Expósito of Expósita (fan it Latynske expositus,
fry	letterlik: "bleatstelde", mei as betsjutting "fûnling"). Dy
fry	efternamme liet neat oan 'e ferbylding oer, en stigmatisearre
fry	fûnlingen en harren neikommelingen as lju út 'e leechste
fry	maatskiplike klasse, sûnder bekend komôf. Yn 1921 waard dêrom
fry	yn Spanje in wet oannommen dy't it mooglik makke om 'e
fry	efternamme Exposito/Exposita kosteleas feroarje te litten.
fry	In plak wurdt in sit neamd; de fertsjintwurdigers wurde
fry	Keamerleden of parlemintaarjers neamd. Foar 1917 hie Nederlân
fry	in yngewikkeld distriktestelsel wêrby't allinnich bepaalde
fry	manlju stimme mochten. Yn 1917 en 1919 waard de wet sa oanpast
fry	dat alle manlju en froulju stimme mochten. Foar novimber 1956
fry	wienen der mar 100 sitten.
fry	In samling fan sa'n 70 geskriften mei medyske ûnderwerpen is
fry	ferneamd nei Hippokrates: it corpus Hippocraticum. Troch it feit
fry	dat dizze yn ferskate Ioanyske dialekten skreaun binne en elkoar
fry	sa no en dan tsjinsprekke, makket dat dizze grif net allegear
fry	allinnich troch Hippokrates op skrift steld binne. Wol steane
fry	syn ideeën oer en benadering fan de medyske wittenskip der yn.
fry	De Aforismen en de Eed fan Hippokrates binne ûnderdiel fan
fry	Inspector Morse Telefyzjesearje - Det. Sgt. Robert Lewis (32
fry	In tradysje dy't op syn minsten tebekgiet oant de Grykske
fry	toanielskriuwer Menander (±342-290 f.Kr.) wol hawwe dat Sapfo
fry	harsels tekoart dien hat troch fan 'e Leukadyske kliffen ôf te
fry	springen út (ûnbeäntwurde) leafde foar de fearman Faon. De
fry	measte hjoeddeiske histoarisy beskôgje dit teltsje as
fry	ûnhistoarysk en tinke dat it miskien ûntstien is as gefolch
fry	fan it misbegripen fan in ferlern gien gedicht dat yn 'e earste
fry	persoan skreaun wie, of dat it neitiid optocht is om te bewizen
fry	dat Sapfo wis al heteroseksueel wie.
fry	Iowa Township (Douglas County, Súd-Dakota), in
fry	plattelânsdistrikt yn 'e Amerikaanske steat Súd-Dakota
fry	It âlderwetske Frysk-Hollânske bist waard yn 1929 berne by de
fry	firma Knol yn Hartwert en hat tolve jier foar neiteam soarge. It
fry	wie in type mei adel, net grut (1.30 m skofthichte) en wat grou.
fry	It begjin fan it doarp wie doe yn 1907 doe in ûntjouwer út
fry	Seattle, Charles Jorgen Smith, in stik lân kocht. It buorskip
fry	wat der ûntstie waard earst Valley Heights neamt en letter ek
fry	wol Swede Settlement om it tal Skandinaavjers dy lân kochten
fry	It Boek fan Taliesin (Welsk: Llyfr Taliesin; Ingelsk: Book of
fry	Taliesin) is ien fan de âldst bewarre blaune Welske
fry	manuskripten. It datearet út de earste helte fan de 14e iuw en
fry	de Nasjonale Bibleteek fan Wales yn Aberystwyth hat it op'e
fry	noed. It manuskript, dêr't in stikmannich blêden (folio's) fan
fry	misse, ûnder oaren it earste, is bekend ûnder de namme
fry	It Chicago Police Department (Ingelsk foar: "Plysjekorps fan
fry	Chicago"), gauris ôfkoarte as Chicago P.D. of CPD, is de
fry	gemeentlike plysjetsjinst fan 'e stêd Chicago yn 'e
fry	Amerikaanske steat Illinois. It korps is ferantwurding skuldich
fry	oan en operearret ûnder de ferantwurdlikheid fan de
fry	gemeenteried fan Chicago. Mei 13.500 plysjeminsken en 1.925 oare
fry	wurknimmers yn ûnderstypjende funksjes is it it Chicago Police
fry	Department de op ien nei grutste pleatslike plysjetsjinst fan 'e
fry	Feriene Steaten, nei it NYPD fan New York. It Chicago Police
fry	Department waard yn 1835 oprjochte, en is dêrmei ek ien fan 'e
fry	âldste moderne plysjetsjinsten yn 'e wrâld. Lykwols leit it
fry	korps net op in al te bêste namme, en hat it Amerikaanske
fry	Ministearje fan Justysje krityk utere op it Chicago P.D. omreden
fry	fan minne training, gebrek oan tafersjoch en it rûtinemjittige
fry	gebrûk fan eksessyf geweld tsjin boargers.
fry	It doel fan it oanmeitsjen fan eunugen wie dat se in beskate
fry	maatskiplike rol spylje koene dêr't manlju en froulju net
fry	geskikt foar achte waarden. Faak tsjinnen se oan it hof fan in
fry	kening, keizer, sultan of kalyf, dêr't se dan almeast
fry	bestjoerlike taken hiene of belêstge waarden mei de fersoarging
fry	of bewekking fan 'e harem of de frou of konkubines fan 'e
fry	hearsker. Eunugen waarden tige geskikt achte foar bestjoerlike
fry	taken, om't se gjin neikommelingen fuortbringe koene, en dus
fry	inkeld yn it belang fan 'e hearsker wurkje soene en net yn it
fry	belang fan harren eigen famylje. (Dat tinken gie fansels foarby
fry	oan 'e mooglikheid dat eunugen omkesizzers of oare famyljeleden
fry	hawwe koene dy't se as erfgenamten beskôgen.) Foar fersoarging
fry	en bewekking fan 'e frou(lju) fan 'e hearsker waarden eunugen
fry	geskikt achte, om't se gjin oanstriid ta seks fielden. Eunugen
fry	waarden fierders ek wol ynset as algemiene tsjinners, soldaten
fry	It eastlike twatrêde part fan Kansas hat in fochtich
fry	lânklimaat, mei hjitte simmers en kâlde winters. It westlike
fry	trêdepart fan 'e steat wurdt behearske troch in drûch
fry	steppeklimaat, wylst by de súdgrins lâns in stripe lân in
fry	subtropysk klimaat hat. Rekôrtemperatueren wiene 49,4 °C, op
fry	24 july 1936 yn 'e neite fan Alton, en –40 °C op 13
fry	febrewaris 1905 by Lebanon.
fry	It Ferdrach fan St. Peters fan 1805, ek wol bekend as it
fry	Ferdrach mei de Sû (Sioux) of de Oankeap fan Pike (Ingelsk:
fry	Pike's Purchase), wie in ferdrach tusken de Eastlike
fry	Dakota-Yndianen en de oerheid fan 'e Feriene Steaten. It waard
fry	op 23 septimber 1805 sletten yn it suden fan wat letter de
fry	Amerikaanske steat Minnesota wurde soe, op it plak dêr't no de
fry	stêd Mendota leit, oan 'e mûning fan 'e rivier de Minnesota
fry	(dy't doe de St. Peters River neamd waard) yn 'e Mississippy.
fry	It foarútsjoch om in serieuze komponist te wurden luts him net
fry	echt, dat hy stapte de popwrâld yn mei de band Arms and Legs.
fry	De band foel nei twa net al te suksesfolle jierren útinoar.
fry	Dêrnei spile hy in skoft yn teaters en naam in tal demo's op.
fry	Yn 1978 krige hy in kontrakt by A&M Records.
fry	It gebou hat glêzen muorren, dat keunstwurken net oan de muorre
fry	hongen wurde kinne, mar wier tagonklik wêze moatte for it
fry	publyk. Lykwols steane der gauris losse wandsjes yn de sealen,
fry	dat dan is it wat dat oanbelanget net oars as oare museums.
fry	It grutste diel fan 'e wapens op 'e wrâld wurdt tsjintwurdich
fry	yn in lyts tal lannen makke. Sa binne de fiif permaninte leden
fry	fan de FN-Feilichheidsried ek de grutste wapenprodusinten. Elk
fry	jier wurdt foar withoefolle miljarden euro's yn wapens hannele.
fry	It heksadesimaal systeem is in getalstelsel wêrby't net, lykas
fry	yn 'e Westerske wrâld gebrûklik is, útgien wurdt fan in
fry	basisienheid fan 10 sifers (it desimaal systeem), mar fan in
fry	basisienheid fan 16 sifers. 'Heksadesimaal', fan it Frânske
fry	hexadécimal, betsjut nammentlik "sechstjintallich". Yn dit
fry	systeem wurde de sifers 0  f). Yn dizze kontekst moatte de
fry	oanfoljende lettertekens lykwols net as letters beskôge wurde,
fry	mar as sifers. Benammen yn 'e ynformatika wurdt in protte wurke
fry	mei de heksadesimale foarstelling fan getallen, om't dy goed
fry	oanslút by de binêre (twatallige) programmeartaal. It wurd
fry	'heksadesimaal', yn it Ingelsk hexadecimal, wurdt dêrby faak
fry	ôfkoarte ta hex, ek al betsjut dat eins 'seis' ynstee fan
fry	It iepeningsnûmer wie troch de artysten Judy Collins en Noel
fry	Harrison al ta in hit makke, foardat it album fan Cohen útkaam.
fry	Yn Nederlân is Suzanne ekstra bekend wurden troch de útfiering
fry	It is ûnbekend wannear't it earste kaartspul ûntstien is, mar
fry	rûnom wurdt oannommen dat dat yn Sina bard wêze moat, yn 'e
fry	iuwen nei de útfining fan papier oan it begjin fan 'e twadde
fry	iuw n.Kr. Ut dy tiid binne lykwols gjin spullen oerlevere, en it
fry	âldste Sineeske kaartspul datearret fan 'e santjinde iuw. Ut it
fry	Heine Easten binne fragminten fan in kaartspul bewarre bleaun
fry	dat yn 'e tolfde of trettjinde iuw spile waard troch de
fry	Mammelûken, dy't doedestiden oer Egypte hearsken. It âldste
fry	folsleine kaartspul fan 'e wrâld, dat fan omtrint 1400
fry	datearret, is yn it besit fan it museum fan it Topkapi-paleis yn
fry	Istanbul. It is in Mammelûkspul oan 'e hân wêrfan't eardere
fry	oerlevere losse spylkaarten identifisearre wurde kinne. Dat spul
fry	hat al 52 kaarten, mei as kleuren de symboalen swurden,
fry	polostokken, bekers en munten, en as wearden 1 oant en mei 10
fry	plus kening, ûnderkening en twadde ûnderkening.
fry	It Keeseekoose Reservaat 66 beskikt oer in eigen basisskoalle,
fry	dy't oplutsen is fan hout en beton, mei in metalen dak, en
fry	behalven klaslokalen ek in gymnastykseal, in mienskipsromte, in
fry	fuotbalfjild en in atletykbaan omfiemet.
fry	It Kolleezje fan Deputearre Steaten wie yn dizze perioade
fry	grûndearre op in koälysje fan PvdA, CDA en FNP, dy't foar it
fry	earst yn de koälysje sieten en dus ek foar it earst in
fry	deputearre ôflevere. Mei-inoar hiene de trije partijen 23 fan
fry	de 43 sitten yn de Provinsjale Steaten fan Fryslân. Dit wiene
fry	It Leech - it oanlizzend stik grûn (oarspronklik besteande út
fry	twa perselen) leit leech yn ferliking mei de omlizzende grûn.
fry	De namme is oergien op de nijboustrjitte It Leech.
fry	It Medny-Aleoetysk, ek wol Kopereilân-Kreoalsk of
fry	Kopereilân-Aleoetysk neamd, is in mingtaal dy't foarme is troch
fry	ferminging fan it Slavyske Russysk en it Aleoetysk, ien fan 'e
fry	Eskimo-Aleoetyske talen. It wurdt sprutsen op it eilân Bering,
fry	ien fan 'e Kommandeurseilannen yn it Fiere Easten fan 'e
fry	Russyske Federaasje, dy't bestjoerlik ûnder it territoarium
fry	Kamtsjatka falle. It Medny-Aleoetysk waard yn 1996 noch sprutsen
fry	troch 10 oant 12 (âldere) minsken, en balansearret dêrmei op
fry	it rântsje fan it útstjerren.
fry	It Nederlânsk brûkt it klamteken foar de útspraak fan
fry	benammen de e. Foar klam wurdt dêr it skerpteken brûkt, ek op
fry	de e. Dit jout by skriuwers fan it Nederlânsk bytiden wat
fry	It oargel waard yn 1819 troch Jan Radersma boud foar de
fry	herfoarme tsjerke fan Spannum. Fanwegen it ferstjerren fan
fry	Radersma moast de bou foltôge wurde troch Van Dam. Yn 1913
fry	ferhûze Bakker & Timmenga it  ynstrumint nei Mitselwier. Dêrby
fry	gyng it rêchwurk ferlern. By de restauraasje fan de jierren
fry	1980 waard it rêchwurk troch Mense Ruiter rekonstruearre.
fry	It Partenon waard boud neist it plak dêr't de Alde Atenatimpel
fry	stien hie, dy't wijd wie oan Atena Polias en stamde út ± 570
fry	f.Kr. Nei de oerwinning fan de Ateners op de Perzen yn de Slach
fry	by Maraton yn 490 f.Kr. wienen de Atheners al begûn oan de bou
fry	fan in nije timpel neist dizze Alde Atenatimpel. Mar yn 480
fry	f.Kr. waard én de Alde Atenatimpel en de nij begûne
fry	Atenatimpel (ek wol proto-Partenon neamd) troch de Perzen
fry	It probleem wie lykwols, dat der foar dit plan in
fry	ynslutingsbefel bemachtige wurde moast, want sûnder sa'n
fry	befelskrift soene de doarwachters net iependwaan.
fry	Ynslutingsbefellen wiene nûmere en waarden op it haadburo fan
fry	'e plysje strang bewekke. Dochs slagge it Spoelstra om ien mei
fry	te gaudievjen, dat troch ferfalskers fan it ferset yn detail
fry	It Ryksargyf yn Fryslân is yn 2002 tegearre mei it Frysk
fry	Letterkundich Museum en Dokumintaasjesintrum en de Provinsjale
fry	en Buma Biblioteek fan Fryslân opgien yn Tresoar. Tresoar fiert
fry	njonken oare aktiviteiten de wetlike ryksargyftaken út.
fry	It Skotsk-Gaelysk hat in funksjoneel systeem fan namfallen,
fry	wêrby't haadwurden per namfal fan foarm feroarje, ornaris troch
fry	fersêfting of palatalisaasje fan beskate letters of troch it
fry	tafoegjen fan in efterheaksel. Der binne twa grammatikale
fry	geslachten: manlik en froulik. In lyts tal wurden dat
fry	oarspronklik ta it no weiwurden ûnsidige geslacht hearde, kin
fry	foar wat betizing soargje, lykas am muir ("de see"), dat yn guon
fry	dialekten yn 'e earste namfal manlik is, wylst it yn 'e twadde
fry	namfal ferskoot nei de froulike foarm na mara ("fan de see").
fry	It stiigjen fan de seespegel as gefolch fan de opwaarming troch
fry	it Midsiuwsk Klimaatoptimum.
fry	It tawizen fan in namme barde neffens in systeem: de earste
fry	letter ferwiisde nei de rol fan it tastel (B foar bommesmiter, F
fry	foar jachtfleanmasine - fan it Ingelske Fighter - ensfh.).
fry	Propellerfleantugen krigen nammen mei ien wurdlid en
fry	strielfleantugen in namme mei twa wurdlidden.
fry	It Underrjocht fan Silvanus is in algemien as apokryf beskôge
fry	kristlike religieuze tekst, besibbe oan it Nije Testamint fan 'e
fry	Bibel. It waard yn desimber 1945 fûn troch twa boeren by it
fry	Egyptyske Nag Hammady, dêr't it mei in stikmannich gnostyske
fry	teksten, wêrûnder it folle bekendere Evangeelje fan Tomas, yn
fry	It wichtichste attribút fan Dionysus is de tyrsus, in lange
fry	stôk bewikkele yn klimmerblêd of druveblêden, mei oan 'e
fry	útein in dinne-apel. Dy soed er sawol brûkt hawwe om syn
fry	folgelingen, wêrûnder de mainaden, te seingjen, as om 'e
fry	tsjinstanners fan syn kultus te ferdylgjen. Oare attributen fan
fry	Dionysus binne de tsjelk, ornaris folle mei wyn, de wynrank, de
fry	bolle, en soms ek de geit of de swarte panter. Ek de slange,
fry	fallus en figebeam wiene yn it Alde Grikelân symboalen fan
fry	Dionysus. Fierders waard er sterk assosjearre mei de oergong fan
fry	simmer nei hjerst, dy't ommers gearfoel mei de rispingstiid. Op
fry	iere ôfbyldings wurdt de god werjûn as in folwoeksen man mei
fry	burd en mantel, wylst lettere ôfbyldings him toane as in
fry	burdleaze jongeling, neaken en faak frijwat androgyn. Syn
fry	entoeraazje bestie út beburde saters mei ereksjes en wylde
fry	froulike folgelingen, de mainaden, dy't neffens guon myten
fry	nimfen wiene en neffens oaren stjerlike froulju.
fry	It wurdt sterk oanret om foarôfgeande oan in blind date beskate
fry	foarsoarchsmaatregels te nimmen. Sa is it perfoarst gjin goed
fry	idee om daliks by in wyldfrjemd thús ôf te praten. Ynstee is
fry	it ferstannich om immen op 'e hichte te stellen fan 'e blinde
fry	date en fan it plak dêrfan, en mooglik sels te soargjen dat dy
fry	persoan yn 'e buert is om eventueel needhelp te jaan. Nim yn
fry	alle gefallen in mobile tillefoan mei.
fry	Jáchym Topol (Kloktat dehet, Nederlânske oersetting: Spoelen
fry	James skreau in ferslach fan syn reis, The Strange and Dangerous
fry	Voyage of Captaine Thomas James, dat yn 1633 publisearre waard.
fry	Jan Retèl (Bussum, 24 febrewaris 1918 - dêre, 17 augustus
fry	1984) wie in Nederlânsk akteur en regisseur. Hy spile ûnder
fry	oaren njonken Teddy Schaank, Jan Teulings en Ine Veen yn de De
fry	Weg, in telefyzjerige fan Willy van Hemert, dy't yn 1983
fry	útstjoerd waard troch de KRO.
fry	Jennifer White is berne yn Agoura Hills yn 'e steat Kalifornje,
fry	dêr't se ek opgroeid is. Neffens har offisjele opjefte is se
fry	1.57 m lang, mei in gewicht fan 52 kg. Yn 2009, doe't se
fry	ienentweintich jier wie, makke se har debút yn in pornografyske
fry	film. Sûnt hat se neffens de Internet Adult Film Database
fry	(IAFD) yn likernôch 150 pornofilms spile, foar sokke
fry	foaroansteande labels as Evil Angel, Wicked Pictures, Digital
fry	Playground, Zero Tolerance, Jules Jordan Video, Red Light
fry	District, Pure Play Media en Digital Sin.
fry	Joe Biden (folút: Joseph Robinette Biden jr.; Scranton
fry	(Pennsylvania), 20 novimber 1942), is in Amerikaansk jurist en
fry	politikus fan 'e Demokratyske Partij, dy't op't heden (sûnt
fry	2009) ûnder Barack Obama de 47ste fise-presidint fan 'e Feriene
fry	Steaten is. Earder wied er ûnder mear gemeenteriedslid en
fry	senator. Hy stiet derom bekend dat er wat in rûchhouwer is,
fry	dy't geregeldwei aparte útspraken docht.
fry	John Edward Gray (Walsall, 12 febrewaris 1800 – Londen, 7
fry	maart 1875) wie in Ingelsk biolooch, dy't benammen wurksum wie
fry	op 'e mêden fan 'e ornitology(fûgels), de mammalogy
fry	(sûchdieren), de herpetology (reptilen) en de malakology
fry	(weakdieren). As konservator fan it Britsk Museum publisearre er
fry	ferskate katalogussen oangeande de soölogyske kolleksje fan dy
fry	ynstelling, dy't troch syn krewearjen ien fan 'e bêsten fan 'e
fry	wrâld waard. Gray wie fierders ek ien fan 'e grûnlizzers fan
fry	'e filately. Syn frou Maria Emma Smith wie ek wittenskipster.
fry	Jorritsma wie tusken 1987 en 1991 gemeentesekretaris fan Loenen
fry	oan de Fecht. Fan 1991 oant 1997 wie hy dit yn de gemeente Sint
fry	Oedenrode. Dêrnei waard hy, fan 1997 oant 2002, boargemaster
fry	fan Kranendonk. Ek wie hy yn dizze perioade, 1994 oant 1998, lid
fry	fan de Provinsjale Steaten fan Noard-Brabân foar de VVD. Nei
fry	syn boargemasterskip fan Kranendonk waard hy de direkteur fan it
fry	Brabânske Untwikkelings Maatskippij. Fan 1 maaie 2008 oant
fry	septimber 2016 wie hy de Kommissaris fan de Kening(inne) fan
fry	Fryslân, hjirmei wie hy de opfolger fan Ed Nijpels en hjirmei
fry	wie hy de fjirde VVD'er op rige dy't dizze baan hat. Sûnt 13
fry	septimber 2016 is hy boargemaster fan Eindhoven.
fry	Jürgen Zangenberg: De archeologie van Khirbet Qumran; tussen
fry	regionaliteit en tekstvondsten, side 13
fry	Karel de Ienfâldige lit in akte opmeitsje yn Pladella Villa,
fry	wêrin hy greve Durk "Hollant ende die kerck t'Egmonde met haren
fry	toebehoren" skinkt. Pladella Villa lei op it grûngebiet fan
fry	Bladel en Netersel, sadat hjir de widze fan it gewest Hollân
fry	Keas earst foar atletyk by de Ljouwerter feriening Leonitas.
fry	Benammen hurddraven en fjildcross leinen him wol. Fanwegen syn
fry	wrakke knibbels keas er foar hurdfytsen en waard lid fan
fry	fytsferiening Otto Ebbens. As nijeling wûn er yn 1990 op de
fry	nasjonale baankampioenskippen yn Alkmaar twa medaljes: in
fry	sulveren op de efterfolging (efter Rink Nieuwenhuis) en in
fry	brûnzen op de puntekoers. Boppedat wûn hy, mei Rink
fry	Nieuwenhuis, de Keppeltiidrit fan Fryslân yn menaam. Yn 1991
fry	waard junior Bakker yn it Grinslanner Kornhorn distriktkampioen
fry	tiidriden en helle in sulveren medalje op it NK baan
fry	(ôffalkoers). Yn 1992 waard Bakker, dy't begelaat waard troch
fry	âld- baancoach Peter Nieuwenhuis, kampioen fan Nederlân
fry	tiidriden by de junioaren en boekte in grutte oerwinning troch
fry	it winnen fan de 'Twadeiske fan it Heuvellân' yn Súd-Limburch.
fry	Yn 1995 wûn hy syn ienige kritearium, de Ronde fan De Jouwer.
fry	Nei súksessen op de baan (2e op it NK efterfolging foar
fry	amateurs yn 1995 én 1996; dielnimmer WK 1995 yn Colombia;
fry	dielnimmer Olympyske Spullen 1996 yn Atlanta) waard Bakker wer
fry	gewoan hurdfytser. Stoppe op syn 24e mei fytsen.
fry	Keogh sels waard nei de slach provisoarysk op it slachfjild
fry	begroeven, mar in jier letter waard syn stoflik omskot oerbrocht
fry	nei Auburn, om dêr op 26 oktober 1877 werbegroeven te wurden op
fry	it Begraafplak fan Fort Hill, sa't er dat fêstlein hie yn syn
fry	testamint. Dy werbegraffenis wie dêr reden ta in offisjele
fry	pleatslike rouperioade en in ymposante militêre parade. Neitiid
fry	waard Fort Keogh, yn súdeastlik Montana, nei Keogh ferneamd;
fry	dat lei fuortby it hjoeddeiske Miles City, dat ferneamd is nei
fry	kolonel Nelson A. Miles, de earste kommandant fan it fort.
fry	Klaas van der Geest, (Skiermûntseach, 27 novimber 1903 - Swol,
fry	10 oktober 1964) wie in Nederlânsk seeman en skriuwer fan
fry	maatskippijkrityske streekromans en berneboeken.
fry	Ko-artikulaasjes binne lûden mei twa artikulaasjepunten, dy’t
fry	Konstmatige verhandeling van de sphaerische of klootse
fry	sonnewijzers. Ljouwert 1761
fry	Kreta, dat yn 1898 binnen it Osmaanske Ryk selsbestjoer krigen
fry	hie, waard yn 1908 nei in opstân troch Grikelân anneksearre
fry	(yn 1912 formalisearre ûnder it Ferdrach fan Boekarest); tsjin
fry	dy tiid hie it lykwols al in eigen tsjerke (de Tsjerke fan
fry	Kreta), dy't ûnder de patriarch fan Konstantinopel falt.
fry	Kwan learde foar mûlehygiënist foardat hja yn juny 2001 by de
fry	cast fan Naked News kaam. Sy presintearret dêr geregeldwei it
fry	ûnderdiel Naked in the Streets; sy ynterviewet minsken op de
fry	strjitte oer in ferskaat oan ûnderwerpen. Meast docht hja dat
fry	mei ûntbleate boarsten, mar somtiids ferskynt hja folslein
fry	Lanwarren binne faak kilometers lange festingwurken, dy't fral
fry	yn de 14e - en 15e iuw oanlein waarden. De wâlen waarden
fry	beplante mei tichte strûken, foaral mei stikelige soarten as
fry	hagedoarn, krikelbeam, kantsjeroas of egelantier. In lânwar
fry	tsjinne ta befeiliging fan in grut gebiet; de befolking koe har
fry	mei har fee en fierdere besittings dêrefter weromlûke at der
fry	Lenstra is de spiler mei de langste karriêre yn Oranje. Tusken
fry	syn earste en lêste wedstriid sieten leafst 19 jier, 1 maand en
fry	21 dagen. Hy kaam ta 47 wedstriden en 33 doelpunten. Dêrmei
fry	stiet er 4e op de topskutterlist fan it Nederlânske alvetal.
fry	Lenstra spile ûnder oare mei op de Olympyske Spullen fan 1948
fry	Lewis wie lid fan it Legerhûs fan 1796 oant 1802. Syn heit liet
fry	him grutte oerseeske besittingen nei dat hy waard in tige
fry	begoedich man. Yn 1815 besocht er syn Karibyske besittings foar
fry	de earste kear. In jier letter gie er op besite by Percy en Mary
fry	Shelley yn Switserlân. Yn 1817 ferfear er nei Jamaika mei it
fry	doel de libbensomstannigheden fan syn slaven te ferbetterjen. Hy
fry	hie dêr twa plantaazjes en meiïnoar goed 500 slaven. Op de
fry	weromreis nei Ingelân stoar er lykwools oan in tropyske koarts.
fry	List fan postale ôfkoartings foar Kanadeeske provinsjes en
fry	Lombok (113 km x 81 km) is in Yndonesysk eilân dat ta de Lytse
fry	Soenda-eilannen heard. It leit yn de Yndyske Oseaan eastlik fan
fry	Bali en bewesten Soembawa. Lombok hat in oerflak fan 4725  km²
fry	en telt 2,4 miljoen ynwenners. De haadstêd is Mataram. De stêd
fry	hat sa'n 360.000 ynwenners en leit oan de westkant fan it
fry	eilân. Senggigi, healweis Mataram en de Gili-eilannen. Lombok
fry	is wat lytser as Bali, is ek minder toeristysk en de befolking
fry	Lybje is ien fan de tinstbefolke gebieten op de wrâld. Fan de
fry	befolking wennet 90% yn de smelle kuststripe.
fry	Maas makke syn telefyzjedebút yn De Arme Dieven (1966). Op it
fry	wite doek spile hy yn films as Moord in extase (1984), Wildschut
fry	(1985), Amsterdamned (1988) en The Delivery (1999). Yn de
fry	jierren '80 hie hy in haadrol yn de searje Spijkerhoek, wêryn
fry	Maas Gerard Verlinden spile. Yn 2003 en 2004 spile hy de rol fan
fry	Arthur van Walsum yn de soap Onderweg naar morgen. Yn 2005 spile
fry	hy Klompsma yn de Kameleon 2 en yn 2006 wie hy 'Chef' Stans H.
fry	Snipper yn de rige De Club van Sinterklaas. In fergelykbere rol
fry	hie hy yn febrewaris 2007 yn de film Ernst, Bobbie en de
fry	Mandingo waard yn 1975 as Frederick Lamont berne yn 'e
fry	Amerikaanske steat Mississippy. Hy waard lykwols grutbrocht yn
fry	'e krite fan Carson en Torrance, yn it suden fan 'e steat
fry	Kalifornje. Mandingo makke yn 1999 mei 24 jier syn debút as
fry	akteur yn in pornografyske film. Yn in fraachpetear hat er
fry	oanjûn dat er dat die om't er jild nedich wie om útsteande
fry	skulden te beteljen en om't er as allinnichsteande heit de
fry	soarch foar syn dochterke hie.
fry	Maria van Harinxma thoe Slooten wie tige maatskiplik belutsen en
fry	sette har as dûmnyske û.m. yn foar de pleatslike
fry	frouljusferiening en yn 'e bernetsjerke. Ek wie hja in kenner
fry	fan 'e Fryske adel, dy't alle lagen mei har bloedbannen en
fry	skiednissen út 'e holle wei opsizze koe. Wa't dêr yn Fryslân
fry	wat oer witte woe, dy moast by har wêze, en sokken ûnthelle
fry	hja ek graach. Fierders organisearre de baronesse in protte
fry	eveneminten op Epema State, fan rommelmerken en braderyen oant
fry	besletten jûnsdiners by kjersljocht. Van Harinxma thoe Slooten
fry	en de man krigen fiif bern (Frans, Tjalling, Elske, Coralie en
fry	Clara), en bleaune oant yn hege âlderdom op Epema State wenjen.
fry	Yn desimber 2013 waarden hja troch sûnensswierrichheden lykwols
fry	twongen om te ferhúzjen nei it fersoargingstehûs Bos- en
fry	Meerzicht, yn Aldemardum. Op 26 febrewaris 2015 kaam Maria van
fry	Harinxma thoe Slooten dêr te ferstjerren. Hja waard begroeven
fry	Marten Annes Ypma (Minnertsgea, 26 augustus 1810 - Alto,
fry	Wisconsin, 1 maaie 1861) wie in predikant.
fry	Maurice Gee (Whakatane, 22 augustus 1931) is in foaroansteand
fry	Nijseelânsk skriuwer fan romans, koarte ferhalen en
fry	berneboeken, dy't yn 1978 de James Tait Black Memorial Prize
fry	wûn foar syn roman Plumb. Yn 2002 wûn er fierdersoan de
fry	Margaret Mahy Award, en yn 2004 de Prime Minister's Award for
fry	Literary Achievement ("Priis fan de Minister-Presidint foar
fry	Literêre Prestaasjes"). Syn boek Under the Mountain, út 1979,
fry	waard yn 1981 adaptearre ta in achtdielige minysearje, en yn
fry	2009 ta in film. Ek syn boeken In My Father's Den (1972) en
fry	Crime Story (1994) binne ferfilme (beide yn 2004; Crime Story
fry	ûnder de titel Fracture).
fry	Mei Anne Tienstra en Klaas Tuinstra stried Hornstra begjin
fry	santiger jierren tsjin de sloop fan de ferpaupere wyk Kattenburg
fry	yn Sint Anne. Hornstra wie yn 1974 mei-oprjochter fan de
fry	Wurkgroep It Bilt. Syn striidmaten Tienstra en Tuinstra bedarren
fry	[mei Frank Elbers], Racistische Partijen in West-Europa. Tussen
fry	nationale traditie en internationale samenwerking. Stichting
fry	Burgerschapskunde. Leien, 1993. s.175.
fry	Mei Sletten Doarren, yn it oarspronklike Frânsk: Huis Clos
fry	(útspr.: /wi klo/), is in toanielstik fan 'e hân fan 'e grutte
fry	tweintichste-iuwske eksistinsjalistyske Frânske skriuwer
fry	Jean-Paul Sartre. Yn it stik wurde trije ferstoarne sielen yn it
fry	hjirneimels bestraft troch foar ivich mei-inoar yn ien keamer
fry	opsletten te wurden; dêrfandinne Sartre syn bekende sitaat:
fry	"l'enfer, c'est les autre" ("de hel is oare minsken"). Sartre
fry	miende sels in komeedzje skreaun te hawwen, mar de ienakter
fry	wurdt fierders frij algemien as in trageedzje beskôge. Huis
fry	Clos waard skreaun, útjûn en foar it earst opfierd yn 1944;
fry	der binne twa Fryske oersettings, ien fan Klaas Bruinsma, út
fry	1994, en ien fan Pyt en Tryntsje van der Zee, út 1995.
fry	Men Only is in Britsk neakenblêd dat yn 1935 oprjochte waard
fry	troch C. Arthur Pearson Ltd as in mainstream-tydskrift op
fry	pocket-formaat (115x165 mm) foar de Britske man. De ynhâld
fry	bestie út fiksje, artikels oer in wiid ferskaat oan
fry	ûnderwerpen en keunstsinnige neakenfotografy. In oar
fry	pocket-tydskrift, Lilliput, wie bekender, mar Men Only naam it
fry	yn 1960 oer, krekt sa't it in pear jier earder dien hie mei in
fry	oare konkurrint, London Opinion. Doe't mids sechstiger jierren
fry	echte neakenblêden, lykas de Playboy en de Penthouse, opkamen,
fry	begûn Men Only lêzers te ferliezen. It blêd rekke yn it
fry	neigean, besocht om 'e nocht mei mear neakenfotografy fan in
fry	minder keunstsinnich soarte it tij te kearen, en waard úteinlik
fry	Mick & Sugar makken in komysk ferske en filmke: "En krije sil ik
fry	dy!"  It is in oersetting fan You're the one that I want út de
fry	musical Grease, tegearre mei it folkloristyske Hup,
fry	sûpengrottenbrij en ik sil dy wol krije.
fry	Minnie (Mintsje) Beets (Burchwert?, 1960) is in Frysk-Kanadeeske
fry	frou, dy't ferneamd wurden is as de oarehelte fan goudsiker Tony
fry	Beets yn 'e realitytillefyzjesearje Gold Rush.
fry	Montserrat Caballé (Katalaanske útspr.: [munsəˈrat
fry	kəβəˈʎe], likernôch: "mûn-suh-"; folút: María de
fry	Montserrat Viviana Concepción Caballé i Folch; Barseloana, 12
fry	april 1933 – dêre, 6 oktober 2018) wie in Spaansk
fry	operasjongster en sopraan fan etnysk Katalaansk komôf. Yn har
fry	lange karriêre song se in grut ferskaat oan rollen; lykwols
fry	waard se it bekendst as in fertolkster fan 'e opera's fan Verdi,
fry	Rossini, Bellini en Donizetti. Caballé briek ynternasjonaal
fry	troch doe't se yn 1965 ynfoel by in opfiering fan Donizetti syn
fry	Lucrezia Borgia yn it New Yorkske Carnegie Hall. Neitiid song se
fry	oanhâldend yn 'e meast foaroansteande operateäters. Mei
fry	opnamen fan har optredens wûn se trije kear in Grammy Award. Se
fry	waard net sasear bewûndere om har feardichheden op it mêd fan
fry	aktearjen, as wol om 'e suverens fan har stim en har
fry	aldertreflikste sjongtechnyk. Yn 1987 wûn Caballé ek
fry	populariteit by in net-klassyk publyk doe't se op fersyk fan it
fry	IOC mei de Ingelske popsjonger Freddie Mercury it duët
fry	Barcelona opnaam, dat it offisjele liet fan 'e Olympyske Spullen
fry	Mûnlinge oerlevering wie de ierste metoade fan it fertellen en
fry	trochjaan fan ferhalen. Yn 'e jonkheid wurde by minsken ferhalen
fry	op didaktyske wize brûkt om harren it juste hâlden en dragen,
fry	kultuerhistoarysk besef en noarmen en wearden by te bringen. In
fry	sterk ferhaal is in teltsje dêr't tige ûnwierskynlike dingen
fry	yn barre. In ferhaal kin ek ûnderdiel útmeitsje fan in oar,
fry	grutter ferhaal. As it benammen om it ferhaal yn it ferhaal
fry	giet, wurdt it ferhaal dêr't dat yn nestele is, it ramtferhaal
fry	Nassau năs'ô' is de haadstêd fan de Bahama's. Mei syn 210.832
fry	ynwenners (folkstelling fan 2000) is it de grutste stêd fan it
fry	lân, dêr't 70% fan de ynwenners fan de Bahama's wennet.
fry	Neffens de Internet Adult Film Database (IAFD) hat Ferrera sûnt
fry	yn 240 films spile, û.m. foar sokke foaroansteande labels as
fry	Digital Playground, Zero Tolerance, Adam & Eve, Penthouse,
fry	Devil's Film, New Sensations, Evil Angel, Digital Sin, Hustler
fry	Video en Sin City. Fierders hat se ek wol wurke foar minder
fry	bekende studio's, lykas Metro, Mile High Media, Girlfriends
fry	Films en Pure Play Media. En teffens hat se in protte yn 't
fry	spier west foar pornowebsiden op it ynternet, wêrûnder
fry	BangBros, Reality Kings, Brazzers en Naughty America.
fry	Neffens gegevens fan 'e folkstelling fan 2010 hie Lac du
fry	Flambeau doe in befolking fan 1.969 minsken. De
fry	befolkingstichtens bedroech 98,5 minsken de km². Yn 2000 wie
fry	fan 'e befolking fan Lac du Flambeau 8,2% âlder as 65 jier en
fry	38,7% jonger as 18 jier. Fierders bestie 16,4% fan 'e
fry	húshâldings út ien persoan, wylst 21,6% fan 'e befolking
fry	ûnder de earmoedegrins libbe.
fry	Neffens lettere skriuwers soe de frijheid ôfkomstich wêze fan
fry	it saneamde Karelsprivileezje dat  Karel de Grutte oan Magnus
fry	Forteman jûn hie, as beleanning foar de oermastering fan Rome.
fry	Ferskate boarnen meitsje fan dat Karelsprivileezje of de
fry	Magnuskerren gewaach. It orizjineel is fuort rekke, neffens guon
fry	ynmetsele yn de muorre fan in tsjerke, nei alle gedachten dy fan
fry	Almenum, Ferwâlde of Aldeboarn. Ornaris is dat ferhaal lykwols
fry	ferbûn mei de Magnusfane. In oare feklearing is dat it
fry	Karelsprivileezje bewarre waard yn Snits, en mei ien fan de
fry	grutte stêdbrannen fan de 15e iuw ferbaarne is.
fry	Neidat yn de 16e iuw Somaalje ûnder Portegezen en Turkse
fry	ynfloed stie, hearske fan de 17e oant 19e iuw de sultan fan Oman
fry	oer it gebiet. Op de ein fan de 19e iuw bestjoerde Ingelân de
fry	noardlike gebieten as protektoraat (Britsk Somalylân), Itaalje
fry	de súdlike gebieten (Italjaansk Somalylân) en de Frânsken it
fry	gebiet om Dzjibûty (Frânsk Somalylân). Yn de Twadde
fry	Wrâldkriich waard it Italjaanske diel troch de Ingelsen beset
fry	Nei de Grutte Sû-Oarloch fan 1876 waarden de Noardlike
fry	Sjajinnen nei it Yndiaanske Territoarium (Oklahoma) ta
fry	deportearre, dêr't se te min te iten hiene en al rillegau
fry	begûnen te beswiken oan ûnderfieding en sykten as malaria. Yn
fry	1878 besochten se ûnder lieding fan 'e opperhaden Stomp Mês en
fry	Lytse Wolf út harren reservaat te ûntsnappen en werom te
fry	kearen nei harren heitelân yn it noarden, in barren dat bekend
fry	kommen is te stean as de Uttocht fan de Noardlike Sjajinnen.
fry	Dêrby teagen se dwers troch de hjoedddeiske Amerikaanske
fry	steaten Oklahoma, Kansas en Nebraska hinne, wylst se hjitfolge
fry	waarden troch it Amerikaanske leger.
fry	Nei de rjochtsaak loek Ali wer by har âldelju yn, yn in
fry	foarstêd fan 'e Jemenityske haadstêd Sana'a. Yn it neijier fan
fry	2008 gie hja wer nei skoalle. Se hat oanjûn dat it har doel is
fry	om abbekate te wurden. Mei de Frânske auteur Delphine Minoui
fry	skreau Nojoud Ali yn 2009 in boek oer har ûnderfinings ûnder
fry	de titel Moi Nojoud, 10 ans, divorcée ("Ik bin Nojoud, 10 jier,
fry	skieden"), dat publisearre waard troch de Paryske útjouwer
fry	Éditions Michel Lafon. Itselde jiers ferskynde bij útjouwerij
fry	Arena in Nederlânske oersetting, titele Ik Was Negen Toen Ik
fry	Moest Trouwen (ISBN 978-9 08 99 00 845); in Ingelske fertaling
fry	(I am Nujood, Age 10 and Divorced) kaam út yn 2010. It wie de
fry	bedoeling dat de royaltys fan 'e ynternasjonale ferkeap fan it
fry	boek betelje soene foar har ûnderwiis; lykwols gie se net
fry	regelmjittich nei skoalle.
fry	Nei har debút helle Déborah François har gymnasiumdiploma en
fry	koe hja yn ien tried wei troch begjinne oan har twadde filmrol
fry	yn Denis Dercourt syn thriller La tourneuse de Pages. Sy
fry	beheinde yn dy rol har mimyk ta eagen en mûle; it brocht har yn
fry	de geunst by de ynternasjonale filmkrityk, dy't har sels
fry	fergeliken mei in jonge Catherine Deneuve yn Roman Polańskis
fry	Ekel. François, dy't oarsronklik les yn literatuer jaan woe,
fry	krige der in nominaasje foar in César foar yn 2007.
fry	Nei it Kongres fan Wenen yn 1815 falt de skiednis fan Salzig oer
fry	it generaal mei dy fan Prusyske Rynprovinsje (1822) gear.
fry	Neist de yn 1987 opjochte stifting "Freonen fan Heremastate" wie
fry	der noch in groepearring "Hâld Skarsterlân Moai" aktyf. Dy
fry	wiene dwaande mei ek oare natuerhistoarysk monuminten yn de
fry	gemeente Skarsterlân dwaande. Beide groepen krigen in sit yn
fry	meardere klankboerdgroepen. Yn 2009 waarden de krêften bondele
fry	wat op 19 novimber 2009 resultearre yn de oprjochting fan de
fry	feriening “Moai Skarsterlân”.
fry	Nei't David II yn 1341 weromkeard wie yn Skotlân, wied er
fry	wisberet om 'e oantins oan syn heit Robert I eare oan te dwaan
fry	en syn tankberens oan Filips VI foar de Frânske stipe blike te
fry	litten. Dêrta joech er sels lieding oan ferskate ynfallen yn
fry	noardlik Ingelân. Yn 1346 waard it Skotske leger yn
fry	Noardumberlân lykwols ferslein yn 'e Slach by Neville's Cross,
fry	wêrby't David II kriichsfinzen makke waard. Hy waard dêrnei
fry	troch (syn sweager) Edwert III alve jier lang finzen holden yn
fry	'e Toer fan Londen, wylst syn omkesizzer Robert Stewart, 7e
fry	grutsteedhâlder fan Skotlân (dy't âlder as him wie) yn syn
fry	stee oer Skotlân regearre. Nei in lêste mislearre ynfal yn
fry	Skotlân, yn 1355, joech Edwert fan Balliol úteinlik yn 1356
fry	syn oanspraken op 'e Skotske troan op.
fry	Neitiid giet Harry nei it krematoarium dêr't de routsjinst foar
fry	Reuel holden wurdt, en dêr't er de beide jongemannen en ien fan
fry	'e froulju fan 'e foto sjocht. As se him gewaar wurde, jouwe se
fry	har troch de efterdoar ôf. Hy folget harren, mar wurdt troch de
fry	jonge frou yninoar slein en yn in ôffalcontainer smiten ear't
fry	er útlizze kin wat er fan harren wol. Dêr fynt Billy Borden,
fry	de jonge wearwolf, him, dy't Harry opskille hie om him te
fry	helpen. Lykas frege hat Billy in pizza meinommen. Harry ropt it
fry	elfke Toet-toet en dy syn trewanten op, wêrnei't er harren
fry	omkeapet mei de pizza, dêr't elfkes sljocht nei binne, om te
fry	fertellen wêr't Maeve, de frouwe fan it Winterhôf, en Aurora,
fry	de frouwe fan it Simmerhôf, har ophâlde. Toet-toet fertelt dat
fry	Maeve har ferline hjerst, doe't troch tadwaan fan 'e geast fan
fry	Kravos de grinzen tusken dizze wrâld en it Nevernever tige
fry	poreus wurden wiene (sjoch: Grave Peril), yn 'e ferlitten
fry	tunnels ûnder Chicago fêstige hat. Dêrop is ek Aurora út it
fry	Nevernever oerkommen om har boppe-op ien fan 'e wolkekliuwers yn
fry	'e stêd nei wenjen te setten.
fry	Nei't se opholden wie fan aktearjen, rjochte Covét yn har
fry	heitelân Hongarije har eigen filmstudio op, de Monique Covét
fry	Group, en fersoarge se wyklikse live-seksshows yn it Clan
fry	Restaurant yn Boedapest. Se besiket noch altiten erotykbeurzen
fry	yn hiel Jeropa en hat oanjûn dat it bêst kinne soe dat se yn
fry	'e takomst nochris wer foar de kamera ferskine sil yn in
fry	Nettsjinsteande de namme 'prêrjewolf' komme prêrjewolven yn in
fry	grut ferskaat oan biotopen foar en lykje se har like thús te
fry	fielen op 'e prêrje, yn it wâld, yn 'e bergen of yn 'e
fry	woastyn. Se passe har tige maklik oan en hawwe der gjin
fry	swierrichheden mei om yn grutte stêden of oare troch de minsken
fry	makke fermiddens te libjen. Yn sompen binne se lykwols minder
fry	thús en dy mije se leaver.
fry	Nije skea ûntstie yn 1703 doe't in fûle stoarm oer
fry	Súd-Ingelân raasde en de tsjerke it súdlike transeptraam
fry	ferlear. It waard ferfongen troch in houten raam mei
fry	trochsichtich glês. Nettsjinsteande mear reparaasjes yn de rin
fry	fan de 18e iuw drige de folsleine ôfbraak fan de katedraal. De
fry	kosten fan de reparaasjes waarden te heech en lieden yn de
fry	jierren 1770 ta in hast slagge plan om de abdijtsjerke te
fry	ferfangen troch in lytsere tsjerke. Yn 1797 soarge in nije
fry	stoarm foar fersakkings, skuorren yn flierren, iepen grêven en
fry	wetteroerlêst yn de tsjerke.
fry	Njonken har aktearjen en har wurk efter de skermen yn 'e
fry	pornoyndustry gie Wane ek troch mei posearjen foar
fry	neakenblêden. Sa stie se yn 1994 yn 'e Penthouse en wie se
fry	Penthouse Pet fan 'e moanne juny. Fral yn har heitelân Ingelân
fry	hawwe der artikels en fotoreportaazjes oer har yn frijwat
fry	kranten en bûlevaarblêden stien, lykas de The Independent, The
fry	Daily Sport, Best, The Sun, The Star en The News of the World.
fry	Fierdersoan skriuwt se ek kollums, sa't se dat fiif jier lang
fry	foar it tydskrift Swank Magazine dien hat. Kollums fan har hân
fry	binne fierders ek ferskynd yn LIPS, en artikels skreau se twa
fry	jier lang foar de Erotic Film Guide. Op it ynternet skriuwt se
fry	elts fearnsjier in artikel foar Insidethelair.com.
fry	Nobelpriiswinner Derek Walcott (1930-2017), dichter, skriuwer en
fry	winner fan 'e Nobelpriis foar de Literatuer.
fry	Nuku'alofa hat it keninklik paleis, oerheidsgebouwen en it is it
fry	kommersjele en sosjale (nachtlibben, bioskoop en rugbystadion)
fry	sintrum fan Tonga. Likernôch 35% fan de befolking fan Tonga
fry	wennet dêr, dat it is it grutste plak fan it lân.
fry	Oan de súdkant fan Siddebuorren rint de Siepsloot, dy’t de
fry	grins foarmet tusken Fivelingo en it Oldambt. It bysûndere fan
fry	dizze midsiuwke politike grins is dat dy oant hjoed de dei in
fry	taalgrins is. Besuden de Siepsloot wurdt de Oldambtster fariant
fry	fan it Grinslânsk sprutsen, wylst oan de noardkant in noardlike
fry	fariant fan it Grinslânsk sprutsen wurdt. Dizze variant wurdt
fry	eigentlik op lytse ferskillen nei yn it hiele Fivelingo sprutsen.
fry	Oan it manlik oanwizende foarnamwurd disse kin in -n taheakke
fry	wurde, dus dissen. Foarbyld: disse Mon is kroank (dizze man is
fry	siik), mäd dissen Wänt kon me beeter baale as mäd dän (mei
fry	dizze jonge kinst better prate as mei dy), dit Bäiden is aller
fry	as dät (dit bern is âlder as dat).
fry	Oant no ta binne der alve romtestasjons yn in baan om de ierde
fry	brocht, dêr't njoggen fan bemanne west ha.
fry	Oars as yn de ottordokske tsjerken krige Marije Magdalena yn it
fry	westerske kristendom al yn de 3e iuw in reputaasje fan in
fry	Oer de oarsprong fan religy by de minske, by homo sapiens, de
fry	moderne minske, is hast neat mei wissichheid te sizzen. De reden
fry	dêrfoar is, dat dat begjin yn ’e prehistoarje leit, it
fry	tiidrek dat foarôfgong oan it bestean fan skriftlike boarnen.
fry	Sadwaande is alles dat wy oer it ûntstean fan it ferskynsel
fry	godstsjinst witte, byinoar puzele út ’e summiere stikjes
fry	ynformaasje dy’t troch de jierren hinne mei archeologysk
fry	ûndersyk byinoar skrabe binne.
fry	of yn it Skotsk "Greyfriars Kirk", hat yn de Wikipedy ferskate
fry	Om 400 f.Kr. hinne, fersprate de La Tene-kultuer him oer in grut
fry	gebiet oan de Middellânske See oan it Ibearysk Skiereilân ta,
fry	mingt mei oare folksgroepen foarmen hja de Keltiberyske kultuer.
fry	Letter wreiden hja har ek út nei Anatoalje. Trochdat de Kelten
fry	gjin skrift hiene, is der net folle bekend oer dizze groep. De
fry	Romeinen kamen mei har yn ‘e kunde en it hat doe bliken dien
fry	dat de Kelten in sterke groep meiinoar foarmen, wylst har
fry	organisaasje tige min wie.
fry	omfang en gearstalling: It oantal leden fan in genoatskip is
fry	beperkt. In genoatskip kin grut wêze, mar is nea in
fry	massaferiening. Hjirút blykt har wat besletten karakter. Men
fry	wurdt net automatysk lid op eigen oanfraach.
fry	Omtinken foar de Spaanske gryp yn de measte lannen ferdizige,
fry	nettsjinsteande it hege stjertesifer, troch de tiid hinne, mar
fry	nei it opkommen fan de fûgelgryp en oare pandemyën yn de
fry	1990’er en 2000’er jierren soarge foar in nei weach oan
fry	omtinken foar de gryp. It laad der ta dat guon skiedkundigen de
fry	Spaanske gryp as de “fergetten pandemy” oantsjutten.
fry	Op 12 septimber 1929 fleach Augustus Orlebar mei itselde tastel
fry	575,7 km/o, it doetiidske wrâldrekord foar wetterfleantugen.
fry	Op 1 april 2010 gie Vroegindeweij mei pensioen, mar hja bleau
fry	dêrnei oan as wiernimmend boargemaster. Dy funksje kaam op
fry	Op 25 febrewaris 1590 stie De Héraugière mei 75 man klear om
fry	ynskippe te wurden. Adriaen van Bergen hie him lykwols
fry	fersliepen en kaam fierstente let opdaagjen. Besluten waard om
fry	it de oare deis it nochris te besykjen. Diskear seach Adriaen
fry	fan Bergen de operaasje net mear sitten en luts him werom. Twa
fry	neven wienen lykwols ree om de taak oer te nimmen en de
fry	manskippen gienen oan board.
fry	Op 31 oktober 2008 waard Helmantel útroppen ta Keunstner fan it
fry	jier 2008. Yn 2014 waard er beneamd ta ridder yn de Oarder fan
fry	Op Birka en it sustereilantsje Hovgården binne in protte
fry	Grêfhichten út de Wytsingetiid en de stêd en it keningshof
fry	binne troch archeologen bleatlein. De mannichte fynsten foarmje,
fry	neist de libbensbeskriuwing fan Anskar, de grutte boarne foar de
fry	skiednis fan dizze delsetting. De fynsten binne útstald yn in
fry	museum op Börka. De lokaasje is opnomd yn de Wrâlderfgoedlist
fry	Op 'e eigen tillefyzjestasjons stjoert ABC 89 oeren yn 'e wike
fry	út. Op 'e tillefyzjestjoerders fan syn affiliates stjoert ABC
fry	út op primetime, yn 'e iere jûn, trije oeren op moandei oant
fry	en mei sneon en fjouwer oeren op snein. Dat komt út op 22 oeren
fry	yn 'e wike. Dêrnjonken stiet it de affiliates frij om al of net
fry	de ABC-programmearring fan moarns 11.00 oant middeis 15.00 oere
fry	út te stjoeren as se dat wolle. Dêrby giet it benammen om
fry	praatprogramma's en soapsearjes. De rest fan 'e stjoertiid wurdt
fry	folle troch de affiliates sels.
fry	op in stik ierdewurk (datearjend fan 470 f.Kr.) yn it Louvre te
fry	Op it stee fan de hjoeddeiske Vreeland lei nei alle wierskyn al
fry	om de 7e/8e iuw de delsetting 'Dorssen' (of Dorsken/Dursken).
fry	Archeologyske bewizen binne hjirfan noch net fûn, mar yin de
fry	literatuer wurdt hjir wol fanút gien, hjirby ûnder mear
fry	ferwizend nei âlde nammejouwingen as de Dorssewaardse polder,
fry	dy't tsjin Vreeland oanlei. Sûnt it jier 1265 hat Vreeland
fry	Op tongersdei wurdt it aktern Uit publisearre. Mei dêryn ûnder
fry	oaren omtinken foar keunst en kultuer út de provinsje Fryslân.
fry	Der stiet ek in aginda yn mei eveneminten op it mêd fan kultuer
fry	yn Fryslân. Op freed komt it katern Freed mei de krante mei. Yn
fry	dat katern wurdt omtinken jûn oan keunst en kultuer. Op sneons
fry	is de krante it grutst. Dan ferskynt der njonken it haadkatern
fry	en de Fryslân ek in sportkatern, it katern Werken & leven,
fry	Oxfordshire as administrative regio giet werom oant de 11e iuw,
fry	doe't it noch hielendal benoarden de rivier de Teems lei. Sûnt
fry	is it gebiet altyd fan belang west; de fruchtbere lânbougrûn
fry	koe de stêden yn súdlik Ingelân fan fiedsel foarsjen en yn
fry	1089 waard yn Oxford de earste universiteit fan it lân
fry	oprjochte. De namme komt fan it  Angelsaksyske Oxenaford ('furde
fry	Pas yn 'e jierren santich feroare yn 'e Feriene Steaten sels it
fry	byld dat de lju fan 'e Yndianen hiene. De earste Amerikaanske
fry	film wêryn't Yndianen net ôfbylde waarden as wrede en
fry	moardsuchtige smjunten, en likemin as nommele wylden dy't gjin
fry	mich kwea dwaan soene, mar as gewoane minsken mei al har
fry	flaters, dêr't ek gewoan om lake wurde kin sûnder harren as
fry	folk bespotlik te meitsjen, wie The Outlaw Josey Wales (1976),
fry	fan en mei Clint Eastwood. Dances with Wolves (1990), fan en mei
fry	Kevin Costner, wêryn't it ferhaal fan 'e kolonisaasje fan it
fry	Westen fan 'e Yndiaanske kant ôf beljochte wurdt, wûn yn 1990
fry	sân Oskars, wêrûnder dy foar bêste film.
fry	Perk wenne yn Doardt en Breda en stie úteinlik fan 1872 ôf as
fry	dûmny by de Waalske gemeente yn Amsterdam. Yn Doardt wie Perk
fry	presidint fan de troch him oprjochte goalerakommissy, doe't dêr
fry	1866 en 1867 in epidemy hearske en wie er de oprjochter fan de
fry	Vereniging tot verbetering der volksgezondheid; ek dêrfan wie
fry	er de foarsitter. Dêrnjonken wie er lid fan it bestjoer fan it
fry	departemint Dordrecht fan de Maatschappij tot Nut van 't
fry	Algemeen en fan de kommissy foar de werhellings- en
fry	ferfolchskoalle, sekretaris fan it genoatskip Diversa sed Una,
fry	de Doardske ôfdieling fan de Hollandse Maatschappij van fraaie
fry	kunsten en wetenschappen en (fan 1863 ôf) algemien foarsitter
fry	Pier folge in oplieding foar meubelmakker en waard feint op de
fry	werf fan skipsbouwer Berend de Jong yn Heech. Dêr learde hy de
fry	knepen fan 't fak.  Yn 1970 begûn hy in eigen werf. Foar nijbou
fry	en opknappen wurdt in soad ikehout brûkt om de houten boeiers,
fry	tsjotters en Fryske jachten orizjineel te hâlden. Ek in
fry	Staverske jol is op dizze werf boud. Trochdat der in soad
fry	ûndjip wettter is en wie yn Fryslân binne der in protte
fry	platboaiems ûntstien. It ferfangen fan in kyl troch swurden is
fry	hjir in gefolch fan. De skippen wurde krektas eartiids boud 'op
fry	it each', der komt gjin tekening oan te pas. In soad wurk is
fry	noch krektas eartiids, al binne der wol wat moderne oanpassings.
fry	Sa wurdt it bûgen fan planken no mei in gasflam dien.
fry	;Plankton: Plankton is in lytse duvelske Plankton dy't it
fry	restaurant 'De Maatemmer' (Ingelsk: 'Chum Bucket') runt. Er hat
fry	al jierren gjin klant mear hân en docht dêrom ek regelmjittich
fry	pogingen om it geheime resept fan Menear Krabs' krabburger te
fry	stellen. Uteinliks rint dit altiten wer op in oare manier mis.
fry	Eartiids wiene hy en Menear Krabs freonen, mar no binne it
fry	inoars grutste fijannen en besykje se inoar tsjin te wurkjen.
fry	Portland Township (Kossuth County, Iowa), in plak yn Kossuth
fry	County yn 'e yn 'e Amerikaanske steat Iowa.
fry	Programma’s dy’t har tefolle dwaande hâlde mei de lay-out
fry	en kleurstelling en te min mei de ynhâldlike kant fan de
fry	gegevens, neame programmeurs gauris “Bimbo-ware”.
fry	Ralph W. Mathisen, artikel oer Honoarius (395-423), yn DIR,
fry	[ref]* 1993: Namdicht Gysbert Japiks (op 'e útnûging foar de
fry	offisjele iepening fan 'e tekstwinkel te Boalsert, 15 apr.)
fry	[ref]Barbara Stok, wijsgerig striptekenaar. Noorderbreedte,
fry	[ref][  Census 1 maart 2001: Religious Composition]/[  Census 1
fry	maart 2001: Data on Religion (via archive.org)]
fry	[ref] Doe't er yn 1960 de senaat ferliet wie er 88 jier.
fry	Sadwaande is er it âldste parlemintslid dat yn de Eerste of de
fry	Twadde Keamer sitten hat. (yn 2015)Parlemint & Polityk, [  Wie
fry	waren de oudste Eerste Kamerleden]
fry	[ref][  Friesland heeft zijn eigen verhaal - side 13] skreaun
fry	[ref], Ingrid Spijkers nieuwe hoofdredacteur Omrop, yn: de
fry	Ljouwerter Krante, 8 oktober 2019, s. 24.
fry	[ref]*[  ——, Laatste dag voor Boekhandel Wever in Harlingen,
fry	op: Omrop Fryslân, 17 juny 2015.]
fry	[ref][  Na negen jaar huwelijk en twee kinderen, zou ze toch
fry	voor een ander hebben gekozen], VAART! - SOFA, 31 jannewaris 2002
fry	[ref]Pascoe, W. H. (1979) A Cornish Armory. Padstow: Lodenek
fry	[ref]Smolders, P. (2007) In het spoor van Spoetnik. Amsterdam:
fry	[ref][  Voorlopig geen uitbreiding Abe Lenstra stadion],
fry	sc-Heerenveen.nl (sjoen op 8 novimber 2010)
fry	Reiné en De Jong fûnen foar it bekostjen fan harren
fry	filmplannen ferskate partners, wêrûnder de Provinsje Seelân,
fry	de Keninklike Marine en de omrop AVROTROS. Ek krigen se €1,8
fry	miljoen subsydzje út 'e saneamde Tilleskoop-seleksje fan 'e
fry	NPO, fan it CoBO en fan it Nederlânsk Filmfûns. Dy subsydzje
fry	moast wol dield wurde mei de film Publieke Werken, fan Joram
fry	Lürsen. Yn totaal beskikten de makkers foar Michiel de Ruyter
fry	oer in budget fan likernôch €8 miljoen. Dêrmei wiene yn 'e
fry	Nederlânske filmskiednis allinnich Zwartboek, The Discovery of
fry	Heaven en Kruistocht in Spijkerbroek djoerder.
fry	Richard III, nei it Ingelske stik mei deselde namme (folút: The
fry	Tragedy of King Richard III), is in toanielstik fan 'e hân fan
fry	'e wiidferneamde Ingelske skriuwer en dichter William
fry	Shakespeare. Hoewol't it ûnder it wurk fan Shakespeare ornaris
fry	ta de histoaryske stikken rekkene wurdt, is it kwa sjenre in
fry	trageedzje. It ferhellet fan it libben en it regear fan 'e
fry	Ingelske kening Richard III (reg. 1483-1485), fan wa't
fry	Shakespeare net folle hiel lit. Men is fan tinken dat it skreaun
fry	wêze moat yn 1591 of dêromtrint, en de earste útjefte
fry	datearret fan 1597. De Fryske oersetting fan Douwe Kalma waard
fry	Robin Huisman de Jong (8 juny 1988, Snits) is in Nederlânsk
fry	proffuotballer dy't sûnt 2012 spilet by Harkemase Boys. Hy
fry	spilet it grutste part fan syn wedstriden as ferdigener. Earder
fry	hat Huisman de Jong spile foar ûnder oare SK It Hearrenfean en
fry	Roun 1860 komme de measte tsjerkeminsken fan de Skoatterlânske
fry	Kompanjonsfeart en de wyken fan Jobbegea en Hoarnstersweach en
fry	se moatte in oere rinne nei de tsjerke yn Hoarnstersweach. Yn
fry	1864 krije se in eigen Herfoarme Tsjerke yn Jobbegea oan de
fry	Skoatterlânske Kompanjonsfeart.
fry	Sadwaande briek yn 1296 de Earste Skotske
fry	Unôfhinklikheidsoarloch út. Yn maart fan dat jier focht Atholl
fry	mei yn 'e Slach by Dunbar, dêr't it Skotske leger troch Edwert
fry	fan Ingelân ferslein en hysels kriichsfinzen nommen waard.
fry	Nei't er in jier yn 'e Toer fan Londen finzen holden wie, waard
fry	er frijlitten op betingst dat er Edwert tsjinje soe by dy syn
fry	fjildtocht fan 1297 tsjin 'e Frânsen yn Flaanderen.
fry	Sânde Osmaansk-Fenesiaanske Oarloch of de Twadde Moreaanske
fry	Oarloch (1714-1718) – de Peloponnesos, Lefkada en Aigina
fry	werovere en Tinos (de lêste Fenesiaanske besitting yn it gebiet
fry	fan 'e Egeyske See) ferovere troch it Osmaanske Ryk
fry	Sawol sysels as har poppe hiene ûnder de lange kream yn
fry	libbensgefaar ferkeard, en Eugénie bettere neitiid mar stadich
fry	wer op. Se makke har man dúdlik dat se fierdere seksuële
fry	omgong mei him "walchlik" fine soe, en har biografen betwifelje
fry	oft se ea wer mei him op bêd gie doe't se oan har ferplichtings
fry	foldien hie om him in  erfgenamt te jaan. It is de fraach oft
fry	Napoleon III dat slim fûn; dúdlik is yn elts gefal dat er wer
fry	begûn om te slaan mei oare froulju, eat dat eufemistysk
fry	oantsjut waard as syn petites distractions ("lytse ôfliedings").
fry	Se genoat har leger ûnderwiis oan 'e ûnôfhinklike
fry	Norhtumberland House School yn it Ingelske Bristol, en oan 'e
fry	Rossholme School yn Weston-super-Mare. Oarspronklik learde Kerr
fry	foar balletdûnseresse, en yn 1938 makke se datoangeande har
fry	debút yn in foarstelling. Har earste aktearleararesse wie har
fry	muoike Phyllis Smale, dy't yn Bristol de Hicks-Smale
fry	Se waard non en evangelisearre fanôf 748 yn it hjoeddeiske
fry	Dútslân mei ûnder mear Bonifatius en har bruorren. Letter
fry	waard se abdisse fan Heidenheim.
fry	Sijvert Evert "Siwart" Haverkamp (Ljouwert, 14 desimber 1684 -
fry	Leien, 25 april 1742 wie in Nederlânsk klassikus en muntkundige
fry	Sira hat no alles dien dêr't se foar weromkeard wie nei it
fry	Neat-echt, en dêropta in stikmannich dingen dy't se net fan
fry	doel wie. No is it foar har tiid en nim ôfskie fan Morgan, om
fry	werom nei it Al-wat-is. Morgan sels is wisberet om net in twadde
fry	kear allinnich efter te bliuwen, en risselwearret temûk om
fry	himsels tekoart te dwaan. Mar Sira kin gjin ôfskie nimme en
fry	talmet oanhâldend, oant de oare Sjongers begripe dat it nea wer
fry	goedkomme sil mei har as se Morgan ferlitte moat. Mei't Sira har
fry	allinnich bewust bliuwe kin fan wat se eins is trochdat oare
fry	Sjongers har yn it Tuskenyn oanhâldend tasjonge en sa in
fry	mystike bân yn stân hâlde, beslute se om in lyts part fan
fry	harren suver ûneinige libben te besteegjen oan dat tasjongen
fry	fan har, sadat Sira en Morgan harren libben yn it fysike hielal
fry	tegearre útlibje kinne. Sira hat harren ommers allegear rêden;
fry	no is it harren beurt om har te rêden.
fry	Skerne Wibe libbe yn de 15e iuw en wurdt rekkene ta it kamp fan
fry	de fetkeapers mar oft er dêr no sa botte prinsipieel yn wie
fry	wurdt betwivele. Oft it him sa út kaam koe er ek samar de kant
fry	fan de skieringers kieze. Yn 1482 hie Skerne Wibe de skieringers
fry	sa tsjin him yn it harnas jage dat in leger fan boargers en
fry	boeren út de Frjentsjerter kontreien en Ljouwerters syn stins
fry	(de Groustins) belegerje. Steande foar in blyn fynster sneuvele
fry	Skerne Wibe en waard de stins sljochte. De Groustins is nei 1482
fry	wer opboud en noch goed twa iuwen ha der Sirtema's op wenne. Yn
fry	1757 is de stins ôfbrutsen en kaam der in pleats foar yn 't
fry	Sletten op Keninginnedei, Befrijingsdei, Earste Krystdei en
fry	soldaten geane op Omaha Beach ta, by de lânings op 'e kust fan
fry	Normanje, op D-Day (6 juny 1944).
fry	Spitichgenôch hie Van Velzen syn persoanlikheid nei mei. Hy
fry	moast en soe syn gelyk hawwe. By in protte konflikten hie Van
fry	Velzen dan ek gjin skjinne hannen. Van Velzen hie gesach en je
fry	moasten út it goede hout snien wêze om wat tsjin Velzen yn te
fry	Stedsspylmannen wiene muzikanten en sjongers dy 't oansteld
fry	waarden troch in stêd en dy't meiwurken oan spesjale
fry	Stranger in a Strange Land, 1961 (bekroand mei in Hugo Award
fry	foar bêste roman; werútjûn yn langere, oarspronklike foarm yn
fry	sûnder datum - Biskop Jan fan Nassau fan Utert besiket him mei
fry	help fan 'e rike Iselstêden frij te meitsjen fan 'e ynfloed fan
fry	it machtige Greefskip Hollân.
fry	Sûnt 1905 wurdt de term 'middelnamme' yn 'e Feriene Steaten ek
fry	wol yn 'e oerdrachtlike sin brûkt om in opmerklike eigenskip
fry	(fan jinsels) oan te jaan. Dat gebrûk heart men net selden yn
fry	Amerikaanske films, bgl. as ien personaazje it oare op it hert
fry	drukt dat eat wol subtyl dien wurde moat, en de oare antwurdet:
fry	"subtyl is myn middelnamme."
fry	Sûnt de 1980-er jierren hat Knoxville oanhâldend besocht
fry	himsels op 'e nij út te finen, û.m. troch de iepening fan 'e
fry	Women's Basketball Hall of Fame, it Knoxville Convention Center
fry	en it Museum of East Tennessee History. Ek hawwe der ferskate
fry	grutte nijbou- en renovaasjeprojekten west. Sa is bygelyks it
fry	plein Market Square folslein op 'e nij ynrjochte. Nei 2000 wist
fry	Knoxville mei súkses mear winkelsaken werom te heljen nei de
fry	binnenstêd. Ek binne der sûnt dy tiid ferskate nije
fry	horekabedriuwen en in protte keunstgaleryen ipenen.
fry	Suurhusen is benammen bekend om de skeane tsjerketoer (1450) fan
fry	de evangelysk grifformearde tsjerke út de earste helte fan de
fry	13e iuw. Neffens it Guinness Book of Records is de toer nog
fry	briker as dy fan Pisa. Dy hellet 4,95° oer, de Dútske 5,19°.
fry	De toer 11 x 11 meter en 27 meter heech. By de ferbouwing fan
fry	1855 waard in sânstien mei de ynskripsje "AD MVI" (Anno Domini
fry	1006) fûn. De toer kaam hieltyd skeaner te stean troch it
fry	sakjen fan it grûnwetter. Dat waard it earst fernaam yn 1885.
fry	Dêrnei waard it starichoan slimmer. It liket der op dat er no
fry	Syn bibleteek is foar it grutste part opnomd yn de Provinsjale
fry	Bibleteek, 'Brouweriana'.
fry	Syn wurk giet oer datjinge wat tsjintwurdich nei him as
fry	Diofantyske fergelikingen bekend stean: polynomen mei rasjonale
fry	koëffisjinten, wêrfoar't rasjonele oplossingen socht wurde.
fry	Diofantus is der wol foar bekritisearre dat hy allinnich
fry	inkelfâldige oplossings hat, ek as in probleem in ûneinich tal
fry	oplossingen hat, mar dat beswier is mar foar in lyts part
fry	terjochte: Yn syn metoades wurde willekeurige getallen taheakke,
fry	en troch dizze te fariearjen krijt men ek de oare mooglikheden.
fry	Tamarah Maionah Benima (Amsterdam, 1950) is in Nederlandsk
fry	liberaal rabbyn foar de Progressyf Joadske Gemeente
fry	Noard-Nederlân (PJGNN) en de Amsterdamske gemeente Beit Ha'
fry	Chidush (BHC),  sjoernaliste en kollumniste.
fry	Tegearre mei syn omke Rorik hie hy yn 873 in moeting mei de
fry	Frankyske keizer Lotarius II. Dêrby stelde hy sokke hege easken
fry	dat dy troch de keizer net ynwillige wurde koenen. Ut rankune
fry	sloech er yn de kuststreken oan it plonderjen. Hy sneuvele yn
fry	Eastergoa, fermoedlik yn Dokkum tsjin de Friezen.
fry	Teudis wie net fan Fisigoatyske komôf, mar in Ostrogoat fan
fry	berte. Hy wie in eardere kommandant út it it leger fan Diederik
fry	de Grutte út Itaalje. Hy folge Amalrik op, dy't yn in
fry	fjildslach tsjin de  Frankyske kening Gildebert I sneuvele wie.
fry	Teudis hie in sterke affiniteit mei de Romeinske polityk. Sa wie
fry	er troud mei in Romeinske frou en joech himsels de bynamme
fry	Flavius. Foar in diel wie dat foar de pronk mar it wie ek in
fry	politike maneuvre fan him: Teudis hope op dizze wize in link mei
fry	it ferneamde Romeinske laach de Flavii te suggerearjen om
fry	sadwaande syn machtsposysje tsjinoer it East-Romeinske Ryk te
fry	fersterkjen. Under syn bewâld waard de haadstêd ferfearn fan
fry	The Rake's Progress, 1951 (mei Chester Kallman) - libretto foar
fry	in opera fan Igor Stravinsky
fry	Thymiane Oberlin-Kaiser: Ludwig Christoph Heinrich Hölty. -
fry	Zürich: Univ. Diss., 1964
fry	Tjeerd Andringa (Ljouwert, 29 juny 1806 - Amsterdam, 7 maaie
fry	1827) wie in Frysk portretskilder.
fry	Tradisjoneel is brûns it tredde 'earemetaal': immen dy't by in
fry	wedstriid it tredde plak behellet krijt in brûnzen medalje.
fry	Brûns is ek in ljochtbrune kleur.
fry	Troch de goede lizzing fan Huizen oan de eardere Sudersee waard
fry	der yn de 19e iuw in grutte kalkfabryk boud. Der waarden skulpen
fry	neffens in bepaald prosedee ta (ûndwêste) kalk ferbaarnd yn
fry	grutte ovens. Ek blykten der grutte foarrieden fan kwalitatyf
fry	goed sân yn de grûn te sitten besuden it doarp by Huzerhicht.
fry	Huizen leit oan de ein fan de Utertske Heuvelrêch en de grutte
fry	foarrieden fan dit sân wiene de reden foar it ûntstean fan
fry	yndustry foar it bakken fan kalksânstien. De firma Rijsbergen
fry	(no: Xella) boude dêr in kalkstienfabryk. Sûnt 1925 hie men
fry	tastimming om yn it grut sân ôf te graven foar de
fry	kalkstienproduksje. De kalk kaam fan de earder neamde kalkûnen.
fry	It flakke gebiet oan de noardkant derfan (stedspark/wenwyk) is
fry	troch ôfgraving ûntstien. Sûnt 1972 is gjin fergunning ta
fry	ôfgraving mear jûn. It lêste sân is brûkt foar de
fry	ynrjochting fan it stedspark. It kalkfabryk ferdwûn yn it
fry	begjin fan de jierren tachtich út it havenbyld. De
fry	karakteristike ûneskoarstiens binne allegear ôfbrutsen yn
fry	1989; inkele derfan binne noch werom te finen yn it
fry	Suderseemuseum yn Inkhuzen. Op it âlde lânhaad fan de âlde
fry	Huzer haven is yn 1997 in restaurant ('De kalkovens') boud mei
fry	de orizjinele stiennen fan fjouwer kalkûnen dy't foarhinne
fry	inkele hûnderten meters fierder harren tsjinst dien hiene. Sa
fry	is in unyk stikje havenbyld bewarre. Ek is it efterlizzende
fry	fabryksterrein neist de âlde haven foar it grutstepart ferdwûn
fry	en hat romte makke foar wenningbou.
fry	Troch it ôfsetten fan sedimint, benammen fynsân en sylt, yn
fry	grutte mannichten (inkele meters), is hjoed de dei lânbou
fry	Tsjerkhôfpoëzij is in poëzijsjenre, yn Ingelân ûntstien
fry	begjin 18e iuw, de preromantyk, dat sprekt fan de stjerlikens
fry	fan de minsk, tomben en hôven. Beoefeners wienen ûnder oaren
fry	Edward Young en Robert Blair. Nei de Ingelske term Graveyard
fry	poetry wurde harren neifolgers ek wol oantsjutten mei de term
fry	Graveyard School. Bekendste foarbyld is Elegy written in a
fry	country churchyard (1751) fan Thomas Gray (1716- 1771). Yn de
fry	tiid fan de Romantyk kaam dit sjenre yn hiel Jeropa foar, yn
fry	Nederlân fertsjintwurdige troch ûnder oaren Rhijnvis Feith.
fry	Tsjintwurdich tredet Ten Damme meast op mei har live-band
fry	besteande út Robin Berlijn, Dick Brouwers, Baz Mattie en
fry	Diederik Nomden. Op it Nederlânske lûk fan it festival Live
fry	Earth fan 7 july 2007 trede se solo op. By de teätertournee
fry	troch Nederlân, mei as titel Von Kopf bis Fuss, sjongde Ellen
fry	ten Damme net allinnich de rocknûmers fan har resintste cd, mar
fry	ek Dútsktalige nûmers fan Bertolt Brecht, Kurt Weill, Marlene
fry	Dietrich (wêrby't se krektas Dietrich in hege hoed opsette) en
fry	Nina Hagen, mar ek de net-sensurearre ferzje fan Plattgefickt.
fry	Op 9 novimber 2007 begûn Ellen oan har clubtour, de Impossible
fry	Girl Clubtour, dy't oant 20 jannewaris 2008 duorre. Dizze sjo
fry	bestie út ôfwikseljend rock en bedêste nûmers. Se spile
fry	nûmers fan har cd Impossible Girl, mar ek fan twa aldere cd's,
fry	I Am Here (2001) en Kill Your Darlings (1995).
fry	Tusken de Marren is in jachthaven, boateferhier en camping oan
fry	de Meinesleat yn Akkrum. It park leit oan de westkant fan
fry	Akkrum. Ein desimber 2009is begûn mei it ôfbrekken fan de
fry	lêste âlde steigers yn de haven oan de Ulbe Twijnstrawei.
fry	Begjin 2010 wurdt de earste faze oplevere en wurde der 14
fry	ferbliuwen op setten ynstee fan de steanplakken foar tinten en
fry	Uilke Boonstra (Huzum, 9 jannewaris 1899 – Kamp Vught, 18
fry	augustus 1944) wie in Fryske boukundige en fersetsman.
fry	Under de oargelgalerij hinget in boerd mei de Tsien Geboaden út
fry	1603 of 1604. It boerd is tagelyk in epitaaf foar Bonne Pieters,
fry	dy't sawol yn de katolike tiid as nei de reformaasje
fry	boargemaster fan Drylts west hat.
fry	Under lieding fan Thiudimir besette de Ostrogoaten de stêd
fry	Naissus (Niš) en feroverje Neder-Moesje.
fry	Underwilens set Hanani mei har mentor Mni-inh en Sammelder
fry	Nijiri ôf út Gujaareh. Se reizgje nei in plak yn 'e woastyn
fry	dêr't se prins Wanahomen en de krigers fan 'e Banbarra treffe.
fry	Nijiri slút dêr út namme fan 'e Hetawa in ferbûn mei de
fry	prins tsjin 'e Kisuatyske besetters. As teken fan goede wil
fry	draacht er de ferbjustere Hanani en Mni-inh (dy't foarôf net
fry	oer dizze gong fan saken ynformearre wiene) as gizelders oer oan
fry	Wanahomen. De prins nimt de beide Dielers mei nei
fry	Merik-ren-aferu, in oäzedelling yn in woastynberchtme, dêr't
fry	de Yusir-stamme fan 'e Banbarra it grutste part fan it jier
fry	libbet. Wanahomen jout de Hetawa de skuld fan 'e dea fan syn
fry	heit, tsien jier lyn, en moat neat fan 'e preesters hawwe.
fry	Allinnich it feit dat er sûnder stipe fan 'e Hetawa gjin inkele
fry	kâns makket om syn heite troan te bemachtigjen, hat him derta
fry	brocht om in ferbûn mei de geastlikheid oan te gean.
fry	Ut de foargonger fan de tsjerke stamme noch in rouboerd mei de
fry	tekst Jhr. Boudewijn van Loo, obiit (ferstoarn) 23 jan. Ao 1640.
fry	De klok mei in diameter fan 125 sintimeter waard yn 1602 getten
fry	troch G. Gregori. It oerwurk is mechanysk en yn 1862 ynbrocht.
fry	Ut tekenings docht bliken dat al yn de 16e iuw oan it Ingelske
fry	hôf fan Keninginne Elizabeth in spul spile waard dat in protte
fry	op it follybal like. Mar offisjeel wurdt de Amerikaan William
fry	Morgan sjoen as de betinker fan it follybal. Hy wie sportlieder
fry	by de Young Men Christian Association (YMCA) yn Massachusetts
fry	dêr't er ûnder mear les joech oan in groep wat âldere
fry	sakeminsken. It basketbal, dat doe al bestie, fûn er wat te
fry	rûch. Dêrom betocht er yn 1895 in nije sport.
fry	Van het Reve hat it Vossius Gymnasium trochrûn, mar hat syn
fry	stúdzje oan de Universiteit fan Amsterdam net ôfmakke. Wilens
fry	it skriuwen fan syn earste boek wie er as kok oan't wurk.
fry	Victoria hie yn 1871 noch mar krapoan 3.300 ynwenners. Tsien
fry	jier letter wie dat oanwoeksen ta krapoan 6.000. Noch wer tsien
fry	jier letter, yn 1891, wie de befolking mear as fertrijefâldige
fry	ta hast 17.000. Yn 'e tweintichste iuw begûn Victoria yn 1901
fry	mei 21.000 ynwenners. De stêd groeide fia 32.000 yn 1911 oant
fry	39.000 yn 1921. Yn 'e 1920-er jierren stagnearre de
fry	befolkingsgroei, en yn 1941 hie Victoria 43.000 ynwenners. Nei
fry	ôfrin fan 'e Twadde Wrâldoarloch begûn de befolking wer te
fry	groeien, fan 51.000 yn 1951 fia 55.000 yn 1961, 62.000 yn 1971
fry	en 64.000 yn 1981 oant 71.000 yn 1991. Yn 2001 hie de stêd
fry	74.000 ynwenners, en yn 2011 80.000.
fry	Waard 13 kear kening en helle 534 punten foar it ivich
fry	Wat bûten it doarp leit de Harstastate, in state mei in mânske
fry	esk yn de tún mei in stinzefloara. Dit is teffens in
fry	Bêd-en-Brochje lokaasje en hat in teetún.
fry	Wellington is ferneamd nei Arthur Wellesley, de earste hartoch
fry	fan Wellington. De titel fan it hartochdom komt fan de stêd
fry	Wellington yn Ingelân. Yn it Maori hat Wellington twa nammen,
fry	Te Whanganui-a-Tara doelt op de haven fan Wellington en betsjut
fry	de grutte haven fan Tara. De oare namme is Pōneke, dêr't it
fry	gebrûk fan ûntmoedige wurdt omdat tocht wurdt dat it gewoan in
fry	ferbastering fan in Ingelske bynamme foar de stêd: Port Nick
fry	(koart foar Port Nicholson).
fry	Wetterrotten libje oan 'e wetterkant fan beken, rivieren,
fry	sleatten, fearten, kanalen en yn mindere mjitte fan puollen en
fry	marren, benammen as it dêr rûch begroeid is. De wetterdjipte
fry	moat teminsten 20 sm wêze, en de hichte fan 'e wâlen maksimaal
fry	1 m. Sterk wikseljende wetterstannen hâlde se net fan.
fry	Nettsjinsteande har namme komme wetterrotten lykwols ek op
fry	drûch lân foar, yn ikkers, wyngerds en oar kultuerlân, al
fry	bejouwe se har yn 'e regel net grutte einen fan wetter ôf. Yn
fry	'e Alpen komt de wetterrôt foar oant op 2.400 m hichte.
fry	Wilco baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg (Eanjum, 1664 -
fry	mooglik Rinsumageast, 4 febrewaris 1704) wie  mei-frij- en
fry	erfhear fan It Amelân en grytman
fry	Willem "Wim" Kok (Bergambacht, 29 septimber 1938 - Amsterdam, 20
fry	oktober 2018) wie in Nederlânske politikus dy't fan 1994 oant
fry	2002 minister-presidint wie fan twa opinoar folgjende
fry	kabinetten-Kok (de saneamde 'Pearske' kabinetten) en teffens
fry	minister fan Algemiene Saken.
fry	wjuk (fleanmasine), in langwerpich sydlings útstykjend
fry	ûnderdiel fan fleanmasines
fry	Wy hawwe alle wurden yn de Wiky omstavere, help mei him by de
fry	Yme Kuiper, Beelden van de buitenplaats: elitevorming en
fry	notabelencultuur in Nederland, s. 169
fry	Yn 1536 wurde de stêd Grins en de Ommelannen troch Karel V
fry	ferienige yn it Hearlikheid Grinslân. Yn 1580 besette Spaanske
fry	troepen it hearlikheid. Yn 1591 komme de Ommelannen troch
fry	militêre yntervinsje fan Prins Maurits wer by de Republyk, yn
fry	1594 folget de stêd. Dêrby waarden de stêd en de ommelannen
fry	tenei ferienige yn ien provinsje, Stad en Lande.
fry	Yn 1687 kocht er, nei it ferstjerren fan jonkfrou Anna fan
fry	Eysinga, Heringastate yn Marsum oan. By dat slot stifte hy it
fry	‘Popta-Gasthûs’, in hofke foar âlde froulju, dat 26
fry	wenningen hie en nei syn dea, op 13 maaie 1713, iepene waard.
fry	Yn 1806 kamen ferskate troepen Dakota út it noarden en westen
fry	wei del en besochten om it gebiet om 'e mar hinne te feroverjen.
fry	It wie harren te dwaan om 'e rysfjilden en de fêste
fry	itensfoarrie dy't dy fertsjintwurdigen. De Odjibwe beaën
fry	fûleindich ferset mei pylk-en-bôge en mei de tomahawk, sadat
fry	der in lange, drege fjildslach ûntstie dêr't oan wjerskanten
fry	hûnderten krigers oan meidiene. Mear as 500 Odjibwe en Dakota
fry	sneuvelen yn dat treffen, en waarden nei de slach begroeven yn
fry	ien mienskiplike grêfheuvel. Uteinlik behellen de Odjibwe de
fry	oerwinning. Foar de Dakota wie it in djoere en pynlike
fry	nederlaach; hja loeken har werom nei it westen ta, yn wat no
fry	súdlik Minnesota is, en kamen nea werom yn Wiskonsin.
fry	Yn 1856 waarden de Assiniboin troffen troch in epidemy fan 'e
fry	pokken, in 'blanke' sykte, dêr't se gjin ferwar tsjin hiene, en
fry	dy't freeslik ûnder harren húshold mei nei skatting 1.200
fry	deaden ta gefolch. Ek Mâle Bear rekke mei de pokken oanhelle,
fry	en kaam dat jiers yn 'e âlderdom fan santich jier te
fry	ferstjerren. Hy waard begroeven op it plak dêr't de beek de Big
fry	Muddy Creek útmûnet yn 'e rivier de Missoury. Mâle Bear hie
fry	fiif pakesizzers, de jonges Swarte Bolle en Moardearn en de
fry	famkes Izerne Widze (soms ek Swiet Gers neamd), Skylpoddoar en
fry	Lytse Ierde. Izerne Widze, dy't nei de dea fan har heit en mem
fry	yn 1851 troch har pake sels fierder grutbrocht wie, spile letter
fry	in wichtige rol yn 'e iere skiednis fan it Fort Belknap
fry	Yndianereservaat fan Montana.
fry	Yn 1889 kaam de earste trein en it brocht mear bewenners en
fry	toeristen. Yn 1892 hie it plak in salon, hotel, bank en
fry	Yn 1913 waard de mûne boud oan de Stienzer Feart foar it
fry	bemeallen fan de Binnema’s polder.  Yn 1988 krige de mûne syn
fry	hjoeddeistige plak oan de Brédyk. De mûne wie doe al oergien
fry	nei de Stifting De Fryske Mole. It is de lytste muonts fan
fry	Yn 1933 waard Mermoz beneamd tan algemien ynspekteur by Air
fry	France.  Itselde jier kaam hy yn Argentynje oan dêr’t er
fry	tegearre mei Saint-Exupéry in wichtich persoan wie yn de
fry	begjinjierren fan wat letter Aerolíneas Argentinas wurde soe.
fry	Mermoz en Saint-Exupéry makken in protte gefaarlike flechten
fry	foar de nije maatskippij. Sy wurde beskôge as twa fan de meast
fry	wichtige manlju yn de skiednis fan de kommersjele fleanderij fan
fry	Argentynje. Fan 1934 oant 1936 fleach Mermoz 25 partikuliere
fry	ekspedysjes mei Latécoère 300 fleanmasines. Hy fleach yn 1935
fry	ek mei de de Havilland DH.88 "Comet".
fry	Yn 1951 waard de Stifting Betinking fan de Slach by Warns
fry	oprjochte, dy't neitiid de organisaasje fan 'e betinking op 'e
fry	noed hie. dat bestiet út in 14 ton swiere balstien, suver in
fry	rotsblok eins, op in fuotstik. Op 'e stien stiet de tekst: 1345
fry	- leaver dea as slaef. De stien wie skonken troch de bekende
fry	kommunist Gerrit Roorda fan De Tynje.
fry	Yn 1967 wûn Clark fjouwer GP's en waard tredde mei 41 punten
fry	efter Jack Brabham en kampioen Denny Hulme.
fry	Yn 1980 fusearre de KVP mei de Kristelik-Histoaryske Uny (CHU)
fry	en de Anty-Revolúsjonêre Partij ta it Kristen-Demokratysk
fry	Yn 1990 folge de weromjefte fan de tsjerke oan it bisdom. It
fry	bisdom liet in oan Sergius fan Radonezj wijde sydkapel tafoegje
fry	om dêr it alter fan it oan it begjin fan de jierren 1960
fry	sletten seminaarje ûnder te bringen. It ynterieur waard opknapt
fry	en renovearre en in nije klokketoer waard tafoege.
fry	Yn 1998 fierde de skoalle syn 125-jierrich bestean, û.m. mei de
fry	publikaasje fan it jubileumboek Fan Striid en Segen.
fry	Yn 2003 wûn Wijngaarden de Rely Jorritsmapriis mei it gedicht
fry	Yn 2007 spile Park yn 'e film West 32nd, in misdiedrama tsjin it
fry	dekôr fan 'e Koreaanske wyk fan New York. Fan 2008 oant 2009
fry	hie se in fêste rol yn 'e searje The Cleaner, en fan 2008 oant
fry	2010 yn 'e searje The Border. Fierders wie se yn dy snuorje ek
fry	te sjen yn gastrollen yn searjes as Jake 2.0, Andromeda en CSI:
fry	Crime Scene Investigation. Yn dy lêste rige spile se in frou yn
fry	in minskemannichte op in science fiction-konvinsje, dy't
fry	protestearre tsjin it plan om in rouwe remake fan in Star
fry	Trek-eftige searje te meitsjen (in nei alle gedachten bewust
fry	iroanyske ferwizing nei de rouwe remake fan Battlestar Galactica
fry	dêr't Park sels har trochbraak oan tanke).
fry	Yn 2010 wie sy belutsen by it projekt Icelandic Modern Media
fry	Initiative, dat it inysjatyf naam foar de wet mei deselde namme,
fry	dy't de frijheid fan ynformaasje, frije mieningsutering en
fry	frijheid fan ekspresje beskermje wol.
fry	Yn 2017 stimde it Noarske parlemint foar it gearfoegjen fan de
fry	provinsjes Aust-Agder en Vest-Agder. Dizze fúzje is ien fan de
fry	geografyske feroarings dy't plakfine sille mei de provinsjale
fry	weryndieling fan Noarwegen op 1 jannewaris 2020.
fry	Yn al dy jierren binne der in soad talintfolle studinten oplaat
fry	dy't letter ek noch fan harren sprekke litten hawwe. Sa hat de
fry	RuG it stúdzjeplak west fan in Nobelpriiswinner (Zernike), de
fry	earste froulike studint (Aletta Henriëtte Jacobs) en de earste
fry	froulike lektor (Marie Elise Loke), de archeolooch Van Giffen,
fry	de earste Nederlânske romtefearder (Wubbo Ockels) en de earste
fry	presidint fan de Jeropeeske Sintrale Bank (Wim Duisenberg).
fry	Yn de 14e, 15e en 16e iuw gie de gotyk oer yn de Renêssânse,
fry	it earst min as mear ynienen yn Itaalje, dêr't de gotyk nea
fry	wier breed tapast waard. In Noard-Europa gie de oergong sa
fry	njonkelytsen en wurde mear oergongsfoarmen fûn. In Nederlân
fry	waard, by de bou fan tsjerken, de goatyske foarmetaal noch oant
fry	Yn de Basilyk fan Sint-Nikolaas te Bari wurden it stoflik omskot
fry	fan Sint Nikolaas bewarre, de biskop fan Myra. De hillige
fry	Nikolaas is beskermhillige fan de stêd.
fry	Yn de gemeente Etten-Leur, it berteplak fan Adriaan fan Bergen,
fry	is in aktiviteitesintrum mei de namme Turfschip. Yn Breda is in
fry	strjitte ferneamd nei Adriaan fan Bergen, flakby de lokaasje
fry	dêr't it turfskip de stêd binnenfear.
fry	Yn de jierren sechtich joech Langdon Coburn in grut part fan syn
fry	fotoargyf it George Eastman House yn New York op'e noed; dêr is
fry	in protte fan syn wurk te sjen.
fry	Yn de nije wengebieten werstelden de Markomannen harren al gau
fry	fan it ferlies tsjin de Romeinen. Tsien jier letter foarmen sy
fry	de earste Germaanske steat ûnder lieding fan in kening. Hja
fry	keazen Marbod as lieder. Dizze ûntwikkeling wie de Romeinen min
fry	nei it sin. De groeiende macht fan de Markomannen hie in
fry	oanboazjende wurking op oare stammen. Fierders foarme it ryk fan
fry	de Markomannen in bedriging foar sawol Germaanje as de
fry	Donaugrins. Dôchs toande Marbod gjin inkele fijannigens tsjin
fry	Yn desimber 1940 waarden 36 Kondors operasjoneel. Yn 1941 kamen
fry	der 58 C-2's, dy't bomrekken yn de wjukken en motergondels
fry	hiene. Rillegau kamen der lykwols swierrichheden mei it efterste
fry	part fan de romp oan it ljocht: guon tastellen brutsen by de
fry	lanning. Healwei 1941 waard der dêrom in krêftiger ferzje, mei
fry	swierdere moters produsearre, de Fw 200C-3.
fry	Yn de toer siet ien wetterreservoir mei in ynhâld fan 600 m³.
fry	Yn de wettertoer siet hotel Koerheuvel.
fry	Yndia is in grut skiereilân. Lânskiplik kin it yn trije parten
fry	yn 'e Aldheid sprutsen yn sintraal Lyts-Aazje; útstoarn omtrint
fry	Yn 'e klanklear komt sa mei-iens it foarnaamste ferskil tusken
fry	it Tekselsk en it Lânwestfrysk nei foarren ta: typysk
fry	Westfryske klanken as de "ai" en de "oi", fan kaike of koike
fry	("sjen", Ned.: kijken) ûntbrekke yn it eilândialekt. De reden
fry	dêrfoar is dat sokke wurden yn it Tekselsk de oarspronklike
fry	i-klank beholden is (kieke). Krektsa is hat it Tekselsk noch
fry	huus ("hûs"), dêr't men yn it Lânwestfrysk fan in huis sprekt.
fry	Yn 'e simmer fan 1476 foel Mehmed II it Foarstedom Moldaavje
fry	binnen, dêr't er Steffen de Grutte op 26 july fersloech yn 'e
fry	Slach by Valea Albă. Mei Steffen V Báthory teagen Vlad en Vuk
fry	Grgurević doe oan it haad fan in Hongaarsk leger op nei
fry	Moldaavje, en ûntsetten dêr ein augustus de Sitadel fan Târgu
fry	Neamţ, dy't troch Mehmed belegere waard. Op 6 septimber
fry	stjoerde Mattias Korvinus in brief oan 'e Transsylvaanske
fry	Saksers wêryn't er harren oardere om 'e tariedings foar de
fry	ynvaazje fan Walachije ûnder lieding fan Báthory te stypjen.
fry	Dêrby fernijde er ek dat mei Steffen de Grutte ôfpraat wie dat
fry	dy tagelyk út Moldaavje wei ek in ynfal yn Walachije dwaan soe.
fry	Vlad ferbleau tsjin dy tiid yn Braşov, dêr't er op 7 oktober
fry	de hannelsprivileezjes fan 'e keaplju út dy stêd yn Walachije
fry	ynformaasjemakeler, in persoan of organisaasje dy't foar oaren
fry	Yn in boekhannel yn Rome kocht hja in twaddehâns boek dat
fry	Tolkien syn It Selskip fan de Ring bliek te wêzen. It wie in
fry	grutte teloarstelling foar har, want it ferhaal stoar op 'e ein
fry	samar wat fuort en nearne yn it boek (útsein ûnderoan
fry	fuortstoppe yn it stikje "oer de skriuwer", dat sy fansels net
fry	lies) waard fernijd dat it gie om it earste diel fan in trilogy.
fry	In healjier letter fûn se tafallich yn in boekhannel yn
fry	Columbus de byhearrende oare dielen, in momint dat har noch
fry	hierskerp bystiet om 'e oerstjalpjende blydskip dy't se doe
fry	fielde. It lêzen fan Master fan Alle Ringen (The Lord of the
fry	Rings) sette har der datselde jiers noch ta oan om te besykjen
fry	har eigen Tolkieneske epos te skriuwen (noch wol yn fersfoarm),
fry	mar it die bliken dat dat net libbensfetber wie.
fry	Yn it doarp is in nôtmûne; de Windlust. Der binne twa
fry	basisskoallen; de kristlike skoalle School met de Bijbel en de
fry	iepenbiere skoalle De Gouwaert.
fry	Yn it Gryksk ferfolje it efterheaksels -ides of -idis
fry	(Koutoufides, Stavridis) en it foarheaksel papa- (Papakostas) de
fry	funksje fan ferstienne patronym. Yn de 17e en 18e iuw waard de
fry	útgong -ides ek wol troch Nederlanners brûkt (bgl. Harmanus
fry	Oneïdes), dy't sjen litte woenen dat ze harren klassiken koene,
fry	en dus studearje kind hiene en dêrmei ta de hegere sosjale
fry	Yn it noardwesten hat Pennsylvania in 82 km lange kustline oan
fry	'e Earymar, wat in ynternasjonale grins is mei't oan 'e oare
fry	kant fan it wetter de Kanadeeske provinsje Ontario leit. Yn it
fry	súdeasten hat Pennsylvania fierders in 92 km lange igge oan 'e
fry	rivier de Delaware, net fier fan it plak dêr't dy útmûnet yn
fry	'e Atlantyske Oseaan. Pennsylvania is de iennichste fan 'e
fry	oarspronklike Trettjin Koloanjes dy't gjin diel fan 'e
fry	Atlantyske kust omfettet. It heechste punt yn 'e steat is de
fry	Mount Davis, yn 'e Appalachen, op 979 m boppe seenivo, en it
fry	leechste punt is it oerflak fan 'e rivier de Delaware, oan 'e
fry	súdeastgrins, dat op seenivo leit.
fry	Yn it westen komt er wierskynlik ek foar yn westlik en
fry	noardwestlik Syrje, Libanon en noardlik Irak, en yn it easten yn
fry	Afganistan, mar dêr is er oant op 't heden noch net oantroffen.
fry	Soms wurdt ek de súdlike Oekraïne ta syn ferspriedingsgebiet
fry	Yn Le Morte d'Arthur, fan sir Thomas Malory, komme twa
fry	personaazjes njonkeninoar foar as de Frouwe fan de Mar. Hy jout
fry	de earste gjin namme en neamt de twadde Nimue. Malory syn earste
fry	Frouwe fan de Mar is dejinge dy't kening Arthur it swurd
fry	Excalibur jout as syn oarspronklike swurd skansearre rekket. Hja
fry	wurdt letter lykwols ûnthalze troch de ridder Balin as
fry	ûnderdiel fan in persoanlik skeel tusken him en har (sy hâldt
fry	him ferantwurdlik foar de dea fan har broer en hy hâldt har
fry	ferantwurdlik foar de dea fan syn mem).
fry	Yn Nederlân komt de ierdmûs yn it grutste part fan it lân
fry	foar, mar ûntbrekt er yn hast hiel Noard-Hollân (benoarden it
fry	IJ) en yn it westen en noardwesten fan Súd-Hollân. Ek op
fry	Goeree-Oerflakkee en Skouwen-Duvelân komt er net foar, en op
fry	Walcheren mar amperoan, mar op Noard- en Súd-Bevelân en yn
fry	Siuwsk-Flaanderen wol wer. Yn Grinslân liket er it Hegelân wat
fry	te mijen, en itselde is it gefal mei de Klaai, yn it noardwesten
fry	en noarden fan Fryslân. Op 'e Waadeilannen kaam er oarspronklik
fry	net foar, mar op it Amelân waard er fêststeld yn 1985, en op
fry	Yn resinte tiden hat de Japanske oerheid tastien dat útlanners
fry	simpelwei harren eigen nammen omstaverje nei it katakana-skrift.
fry	Sa is der in politikus dy't Tsurunen Marutei (ツルネン
fry	マルテイ) hjit, wat in transliteraasje is fan syn
fry	oarspronklike Finske namme Martti Turunen. Oare ymmigranten
fry	transliterearje harren nammen fonetysk yn kanji-karakters mei in
fry	min ofte mear gelikense útspraak, lykas de aktivist Arudou
fry	Debito (有道 出人), in Amerikaan dy't fan oarsprong David
fry	Yn syn earste ferhalebondel Het doosje van Toeti (1985) sjocht
fry	er werom op syn jonkheit yn Paramaribo en syn oertocht nei
fry	Hollân (ien dêrfan yn Verhalen van Surinaamse schrijvers,
fry	1989). De ferhalen út syn twadde bondel, De ziekte van Anna
fry	Printemps (1987), spylje harren oeral yn de wrâld ôf. Dat
fry	kosmopolitisme wurdt ek fûn yn de bondel essays en
fry	reisferslaggen dy't ferskynde by gelegenheid fab syn 74e
fry	jierdei, Reizen en stilstaan (1988); dêryn tinkt er ek nei oer
fry	de morele ymplikaasjes fan de oardielen dy't er as
fry	fertsjintwurdiger fan it koloniale gesach útsprekke moast oer
fry	Yn William & Kate, in telefyzjefilm oer de ferkearing fan har
fry	suster, dy't op 18 April 2011 útkaam, waard de rol fan Pippa
fry	Middleton spile troch Mary Elise Hayden.
