ipi	Jisasa Kataisana yumbane yame atama epeaini tupana gene tupa
ipi	pepa okona peyatane eya. Jisasa bala Dapiti yame okona mandiyene
ipi	mindi ateaipia. Dapiti bala Apatakame yame okona mandiyene mindi
ipi	Wuane leai-kola, Etoteto kaiyanda tupana mana andene akali
ipi	utupane angu epeakale loto, utupane tenga-mane too pua tipa
ipi	puato, andoko angi kaiyanda okone epo atapiape leaipia.
ipi	Ate lalu, balato Jisasa lamawuato, Gotena pii pepa pelene eya
ipi	mindimane loto, ana-mane nimbana kee nolane nembo toto, Goteto
ipi	balana enjole tupa lamawuato, yakamato kii wanga latawa
ipi	atalapape lolopeya layene eya-ko. Enene, nimba Gotena Iwanane
ipi	ateendo, anda kenga wete okona atoto, peaka nena laa leaipia.
ipi	Wuane lalu, Jisasato pii mindi tako pua loto, nambato Gotena loo
ipi	tupapi, potopesa akali tupana pii tupapi, utupane mo mee gulaya
ipi	olo epeae-ya lo yakamato nembo na-talapape leaipia. Pii utupane
ipi	enene guleakale nembo toto, nambato Gotena loo tupapi, potopesa
ipi	akali tupana pii tupapi, utupane-mane leaini pua pulu epewane.
ipi	Wuane lalu, Jisasato pii mindi tako pua loto, minakasa alaini
ipi	wandakali tupamane pote leyai-angi, wandakali waka tupamane
ipi	utupane andapiai lakae lo nembo toto, utupane-mane lotu anda
ipi	tupanapi, asia kembo tupanapi, utupanena atoto, pote lo atalaini
ipi	leaipia. Wandakali waka tupamane utupanena mana okone andalaini
ipi	okone angu minakasa alaini wandakali utupanena yole gulo yalane
ipi	loto, nambato pii enene mindi yakama langeyo.
ipi	Akali mindina iwanane okomane balana ayiane oko tee loto, ulia
ipi	nokale gii leando, balana ayiane okonemane ana mindi malupeyape.
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato bala lamawuato, omene gulo atalaini
ipi	wandakali tupamane yakamana yangone omene tupa mali peakale lo
ipi	ando kondalu, nimbato namba watama ipu leaipia.
ipi	Jisasato pii utupane Jonena disaipolo tupa lamawua atea-kola,
ipi	Juta yamena lotu anda ando atalane akali Jaitusa lene oko epea.
ipi	Epoto, bala Jisasa ateanga aiki leka wato, nambana wanane oko
ipi	epapu omala tekeko, nimba epoto, balanga kini yata eendo, bala
ipi	dee lapone saka atolo-peke lolopeya lea.
ipi	Yakama nambana yame atolai-kola, wandakali kambua longo-mane
ipi	yakama towa embo wetete olopeyai tekeko, wandakali-mane namba
ipi	awua tepa naene, nambanga tungi peyo bilipi lo atapowa
ipi	atolai-kola, Goteto utupane molo-peke lolopeya.
ipi	Pote lalu, Jisasato wandakali tupa lamawuato, kenda-pene andane
ipi	awua atalaini wandakali yakama oto mialapale lokalenga, yakama
ipi	namba ateyonga ipulupa lea.
ipi	Wamba Jona balato Gotena pii oko Ninipa tane wandakali tupa
ipi	lamaiya-kola, utupane-mane ale wato, yamapane peke leainipia.
ipi	Andipa Jona sia minene akali mindi epoto, Gotena pii lamawua
ipi	ateya tekeko, wandakali andipa ateyai tupa yakamato ale wato,
ipi	yamapane peke naleyai. Tene okonena, matili Goteto wandakali
ipi	tupa yapa lo tale pula-angi, Ninipa tane wandakali tupamane
ipi	wandakali andipa ateyai tupa yakamanga koo tene minditupa yata
ipi	Matili witi oko poka lalu, anda yoto, dini luyale pea-kola, tani
ipi	koo tupa towa atu andayo ateanga andeaini-pia.
ipi	3-5 Etoteto Jone peyo ome leane okona tene oko andipa nambato
ipi	yakama langeyo. Wamba Etoteto bala amene Pilipina wetene
ipi	Etoti-yasa lene oko tondo moto, kee lea-kola, Joneto Etote
ipi	lamawuato, nimbato wanda oko tondo moto, kee lalu atele okomane
ipi	Gotena loo oko angowa atele okonde lo lamaiki peaipia. Wuane lo
ipi	lamaiki pea-kola, Etoteto Jone peyo ome lokale nembo teane
ipi	tekeko, wandakali kambua-mane Jone bala potopesa akali mindi
ipi	ateya nemboto ateainipia. Tene okonena, Etoteto utupane ando
ipi	yuku wato, Jone peyo ome nalene, mee andi loto, katapusa anda
ipi	1-2 Okone angi, loo tupana mana andene akali tupapi, Patasai
ipi	tupapi, utupanena minditupa Jutusaleme tepa alu, Jisasa ateanga
ipi	epeai. Utupane-mane bala lamawuato, Gotena wenonga nanimana
ipi	yumbane tupana kii kalato atene guu naleakale nembo toto,
ipi	utupane-mane kini wasa-wasa ini peyoto, tomo nalaini mana mindi
ipi	yata yaini-ko. Anu peakale nimbana disaipolo tupamane mana okone
ipi	wato mina napene kondeyaipe leai.
ipi	Wuane leai-kola, balato wandakali tupa lamawuato, yakama yuunga
ipi	Utupane yakama angu ateai-kola, Jisasana tona peane tupa ake
ipi	wete puato, tii pikoyo peaipia. Dee, nai-lene tii wete piyane
ipi	pua, balana lee-ingapi tii wete pea-kola, bala waka guleaipia.
ipi	Nimbana kinipi, kenepi, lapotaka atene atole-kola, Goteto nimba
ipi	ita too atapowa atene yuu koo okona awua aindaka leando, nimba
ipi	kopeta wete atolo-peleko. Nimbana kini yandopi, kene yandopi,
ipi	utupanena mindimane nimbato koo pula lo mo piya oyale peando,
ipi	nimbato okone pai lo apiape. Pai lo apialu, nimbana kini
ipi	yandopi, kene yandopi, mindiki angu atene atoto, nimba saka
ipi	atapowa kuai lo wete atolopele.
ipi	Wamba Goteto wuane leane oko nembo toto, andipa wanda, akali-la,
ipi	liyamba lapo gulo napeteyapi. Liyamba umbaini mindiki gulo
ipi	peteyapi-ko. Goteto wanda, akali-la, okonelapo mina mindiki
ipi	leane nembo toto, wandakali-mane okonelapo mo toko nalape-pene.
ipi	Wuane piyu, ole-lene taeme paepe kilokopi mindi lea-kola, bala
ipi	poto andea-kola, akali waka minditupa mee ateainga andeaipia.
ipi	Andoto, balato utupane tipa puato, anu peakale yakama ole luu
ipi	oko pitaka mee atalaipe leaipia.
ipi	Wuane lama poto, utupane yakama Jisasa towa atu Jutusaleme
ipi	peakaiyu leai-kola, Jutusaleme tane wandakali pitakana
ipi	nembo-tene ika lea-kola, akali epeya oko apipe lo tipa peai.
ipi	[Wandakali mindi aiya peyoto, anda pingina okona tokonga
ipi	lomba-pene yando, wandakali okone bala tele lo toko lolopeya
ipi	tekeko, anda pingina okone tepa wato, wandakali mindi peyo tele
ipi	lola-kola, wandakali okone bala yuu kangalamu gulolo-peya lea].
ipi	31-32 Gote bala wandakali omene tupana Gote jia. Bala wandakali
ipi	saka ateyai tupana Gote oko ateya. Tene okonena, wamba Goteto
ipi	yakama languato, namba Apatakame, Aisake, Jekopo ima utupanena
ipi	Gote oko ateyo lea. Gotena pii okone pepa pelene eya-kola teke,
ipi	yakamato pii okone wamba dii lo anda napeaipe. Akali tepo
ipi	omeaini utupanena tandini tupa saka ata napea-yale, Goteto bala
ipi	akali utupanena Gote ateyo nalene, bala akali utupanena Gote
ipi	atewa lea-yale. Tene okonena, nanimato balana pii pepa pelene
ipi	eya okone dii loto, matili wandakali tupa malinga ika lolopeyai
ipi	Ati kenga yuu iyu oko bala Gotena pitiyane toko mindi eya. Tene
ipi	okonena, wandakali mindimane ati kenga yuu iyu oko mawua leyo
ipi	loto, nambato pii enene wete leyo leando, balato Gotena pitiyane
ipi	toko okola, toko okonena pitiyane Gote okola, okonelapo lapotaka
ipi	mawua leyo loto, nambato enene wete leyo lola-kola pulupeya.
ipi	23-24 Matili owato Mesayapi, owato potopesa akalipi, utupanena
ipi	minditupa-mane wandakali tupa minakasa amakale nembo toto,
ipi	mindiki-mindiki lo yale-yale ipuku pulupeyai. Epoto, Mesaya oko
ipi	namba epeyo leandopi, potopesa akali enene mindi namba epeyo
ipi	leandopi, okone-lapona mindi epeyo lo andawa loyale,
ipi	utupane-mane metekolo piape andane minditupa pulupeyai. Wuane
ipi	puato, utupane-mane katulo Gotena yame ateakale lata atane
ipi	wandakali tupapi minakasa olopeyai pia-yale, utupane-mane wuane
ipi	pulupeyai. Tene okonena, wandakali mindimane yakama languato,
ipi	Mesaya oko bala onga ateya oko andalapa leandopi, dee bala
ipi	amokusa ateya oko andalapa leandopi, akali okonemane enene leya
ipi	lo yakamato nembo na-talapape. Jia.
ipi	Wuane lea-kola, wana mapokae utupane pitaka ika loto, yakamana
ipi	lamu tupa mo mandeke peainipia.
ipi	Wuane lolai-kola, kiŋi okonemane utupane lamawuato, nambato pii
ipi	enene mindi yakama langeyo. Wamba yakamato nambana wandakali
ipi	yangone gene nayene wete utupanena mindi moyai okomane yakamato
ipi	namba moyai-kola peai lolopeya.
ipi	Yakamato wuane pulupeyai tekeko, Goteto namba malinga ika laya
ipi	ola-angi, namba wamba ini ingane Galili disitiki okona
ipi	polowa-kola, yakama matili epolopeyai lea.
ipi	Balato wuane leane tekeko, Jisasato balana pii okone yano peyo,
ipi	pii mindikipi mindi laa napea-kola, pitisa akali kawane okomane
ipi	bala lamawuato, nimba Gotena Iwanane Mesaya oko atelepe lo
ipi	nambato nimba tipa peyo-ko. Nimbana weno minuto, enene wete,
ipi	Gote saka ateya okomane andeya loto, nimbato nanima langi
ipi	Wuane leai-kola, Pailateto utupane tipa puato, anu peakale
ipi	nambato bala ita malamanda okona peyo yuka wape. Balato mana koo
ipi	wete andoko wato minapiape leaipia. Balato wuane leane tekeko,
ipi	utupane-mane pii taimane wete loto, bala ita malamanda okona
ipi	peyo yuka aa laka peainipia.
ipi	Amunguli piyu, utupane-mane Pailate lamawuato, akali andane,
ipi	wamba wandakali minakasa alane akali Jisasa oko saka atea-angi,
ipi	balato pii mindi loto, ole tepo pola-kola, namba malinga ika
ipi	lolo-peyawa leane oko nanimato nembo tolo-peke lalama leainipia.
ipi	Alu mindi Jisasa bala Galili disitiki tano Nasatesa oko tepa alu
ipi	epea-kola, Joneto ipa Jotane okona atoto, bala ipa
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato akali okone ondo wete wato, wuane
ipi	pukale loto, balana kini oko balanga yata wato, nimba atu ya
ipi	Alu mindi Jisasa bala Juta yamena lotu anda mindina kolandaka
ipi	lea-kola, akali kii koo mindi peteaipia.
ipi	34-35 Wuane lalu, balato wandakali bala pitu mapu peaini tupa
ipi	andamo-nena puato, Gotena nembo-tene oko wato minalaini
ipi	wandakali yakama nambana angini, amene, imalini ima oo peteyai
ipi	Ole okone angi teke, nai andaka pea-kola, Jisasato balana
ipi	disaipolo tupa lamawuato, nanima ipa angini okona amo yangi maa
ipi	Wata ya-kola, okone angi teke wanda okonena siki oko atu
ipi	ya-kola, balana umbaininga siki okone atu yala nembo teaipia.
ipi	Wuane lea-kola, wana okonemane kiŋi oko peteanga kapoyale peke
ipi	loto, epapu oko angi teke, ipa peya-maiyane akali Jone okona
ipi	kawane oko pelesa andane mindina yata wato, namba gula leaipia.
ipi	6-8 Wuane leai-kola, Jisasato utupane lamawuato, wamba potopesa
ipi	akali Aisayato andakasa alaini wandakali yakama andayo pii enene
ipi	wete mindi lo pepa peyoto, wandakali utupane-mane yakamana
ipi	ambulini-mane nambana gene oko laiyu lalaini tekeko, utupanena
ipi	mini, yamapane-la, okonelapo nambanga yaa napene, amonga yakale
ipi	atalaini leaipia. Wamba utupanena yumbane-mane mana minditupa
ipi	yata yai-kola, yakamato mana utupane wandakali waka tupa
ipi	lamawuato, Gotena loo tupa mana langeyama lalaini. Tene okonena,
ipi	utupane-mane namba lo lotu lalaini mana okomane dini angini
ipi	mindi lia napiyane. Aisayato wuane lo pepa okone peleane pua
ipi	teke, yakamato Gotena loo tupa masia mawuato, yakamana yumbane
ipi	tupana mana yata ene tupa wato minu atalaini.
ipi	Wuane leai-kola, balato wandakali tupa lamawuato, yakama yuunga
ipi	pitiyapa leaipia. Peteai-kola, balato betesa yanasa tupa moto,
ipi	Gote wayu pele lalu, utupane konde leaipia. Konde loto, balana
ipi	disaipolo tupa mawuato, utupa neakale maiyapa lea-kola,
ipi	utupane-mane betesa tupa tale puato, wandakali tupa neakale
ipi	Balana tona peane tupa ake wete puato, tii pikoyo peaipia.
ipi	Yuunga wandakali mindimane lapa-lapa mindi ake okonepene katulo
ipi	36-37 Wuane lalu, balato andopane mindi kii minu atu aiyu epoto,
ipi	balana disaipolo tupana tombenenga bala towa atu ateapele-pia.
ipi	Balato andopane okone ope loto, balana disaipolo tupa lamawuato,
ipi	wandakali mindimane namba nembo toto, andopane okopene mindi
ipi	moyando, balato namba moyola-kola teke pulupeya. Namba moyando,
ipi	balato namba ati kenga atala yuunga puu leane Gote oko
ipi	moyola-kola teke pulupeya leaipia.
ipi	Wuane leane oko ale wato, balana disaipolo tupamane moko wete
ipi	leaini tekeko, Jisasato pii okone lolo-peke loto, iwana yame,
ipi	Goteto utupane ando ateakale lo wandakali-mane ando kondape-pene
ipi	Wuane leai-kola, okonelapo-mane Jisasato lalapape leane pua teke
ipi	lamaiyapi-kola, wandakali utupane-mane atu yalua-ko. Atu pulupa
ipi	Wuane peai-kola, ee anduane okomane piape akali waka mindi teke
ipi	lamawuato, dini minditupa molo puu lea-kola, ee okone ando
ipi	ateaini akali tupamane piape akali okone peyo ome leainipia.
ipi	Wuane peai-kola, ee anduane okomane piape akali mindiki-mindiki
ipi	lo kambua peakale laka peane tekeko, ee okone ando ateaini akali
ipi	tupamane minditupa minu peyalu, minditupa peyo ome leainipia.
ipi	Wandakali kambua lotu anda andane okona ipuku puato, Gote wayu
ipi	pele lo muni aŋalapo minditupa aindaka laka peai-kola, Jisasa
ipi	bala ongane mandaka anda peyo peteaipia. Anda peyo atea-kola,
ipi	akali amango kambua-mane muni kambua teke aindaka leainipia.
ipi	Anda anduane mindimane yuu waka mindina poyale atoto, balana
ipi	piape tale puato, balana piape akali tupa mindiki-mindiki lo
ipi	lamawuato, nimbato piape oko ando atape lo lamaiki peaipia.
ipi	Wuane puato, balato balana anda asia lomba ando atalane akali
ipi	oko lamawuato, nimbato nambana anda asia lomba oko pai lo ando
ipi	Nembo kambua toto, balato utupane lamawuato, nambana yamapane
ipi	kenda wetete peya okonena, namba omape-pene gulalua-ko. Anu
ipi	peyape lo andoyale, yakamato onga atoto, ando atalapa leaipia.
ipi	Epoto, balato Pita endo yo peteanga andeaipia. Balato Pita pai
ipi	lo andoto, bala lamawuato, nimbapi, Nasatesa tane Jisasa oko
ipi	towa atu atapiapi leaipia.
ipi	Nimba tane moyoto, ita malamanda oko tepa alu, yuunga ipu
ipi	Elisambesa, Sakataya-la, okonelapo-mane Gotena loo tupapi, pii
ipi	layene tupapi, utupane pitaka tika pua minu peteapele-pia.
ipi	Liyambanga koo tene mindi naya-kola, Goteto okonelapo wandakali
ipi	tika-pene peteyapi leaipia.
ipi	Akali Andane okomane pii nimba langipia tupa matili enene
ipi	gulolo-peya lo bilipi lele okonena, nimba epelewa petele okoni
ipi	Tama puato, Gote ati kenga ateya okomane wandakali balana yame
ipi	ateakale lo lata yane tupa towa epele wato, yakamana yamapane mo
ipi	epene pale leya-ko. Balana gene oko laiyu lo atalapape leainipia.
ipi	Okone angi, Jisasa bala angini, ayiane-la towa Nasatesa yuu
ipi	okona peke loto, okonelapo-mane pii leapele tupa wato minu
ipi	atea-kola, Matiyato Jisasana pii leane tupapi, mana mineane
ipi	tupapi, utupane pitaka balana yamapanenga yakale lo, nembo
ipi	Matili Jisasa bala yuu okone tepa alu, Nasatesa peke leaipia.
ipi	Wamba Jisasa bala aŋakonga tano okonena atoto, anda yaepia.
ipi	Sambasa dindi lo bala Juta yamena lotu anda okona palane pua
ipi	poto, alu mindi balato Gotena pii mindi dii loyale ika leaipia.
ipi	8-10 Okone angi, akali Sepiti iwanane Jemesa, Jone-la, okonelapo
ipi	Saimone Pita towa atu piape pua ateainipia. Saimonepi, bala towa
ipi	atu ateaini akali tupapi, utupane pitaka-mane pisa kambua meaini
ipi	tupa andoto, moko leainipia. Moko loto, Saimone bala Jisasa
ipi	ateanga mandaka poto, aiki lekawa tombawua loto, Akali Andane,
ipi	namba akali koo wete ateyo-ko. Nimbato namba tepa alu puu
ipi	leaipia. Wuane lea-kola, Jisasato Saimone lamawuato, andipa ato
ipi	tewa, nimbato wandakali tupa saka atapowa ateakale lo mo
ipi	amunguli pula-ko. Nimba yuku olene leaipia.
ipi	Wuane peai-kola, Patasai minditupa-mane andoto, Gotena loo
ipi	okomane loto, Sambasa angi wandakali-mane piape napipe-pene
ipi	leya-ko. Anu peakale yakamato loo okone ango wato, witi dini
ipi	tupa moto, imbuni kini-mane kokope lo apeyaipe leainipia.
ipi	Nimbana lenenga ita palaŋa andane eya-kola teke, anu peakale
ipi	nimbato ita palaŋa okone anda napene atoto, nimbana amene oko
ipi	lamawuato, amene, nimbana leenga lee kunu eya oko nambato mo
ipi	apia-gua lalenepe. Wandakali-mane nimbana pii okone ale wato,
ipi	nimbanga koo mindi naeya nembo teakale nayuto, nimbato wuane
ipi	lele. Nimbana lenenga ita patepane andane mindi eya oko nimba
ipi	tane wamba ini mo apiape. Apialu, nimba lee epene atoto, nimba
ipi	amene okona lee kunu yola oko katulo mo apolopele. Jisasato
ipi	Wandakali wai-ene tupa pitaka-mane Gotena pii layene oko
ipi	tika-pene ya lo nembo toto, Goteto leya pua piyaini. Jisasato
ipi	Anu peakale nambato wuane leyope. Minditaka andipa too pitane
ipi	ateya tupa pitaka matili Goteto mo pana olopeya. Minditaka
ipi	andipa ombo atane eya tupa pitaka matili Goteto mo pana
ipi	ola-kola, wandakali pitaka-mane andolopeyai.
ipi	Wana okone omea oko andalu, wandakali peteaini tupamane Jisasana
ipi	pii okone ale wato, balato kopeta leya nayuto, bala andayo giwa
ipi	Malanda wato, wandakali utupane towa atu ateane akali mindimane
ipi	pii taimane loto, tisa, nimbato nambana iwanane oko andola
ipi	leaipia. Bala nambana andopane mindiki oko angu ateya.
ipi	8-9 Yakama tano mindina polai-kola, tano okonena tane wandakali
ipi	tupamane yakama ipulupa leaindo, yakamato tano okonena wandakali
ipi	siki pelene tupa mo atu yalapape. Mo atu yalu, yakamato
ipi	wandakali utupane lamawuato, Goteto yakama moyolo ipupia
ipi	lalapape. Yakamato Gotena piape utupane pua atolai-kola, tano
ipi	okonena tane wandakali tupamane tomo ipapi yakama gulai tupa
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato utupane lamawuato, yakamato pote
ipi	lolai-angi, wua lalapape: Ayiane, nimbana gene oko tika pua
ipi	yakale. Nimbato nanima moyo ando atape.
ipi	Jisasato tomo noyale balana kii wasa-wasa peya napene
ipi	petea-kola, Patasai okonemane andoto, nembo kambua teaipia.
ipi	32-34 Wuane lalu, Jisasato balana disaipolo tupa lamawuato,
ipi	nambana sipisipi yame aŋako tupa, yakamana ayiane ati kenga
ipi	ateya okomane yakama epelewa moyo ando atokale leane leaipia.
ipi	Wuane leaneko, yakamato yuu okona minditaka eya tupa yamapane
ipi	mawua ata napene, yakamana minditaka yolai tupa muni moto,
ipi	wandakali tipia tupa moyo maiyapape. Yakamato wuane peaindo, ati
ipi	kenga minditaka epene wete yakamana yolai tupa pausa koya
ipi	napiyane mindina muni yalane pua yolopeya. Minditaka ati kenga
ipi	yola tupa wandakali-mane katulo pake mia napulu-peyai.
ipi	Puyapuya-manepi katulo utupane nanolo-peyako. Yakama tane
ipi	minditaka jia yolane lo yuku naene, yakamana minditaka epene
ipi	yolane tupa muni moto, wandakali tipia tupa moyo maiyapape.
ipi	Sambasa angi Jisasato wanda okone mo atu yane oko andoto, lotu
ipi	anda ando atalane akali okomane yataka wato, wandakali tupa
ipi	lamawuato, ole wataka angu piape pua atoto, Sambasa angi mee
ipi	atape-peneko. Akali mindimane yakamana siki mindi mo atu yakale
ipi	nembo teaindo, Sambasa angi yakama ipu napene kondalu, piape
ipi	piyamane oto wataka eya tupana mindi ipulupape leaipia.
ipi	21-24 Akali utupane pitaka-mane wuane leai-kola, piape akali
ipi	okone peke loto, wandakali utupane pitaka-mane tomo nolo
ipi	na-ipumakale lalai loto, balana akali andane oko lamai-yaepia.
ipi	Lamaiya-kola, anda anduane okomane yataka wato, balana piape
ipi	akali okone lamawuato, wandakali wamba ipulupape lewa utupane
ipi	matilipi nambana tomo oko nanolo-peyai lo nambato nimba langeyo
ipi	leaipia. Nimba taimane poto, tano okona asini aŋakopi,
ipi	andanepi, utupanena poto, wandakali tipiapi, lee koopi, kee
ipi	koopi, utupane lamo atu namba andaka ipupe leaipia. Akali Andane
ipi	okomane wuane lea-kola, piape akali okonemane wandakali utupane
ipi	lamolo peaipia. Lamo atu epoto, balato anda anduane okone
ipi	lamawuato, Akali Andane, nimbato lale pua teke piyo-kola,
ipi	nimbana anda okona tomo no pitulane panda minditupa mee anana
ipi	eya leaipia. Piape akali okonemane wuane lea-kola, akali andane
ipi	okomane bala lamawuato, nambana anda oko tumbi leakalenga,
ipi	nimbato tano oko tepa alu, asini andane tupapi, ee asini aŋako
ipi	tupapi, utupanena poto, wandakali minditupa ayia puato, lamo atu
ipi	Tipa pea-kola, piape akali okonemane bala lamawuato, nimbana
ipi	amene piako sikipi mindi mia napene, peke lala-kola, nimba
ipi	ayiane-mane epele wato, yia bulumako andopane andane-yale mindi
ipi	atapia oko peyo yawala leaipia.
ipi	Wuane lea-kola, Apatakameto bala lamawuato, Mosesapi, potopesa
ipi	akali tupapi, utupane-mane pii leai-kola, nimbana amene tupamane
ipi	akali utupanena pii ale wato teke, bilipi naleai-ko. Akali omene
ipi	mindi malinga ika loto, Gotena pii oko akali utupane lamaindo,
ipi	utupane-mane balana pii oko bilipi nalolo-peyai teke. Jisasato
ipi	35-36 Wanda lapo palawa waa puyale witi dini tupa taki lo
ipi	pitulapi-kola, balato balana yame wanda oko lamialu, mindoko
ipi	peteakale tepa alu polopeya. [Lapo akali ee piape pua
ipi	atolapi-kola, balato balana yame akali oko lamialu, mindoko
ipi	31-33 Jisasa balana disaipolo alesa akali tupa towa atu
ipi	amonga-yale poto, andipa nanima Jutusaleme poyale asini peyama
ipi	leaipia. Poloma-kola, akali mindimane Akalina Iwanane oko ene
ipi	pitula-kola, wandakali waka tupamane bala lamba loto, mana koo
ipi	minditupa balanga minulu-peyai. Utupane-mane apesango balanga
ipi	soo lo peyoto, kunju-mane peyalu, peyo ome lolopeyai. Wuane
ipi	pulai-kola, ole teponena bala malinga ika lolopeya. Wuane pula
ipi	okomane pii wamba potopesa akali tupamane bala andayo pepa
ipi	peleaini tupa pitaka enene gulolo-peya leaipia.
ipi	Wuane leai-kola, kiŋi okomane utupane lamawuato, wandakali
ipi	mindimane minditaka balanga yola tupa kuai lo ando yatawa
ipi	ateando, Goteto minditaka konda pua bala malupeya leaipia. Wuane
ipi	tekeko, wandakali mindimane minditaka balanga yola tupa kuai lo
ipi	ando ata napeando, minditaka aŋako balanga yola tupa Goteto
ipi	Wuane lalu, akali utupane-mane bala ee okonena ende kamaka atu
ipi	aiyu poto, peyo ome leainipia. Utupane-mane wuane peaini
ipi	okonena, ee anduane okomane akali utupane towa anu pulupeya
ipi	9-10 Matili wandakali yame andane mindimane wandakali yame
ipi	andane waka mindi yanda pimaulu-peya. Akali kiŋi mindina
ipi	yame-mane kiŋi mindokona yame oko yanda pimaulu-peya. Akali
ipi	minditupa-mane gapomane oko yanda pimaulu-peya teke.
ipi	Wandakali-mane mangene utupane wamba ini pipe-pene tekeko, okone
ipi	angi teke yuu oko wamba kapoyale koyo napulu-peyako.
ipi	Wandakali-mane yanda andane mindi pua atolai-kola, yakamato ale
ipi	wato, andipa yuu oko koyo peya nayuto, yakama yuku aa
ipi	Wuane leapi-kola, Jisasato akali okonelapo lamawuato, liyambato
ipi	Jutusaleme tano okona polapi-kola, akali mindimane ipa pene
ipi	andane mindina ipa ambu awua epoto, liyamba malanda olopeya
ipi	leaipia. Liyambato akali okone watama poto, anda bala kolandaka
ipi	lola okona teke liyambapi kolandaka lalapape.
ipi	Wuane lalu, Jisasana disaipolo mindimane pitisa akali kawane
ipi	okona piape akali mindina alene tikasa-tole kandepa-mane yoko
ipi	Yano napelea-kola, loo tupana mana andene akalipi, pitisa akali
ipi	kawanepi, utupane-mane Jisasa taimane kosimi leainipia.
ipi	52-54 Juta yame wandakali tupamane anate-lene Sambasa oto oko
ipi	andamakale nembo toto, pitaka taka wamba ini mandeke piyaini oto
ipi	oko epea-kola, Jisasa omeaipia. Sambasa oko wamba mandaka
ipi	epea-kola, Josepe bala Pailate ateanga poto, Jisasana umbaini
ipi	oko namba gulape lo tee lea-kola, Pailateto atu yalua leaipia.
ipi	Wuane lea-kola, Josepeto Jisasana umbaini oko ondo yuunga tepa
ipi	wato, lapa-lapa epene wete mindimane yake pua ombo wato, awua
ipi	peaipia. Wamba akali minditupa-mane wandakali mali pulane panda
ipi	wenene mindi ana ati mindina kua peaini tekeko, okonena wamba
ipi	wandakali mindi mali napeainipia. Josepeto Jisasana umbaini oko
ipi	awua poto, mali okonena yata yaepia.
ipi	Wuane leai-kola, akali okonelapo-mane wandakali utupane
ipi	lamawuato, nalipa Emeasa yuu okona poyale palapa-kola, asininga
ipi	Jisasato pii minditupa nalipa langiyu, balato betesa konde loto,
ipi	nalipa giyu piya-kola, nalipato bala Jisasa ya lo andalapa
ipi	Ayiane angini-lamane andopane mindi liyambana tundupa paini
ipi	mandipakale nembo toto, mindi mandiyapele tekeko, Goteto
ipi	wandakali tupa balana andopane tupa guleakale nembo toto, mana
ipi	okone wato mina napeaipia. Jia. Bala tane-mane wandakali utupane
ipi	balana andopane tupa gulaya alane.
ipi	Wuane lea-kola, Natanialeto bala tipa puato, nimbato anu puato,
ipi	nambana mana tupa andelenepe lea. Wuane lea-kola, Jisasato bala
ipi	lamawuato, wamba Pilipito nimba ipu nalala-kola, nimba ita piki
ipi	tene okona atale okone angi, nambato nimba andalo lea.
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato balana pii okone yano peyoto, nambato
ipi	pii enene wete mindi nimba langeyo. Wandakali mindi bala
ipi	mandulu-peke lene gulo ata napeando, Goteto bala moyo ando ateya
ipi	lo balato katulo anda napulu-peya leaipia.
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato balana pii okone yano peyoto, Goteto
ipi	minditaka epene mindi mee giyane oko nimbato andapi-yale, ipa
ipi	nokale ambu gii leyo akali oko api ateyape lo nimbato nembo
ipi	tapi-yale. Okone nembo toto, nimbato wandakali saka atapowa
ipi	ateakale lo ataya alane ipa oko gii lo tee lapi-yale, nambato
ipi	okone nimba giwa-yale leaipia.
ipi	Balana iwanane okone omoyale pea wete, akali okonemane ale
ipi	ya-kola, Jisasa bala Jutiya disitiki oko tepa alu, Galili
ipi	disitiki okona epeya lene oko ale yaepia. Ale wato, bala Jisasa
ipi	ateanga poto, nambana iwanane oko mo atu yolanga, nimba
ipi	Kapaneame tano okona puu nena lamape lo tee lea.
ipi	Ale wato, utupane yakamana mali tupa tepa alu, ika loto, takita
ipi	epolopeyai. Mana epene tupa minu atalu, omolaini wandakali tupa
ipi	ika loto, saka atapowa atolopeyai. Koo pua atalu, omolaini
ipi	wandakali tupa malinga ika lolai-kola, nambato utupane yapa lo
ipi	tale puato, koyakale lolo-peyawa.
ipi	Undupi lea-angi, popo andane mindi lo awua epeane mindimane ipa
ipi	oko taimane mina ika laya ya.
ipi	Wuane yando, Akalina Iwanane wamba ati kenga yuu ateane okona
ipi	peke lola-angi, yakamato mangene okone andeaindo, yakamato anu
ipi	Balato wuane lo mana lamawua atea-kola, utupane-mane bala andi
ipi	laima lakae lo nembo teaini tekeko, bala andi lolane oto oko ipu
ipi	ata naya-kola, wandakali mindikipi mindimane bala mina napene,
ipi	Wuane lea-kola, wanda okonemane bala lamawuato, Akali Andane,
ipi	akali mindikipi mindimane namba kosimi loyale ata napeyai lea.
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato bala lamawuato, nambatopi nimba kosimi
ipi	naleyo-ko. Andipa ateyama gii okona atoto tewa, nimbato koo
ipi	mindi dee lapone napipe. Nimba puu lea.]
ipi	Nambato koo piyane lo yakamana mindimane katulo andawa
ipi	nalolo-peyape. Nambato enene pii oko leyo-ko. Anu peakale
ipi	yakamato nambana pii okone enene ya lo bilipi naleyaipe.
ipi	22-23 Wamba Juta yame akali utupane-mane pii mindi lo yake
ipi	puato, wandakali mindimane Jisasa bala Mesaya oko ateya leaindo,
ipi	bala nanima towa atu lotu lo ata napeakale. Nanimato bala peyo
ipi	watamakale leainipia. Tene okonena, akali okonena angini,
ipi	ayiane-la, okonelapo-mane Juta yame akali utupane yuku wato,
ipi	nalipana iwanane oko bala akali mini-yene mindi ateya-ko.
ipi	Yakamato bala tipa piyapa leapelepia.
ipi	Okone angi, Jisasa bala lotu anda andane okonena ende
ipi	anda-pangosa anda pimia atane atene Solomonena lalaini okona
ipi	17-19 Betani tano oko Jutusaleme mandaka gulo kilomita tepopi
ipi	mindi angu ya-kola, Juta yame wandakali kambua-mane Lasatosa
ipi	manda tapia lene oko ale yainipia. Ale wato, utupane-mane
ipi	Matiya, Mata-la, okone-lapona yamapane mo epene pale lamakale
ipi	nembo toto, Jutusaleme tepa alu, okonelapo peteapi okona poto,
ipi	ateainipia. Matili Jisasa bala peakaiyu lea-angi, wandakali-mane
ipi	bala lamawuato, Lasatosa mali pima-kola, ole tukumindi pupia
ipi	Utupane-mane pii okone lo puta peai-kola, okone angi tewa,
ipi	Jisasa bala Juta yame wandakali tupana tombenenga panakame epoko
ipi	pua ata napea. Jia. Balana disaipolo tupa towa atu bala Betani
ipi	tano oko tepa alu, tano Epotame lene okona poto ateai. Tano
ipi	okone wandakali napalene yuu yane mindina mandaka ongane ya.
ipi	Akali minditupa-mane bala ita malamanda okona peyo yuka wato,
ipi	bala auwa aiyu lolopeyai nembo toto, Jisasato wandakali tupa
ipi	lamawuato, akali minditupa-mane namba awua aiyu lolopeyai lea.
ipi	Jutasato betesa okone mea-angi, Satane balana ini anda-pangosa
ipi	kolandaka lea-kola, Jisasato bala lamawuato, nimbato mangene
ipi	mindi pukale nembo tele oko wamba ini pii lea.
ipi	Nambato yakamana yamapane mo tambo laya wato, yakama tepa alu
ipi	pokale. Gote lo bilipi nalene wandakali tupamane yangone mindina
ipi	yamapane mo tambo laya alaini pua teke, nambato yakamana
ipi	yamapane mo tambo laya naeyo. Jia. Nambato utupane sia minuto,
ipi	yakamana yamapane mo tambo wete laya eyo-ko. Namba yakama tepa
ipi	alu, polowa-angi, yakamato anu pulu-peyamape lo nembo kambua
ipi	toto, yuku aa na-piyapape.
ipi	Wuane lalu, Jisasato pii mindi tako pua loto, ole ukupini mindi
ipi	pola-kola, yakamato namba anda napulu-peyai. Dee, ole ukupini
ipi	mindilapo pola-kola, yakamato namba dee lapone andolopeyai lea.
ipi	25-26 Ayiane epene tika-pene wete, namba lo bilipi nalene
ipi	wandakali tupamane nimbana mana tupa nembo nateyai tekeko,
ipi	nambato nimba nembo toto, nimbana mana tupa nambana disaipolo
ipi	tupanga lapana ewa-kola, utupane-mane nambana pii okone ale
ipi	wato, nimbato namba ati kenga atala yuunga puu leene nembo
ipi	teyai. Dee, nimbato namba towa epelewa yamapane yo atalene wuane
ipi	pua teke, utupane-mane yakamana yangone tupa towa epelewa
ipi	yamapane yo atapiai lakae lo nembo toto, namba utupanenga atoto,
ipi	nimbana mana tupa utupanenga lapanawa atolopeyo. Jisasato wuane
ipi	Wuane lea-kola, Jisasato balana pii okone yano peyoto, nimba
ipi	tane nembo toto, pii okone namba tipa pelepe. Pee, wandakali
ipi	waka mindimane namba Juta yamena kiŋi ateya lo nimba
ipi	langeya-kola, nimbato namba tipa pelepe leaipia.
ipi	Jisasana angini okopi, bala angini okona akini okopi, akali
ipi	Kolopasa okona wetene Matiya okopi, Makatala tano okona tane
ipi	Matiya okopi, utupane yakama Jisasana ita malamanda ateane
ipi	ongane mandaka gulo ateai.
ipi	Wuane lea-kola, Makatala tane Matiya oko bala poto, Jisasana
ipi	disaipolo tupa lamawuato, nambato Akali Andane oko andalo lalu,
ipi	pii Jisasato bala lamaiyane tupa utupane lamaiya.
ipi	Wamba Jisasapi, balana disaipolo tupapi, utupane anda kenga lumu
ipi	okona pituto, tomo no peteai okone angi, disaipolo mindi
ipi	Jisasato epelewa yamapane yo ateane okomane Jisasana kangaluane
ipi	yanenga kawa aimo loto, Akali Andane, apito nimba ene
ipi	pitulu-peyape lea. Matili Jisasato Pita nimbato namba watama ipu
ipi	lea-angi, Pitato bala watama poto, masianesa anda-peke lo
ipi	andea-kola, disaipolo okonemane liyamba watama epeanga andea.
ipi	Nembo kambua toto, utupane-mane pii mindi tipa puato, pii lo
ipi	ateyai wandakali utupane pitaka Galili disitiki tane angu jiape
ipi	Ole dindi lo utupane yakama nembo mindiki palu atoto, lotu anda
ipi	andane okona epo amunguli puato, lotu leainipia. Lotu lalu,
ipi	yakama mindina andaka puku puato, ulia atu nalu, Jisasana tomo
ipi	noto, gene yene eyama nembo natene, epelewa ateainipia.
ipi	Andi lo aindaka leaini tekeko, wandakali kambua-mane akali
ipi	okone-lapona pii leapili oko ale wato, Jisasa lo bilipi
ipi	leai-kola, Jisasa lo bilipi lene wandakali tupa tausene yaupi
ipi	Akali okonemane balana yuu mindi yane oko wandakali waka
ipi	tupamane kambeakale lalu, muni moto, aposolo akali tupanga
ipi	Wuane piyu, balato nanimana koo tupa apokale nembo toto, Isatale
ipi	tane wandakali nanimato yamapane peke lalapale nembo teaipia.
ipi	Wuane nembo toto, Goteto Jisasa bala nanima ando atoto, nanima
ipi	molo-peke lolane akali oko ateakale leaipia. Jisasato piape
ipi	okonelapo pua ateakale nembo toto, Goteto Jisasa ati kenga
ipi	balana kii tikasa ateakale leaipia.
ipi	Wuane lalu, Goteto Apatakame lamawuato, nimbana mandiyene tupa
ipi	wandakali opene gulo atoto, wandakali yame waka mindina yuu
ipi	okona atolopeyai leaipia. Atolai-kola, wandakali yame waka
ipi	utupane-mane nimbana mandiyene tupa minu koyoto, katapusa piape
ipi	pingeakale lolopeyai. Katapusa piape pua atolai-kola, mali
ipi	andete tukumindi polopeya.
ipi	Peakale lea-kola, Mosesa bala Isipi yuu okona pulu, Isatale tane
ipi	wandakali utupane towa atu Isipi yuu oko tepa alu, peaipia.
ipi	Poto, ipa solewata Letesi lene oko kalo piyu, wandakali napalene
ipi	yuu okona mali paiyasa tukumindi epoko pua ateainipia.
ipi	Utupane-mane wuane pua ateaini-angi, balato metekolo piape
ipi	mindipene-mindipene tupa piki pua ateaipia.
ipi	Utupane-mane wuane leaini tekeko, Pilipito Jisasa Kataisana gene
ipi	oko laiyu loto, Goteto pitaka ando atalane lea-kola, wandapi,
ipi	akalipi, lapotaka-mane pii Pilipito leane okone ale wato, bilipi
ipi	Wuane lea-kola, Soloto Akali Andane, nimba apipe lo tipa
ipi	peaipia. Tipa pea-kola, pii leane okonemane loto, namba Jisasa,
ipi	akali nimbato kenda-pene andane tupa giki pilini oko.
ipi	Pita bala Lita tano okona atea-angi, wanda okone bala siki
ipi	mialu, omeaipia. Omea-kola, wanda okonena yame tupamane bala
ipi	wasa-wasa peyoto, anda lumu kenga mindina awua poto, yata
ipi	Pitapi, akali utupanepi, yakama asininga paliyu, anate-lene
ipi	Sisatiya tano okona peakaiyu leainipia. Akali utupane epolopeyai
ipi	nembo toto, Koniliasato balana yame mindiki wete tupapi,
ipi	wandakali bala towa epelewa atalaini tupapi, utupane amunguli
ipi	puato, andaka peteakale loto, bala tane poto, Pita epeakale lo
ipi	asininga mali yo peteaipia.
ipi	Akali Andane okomane wuane leane tekeko, nambato balana pii
ipi	okone yano peyoto, Akali Andane, alu mindikipi mindi nambato
ipi	minditaka nimbana wenonga kalato atene nolaini jia lene yame
ipi	utupanena mindi nanewa. Jia. Andipapi, nambato utupane naa
ipi	Wuane lea-kola, Pita bala katapusa anda okona lumu bala paleane
ipi	okone tepa alu, enjole okone watama peaipia. Watama poto, enjole
ipi	okonemane bala enene tita loto, atu peya nembo natene, balato
ipi	mee kombeya andaka kamaka peyo nembo teaipia.
ipi	Peke lea-kola, Polopi, akali waka tupa bala towa atu Peka tano
ipi	tepa alu poto, Pisitiya disitiki okona tano Andiyoko okona
ipi	peakaiyu leainipia. Tano okonena atoto, Sambasa-angi utupane
ipi	yakama Juta yamena lotu anda okona kolandaka loto peteaini-pia.
ipi	Wuane leapi-kola, wandakali yame waka ateaini tupamane pii okone
ipi	ale alu, wandakali wamba Goteto saka atapowa ateakale leane
ipi	tupamane Akali Andane oko lo bilipi leainipia. Bilipi loto,
ipi	epele wete wato, balana pii okone epene wete eya lo laiyu
ipi	Tano okonena kili lalu, liyamba sipi mindina pitiyu, Andiyoko
ipi	tano okona peapilipia. Wamba Polo, Banapasa-la, liyamba Andiyoko
ipi	tano okonena ateapi-kola, Kitisene wandakali tupamane pote loto,
ipi	Gote nimbato akali okolapo ondo wato, moyo atape leainipia.
ipi	Wuane lalu, wandakali utupane-mane akali okonelapo Gotena
ipi	kininga yata wato, okonelapo-mane Gotena piape pulu peakale
ipi	leainipia. Andipa akali okonelapo-mane Gotena piape minditupa
ipi	piyu, Andiyoko tano okonena peke leapilipia.
ipi	Okone angi, Polo, Banapasa-la, liyamba Andiyoko yuu okona atoto,
ipi	akali minditupa towa atu Gotena piape oko puato, Akali Andane
ipi	okona pii layene epene oko wandakali utupane mana lamawua
ipi	Wuane pea-kola, utulu tombe okona Polo, Sailasa-lamane Gote lo
ipi	pote loto, soŋo lo peteapi-kola, katapusa anda okonena andi
ipi	latane paleaini wandakali waka tupamane alewa peteaini-pia.
ipi	Ateapi-kola, Polo atu peaini akali utupane bala Atenesa tano
ipi	okona ape yalu, Betiya tano okona peke loyale peainipia. Peke
ipi	loyale peai-kola, Poloto utupane lamawuato, yakamato Sailasa,
ipi	Timoti-la, lamawuato, Poloto liyamba namba ateyo okona wamba ini
ipi	ipulupape lala lo lamai-yapape leaipia. Wuane lea-kola, akali
ipi	utupane Atenesa tano oko tepa alu, Betiya tano okona peke
ipi	Oto kambua Polo bala Kotini tano okona Kitisene wandakali tupa
ipi	towa atalu, matili utupane atalapape lalu, Sitiya potopinjia
ipi	okona poyale, Senekotiya tano okona wamba ini peaipia. Pulu,
ipi	wamba balato piape mindi wua pukale lo Gote towa potomisa pii
ipi	mindi leane oko andipa pikoyo piyo nembo toto, balana kawane
ipi	itini oko kateaipia. Katiyu, Pitisila, Akuwila-la, wandakali
ipi	okonelapo towa atu sipi mindina pitiyu, Epesasa tano okona
ipi	25-27 Alu mindi, Dimiti-yasato Polona pii ale alu, balana piape
ipi	akali yangone tupapi, piape okonepene piyaini akali waka tupapi,
ipi	utupane amunguli peakale leaipia. Amunguli peai-kola, balato
ipi	utupane lamawuato, amene yame, wamba yuu yoo peya tupa pitakana
ipi	wandakali tupamane gote wanda Atemisa oko lotu leaini leaipia.
ipi	Wamba utupane-mane wuane peaini tekeko, andipa akali Polo lene
ipi	okomane epoko puato, wandakalina kini-mane waa-pene gote tupa
ipi	gote enene ata napeyai loto, wandakali kambua tupana nembo-tene
ipi	mo lawa pimai-yane. Balato piape okone Epesasa tano okona angu
ipi	napiyane. Jia. Balato Esia potopinjia yuu eya tupa pitakana
ipi	epoko puato, piape okone piyane. Yakamato balana pii okone ale
ipi	wato, balana mana okone lee-mane andapiai. Nanimato Atemisa
ipi	okona lotu anda aŋako wete tupa silipa-mane waa puato, muni
ipi	kambua mialamae pia oko yakamato nembo teyai. Poloto Atemisa
ipi	okona gene andane oko minu koyando, wandakali tupamane Atemisa
ipi	okona lotu anda oko mee ya nembo toto, balana lotu anda aŋako
ipi	wete nanimato waa piyamane tupa kamba napulu-peyai leaipia.
ipi	20-21 Nambato yakamana amunguli piyaini ama tupanapi, yakamana
ipi	anda tupanapi, utupanena epoto, Gotena pii oko yakama langu
ipi	atewa. Wuane pua atoto, nambato Juta yame okopi, wandakali yame
ipi	waka tupapi, yakama pitaka languato, yakamato Gote lo nembo
ipi	toto, mini peke loto, mana koo yame tupa pitaka masia mawuato,
ipi	nanimana Akali Andane Jisasa lo bilipi lalapape lewa. Nambato
ipi	yakama moyolane pii epene okonepene tupana mindikipi mindi wamo
ipi	napene, pitaka yakama langu atewa. Yakamato nambana mana utupane
ipi	pitaka nembo teyai okoni.
ipi	Anate-lene Polo bala nanima towa atu Jemesa andolo pema-kola,
ipi	Jutusaleme sosa okona akali esamane tupa pitaka epoto, nanima
ipi	Damasakasa tano okonena pema-kola, akali Anana-yasa lene mindi
ipi	ateaipia. Bala Gotena pangosa atoto, Juta yamena loo tupa kuai
ipi	lo wato minu ateya-kola, Juta yame wandakali Damasakasa tano
ipi	okona atalaini tupa pitaka-mane bala akali epene lalainipia.
ipi	Utupane-mane wuane leaini tekeko, Polo imalini okona iwanane
ipi	okomane pii okone ale wato, bala ami yamena andaka kolandaka
ipi	Matili Goteto wandakali epene tika-pene tupapi, mana koo minu
ipi	atalaini tupapi, utupane pitaka malinga ika laya olopeya nembo
ipi	toto, Juta yame akali utupane-mane maliyo ateyai. Wuane pua
ipi	teke, nambatopi, Goteto wuane pulupeya nembo toto, maliyo ateyo.
ipi	Pesatasato wuane lea-kola, anate-lene kiŋi Akitipa-la, bala
ipi	imalini Benisa-la, liyambana yati epene kambua tupa piyu, kiŋi
ipi	tupa epalaini pua epeapelepia. Epoto, liyambapi, ami akali
ipi	kawane tupapi, tano okone ando atalaini akali kawane tupapi,
ipi	utupane towa atu wandakali amunguli piyaini panda okona
ipi	kolandaka leai-kola, Pesatasato akali minditupa lamawuato, Polo
ipi	epeakale, yakamato bala lamolo pulupa leaipia.
ipi	Wuane loto, wandakali utupane-mane Kiŋi Akitipato Pesatasa
ipi	lamawuato, akali okonemane Lomo tane gapomane akali kawane
ipi	Sisato balana kote oko ale yakale nalapia-yale, nimbato katulo
ipi	bala peakale tepa api-yale leainipia.
ipi	Tepa yai-kola, Poloto ami yanda yene andete mindiki ando atalane
ipi	akali okopi, ami yanda yene tupapi, utupane lamawuato, sipi
ipi	okona piape piyaini akali utupa sipi okona piti napene, palaka
ipi	peaindo, sipi andane oko koyola-kola, ami yame yakama katulo
ipi	Mayai-kola, Pesatasato nambana kote oko ale wato, namba peyo ome
ipi	lolane tene mindi ata napea-kola, namba pola loto, tinga lo tepa
ipi	Utupane yakama kee ene gulo atoto, atapowa atene Gote okona
ipi	tai-lene oko masia mawuato, bala lo lotu naleainipia. Jia.
ipi	Wandakali waka minditupa-mane itapi, anapi, okonetaka tupa moto,
ipi	ekapi, yiapi, puyapi, wandakali omalamane takapi, okonetaka tupa
ipi	waa pea-kola, wandakali utupane-mane okonetaka tupa yakamana
ipi	Enene, bala Juta yame atola okonemane bala wayumane moyolo-peya.
ipi	Bulupane gulo, Goteto balana pii layene epene oko Juta yame
ipi	wandakali tupa mawuato, utupane-mane pii okone yatawa atoto,
ipi	ando ateakale leaipia. Wuane puato, Goteto Juta yame wandakali
ipi	tupa wayumane moyoyale, asini kambua yata yaepia.
ipi	16-17 Goteto balana potomisa pii leane okone balana loo tupana
ipi	pangosa atalaini Juta yame wandakali tupa angu lamai napeaipia.
ipi	Jia. Wamba Apatakameto Gote lo bilipi leane wuane pua teke
ipi	bilipi lene wandakali yame waka tupa Goteto balana potomisa pii
ipi	okone lamai teke peaipia. Goteto balana potomisa pii leane okone
ipi	enene wete guleakale nembo toto, Apatakamena mandiyene yame
ipi	utupane pitaka-mane Jisasa lo bilipi lolai-kola, nambato utupane
ipi	ondowa moyoto, utupane pitaka wandakali tika-pene ateyai lokale
ipi	lo potomisa pii mindi leaipia. Gotena pii pepa pelene eya
ipi	mindimane Apatakame lamawuato, nambato nimba wandakali yame
ipi	kambua tupana yumbane gulo atola leyo leaipia. Goteto wuane
ipi	leane okonena, Gotena wenonga, Apatakame bala nanima bilipi lene
ipi	wandakali tupa pitakana yumbane gulo ateya. Bala nanimana
ipi	yumbane gulo atoto, Goteto minditaka nayane tupa yakale lalu,
ipi	wandakali omene tupa mo saka ataya alane lo bilipi leaipia.
ipi	Wamba koo piyaini mana okomane yakama andi lea-kola, Goteto
ipi	yakama tinga lo moto, mana epene tika-pene wato minalaini
ipi	Goteto nanima moyo piape utupane pitaka piyane nembo toto,
ipi	nanimato aki lamakalepe. Balato nanima moyo atola-kola, apito
ipi	nanima yanda pinguato, katulo sia minulu-peyape.
ipi	Dee, Gotena pii pepa pelene eya waka mindimane loto,
ipi	wandakali-mane Akali Andane oko lo pote loto, nanima molo-peke
ipi	lape lolai-kola, balato utupane pitaka molo-peke lolopeya layene
ipi	3-5 Anu peakale nambato wuane leyope. Wamba Goteto namba ondowa
ipi	moyoto, namba balana aposolo akali atoto, piape oko pula lo
ipi	namba tepe leane. Tene okonena, nambato yakama wandakali
ipi	mindiki-mindiki lo pitaka pii minditupa languato, wua leyo:
ipi	Nanimana umbaini mindiki okona kinipi, kenepi, lenepi, alenepi,
ipi	okonetaka kambua tupapi, utupane pitaka-mane piape waka-waka
ipi	piyaini. Wuane pua teke, Kataisa lo bilipi lalamane wandakali
ipi	nanima kambua ateyama tekeko, nanima pitaka Kataisana yame
ipi	mindiki ateyama. Wuaneko, nanima pitaka yame mindiki angu atoto,
ipi	nanima mindiki-mindiki lo Kataisa lo bilipi lene wandakali waka
ipi	tupa pitakana yangone ateyamako. Yakama mindiki-mindiki lo
ipi	wandakali yangone tupa sia minu, lipinga yale ateyo nembo
ipi	na-talapape. Jia. Wuane nembo natene, Goteto yakama
ipi	mindiki-mindiki lo bilipi giyane pua teke, kuai lo nembo toto,
ipi	nimba tane katulo wua pulupeyo nembo tape.
ipi	Nimbana Kitisene yangone mindimane tomo mindi Gotena wenonga
ipi	kalato atene eya nemboto atola-kola teke, nimbato tomo okone
ipi	neendo, nimbato wandakali yangone epelewa yamapane yo atalamane
ipi	mana oko auwa tepa alu, balana nembo-tene oko minu koyole-kola
ipi	pulupeya. Kataisato wandakali okone molo-peke loyale omeane-ko.
ipi	Nimbato tomo nole okonemane wandakali yangone okone minu koya
ipi	Nambana Juta yame yangone akali Etotiane oko bala kuai lo atape
ipi	lapia lo yakamato bala lamai-giyapape. Akali Nasisana andaka
ipi	atalaini wandakali tupamane Akali Andane oko lo bilipi lalaini.
ipi	Nambato utupane ando kuai lo atalapape lapia lo yakamato utupane
ipi	30-31 Gotena pii pepa pelene eya mindimane loto, wandakali
ipi	mindimane mindina gene oko laiyu lokale nembo teando, balato
ipi	Akali Andane okona gene oko laiyu lape-pene layene eya. Nanimato
ipi	balana gene oko laiyu lalapale nembo toto, Gote bala tane angu
ipi	nanima Jisasa Kataisana yame atalapale nembo toto, ee lo
ipi	mea-kola, Jisasato nanima kambo molo-peke loto, tita lea. Tita
ipi	loto, Gotena wenonga balato nanima mo tika piya wato, nanima
ipi	Gotena wandakali epene wete tupa gulaya yaepia. Balato mangene
ipi	utupane pitaka peane okomane Gote bala wai-ene wetete atoto,
ipi	nanima molo-peke leane lo andawa leya.
ipi	8-9 Wandakali-mane nanima aposolo akali tupa peyo ome lamakale
ipi	nembo toto, minu koyo eyai-kola, wandakalipi, enjolepi,
ipi	utupane-mane andatawa atalaini. Wandakali-mane nanima peyo ome
ipi	lape-pene leai-kola, Goteto nanima wandakali waka tupana napinga
ipi	wete gulo ateyai lo andawa leane nembo teyo. Nambato wuane nembo
ipi	teyo tekeko, Kotini tane Kitisene wandakali yakamato Gotena pii
ipi	mana kambua wetete mialu, yakama tane katu wete eyama nembo
ipi	talaini yalua. Nanima yakama towa atu ata napema-kola, yakamato
ipi	nanima sia minuto, wamba ini akali kawane kiŋi tupa gulo
ipi	ateyama nembo talaini yalua. Yakama kiŋi enene tupa
ipi	gulapiai-yale, nanimapi katulo yakama towa atu kiŋi
ipi	gulaima-yale. Wuaneko, yakama kiŋi enene tupa gulapiai-yale,
ipi	nanima kuai lo ataima-yale nembo teyo.
ipi	Wetene akalini-la, lapotaka-mane pii mindi lo yake puato,
ipi	nalipato pote kambua lo atapakale nembo toto, oto mindilapo mina
ipi	mindiki nalene kondalu, matili pai pua mina mindiki lapakale
ipi	leapindo, okone katu. Wuane tekeko, oto kambua okonelapo-mane
ipi	mina mindiki nalene, liyamba tane wayumane bosa lo ando ata
ipi	napeapindo, Sataneto okonelapo minu mandeke pula-kola,
ipi	okonelapo-mane wandakali waka tupa towa pamuku pulapele. Tene
ipi	okonena, liyambato mindoko masia mawuato, liyambana umbaini
ipi	mawua yaa-yaa na-piyapape.
ipi	Wamba Mosesato Gotena loo mindi pepa peyoto, yia bulumako
ipi	mindimane balana kee-mane witi dini tupa ango andaku pua,
ipi	nimbana piape pingeando, balato witi dini minditupa nolane nembo
ipi	toto, nimbato balana nee asia oko yake pua tambuya naene kondape
ipi	layene eya leaipia. Bulumako tupamane angu piape puato, yole
ipi	meakale nembo toto, Goteto wuane leaipiape. Jia.
ipi	Nambato wuane leyo tekeko, Kitisene wandakali mindimane minjuni
ipi	owato gote opa maiyene tupa nanene kondape-pene nembo tolopeya.
ipi	Wuane nembo toto, balato yakama languato, minjuni oko owato gote
ipi	mindi opa maiyene eya lolopeya. Wuane lola-kola teke, yakamato
ipi	tuu puato, minjuni okone neaindo, balato yakamana mana okone
ipi	yapa loto, yakamato mana koo mindi wato minuto, minjuni okone
ipi	neyai nembo tolopeya. Balato wuane nembo tolane nayuto, yakamato
ipi	minjuni okone naa na-piyapape.
ipi	Kitisene wandakali mindiki-mindiki lo wandakali waka tupa
ipi	moyakale nemboto, Oli Sipitisa okomane Gotena piape
ipi	mindipene-mindipene pulane tai-lene kambua tupa tale puato,
ipi	utupane maiya-kola, utupane-mane piape utupane pua atoto, Oli
ipi	Sipitisa oko utupanenga ateya lo andawa lalane.
ipi	Wuaneko, andipa nanimato wandakali yangone epelewa yamapane yo
ipi	atalamane mana okopi, Kataisato nanima molo-peke lolopeya lo
ipi	bilipi lalamane mana okopi, Goteto nanima moyo atolopeya lo
ipi	tungi peyalamane mana okopi, mana tepo utupane pitaka mineyama
ipi	tekeko, nanimato wandakali yangone epelewa yamapane yo atalamane
ipi	mana okonemane mana waka tupa pitaka sia minuto, mana epene
ipi	1-2 Amene imalini yame, wamba nambato Gotena pii layene epene
ipi	oko yakama langewa-kola, yakamato pii okone alewa moto, bilipi
ipi	leai okoni. Andipapi, yakamato pii okone bilipi loto, pii
ipi	okonena tokonga ateyai. Kataisa bala malinga ika nalea-yale,
ipi	yakamato pii okone bilipi leai-kola teke, yakamana bilipi
ipi	okonemane dini epene mindi lia napipia-yale tekeko, Kataisa bala
ipi	malinga ika lea-ko. Yakamato Gotena pii layene epene nambato
ipi	yakama langewa oko mina duli latawa ateaindo, Goteto yakama
ipi	molo-peke lolo-peyako. Yakamato pii okone mina duli latawa
ipi	atalapale nembo toto, nambato yakamana nembo-tene tupa mina ika
ipi	loto, pii okone yakama langulu-peke leyo.
ipi	Nambato wandakali omene tupa malinga ika lolopeyai leyo-kola,
ipi	wandakali mindimane namba tipa puato, mindimane anu puato,
ipi	wandakali omene tupa malinga ika laya olo-peyape. Utupane
ipi	umbaini anu-pene mindi atene ika lolo-peyaipe lolopeya.
ipi	Namba Poloto yakama kuai lo atalapape loto, namba tanena
ipi	kini-mane pii oko angu pepa okona peleyo.
ipi	12-14 Wamba Mosesana lee-inga ima tii peane oko koyo pima-pima
ipi	peane oko Isatale tane wandakali tupamane andolaini nembo toto,
ipi	Mosesato balana lee-inga ima lapa-lapa mindimane ombo yaepia.
ipi	Balato Gotena loo tupa wandakali utupanenga lamaiyane tekeko,
ipi	wandakali utupane yakamana yamapane keato yo ateainipia.
ipi	Andipapi, wandakali-mane pii Goteto wamba lo yata yane oko dii
ipi	lo andeyai-kola, pii okonena tene tupa lapa-lapa yale mindimane
ipi	ombo atane atene guleya-kola, utupane-mane pii okonena tene tupa
ipi	anda na-piyaini. Kataisato lapa-lapa yale okone katulo mo
ipi	apialane tekeko, wandakali minditupana yamapane keato yo
ipi	ateyai-kola, lapa-lapa yale okonemane pii okonena tene tupa mee
ipi	ombo atane eya. Tene okonena, Mosesato balana lee-inga
ipi	lapalapa-mane ombo wato, piape peane pua nanimato na-piyamane.
ipi	Jia. Goteto nanima mo katu laya alane nembo toto, nanima yuku
ipi	naene atoto, Gotena pii oko panakame lamai-yamane.
ipi	Wandakali yangi-mane nanimana gene tupa minu koyoto, nanimato
ipi	Gotena piape kopeta puato, wandakali waka tupa minakasa alaini
ipi	lalaini. Wandakali yangi-mane nanimana gene tupa laiyu loto,
ipi	nanimato Gotena piape kuai lo puato, nanimato pii enene oko
ipi	Nanimato yakama moyaima lakae lo nembo talamane pua, Taitasato
ipi	yakama moyauwa lakae lo nembo teakale nayuto, Goteto balana
ipi	nembo-tene oko mina ika leane oko andoto, nanimato Gote ando
ipi	Yakamato yole namba giyapa nalene, nambato Gotena pii layene
ipi	epene oko yakama langewa loto, namba tanena gene oko laiyu
ipi	lokale. Kataisana pii enene oko nambanga eya-kola, nambato pii
ipi	enene oko loto, wuane leyo. Tene okonena, Akaya potopinjia okona
ipi	yuu tupa pitakana wandakali ateyai tupana mindikipi mindimane
ipi	Polo nimbato owato pii lele oko kondaa loto, namba tanena gene
ipi	oko laiyu lolane asini okone katulo pai nalolo-peya.
ipi	Enene, nambato akali minditupa yakama ateainga epeakale lewa
ipi	tekeko, akali utupanena mindikipi mindimane yakama minakasa
ipi	wato, yakamana minditaka mindi meakale lo nambato lamai napewa.
ipi	Goteto nambana mini mopeke leane pii okone ale wato, Jutia
ipi	disitiki okona tane Kitisene wandakali tupamane Gotena gene oko
ipi	4-5 Katapusa piape pua atema-kola, Goteto wua lo nembo teaipia:
ipi	Nambana loo tupana pangosa andi latane ateyai wandakali tupa
ipi	nambana andopane guleakale-ko. Nambana iwanane okomane wandakali
ipi	utupane kambo molo-peke leakale nembo teaipia. Matili wandakali
ipi	kambo molo-peke lolane oto okone epea-angi, Goteto balana
ipi	iwanane oko epeakale lea-kola, wanda mindimane Kataisa
ipi	mandeaipia. Mandea-kola, Kataisa bala loo tupana pangosa atoto,
ipi	wandakali nanima loo tupana pangosa atemane tupa kambo molo-peke
ipi	leaipia. Balato wuane peane okonena, andipa nanima Gotena
ipi	Wandakali pitaka-mane nembo-tene wambane okona mana koo tupa
ipi	panakame andalamane. Nembo-tene wambane oko wato minu atalaini
ipi	wandakali tupamane mana koo kalato atene tupa wato minu atoto,
ipi	pamuku pua, mana yala-pene wete tupa puato, yala na-alaini.
ipi	Nambato pii okone ale wato, ole dindi lo yakama nembo toto, Gote
ipi	wayu pele lo pote lalawane.
ipi	17-19 Mana epene wete Gotenga tumbi latane ateya tupa yakamanga
ipi	epo tumbi leakale nembo toto, Kataisato wandakali towa epelewa
ipi	yamapane yo atalane mana okone yakamato wayumane mialapale nembo
ipi	teyo. Yakamato mana okone moto, Kataisato wandakali tupa towa
ipi	epelewa yamapane yo atalane mana okone kenga wetepi, pangosa
ipi	wetepi, luu wetepi, andane wete eya nembo tolopeyai. Gotena
ipi	wandakali pitaka towa yakamato wuane nembo tolai angi, ita
ipi	mindina pini tupa yuu okona peya-kola, ita okone bala tai
ipi	atalane pua teke, yakama Kitisene tai gulolo-peyai. Kitisene tai
ipi	atamakale nembo toto, yakamato Kataisa lo bilipi lolai-kola,
ipi	Kataisa bala yakamana ini anda-pangosa atapowa ateakale lo
ipi	Mana koo wato minalaini wandakali utupane-mane yakama minakasa
ipi	olaini. Yakamato wandakali utupane towa atu epoko pua ata
ipi	21-22 Tikikasa balato Akali Andane okona piape kuai lo puato,
ipi	bala nanima towa yamapane yo atoto, nanimana amene gulo ateya.
ipi	Balato yakamana yamapane minu tai laya yakale loto, nambato bala
ipi	epeakale leyo. Nanimato wua pua ateyai lo yakamato nembo
ipi	talapale nayuto, balato yakama langulu epeakale leyo. Bala
ipi	yakama ateyainga epoto, Polo bala wua peya lo, pii okonepene
ipi	tupa pitaka yakama langulu-peya.
ipi	Balato wuane pea-kola, wandakali-mane bala akali enene mindi
ipi	ateya lo andeaini-pia. Bala Gotena pangosa gulo atoto, Gotena
ipi	pii oko angu wato minu atama pulu, ita malamanda okona omeaipia.
ipi	Bala epola-angi, balana tai-lene okomane balato minditaka eya
ipi	tupa pitaka balana pangosa yakale lolopeya. Wuane loto, balana
ipi	tai-lene okomane nanimana umbaini tai nalene ateya tupa mo lawua
ipi	puato, bala tanena umbaini epene wete ateya okonepene teke
ipi	15-16 Nanimato Ayiane Gote lee-mane anda na-piyamane tekeko,
ipi	Kataisa bala Gotena iwanane bulupane oko ateya okonena, Kataisa
ipi	bala Ayiane Gote ateya mindiki okonepene teke ateya. Wamba
ipi	Ayiane Goteto balana iwanane okonena pii okomane minditaka ati
ipi	kenga eya tupapi, yuu okona eya tupapi, utupane pitaka yakale
ipi	leaipia. Okone angi, balato enjole tai-lene tupapi, sipitisa
ipi	tai-lene tupapi, tai-lene yame pitaka yakale loto, minditaka
ipi	nanimato lee-mane andalamane tupapi, anda na-piyamane tupapi,
ipi	utupane pitaka yakale leaipia. Ayiane Goteto minditaka eya
ipi	utupane pitaka Kataisana guleakale nembo toto, Kataisana pii
ipi	okomane utupane pitaka yakale leaipia. Tene okonena, Kataisato
ipi	minditaka eya utupane pitaka ando atalane.
ipi	Dee, Oli Sipitisa okomane yakamana nembo-tene oko mina ika
ipi	leya-kola, yakamato Gote ando wayu pele loyale soŋo lalaini
ipi	tupapi, buku Sama okona yene soŋo lalaini tupapi, lotu loyale
ipi	soŋo waka lalaini tupapi, utupane pitaka lalapape. Yakamato
ipi	soŋo utupane pitaka loto, Gotena pii mana oko kuai lo
ipi	lamawuato, wua piyapape lo mindi akali mana lamaiki puato,
ipi	Kataisana pii oko yakamana nembo-tene okona tumbi leakale lo
ipi	Nanimato piape piyamane okone wandakali mindimane epele yakale
ipi	loto, na-piyamane. Jia. Goteto nanimana yamapane oko epenepe,
ipi	koope andoyale yapa lo tale puato, nanimato katulo balana pii
ipi	layene epene oko wandakali tupa lamawua atalapape lea-kola,
ipi	nanimato bala epele yakale loto, balana pii layene epene oko
ipi	wandakali tupa lamai-yamane.
ipi	Wanda mindi bala andopane tongo taka pituto, ana kambua kuai lo
ipi	pitiyane tekeko, matili masia peleya-kola, tandaka pene oko
ipi	balanga kapoyale epalane. Wuane piyane pua teke, wandakali
ipi	minditupa-mane loto, andipa nanima yanda napene, epene kuai lo
ipi	ateyama lalaini tekeko, okone angi teke kenda-pene andane mindi
ipi	wandakali utupanenga epalane. Epeya-kola, kenda-pene okone
ipi	wandakali utupane yakamanga epolane lo asia peyo wanjialu palaka
ipi	polane asini mindi nayalane.
ipi	Wandakali mindimane pii waka mindi-pene tupa loto, yakama
ipi	minakasa olane. Waiwa ando atalapape. Akali Andane oko dee
ipi	lapone epolane oto oko wamba ini naepola-kola teke, wandakali
ipi	kambua-mane Gote masia malupeyai. Dee, Akali Andane oko bala ini
ipi	naepola-kola teke, Gotena pii tanga lalane akali okone bala yuu
ipi	koo okona poyale panakame atolopeya.
ipi	8-9 Goteto balana loo tupa yata yane okone angi, wandakali-mane
ipi	balana loo tupa tika pua wato minu atolai-kola, balato wandakali
ipi	utupane tika-pene ateyai lokale nembo nateaipia. Jia. Gotena pii
ipi	tanga lalaini wandakali tupamane mana koo miniyama ya lo yakama
ipi	tane andeakale loto, Goteto balana loo tupa yata yaepia.
ipi	Nanimato pii okone enene ya lo nembo teyama. Wandakali-mane
ipi	yakama tanena mana koo minalaini tupa koo ya lo andeakale nembo
ipi	toto, akali mindimane Gotena loo tupa wandakali tupa lamawua
ipi	ateando, balana mana okone epene yolopeya nembo teyama. Wuane
ipi	tekeko, wandakali minditupa-mane Gotena pii tanga loto, balana
ipi	loo tupa wato mina na-piyaini. Wandakali utupane-mane Gote masia
ipi	mawuato, mana koo kambua minalaini. Utupane-mane Gotena mana
ipi	epene tika-pene tupa wato mina napene, yuu okona mana koo tupa
ipi	wato minalaini. Yuu okona mana koo tupa wato minuto, wandakali
ipi	utupanena minditupa-mane yakamana angini ayianepi, wandakali
ipi	yangonepi, utupane peyo ome lalaini.
ipi	1-2 Oli Sipitisa okomane pii panakame loto, matili sipitisa koo
ipi	atene akali minditupa-mane mana koo miniyama nembo natene,
ipi	wandakali yangone tupa andakasa wato, owato pii minditupa
ipi	lolopeyai leya. Owato potopesa akali utupane-mane wandakali
ipi	yangone tupa mana lamaulai-kola, wandakali minditupa-mane owato
ipi	sipitisa utupanena pii lolai tupa ale wato, Gotena pii layene
ipi	enene oko bilipi leyai okone awua tepa olopeyai.
ipi	Wamba Goteto nimba saka atapowa atola loto, ee lo mea-angi,
ipi	nimbato wandakali kambua tupana wenonga atoto, nimbana bilipi
ipi	oko kuai lo wetete lapana ee okoni. Andipa nimbato Gote lo
ipi	bilipi loto, saka atapowa atokale nembo toto, balana piape oko
ipi	Wandakali-mane pii utupane nembo tolo-peke leakale loto, nimbato
ipi	wandakali utupanena nembo-tene mina ika laya wato, pii utupane
ipi	lamawua atape. Pii yanda piyaini mana okomane Gotena pii alewa
ipi	pitiyaini wandakali tupa moya napiyane. Jia. Mana okonemane
ipi	utupane minu koyalane. Tene okonena, Timoti nimba Gotena wenonga
ipi	atoto, pii mindi Gotena wandakali tupa lamaiyo nayu lamawuato,
ipi	yakamato pii mee mindi atete puato, pii yanda na-piyapape lo
ipi	Nambato Jisasa lo bilipi lalawane oko awua tepa naene, bilipi
ipi	leyo nayu loto, Satane towa yanda tailo puato, sia minewa.
ipi	Nambato Gotena asini epene okona tai lewane oko tai lama-lama
ipi	ipulu, koyo pua epolane maki okona peakaiyu leyo.
ipi	Wuane pua teke, nimbato iwana patane tupa mana lamawuato,
ipi	utupane-mane kuai lo nembo toto, mana epene tupa minu ateakale
ipi	Ipapotasa balapi Jisasa Kataisana piape piyane okonena, balato
ipi	namba towa atu andi latane atoto, nimba kuai lo atape leya.
ipi	17-18 Wamba mandeke pene minditupa Jisasanga epea-kola, bala
ipi	tandaka no ateaipia. Wuane pua teke, andipa mandeke pene
ipi	minditupa wandakali tupanga epeya-kola, Jisasato wandakali
ipi	utupane katulo moyalane. Balato wandakali tupa ondo wato,
ipi	utupanena koo tupa apoyale, Gotena piape kuai lo pimai-yane
ipi	pitisa akali kawane atokale nembo teaipia. Pitisa piape okone
ipi	puyale, bala yuu okona akali ateaini okonepene teke atape-pene
ipi	guleaipia. Tene okonena, bala yuu okona akali enene mindi
ipi	Wuane pua teke, Kataisato bala tanena gene oko laiyu loto, namba
ipi	pitisa akali kawane atoto, piape okone pukale naleaipia. Jia.
ipi	Wamba Goteto bala lamawuato, andipa namba nimbana ayiane
ipi	ateyo-kola, nimba nambana iwanane atele leaipia.
ipi	Wamba Lipai yame tupamane pitisa piape okone pulupeyai nembo
ipi	toto, Mosesato mana utupane yata yaepia. Lipai yame tupamane
ipi	pitisa piape peaini okonemane katulo wandakali tupa mo kuai wete
ipi	leai-yale, Goteto pitisa akali waka mindi-pene mindi ate
ipi	nalea-yale. Wuane tekeko, Lipai yame-mane pitisa piape peaini
ipi	okomane wandakali tupa mo kuai wete nalea andala, Goteto pitisa
ipi	akali waka mindi ate leane. Akali okone bala Lipai yame pitisa
ipi	akali Etone yale jia. Bala akali Meleki-seteke yale ateya.
ipi	Enene, wamba Goteto mana minditupa yata wato, tomopi, ipapi,
ipi	minditupa nolaini lalu, minditaka wua pua wasa-wasa peyalapape
ipi	leane tekeko, wandakali-mane mana utupane wato minama pulu,
ipi	Goteto mana wenene waka mindi yata olopeya okonena angu giau
ipi	leakale loto, balato mana utupane yata yaepia.
ipi	Balato nanimana umbaini oko ipa kaka-ene epene okomane wasa-wasa
ipi	peyoto, nanimana koo tupa apea-kola, andipa nanimanga koo tene
ipi	mindi naeya-kola, ateyama-ko. Goteto nanima moyolo-peya lo
ipi	nanimato balanga tungi peyoto, mini epene palu atoto, bala
ipi	Jekopoto Gote lo bilipi lo atalu teke, matili bala omoyale
ipi	atea-angi, Goteto Josepena iwanane lapo okonelapo moyoto, wua
ipi	pulupeya lo belesini mindi mayaepia. Maiyu, balana kalango okona
ipi	duninga minatawa atoto, anda yuunga loto, Gote lo lotu leaipia.
ipi	Wandakali andipa ateyai tupa yakama ati Sayone wangiane eya
ipi	okonena poyale mandaka ateyai. Gote saka atapowa atene okona ati
ipi	kenga tano wenene Jutusaleme oko Sayone wangiane okonena eya.
ipi	Enjole tausene kambua wete tupa tano okonena amunguli pua atoto,
ipi	Namba Jemesa. Nambato Akali Andane Jisasa Kataisa, Gote-la,
ipi	okone-lapona piape pimawua atalawane. Wamba Isatale tane
ipi	wandakali yame alesa tupana wandakali minditupa yakamato
ipi	yakamana yuu tene tupa tepa alu, yuu waka tupana peainipia.
ipi	Andipa yakama yuu waka utupanena ateyai-kola, nambato yakamana
ipi	pepa oko peyo epe loto, yakama kuai lo atalapape leyo.
ipi	Wandakali mindimane bala lamawuato, nimbato Gote lo bilipi
ipi	lalene tekeko, nambato mana epene tupa minu atalawane lolopeya.
ipi	Nimbato mana epene mindi mina napene, mee bilipi angu leendo,
ipi	nambato nimbana bilipi okone katulo anda napulu-peyo tekeko,
ipi	mana epene minuluwa okomane nambato Gote lo bilipi leya lo nimba
ipi	7-8 Wandakali mindimane ee mindi yoko yandoto, nai kingi-lamane
ipi	andayakale lo mini tongewa atoto, kepa naene, dini nape yakale
ipi	lo mee maliyo atalane. Wuane pua teke, Akali Andane oko bala
ipi	lapone epolopeya nembo toto, Kitisene wandakali yakamato kepa
ipi	naene, mee maliyo atalapape. Akali Andane oko bala lapone
ipi	epolane gii oko mandaka guleya nembo toto, yakama mini tongewa
ipi	atalapape. Amene imalini yame yakamato bala lo bilipi loto, ini
ipi	kepa naene, maliyo atama pulu, Akali Andane lapone epolane gii
ipi	Wuane layene eya okonena, Kataisa lo bilipi lene wandakali
ipi	yakamato bala anda pingina epene wete ateya nembo talaini
ipi	tekeko, Kataisa lo bilipi nalene wandakali tupamane wuane nembo
ipi	natalaini. Jia. Gotena pii pepa pelene eya mindimane wandakali
ipi	utupane andayo, wandakali minditupa-mane Gotena anda puyale ato,
ipi	ita oko koo ya nembo toto, mo apeaini okone bala Gotena anda
ipi	okona anda pingina ateya layene eya.
ipi	Minditaka eya tupa pitaka koyo pulupeya oto oko wamba mandaka
ipi	guleya okonena, yakamato pote kuai lo lamakale nembo talapape.
ipi	Wuane nembo toto, yakamato kuai lo nembo toto, yakama tane pailo
ipi	Yakamato bala awua tepa naene, balana yame atolai-kola, yakama
ipi	molo-peke lolane Akali Andane Jisasa Kataisana yuu epene yapowa
ipi	yalane okona polane asini oko Goteto wayumane lumbu tepa olopeya.
ipi	Andipa Akali Andane oko bala wamba ini naepene, mee maliyo ateya
ipi	tekeko, pake nalane akali mindi bala oko angi epolopeya lo
ipi	nanimato nembo natene atoloma-kola, bala epalane. Wuane pua
ipi	teke, Akali Andane bala oko angi epolopeya lo nanimato nembo
ipi	natene atoloma-kola, bala epolopeya. Okone angi, ati lipi oko
ipi	tula andane loto, alu pulupeya. Wuane pula-angi, ati lipi okona
ipi	minditaka eya tupa pitaka ita-mane taa yiake lola-kola, alu
ipi	pulupeyai. Dee, yuu okopi, yuu okona minditaka yakale lene eya
ipi	tupapi, utupane pitaka taa yiake loto, alu pulupeyai.
ipi	Oli Sipitisa wamba Jisasato yakama geane oko yakama towa atu
ipi	ateyai okoni. Oli Sipitisa okonemane owato pii mindi yakama
ipi	langi napiyane. Jia. Balato enene pii angu loto, mana epene tupa
ipi	pitaka yakama langiyane. Wuaneko, wandakali waka mindimane
ipi	yakama mana langualane tene mindi ata napeya. Jia. Oli Sipitisa
ipi	okomane yakama mana langeane pua teke, yakama Jisasa towa atu
ipi	14-15 Wandakali mindimane Jisasa bala Gotena Iwanane ateya
ipi	leando, Gote bala wandakali okone towa atu ateya-kola, wandakali
ipi	okone bala Gote towa atu atalane. Wamba nanimato andema-kola,
ipi	balana iwanane Jisasato yuunga wandakali pitaka molo-peke
ipi	leakale loto, Ayiane Goteto bala ati kenga atala yuunga epeakale
ipi	leane lo andema. Andoto, balato wuane peane loto, nanimato
ipi	wandakali waka tupa lamai-yamane.
ipi	Anu peakale nambato wuane leyope. Akali utupane-mane Jisasana
ipi	piape oko pimakale nembo toto, balana pii oko aitene wandakali
ipi	tupa lamalu peyai wete, aitene wandakali utupane-mane pii
ipi	lamayaini akali utupane moyo minditaka mindi mai na-piyaini.
ipi	Nanimana Akali Andane Jisasa Kataisato piape peane okomane
ipi	nanimana Gote mindiki angu ateya okomane nanima molo-peke leane.
ipi	Bala kiŋi bulupane atoto, balanga tai-lene andane yalane. Bala
ipi	minditaka eya tupa pitakana kawane ateya. Wamba balato yuu
ipi	ati-la yakale nalenenga, bala okonepene ateane. Matili-matilipi,
ipi	bala okonepene teke mee atapowa atolopeya lo nanimato balana
ipi	gene oko laiyu lo atamakale. Enene.
ipi	14-15 Nimbato namba lo bilipi leyo nayu lalene tekeko, nimbanga
ipi	koo tene minditupa eya. Wamba akali Belameto mana koo mindi
ipi	Beleke mana lamawuato, Isatale tane wandakali tupamane owato
ipi	gote tupa lo opa maiyene tupa nalu, pamuku pua ateakale lo mo
ipi	piya oyale wua pipe leaipia. Andipa Pekemama tane Kitisene
ipi	minditupa-mane akali Belamena mana koo okonelapo wato minu
ipi	atalaini. Wuane pua teke, Pekemama tane Kitisene minditupa-mane
ipi	akali Nikolasana mana koo tupa wato minu atalaini teke.
ipi	Wandakali utupane-mane wuane pua ateakale lo nimbato ando konda
ipi	alene mambele, nimbanga koo tene mindi eya-ko.
ipi	Tene okonena, nambato nimba mana languato, wua leyo: Nimbato
ipi	kuai lo andokale nembo toto, lene matasini epene nimbana lene
ipi	okolapona aiya olane oko nambanga kambape. Nimba papata atele
ipi	oko wandakali-mane andolai-kola, nimba yala olene. Nimbato tona
ipi	ake-pene mindi pula nambanga kambape. Nimbato minditaka kambua
ipi	yauwa lakae lo nembo toto, golo nambato ita-mane yangoto, mo
ipi	kuai laya ewane oko nambanga kambape.
ipi	Sipisipi Andopane okomane buku tongo pitane ateane okona wakaiya
ipi	lapone oko taka lea-angi, nambato ale ewa-kola, minditaka saka
ipi	atene tukumindi ateaini tupana lapone okomane nimba ipu lea.
ipi	Wuane pea-kola, enjole yanasa tupamane biakulu auwa ateaini
ipi	utupane biakulu peyoyale makande peai.
ipi	6-7 Ati okopi, ati kenga minditaka eya tupapi, yuu okopi, yuu
ipi	okona minditaka eya tupapi, solewata okopi, solewata
ipi	anda-pangosa minditaka eya tupapi, utupane pitaka yakale leane
ipi	Gote saka atapowa atene okona gene oko loto, nambato pii enene
ipi	wetete mindi yakama langeyo lea. Wamba Goteto balana piape
ipi	pimai-yaini potopesa akali tupa lamawuato, matili nambato piape
ipi	mindi pukale leane tekeko, pii okone mee too pitane yaepia.
ipi	Andipa enjole yanane okomane balana biakulu oko peyola-angi,
ipi	Gote bala mee maliyo atapowa ata napene, piape matili pukale
ipi	leane okone enene pulupeya. Enjole okonemane wuane lea.
ipi	Puya andane gene Satane lene okone bala wamba wetete ateaipia.
ipi	Balana gene mindi wandakali pitaka kosimi lalane akali oko lene.
ipi	Balato yuu pitakana wandakali pitaka minakasa alane. Bala ati
ipi	kenga atolane panda mindi ya napea-kola, enjole Maikolo lene
ipi	okopi, balana enjole tupapi, utupane yakama ati kenga atoto,
ipi	puya andane okopi, balana enjole koo tupapi, utupane yuunga auwa
ipi	Wuane lea-kola, enjole waka mindi epea. Enjole lapone okonemane
ipi	enjole bulupane epeane oko watama epoto, wamba Bapilone tano
ipi	andane okona tane wandakali tupamane pamuku pua ateai lea.
ipi	Utupane-mane wuane pua atoto, yuu waka tupa pitakana wandakali
ipi	tupamane mana koo okone wato mineakale lo mo piya ya-kola,
ipi	Goteto yatakawa atea. Goteto yatakawa ateane okone ipa waene
ipi	okonetaka gulea-kola, yuu yoo peya tupa pitakana wandakali
ipi	tupamane Gotena yataka ene oko nape-pene guleane okonena, tano
ipi	andane Bapilone okone koyaepia. Enene, tano okone wetete
ipi	koyaepia. Enjole lapone okonemane wuane lea.
ipi	Okone angi, nambato andewa-kola, puya andane okopi, pusi kapua
ipi	andane okopi, owato potopesa akali okopi, utupanena nee asianga
ipi	sipitisa koo monge gulene tepo kamaka epeainga andewa.
ipi	Wamba utupane-mane tomo mo tende piyalane sinamonepi, wele
ipi	tunduma-pene waka-waka tupapi, ita tua tunduma peakale lo
ipi	minditaka yangalaini tupapi, dee ipa waenepi, olipi ipanepi,
ipi	palawa epenepi, witi dinipi, utupane kambeai. Dee, utupane-mane
ipi	yia osapi, yia osa-mane kilau lo auwa palaini wandakali pitulane
ipi	katesa tupapi, bulumakaopi, sipisipipi, utupane pitaka kambeai.
ipi	Utupane-mane katapusa piape piyaini selepe wandakali tupa
ipi	kambeai-kola, wandakali utupanena tandini tupa kambene ateaini
ipi	Matili mali (1,000) tausene mindiki epo pola-angi, enjole
ipi	mindimane yuu kundu koo nenanga wetete okona asia lomba oko
ipi	lumbalu, Satane tita lola-kola, Satane bala katapusa anda okone
ipi	tepa alu, kamaka epolopeya.
ipi	1-2 Okone angi enjole okonemane ipa epo pene mindi galasa
ipi	lemba-lemba pene oko namba andawa lea. Wandakali saka atapowa
ipi	ateakale lo saka ataya alane ipa epo pene okone Sipisipi
ipi	Andopane okola, Gote-la, okone-lapona pitiyapele toko okona
ipi	pangosa lai yunguto, Jutusaleme wenene okonena asini andane yene
ipi	okona tombenenga epo pea. Ipa okonena ayangipi, amo yangipi,
ipi	lapotakanga wandakali saka atapowa ateakale lo ataya alane ita
ipi	minditupa ateai. Ana dindi lo ita utupanena dini liya-kola, mali
ipi	mindikina ole alesanga dini lialaini-pia. Ita utupanena yokone
ipi	tupamane yuu pitakana wandakali tupa pitaka mo kuai laya oyale
