knv-aramia	Ya꞉su Kelisoko ba꞉ Da꞉ibidikono eyono gudula, ba꞉gala
knv-aramia	Da꞉ibidiko ba꞉ A꞉ibalahamakono galane dawala, ba꞉bene
knv-aramia	ba꞉moe ba꞉ Ya꞉sukunu mabu tawakalubino mahiloeno komola.
knv-aramia	Ba꞉bene alaholohopa꞉te ibi Ba꞉baloni hopamo
knv-aramia	da꞉magataliya꞉ ba꞉ba tetene tupuimiti Yausepeko teta꞉mo
knv-aramia	puluhuku, Ya꞉sukunu mabu tawakalubino komo ba꞉ma ka꞉nala.
knv-aramia	Yudiya hopoeno koko gawadubu ipuwalo ama꞉ deha꞉potoha꞉,
knv-aramia	ba꞉bene iba꞉te ibino kuba da꞉nehawakalilameholiya꞉,
knv-aramia	ebete ibi Yodane Tulilo beyamo ba꞉bo wadulateliya꞉.
knv-aramia	“Sebulana hoponapi ba꞉gala Na꞉patali hoponapi,
knv-aramia	mabu Godote ba꞉moe hopo konomo iba꞉tamo kikalamema꞉ne!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ama꞉ Godoko owatidoloenoma꞉ hawa꞉goeno ilina
knv-aramia	patapatamo ba adahe ama꞉ ukui hidamo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	da꞉nelawemena꞉, ‘A꞉iye! Naeno ekawiti natamo
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti gala na꞉kagoiya꞉, “La꞉le Godokoba꞉
knv-aramia	tabo ga꞉la tetelo ma꞉lapila netewa tawakalubima꞉
knv-aramia	akeda꞉hala꞉. Iba꞉te baidi ibubulamehole genamalo ba꞉gala
knv-aramia	tawakalubino holoholo hapulu utitatate tabo madodo hunamo
knv-aramia	wadiya꞉paa꞉latelelo Godotamo ba꞉bo ga꞉lanaka, mabu ibi
knv-aramia	ubila tawakaluba꞉te ibino ga꞉la komo kulilatelema꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ na la꞉tamo hibi tabo begoemo, iba꞉te
knv-aramia	tawakalubino mililamehole ipuwalo ibino ko huiya ba꞉
knv-aramia	a꞉lawa꞉, Godogodone gala a꞉kuwata꞉mena꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti gala na꞉kagoiya꞉, “La꞉le Godokono
knv-aramia	oko owatima꞉ baa꞉ nahaheno da꞉pola꞉nama, ma꞉lapila
knv-aramia	netewa tawakalubima꞉ akeda꞉hala꞉. Iba꞉te baa꞉ nahaheno
knv-aramia	pola꞉na tetelo ibino dopo menemenema꞉ eda꞉halamenaka, mabu
knv-aramia	ibi ubila tawakaluba꞉te ibino baa꞉ nahaha꞉ komo
knv-aramia	kumilamema꞉. Ba꞉bema꞉ na la꞉tamo hibi tabo begoemo,
knv-aramia	iba꞉te tawakalubino mililamehole ipuwalo ibino ko huiya ba꞉
knv-aramia	a꞉lawa꞉, Godogodone gala a꞉kuwata꞉mena꞉.
knv-aramia	“Ba꞉bema꞉ tawakaluba꞉te la꞉tamo bada komo ododima꞉
knv-aramia	la꞉le ubi dihatenakoma, la꞉ komopa꞉tamo ba꞉ ba꞉ba
knv-aramia	ka꞉na nododinakuya꞉la꞉, mabu Godote ebeno Tutumu Tabo
knv-aramia	Moseseko ipuwado tawakaluba꞉tamo dikalamiya꞉ ba꞉gala ebeno
knv-aramia	ukui hawakalimipa꞉te ebeno Bukamo da꞉miya꞉tiya꞉, ba꞉bi
knv-aramia	koko taboeno ipuwa kapiya ba꞉ ba꞉ma ka꞉nala, la꞉
knv-aramia	komopa꞉tamo malemale komo na꞉hawakaliminakuya꞉la꞉.”
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti alaholohodawa gawadalagitamo na꞉goiya꞉,
knv-aramia	“Mabu ama꞉le na hibima꞉ a꞉midina꞉ta, ba꞉bema꞉
knv-aramia	ama꞉ tote amia꞉no okodawa na꞉numiya꞉, ebete a꞉hido.”
knv-aramia	Ba꞉ hibila, ba꞉ba tetenomolo Ya꞉suti ba꞉be tabo ba goita
knv-aramia	Ya꞉suti ba꞉be genamane uluhukuti ba petonato eta dubu
knv-aramia	ba꞉bo numiya꞉, ebeno mahilo Ma꞉tiyutila, ebe ta꞉kese
knv-aramia	uwatedawala, ebete ebeno oko habalo lutiya꞉. Ba꞉ba tetelo
knv-aramia	Ya꞉suti ebetamo na꞉goiya꞉, “Ama꞉ na
knv-aramia	na꞉ta꞉mahena꞉,” ba꞉bene ebete mahigate Ya꞉suku
knv-aramia	ba꞉bema꞉ la꞉ pali namutudawatamo toetoe tabo
knv-aramia	na꞉ga꞉lala꞉, ebete komo okopi pali ipuwamo
knv-aramia	kopoelamema꞉ne hidohido kona nahoeno kopewakalamiholema꞉.”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala sikulu guduti ebeno iya꞉tawa ipuwalo
knv-aramia	ebeno iya꞉tulamedawa keba ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉bakoma꞉
knv-aramia	na꞉keda꞉mene, ba꞉gala okodawate ebeno oko ipuwalo ebeno
knv-aramia	namutudawa keba ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉bakoma꞉
knv-aramia	na꞉keda꞉mene. La꞉ nulia꞉la꞉! Iba꞉te na genama
knv-aramia	namutudawa kuba gobogobo Biyelesibulu mahilamo
knv-aramia	a꞉ka꞉namiya꞉, ba꞉bema꞉ galane iba꞉te atumu la꞉
knv-aramia	naeno ekaka꞉tamo kubanomo mahilamo koka꞉lamima꞉na꞉ta!”
knv-aramia	Ya꞉suti gala na꞉kagoiya꞉, “Nale la꞉tamo hibi tabo
knv-aramia	begoemo, tupuimi mabuni ba꞉ma teta꞉mo puluhuku ba꞉moe hopo
knv-aramia	konomolo da꞉hawakalahaliya꞉, ba꞉bi tawakalubi hiliyonomo
knv-aramia	ipuwalo Yoneko kodawanomoma꞉ eda꞉na. Huiyatiya ba꞉ma
knv-aramia	tetene tupuimiti Godote Ko Gawadalagima꞉ deda꞉na, ba꞉be
knv-aramia	habalo kebe lumagiti deha꞉potonomoma꞉ deda꞉mene ebete
knv-aramia	Yoneko hibilo kogogoloma꞉ne.
knv-aramia	kokoto hapu hoeme dubuti ba꞉bolo na꞉lutiya꞉. Komo
knv-aramia	Pa꞉lisi kapiyuimipa꞉te ba꞉bolo da꞉pola꞉nuya꞉, ibi
knv-aramia	ubila Ya꞉suku kubadawama꞉ koga꞉lama꞉, ba꞉bema꞉
knv-aramia	iba꞉te ebe nalatediya꞉, “Okoha꞉ talona hegelalo
knv-aramia	temetema꞉godawa hiduimima꞉ talona ba꞉kitana?”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hiliyonomo tawakaluba꞉te ba hanohanohuta
knv-aramia	na꞉ga꞉lutiya꞉, “Diyala, ba꞉moe dubu Ya꞉suku da꞉
knv-aramia	Da꞉ibidikono hogo Kelisotela꞉!”
knv-aramia	Ba꞉bene ebete iba꞉tamo komo hiliyonomo komokomo iya꞉tulame
knv-aramia	uwa꞉mo ba hawakalilame eta tabo ba꞉ma ka꞉na goiya꞉,
knv-aramia	“Eta lumagiti haka da꞉hiduimi kona kikipo haminahala꞉go
knv-aramia	huiyatiya ibino tepo ipuwalo haha puliyala. Ba꞉bema꞉
knv-aramia	iba꞉te Godokono oko ipuwalo nanekela꞉mo emeda꞉tepate,
knv-aramia	ba꞉bene Godokono taboma꞉ temeteme komate iba꞉tamo
knv-aramia	da꞉pikulimina꞉ ba꞉gala tawakaluba꞉te ibino komoma꞉
knv-aramia	da꞉ga꞉lamena꞉, iba꞉te tiyonomo kalahutihoma꞉na꞉.
knv-aramia	“Godote Ko Gawadalagima꞉ deda꞉na, ba꞉be komo ba꞉
knv-aramia	lumagiti ko mani ba꞉gala hidohido ilina ya꞉lo tetenomolo
knv-aramia	hakamo dawaminaliya꞉ ba꞉ba ka꞉nala. Galane tetelo ebete
knv-aramia	ba꞉bo hoiya꞉, ba꞉bene gogo hiliyonomo da꞉petohuya꞉ eta
knv-aramia	lumagiti haka aligi oko ba owati ba꞉bi hidohido ilina ba꞉bo
knv-aramia	ulamiya꞉. Ba꞉ba tetelo ebete kalakalago gala kihilatelete,
knv-aramia	ba꞉bene ebeno genamamo tote ebeno ilina hiliyonomo
knv-aramia	kolowamima꞉ nimidiliti modobo mani ba꞉bo nelawiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉be mana꞉mo ebete ba꞉be haka lawete, ba꞉be
knv-aramia	haka ipuwalo ugumuililo da꞉pola꞉nuya꞉ ba꞉bi hidohido
knv-aramia	ilinate ebenoma꞉ ba꞉bo eda꞉huya꞉.”
knv-aramia	Ba gapogapohona ebe ta꞉matapa꞉te ebetamo pelamenate ebe
knv-aramia	na꞉pega꞉lameniya꞉, “Moe tawakalubiha꞉ bahila. Tete
knv-aramia	ba꞉ a꞉wibo, tiyo kuduma꞉ne, ba꞉bema꞉ ama꞉ ibi
knv-aramia	noelama꞉, iba꞉te habahabamo tolameholete ibi ha꞉kiya ibino
knv-aramia	huiyatiya ibino tepo ipuwoeno ukui na tamelo kapola꞉naha꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ibi nalateda꞉liya꞉, “La꞉godolo
knv-aramia	kebaleta baa꞉te ka꞉pola꞉na?”
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Ya꞉suti ebe ta꞉matapi na꞉goelamiya꞉,
knv-aramia	“Kebe lumagiti na ta꞉mahenema꞉ ubi dihatemene, dopamo
knv-aramia	ebete ebeno komo adodolete ebeno keha pihiga aguti na ba꞉bo
knv-aramia	Pitate na꞉goiya꞉, “Iyo, ihatenako.”
knv-aramia	“Ba꞉ba tetelo huiyaha꞉ dubuti hopamo gate ebeno pupamo
knv-aramia	emedete Ko Gawadalagitamo toetoelo na꞉goi, ‘Hiya꞉, ama꞉
knv-aramia	nuta꞉tepa. Na gabo numiti ba꞉bako ko huiya hibilo
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉be uli ape dubuti Ya꞉sutamo na꞉goiya꞉,
knv-aramia	“Na ba꞉moi hiliyonomo tutumu kodakodalo uwatete eta kapiya
knv-aramia	kadikanaliya꞉ha꞉. Ba꞉bema꞉ na bada eta komo
knv-aramia	“La꞉ nulia꞉la꞉, a Yelusalemamo tolamitama꞉. Ba꞉bolo
knv-aramia	Godote Tawakalubino Naniwi tawakaluba꞉tamo kikalamema꞉ne,
knv-aramia	ba꞉bene Godotamo hawa꞉goeno ikamehopino watowatopi ba꞉gala
knv-aramia	Godokono Tutumu iya꞉tulamepi, iba꞉te ebe anakapumima꞉
knv-aramia	Ba꞉bene puya꞉te da꞉dopuya꞉ ba꞉gala Ya꞉sukunu gala
knv-aramia	hapuni da꞉pelamitiya꞉, iba꞉te kapimilo ibulunomamo
knv-aramia	Iba꞉te na꞉ga꞉luya꞉, “Dopo gudutila.”
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo okopa꞉te tolamete gabo gagagaga tetelo
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomo ba꞉bo nuwatiya꞉, ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	awaepi ba꞉gala dogodogopi, ba꞉bi tawakalubi hiliyonomate
knv-aramia	kapimilo poko habamo pelameholete, iba꞉te baa꞉ kebe genamalo
knv-aramia	ka꞉nahuti ba꞉be ko genama gu ba꞉ dito tabui.
knv-aramia	37-38 Ya꞉suti ebeno tabo ba huiya na꞉goiya꞉, “Godokono
knv-aramia	Tutumu Tabo hiliyonomo ipuwalo ba꞉moe tabote ba꞉ konomoma꞉
knv-aramia	eda꞉na, ‘Ama꞉ amia꞉no Kodawa Godoko malemalelo
knv-aramia	nemalagidolona, amia꞉no tepo ipuwanomamo, ba꞉gala amia꞉no
knv-aramia	gobogoboeno heloamo, ba꞉gala amia꞉no ukui konomamo.’
knv-aramia	“Ba꞉gala la꞉ eta komo ba꞉ma ka꞉na ga꞉lanakomata,
knv-aramia	‘Pote Godoko owatidoloeno patapatoeno mahilamo olamagiti,
knv-aramia	ebete ba꞉be tabo gala da꞉kadikamidalemene, ba꞉be komo
knv-aramia	kubaha꞉. Huiyatiya ebete ba꞉be patapata hunulu ditana
knv-aramia	ba꞉be hawa꞉goeno ilinoeno mahilamo atu tabo dolamagimini,
knv-aramia	ebete ebeno tabo kodakodama꞉ miditi gala
knv-aramia	“Ba꞉ba tetelo iba꞉te la꞉tamo koko temeteme ba ikalame
knv-aramia	la꞉ heloamo uwatete anakapulamema꞉ komagatalema꞉na꞉ta,
knv-aramia	ba꞉gala na mabuma꞉ hiliyonomo hopoeno tawakaluba꞉te
knv-aramia	Mabu beyate peheno iba꞉te ba꞉ba tetelo baa꞉ nahata
knv-aramia	ba꞉gala helo gao beya koamo nihota, dubate kamenakamena
knv-aramia	uwateholeta ba꞉gala kamenakamenate dubu uwateholeta, iba꞉te
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉na ba ewagelena Nowate ko boga꞉mo ba꞉bo
knv-aramia	ba꞉gala 2,000 mani da꞉lawiya꞉ ba꞉be dubuti atumu ba
knv-aramia	kanewagele eta 2,000 mani benododiya꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ba꞉moi tabo hiliyonomo olamagi
knv-aramia	da꞉wibuya꞉, ebete ebe ta꞉matapa꞉tamo na꞉goiya꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene iba꞉te Godoko adikumino ohale alapihonate, Olibi
knv-aramia	Kehakeha Hunu Hakamo kotolamenama꞉ genamane ba꞉ dito
knv-aramia	Ba꞉bene Godotamo hawa꞉goeno ikamehopino watowatopi ba꞉gala
knv-aramia	komo Ka꞉nisolo dubu hiliyonomate ha꞉da tabo ga꞉lapi
knv-aramia	boholeniya꞉, Ya꞉sukunu kuba oholemenate ebe kanakapumima꞉.
knv-aramia	Ya꞉suti na꞉goiya꞉, “Ama꞉ ba꞉ a꞉gaa꞉ta.”
knv-aramia	ba꞉gala iba꞉te pilo dubu netewa Ya꞉sukuba꞉
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ kehamo akapihomolateliya꞉, eta tu hapuamo, eta
knv-aramia	Ebeno holoholo hegelate da꞉la꞉wa꞉hiya keba
knv-aramia	ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉ba ka꞉nala, ba꞉gala ebeno pupulino
knv-aramia	ilinate keyakeyahibinomoma꞉ ba eda꞉hame ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Ya꞉suku Ga꞉lili hopoeno Nasalete habane pete,
knv-aramia	Yonete Yodane Tulilo ebe beyamo ba꞉bo adutiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ebete Ga꞉lili hopoeno hiliyonomo habahabamo
knv-aramia	tonakui, ba꞉bene ebete Yu tawakalubino baidi ibubulamehole
knv-aramia	genama gulu Godokono tabo olamaginakui ba꞉gala ebete kuba
knv-aramia	gobogobo tawakaluba꞉godone akoelamenakui.
knv-aramia	Ba꞉bene komo Pa꞉lisi kapiyuimipa꞉te Ya꞉sutamo
knv-aramia	na꞉ga꞉luya꞉, “Numa꞉, ama꞉ ta꞉matapa꞉te okoha꞉
knv-aramia	talona hegela badama꞉ kadikanalita?”
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti tawakalubi ebetamo ka꞉lamiti komo uwi ba
knv-aramia	iya꞉tulame na꞉goiya꞉, “Saitanate ebeno kubakuba gobogobo
knv-aramia	lumagigodone ba꞉koelamemene? Ao, a꞉koelama꞉mene.
knv-aramia	ba꞉gala Godote ibino kuba a꞉kegebolelama꞉mene.’”
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suku ba꞉gala ebe ta꞉matapi iba꞉te Ga꞉lili
knv-aramia	Bobo hapuamo na꞉hiwaliya꞉ Gelasa haboeno hopamo.
knv-aramia	Huiyatiya Ya꞉suti iya꞉tawuya꞉ helote ebegodone
knv-aramia	duluhukuya꞉, ba꞉bene ebete pohobigate tawakalubi
knv-aramia	na꞉palateda꞉liya꞉, “Naeno kaliko pote kologi?”
knv-aramia	17-18 Ba꞉moe komo ba꞉ Yonete keba ka꞉na ka꞉hoiya꞉
knv-aramia	Ba꞉ba tetenomolo Ya꞉suti tawakalubi ba oelamena ebe
knv-aramia	ta꞉matapa꞉tamo na꞉goeniya꞉, “Boge lawete Ga꞉lili
knv-aramia	Bobo hapuamo na꞉na꞉hiwala꞉la꞉ Betasaida habamo,”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉ ba꞉bako kuba ukui lumagi nonaminanakomata,
knv-aramia	ebete ebeno menoko nabiwi a꞉kowalubila꞉le.
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti tawakalubi hakamo kahidima꞉
knv-aramia	da꞉goelamiya꞉, ba꞉ba tetelo ebete ba꞉bi sa꞉ba꞉ni
knv-aramia	baa꞉ komokomo uwatete Godotamo kalakala tabo ba꞉bo goiya꞉,
knv-aramia	ba꞉bene ebete wakalamiholete ebe ta꞉matapa꞉tamo dito
knv-aramia	ikalamiya꞉ iba꞉te tawakaluba꞉tamo kikalameholema꞉.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, kebe lumagiti ebeno ka꞉ka꞉ natamo
knv-aramia	damawada꞉mene ebeno ka꞉ka꞉te kalatidima꞉ne, huiyatiya
knv-aramia	kebe lumagiti Godokono Hido Tabo olamagima꞉ ebeno ka꞉ka꞉
knv-aramia	na mabuma꞉ datutimini, ebete hibi ka꞉ka꞉ kolawema꞉ne.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo kuba gobogobote ibulu goewatalo kuhi hakamo
knv-aramia	a꞉da꞉nate, ba꞉bene kuhiti kubanomamo ewageleholo kuba
knv-aramia	gobogobote ebegodone duluhukuya꞉, ebete hoemo ba꞉bo
knv-aramia	kapitanuya꞉. Ba꞉be mabuma꞉ komopa꞉te na꞉ga꞉luya꞉,
knv-aramia	Huiyatiya numa꞉la꞉, dopamo Godote ba꞉moe hopo dododiya꞉,
knv-aramia	ba꞉ba tetelo ebete dubu kamena bododiliya꞉.
knv-aramia	Ya꞉suti ibi na꞉goelamiya꞉, “La꞉ bada komo
knv-aramia	ubila꞉ka꞉ nale la꞉tamo ikalamema꞉?”
knv-aramia	Godo, amia꞉no mahilago da꞉pita,
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti eta uwi tabamo ibi ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	iya꞉tulamiya꞉, “Dubuti pali ododiti tupina gao keha
knv-aramia	ba꞉bo amihui, ba꞉be gaoeno mahilo ba꞉ gala꞉ipi gaola.
knv-aramia	Ba꞉bene amiho komote da꞉wibui, ebete kala imiti, gao ihi
knv-aramia	adilutihoeno nakola bobo aligiti, pali lawamepino hunu mimiya
knv-aramia	ba꞉bo eti. Ba꞉ba tetelo ba꞉be dubuti ebeno pali komo
knv-aramia	lawamepi dubatamo dito miya꞉pui, iba꞉te ba꞉bolo oko ba
knv-aramia	owatina ba꞉be pali hidamo umilo ebeno gao
knv-aramia	kuwateholemenakoma꞉, ba꞉bene ebete muhulu hopamo ba꞉ dito
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ Godokono Bukate a biya꞉tua꞉mena
knv-aramia	ha꞉lahapa꞉te hoe ipuwane mahila꞉halema꞉. Iyo, Mosesete
knv-aramia	dihatiya꞉ ba꞉be tabo la꞉ hibilo a꞉ka꞉lamiholia꞉mata,
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na koete kehalo da꞉woitiya꞉ huiyatiya kehate
knv-aramia	ka꞉mutigutiya꞉ha꞉, ba꞉ba tetelo Godote Mosesetamo
knv-aramia	na꞉goiya꞉, ‘Na ba꞉ Godotela. A꞉ibalahamako,
knv-aramia	Aisa꞉keko, ba꞉gala Ya꞉ikoboko, iba꞉te emedena tetelo
knv-aramia	poko kadikumina, na ba꞉ ba꞉betela.’
knv-aramia	mabu komo hiliyonomo dubate naeno mahilamo pelamete
knv-aramia	kopega꞉lama꞉na꞉, ‘Na ba꞉ Kelisote!’ ba꞉bene
knv-aramia	iba꞉te tawakalubi hiliyonomo ha꞉da ba꞉ma ka꞉na ba
knv-aramia	pamiholame hiya꞉ gabamo ba꞉bo komagatalema꞉na꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉ uliholo nemedeniya꞉la꞉, mabu la꞉
knv-aramia	iya꞉tawaha꞉ genama namutudawoeno pe tete, diyala, da꞉
knv-aramia	gapogapo tetelola꞉ o du tetelola꞉, da꞉ owaloho
knv-aramia	hapuamola꞉ o duiduiya tetelola꞉.
knv-aramia	Huiyatiya Godote na hoene gala da꞉kadipanatenemene, na
knv-aramia	Ga꞉lili hopamo dopamo kotoma꞉nemo. La꞉le na ba꞉bolo
knv-aramia	“Ebete tabo da꞉goiti ale ba꞉ma ka꞉na ulitima꞉,
knv-aramia	‘Ba꞉moe Godokono Genama tawakaluba꞉te kokotamo detiya꞉,
knv-aramia	nale anabulimiti netewa-kapiya hegelalo eta genama gala
knv-aramia	kaketema꞉nemo, ba꞉bako genama komo tawakaluba꞉te ete
knv-aramia	Ba꞉bene Paeletete na꞉goiya꞉, “Bada mabuma꞉? Ebete bada
knv-aramia	Ba꞉bene Paeletete alaholohodawa gawadalagigodone Ya꞉sukunu
knv-aramia	hoe tete ulinate Yausepetamo modobo tabo ba꞉bo goeniya꞉
knv-aramia	ebete Ya꞉sukunu ape lawenama꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉bi ilinate koelo ba wamotita tawakalubi
knv-aramia	hiliyonomate Godoko Adikumino Genama tamelo ibino toetoe tabo
knv-aramia	Godotamo ba꞉bo nolamagimitiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene ebete Sekalayakono genamamo nodolote Elisabetiko ba
knv-aramia	na꞉pa꞉watameho ebetamo nolata tabo ba꞉bo nolamagiya꞉.
knv-aramia	ba꞉be tabote a tetelo ba꞉ na꞉hawakala,
knv-aramia	ebete aeno iniwala꞉tamo ebeno malemale bihatenamene,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ hiliyonomo tawakaluba꞉te ba꞉be komo
knv-aramia	konododima꞉ ibino iniwalino hiya꞉hiya꞉ habahabamo
knv-aramia	Hibila, ka꞉lo naeno baida꞉mo
knv-aramia	ebeno ekawi Pilipiko Ituliya hopo ba꞉gala Ta꞉konaitasi
knv-aramia	Ba꞉bene Godokono Gobogobote gimai holamo ebe hunamo ba
knv-aramia	pihitiga, tabote Hunu Habane ba꞉ma ka꞉na pihitiguya꞉,
knv-aramia	“Ama꞉ naeno kapiya Gudunomolata. Na ama꞉tamo
knv-aramia	Eliyesako Yolimikono gudula.
knv-aramia	Seluguku Liyukunu gudula.
knv-aramia	iba꞉te ama꞉ hidamo kopowalubima꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Yu tawakalubino baidi ibubulamehole genamalo
knv-aramia	da꞉pola꞉nuya꞉, ibi hiliyonomate ba꞉be tabo duliya꞉
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ebe ba kiyahame na꞉goemiya꞉, “Ama꞉
knv-aramia	naeno komoma꞉ tawakalubi akakiyalama꞉la꞉. Wadiyala ama꞉
knv-aramia	huiyatiya ba꞉moe tetenomolo tote amia꞉no ape Godotamo
knv-aramia	hawa꞉goeno ikamehodawatamo na꞉nemutuimiya꞉, ba꞉bene
knv-aramia	hawa꞉goeno malemale ilina Godotamo akona꞉nikamiya꞉,
knv-aramia	Mosesete dolamagiya꞉ ba꞉ba ka꞉na. Ba꞉be komote
knv-aramia	tawakalubi kiya꞉tulamema꞉ne amia꞉no temetemete
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Ya꞉suti iba꞉tamo na꞉goiya꞉, “Ba꞉
knv-aramia	hibila, na Tawakalubino Naniwiti okoha꞉ talona hegela
knv-aramia	“Ba꞉gala Tawakalubino Naniwi mabuma꞉ komopa꞉te la꞉tamo
knv-aramia	maubahalo ubiha꞉ tabo ba ga꞉la la꞉ diduduputilamena,
knv-aramia	ba꞉gala iba꞉te la꞉eno mahilo da꞉kubahilamena, wadiyala
knv-aramia	la꞉ atumu na꞉kakalakalahala꞉!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hido lumagiti ebeno tepo ipuwane hidohido komo
knv-aramia	buluhukulatelenakomene, huiyatiya kuba lumagino tepo ipuwalo
knv-aramia	kuba komate pola꞉na ba꞉bema꞉ ebegodone kuba komate
knv-aramia	ba꞉pikulinakomena꞉, mabu lumagino tepo ipuwalo kebe komate
knv-aramia	ka꞉pola꞉na, ba꞉ ba꞉bi komate ebeno tabo olamagi komodo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ na niya꞉tunama꞉la꞉, la꞉ badama꞉
knv-aramia	ka꞉tolamiuima? Godokono ukui hawakalimidawa
knv-aramia	umima꞉la꞉ka꞉? Iyo, na la꞉tamo hibi tabo begoemo, Yonete
knv-aramia	Godokono komo ukui hawakalimipi hiliyonomo a꞉gogoli.
knv-aramia	ba꞉gala komo kamenakamenate eba꞉go atumu
knv-aramia	kawapata꞉lamenama꞉, dopamo tetelo ibi ipuwalo komopa꞉te
knv-aramia	kuba gobogobagopima꞉ eda꞉hanama꞉ ba꞉gala komopa꞉te
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ temetema꞉gopima꞉ eda꞉hanama꞉, huiyatiya
knv-aramia	Ya꞉suti ibi a꞉hiduilamiya꞉. Ba꞉bi kamenakamena ipuwalo
knv-aramia	Magadalanapi Ma꞉liko ba꞉ etala, dopamo Ya꞉suti ebegodone
knv-aramia	sa꞉ba꞉ni kuba gobogobo boelamiya꞉.
knv-aramia	Ebete tabo ba꞉ma ka꞉na goiya꞉ mabu Ya꞉suti kuba gobogobo
knv-aramia	a꞉kiyahamiya꞉ ebegodone kuluhukuma꞉. Ba꞉ hibila, dopamo
knv-aramia	komo hiliyonomo tetelo ba꞉be kuba gobogobote ba꞉be dubu
knv-aramia	ipuwalo helonomoma꞉ eda꞉nami, ba꞉bema꞉ tawakaluba꞉te
knv-aramia	ebeno nato kokoto auli hala꞉mo da꞉matuhulameholemenakui,
knv-aramia	ebete ba꞉bi hale iya꞉hilinakui kuba gobogoboeno heloamo dito
knv-aramia	hopamo ba꞉bo alahula꞉nakui.
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti tote bohele kokotamo nelawete ebe ba ka꞉mi
knv-aramia	na꞉goiya꞉, “Gudu, ama꞉ na꞉mahiga!”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ lumagiti hopoeno ilina hiliyonomo uwatenomo ba
knv-aramia	uwate ebeno ka꞉ka꞉ datutimini ebeno huiya keka꞉? Godote
knv-aramia	lumagigodone ebeno ka꞉ka꞉ da꞉lawememene, ebegodolo bada
knv-aramia	hido komote na꞉kitanamene?
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉imesiko ba꞉gala Yoneko, iba꞉te ba꞉moe komo
knv-aramia	umiti na꞉ga꞉luya꞉, “Kodawa, wadiyala꞉ka꞉ a Godoko
knv-aramia	kiyame ebete Hunu Habane koe poemete ibi kokubahilamema꞉?”
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Godokono Gobogobote Ya꞉sukunu tepo ipuwalo
knv-aramia	da꞉tabuya꞉ ebete Godotamo kalakalago na꞉goiya꞉,
knv-aramia	“Nabiwi, ama꞉ ba꞉moe hopo konomo ba꞉gala Hunu Haba
knv-aramia	Namutudawama꞉ eda꞉nata! Na ama꞉tamo kalakala tabo begoemo,
knv-aramia	mabu ama꞉ ba꞉moe hopoeno koko iya꞉tawahapi dubatamo
knv-aramia	amia꞉no mulu ukui ba awaminale iya꞉tawaha꞉
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo hawakalilamia꞉ta. Nabiwi, ba꞉ hibila,
knv-aramia	ba꞉moe komote amia꞉no ubilo puluhukui.”
knv-aramia	Ba꞉gala komopa꞉te atamo kuba dododilina,
knv-aramia	Huiyatiya Ya꞉suti na꞉goiya꞉, “Wadiyala ama꞉ eta hibi
knv-aramia	komo nemalagidola. Puya꞉te Godokono tabo uliti ebetamo
knv-aramia	da꞉papamila꞉hamena꞉, ebeno hibi kalakalate ba꞉bi
knv-aramia	tawakalubi kapiyagodolo bitanamene.”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉ poko na꞉ka꞉tolemeonama? Ebe ba꞉
knv-aramia	Godotela, la꞉ ebe na꞉tolemenala꞉, mabu ebegodolo helo
knv-aramia	bitana tawakalubi anakapulamete Koe Habamo iya꞉hekema꞉. Iyo,
knv-aramia	na hibi tabo begoemo, ebe kapiya na꞉tolemenala꞉!
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti gala na꞉kagoiya꞉, “La꞉ hidamo!
knv-aramia	Diyala, eta komote la꞉tamo da꞉ pemene, ba꞉bema꞉ la꞉eno
knv-aramia	kaliko pupuliti na꞉hidala꞉ ba꞉gala alo na꞉pa꞉tihala꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti iba꞉tamo ba꞉moe iya꞉tulame uwi
knv-aramia	begoiya꞉, “Eta dubuti ebeno pali ipuwamo gao keha bami,
knv-aramia	ba꞉bene ebete galane gao tapihoma꞉ da꞉pi gao kapulameha꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ mu numitota꞉, amia꞉no habate kubanomo
knv-aramia	kokubama꞉ne. Nale ama꞉tamo na꞉goemo, amia꞉no
knv-aramia	tawakaluba꞉te na tete ga꞉ga꞉nomolo a꞉kunama꞉mena꞉,
knv-aramia	huiyatiya amia꞉no galanepa꞉te Godotamo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	da꞉ga꞉lamena꞉, ‘Amia꞉no mahilago da꞉pita, ale ebe
knv-aramia	hunamo kadipatema꞉nema꞉!’ ba꞉ba tetelo nale gala
knv-aramia	da꞉kapemo iba꞉te na ba꞉bo kunamema꞉na꞉.”
knv-aramia	Ebete ba꞉ma ka꞉na ewageleheno ebeno genamoeno hototo
knv-aramia	amihote, ba꞉ba tetelo mani upula꞉te oko da꞉miya꞉pamene,
knv-aramia	tawakaluba꞉te ba꞉be komo umimiti ebe ba waliti,
knv-aramia	Ba꞉bene ama꞉ tote uli ape kau-goe gadinomo nelawete
knv-aramia	na꞉nanagalimiya꞉. Ale poko baa꞉ ba nahana
knv-aramia	Ba꞉moe komo ba꞉ hibila. Ba꞉moe hopo ba꞉gala alomo ibino
knv-aramia	ilinate tete ga꞉ga꞉nomolo ba pola꞉na galane ha꞉kiya
knv-aramia	kowibohoma꞉na꞉, huiyatiya Godokono Tutumu Tabo hiliyonomo
knv-aramia	ipuwalo eta madodo deha꞉potonomote a꞉kawibamene, ebeno
knv-aramia	tabote emedena emedena tetelo bitanamene.”
knv-aramia	Ba꞉bene iba꞉te ba tolame, gabo tetelo ibino apete ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉bene Kodawa Ya꞉suti na꞉goiya꞉, “Ba꞉moe tabo
knv-aramia	anagilamedawa ebe ba꞉ kuba lumagila, huiyatiya ebete da꞉goi,
knv-aramia	wadiyala la꞉ ba꞉be tabo hidamo nemalagidolala꞉.
knv-aramia	Ebete tawakalubi hiliyonomo gabodo da꞉petolamitiya꞉, ba꞉be
knv-aramia	komo uliti komopi ba꞉bo alateda꞉liya꞉, “Bada komote
knv-aramia	Na ama꞉ betolemenamata mabu ama꞉ tabo helonomo dubulata.
knv-aramia	Komopa꞉te da꞉miya꞉tenaka ama꞉ pete ba꞉bi ilina
knv-aramia	ba꞉puwatenakomena꞉ta, ba꞉gala iba꞉te damihonaka ama꞉
knv-aramia	ba꞉bi ilina dito ba꞉petapihonakomena꞉ta ama꞉le ha꞉kiya
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Godotamo hawa꞉goeno ikamehopino watowatopi,
knv-aramia	ba꞉gala Godokono Tutumu iya꞉tulamepi, ba꞉gala Yunapino
knv-aramia	komo kokopi, iba꞉te Ya꞉suku anakapumima꞉ gabo
knv-aramia	bohowaditiya꞉. Huiyatiya komo hegelalo Ya꞉suti Godoko
knv-aramia	Adikumino Hiya꞉ Genamalo tawakalubi ba iya꞉tulamita,
knv-aramia	Iba꞉te ebeno tabo ba huiya na꞉ga꞉luya꞉, “Konomo
knv-aramia	mabu ilina dogodogopa꞉te ibino komo ilina da꞉luhililamenaka
knv-aramia	ba꞉bi ilina bepemiya꞉ta꞉, huiyatiya ba꞉moe hamole kamena
knv-aramia	ilinahenola. Ebete ebeno baa꞉ uwatehoeno mani miya꞉tenomo
knv-aramia	iyo, ba꞉moe hopo ba꞉gala alomo iba꞉te kowiboma꞉na꞉,
knv-aramia	huiyatiya naeno tabote a꞉kawibamene, itana tetelo
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti iba꞉tamo na꞉goeniya꞉, “Godoko
knv-aramia	hibima꞉ midiha꞉pino koko gawadubate ibi ha꞉kiya ibi ba
knv-aramia	wadiya꞉paa꞉latele komo tawakalubi bikiyahalamenaka iba꞉te
knv-aramia	ibino ubi komamo kopapamila꞉halenama꞉, ba꞉gala ba꞉bi
knv-aramia	kokopi ubila tawakaluba꞉te ibi owalubilipima꞉ ba ka꞉lami
knv-aramia	ibi ba꞉bo komililameholema꞉.
knv-aramia	Na komo hegelalo Godoko Adikumino Hiya꞉ Genamalo la꞉eno
knv-aramia	holoholo hapulu da꞉pelutanakuimo, ba꞉ba tetelo la꞉le na
knv-aramia	kalaweneha꞉. Huiyatiya ba꞉moe du la꞉eno tetela, iyo, du
knv-aramia	namutudawama꞉ deda꞉na ebeno helo tetete ba꞉
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Paeletete iya꞉tawuya꞉ Heloditi Yelusalama ko
knv-aramia	habalo emeda꞉tepama꞉ da꞉piya꞉, ba꞉bema꞉ ebete
knv-aramia	Ya꞉suku ebetamo ba꞉ dito noemiya꞉ mabu Helodiko Ga꞉lili
knv-aramia	hopoeno Ko Gawadalagila ba꞉gala Ya꞉suku ba꞉be hopone
knv-aramia	36-37 Ba꞉gala alaholohopa꞉te ebe atumu iya꞉da꞉telo
knv-aramia	na꞉kaga꞉lutiya꞉, “Ama꞉ Yu tawakalubino hibi Ko
knv-aramia	Gawadalagima꞉ deda꞉na, ama꞉ ha꞉kiya amia꞉no ka꞉ka꞉
knv-aramia	na꞉mula꞉!” Ba꞉bene iba꞉te kaka gao beya ebetamo
knv-aramia	ba꞉bo ikamiya꞉ ebete konima꞉,
knv-aramia	ba꞉bene gabo tetelo iba꞉te Ya꞉sutamo dikulihuya꞉ ba꞉bi
knv-aramia	hiliyonomo komokomoma꞉ olamagima꞉go tutiya꞉.
knv-aramia	ba꞉bene iba꞉te daha okalimi ebetamo ikamenate,
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Yelusalema ko habalo demedehonama꞉, ba꞉bi Yu
knv-aramia	watowatopa꞉te komo Godotamo hawa꞉goeno ikamehopi dubu
knv-aramia	ba꞉gala Libai gu dubu  Yonetamo ba꞉bo noelamiya꞉ ebeno
knv-aramia	hibi komo konumima꞉. Ba꞉bene iba꞉te Yonetamo pelamete ebe
knv-aramia	na꞉palatediya꞉, “Ama꞉ potela꞉ka꞉? Amia꞉no hibi
knv-aramia	komo atamo na꞉hawakalima꞉.”
knv-aramia	Ba꞉bene eta hegelalo Ya꞉suti Ga꞉lili hopamo kotoma꞉ ubi
knv-aramia	dihatiya꞉, ba꞉ba tetelo ebete Pilipiko umiti ebe
knv-aramia	na꞉kiyamiya꞉, “Wadiyala ama꞉ na na꞉ta꞉mahena꞉.”
knv-aramia	Ya꞉suti ibino tabo ba huiya na꞉goiya꞉, “Kubahenola,
knv-aramia	la꞉le ba꞉moe Godoko Adikumino Genama danabulimima, huiyatiya
knv-aramia	nale netewa-kapiya hegelalo gala kaketema꞉nemo.”
knv-aramia	Ba꞉bene eta hegelalo Yoneko ta꞉matapa꞉te eta Yunapi dubago
knv-aramia	tawakalubino apeno dalowa꞉ ukulale komoma꞉
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ kamenate ebetamo na꞉goiya꞉, “Kodawa, na
knv-aramia	niya꞉tawutamo, hibila, ama꞉ ba꞉ Godokono ukui
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ebetamo na꞉goiya꞉, “Ama꞉ kalakalago
knv-aramia	na꞉toa. Amia꞉no kuhino ka꞉ka꞉te a꞉kalatida꞉mene.”
knv-aramia	“Na la꞉tamo hibi tabonomo begoemo, pote naeno tabo uliti
knv-aramia	ba꞉bene ebete na Oenamedawa hibima꞉ da꞉midina, ebegodolo
knv-aramia	wiboha꞉ ka꞉ka꞉ hibinomolo bitana, iyo, Godote ba꞉be
knv-aramia	lumagino komo a꞉kanagiya꞉midama꞉mene mabu ebete hoe
knv-aramia	ipuwane ka꞉ka꞉mo ya꞉lo uluhukui.
knv-aramia	Ba꞉bene Pilipiti ebetamo na꞉huiyaniya꞉, “Ba꞉moi
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomate baa꞉ nanekele nahama꞉ kapiya gogoeno
knv-aramia	oko huiya maniti a꞉kamodobamene.”
knv-aramia	Naeno Nabiwiti natamo ikanamema꞉ dewagelena, ba꞉bi
knv-aramia	tawakalubi hiliyonomate natamo kopelamema꞉na꞉, ba꞉gala
knv-aramia	kebe dawate natamo da꞉pemene nale ebe gigiha꞉ baha꞉mo dito
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ komo Ya꞉suku ta꞉matapi hiliyonomate
knv-aramia	eba꞉go wapata꞉lame ubiha꞉ma꞉ eda꞉hate ibino
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ emede komamo gala dito kawilaliya꞉.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Yelusalema habalo demedehonama꞉ komo iba꞉te
knv-aramia	na꞉ga꞉luya꞉, “Aba꞉ hibila꞉ka꞉, ba꞉moe dubu ba꞉
knv-aramia	komopa꞉te anakapumima꞉ dewagelena ba꞉be lumagila!
knv-aramia	Ba꞉bene eta hegelalo Ya꞉suti Godoko Adikumino Hiya꞉
knv-aramia	Genamamo duiduiyanomolo gala kapete, tawakalubi hiliyonomate
knv-aramia	ebetamo da꞉pelamiya꞉, ebete emedete ibi iya꞉tulame ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Ya꞉suti iba꞉tamo gala na꞉kagoiya꞉, “La꞉
knv-aramia	hopo habanapa꞉te na Tawakalubino Naniwi keha pihiga hunamo
knv-aramia	dadipanatenema, la꞉ naeno komo ba꞉ma ka꞉na hibilo
knv-aramia	kiya꞉tawahama꞉nemata, na ba꞉ emedena tetelo demedenamo
knv-aramia	ba꞉be Kodawala, ba꞉gala nale kebe komokomo kododilinamo na
knv-aramia	ha꞉kiya naeno heloamo kododilinaha꞉, mabu na Oenamedawate na
knv-aramia	kebe tabo komokomo ka꞉kiyanamiya꞉ nale tawakaluba꞉tamo
knv-aramia	ba꞉bi atu tabonomo bekaolamaginakomo.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo tabo ulihopa꞉te ebe na꞉ga꞉lamiya꞉,
knv-aramia	“A꞉iye! Ama꞉ aeno iniwa A꞉ibalahamako hibilo
knv-aramia	a꞉kumiuya꞉la? Ebete ya꞉lo tetenomolo a꞉hoiya꞉
knv-aramia	ba꞉gala ama꞉ 50 gogo tete lumagiha꞉, ama꞉ ba꞉ uli ape
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ebete tabo ba huiya na꞉goiya꞉, “Na
knv-aramia	iya꞉tawaha꞉, ebe da꞉ hido lumagila꞉ o da꞉ hido
knv-aramia	lumagiha꞉. Huiyatiya na kapiya komo biya꞉tawutamo, na dopamo
knv-aramia	baidi tamihodawala, ka꞉lo naeno baiditi ba꞉
knv-aramia	14-15 Ba꞉bene Ya꞉suti gala na꞉kagoiya꞉, “Na ba꞉ Hido
knv-aramia	Sipi-goegoe Ulamedawala. Nale naeno sipi-goegoeno komo
knv-aramia	iya꞉tawala, ba꞉gala iba꞉te ba꞉ atumu naeno komo
knv-aramia	iya꞉tawahala, Nabiwi Godote naeno komo keba ka꞉na
knv-aramia	kiya꞉tawana ba꞉gala nale ebeno komo atumu keba ka꞉na
knv-aramia	kiya꞉tawanamo ba꞉ba ka꞉na. Ba꞉be mabuma꞉ naeno
knv-aramia	kalakala bitana, nale naeno ka꞉ka꞉ gobogobamo ba ihate ibino
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉ba tetelo Ma꞉liko ba꞉gala Matako iba꞉te eta
knv-aramia	lumagi ba꞉ dito oemiya꞉ Ya꞉suku ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	konikiyamema꞉, “Kodawa, ama꞉le konomamo demalagidolona,
knv-aramia	ba꞉be lumagi ko tawetawete umina.”
knv-aramia	Ba꞉bene ebete ibi na꞉goelamiya꞉, “La꞉le ebe bobamo
knv-aramia	keba teta꞉mo kihatiuima?”
knv-aramia	“Mabu keka꞉ ebete ba꞉moe hido nibo ilina kolowamima꞉
knv-aramia	kanimidiha꞉? Ebete ba꞉ba ka꞉na newageletale kapiya gogoeno
knv-aramia	oko huiya mani buwatena꞉, ba꞉bene ale awaepa꞉tamo
knv-aramia	Ya꞉suti ba꞉moe tabo ba goita ba꞉ba tetenomolo Godokono
knv-aramia	Hunu Habane tabote ba꞉ma ka꞉na pihitiguya꞉, “Na
knv-aramia	ha꞉kiya na ya꞉lo awagaminuya꞉mo, ba꞉gala na ha꞉kiya
knv-aramia	gala kakawagaminama꞉nemo!”
knv-aramia	Numa꞉la꞉, kebe lumagiti na ubiha꞉ma꞉ eda꞉te naeno tabo
knv-aramia	komokomo uwateheno, ebeno komo anagiya꞉midamema꞉ eta
knv-aramia	Kodawate ba꞉luta. Iyo, Godote Kuititi Hegelalo naeno tabo
knv-aramia	komamo ba꞉be lumagino komo kanagilamelemema꞉ne,
knv-aramia	Ba꞉bene Yudasiti ba꞉be baa꞉ da꞉laweniya꞉, ba꞉ba
knv-aramia	tetenomolo Saitanate ebeno tepo ipuwamo ba꞉ dito opeganiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ nale naeno Nabiwi kogoemema꞉nemo, ebete eta
knv-aramia	Owalubidawa la꞉tamo kopoemema꞉, ba꞉bete emedena tetelo
knv-aramia	“Ba꞉gala eta komo, la꞉le naeno tutumu tabamo
knv-aramia	da꞉papamila꞉hama, ba꞉be gabodo la꞉ naeno mabulubima꞉
knv-aramia	Ba꞉bene Ya꞉suti ebe ta꞉matapa꞉tamo eta tabo
knv-aramia	bekagoeniya꞉, “Tete tatalila la꞉le na la꞉eno baida꞉mo
knv-aramia	a꞉kunama꞉mata, ba꞉bene tete nanekele da꞉wibomene la꞉le
knv-aramia	na gala kakunamema꞉nemata.”
knv-aramia	Hibila, nale amia꞉no hido tabo iba꞉tamo dikalamimo, ba꞉be
knv-aramia	mabuma꞉ hopo habanapa꞉te iba꞉tamo na꞉maubahalena. Dopamo
knv-aramia	tetelo iba꞉te hopo habanapa꞉go kapiyama꞉ eda꞉hanama꞉,
knv-aramia	huiyatiya iba꞉te uli ka꞉ka꞉ da꞉lawi iba꞉te hiya꞉
knv-aramia	tawakalubima꞉ ba꞉bo eda꞉huya꞉, ba꞉bema꞉ ka꞉lo na
knv-aramia	keba ka꞉na kemedenamo ibi ba꞉ ba꞉ba ka꞉nala, ibi
knv-aramia	ba꞉gala na, a hopo habanapima꞉ hibilo keda꞉hanaha꞉.
knv-aramia	Tete nanekele da꞉petoniya꞉, Saimono Pitate Ya꞉sukunu eta
knv-aramia	ta꞉matadawago Kayapasikono genamamo ba꞉bo toniya꞉,
knv-aramia	alaholohopa꞉te Ya꞉suku dopamo da꞉magataniya꞉ ba꞉be atu
knv-aramia	genamamo. Ba꞉ba tetelo eta ta꞉matadawate Ya꞉suku
knv-aramia	kuminama꞉ genamoeno kala ipuwamo ba꞉ dito
knv-aramia	na꞉pa꞉ganiya꞉ mabu Kayapasiti ebeno komo iya꞉tawala,
knv-aramia	Ba꞉bene Paeletete gala katote ebeno alaholohopi dubu
knv-aramia	na꞉negoelamiya꞉ iba꞉te Ya꞉suku giya꞉pa꞉pa꞉mo
knv-aramia	“Iba꞉te naeno kaliko ibi ipuwalo alabahuya꞉,
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo bobamo dopamo da꞉nuluhukuya꞉ ba꞉be eta
knv-aramia	ta꞉matadawate bobo ipuwamo atumu kanopegate Ya꞉sukunu ape
knv-aramia	numihino ebeno hoe ipuwane mahiga komo hibima꞉ ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ibi hiliyonomate na꞉ga꞉laniya꞉, “Wadiyala
knv-aramia	a ama꞉go kopelamema꞉nema꞉,” ba꞉bene iba꞉te
knv-aramia	tolamenate boga꞉mo ba꞉ dito nololoniya꞉, huiyatiya ba꞉be
knv-aramia	dulu iba꞉te daha kuwateholeniya꞉ha꞉, puliyanomola.
knv-aramia	Kalakala konomola, ba꞉moe ba꞉ naeno buka tabo kuititila.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ko diyamonomote Hunu Habane iba꞉tamo
knv-aramia	puluhukuya꞉, konomo huhuti da꞉goenape ba꞉ba ka꞉na pete
knv-aramia	iba꞉te da꞉pola꞉nuya꞉ ba꞉be genama gu dito petabuya꞉.
knv-aramia	iwawi komokomo ba pododili,
knv-aramia	Ba꞉ hibila, Da꞉ibiditi ba꞉moe tabo Kelisokono komoma꞉
knv-aramia	miya꞉tiya꞉, iyo, ba꞉moe Kelisoko ba꞉ Ya꞉sutila, Godote
knv-aramia	ebe hoe ipuwane dadipati ale aeno baidinomamo ebe ba꞉bo
knv-aramia	Iyo, ba꞉moe gabodo la꞉le hido tuputupu lumagitamo ubiha꞉
knv-aramia	komo ba hawakalimi, huiyatiya Paeleteko na꞉ga꞉lamimata ebete
knv-aramia	tawakalubi anakapulamedawa dubu Balabasiko ebeno kuba huiyane
knv-aramia	“A Pitako Yoneko iba꞉tamo bada komo na꞉kododima꞉?
knv-aramia	Iba꞉te kebe hanohano komo kododini Yelusalemanapi hiliyonomate
knv-aramia	ba꞉be komoeno hibi komo iya꞉tawahuya꞉, ba꞉bema꞉
knv-aramia	ba꞉moe komoma꞉ a modoboha꞉ ha꞉da tabo ga꞉lama꞉.
knv-aramia	Ba꞉be pali haka ama꞉le kolowamiha꞉ tetelo
knv-aramia	amia꞉nonomoma꞉ eda꞉nami, ba꞉gala ama꞉le ba꞉be haka
knv-aramia	ba kolowami duwata꞉ka ba꞉bi mani ba꞉ amia꞉nonomola
knv-aramia	ama꞉le ha꞉kiya amia꞉no ubi komokomo kododilima꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene ama꞉le amia꞉no tepo ipuwoeno kuba ukui lawete
knv-aramia	ba꞉moe komo badama꞉ kododa꞉wa? Ba꞉ hibila, ama꞉le
knv-aramia	ba꞉moe hopo lumagi kamihomeha꞉, Godoko bamihoma꞉ta!”
knv-aramia	Mabu ale ba꞉moi komokomo aeno baida꞉mo dulamima꞉, ale
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ga꞉lanama꞉ ba꞉gala a ipuwado Hido-talona
knv-aramia	Gobogobote atu komokomo bekahawakalilamena. Ba꞉ hibila,
knv-aramia	puya꞉te Godotamo da꞉papamila꞉hana, ebete ebeno Gobogoboeno
knv-aramia	helo iba꞉tamo nikalamena.”
knv-aramia	Godote huiyatiya ba꞉ba tetelo Ka꞉inane hopo konomo ipuwalo
knv-aramia	eta emede bahi deha꞉poto kikamiya꞉ha꞉ ebenonomoma꞉
knv-aramia	keda꞉nama꞉, ba꞉gala ba꞉ba tetelo ebete gugudihino ba
knv-aramia	emedena Godote ebetamo hibilo a꞉goiya꞉, ebete galane tetelo
knv-aramia	Ka꞉inane hopo ebetamo ba꞉gala ebeno galanepa꞉tamo
knv-aramia	Ba꞉bene Stibiniti tabo moga꞉melo Yunapi Ka꞉nisolo dubatamo
knv-aramia	gala na꞉kolamagiya꞉, “Numa꞉la꞉, Isalaela
knv-aramia	tawakaluba꞉te Mosesetamo ibino ubiha꞉ komo dopamo ba
knv-aramia	hawakalimi ba꞉ma ka꞉na ga꞉luya꞉, ‘Ama꞉ pote
knv-aramia	ka꞉goemiti ama꞉le aeno koma꞉ eda꞉ma꞉? Ama꞉ aeno komo
knv-aramia	anagiya꞉midadawaha꞉!’ Huiyatiya ba꞉moe tetelo Godote
knv-aramia	Moseseko gala a꞉kapoemiya꞉ ibi ulamedawama꞉ ba꞉gala
knv-aramia	ibino ka꞉ka꞉ mula꞉lelamedawama꞉ kopeda꞉ma꞉. Hibila,
knv-aramia	koete kehalo da꞉woitiya꞉, ba꞉ba tetelo Godokono nopodawate
knv-aramia	ebetamo uluhukuti helo ba꞉bo ikamiya꞉ ibi kowalubilinama꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene Stibiniti Yunapi Ka꞉nisolo dubatamo kuititi tabo ba
knv-aramia	olamagi na꞉goiya꞉, “A꞉iye, la꞉ ba꞉ wato kodakoda
knv-aramia	tawakalubilata! La꞉ Godokono Tutumu Tabamo papamila꞉halo
knv-aramia	tama itamida kukala hunu gabodo lawiya꞉mata, huiyatiya tepo
knv-aramia	ipuwoeno kodakoda komo kiya꞉hiliya꞉ha꞉! Iyo, la꞉
knv-aramia	hiliyonomo tetelo la꞉eno galo ba muhilame Godokono Hido-talona
knv-aramia	Gobogobo beduhiminamata, la꞉eno iniwala꞉te dewagelenama꞉
knv-aramia	Amia꞉no kuba ukui komoma꞉ ama꞉ Godokono oko owati ipuwalo
knv-aramia	ago a꞉kakapiyamena꞉ta, mabu Godokono umi ipuwalo amia꞉no
knv-aramia	tepo ipuwoeno ukui katuputupuha꞉.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Pilipiti Godokono heloamo Asotase habamo
knv-aramia	nuluhukuti, ebete ba꞉be habane tote ba꞉be hopoeno hiliyonomo
knv-aramia	habahabado Godokono Hido Tabo olamaga꞉go Sisaliya ko habamo
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ Banabasiti ebe lawete oelamepi dubatamo ba
knv-aramia	magata ba꞉moi komokomo ibi ba꞉bo nikiyalamiya꞉, Solote
knv-aramia	gabo tetelo Kodawa Ya꞉suku dumi, ba꞉gala Kodawate ebetamo
knv-aramia	tabo dolamagi, ba꞉gala ebete Dama꞉sakase habalo Ya꞉sukunu
knv-aramia	mahilamo tabo heloamo dolamaginati.
knv-aramia	Ba꞉bene tabote ebetamo ba꞉ma ka꞉na pihitiguya꞉, “Pita,
knv-aramia	ama꞉ mahigate eta ilina anakapumiti na꞉na!”
knv-aramia	Iyo, ba꞉ hibila, Godokono ukui hawakalimipi dopamo
knv-aramia	demedenama꞉ ibi hiliyonomate Ya꞉sukunu komo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	hawakaliminakuya꞉, puya꞉te ebe hibima꞉ da꞉midimina꞉
knv-aramia	Godote ibino kuba Ya꞉sukunu mahiloeno heloamo egebolelamete
knv-aramia	Ba꞉bene Banabasiti Tasase ko habamo ba꞉ dito tuya꞉ Soloko
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Godokono tabote ba꞉be hopo konomamo ba peto
knv-aramia	Ba꞉bene Godote Ya꞉sukunu komoma꞉ kebe komokomo ebeno
knv-aramia	Bukamo dopamo da꞉miya꞉tiya꞉, iba꞉te ba꞉bi hiliyonomo
knv-aramia	komo ebetamo ododiliya꞉, ba꞉bene ebete da꞉hoiya꞉
knv-aramia	iba꞉te ebe keha pihigane adipotete nakola bobo ipuwamo dito
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo komo Yunapa꞉te tabo ulihopino iya꞉wa komo
knv-aramia	dumiya꞉, ba꞉bema꞉ iba꞉te konomamo ba maubahale Polote
knv-aramia	dolamagiya꞉ ba꞉be tabo kubama꞉ ga꞉lalo ebe ba꞉bo
knv-aramia	Ba꞉bene komo Yu tawakaluba꞉te Pisidiya hopoeno A꞉ntiyoka
knv-aramia	haba ba꞉gala Aikoniyama habane da꞉pelamiya꞉, iba꞉te
knv-aramia	Lista habanapino ukui kubahilamelelamete helo iba꞉tamo ba꞉bo
knv-aramia	ikalamiya꞉ Polotamo komaubahalema꞉. Ba꞉bema꞉ iba꞉te
knv-aramia	Poloko nakolamo mapemete ebeno ape habane adimuya꞉tate hoemo
knv-aramia	ga꞉late ba꞉ dito nimiya꞉patepuya꞉.
knv-aramia	na ibino Kodawa kohowadinima꞉na꞉,
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ Poloko Banabasiko iba꞉te koamo
knv-aramia	olowabeletihuiti hiya꞉hiya꞉ gabodo ba꞉bo tuya꞉, ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na Banabasiti Makako lawete ko palai boga꞉go kehaha꞉
knv-aramia	kolomo dito na꞉hiwuya꞉ Saipalase hopamo,
knv-aramia	Ba꞉bene du genama umidawate ebeno genamanomolo mahiganate du
knv-aramia	genamoeno gigiho ya꞉lo a꞉hilame da꞉pulameniya꞉ ebete
knv-aramia	nemalagidoloniya꞉, du genamanapi hiliyonomate ba꞉ alahutiha.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ebete tole konomo lawenate ebeno alaholo gili
knv-aramia	magubutinate ebe ha꞉kiya ebeno ape ahohamidanama꞉ ba
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ebete Yunapino baidi ibubulamehole genamalo ibi
knv-aramia	ba꞉gala komo Yuha꞉pa꞉te hibi Godo dadikuminama꞉, ebete
knv-aramia	ibi hiliyonomatamo Godokono Buka taboeno ipuwa komokomo konomamo
knv-aramia	olamaginakui, ba꞉gala komo hegela hiliyonomolo ebete kolowami
knv-aramia	habalo dito da꞉wapata꞉lamitanakui ba꞉bi tawakaluba꞉tamo
knv-aramia	atu komokomo bekaolamaginakui.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo Yu tawakalubino okoha꞉ talona hegela
knv-aramia	hiliyonomolo Polote ibino baidi ibubulamehole genamamo tonakui,
knv-aramia	ba꞉bene ebete ibi ba꞉gala Guliki hoponapi iba꞉go ba
knv-aramia	kapiyuimi iba꞉tamo Godokono tabo komokomo ba꞉bo
knv-aramia	olamaginakui, mabu ebe ubi konomola iba꞉te Ya꞉sukunu hibi
knv-aramia	Ba꞉bene Polote iba꞉tamo na꞉goiya꞉, “Tawakaluba꞉te
knv-aramia	ibino kuba ododili ipuwane Godotamo dohobiliya꞉, Yonete ibi
knv-aramia	beyamo ba꞉bema꞉ wadulateliya꞉, ba꞉gala ba꞉be atu
knv-aramia	tetelo ebete Isalaela tawakalubi na꞉kiyalamiya꞉, iba꞉te
knv-aramia	ebeno gala hapuni da꞉pena ba꞉be lumagi hibima꞉
knv-aramia	komidima꞉, ebe ba꞉ Ya꞉sutila.”
knv-aramia	Ba꞉bene iba꞉te tete ga꞉ga꞉nomo ba꞉ba ka꞉na ba
knv-aramia	Huiyatiya naeno ka꞉ka꞉ nitanana, nale koamo
knv-aramia	a꞉kemalagidolamo. Kodawa Ya꞉suti natamo ya꞉lo
knv-aramia	dikanamiya꞉, ba꞉be oko ba꞉ Godokono Hido Tabo olamagi
knv-aramia	okola, ba꞉bema꞉ ba꞉be tabo olamagi ipuwalo nale Godokono
knv-aramia	malemale komo hawakalimima꞉ oko kuitita꞉mo hibinomolo
knv-aramia	Ba꞉bene Polote aeno tabo huiyalo na꞉goiya꞉, “Natamo
knv-aramia	badama꞉ kihimiutama? Mabu keka꞉ la꞉le tepo temeteme natamo
knv-aramia	ikanamema꞉ dewagelitama? Ba꞉ hibila, nale a꞉hidomo
knv-aramia	Yelusalemalo komopa꞉te naeno ape hala꞉mo matumihoma꞉,
knv-aramia	ba꞉gala naeno kalakala bitana ba꞉bolo Kodawa Ya꞉suku
knv-aramia	Ebete iba꞉tamo Yu tabamo dolamagitiya꞉, iba꞉te uliti tabo
knv-aramia	ga꞉lahaheno tatabanomolo pola꞉nuya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene alaholohopino watodawate na꞉goiya꞉, “Na atumu
knv-aramia	ba꞉bi pepago pata꞉namo, huiyatiya na ba꞉bi pepa ko
knv-aramia	Pote ama꞉tamo ba꞉moe letago da꞉puluhukumini, ba꞉moe
knv-aramia	dubuino komo ba꞉ma ka꞉nala. Eta hegelalo Yunapa꞉te ebe
knv-aramia	heloamo lawete anakapumima꞉ dewageliti, nale komo alaholohopi
knv-aramia	uwatete ibino helo ipuwane ebe ba꞉bo uluhukutimo, mabu nale
knv-aramia	ba꞉moe komo iya꞉tawuimo ebete Loma gabomanino pepago
knv-aramia	Ba꞉bene Pilikisiti Poloko duminami ba꞉be alaholo dubu
knv-aramia	na꞉kiyamiya꞉ ebete Poloko hidamo kuminatema꞉. Ba꞉gala
knv-aramia	ebete ebe gala na꞉kakiyamiya꞉, “Polote gabomanino genama
knv-aramia	gulu pata꞉ma꞉ ama꞉ talona akihata꞉la꞉, ba꞉gala ebeno
knv-aramia	mabuluba꞉te ebeno modoboha꞉ komokomo ipuwalo ebe
knv-aramia	owalubima꞉ da꞉pelamenakomena꞉ ama꞉ ibi
knv-aramia	Huiyatiya nale ebeno komo danagiya꞉midamimo, ebeno eta kapiya
knv-aramia	kuba kumiha꞉ ebe hoea꞉mo koemema꞉. Ba꞉bema꞉ hibila,
knv-aramia	ebete Sisakono holoholo hapulu ebeno kuba ododiha꞉ komo
knv-aramia	konehawakalimima꞉ na da꞉goenami, nale tabo ba꞉bo ihatimo
knv-aramia	Ko Gawadalagi Agilipate naeno taboeno hibi komo iya꞉tawala,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ na hilopoheno ebeno holoholo hapulu
knv-aramia	kolamagima꞉nemo. Nale kebe komokomoma꞉ dolamagitamo, ebete
knv-aramia	ba꞉bi hiliyonomo komo ya꞉lo iya꞉tawuya꞉ mabu ba꞉bi
knv-aramia	komate diya gabodo kikulihuya꞉ha꞉.”
knv-aramia	na꞉pegoe, ‘Polo, ama꞉ akatoletola꞉la꞉, ama꞉ Sisakono
knv-aramia	holoholo hapuamo hibilo konuluhukuma꞉na꞉ta. Ba꞉gala Godote
knv-aramia	ebeno malemalelo eta tabo ba꞉ma ka꞉na kagoe, ba꞉moe bogelo
knv-aramia	ama꞉go demedena ebete ama꞉ mabuma꞉ ba꞉bi dubu
knv-aramia	hiliyonomoeno ka꞉ka꞉ komula꞉lelamema꞉ne.’
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ iba꞉te a milia꞉mehoelo malemale ilina
knv-aramia	hiliyonomo atamo dito ikaa꞉mehoenakuya꞉, ba꞉gala ale eta
knv-aramia	ko palai boga꞉go gala tolamema꞉ da꞉kewageliya꞉ma꞉,
knv-aramia	ba꞉ba tetelo agodolo kebe ilinate modobolo pola꞉naheno
knv-aramia	iba꞉te ba꞉bi ilina wadahete boga꞉mo atumu dito
knv-aramia	Ba꞉bene Polote ebeno tabo moga꞉melo gala na꞉kagoeniya꞉,
knv-aramia	“Wadiyala la꞉ niya꞉tawahala꞉, ba꞉ma tetelo Godokono
knv-aramia	ka꞉ka꞉ mula꞉ komoeno tabo ebete ba꞉ Yuha꞉pa꞉tamo
knv-aramia	ikalami, mabu iba꞉te kalakalago uliti kolawema꞉na꞉
knv-aramia	Numa꞉la꞉, tawakaluba꞉te ibino tepo ipuwalo Godokono hibi
knv-aramia	komo ubiha꞉ma꞉ deda꞉huya꞉, ba꞉bema꞉ Godote ibi dito
knv-aramia	miya꞉paliya꞉ iba꞉te ibino ukuilo kuba dalowa꞉nomoma꞉
knv-aramia	ba eda꞉ha ebeno kukala dito kowakalaminakoma꞉.
knv-aramia	Ba꞉gala wadiyala ama꞉ Yuha꞉pino komo nemalagidola. Ibi
knv-aramia	ipuwalo etate tama itamida kukala laweha꞉ tetelo huiyatiya
knv-aramia	Godokono komo Tutumu Tabo komamo da꞉papamiwatanamene, aba꞉
knv-aramia	hibila꞉ka꞉, Godote ebeno tama itamida laweha꞉ komo
knv-aramia	emalagidoloheno ebe tuputupudawama꞉ kogoema꞉ne!
knv-aramia	pote ba꞉be bobo ipuwa da꞉hiya꞉midamene
knv-aramia	Numa꞉la꞉, A꞉ibalahamate kebe hidohido komo kododilinakui,
knv-aramia	Godote ba꞉bi ododili komodo ebe tuputupudawama꞉
knv-aramia	na꞉midiya꞉tale, ebe ha꞉kiya ebe bawagaminuya꞉na꞉.
knv-aramia	Huiyatiya Godokono umi ipuwalo A꞉ibalahamate ebeno hidohido
knv-aramia	ododili mabuma꞉ ebe ha꞉kiya ebe awagaminama꞉ modoboha꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene aeno kodakodalo la꞉mota꞉hana komone aeno tepo
knv-aramia	ipuwalo hidamo apepeho komote kuluhukuma꞉ne. Ba꞉bene aeno
knv-aramia	tepo ipuwoeno apepeho komone Godokono hido huiya lawema꞉
knv-aramia	uliholo latimi komote kuluhukuma꞉ne.
knv-aramia	Iyo, la꞉eno apeno hiliyonomo komokomo ipuwalo eta
knv-aramia	deha꞉potonomo komamo kateneno eta kuba ubi komamo
knv-aramia	akapapamila꞉hala꞉. La꞉ huiyatiya la꞉eno ape konomo
knv-aramia	Godotamo ikamehonomo nikamehonala꞉ ebeno tuputupu komokomo
knv-aramia	kapiya kododilinama꞉, mabu numa꞉la꞉, la꞉le eta hido komo
knv-aramia	kapiya kododima꞉ la꞉ dopamo ha꞉lahapimo ba emedena, Godote
knv-aramia	la꞉ ebeno ka꞉ka꞉mo ba꞉bo wadiya꞉paa꞉lateliya꞉ta.
knv-aramia	A꞉iye! Naeno tepo ipuwalo kebe hido ododi ubi komote ditana
knv-aramia	nale a꞉kododa꞉lemo, ba꞉gala nagodolo kebe kuba ododiha꞉
knv-aramia	ubi komote ditana, nale ba꞉be kuba dito ododinakomo.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ numa꞉la꞉, ale ba꞉be hido ka꞉keno hiliyonomo
knv-aramia	komo uwateha꞉ma꞉ deda꞉hanama꞉, Godokono Gobogobote
knv-aramia	ba꞉be komoma꞉ atumu kemalagidolona, ba꞉bema꞉ aeno
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ modoboha꞉ komokomo ipuwalo ebeno owalubi komo
knv-aramia	ba꞉ ba꞉ma ka꞉nala. A ubila ale aeno komoma꞉ Godotamo
knv-aramia	toetoe tabo olamagimima꞉, huiyatiya a ha꞉kiya gabo hibi
knv-aramia	iya꞉tawaha꞉. Ba꞉be mabuma꞉ Gobogobote aeno modoboha꞉
knv-aramia	komoma꞉ ko tepo temeteme ihi komago ebe betoemehonako,
knv-aramia	huiyatiya hopo habanapa꞉te ibino hiya꞉hiya꞉ tabamo
knv-aramia	da꞉ga꞉lana ebete ba꞉bako tabamo a꞉kolamaga꞉le, ebete
knv-aramia	ebeno tabonomamo olamaginako.
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ ale Godoko tuputupu komo ododiha꞉dawama꞉
knv-aramia	ba꞉ka꞉ga꞉lama꞉? Ao, ba꞉mako ukui ba꞉ daedae ukuila!
knv-aramia	huiyatiya ibi ipuwane nale kapiyakapiyanomo uwatete
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Godokono Bukalo eta tabote hibima꞉ mididawoeno
knv-aramia	komoma꞉ ba꞉ma ka꞉na itana, “Naeno ka꞉ka꞉ tabote
knv-aramia	ya꞉lo puluhukuti ama꞉ tamenomolo bitana, iyo, amia꞉no tepo
knv-aramia	ipuwalo ba itana ba꞉bo olamaginakata.” Ba꞉ hibila,
knv-aramia	tawakaluba꞉te Ya꞉suku hibima꞉ komidima꞉ ale iba꞉tamo
knv-aramia	dolamagiminakoma꞉, ba꞉moe ba꞉be Hido Tabola.
knv-aramia	“Nale ibino ka꞉ka꞉ komula꞉lelamema꞉,
knv-aramia	Numa꞉la꞉, keba tetelo lumagiti palawa baa꞉ hapu
knv-aramia	talonama꞉ miditi Godotamo dikamemene, ba꞉ba tetelo ba꞉be
knv-aramia	baa꞉ mumuhiyanomote Godokonoma꞉ keda꞉ma꞉ne. Ba꞉gala
knv-aramia	eta lumagiti hido gao keha talonama꞉ miditi Godotamo
knv-aramia	dikamemene, ba꞉be kehoeno ape konomote ebeno gedawa ba꞉gala
knv-aramia	hahago Godokono talona ilinama꞉ keda꞉ma꞉ne.
knv-aramia	Dopamo tupuimi mabuni eta lumagiti
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno hidohido mabuluba꞉la꞉, la꞉go
knv-aramia	alaholohopima꞉ deda꞉hana iba꞉tamo kuba huiya
knv-aramia	akikalama꞉la꞉. La꞉ huiyatiya Godokono mauba komo
knv-aramia	hawakalimi tete na꞉latima꞉la꞉, mabu ebeno Bukalo eta
knv-aramia	tabote ba꞉ma ka꞉na itana,
knv-aramia	A꞉iye! Mabu keka꞉ ama꞉le Godokono eta okodawoeno komo
knv-aramia	danagiya꞉midamenaka? Ba꞉be okodawoeno Namutudawate ha꞉kiya
knv-aramia	ebeno komo ba anagiya꞉midame hidoma꞉ da꞉goemene o
knv-aramia	kubama꞉ da꞉goemene, huiyatiya ama꞉leha꞉! Numa꞉, Kodawa
knv-aramia	Godokono helo modobola ba꞉be okodawatamo owalubi komo ihate,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ hibila, ebete ebeno hibima꞉ midi ipuwalo
knv-aramia	a꞉kagamene, huiyatiya ebete kodakodalo kola꞉nama꞉ne.
knv-aramia	Ba꞉moe ba꞉be gabodo la꞉ hiliyonomate la꞉eno tabo madodo
knv-aramia	kapiyama꞉ ba midi, aeno Kodawa Ya꞉su Kelisokono Nabiwi
knv-aramia	Godoko ba꞉bo komilimihoma꞉nemata.
knv-aramia	ba꞉gala puya꞉te ebeno tabo dopamo kulihuya꞉ha꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Pologasiko ba꞉gala Yuliyako, Neliyasiko ba꞉gala
knv-aramia	ebeno ekawi bohele, iyo, Olimapasiko atumu ba꞉gala Godokono
knv-aramia	komo hiliyonomo tawakaluba꞉te iba꞉go demedena, iba꞉tamo
knv-aramia	nale naeno nolata tabo bekapoememo.
knv-aramia	“Hopo habanapa꞉te pui ibino mulupima꞉ da꞉ga꞉lana,
knv-aramia	ba꞉moe ba꞉be komo Godote a꞉hiduimiya꞉,
knv-aramia	La꞉ iya꞉tawahala, la꞉ hibima꞉ midipi ba꞉ Godoko
knv-aramia	adikumino hiya꞉ genamalata, ba꞉gala ebeno Gobogobote la꞉
knv-aramia	3-4 Numa꞉la꞉, nale muhulunomolo ba emedena, huiyatiya
knv-aramia	Kelisoko ipuwalo nale naeno gobogoboeno ukui komamo la꞉go
knv-aramia	kapimilo bemedenamo. Ba꞉ hibila, nale galane la꞉eno Kolini
knv-aramia	habamo puluhukuti kuba ododidawoeno komoma꞉ keba ka꞉na
knv-aramia	da꞉pododimo, na huiyatiya la꞉tamo puluhukuhino dopamo ba꞉
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉na nale ba꞉be dubuino komo Kodawa Ya꞉sukunu
knv-aramia	mahilamo anagiya꞉midamete kuba huiya ihatemimo. Ba꞉bema꞉
knv-aramia	nale lutaha꞉ tetelo la꞉le gala da꞉kakapiyuimima, wadiyala
knv-aramia	naeno gobogoboeno ukui komamo papamila꞉hate Kodawa Ya꞉sukunu
knv-aramia	Ama꞉ iya꞉tawala, Godote ama꞉tamo dikami ba꞉be Gobogobote
knv-aramia	ama꞉ ipuwalo ba emedena, amia꞉no apete ba꞉ ebe adikumino
knv-aramia	genamama꞉ eda꞉na, aba꞉ hibila꞉ka꞉? Iyo, amia꞉no ape
knv-aramia	Naeno hibima꞉ midipi ekaka꞉la꞉, naeno iya꞉tulame taboeno
knv-aramia	ipuwa ba꞉ ba꞉ma ka꞉nala, Godokono Kuititi Hegelate ba꞉
knv-aramia	na꞉tatali, ba꞉bema꞉ kebe dubuti kamena dopamo lawete
knv-aramia	eba꞉go demedena, wadiyala ebete ba꞉ma tetene tupuimiti
knv-aramia	kamena laweha꞉ dubu huiyamo nemedenamene.
knv-aramia	A꞉iye! La꞉ iya꞉tawahala꞉ka꞉, Kodawa Ya꞉sukunu komo
knv-aramia	oelamepi, iyo, ebeno ekaki ba꞉gala Pitako  atumu, iba꞉te oko
knv-aramia	ipuwalo ibino hibima꞉ midipi kamenakamenago ba wapata꞉lamena
knv-aramia	ibi hiliyonomate sose tawakaluba꞉godone owalubi keba ka꞉na
knv-aramia	kuwatenaka, talona puliyala na ba꞉gala nago oko dowatina ale
knv-aramia	atumu ba꞉ ba꞉ba ka꞉na kawapata꞉lamenama꞉?
knv-aramia	Ba꞉bene eta tetelo komo iba꞉te eta ida꞉da꞉lino poko
knv-aramia	dododiya꞉, Godokono Buka tabote ba꞉be komo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	hawakalimina, “Tawakaluba꞉te poko ba ododita, baa꞉
knv-aramia	konomamo nahate, helonomo gao beya nihote, hilopo moe komo
knv-aramia	ba꞉bo ododiya꞉.” A꞉iye! Ibi ida꞉da꞉li
knv-aramia	adikulamepima꞉ keba ka꞉na keda꞉huya꞉, la꞉ ba꞉ba
knv-aramia	5-6 Huiyatiya la꞉ ipuwalo eta kamenate ebeno wato kalikamo
knv-aramia	mula꞉heno Godotamo toetoe tabo dolamagimini o ebete Godokono
knv-aramia	ukui sose tawakaluba꞉tamo da꞉hawakalimimini, ba꞉be ododi
knv-aramia	komo ba꞉ ebeno awitamo hilopo ikame komola, mabu ebeno awi
knv-aramia	ba꞉ ebeno watodawala. Numa꞉la꞉, la꞉ tawakalubino komo
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉nala, eta dubuti ebeno kamenoeno konomo kuba
knv-aramia	mabuma꞉ ebeno hinibo elepe komamo hilopo ebetamo
knv-aramia	kikamema꞉ne, ba꞉bema꞉ la꞉ ipuwalo eta kamenate ebeno
knv-aramia	wato kalikamo mula꞉heno hilopoha꞉ma꞉ deda꞉mene, wadiyala
knv-aramia	ebete hilopo na꞉lawa꞉mene, kamenoeno awiti hinibo elepe
knv-aramia	komamo ebetamo hilopo keba ka꞉na kikamenako ba꞉ba ka꞉na.
knv-aramia	Iyo, la꞉ iya꞉tawahala, hinibo elepe komo ba꞉gala hinibo
knv-aramia	iya꞉hili komo ba꞉ kamenakamenatamo hilopo ikalame komola,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ wadiyala iba꞉te ibino wato kalikamo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ numa꞉la꞉, Godokono Gobogobo ba꞉ kapiyala,
knv-aramia	huiyatiya hibima꞉ midipi hiliyonomoma꞉ ba eda꞉hana, ebete
knv-aramia	iba꞉tamo hiya꞉hiya꞉ helo dikalaemenako ba꞉bi hiya꞉nomo
knv-aramia	helo komate hiya꞉hiya꞉ ba꞉pola꞉na.
knv-aramia	Diyala, hiya꞉hiya꞉ hoponapino tabamo ba꞉gala Hunu Haboeno
knv-aramia	nopopino tabamo olamagi helote nagodolo kuda꞉ itana, huiyatiya
knv-aramia	malemale emalagidolo komote nagodolo itanaha꞉tale nale tabo
knv-aramia	olamagi ipuwalo eta hido komo ba꞉ka꞉ododina꞉, iyo, na
knv-aramia	ba꞉ lumagiti bele dito danagaliminako ba꞉bako lumagima꞉
knv-aramia	eda꞉namo, ba꞉be bele diyamote ekelaheno tawakaluba꞉te uli
knv-aramia	Ba꞉ hibila, na Polote kalakala tabo Godotamo adipatemo, mabu
knv-aramia	ebete hiya꞉nomo helo natamo ikanamiya꞉ Hunu Haboeno nopopino
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ tabamo kolamaginakoma꞉, iyo, ba꞉be ododi komo
knv-aramia	ipuwalo naeno helote la꞉ hiliyonomoeno helo hibilo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno hibima꞉ midipi ekaka꞉la꞉, dopamo nale
knv-aramia	Godokono Hido Taboeno komokomo la꞉tamo dolamagimo, na ubila
knv-aramia	ba꞉ma tetelo ba꞉bi atu komo la꞉ gala
knv-aramia	kakakiyalamema꞉nemata. Ba꞉ hibila, la꞉le nagodone Hido
knv-aramia	Taboeno koko komo dopamo hibinomolo uwatimata, ba꞉bene ba꞉ma
knv-aramia	tetelo la꞉ hibima꞉ midi ipuwalo la꞉mota꞉hanamata.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉eno ukui keba ka꞉nala꞉ka꞉? Na Epesese ko
knv-aramia	habalo helohelonomo goegoe huiya dubago dalaholohuimo, nale
knv-aramia	ba꞉be komo tawakalubino holoholo hapulu awagahalo kododimo?
knv-aramia	Ao, nale ba꞉moe hopoeno ka꞉ka꞉ emalagidoloheno Hunu
knv-aramia	Haboeno hido ka꞉ka꞉ Godogodone lawema꞉ ododimo. Huiyatiya
knv-aramia	numa꞉la꞉, ha꞉lahapino ka꞉ka꞉mo mahila꞉hale komote
knv-aramia	hibima꞉ eda꞉ha꞉tale, nale hibima꞉ midiha꞉pino kuba
knv-aramia	ukui kota꞉matama꞉ ba꞉modobona꞉, mabu iba꞉te ba꞉moe
knv-aramia	hopo haboeno ka꞉ka꞉ kapiya ba emalagidolona tabo ba꞉ma
knv-aramia	ebe anakapuminomo kanakapumima꞉nemo!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala aeno Kodawa Ya꞉sukunu malemale komote
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala la꞉ ba꞉ma tetelo ebeno kuba
knv-aramia	egebolemete nadodoma꞉la꞉, iyo, gelebadi komo ebetamo
knv-aramia	nikama꞉la꞉, ebete la꞉eno malemale hawakalimiha꞉
knv-aramia	mabuma꞉ menemene konomo lawete kuiyodopoma꞉ dito
knv-aramia	Numa꞉la꞉, ale Hido Tabo ba olamagimi huiyatiya ba꞉be
knv-aramia	taboeno ipuwate ulihopa꞉godone awaminalo ditanamene, ibi
knv-aramia	ipuwalo puya꞉te hoe gabodo da꞉tolamena ibi kapiyate ba꞉be
knv-aramia	ka꞉ka꞉ taboeno ipuwa a꞉kalawa꞉mena꞉.
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ ale ba꞉ma tetene tupuimiti eta lumagino komo
knv-aramia	ba꞉moe hopo haboeno hunu tama gabodo gala
knv-aramia	a꞉kanagiya꞉midama꞉ma꞉. A꞉iye! Ale dopamo Kelisokono
knv-aramia	komo ba꞉ba ka꞉na kubamo anagiya꞉midamenakuima꞉,
knv-aramia	huiyatiya kalakala konomola, ale ba꞉be kuba ukui komo
knv-aramia	miya꞉palete ba꞉ma tetelo ebe hidamo buminama꞉.
knv-aramia	nale atumu ibi naeno hibi tawakalubima꞉ ba꞉ka꞉laminamo.”
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Kolini sose tawakaluba꞉la꞉, nagodolo ditana
knv-aramia	ba꞉be kalakala bada konomola꞉ka꞉, mabu na la꞉eno hibi
knv-aramia	komo iya꞉tawanomola, ba꞉ma ka꞉na na katoletolenaha꞉
knv-aramia	la꞉le la꞉eno ododili komodo natamo hilopo kikanamema꞉.
knv-aramia	mabu la꞉le la꞉eno tepo ipuwalo ba꞉bi awaepi malemalelo
knv-aramia	kowalubilima꞉ ya꞉lo a꞉hiduimata. Iyo, nale naeno oko
knv-aramia	komoeno hido awagaha ipuwalo la꞉ Guliki hoponapi sose
knv-aramia	tawakalubi ba mililamehole, la꞉le ya꞉lo gogolo da꞉hiduima
knv-aramia	ba꞉be komo Ma꞉sadoniya hopoeno hibima꞉ midipa꞉tamo
knv-aramia	olamagimo. Ba꞉bema꞉ kalakala konomola, la꞉le la꞉eno
knv-aramia	malemale hawakalimima꞉ ubi konomamo da꞉miya꞉tenakoma, komo
knv-aramia	ibi hiliyonomate ba꞉be komo uliti atu malemale oko
knv-aramia	tupuimima꞉ ukui ba꞉bo lawiya꞉.
knv-aramia	Huiyatiya a Godokono hibi okopi ubihinola ale aeno komo ibino
knv-aramia	kukalamo modobolatele, ba꞉bema꞉ diyala, iba꞉te a mabuma꞉
knv-aramia	eta daedae ukui tabo ba꞉ma ka꞉na da꞉ ga꞉lamena꞉,
knv-aramia	“Tole komote Poluia꞉godolo bitana aeno kukalamo
knv-aramia	Ba꞉gala iba꞉te awagaha ipuwalo ibi ha꞉kiya ibi Kelisokono
knv-aramia	okopima꞉ kaga꞉lana, huiyatiya na ebeno oko atumu ba kowatina
knv-aramia	naeno oko ipuwalo dikulihui ba꞉bi gaoeno hido komote ibino
knv-aramia	gaoeno hido komo hibilo na꞉gogolona. A꞉iye, na niliya! Nale
knv-aramia	ba꞉bi ha꞉da amihopino awagaha olamagimi tabo ta꞉mata
knv-aramia	komodo na ha꞉kiya na watoha꞉ daedae lumagima꞉ a꞉midimo!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ a puya꞉te Godokono hibi okopima꞉
knv-aramia	deda꞉hanama꞉, ale ba꞉moe leta ipuwalo kebe hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	tabo kolamagiminapema꞉, diyala, la꞉ komopa꞉te ba꞉bi
knv-aramia	taboma꞉ ba꞉ma ka꞉na da꞉ emalagidoloma, komopa꞉te a
knv-aramia	kuba ododilipima꞉ ba ga꞉la, ale ibi tolelamelo la꞉eno
knv-aramia	holoholo hapulu a ha꞉kiya a kuba ododiha꞉pima꞉
knv-aramia	ba꞉bema꞉ ga꞉lanama꞉. Ao, eba ka꞉naha꞉! Ale Godokono
knv-aramia	holoholo hapulu ba la꞉mota꞉hana, eta lumagi tolemeheno
knv-aramia	Kelisokono ukui tabo kapiya bolamagiminakoma꞉, iyo, a ubila
knv-aramia	ale aeno hiliyonomo tabamo la꞉ hibima꞉ midi ipuwalo
knv-aramia	kokodakoduilamema꞉, mabu la꞉ ba꞉ aeno hidohido
knv-aramia	Ba꞉gala naeno komo Yunapa꞉te Godoko adikumima꞉ nale ibino
knv-aramia	ododili ipuwalo ibi ba iya꞉tulamena ibi ipuwalo eta
knv-aramia	kodawama꞉ ba꞉bo ediya꞉mo, mabu hibila, a Yunapino
knv-aramia	iniwala꞉te atamo kebe hiya꞉hiya꞉ kukala
knv-aramia	dikaa꞉mehuiya꞉, nale ba꞉bi hiliyonomo kukalamo
knv-aramia	papamiwatalo helonomoma꞉ ba eda꞉na, naeno helo komote naeno
knv-aramia	apegabo dubu hiliyonomoeno helo dito negogoliya꞉.
knv-aramia	A꞉iye! Lumagiti Tutumu Tabamo papamiwata komodo
knv-aramia	tuputupudawama꞉ eda꞉ gabote hibilo nitanatale, a
knv-aramia	biya꞉tawahana꞉ Kelisokono hoe komo ba꞉ ko komoha꞉.
knv-aramia	Huiyatiya numa꞉la꞉, Tutumu Tabamo papamiwata komodo gabote
knv-aramia	kitanaha꞉, ba꞉bema꞉ Godote ebeno eta malemale gabo na
knv-aramia	diya꞉tunamiya꞉, nale ba꞉be hidonomo gabo ubiha꞉ma꞉
knv-aramia	Iyo, la꞉ hiliyonomo ba꞉ Kelisokono tawakalubilata,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ la꞉ A꞉ibalahamakono hibi eyoni gugudima꞉ ba
knv-aramia	eda꞉hana, Godote ebetamo wiboha꞉ owalubi komo ikamehoma꞉
knv-aramia	hibilo da꞉goiya꞉, la꞉ ba꞉ atumu Godogodone atu owalubi
knv-aramia	Ba꞉ hibila, tawakaluba꞉te poko kuba hogoha꞉ kamenama꞉
knv-aramia	lumagi ebe ha꞉kiya ebe hopamo ihate komo, ba꞉gala kateneno
knv-aramia	ubi komamo papamiwataha꞉ komo. Ba꞉ hibila, puya꞉te
knv-aramia	ba꞉makomako komo dododilinaka, ibi kuba ododilipima꞉
knv-aramia	ka꞉lamima꞉ eta tutumu tabote ba꞉moe hopo konomolo
knv-aramia	Numa꞉la꞉, a Yunapi ipuwalo puya꞉te Kelisoko dopamo
knv-aramia	hibima꞉ da꞉midiya꞉ma꞉, Godote ebeno nopo atamo dopamo
knv-aramia	ba꞉bema꞉ hawakalimiya꞉ ale ebeno hido ododi komoma꞉ ebe
knv-aramia	20-21 Ba꞉bema꞉ hibila, la꞉ Yuha꞉pi ba꞉gala Yunapi
knv-aramia	hibima꞉ midipi, la꞉ ba꞉ Kodawa Godoko adikumino hiya꞉
knv-aramia	genamalata, iyo, Ya꞉su Kelisote detena la꞉ hiliyonomo ba꞉
knv-aramia	ba꞉be genamama꞉ eda꞉hanamata. Ebe ha꞉kiya ba꞉be talona
knv-aramia	genamoeno nakola huiya hototoma꞉ eda꞉na, ba꞉bene ebete
knv-aramia	ebeno sose tupuimima꞉ hiya꞉hiya꞉ doelamiya꞉ ba꞉bi
knv-aramia	okopi ba꞉gala puya꞉te Godokono ukui hawakalimipima꞉
knv-aramia	deda꞉hana ibi atumu, ibi hiliyonomo ba꞉ ba꞉be genamoeno
knv-aramia	komo kodakoda aboma꞉ eda꞉hana. Ba꞉bema꞉ ba꞉ma tetelo
knv-aramia	ebete ebeno heloamo ba꞉be genamoeno hiya꞉hiya꞉ keha
knv-aramia	modobuilamete ba moga꞉lamehole hunamo ba꞉bo adipatena,
knv-aramia	Ba꞉ hibila, Godokono Bukalo eta tabote ba꞉be komo ba꞉ma
knv-aramia	Hibila, la꞉ ba꞉ Godote konomamo demalagidolena ba꞉bi
knv-aramia	gugudilata, ba꞉bema꞉ wadiyala la꞉ la꞉eno emede ipuwalo
knv-aramia	ebe huiyama꞉ neda꞉hanala꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ wadiyala hibima꞉ midipi ipuwalo eta dubuti ebeno
knv-aramia	kamena malemalelo nemalagidolonamene, ebe ha꞉kiya ebeno ape
knv-aramia	keba ka꞉na kemalagidolona ba꞉ba ka꞉na. Numa꞉la꞉,
knv-aramia	dubuti kamena da꞉lawemene ba꞉ba tetene tupuimiti ibino emede
knv-aramia	ka꞉ka꞉te kapiyama꞉ keda꞉ma꞉ne, ba꞉bema꞉ keba
knv-aramia	tetelo ebete ebeno kamena demalagidolona, ba꞉be atu gabodo ebe
knv-aramia	ha꞉kiya ebe na꞉kemalagidolona.
knv-aramia	Wadiyala aeno Nabiwi Godoko ba꞉gala Kodawa Ya꞉su Kelisoko,
knv-aramia	iba꞉te ibino malemale komo ba꞉gala hete komo la꞉tamo
knv-aramia	La꞉ numa꞉la꞉, la꞉ Kelisoko ipuwalo ebegodone helo
knv-aramia	a꞉lawenakomata, ba꞉gala la꞉ temeteme ipuwalo ebeno
knv-aramia	malemale komodo gelebadi iya꞉tawahanakomata, ba꞉gala la꞉
knv-aramia	ebeno Gobogobago kapimilo a꞉wapata꞉lamenakomata, ba꞉gala
knv-aramia	la꞉eno tepo ipuwalo etapa꞉te etapa꞉tamo malemale
knv-aramia	hawakala na꞉ga꞉lanakamena꞉,
knv-aramia	Ba꞉be mabuma꞉ na ba꞉moe kapiya konomo komoma꞉ ubi
knv-aramia	nihatenamo, nale Kelisokoba꞉ kapiyama꞉ ba eda꞉na, ebete
knv-aramia	hoe ipuwane kebe helo komamo ka꞉mahiguya꞉ ba꞉be atu helo
knv-aramia	komote naeno emede ipuwalo kitanama꞉ne. Ba꞉bene ba꞉be helo
knv-aramia	komote nagodolo ba itana, nale ebeno temeteme ipuwalo eba꞉go
knv-aramia	kapimilo kolutama꞉nemo, ba꞉gala ebete hoe komamo keba
knv-aramia	ka꞉na ka꞉tuya꞉ nale ba꞉ba ka꞉na atumu da꞉tomo,
knv-aramia	Ba꞉moe ba꞉be mabuma꞉ kebe modoboha꞉ komate la꞉godolo
knv-aramia	da꞉pola꞉na, naeno Godote ba꞉bi hiliyonomo komo ulamete
knv-aramia	la꞉tamo modobolo kikalamema꞉na꞉ta, mabu ebeno dogodogo
knv-aramia	ilinate Ya꞉su Kelisokono A꞉la꞉minanomo Habalo ebegodolo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ale Kelisokono komoma꞉ ebeno Hido Tabo tawakalubi
knv-aramia	hiliyonomatamo olamagiminakoma꞉, iyo, ale hiliyonomo
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ mulu tabamo ibi ba kiyahalame ba꞉bo
knv-aramia	iya꞉tulamenakoma꞉, mabu a ubila ibi hiliyonomate Kelisoko
knv-aramia	ipuwalo hidonomamo apepehote ibi kokopima꞉ deda꞉hamena꞉,
knv-aramia	ale ibi Godokono holoholo hapuamo ba꞉bo
knv-aramia	ba꞉gala la꞉ ipuwalo etate etatamo ha꞉da tabo
knv-aramia	akagaa꞉la꞉, mabu la꞉ pakala emede komoeno ododili komokomo
knv-aramia	tama꞉mo ya꞉lo a꞉miya꞉timata, lumagiti dalowa꞉ kaliko
knv-aramia	keba ka꞉na ka꞉pekananako ba꞉ba ka꞉na.
knv-aramia	Ba꞉gala dogeta oko dowatina, ba꞉moe dubu ba꞉ aeno hidonomo
knv-aramia	lumagi Lukuku, ebete Dimasikoba꞉ ibino nolata tabo atumu
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ aeno hibima꞉ midipi ekaka꞉la꞉, Godokono
knv-aramia	tabote la꞉ ipuwalo oko dowatina, a ba꞉be komo iya꞉tawahala
knv-aramia	mabu ebeno sose tawakaluba꞉te Yudiya hopoeno hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	habahabalo demedehona, ba꞉bi hibima꞉ midipa꞉tamo kebe
knv-aramia	temeteme komate kikulihuya꞉ ba꞉bi atu komate la꞉tamo
knv-aramia	a꞉kikulihuya꞉. Iyo, la꞉eno hoponapa꞉te la꞉tamo kebako
knv-aramia	temeteme kikalameti, dopamo tetelo Yunapino hopolo komopa꞉te
knv-aramia	Ya꞉su Kelisokono ta꞉matapa꞉tamo ba꞉bako atu temeteme
knv-aramia	Numa꞉la꞉, la꞉ ba꞉moe komamo hibilo
knv-aramia	da꞉papamila꞉halema, ba꞉ba tetelo la꞉ mani ba꞉gala
knv-aramia	ilina tawakaluba꞉godone dito uwatema꞉ temeteme iba꞉tamo
knv-aramia	a꞉kikalama꞉mata, iyo, ba꞉be mabuma꞉ hibima꞉
knv-aramia	midiha꞉pa꞉te la꞉eno tuputupu ododili komo
knv-aramia	dulamelelamemena꞉ iba꞉te la꞉ hidohido tawakalubima꞉
knv-aramia	ba꞉gala la꞉ da꞉kapiyuiminakoma, wadiyala la꞉ hiliyonomo
knv-aramia	etapa꞉te etapino kokoto uwatehuilo
knv-aramia	na꞉pa꞉watamehuinakuya꞉la꞉.
knv-aramia	16-17 Numa꞉la꞉, ya꞉lo tetenomolo aeno Kodawa Ya꞉su
knv-aramia	Kelisote aeno Nabiwi Godokoba꞉ a konomamo ba emalagidoloena,
knv-aramia	iba꞉te ibino malemale ipuwado a emedena emedena teteno tepo
knv-aramia	ipuwoeno helo atamo ikaa꞉miya꞉ ale Ya꞉sukunu pe
knv-aramia	kuitita꞉mo uliholo kolatiminama꞉. Ba꞉bema꞉ wadiyala
knv-aramia	iba꞉te ba꞉ ba꞉ba ka꞉na la꞉eno tepo ipuwa
knv-aramia	na꞉heluilamenakamena꞉, hiliyonomo tetelo hidohido komate
knv-aramia	la꞉eno tabo ga꞉la ipuwane ba꞉gala ododili ipuwane
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ natamo helo dikanamiya꞉ nale aeno Kodawa Ya꞉su
knv-aramia	Kelisotamo kalakala tabo begoemo, mabu ebete na hibidawama꞉
knv-aramia	goelo ebeno oko kowatinama꞉ na ba꞉bema꞉ ka꞉namiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene wadiyala sose watodawate hibima꞉ midiha꞉pino
knv-aramia	holoholo hapulu atumu hidohido komo na꞉kododilinakamene,
knv-aramia	iba꞉te ebeno hido emede komo umimiti ebe tuputupudawama꞉
knv-aramia	koga꞉lama꞉. Iba꞉te ebeno emede ipuwalo eta kuba umi
knv-aramia	modoboha꞉, mabu iba꞉te ebegodolo eta tuputupuha꞉ komo
knv-aramia	umiti ebe kubadawama꞉ da꞉ga꞉lamena꞉, diyala, ebete
knv-aramia	hilopo lawete Saitanakono gubi ipuwamo dito da꞉ negamene.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno gudu, kebe komote ama꞉tamo dopamo
knv-aramia	duluhukuya꞉, ama꞉ ba꞉be komo akadodala꞉. Iyo, ama꞉
knv-aramia	sose oko tupuimihino watowatopa꞉te Godokono Gobogoboeno
knv-aramia	heloamo ibino kokoto ama꞉tamo ba emowatilame hidohido komate
knv-aramia	ama꞉godolo kikulihoma꞉ hibi tabo dolamagimiya꞉, ba꞉ba
knv-aramia	tetelo ama꞉le Godokono oko kowatinama꞉ ebete malemalelo
knv-aramia	hiya꞉nomo helo ama꞉tamo ikamiya꞉ta. Ba꞉bema꞉ wadiyala
knv-aramia	ama꞉ ba꞉be heloamo ebeno oko nowatinakuya꞉,
knv-aramia	Numa꞉, aeno iya꞉tulame komate tawakalubi bowalubilina
knv-aramia	iba꞉te Godotamo hibilo kopapamila꞉halema꞉, huiyatiya kebe
knv-aramia	lumagiti hiya꞉ gaboeno komokomo diya꞉tulamenako, ebete aeno
knv-aramia	Kodawa Ya꞉su Kelisokono hiya꞉hiya꞉ mulu iya꞉tulame
knv-aramia	komago kapiyama꞉ keda꞉naha꞉,
knv-aramia	Ba꞉bene Godote na ba꞉bo laweniya꞉, nale ebeno oelamepi
knv-aramia	dubu ipuwalo etama꞉ keda꞉nama꞉, mabu ebe ubila nale
knv-aramia	Ya꞉sukunu Hido Taboeno hiliyonomo komokomo ba niya꞉tulame
knv-aramia	tawakaluba꞉tamo konolamaginakoma꞉.
knv-aramia	iyo, ebete a kowalubima꞉ dopamo hibilo da꞉goiya꞉,
knv-aramia	Iyo, Godokono Buka taboeno komokomo hiliyonomate ebeno
knv-aramia	Gobogoboeno heloamo ikuliya꞉ hopo habanapi kowalubilinama꞉,
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉na ebeno Buka tabo komate komo tetelo ebeno hibi
knv-aramia	komo tawakaluba꞉tamo a꞉hawakaliminaka, komo tetelo ha꞉da
knv-aramia	amiho iya꞉tumi komo a꞉duhiminaka, komo tetelo tawakalubino
knv-aramia	kuba ododili ipuwane ibi ohoba꞉midalenaka, ba꞉gala komo
knv-aramia	tetelo ibi tuputupu emede komo iya꞉tulamenaka.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, sose watodawate Godokono genamoeno hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	komo bulamena, ba꞉bema꞉ ebeno emede ipuwalo eta kapiya
knv-aramia	deha꞉potonomo kubate itana modoboha꞉. Iyo, ebete awagaha
knv-aramia	dubuma꞉ akeda꞉la꞉, ba꞉gala ebeno tepo ipuwalo koe komote
knv-aramia	tiyolo akuluhukunakala꞉. Ba꞉bene ebete gamoda
knv-aramia	nihoha꞉dawama꞉ neda꞉mene, ba꞉gala ebete alaholo ipuwalo
knv-aramia	komopi kubahilame modoboha꞉, ba꞉gala ebete ha꞉da amiho
knv-aramia	gabodo ilina dogodogodawama꞉ eda꞉ma꞉ ubi ihate modoboha꞉.
knv-aramia	Iyo, ebete aeno Ka꞉ka꞉ Mula꞉lea꞉medawa Ya꞉su Kelisoko
knv-aramia	ipuwado ebeno Gobogoboeno helo konomo aeno tepo ipuwamo
knv-aramia	Ama꞉ numa꞉, eta lumagiti na mabuma꞉ ba꞉moe letoeno tabo
knv-aramia	komokomo ba miya꞉teho, huiyatiya na Polote naeno hibi komo
knv-aramia	hawakalimima꞉ na ha꞉kiya naeno kokotamo ba꞉moe kapiya tabo
knv-aramia	bimiya꞉temo, nale Onisimasikono kuba ododi mabuma꞉
knv-aramia	ama꞉tamo hibilo kopehuiyama꞉nemo. Huiyatiya ama꞉le na
knv-aramia	ba꞉be komo kohuiyama꞉ kiyanameheno ebeno kuba ododi komo
knv-aramia	dito degebolememena꞉, kubaha꞉, mabu ama꞉ hibilo
knv-aramia	iya꞉tawala, nale dopamo kebe konomo owalubi komo ama꞉tamo
knv-aramia	dihatimo, iyo, nale Ya꞉sukunu komo ama꞉tamo ba hawakalimi
knv-aramia	amia꞉no ka꞉ka꞉ mula꞉ gabo ba꞉bo iya꞉tumiya꞉mata.
knv-aramia	tuputupu ukui kapiyamo banagilamelelamenakomena꞉ta,
knv-aramia	ba꞉bene ama꞉go alaholohopi
knv-aramia	Ba꞉bene ebete ba꞉be tabo moga꞉melo gala na꞉kagoena,
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo nale ba꞉bi tawakaluba꞉tamo maubate
knv-aramia	‘Nale iba꞉tamo kebe hopo ikalamema꞉
knv-aramia	ama꞉ natamo hawa꞉goeno ilina ikanamehonedawama꞉
knv-aramia	1-2 A꞉ibalahamako tetelo ba꞉moe Mekisadekate ba꞉
knv-aramia	Yelusalema ko haboeno Ko Gawadalagima꞉ deda꞉nami ba꞉be
knv-aramia	dubula, ba꞉gala ebe ba꞉ Hununomo Godotamo hawa꞉goeno
knv-aramia	ikamehodawa etala. Ba꞉ hibila, ba꞉moe kodawoeno dopo
knv-aramia	mahiloeno ipuwa ba꞉ ‘Tuputupu Emede Ko Gawadalagila,’
knv-aramia	ba꞉gala ebeno eta ipuwa mahilo ba꞉ ‘Hete Ikame Ko
knv-aramia	Gawadalagila’ mabu ebeno Yelusalema haboeno mahilo ipuwa ba꞉
knv-aramia	Huiyatiya Ya꞉sukunu komo hiya꞉nomola mabu ebete emedena
knv-aramia	emedena tetelo ba emedena, ebeno hawa꞉goeno ikameho okote
knv-aramia	Godotamo a꞉kawibonamene, iyo, eta lumagiti ebeno oko haba
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ ba꞉moe ododi komodo
knv-aramia	Ba꞉gala eta komo. Ba꞉moe hopolo komopino ododi komo ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉nala, dogodogo dubuti hoeheno dopamo ebete ebeno gugudi
knv-aramia	mabuma꞉ nopo kotamotema꞉ne, iba꞉te ebeno hoe tetelo ebeno
knv-aramia	dogodogo ilina keba ka꞉na na꞉kuwatemena꞉. Ba꞉bema꞉
knv-aramia	ebeno hoe tetete ebetamo hibilo duluhukumini, ebeno guguda꞉te
knv-aramia	ba꞉be nopo tamote komodo nabiwigodone hidohido komo ba꞉bo
knv-aramia	na ba꞉be komo hibinomolo kododima꞉nemo.’”
knv-aramia	Ba꞉bene komo tetelo hibima꞉ midiha꞉pa꞉te la꞉ ba
knv-aramia	iduduputilame komo temeteme dito ikalamenakuya꞉ta, ba꞉gala
knv-aramia	komo tetelo iba꞉te komo hibima꞉ midipi mabuluba꞉tamo
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉na ba ewagelena, la꞉ huiyatiya toleheno ba꞉bi
knv-aramia	ekaka꞉go ba꞉bo la꞉mota꞉hanamimata.
knv-aramia	Ao, iba꞉te huiyatiya Godokono Hunu Haba hido habanomoma꞉ ba
knv-aramia	ga꞉lana, ba꞉bamo nikulima꞉ konomamo emalagidolonama꞉,
knv-aramia	ba꞉be mabuma꞉ Godote kahiloponaha꞉ iba꞉te ebe ibino hibi
knv-aramia	Godoma꞉ ka꞉minama꞉, iyo, ibi mabuma꞉ ebete ba꞉be Hunu
knv-aramia	Haba ya꞉lo a꞉hiduimilamiya꞉.
knv-aramia	5-6 Ba꞉bema꞉ ba꞉moe ko komo akadodala꞉. Godote la꞉
knv-aramia	ebeno gugudima꞉ ka꞉laminata, iyo, ba꞉bema꞉ ebeno Bukalo
knv-aramia	ba꞉moe tabote la꞉eno temeteme komoma꞉ goena,
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ numa꞉la꞉, ebete eta kapiya tetelo ba꞉moe komo
knv-aramia	kododima꞉ tabo da꞉goiya꞉, ba꞉be komoeno ipuwa ba꞉
knv-aramia	ba꞉ma ka꞉nala. Ebete hopo haba ba꞉gala alomo ba꞉gala
knv-aramia	ibino ilina hiliyonomo dopamo dododiliya꞉, galane tetelo ebete
knv-aramia	ba꞉bi ilina hiliyonomo ba wadegelatele, iba꞉te ba꞉bo
knv-aramia	kalatidiholema꞉na꞉ ba꞉bema꞉ lumagiti gala
knv-aramia	a꞉kulama꞉mene. Iyo, ba꞉ba tetelo Hunu Haboeno uliuli ilina
knv-aramia	kapiyate kopola꞉nama꞉na꞉, mabu eta dawoeno helote
knv-aramia	kitanaha꞉ ba꞉bi ilina kokubahilamema꞉.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, aeno Kodawa Ya꞉su Kelisote ebeno sipi-goegoe
knv-aramia	Helonomo Ulamedawama꞉ eda꞉na, mabu ebeno hoe tetelo
knv-aramia	da꞉ka꞉ka꞉liya꞉ ba꞉be hawiti Godokono emedena teteno
knv-aramia	nopo bekodakoduimina. Ba꞉bema꞉ pote ebe hoe ipuwane
knv-aramia	dadipatiya꞉, ba꞉be Kodawa Godoko ba꞉ tawakaluba꞉tamo
knv-aramia	hete dikalamena ba꞉be dawala,
knv-aramia	Huiyatiya kebe lumagiti Godokono Hidonomo Tutumu Tabo hidamo
knv-aramia	umiti kalakalago ba lawe, ebete ba꞉be tabamo papamiwatate
knv-aramia	adodoheno ba꞉be komo ipuwalo demedenamene, Godote ebeno
knv-aramia	hiliyonomo ododili ipuwalo ebe hidonomamo bowalubinakomene.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, Godokono Hidonomo Tabote ba꞉bako lumagi ebeno
knv-aramia	hibima꞉ midi ipuwalo tutunomoma꞉ komidima꞉ne.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno iya꞉tulame taboeno ipuwa kohawakalimima꞉
knv-aramia	eta go tabo ba꞉ma ka꞉na itana. Lumagiti da꞉hoemene ba꞉ba
knv-aramia	tetelo ebeno gobogobote ebeno apene dito kuluhukuma꞉ne, gala
knv-aramia	ba꞉be hoe apelo a꞉kemedenamene. Ba꞉bema꞉ hibila,
knv-aramia	lumagino hibima꞉ midi komo ba꞉ ba꞉ba ka꞉nala, ebegodolo
knv-aramia	hidohido ododili komate pola꞉naheno, komopa꞉te ba꞉bo
knv-aramia	kiya꞉tawahama꞉na꞉ ebeno hibima꞉ midi komo ya꞉lo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hibila, la꞉ Godokono holoholo hapulu la꞉
knv-aramia	ha꞉kiya la꞉ hopamo ba miya꞉te, ebete huiyatiya la꞉
knv-aramia	hunamo kowadiya꞉paa꞉latelema꞉na꞉ta.
knv-aramia	Godote ebeno tawakalubima꞉ keda꞉hanama꞉ pui
knv-aramia	ka꞉ka꞉lamiholiya꞉, ibi ipuwalo komo la꞉ Yudiya hopone
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ hopamo ikuliti ba꞉bo da꞉nemedehonama, ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na komo la꞉ Pontase hopolo, komo Galesiya hopolo, komo
knv-aramia	Ka꞉padosiya hopolo, komo A꞉isiya hopolo, ba꞉gala komo
knv-aramia	Bitiniya hopolo, la꞉le ba꞉moi hiya꞉hiya꞉ hopolo
knv-aramia	bemedehonamata, nale ba꞉moe leta la꞉ hiliyonomatamo
knv-aramia	ba꞉gala ka꞉lo hido tita꞉gopi da꞉pola꞉na
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ la꞉ Kelisoko ipuwalo tutupima꞉ deda꞉hanama,
knv-aramia	la꞉ hidamo! La꞉ daedae ukuilo ba꞉ma ka꞉na
knv-aramia	akaga꞉lala꞉, “Kelisote aeno kuba huiya ya꞉lo
knv-aramia	uwatea꞉miya꞉, ba꞉bema꞉ ale aeno kuba ubi komokomo gala
knv-aramia	da꞉kododilima꞉, Godogodone kuba huiya a꞉kalawa꞉ma꞉.”
knv-aramia	Ao, eba ka꞉naha꞉! Wadiyala la꞉ huiyatiya la꞉eno ape
knv-aramia	Godotamo ikamehonomo nikamehuya꞉la꞉, la꞉le la꞉eno
knv-aramia	ododili ipuwalo ebeno huiyaha꞉ okopima꞉ keda꞉hanama꞉.
knv-aramia	ebete iba꞉tamo alaholo komo bododinako.”
knv-aramia	“Tuputupudawate ebeno ka꞉ka꞉ mula꞉ komo lawema꞉
knv-aramia	Ba꞉bene la꞉ Godokono komo hibilo ba iya꞉tawahana, Godokono
knv-aramia	helo lawema꞉ tepo kodakoda komo na꞉lawiya꞉la꞉. Ba꞉bene
knv-aramia	la꞉ tepo kodakodalo ba la꞉mota꞉hana, koko temeteme ipuwalo
knv-aramia	heloha꞉ma꞉ eda꞉haheno kalakala na꞉lawiya꞉la꞉.
knv-aramia	Ba꞉bene la꞉ temeteme ipuwalo heloha꞉ma꞉ eda꞉haheno ba
knv-aramia	la꞉mota꞉hana, Godotamo hibilo papamiwata komo
knv-aramia	Iyo, hibila, iba꞉te hido tuputupu gabo miya꞉pate, Biyokono
knv-aramia	gudu Ba꞉ilamako ebeno kuba ododili gabodo ebe ba꞉bana
knv-aramia	ta꞉matana. Ba꞉be dubuino komo ba꞉ma ka꞉nala, ebete mani
knv-aramia	kokonomo uwatema꞉ ebeno ubi dihatiya꞉, ba꞉bema꞉ ebete
knv-aramia	kuba ododi gabodo to ba꞉bo tupuimiya꞉.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ mabu keka꞉ ale ulamete dulihuya꞉ma꞉ ba꞉bi
knv-aramia	komo la꞉tamo dolamagimitama꞉? Mabu bitana a ubila la꞉
knv-aramia	ulihopa꞉te ago kapiyama꞉ eda꞉ha, ale Nabiwi Godokoba꞉
knv-aramia	ba꞉gala ebeno Gudu Ya꞉su Kelisokoba꞉ kapiyama꞉ keba
knv-aramia	ka꞉na keda꞉hanama꞉ ba꞉ba ka꞉na,
knv-aramia	Huiyatiya la꞉eno komo hiya꞉nomola. Kelisote ebeno Hidotalona
knv-aramia	Gobogobo la꞉ hunamo da꞉haminuya꞉, ba꞉bema꞉ ka꞉lo
knv-aramia	la꞉ hiliyonomate Godokono hibi komo iya꞉tawahala.
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno hidohido mabuluba꞉la꞉, eta tetelo aeno
knv-aramia	tepo ipuwoeno ukuiti a kubapima꞉ da꞉ka꞉mimina꞉, ba꞉be
knv-aramia	kuba ukui laweheno ale toleha꞉ma꞉ eda꞉hate aeno toetoe
knv-aramia	tabo komago Godokono holoholo hapuamo dito konikulima꞉nema꞉.
knv-aramia	Godokono Gobogoboeno tabo komo, ba꞉gala Kelisokono hawiti
knv-aramia	da꞉ka꞉ka꞉liya꞉ ba꞉be komo, ba꞉gala hopo lumagiti ebe
knv-aramia	beyamo dadutiya꞉ ba꞉be komo, iyo, ba꞉moi netewa-kapiya
knv-aramia	komate ba꞉moe atu komo behawakalimina, Ya꞉su Kelisoko ba꞉
knv-aramia	Naeno hido hopodalagi, na ama꞉ mabuma꞉ Godotamo ba꞉ma
knv-aramia	ka꞉na toetoenakomo, ebete ama꞉ ba owalubina amia꞉no emede
knv-aramia	ipuwalo hiliyonomo komate modobolo kopola꞉nama꞉. Ba꞉gala
knv-aramia	nale ama꞉ a꞉kadipatenakomata ama꞉le tawetaweheno
knv-aramia	kemedenama꞉, mabu amia꞉no tepo ipuwoeno hibima꞉ midi
knv-aramia	komote helonomoma꞉ keba ka꞉na keda꞉na, wadiyala amia꞉no
knv-aramia	apeno helote atumu modobonomoma꞉ na꞉kaeda꞉namene.
knv-aramia	ebete hopo habanapino komokomo hiliyonomo ba panagilamelelame
knv-aramia	ebeno ubi komamo papamila꞉haha꞉ tawakaluba꞉tamo kuba huiya
knv-aramia	kopikalamema꞉ne. Iyo, iba꞉te Godotamo kebe kuba komokomo
knv-aramia	dododilinaka ba꞉gala ebetamo kebe kuba tabo da꞉ga꞉lanaka,
knv-aramia	ba꞉bi komokomoma꞉ kuba huiyate iba꞉tamo hibilo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ nale ba꞉be Kodawa dumimo, nale ebeno nato mabamo
knv-aramia	dito guimo, hoe lumagi keba ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉ba ka꞉na.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo ebete ebeno tu hapu kokotamo na ba ologini
knv-aramia	na꞉goi, “Ama꞉ akatoletola꞉la꞉, na ba꞉ Mabula
knv-aramia	ba꞉gala na ba꞉ Kuititila.
knv-aramia	Ba꞉ hibila, puya꞉te ba꞉be kamena da꞉ta꞉matana nale ibi
knv-aramia	kanakapulamema꞉nemo, ba꞉bema꞉ sose tawakalubi hiliyonomate
knv-aramia	ba꞉moe komo kiya꞉tawahama꞉na꞉, nale tawakalubino tepo
knv-aramia	ipuwoeno ukui iya꞉tawanomola, ba꞉gala nale ibi hiliyonomoeno
knv-aramia	komo ba anagilamelelame huiya iba꞉tamo modobolo
knv-aramia	Ba꞉bene Kodawagodone ba꞉moi hiliyonomo komo uliho
knv-aramia	da꞉wibohui, ba꞉ba tetelo naeno baiditi hiya꞉ma꞉
knv-aramia	deda꞉hanami ba꞉be komote wiboheno, nale Hunu Haboeno gigiho
knv-aramia	ya꞉lo a꞉hiya꞉mida ba꞉bo umimo.
knv-aramia	Ba꞉ba tetelo 24 Watowatopi ipuwalo etate natamo na꞉goi,
knv-aramia	“Ama꞉ kihitala꞉! Numa꞉, Yuda gudawoeno Layono-gahate
knv-aramia	ba꞉luta! Ebe Da꞉ibidikono galanepi ipuwalo Ko
knv-aramia	Gawadalagima꞉ eda꞉na, ba꞉gala ebete wato kikipo ya꞉lo
knv-aramia	a꞉lawiya꞉. Ba꞉be mabuma꞉ ebete modobola ba꞉moe
knv-aramia	mokopa꞉mida pepoeno sa꞉ba꞉ni hale iya꞉hiliti pepa
knv-aramia	emedena tetelo da꞉lutamene
knv-aramia	5-8 Ba꞉moi ba꞉ ba꞉bi Isalaela tawakalubino hiya꞉hiya꞉
knv-aramia	guino mahilola—Yuda, Lubeni, Ga꞉da, A꞉sa, Na꞉patali,
knv-aramia	Ma꞉na꞉sa, Simiyono, Libai, Isaka, Sebulana, Yausepe,
knv-aramia	ba꞉gala Beniyamina. Ba꞉bema꞉ ba꞉moi gu hiliyonomoeno
knv-aramia	komoma꞉, eta guni komo 12 taosene tawakaluba꞉te Godokono
knv-aramia	kukala uwatete, eta guni komo 12 taosene tawakaluba꞉te kukala
knv-aramia	kuwatete, ibi hiliyonomate ba꞉ ba꞉ba ka꞉na
knv-aramia	huiyatiya ibino hinibo ba꞉ kamenakamenoeno ga꞉ga꞉ga꞉
knv-aramia	hinibo keba ka꞉nala꞉ka꞉ ba꞉ba ka꞉nala, ba꞉gala ibino
knv-aramia	lalo ba꞉ layono-gahoeno lalola.
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉moi okopi netewoeno komo ba꞉ma ka꞉nala,
knv-aramia	iba꞉godolo helo bitana wegola o komo koduhimima꞉,
knv-aramia	ba꞉bema꞉ tete ga꞉ga꞉nomolo iba꞉te Godokono tepo
knv-aramia	ipuwoeno ukui ba hawakalilamena wegolate a꞉koamene. Ba꞉gala
knv-aramia	iba꞉godolo helo atumu ba꞉kaitana, iba꞉te tawakalubino niho
knv-aramia	beya hawinomoma꞉ komidilima꞉ ba꞉gala komo hiliyonomo
knv-aramia	olalati komamo hibima꞉ midiha꞉pi kalukulima꞉, iyo, keba
knv-aramia	tetelo iba꞉te ubi dihatenakomena꞉ ba꞉bakobako
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ temeteme komo hopo habanapa꞉tamo
knv-aramia	hidohido huiya ama꞉godone kuwatema꞉na꞉,
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ hopo konomolo demedehona ba꞉bi tawakaluba꞉te
knv-aramia	Hiya꞉nomo Holoholo Ilina ba꞉bo kadikumima꞉na꞉, huiyatiya
knv-aramia	Godote hopo haba ododihino dopamo puino mahilo Sipi-goe
knv-aramia	Deha꞉potoeno Ka꞉ka꞉ Bukamo da꞉miya꞉telamiya꞉ ba꞉bi
knv-aramia	tawakalubi kapiyate ebe a꞉kadikuma꞉mena꞉, ba꞉be Sipi-goe
knv-aramia	Deha꞉poto ba꞉ kubapa꞉te danakapumiya꞉ ba꞉be dawala.
knv-aramia	Ba꞉bene Godokono Yelusalema ko haba tamelo ebeno okopa꞉te
knv-aramia	ba꞉bi gala꞉ipi gao hiliyonomo natamo ba mikimoelita, ibino
knv-aramia	ape ipuwane hawihawinomo beyate hawi keba ka꞉nala꞉ka꞉
knv-aramia	ba꞉ba ka꞉na konomamo peka꞉ka꞉la꞉huti. Ba꞉ba tetelo
knv-aramia	ba꞉be beyoeno kulukulu ba꞉ deha꞉poto tulino kulukulu
knv-aramia	huiyala, iyo, ba꞉be beyate oso-goeno wato teta꞉mo ba nodolo
knv-aramia	300 kilomitama꞉ eda꞉te ba꞉bo neka꞉ka꞉li.
knv-aramia	10-11 Ba꞉bene eta nopodawate ebeno kalili Hiya꞉nomo Holoholo
knv-aramia	Ilinoeno ko gawadalagi luta baha꞉mo da꞉nehaminui, ba꞉moe
knv-aramia	ba꞉ paibo kalilima꞉ edi. Ba꞉bema꞉ ba꞉be Kubadawoeno
knv-aramia	hopote dunomoma꞉ dedi, ba꞉ba tetelo hopo habanapino koko
knv-aramia	kumoeno temeteme mabuma꞉ iba꞉te ibino ma꞉lapila ba
knv-aramia	aliwatahale, Hunu Habalo demedena ba꞉be Kodawa Godokono
knv-aramia	komoma꞉ kubakuba tabonomo ga꞉late, iba꞉te ubiha꞉ma꞉
knv-aramia	ba꞉bo eda꞉huya꞉ ibino kuba ododili komone ebetamo
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ naeno baiditi hiya꞉ma꞉ deda꞉hanami ba꞉be
knv-aramia	komote wiboheno, nale Godokono eta nopodawate Hunu Habane
knv-aramia	pihitigutalo ba꞉bo umimo, ebeno helo konomola ba꞉gala ebeno
knv-aramia	alote hopo haba konomo a꞉la꞉minahui.
knv-aramia	‘Na modobola, na ba꞉ hopo haboeno Ko Gawadalagi Kamenala!
knv-aramia	Ba꞉bema꞉ Godokono Ko Gawadalagi luta bahini eta tabo
knv-aramia	madodote da꞉pi, nale ba꞉ma ka꞉na ulimo, “La꞉ puya꞉te
knv-aramia	aeno Godotamo papamila꞉halelo ebeno huiyaha꞉ oko
knv-aramia	dowatihonama, iyo, la꞉ kokopi ba꞉gala hegehegepi, wadiyala
knv-aramia	la꞉ hiliyonomate ebe nawagaminala꞉!”
knv-aramia	ba꞉bene ha꞉lahapi hiliyonomo ipuwalo puino mahilo Ka꞉ka꞉
knv-aramia	Bukalo pola꞉lama꞉naheno, ba꞉bi tawakalubi hiliyonomo
knv-aramia	Kodawate Saitanakono Koe Bobo ipuwamo atumu a꞉kaniya꞉heki.
knv-aramia	ko haboeno tulituli gabodo ba꞉bana neka꞉ka꞉la꞉na.
knv-aramia	Ba꞉bene ba꞉be tuli dodo hapuhapulu wiboha꞉ ka꞉ka꞉
knv-aramia	dikalamena ba꞉bi kehate na꞉la꞉mota꞉hanuya꞉,
knv-aramia	ba꞉ba꞉te kapiya gogo ipuwalo 12 hiya꞉hiya꞉ manome tetelo
knv-aramia	gao a꞉nolohonaka ba꞉gala ibino pahate hopo habanapino
knv-aramia	hiya꞉hiya꞉ tawetawe ba꞉gala temeteme komo hiduilamema꞉
