mah	Paul, korijeran Jisõs Kraist, emwij kir e bwe en dri jilik, im
mah	kamõelok ian ñõn gospel an Anij, Bwe elap I kõnan lo kom,
mah	bwe in lewoj ñõn kom jabrewõt men in yokwe an Jitõb, bwe
mah	komin bin; Bwe, ke r'ar jela Anij, r'ar jab wijtake einwõt
mah	Anij, im r'ar jab kamolol E; a r'ar koutiej lemnok ko air, im
mah	burueir e jaje kake e maroklok. Dri jajelokjen, dri unojriõpip,
mah	dri jeokwe, dri jab tiriamo: Iñtan, im jorran ion armij otemjej
mah	ro rej jerbale nana, dri Ju mokta, kab dri Grik; Im kwo kanuij
mah	liki bwe kwe dri tel ro rebilo, im maram ñõn ro rej ber ilo
mah	marok, A e dri Ju eo ej juõn iloan, im mijmij men eo an buru,
mah	ilo jitõb, im jab ilo letter; im nebar e, e jab jen armij rõn
mah	a jen Anij. Einwõt emwij je, Ejelok dru wãnik, ejelok juõn;
mah	Bwe ejelok kõniek e naj wãnik iman mejen kin jerbal ko an
mah	kien: bwe je jela jerawiwi kin kien. Elañe Anij e juõn wõt,
mah	im E naj kowãnik dri mijmij kin tõmak, im dri jab mijmij kin
mah	tōmak. Inem mõuõnõ in ion dri mijmij ke, ak bareinwõt ion
mah	dri jab mijmij? bwe jej ba, emwij watõk an tõmak ñõn Ebream
mah	einwõt wãnik. Im e jab mõjinolok ilo tõmak, ke ej lemnok kin
mah	an mij enbwinin (ke enañin jibuki yiõ'n an ridto,) im kin an
mah	mij lojien Sera: Im kijenmij melejoñ; im melejoñ kejatrikrik;
mah	A mij e ar iroij jen Adam ñõn Moses, aet ion ro r'ar jab
mah	jerawiwi einwõt wãwen jerawiwi an Adam, eo kakõllen Eo e naj
mah	itok. Ak kom jaje ke, bwe jabrewõt ro iar, j'ar baptais ilo
mah	Kraist Jisõs, j'ar baptais ilo An mij? Im komin jab lelok rami
mah	ñõn jerawiwi, einwõt ken kõmõnmõn nana; a komin lelok koin
mah	ñõn Anij, einwõt ro remour jen ro re mij, im rami einwõt ken
mah	kõmõnmõn wãnik ñõn Anij. Bwe wõnan jerawiwi, mij; a men
mah	iu joij an Anij, mour in drio ilo Kraist Jisõs ar Iroij. Im nan
mah	in kaiñi, men eo ñõn mour, eñin I ar loe ñõn mij.
