mlt	altiplanensis (Marshall & Villaroel, 1988)
mlt	"Importanti li wieħed jiftakar li l-formazzjoni tal-Ħinduiżmu
mlt	kif nifhmuh illum, beda biss fis-seklu 19, meta it-terminu
mlt	intuża mir-riformaturi Ħinduwin u mill-orjentalisti Punentin."
mlt	"Messieurs Les Noyés De La Seine" (Is-Sinjur Mgħarraq
mlt	tas-Senna), mużika ta' Jean Miret u Jacques Say, lirika ta'
mlt	Robert Montal; il-pożizzjoni finali mhix magħruf
mlt	&{}\geq \int_a^c f(x)\,{\rm d}x +\int_c^b f(x)\,{\rm d}x
mlt	(Nistgħu insibu faċilment il-fatturi c li rridu ndaħħlu,
mlt	bil-poteri korretti, billi p hi omoġenja ma' mc u E omoġenja
mlt	(traduzzjoni: ""Unità – Dixxiplina – Xogħol"")
mlt	Abate twieled ġewwa Sant'Agata de' Goti, bin tal-eks gowler
mlt	Afrika t'Isfel – Partit Nazzjonali, Partit Nazzjonali Ġdid
mlt	Alan Smith fuq l-attakk fil-partita bejn Arsenal u Sheffield
mlt	Wednesday f'partita li ntlagħbet f'Highbury fl-1992; Arsenal
mlt	Alfred (magħruf bħala Freddie) Micallef (Mosta, 18 ta’ Marzu
mlt	1939 - 7 ta' April 2011) kien Ministru fi gvernijiet Laburisti
mlt	tas-snin sebgħin u tmenin.
mlt	Amedeo Clemente Modigliani (Livorno, 12 ta' Lulju 1884 –
mlt	Pariġi, 24 ta' Jannar 1920) kien pittur u skultur Taljan, li
mlt	l-ħadem l-iżjed fi Franza.
mlt	Andrey Lebedzew (ma' First Vienna FC)
mlt	Annetta kienet fqira wisq biex trabbiha u fdata għal kollox
mlt	f'idejn ommha, Aïcha Saïd Ben Mohammed li kienet
mlt	mill-Alġerija. In-nanna kienet moħħha fix-xorb biss u tant
mlt	kienet tittraskura lit-tifla u tħalliha fil-ħmieġ li din
mlt	nksiet bl-ekżema u għolbot esaġerat. Baqgħet 18-il xahar
mlt	f'din il-kundizzjoni sakemm missierha ħa permess biex jiġi
mlt	mill-front u ħadha għand ommu. Din in-nanna kienet is-sidt ta'
mlt	burdell f'Bernay fin-Normandija. Édith kienet il-fessuda
mlt	tal-prostituti fid-dar, u għall-ewwel darba setgħet tiekol
mlt	sakemm tixba', tilbes ilbiesi sbieħ u tixrob il-ħalib tajjeb
mlt	tan-Normandija. Meta kellha xi 7 jew 8 snien, għamiet
mlt	temporanjament għax qabditha l-keratite. In-nanna semgħet b'xi
mlt	tfajla li kellha din il-marda u kienet fieqet wara li kienet
mlt	talbet fuq il-qabar ta' Santa Tereża ta' Lisieux‎, u
mlt	ddeċidiet li tmur hemm mat-"tfajliet" u titlob għall-fejqan
mlt	tat-tifla. Ħadu t-tren u marru jitolbu fuq il-qabar tal-qaddisa
mlt	fejn ġabru ftit ħamrija biex kull fil-għaxija jagħmluha
mlt	mal-faxxa fuq għajn Édith. Wara xi tmint ijiem, Édith fieqet!
mlt	Hi dejjem baqgħet devota ta' Santa Tereża "iż-żgħira" u
mlt	baqgħet iżżomm domna tagħha mdendla ma' għonqha għal
mlt	Antwerpen u Brussell fis-Seklu XV kienu diġà saru ċentri
mlt	mużikali importanti u ffjorixxew fl-iżvilupp tal-mużika
mlt	polifonika u l-kontropuntistika, mgħallma mill-Akkademja
mlt	tal-Mużika. Matul dan il-perijodu, dehru bosta artisti, fosthom
mlt	Arithmetica Universalis, ippublikat fl-1707 jiġbor fih xi
mlt	Assitent Kaxxier u Direttur tal-Kazin:
mlt	Auckland Anniversary f'Auckland, New Zealand – it-Tnejn qrib
mlt	Aġenziji tal-Politika Komuni tal-Affarijiet Barranin u
mlt	B'isem Alla l-ħanin, u sella għalih in-nibi (profeta) Muhammed
mlt	u għal niesu u sellem għalihom tislima.
mlt	Bacca beda l-karriera professjonali tiegħu f'pajjiżu ma'
mlt	Junior fl-2006. Wara nuqqas ta' opportunitajiet mal-ewwel tim,
mlt	ġie misluf żewġ staġuni infila ma' Barranquilla u mat-tim
mlt	Veneżwelan ta' Minervén. Lura ma' Atlético Junior fl-2007,
mlt	Bacca stabilixxa ruħu fit-tim hekk kif spiċċa l-aqwa skorer
mlt	tal-Copa Colombia 2009. Sena wara sar rebbieħ u l-aqwa skorer
mlt	Barbara skorja t-tielet gowl internazzjonali tiegħu
mlt	fil-kwalifiki tat-Tazza tad-Dinja 2006 kontra l-Bulgarija fejn
mlt	Barra t-tliet voti tal-faqar, kastità u ubbidjenza, kull
mlt	Missjonarju tal-Karità jieħu ieħor, dak ta’ "servizz
mlt	gratwit lejn l-ifqar fost il-fqar". Enfasi fuq l-imitazzjoni
mlt	tal-virtujiet tal-Madonna, speċjalment l-umiltà, is-silenzju,
mlt	u l-karità. "I thirst" (għandi l-għatx), hemm miktub fuq
mlt	il-kurċifiss tal-Casa Madre u f’kull kappella – f’kull
mlt	parti tad-dinja – f’kull dar tal-kongregazzjoni ta’ Madre
mlt	Tereża. Din il-frażi tat-"tieni sejħa tagħha", tiġbor
mlt	f’żewġ kelmiet l-ispiritwalità tagħha.
mlt	Beda jikteb in-novelli minn kmieni, bl-ewwel waħda tiegħu –
mlt	Raġel Kburi – lokata f’Wied il-Kbir, barra Ħal Qormi.
mlt	Kiteb madwar 110 novelli, imsejsa f’realiżmu soċjali,
mlt	b’madwar kwart minnhom ambjentati fil-qasam soċjo-politiku,
mlt	’il hinn mill-parteġġjaniżmu.
mlt	Bejn l-1987 u l-1996, Fenech Adami bħala Prim Ministru ta'
mlt	Malta ikkommetta ruħu għal bidla kbira f'Malta.
mlt	L-infrastruttura tal-pajjiż, l-istrutturi tal-qasam tax-xogħol
mlt	u dawk legali ġew leġislati mill-ġdid. Il-settur tal-kummerċ
mlt	ukoll ingħata bidu ġdid u ġie meħlus mis-settur pubbliku.
mlt	Il-fergħa tal-kounikazzjoni, tal-bank u servizzi tal-finanzi
mlt	ġew liberalizzati u privatizzati. Malta bdiet ukoll żmien ta'
mlt	integrazzjoni mal-Unjoni Ewropea. Malta applikat għall-Unjoni
mlt	Ewropea fis-16 ta' Lulju 1990.
mlt	Bernard Marchois, Édith Piaf, TF1, Pariġi, 1995.
mlt	Biex il-kwalità tal-oġġett jiġi iddeterminat, l-Artiklu
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu: Böyük Oyun.
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu: Kwalifikazzjoni għat-Tazza
mlt	tad-Dinja tal-Futbol 2010 (CONCACAF) - It-Tielet Rawnd.
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu: Stejdjum Constant Vanden
mlt	Bil-konċessjoni permezz tal-bolla tas-27 ta' Lulju 1561, Papa
mlt	Piju IV iddeċieda li jinstalla l-Kartużjani fit-Termi ta'
mlt	Dijoklezjanu, wara li jiġu ttrasformati fi knisja. Fl-1541 kien
mlt	diġà kemm qassis Sqalli, Antonio del Duca, li kien talab
mlt	lill-Papa biex joħloq knisja dedikata għall-qima tal-anġli, u
mlt	fl-1550 kiseb permess għall-bini ta' erbatax-il altar
mlt	temporanju, sebgħa dedikati lill-anġli u sebgħa lill-martri.
mlt	Fil-5 ta' Awwissu 1561, tqegħdet l-ewwel ġebla tal-knisja u
mlt	ġie nkarigat bil-proġett Mikelanġlu, li, skont Vasari,
mlt	Bin Giuseppe Marconi, Taljan, u Annie Jameson, Irlandiża. Ħa
mlt	l-edukazzjoni tiegħu f’Firenze u iktar tard f’Livorno. Meta
mlt	kien għadu tifel ma tantx kien tajjeb fl-iskola.
mlt	Biċċiet żgħar (2) għall-orgni op. S55
mlt	Bloodbath in Paradise, kanzunetta ta' Ozzy Osbourne preżentata
mlt	fl-album No Rest of the Wicked, titratta l-imwiet kommessi
mlt	Boomerang TV (Ċentru tal-ilvant tal-Ewropa)
mlt	Brown ra fil-fluwidu li kien fil-ġewwieni tat-trab tal-pollin
mlt	(il-moviment Brownjan ma ġiex osservat fuq it-trab tal-pollin
mlt	stess kif jingħad sikwit), xi partiċelli żgħar ħafna
mlt	jiċċaqilqu b'movimenti li kienu jidhru kaotiċi. Dan ma setax
mlt	jiġi spjegat permezz ta' kurrenti u lanqas permezz ta' xi
mlt	fenomenu fiżiku ieħor magħruf. Għall-ewwel Brown għalhekk
mlt	attribwieh għal xi attività ħajja. L-ispjegazzjoni korretta
mlt	Bħal Ottun I, Ottun III wkoll kien jindaħal fl-affarijiet
mlt	tal-papat. Beda biex jiżgura li jiġi elett kuġinuh Bruno
mlt	fis-siġġu papali . Ħeles mill-inkwiet bejn il-papa u n-nobbli
mlt	Rumani. F'dokument li ħareġ f'Jannar tal-1001,
mlt	ir-relazzjonijiet bejn il-Papa Silvestru II u l-Imperatur ġew
mlt	definiti mill-ġdid. Ottun III għamilha ċara li d-Donazzjoni
mlt	ta' Kostantinu kienet falza u rrifjuta li jikkonferma
mlt	l-Privilegium Ottonianum . L-imperatur ta lill-papa tmien kontej
mlt	ta' Pentapli, imma dawn kienu b'rigal u mhux bi dritt.
mlt	L-Imperatur kien iqis lilu nnifsu bħala "lsir tal-appostli",
mlt	ir-rappreżentant dirett ta' Pietru u responsabbli għall-wirt
mlt	tiegħu. Hekk qiegħed lilu nifsu fuq l-istess livell
mlt	bħall-Papa u xtaq jiggverna l-Kristjaneżmu u jippresiedi fuq
mlt	Bħala riżultat stellari tal-logħob tiegħu ma Lierse, Jarju
mlt	ffirma ma RAEC Mons fl-2008. Filwaqt ma' Mons hu deher f'99
mlt	logħba tal-kampjonat u skorja 34 gowl. L-aħjar staġun tiegħu
mlt	ma' Mons kien matul il-kampanja 2010/11 fejn hu skorja 18-il
mlt	gowl f'31 logħba tal-kampjonat, hu għen lil-klabb jikseb
mlt	il-promozzjoni għqligħ għat-titjira għall-ogħla livell
mlt	tal-kampjonat Belġjan. B'kollox Jarju deher f'106 logħbiet
mlt	uffiċjali u skorja 37 gowl mal-klabb.
mlt	CERA - Conditions of Employment (Regulation) Act 1952
mlt	Candide ou l'Optimisme (Kandidu jew l-ottimiżmu), 1759
mlt	Carpocristes oriens (Beard & Wang,1995)
mlt	Cervus nippon, eżempju ta' annimal unguligrad
mlt	Chelsea, li issa kienet skwadra multinazzjonali li kienu
mlt	jinkludu plejers bħal Magic Box Zola, Di Matteo, Poyet,
mlt	il-gowlkiper Olandiż Ed de Goey u t-triju Franċiż rebbieħ
mlt	tat-Tazza tad-Dinja 1998 Frank Lebœuf, Marcel Desailly u Didier
mlt	Deschamps. Taħt Vialli, it-tim kellu jsir l-ewwel tim
mlt	fl-istorja tal-futbol Ingliż li mal-ewwel ħdax kellu biss
mlt	plejers barranin, u dan juri l-internazzjonaliżmu li kien qed
mlt	jikber fil-logħba. Fl-istaġun 1999–2000 il-formazzjoni minn
mlt	Londra ma rnexxilhiex tkun involuta fuq iż-żewġ naħat
mlt	tal-Premier League u Champions League u għalqet staġun
mlt	deludenti fil-ħames post tal-kampjonat. Vialli rnexxielu
mlt	jwassal lit-tim għat-tieni suċċess fil-finali tal-FA Cup
mlt	f'erba' snin, din id-darba kontra Aston Villa fl-aħħar finali
mlt	li ntlagħbet f'Wembley minħabba li kellu jingħalaq għal
mlt	ristruttarazzjoni. Determinanti kien il-gowl għal darb'oħra
mlt	ta' Di Matteo. F'Awwissu kienet konkwistata l-Charity Shield
mlt	b'rebħa ta' 2–0 kontra Manchester United: Vialli sar l-aktar
mlt	kowċ b'suċċess fil-gwida tat-tim ta' Chelsea.
mlt	Club Esportiu Principat huwa klabb tal-futbol mill-Andorra
mlt	ibbażat fl-Andorra la Vella, it-tim beda l-futbol fis-sena 1989
mlt	li jilgħab fil-Primera Divisió,l-ogħla diviżjoni fl-Andorra.
mlt	Cremona, G., Artisti Maltesi a Roma, f' Malta, 25 ta' Settembru,
mlt	DEL PALACIO, J.L., Comunidades neocatecumenales, Boletin del
mlt	Arzobispado de A.equipa, n.15 (1986) 27-30;
mlt	Dan id-denb qotni huwa 1 minn 2 speċi li qegħdin klassifikati
mlt	fis-sottoġeneru Microlagus u bħala speċi maqsuma minn ta'
mlt	linqas f' 6 sottospeċi rikonoxxuti.
mlt	Dan il-liebru huwa speċi komuni b' distribuzzjoni fil-Punent
mlt	ta' l-Istati unijti u fil-Messiku, f' elevazzjoni ta' minn dik
mlt	tal-baħar sa 'l fuq minn 3000 metru.
mlt	Dan il-ġeneru qiegħed klassifikat fil-klassi Mammalia,
mlt	fis-sottoklassi Theria, fl-infraklassi Metatheria (il-marsupjali
mlt	kollha), fis-superordni Australidelphia (il-marsupjali
mlt	Awstraljani kollha u l-kolokolo tal-kontinent ta' l-Amerika ta'
mlt	isfel), fl-ordni Dasyuromorphia (il-marsupjali karnivori
mlt	tal-kontinent ta' l-Awstralja) u fil-familja Dasyuridae.
mlt	Ganbulanyi huwa ġeneru monotipiku u jiġbor fiħ speċi waħda
mlt	biss estinta u huwa maħsub li hija relatata fil-qrib ma'
mlt	l-ispeċi fil-ġeneru Barinya (ġie kkalkulat li din l-ispeċi
mlt	kienet tiżen madwar 7 kilogrammi).
mlt	Dan it-trofew ma jiġix mogħti lill-pajjiż rebbieħ għal
mlt	dejjem. Ir-rebbieħa tat-Tazza tad-Dinja jżommu t-trofew
mlt	sal-edizzjoni li jkun imiss u mbagħad jingħataw replika
mlt	tat-trofew indurata bid-deheb. Dan it-trofew mistenni li se
mlt	jibqa' jintuża sal-2038, sakemm il-plakka tal-ismijiet tkun
mlt	Dan l-opossum grazzjuż huwa marsupjal b'abitudni notturna
mlt	b'attività minima matul il-ġurnata. Gracilinanus agilis
mlt	jippreferi jgħix f'abitat ta' foresti subtropikali u tropikali
mlt	umdi u huwa mammiferu normalment li jħobb jgħix fis-siġar,
mlt	għalkemm jingħzel mal-art biex jiekol xi frott u jikaċċja.
mlt	Daniel Gorenstein, matematiku Amerikan († 1992)
mlt	Dasyurus hallucatus membru tat-tribù Dasyurini
mlt	Dawn huma speċi ta' opossumi li ġeneralment jippreferu jgħixu
mlt	f'abitat ta' foresti subtropikali u tropikali umdi u f'artijiet
mlt	tal-ħaxix baxxi kemm subtropikali kif ukoll tropikali xotti.
mlt	Dawn l-ideat, illum, daqs qabel, għadhom avantgardisti u
mlt	fl-istess ħin diskutibbli ħafna. Huwa fatt aċċettat illi
mlt	komunitajiet li ma jitkellmux waħda mil-lingwi ekonomikament
mlt	importanti qegħdin fi żvantaġġ. Huwa fatt ukoll li l-biċċa
mlt	l-kbira tal-Ewropej għad mgħandhomx meżż kif jikkomunikaw
mlt	direttament mal-biċċa l-kbira tal-Asjatiċi u l-Għarab. Dan
mlt	ifisser telf kbir ta' tagħrif dwar veduta differenti tad-dinja.
mlt	Deher li fl-1305 Dante waqaf mill-kitba ta' De vulgari
mlt	eloquentia mingħajr ma' lestiha, meta kien kiteb biss żewġ
mlt	kotba mill-erbgħa li kienu ppjanati fil-bidu. Issa beda
mlt	jipprattika l-ideat tiegħu billi tefa' ruħu fuq ix-xogħol
mlt	monumentali tiegħu bid-djalett Toskan: Il Convivio. Fih
mlt	is-suġġetti li s-soltu kienu jiġu ttrattati bil-Latin bħal:
mlt	il-ġerarkiji tal-anġli, it-tifħir tal-filosofija u x-xjenza
mlt	bħala t-triq għall-iżvilupp tal-bniedem, l-eżaltazzjoni
mlt	tan-nobbiltà bħala valur intellettwali u morali li jikseb
mlt	l-individwu, etc. Qisu Dante ħa f'idejh il-missjoni li jiftaħ
mlt	il-bibien tal-kultura u tax-xjenzi antiki u kontemporanji għal
mlt	numru ikbar. Barra minn hekk, ċerti passaġġi tal-Convivio
mlt	għandhom l-għan li jiddefendu l-awtur mill-akkużi miġjubin
mlt	kontra tiegħu. Jgħid fuq l-imrar li kellu f'qalbu minħabba li
mlt	tkeċċa minn Firenze, belt twelidu li rabbietu fi ħdanha qabel
mlt	tefgħetu 'l barra. Il Convivio fil-bidu kellu jkun fih
mlt	ħmistax-il trattat, imma l-ewwel erbgħa biss inkitbu.
mlt	Derorhynchus singularis (Paula Couto,1962)
mlt	Diffiċli li wieħed jagħti definizzjoni unitarja
mlt	tal-Ħinduiżmu, billi mhuwiex reliġjon waħda fis-sens dejjaq,
mlt	imma jista' jitqis bħala sensilea ta' kurrenti reliġjużi,
mlt	devozzjonali u/jew metafiżiċi u/jew teoloġiko-spekulattivi,
mlt	modi ta' mġiba, drawwiet ta' kuljum spiss eterogenji, li waqt
mlt	li għandhom nukleu komuni ta' valuri u twemminijiet
mlt	reliġjużi, huma differenti minn xulxin skont il-mod kif
mlt	jinterpretaw it-tradizzjoni u l-letteratura reliġjuża, u skont
mlt	liema aspett jikkonċentraw fuqu. .
mlt	Din hija lista ta' pajjiżi skont il-popolazzjoni. Il-lista
mlt	tinkludi pajjiżi indipendenti u territorji dipendenti abitati
mlt	ibbażati fuq l-istandard ISO 3166-1. Il-popolazzjoni ta' kull
mlt	pajjiż hi mogħtija wkoll bħala persentaġġ tal-popolazzjoni
mlt	tad-dinja, li skond l-arloġġ tal-popolazzjoni tal-Bureau
mlt	taċ-Ċensiment tal-Istati Uniti hi stmata li hi 7.071 biljuni.
mlt	Din il-kladogramma qed turi ir-relazzjonijiet bejn gruppi ta'
mlt	Din iż-żjara li ġeneralment tissejjaħ iż-żjara tal-Maġi
mlt	żgur ġrat bosta xhur wara t-twelid ta' Ġesù. Ix-xhieda għal
mlt	din il-konklużjoni nistgħu insibuha fl-Evanġelju ta' Mattew
mlt	fit-tieni kapitlu. “Meta mbagħad daħlu d-dar u raw lit-tifel
mlt	ma' ommu Marija, nxteħtu fl-art iqimuh;…” (Mattew 2:11)
mlt	Meta niflu dan il-vers bir-reqqa nindunaw b'żewġ affarijiet,
mlt	l-ewwel, Ġesù Kristu ma kienx tarbija meta żaruh il-Maġi
mlt	imma tifel ta' xi sentejn. It-tieni, iż-żjara ma saritx
mlt	fil-maqjel fejn twieled imma f'dar li kienu marru joqgħodu fiha
mlt	Ġużeppi (San Ġużepp) u Marija (omm Ġesù) wara li Ġesù
mlt	kien twieled f'maqjel. L-aqwa indikazzjoni li Ġesù kellu xi
mlt	sentejn meta ġrat iż-żjara tinsab fil-vers 16 tat-tieni
mlt	kapitlu tal-evanġelju ta' Mattew, li jgħid hekk, Erodi …..
mlt	nkorla bis-sħiħ, u bagħat joqtol f'Betlehem u fl-inħawi
mlt	kollha tagħha lit-tfal subien kollha ta' minn sentejn 'l isfel,
mlt	skond iż-żmien li sar jaf mingħand il-maġi. (Mattew 2:16)
mlt	Nistgħu nassumu bla biża' li Erodi ma kienx jordna l-qerda
mlt	tas-subien li kellhom sentejn jew inqas kieku l-Maġi kienu tawh
mlt	x'jaħseb li t-tifel li kienu qegħdin ifittxu kien twieled xi
mlt	ftit jiem qabel. Nistgħu niddeduċu mill-aħħar vers ta'
mlt	Mattew 2:16 li Erodi kien induna li l-Maġi kienu telqu minn
mlt	pajjiżhom fil-jum meta twieled Ġesù, meta raw il-kewkba u
mlt	waslu Bethlehem sentejn wara. “Għax rajna l-kewkba tiegħu
mlt	tielgħa, u ġejna nqimuh.” (Matthew 2:2)
mlt	Din ta' hawn taħt hija is-sistema ta' klassifikazzjoni li ġiet
mlt	adottata għal użu f'artikli relatati.
mlt	Dobigny, G., Granjon, L., Aniskin, V., Ba, K. & Volobouev, V.
mlt	2003. A new sibling species of Taterillus (Muridae, Gerbillinae)
mlt	from West Africa. Mammalian Biology (Zeitschrift fuer
mlt	Saeugetierkunde) 68(5):299-316, 2003.
mlt	Drake daqq il-pjanu fl-orkestra tal-iskola, u tgħallem
mlt	il-klarinett u s-sassofonu. Huwa fforma grupp mużikali, The
mlt	Perfumed Gardeners, flimkien ma' erba' sħabu tal-iskola fl-1964
mlt	jew l-1965. Bi Drake fuq il-pjanu u, xi drabi, bid-daqq tal-alto
mlt	sax u l-kant, il-grupp daqq repertorji u mużika jazz ta' Pye
mlt	Records, kif ukoll kanzunetti ta' The Yardbirds u Manfred Mann.
mlt	Chris de Burgh xtaq jidħol parti tal-grupp, però ma kienx
mlt	aċċettat minħabba li l-gosti mużikali tiegħu kienu meqjusin
mlt	mill-membri l-oħra bħala "wisq f'vena popolari". Ir-rendiment
mlt	akkademiku ta' Drake malajr beda sejjer lura, u filwaqt li kien
mlt	qabeż sena fl-Eagle House, f'Marlborough beda jittraskura
mlt	l-istudji u jikkonċentra iktar fuq il-mużika. Huwa kiseb seba'
mlt	O-Levels tal-GCE fl-1963, iżda dawn kienu inqas minn kemm
mlt	stennew l-għalliema tiegħu, filwaqt li falla l-"Fiżika
mlt	mal-Kimika". Fl-1965, Drake ħallas £13 għall-ewwel kitarra
mlt	akustika tiegħu, u beda jesperimenta bl-irfinar miftuħ u
mlt	tekniki differenti ta' kif juża' subajgħ.
mlt	Dwar il-kontenut tal-kotba ta' Dun Ġorġ, il-Prof Peter
mlt	Edoardo di Sanval f' Un giorno di regno (Verdi)
mlt	Elena Gheorghe (30 ta' Lulju 1985) hi kantanta Rumena. Gheorghe
mlt	irrapreżentat lill-Rumanija fil-Festival tal-Eurovision 2009 u
mlt	kkwalifikat għall-finali. L-iżblokk fix-xena mużikali wasal
mlt	fl-2003, b'waħda mill-aqwa kanzunetti mir-repertorju tagħha
mlt	Enrico Mizzi kien iben il-Pater Patriae Fortunato Mizzi u Maria
mlt	Sofia Fogliero de Luna. Missieru kien Avukat Għawdxi iben
mlt	Maġistrat Għawdxi, waqt li ommu kienet mara ta' nazzjonalità
mlt	Taljana li kienet residenti f'Malta. Fortunato Mizzi miet, fost
mlt	niket popolari immens, fl-1905 meta ibnu Nerik kellu dsatax-il
mlt	Escudo tal-Kap Verde (<code>CVE</code>)
mlt	Ewropa kontinentali, il-kontinent Ewropew mingħajr il-gżejjer,
mlt	jew sempliċiment il-peniżola
mlt	F'Awwissu 2009 Lázsló Köteles issieħeb mal-klabb Belġjan
mlt	KRC Genk fuq self ta' sena bil-possibilità li jagħmel mixja
mlt	permanenti. Il-klabb diġà kellu żewġ plejers Ungeriżi oħra
mlt	(Dániel Tőzsér u Balázs Tóth).
mlt	F'Lulju 2009, Parejo nxtara minn Getafe, b'Real iżommu
mlt	l-opzjoni li jerġgħu jixtruh fil-futur. Nhar il-25 ta' Marzu
mlt	2010, hu skorja gowl kontra l-eks-tim tiegħu, meta seraq ballun
mlt	mill-gowler Iker Casillas. Il-konfront intemm f'telfa ta' 4–2.
mlt	Dak l-istaġun hu għen lil Getafe jikkwalifikaw għat-tieni
mlt	darba fl-istorja għall-UEFA Europa League.
mlt	F'Novembru 2010, huwa applika għal passaport Ganiż u
mlt	ssuġġerixxa li huwa jista' jiġi interessat li jirrappreżenta
mlt	lil Gana fil-futbol internazzjonali fil-futur. Fis-17 ta'
mlt	Novembru, huwa għamel id-debutt tiegħu għall-Belġju fi
mlt	ħbiberija internazzjonali kontra r-Russja. Huwa daħal bħala
mlt	sostitut minflok Eden Hazard fid-90 minuta.
mlt	F'dan il-grupp ġew skorjati 81 gowl fi 30 logħba, b'medja ta'
mlt	F'età ta' tlettax-il sena, Perrelli ingħadet ma' dansband
mlt	lokali f'Hovmantrop fil-provinċja ta' Småland, fin-Nofsinhar
mlt	tal-Iżvezja. Il-grupp, minn "Bengt Ingvars" sar "Bengt Ingvars
mlt	med Charlotte". Wara li spiċċat l-iskola obbligatorja,
mlt	Perrelli attendiet Skola tal-Arti f'Växjö, belt qrib
mlt	Hovmantorp. Hi saret ukoll il-kantanta prinċipali tal-grupp
mlt	F'xi wikijiet fil-paġna "Tibdil riċenti" wieħed jista'
mlt	jniżżel sinjal biex jgħid li jaqbel fuq il-verżjonijiet li
mlt	jqis li huma aċċettabbli. Tavi ta' Scott Moonen għandu
mlt	"bidliet sottoskritti" (simili għal "listi ta' kontroll" ta'
mlt	Wikipedia), forma interna ta' mmarkar tal-paġini li hi użata
mlt	biex tiġġenera lista ta' bidliet riċenti
mlt	għall-konfigurazzjoni ta' grupp ta' paġni speċifiċi wieħed.
mlt	FA Premier League: 2006–07, 2007–08, 2008–09, 2010–11,
mlt	Facebook hija websajt ta' netwerk soċjali, proprjetà ta'
mlt	Facebook, Inc. L-utenti jistgħu jżidu l-ħbieb u jibgħatu
mlt	l-messaġġi, waqt li jaġġornaw il-profili personali tagħhom
mlt	biex jgħarrfu lil ħbiebhom dwarhom. Aktar minn hekk, l-utenti
mlt	jistgħu jissieħbu ma' netwerks subordinarji oħra organizzati
mlt	skont il-belt, il-post tax-xogħol, l-iskola, u r-reġjun.
mlt	Fedra (traduzzjoni ta' Phèdre ta' Racine) 1978
mlt	Ferdinand Guillemardet, 1798, (Mużew tal-Louvre)
mlt	Fi Frar tal-2010, Portsmouth saru l-ewwel klabb membru
mlt	tal-Premier League li mar f'amministrazzjoni. Huma tnaqqsulhom
mlt	disa' punti, u xahrejn wara saru l-ewwel tim tal-istaġun li
mlt	Fi żmien Bażilju l-Istat kien iħaddan l-Arjaniżmu, u
mlt	għalhekk l-Isqof dejjem kellu għadma iebsa fir-relazzjoni
mlt	tiegħu mal-mexxejja lokali. Fl-azzjonijiet kollha tiegħu,
mlt	Bażilju wera li kien prudenti min-naħa l-waħda, imma wkoll
mlt	kien jaf ikun iebes quddiem l-intimidazzjoni ta’ l-Imperatur
mlt	Valente u tal-Prefetti tiegħu. Valente spiċċċċa biex
mlt	bagħat lill-Prefett Mudest għand l-Isqof Bażilju ħalli
mlt	jheddu li, sakemm ma kienx se jagħtih dikjarazzjoni ffirmata
mlt	minnu li hu jħaddan l-Arjaniżmu, hu kien se jeżiljah u
mlt	jaħtaf taħt idejh il-ġid kollu tiegħu, mobbli u immobbli.
mlt	Meta l-Imperatur Valente ra xi bniedem ta’ kuraġġ kien
mlt	Bażilju, ma baqax jitlob minnu d-dikjarazzjoni favur is-setta
mlt	arjana, u rtira d-digriet ta’ l-eżilju li kien ħejja għal
mlt	Fid-9 ta’ Novembru 1997 jiġifieri ta’ sittax-il sena beda
mlt	l-kariga tiegħu t’Assistent Surmast Direttur mas-Soċjetà
mlt	Filarmonika Lourdes ta’ Raħal Ġdid u fis-sena 2002 inħatar
mlt	Surmast Direttur mal-istess Banda. Ftit wara, fl-1 ta’ Frar
mlt	1998, inħatar Assistent Surmast mal-Banda Filarmonika Santa
mlt	Marija tal-Mosta li dam sas-sena 2000. Fid-9 ta’ Settembru
mlt	1998 jiġifieri ta’ sbatax-il sena nħatar l-ewwel Surmast
mlt	Direttur u fundatur mal-Filarmonika Marija Assunta ta’
mlt	Ħ’Attard u fid-29 ta’ Lulju 2003 inħatar Assistent
mlt	malistess Soċjetà fuq inizjattiva tiegħu, fl-4 ta’ Mejju
mlt	1999 kien waqqaf l-Assunta College of Music, l-ewwel kulleġġ
mlt	ġo pajjiżna, li kien jokkupa l-kariga ta’ Direttur Ġenerali.
mlt	Fil-21 ta' Diċembru 2007, Malta implimentat it-Trattat ta'
mlt	Schengen. Kontrolli mal-konfini baqgħu jsiru fl-ajruporti sa
mlt	Fil-Belt Victoria insibu plejgrawnd għar-residenti, kif ukoll
mlt	ġnien, fost oħrajn. F'din il-belt insibu faċilitajiet
mlt	sportivi, hekk kif il-belt Victoria għandha fi ħdanha l-akbar
mlt	numru ta' klabbs sportivi f'Għawdex. Dawn huma:
mlt	Fil-bidu tal-1842, Darwin bagħat lil Lyell ittra fejn spjegalu
mlt	l-ideat tiegħu, u dan baqa' skantat meta ra li l-alleat tiegħu
mlt	kien "qiegħed jiċħad li hemm bidu għal kull grupp ta'
mlt	speċi". F'Mejju, il-ktieb ta' Darwin fuq is-sikek tal-qroll
mlt	ġie ppubblikat wara aktar minn tliet snin xogħol. F'Ġunju
mlt	mbagħad kiteb "skizz qasir" tat-teorija tiegħu f'35 paġna.
mlt	Biex jaħrab l-ambjent ta' Londra, f'Novembru Darwin ħa
mlt	l-familja toqgħod Down House, dar fil-kampanja. Fil-11 ta'
mlt	Jannar tal-1844, Darwin kiteb lil ħabibu, il-botaniku Joseph
mlt	Dalton Hooker (1817-1911), biex jispjega t-teorija tiegħu, u
mlt	qallu li jħossu qisu qiegħed jistqarr li għamel "delitt
mlt	tal-qtil", iżda Hooker serraħlu moħħu meta wieġeb li hu
mlt	jaħseb li "jista' jkun li modifikazzjonijiet gradwali
mlt	fl-ispeċi jsiru" u esprima interess fl-ispjegazzjoni ta'
mlt	Darwin. Sa xi Lulju, Darwin kien kabbar "l-iskizz" tiegħu f'
mlt	"test" ta' 230 paġna.  Il-biża' li kellu li l-ideat tiegħu
mlt	jitwarrbu bħala tip ta' radikaliżmu Lamarckjan tqajmet għal
mlt	darb'oħra mill-polemika li qamet f'Ottubru bil-pubblikazzjoni
mlt	anonima intitolata Vestiġji tal-Istorja Naturali tal-Ħolqien
mlt	Dan il-ktieb, wieħed mill-aktar li nbigħu, saħħan l-interess
mlt	tal-klassi tan-nofs fit-trasformiżmu u fetaħ it-triq lil
mlt	Darwin. Dan ix-xogħol però kien ikkritikat bl-aħrax
mlt	mix-xjenzati, u dan fakkar lil Darwin bil-ħtieġa li jwieġeb
mlt	id-diffikultajiet kollha qabel jippublika t-teorija tiegħu.
mlt	Darwin lesta t-tielet ktieb tiegħu tal-ġeoloġija fl-1846 u
mlt	beda minn Ottubru studju wiesa' fuq il-koċċli bl-għajnuna ta'
mlt	Hooker. F'Jannar 1847, Hooker qara s-"saġġ" ta' Darwin u
mlt	bagħatlu l-kummenti tiegħu, li kienu kritika kalma kif kellu
mlt	bżonn Darwin, minkejja li Hooker reġa' fakkru li hu jirrifjuta
mlt	l-idea ta' ħolqien kontinwu.   .
mlt	Fil-figura kontra (Fig. 7) nirrappreżentaw eżempju (akademiku)
mlt	ta' ħabta. Partiċella A ta' massa 8 (f'unitajiet arbitrarji)
mlt	li għandha veloċità v/c ta' 15/17 miexja lejn il-lemin,
mlt	tolqot partiċella ta' massa 12 li ġejja kontra b'veloċità
mlt	v/c ta' 5/13. Wara il-ħabta, A timmolla fid-direzzjoni l-oħra
mlt	wara li tkun tagħt lil B sehem mill-momentu tagħha.
mlt	L-enerġija totali, is-somma tal-enerġiji tal-partiċelli A u B
mlt	hi konservata, kif ukoll il-momentu totali. Il-kwantitajiet E u
mlt	p murija jirrapreżentaw fir-realtà (E/c) u (p/c) u huma
mlt	esprimi f'unitajiet tal-massa, arbitrarji. Bihom ghandna
mlt	ir-relazzjoni: E<sup> 2</sup> = p<sup> 2</sup> + m<sup> 2</sup>.
mlt	Il-fattur γ bħal dejjem għandu definizzjoni γ = [1 -
mlt	Fil-klassifikazzjoni tagħhom tal-mammiferi tal-1998, McKena and
mlt	Beel użaw żewġ livelli addizzjonali bejn Superordni u Ordni:
mlt	"Grandordni" and "Mirordni".
mlt	Fil-mużika l-ikbar influwenza fuq Berlioz kien Beethoven li dak
mlt	iż-żmien ma kienx magħruf ħafna Franza u
mlt	r-rappreżentazzjoni tas-sinfonija Eroica Pariġi tidher li
mlt	kienet punt kritiku fil-kompożizzjoni tiegħu. Wara Beethoven,
mlt	Berlioz kellu rispett profond għax-xogħol ta' Gluck, Mozart,
mlt	Étienne Méhul, Carl Maria von Weber u Gaspare Spontini, kif
mlt	ukoll għal dak ta' Rossini, Meyerbeer u Verdi. Jidher stramb li
mlt	l-avventuri tal-kontemporanji prominenti Frederic Chopin u
mlt	Richard Wagner fil-kromatiżmu kellhom ftit effett fuq l-istil
mlt	Fil-ħamsinijiet tas-seklu dsatax, dokumenti bdew jiġu
mlt	imbuzzati b'bolla kkulurita, ġeneralment waħda ħamra. Ftit
mlt	wara dawn il-bolol bdew jiġu mbuzzati fuq folja kbira, u kienu
mlt	jaqtgħu kull waħda individwali u waħħluha fuq id-dokument.
mlt	Ftit wara din il-ħaġa saret popolari u f'qasir żmien il-bolol
mlt	fiskali nfirxu mir-Renju Unit għal mal-kumplament tad-dinja.
mlt	Fiorentina rebħu l-kampjonat darbtejn, fl-istaġun 1955–56 u
mlt	għal darb'oħra fl-1968–69, kif ukoll sitt trofej tal-Coppa
mlt	Italia u Supercoppa Italiana waħda. Fix-xena Ewropea,
mlt	Fiorentina rebħu t-Tazza tat-Tazez Ewropej fl-1960–61 u tilfu
mlt	l-finali tas-sena ta' wara. Huma spiċċaw finalisti telliefa
mlt	tat-Tazza taċ-Ċampjins 1956–57, wara li tilfu kontra Real
mlt	Madrid, u waslu viċin biex jirbħu t-Tazza UEFA meta tilfu
mlt	l-finali tal-istaġun 1989–90.
mlt	Fis-16 ta' Diċembru 1792 Olympe de Gouges offriet li tgħin lil
mlt	Malesherbes fid-difiża tar-re quddiem il-konvenzjoni imma
mlt	t-talba tagħha inċaħdet bil-ħdura. Kienet isostni li n-nisa
mlt	kellhom il-ħila jieħdu f'idejhom ħafna mir-responsabiltajiet
mlt	li tradizzjonalment huma riżervati għall-irġiel. Fil-kitba
mlt	kważi kollha tagħha titlob li n-nisa jkun imdaħħlin
mlt	fid-dibattiti politiċi u soċjali. Kitbet hekk: "Il-mara
mlt	għandha d-dritt titla' għall-forka; għandha jkollha wkoll
mlt	id-dritt li titla fuq ir-rostru." Kisbet il-permess li n-nisa
mlt	jkunu jistgħu jidħlu għaċ-ċerimonja ta' karattru
mlt	nazzjonali, "il-Festa tal-Liġi" tat-3 ta' Ġunju 1792 u wara
mlt	fit-tifkira tar-rebħa tal-Bastille fl-14 ta' Lulju 1792.
mlt	Fis-6 ta' Lulju 1535, meta ħaduh għall-forka, niżel
mlt	għarkubbtejh jitlob is-salm Miserere u kif spiċċa beda
mlt	jiċċajta mal-bojja. Tah xi ħaġa tal-flus, għannqu u qallu
mlt	biex jaqdi dmiru. Baxxa rasu u lestiha għall-mewt u biex
mlt	jiċċajta qal lill-bojja, “Mument wieħed, ħallini nqiegħed
mlt	sewwa l-leħja, dnub li tinqata': hi ma ttradiet lil ħadd” u
mlt	lil dawk li kienu qed jarawh qalilhom, “Ser imut il-qaddej
mlt	leali tar-Re, imma fuq kollox il-qaddej leali ta' Alla” (the
mlt	King's good servant - but God's first).
mlt	Fis-sena 1971, innu ġdid tal-festa kien kompost mill-Mro. A.
mlt	Muscat Azzopardi mill-kliem miktuba ta' Paul Callus. Imbagħad
mlt	fl-1981, innu ieħor kien inkiteb, did-darba minn J. Zerafa u
mlt	kien kompost mill-Mro. E. Bugeja. Innu maġġuri, msejjaħ
mlt	"Is-Sejħa", miktub minn Paul Callus u kompost mill-Mro. Ray
mlt	Sciberras, kien sar fl-2002.
mlt	Fit-12 ta' Mejju, Serebro, li kellhom post assigurat fil-finali,
mlt	spiċċaw fit-tielet post b'total ta' 207 punti. Għall-grupp
mlt	dan kien l-ewwel esebizzjoni tagħhom quddiem udjenza.
mlt	Fit-23 ta' Mejju 1551, ta' 36 sena, ġie ordnat qassis, ħalla
mlt	dik il-kamra li kien joqgħod fiha u mar jgħix fil-Presbiterju
mlt	ta' San Ġlormu ma' Dun Rossa u qassisin oħra li kienu jgħixu
mlt	bil-karità. Hawn intefa' għall-appostolat billi filgħodu kien
mlt	jgħaddih fil-konfessjonarju u filgħaxija kien ilaqqa' n-nies
mlt	biex jitolbu, ikantaw u jitkellmu fuq il-ħwejjeġ tar-ruħ.
mlt	Kien ukoll jorganizza pellegrinaġġi għall-knejjes u katakombi
mlt	biex isaħħaħ il-fidi ta' dawk li kienu jmorru miegħu.
mlt	Fit-Tieni Rawnd, l-Ukrajna rebħu 3-0 lill-Isvizzera wara
mlt	l-għoti tal-penalties wara li wara l-ħin normali u l-ħin
mlt	miżjud il-partita baqgħet 0-0. Fil-kwarti tal-finali,
mlt	l-Ukrajna tilfu 3-0 kontra l-Italja biex spiċċaw il-kampanja
mlt	Fix-xita tal-Ħadd fl-1951, il-folla ħalliet l-istadju Les
mlt	Corts wara rebħa ta' 2-1 kontra Santander bil-mixi, irrifjutaw
mlt	li jaqbdu xi trammijiet sorprendenti minħabba l-awtoritajiet
mlt	ta' Francoist. Tramm ta' strajk kien qed isir f'Barċellona, li
mlt	rċevew appoġġ tal-partitarji blaugrana. Avvenimenti li
mlt	għamel il-klabb jirrappreżentaw ħafna iktar minn
mlt	sempliċiment Katalonja; ħafna progressivi Spanjoli raw
mlt	il-klabb bħala difensur tad-drittijiet u l-libertajiet.
mlt	Fl-1 ta’ Jannar 1959, Fidel Castro ħa t-tmexxija tal-pajjiż
mlt	wara rivoluzzjoni popolari kontra d-dittatur Batista. Castro
mlt	mill-ewwel beda jwettaq programm ta’ riformi ekonomiċi u
mlt	soċjali iżda mingħajr ma ta lura lill-pajjiż il-libertajiet
mlt	li kien wiegħed qabel ma ħa l-poter. Dawk li bdew jopponuh
mlt	intefgħu l-ħabs jew inqatlu. Bil-mod il-mod, Castro
mlt	innazzjonalizza kollox, ħafna drabi mingħajr ma ta xi kumpens
mlt	lis-sidien ta’ qabel tal-kumpaniji. Fl-1962 l-Amerika mponiet
mlt	embargo fuq l-esportazzjoni minn Kuba li ħalla effett ħażin
mlt	fuq l-ekonomija Kubana. Ir-relazzjonijiet bejn Kuba u l-Amerika
mlt	komplew jiħżienu fil-bidu tas-snin 60 meta madwar 1,400 Kuban
mlt	imħarrġin mic-CIA Amerikana ppruvaw jinvadu lil Kuba biex
mlt	ineħħu lil Castro mill-poter, fil-magħrufa Bay of Pigs
mlt	(1961), disfatta kbira għall-Gvern ta’ Kennedy. Fl-1962 qamet
mlt	il-kriżi tal-missili nukleari tal-Unjoni Sovjetika f’Kuba li
mlt	wasslet biex is-Sovjetiċi jirtiraw il-missili fuq l-insistenza
mlt	ta’ l-Amerikani. L-involviment ta’ Kuba fl-Amerika
mlt	ċentrali, l-Afrika u l-Karibew komplew żiedu l-antipatija
mlt	lejhom min-naħa ta’ l-Amerikani. F’pajjiżu, Castro
mlt	rnexxielu jeqred kważi għal kollox l-illiteratiżmu, iżda
mlt	l-ekonomija kellha bżonn għajnuna kbira. Il-bidliet kbar li
mlt	seħħew fis-snin tmenin fil-pajjiżi ta’ l-Ewropa tal-Lvant,
mlt	u t-tmiem ta’ l-Unjoni Sovjetika ħallew lil Kuba iżolata
mlt	politikament, filwaqt li l-embargo ta’ l-Amerikani kompla
mlt	jagħmel ħafna ħsara lill-ekonomija Kubana. Fi Frar 1996, jet
mlt	fighters Kubani waqqgħu żewġ ajruplani Amerikani li kienu qed
mlt	ituru fl-ispazju ta’ l-ajru Kuban. L-embargo Amerikan sar
mlt	iktar strett. Fil-21 ta’ Jannar 1998 il-Papa Ġwanni Pawlu II
mlt	beda żjara f’Kuba fejn appella biex “Kuba tinfetaħ
mlt	għad-dinja u d-dinja għal Kuba.”.
mlt	Fl-1566 mar joqgħod Madrid. Hemm kien jattendi l-Estudio de la
mlt	Villa, immexxi mill-professur tal-grammatika Juan López de
mlt	Hoyos, li fl-1569 ippubblika ktieb fuq il-marda u l-mewt
mlt	tar-reġina Eliżabetta ta' Valois, it-tielet mara tar-re
mlt	Filippu II. López de Hoyos inkluda f'dal-ktieb tliet poeżiji
mlt	ta' Cervantes, “id-dixxiplu għażiż u maħbub tagħna” li
mlt	huma l-ewwel xogħol lettarju tiegħu li nafu bih. F'dak
mlt	iż-żmien Cervantes beda jattendi għar-rappreżentazzjonijiet
mlt	teatrali tal-attur u drammaturgu Lope de Rueda u sar iħobb
mlt	ħafna t-teatru, kif tenna fit-tieni parti ta' Don Quijote, minn
mlt	fomm il-persunaġġ prinċipali, se le iban los ojos tras la
mlt	farándula (hu ħabb id-dinja teatrali).
mlt	Fl-1788 ippubblikat Riflessjonijiet dwar in-nies suwed" li fih
mlt	ħadet pożizzjoni kontra l-jasar, u fl-1791 id-Dikjarazzjoni
mlt	tad-drittijiet tal-mara u taċ-ċittadina li kien dikjarazzjoni
mlt	tal-ugwaljanza politika u soċjali bejn l-irġiel u n-nisa.
mlt	Fl-1793 ġiet giljottinata għax kienet kontra l-eżekuzzjoni
mlt	ta' Lwiġi XVI u jidher li kienet attakkat il-Kumitat
mlt	tas-Saħħa Pubblika. B'mewtha bdiet ir-repressjoni spjetata ta'
mlt	kull dissidenza u wkoll it-treġġigħ lura tar-rivoluzzjoni
mlt	libertarja, x'aktarx kollu dovut għall-istat ta' gwerra li kien
mlt	sar permanenti, maħluq mill-potenzi alleati u
mlt	kontrorivoluzzjonarji (il-Prussija, l-Ingilterra, l-Awstrija u
mlt	Fl-1889, Moscati daħal fil-Liceo Vittorio Emmanuele ta' Napli,
mlt	fejn fost il-professuri tiegħu kellu l-vulkanoloġista Giuseppe
mlt	Mercalli. Fl-1892 ħuh, Alberto, kellu trawma inkurabbli f'rasu
mlt	wara li waqa' miż-żiemel waqt is-servizz militari. Il-kura li
mlt	rċieva ħuh id-dar qanqlet fih ix-xewqa li jistudja l-mediċina
mlt	kif fil-fatt għamel meta spiċċa mil-Liċeo fl-1897; l-istess
mlt	sena li fiha miet missieru. Huwa sar tabib fl-1903, bit-teżi
mlt	tad-dottorat tkun fuq l-uroġenesi epatika.
mlt	Fl-1922, tliet snin wara li reġa' beda l-futbol wara l-Ewwel
mlt	Gwerra Dinjija, il-klabb ġiet relegat għas-Second Division,
mlt	fejn baqa' hemmhekk sal-promozzjoni tal-1925. Għal darb'oħra
mlt	relegat fl-1931, Manchester United sar tim inkosistenti, fejn
mlt	laħaq l-agħar pożizzjoni tiegħu bl-20 post fis-Second
mlt	Division fl-1934. Wara l-mewt tal-benefattur prinċipali
mlt	tal-klabb, J. H. Davies, f'Ottubru tal-1927, il-finanzi
mlt	tal-klabb marru għall-agħar tant li Manchester United kienu
mlt	fiċ-ċans li jispiċċaw falluti li ma kienx għal James W.
mlt	Gibson, li f'Diċembru tal-1931 investa £2,000 u assuma
mlt	l-kontroll tal-klabb. Fl-istaġun 1938–39, l-aħħar sena ta'
mlt	futbol qabel it-Tieni Gwerra Dinjija, il-klabb spiċċa
mlt	fl-erbatax-il post fil-First Division.
mlt	Fl-1945 kien elett mill-ewwel distrett bħala Membru tal-Kunsill
mlt	tal-Gvern mal-Partit Laburista. Fl-1947 reġa' kien elett, fuq
mlt	it-tielet distrett. Għamel sitt xhur speaker.
mlt	Fl-1962, il-klabb kien l-ewwel li rrappreżenta lil-Malta
mlt	fil-kompetizzjonijiet tal-UEFA fil-Cup Winners' Cup kontra
mlt	il-klabb Ungeriż Ujpest Dozsa. Matul is-snin, Floriana FC
mlt	kellhom l-opportunità li jiltaqaw ma xi klabbs rinomati
mlt	tal-futbol ewropej, li huma':
mlt	Fl-1977, is-Soċjetà tal-MUSEUM ħatret Bord tad-Diretturi biex
mlt	jgħin lis-Sur Agius fit-tmexxija tal-Iskola. U kien fil-bidu
mlt	tas-snin 80 li s-Soċjetà tad-Duttrina Nisranija ħasbet li
mlt	tinvesti ħafna fl-iskola. Il-bini għadda minn żvilupp
mlt	strutturali estensiv; inbnew iżjed klassijiet flimkien mal-bini
mlt	tat-tieni sular u gym, u sala fuq in-naħa tan-Nofsinhar
mlt	tal-iskola. Inbnew ukoll laboratorji tax-xjenza u tal-kompjuter
mlt	u ngħatat importanza ġdida lill-arti kreattiva u 'l-isports.
mlt	Fl-1990, bħala d-direttur artistiku taċ-Ċentru Kulturali
mlt	Russu, ħuwa kkordina l-ewwel festival ta' l-arti Malti-Russu
mlt	ġewwa Moska. Bħala direttur teatrali ħuwa tella', fost
mlt	l-oħrajn, xogħolijiet ta' Aristofani, Ewripede, Shakespeare,
mlt	Ibsen, Gorky, Pinter, Williams u Sartre.
mlt	Fl-1998, Chiara rebħet il-Festival Kanzunetta Maltija
mlt	għall-Ewropa, is-serata nazzjonali għas-selezzjoni
mlt	tal-kanzunetta għall-Eurovision, permezz tal-kanzunetta "The
mlt	One That I Love". F'Birmingham, ġewwa l-Ingilterra, Chiara
mlt	irnexxielha taqta' figura tajba fejn spiċċat fit-tielet post.
mlt	Malta, li tħaddan passjoni kbira lejn dan il-konkors, sofriet
mlt	frustrazzjoni kbira meta fl-aħħar sett ta' voti
mlt	mill-Maċedonja, il-Maċedoni ma taw l-ebda punt lil Chiara,
mlt	fejn b'hekk spiċċat mhux biss wara Dana International
mlt	tal-Iżrael, iżda wkoll wara Imaani tar-Renju Unit. Xorta
mlt	waħda dan ir-riżultat kien biżżejjed biex jegwalja l-aqwa
mlt	pożizzjoni ta' Malta mill-festival tal-1992. Lura Malta wara
mlt	l-Eurovision hi ġiet milqugħa minn madwar 6,000 persuna
mlt	fl-Ajruport Internazzjonali ta' Malta.
mlt	Fl-2004, il-klabb isemma mill-ġdid għall-FC Baku, wara bidliet
mlt	mill-president il-ġdid. Ġestjoni ġdid beda minn bidliet
mlt	radikali. Elkhan Abdullayev kellu jiġi mibdul minn Asgar
mlt	Abdullayev immedjatament wara l-ewwel telfa fit-tieni ġimgħa.
mlt	L-eks kowċ tat-tim nazzjonali tal-Ażerbajġan kien
mlt	f'pożizzjoni li jistabbilixxi l-iskwadra bl-istil ta' logħob.
mlt	FC Baku kisbu xi rebħiet importanti matul l-avversarji.
mlt	Fl-aħħar tal-istaġun Asgar Abdullayev ikkonċentra fuq
mlt	it-Tazza Ażerbajġana, fejn tim tiegħu laħaq il-logħba
mlt	Fl-2008, Demarco ippubblika l-awtobijografija tiegħu bl-isem
mlt	ta' The Politics Of Persuasion. Sena wara ħarġet
mlt	it-traduzzjoni tal-ktieb bil-Malti ta' Charles Abela Mizzi
mlt	bl-isem Il-Politika tal-Persważjoni.
mlt	Fl-4 ta' Awwissu 2008, Parejo ġie msellef għal sena lit-tim
mlt	taċ-Championship Ingliż Queens Park Rangers, u ddebutta
mlt	mal-QPR ħamest ijiem wara fejn daħal bħala sostitut
mlt	fir-rebħa ta' 2–1 fuq Barnsley f'Loftus Road. Parejo għamel
mlt	Fl-album The Spaghetti Incident? tal-grupp Guns N' Roses, hemm
mlt	traċċa moħbija tal-kanzunetta Look At Your Game, Girl,
mlt	miktuba minn Charles Manson.
mlt	Fl-aħħar tax-xahar li għadda, il-lejl qabel l-ewwel
mlt	tax-xahar, inħarqu erba' djar quddiem id-dar tiegħek, eżatt
mlt	quddiem il-kamra ta' fuq fejn kont imdorri torqod, u mbagħad
mlt	ir-riħ tajjar in-nar lejn il-kamra tiegħek u qabdet, inħarqu
mlt	s-sodda, il-purtieri, xi merkanzija, kotba u affarijiet oħra,
mlt	billi n-nar kien qawwi u ġie waqt li kulħadd kien rieqed,
mlt	għaddiet xi siegħa qabel stgħajna noħorġu 'l barra dak li
mlt	kien fil-kamra tiegħek bil-ħsieb li nsalvaw xi oġġetti ta'
mlt	Fl-ewwel sena ta' LOST kull episodju kien jiġi segwit minn
mlt	madwar 16-il miljun persuna. Rebaħ bosta premjijiet bħall-Emmy
mlt	Award for Outstanding Drama Series 2005, Best American Import at
mlt	the British Academy Television Awards 2005, il-Golden Globe for
mlt	Best Drama fl-2006 u l-iScreen Actors Guild Award for
mlt	Outstanding Ensemble in a Drama Series. Din is-serje għandha
mlt	ħafna fans fid-dinja kollha.
mlt	Fl-istaġun 1991-1992 FK Tomori ipparteċipaw fit-Tazza Balkana
mlt	iżda tilfu bl-aggregat ta' (2:4) kontra FC Oțelul Galați, li
mlt	kienu runners-up fil-kompetizzjoni.
mlt	Fl-istaġun 2009-10 tas-Serie B hu kien mal-ewwel għażla ta'
mlt	Reggina f'Diċembru 2009. Il-gowler magħżul għall-ewwel nofs
mlt	tal-istaġun, Mario Cassano, kien fuq self ma' Piacenza Calcio,
mlt	u dan is-self ntemm; iż-żewġ gowlers li kienu fuq il-karta
mlt	fl-istaġun preċedenti 2008-09, kienu Andrea Campagnolo u
mlt	Christian Puggioni li telqu t-tim fl-aħħar tal-istaġun.
mlt	Fl-istudju tat-teorija tas-settijiet, iddistingwew żewġ tipi
mlt	bażiċi ta' numri trasfiniti. Għal raġunijiet fiżiċi u
mlt	ontoloġiċi għamlu distinzjoni bejn asmkjata u ananata, bejn
mlt	l-infinit b'rabta riġida u b'rabta laxka.
mlt	Football Club Internazionale Milano S.p.A., komunement imsejħa
mlt	Internazionale jew sempliċiment Inter  huwa klabb professjonist
mlt	Taljan ibbażat f'Milan, Lombardija. Huma qattgħu l-istorja
mlt	kollha tagħhom fil-quċċata tal-futbol Taljan, magħrufa
mlt	bħala s-Serie A mis-snin 1929–1930.
mlt	Fost il-kitbiet tiegħu nsibu l-Alfabett Malti Mfisser bil-Malti
mlt	u bit-Taljan, Alfabeto Maltese spiegato in lingua maltese e
mlt	italiana, fuq ktejjeb ta' 24 faċċata li kien mibjugħ
mlt	fl-istamperija ta' Antonio Fulgoni.
mlt	Fost l-ispeċjalitajiet lokali insibu frott tal-baħar moqli u
mlt	mixwi (inklużi klamari, siċċ, pixxispad u mazzola),
mlt	laħmijiet mixwijin fiz-zlazi, spinaċi u ċiċri, perżut
mlt	tal-Andalusija (Jamón ibérico), kliewi tal-ħaruf fiz-zalza
mlt	tax-sherry, bebbux, u gazpacho.
mlt	Frans Baldacchino "Il-Budaj" (1943–2006) — għannej
mlt	Frederic Reynolds ipproduċa verżjoni operatika fl-1821,
mlt	bil-mużika ta' Henry Bishop.
mlt	Ftit qabel ir-relegazzjoni tal-1975, Eddie McCreadie kien
mlt	nominat bħala kowċ. Wara sena ta' tranżazzjoni u
mlt	konsolidament (Second Division 1975-1976), il-kowċ reġa'
mlt	poġġa lill-klabb fl-aqwa serje fl-1976-1977, bi skwadra
mlt	komposta minn żgħażagħ (fosthom Ray Wilkins u l-attakkant
mlt	Steve Finnieston, awtur ta' 24 gowl) u veterani taż-żminijiet
mlt	tas-suċċessi (fosthom Cooke, Harris u Bonetti). McCreadie,
mlt	però, ħalla lill-klabb wara argument ma' Brian Mears fuq
mlt	kumpanija tal-karozzi. Postu ħadu eks-plejer ieħor, Ken
mlt	Fuq gżira fil-qrib, Prospero, il-veru Duka ta' Milan, u bintu
mlt	ta' ħmistax-il sena, Miranda, qed jaraw in-nawfraġju
mlt	tal-ġifen. Il-ħanina Miranda titwaħħax b'dak li qed tara,
mlt	imma Prospero jiżguraha li l-irġiel fuq il-ġifen ħa jsalvaw.
mlt	Jispjega lil bintu kif kellu x'jaqsam man-nawfraġju u man-nies
mlt	fuq il-ġifen. Jgħid lil bintu li darba kien id-Duka ta' Milan,
mlt	u, bħala Duka, qatta' ħafna mill-ħin tiegħu jitgħallem
mlt	l-arti tas-seħer. Iżda, fl-ambizzjuż Antonio, ħu Prospero,
mlt	"qamet natura ħażina" (I.II.93), u ddeċieda li jiddeponi 'l
mlt	Prospero u joħodlu t-titlu ta' Duka. Antonio kien mgħejun
mlt	mir-Re Alonso, u flimkien neħħew 'il Prospero mill-poter u
mlt	qegħduh ma' Miranda, li kellha sentejn, ġo dgħajsa li
mlt	abbandunaw fuq il-baħar. B'xorti tajba, il-ħanin Gonzalo kien
mlt	tahom magħhom l-ilma, il-ħwejjeġ, u provvisti oħra, fosthom
mlt	il-kotba li Prospero kellu għal qalbu. B'hekk setgħu iżżommu
mlt	fuq wiċċ il-baħar għal xi żmien, u fl-aħħar niżlu fuq
mlt	gżira li saret id-dar permanenti tagħhom.
mlt	F’Ottubru 1936 Hitler iffirma ftehim ma’ Mussolini. Hitler
mlt	kien jemmen li l-Ġermanja kellha bżonn tespandi fil-Lvant biex
mlt	ikollha iktar art għall-biedja u l-industrija. Meta fl-1938
mlt	Hitler okkupa l-Awstrija għax qal li l-Ġermaniżi t’hemmhekk
mlt	kienu qed jiġu ppersegwitati, ħadd ma pprotesta. Sitt xhur
mlt	wara okkupa ċ-Ċekoslovakkja. Billi l-Ingilterra u Franza
mlt	beżgħu li tfaqqa’ gwerra qablu mal-Patt ma’ Munich.
mlt	Galanga miż-żgħira (Alpinia officinarum)
mlt	Gary Neville iżomm ir-rekord tal-aktar preżenzi mingħajr ma
mlt	skorja gowl għat-tim Ingliż. Dan ir-rekord l-inqas
mlt	prestiġjuż kien miksur fl-2004, fejn qabel kien f'idejn Ray
mlt	Geraldine Page, attriċi Amerikan (†. 1987)
mlt	Girl with a Pearl Earring (2003), diretto minn Peter Webber,
mlt	ibbażat fuq ir-rumanz bl-istess isem ta' Tracy Chevalier.
mlt	Goodman, Rakotrondraparany & Kofoky, 2007
mlt	Grech kien mogħti l-premju “Best Maltese MEP” fl-2006.
mlt	Gutiérrez illum huwa Professur tat-Teoloġija fl-Università
mlt	ta’ Notre Dame, fl-Istati Uniti. Huwa kien il-professur
mlt	ewlieni fl-Università Pontifiċja tal-Perù, u jżur ukoll
mlt	ħafna universitajiet ewlenin fl-Amerika ta’ Fuq u fl-Ewropa.
mlt	Huwa membru ta’ l-Akkademja Peruvjana tal-Lingwa, u fl-1993
mlt	ingħata l-Leġjun tal-Unur mill-gvern Franċiż għall-ħidma
mlt	kbira tiegħu favur id-dinjità umana u l-ħajja, u kontra
mlt	l-oppressjoni, speċjalment fl-Amerika Latina u t-Tielet Dinja.
mlt	Fl-2002 Gutiérrez kien elett fl-American Academy of Arts and
mlt	Sciences u fl-2003 ingħata l-premju prestiġjuż Príncipe de
mlt	Għal dan il-perjodu it-tim bidel ismu diversi drabi minħabba
mlt	li kienu f'kundizzjonijiet instabbli. Il-fatt notevoli hu li
mlt	t-tim beda triqtu quddiem fil-kampjonat biss fl-2001 u
mlt	mill-Premier League Armen. Il-logħob f'dik is-sena kien kajman
mlt	iżda xorta waħda kellhom post għall-istaġun ta' wara.
mlt	Fiż-żewġ staġuni ta' wara kienu eżattament l-istess
mlt	Għalhekk, jkun xieraq li l-Kumitat jaħtar Għaqda Duminku
mlt	Mintoff sabiex il-Għaqda tkun amministrata fl-aħjar mod
mlt	possibbli. Il-Għaqda għandha tiltaqa` mill-anqas darbtejn
mlt	Għalkemm l-ewwel tim f'Ħal Lija huwa maħsub li ġie
mlt	iffurmatat fis-sena 1930, l-ewwel tim li ħa sehem
mlt	fil-kompetizzjonijiet organizzati mill-Malta Football
mlt	Association kien Lija Athletic. Lija Athletic kien beda l-futbol
mlt	fl-1944 u fl-istaġun 1944-45, Huma ħadu sehem fit-Tieni
mlt	Għall-fażi ta' kwalifikazzjoni, il-metodu wżat biex jissepara
mlt	timijiet li huma l-istess fil-punti hu l-istess
mlt	għall-konfederazzjoni kollha, kif deċiż mill-FIFA. Jekk xi
mlt	timijiet jispiċċaw bl-istess numru ta' punti fl-aħħar
mlt	tal-fażi tal-gruppi, it-timijiet fil-kwistjoni jiġu
mlt	Għandek lili hawn hekk/Ġej il-Milied - Freddie & The Black
mlt	Train - Riviera - RVS 1003 - 1977
mlt	Għawdex hi 67 km². Il-gżira għandha popolazzjoni ta' 30 elf,
mlt	madwar 6 elef minnhom jgħixu fil-kapitali, ir-Rabat, magħrufa
mlt	Handanovič beda l-karriera tiegħu ma' Slovan u aktar tard ġie
mlt	trasferit ma' Domžale, fejn magħhom qatta' żewġ staġuni. Hu
mlt	kien iffirmat minn Udinese fis-sajf tal-2004 fl-età ta' 20
mlt	sena. Hu kien imsellef lil Treviso fis-sajf tal-2005, iżda
mlt	f'Jannar 2006, kien skambjat ma' Matteo Sereni għal Lazio.
mlt	Heidegger kien jemmen li l-istudji kollha li saru fuq l-essri
mlt	ffukaw fuq entitajiet partikulari u l-karattri tagħhom, jew
mlt	minflok ittrattaw l-essri nnifsu bħala entità, jew sustanza
mlt	b'karattru. Heidegger għalhekk issuġġerixxa li l-metodu
mlt	filosofiku għandu jiġġedded, permezz ta' proċess li
mlt	jeżamina l-istorja tal-filosofija nfisha.
mlt	Hemm garaxx taħt, żewġ gymnasiums, pool ġewwa, żewġ squash
mlt	courts, firxa tal-isparar, kmamar ta' taħriġ, bars,
mlt	ristoranti, żoni tal-catering u spazji għall-parkeġġ ħafna
mlt	madwar l-istadju. Il-faċilitajiet kollha tal-grawnd huma
mlt	faċilment aċċessibbli permezz ta 'diversi daħliet.
mlt	Hemm ħafna diskussjonijiet għaddejjin fuq l-etika u
mlt	d-drittijiet tal-bloggers, li huma magħrufa li ma tantx
mlt	jaħsbuha darbtejn qabel jgħidu dak li jħossu. Parzjalment,
mlt	dan iseħħ minħabba l-liberta' li l-internet jippermetti, kif
mlt	ukoll minħabba l-fatt li s-sid tal-blogg ikun qed jikteb
mlt	liberament mill-pożizzjoni tiegħu, għall-kuntlarju
mlt	tal-ġurnalisti li jkunu qegħdin jiktbu f'isem aġenzija
mlt	tal-medja tradizzjonali u allura jkunu obbligati li josservaw
mlt	ċertu etika. Blogger, mill-banda l-oħra, għandu l-liberta' li
mlt	jaffronta kwalunkwe tema bi kliem iċ-ċittadin fit-triq, ħafna
mlt	drabi mingħajr ir-restrizzjoni tal-korrettezza politika li
mlt	ġurnalist għandu d-dmir li josserva.
mlt	Hi waħda mill-membri fundaturi tal-Ġnus Magħquda, ilha
mlt	mill-1981 membru tal-Unjoni Ewropea (u taż-żona Ewro
mlt	mill-2001) u membru mill-1952 tan-NATO. Il-Greċja huwa pajjiż
mlt	żviluppat b'ekonomija avvanzata u ta' qliegħ, b'livell ta'
mlt	għajxien għoli ħafna. L-ekonomija Griega hija wkoll l-ikbar
mlt	Hollywood jifrex it-tapit aħmar biex fuqu jimxu r-rebbieħa
mlt	tal-Academy Awards. Programm twil u varjat li ilu jsir 86 sena.
mlt	Hu maħsub li l-isem Balzan għandu oriġini Għarbija,
mlt	probabbilment minħabba ż-żebbuġ li kien jinsab fl-inħawi.
mlt	Huma kienu fondati bħala Sporting Club Anderlechtois fis-27 ta'
mlt	Mejju, 1908 permezz ta' għexieren ta' futbolers fil-Concordia
mlt	café (li jinsab Rue d'Aumale/Aumalestraat fil-muniċipalità
mlt	ta' Anderlecht), il-klabb għeleb lill-Institut Saint-Georges
mlt	fl-ewwel logħba tagħhom bl-iskor ta' 11–8. Huma ngħaqdu
mlt	fil-kompetizzjoni uffiċjali fl-istaġun 1909–10, huma bdew
mlt	mill-aktar kampjonat ta' livell baxx tal-Belġju, imbagħad
mlt	ipparteċipaw fit-tielet diviżjoni provinċjali. Fl-1912–13,
mlt	dawn kisbu l-promozzjoni għat-tieni l-ogħla livell ta' futbol,
mlt	imbagħad semmew il-Promozzjoni. Wara biss staġun wieħed f'dak
mlt	il-livell, il-kampjonati ġew sospiżi minħabba t-Tieni
mlt	Diviżjoni Belġjana, u tkomplew fl-istaġun 1919–20.
mlt	Bil-popolarità tal-iskwadra tiżdied, Anderlecht kienu
mlt	ttrasferixxew għall-istadju l-ġdid Astrid Park fl-1917
mlt	(imbagħad kien magħruf bħala Meir Park). Huma għammdu
mlt	l-istadju Stade Emile Versé fl-unur tal-klabb meta kellu
mlt	l-ewwel patrun maġġur, l-industrijalist Emile Versé.
mlt	Fl-aħħar tal-istaġun 1920–21, Anderlecht ġew promoss
mlt	għall-ewwel diviżjoni għall-ewwel darba fl-istorja tagħhom.
mlt	F'14-il staġuni wara, Anderlecht kien relegati 4 darbiet (1923,
mlt	1926, 1928 u 1931) u promossi 4 darbiet (1924, 1927, 1929,
mlt	1935), li għamlu lilhom infushom ir-rivali lokali lokali ta'
mlt	Union Saint-Gilloise u Daring Club de Bruxelles, li laqqmuhom
mlt	il-"lift club". Fl-1933, 25 sena wara l-formazzjoni tagħhom,
mlt	il-klabb bidel ismu għall-Royal Sporting Club Anderlechtois.
mlt	Mill-promozzjoni tagħhom fl-1935, Anderlecht baqgħu fl-ogħla
mlt	livell tal-futbol. Jef Mermans, l-attakkant iffirma mill-klabb K
mlt	Tubantia FC fl-1942 għal ħlas rekord ta' 125,000 franki
mlt	Belġjani, Anderlecht rebħu l-ewwel titolu tal-kampjonat
mlt	fl-1947. Is-suċċess tagħhom żdied fis-snin ta' wara hekk kif
mlt	huma rebħu 6 titli aktar bejn l-1950 u l-1956 (rebbieħa
mlt	darbtejn ta' tliet titli konsekuttivi) u tnejn oħra fl-1959 u
mlt	1962. Fis-1960ijiet, taħt l-ikkowċjar ta' Pierre Sinibaldi u
mlt	mbagħad ta' Andreas Beres, il-klabb rebaħ anke 5 titli infila
mlt	(mill-1963 sal-1968), li għadu rekord fil-kampjonat Belġjan.
mlt	L-istilla ta 'dan it-tim kien Paul Van Himst (l-aqwa skorer
mlt	fl-1965, 1967 u l-1969 u rebbieħ taż-Żarbuna tad-Deheb
mlt	Belġjana fl-1960, 1961, 1965 u l-1974).
mlt	Huwa kellu inċident notevoli f'Rotterdam fil-logħba kontra
mlt	Feyenoord, hu weġgħa lilu nnifsu waqt li beda jiċċelebra
mlt	gowl, skurjat minn sieħbu tat-tim Phillip Cocu. Madankollu,
mlt	huwa rnexxielu jkompli u saħansitra irnexxielhu wkoll isalva xi
mlt	xuttijiet, huwa bagħqa jilgħab sal-aħħar tal-logħba fejn
mlt	Huwa twieled fit-22 ta’ Awissu ,1949, u ħa l-edukazzjoni
mlt	tiegħu fil-Kulleġġ St Albert u fl-1969 iggradwa
mlt	fl-Università ta’ Malta. Fl-1972 huwa sar Nutar Pubbliku u
mlt	fl-1973 sar Avukat. Huwa serva bħala Avukat għal-aktar minn
mlt	seba’ snin, sittax il-sena bħala Maġistrat u mill-1997 'l
mlt	Id-Danimarka, bħall-ġirien Skandinavi tagħha kienet waħda
mlt	mill-iktar kulturi avvanzati soċjalment fid-dinja u dan jista'
mlt	jiġi approvat meta wieħed jikkonsla l-istorja ta' dan
mlt	il-pajjiż. Fl-1969,id-Danimarka kienet minn tal-ewwel li mxiet
mlt	'il quddiem lejn il-legalizzazzjoni tal-pornografija. Wieħed
mlt	jista' forsi joqgħod jaħseb jekk dan il-pass meħud huwiex
mlt	tassew neċessarju biex il-pajjiż jimxi t-triq tal-futur
mlt	Fl-2012 id-Danimarka mmodifikat ll-liġijiet tas-sħubija
mlt	rreġistrata tagħha, l-ewwel pajjiż li għamel dan il-pass
mlt	fl-1989 maż-żwieġ tas-sess newtrali. Modesta u Puntwalità
mlt	imma fuq kollox l-ugwalità huma aspetti importanti tal-mod
mlt	Id-debutt fil-Premier League wasal fil-15 ta' Novembru 2008,
mlt	fejn deher bħala sostitut fit-tieni taqsima tal-partita kontra
mlt	Stoke City, qabel ma deher għall-ewwel darba fil-UEFA Champions
mlt	League għaxart ijiem wara, bħala sostitut għal Darren
mlt	Fletcher kontra Villarreal. Fl-4 ta' Jannar 2009, Gibson sab
mlt	l-ewwel gowl tiegħu mal-klabb, bil-gowl ikun l-aħħar wieħed
mlt	tar-rebħa ta' 3–0 fuq Southampton fit-Tielet Rawnd tal-FA
mlt	Cup. Hu skorja ieħor fil-Ħames Rawnd tal-kompetizzjoni, fejn
mlt	skorja t-tieni gowl ta' United fir-rebħa barra minn darhom ta'
mlt	4–1 kontra Derby County fil-15 ta' Frar 2009. Il-prestazzjoni
mlt	tiegħu f'din il-partita ġiet regalata bl-unur tal-Plejer
mlt	Id-direzzjonijiet ewlenin fl-innovazzjoni u r-riċerka huma
mlt	t-telekomunikazzjoni, it-teknoloġiji ġodda,
mlt	il-bijoteknoloġiji (f'dak li jirrigwarda problemi speċifiċi
mlt	fl-agrikoli lokali), l-ambjent u l-enerġija rinnovabbli.
mlt	Iddeċieda li aktar minn 40,000 familja jirċievu
mlt	ċ-Children’s Allowance u s-Supplementari qabel iż-żmien
mlt	biex ikunu jistgħu jixtru l-bżonnijiet ta’ wliedhom qabel
mlt	il-bidu ta’ sena skolastika ġdida.
mlt	Il- Ptad-D fl-aorta tal-fetu hija madwar 30 mmHg fl-20 ġimgħa
mlt	tat-tqala, u tiżdiet għal madwar 45 mmHg fl-40 ġimgħa
mlt	Il-Belt Valletta għandha karattru Barokk. Però għu xi lementi
mlt	ta' Manneriżmu, Neoklassikuu xi partijiet għandhom xejra ta'
mlt	arkitettura moderna. Il-Belt Valletta sofriet mill-attakki
mlt	tat-Tieni Gwerra Dinjija; minkejja il-gwerra ħalliet ferita
mlt	kbira fil-belt, hi ma tilfitx il-karattru Barokk. Fl-1980
mlt	il-Belt Valletta kienet imsemmija mill-UNESCO bħala Patrimonju
mlt	Il-Bożnija u Ħerżegovina rċiviet l-aktar punti minn (finali
mlt	Il-Familja ta’ Karlu IV, 1801, (Mużew tal-Prado)
mlt	Il-Festival jiġi trażmess kull sena u l-ewwel edizzjoni saret
mlt	fl-1956. Dan il-festival hu fost l-iktar programmi televiżivi
mlt	li ilu jsir mad-dinja u hu anki fost l-aktar programmi (li
mlt	mhumiex sportivi) segwiti mad-dinja, hekk kif jilħaq udjenza
mlt	ta' madwar 100 miljun u 600 miljun. Il-Eurovision jixxandar
mlt	wkoll barra mix-xtut Ewropej, fejn jiġi mxandar f'pajjiżi
mlt	bħall-Awstralja, il-Kanada, l-Eġittu, Ħong Kong, l-Indja,
mlt	il-Ġordan, New Zealand, l-Afrika t'Isfel, il-Vjetnam u l-Istati
mlt	Uniti, minkejja li dawn il-pajjiżi ma jikkompetux fil-festival.
mlt	Mis-sena 2000, il-festival beda jiġi mxandar ukoll fuq
mlt	l-internet, b'aktar minn 74,000 persuna minn 140 nazzjon isegwu
mlt	l-edizzjoni tal-2006 fuq l-internet.
mlt	Il-Fédération internationale des Associations de footballeurs
mlt	professionnels, magħrufa sempliċement bħala FIFPro, hi
mlt	organizzazzjoni mondjali li tirrapreżenta l-plejers
mlt	professjonisti tal-futbol. Hemm 42 assoċjazzjoni nazzjonali
mlt	tal-plejer membri tal-FIFPro.
mlt	Il-Gvern Malti qed jipprova jmexxi politka ta' privatizazzjoni
mlt	gradwali, jieħu xi passi biex ineħħi d-dipendenza tas-swieq
mlt	fuq interventi diretti mill-gvern, u żieda f'aġenziji li
mlt	jikkontrollaw lis-suq imma li jħalluh liberu. Però, meta
mlt	komparata ma' standards internazzjonali, l-ekonomija għada
mlt	regularizzata ħafna, u tidher li għandha xi xkiel ħabba
mlt	problemi strutturali antiki.
mlt	Il-Karatteristiċi ta' Bolla ta' Kwalità Tajba
mlt	Il-Klassifika mondjali tal-FIFA hi sistema ta' klassifikazzjoni
mlt	tat-timijiet nazzjonali tal-irġiel tal-futbol, li attwalment hi
mlt	ggwidata minn Spanja. It-timijiet membri tal-FIFA,
mlt	il-federazzjoni li tħares il-futbol madwar id-dinja, huma
mlt	pożizzjonati skont ir-riżultati tal-logħob tagħhom,
mlt	bit-timijiet bl-aktar suċċess ikunu fl-aktar postijiet
mlt	għoljin. Hi wżata sistema ta' punti, bil-punti jiġu mogħtiha
mlt	skont ir-riżultati tal-partiti rikonoxxuti mill-FIFA. Taħt
mlt	is-sistema eżistenti, il-klassifika hi bbażata skont
mlt	il-prestazzjoni tat-tim f'dawk l-aħħar erba' snin,
mlt	bir-riżultati riċenti u aktar partiti sinjifikanti jiżnu
mlt	aktar biex ikun rifless l-istat kompetittiv tat-tim. Il-bidla li
mlt	saret, dik li jingħaddu biss ir-riżultati mill-aħħar erba'
mlt	snin u mhux tal-aħħar tmienja, kienet minħabba li kienet
mlt	saret xi krìtika li l-klassifiki kreati ma kienux qed
mlt	jirriflettu s-saħħa relattiva tat-timijiet nazzjonali.
mlt	Il-Kontribuzzjonijiet tal-iSkozja jinkludu l-kittieb tar-rumanzi
mlt	pulizjeski Arthur Conan Doyle, il-letteratura romantika ta' Sir
mlt	Walter Scott, l-avventuri epiċi ta' Robert Louis Stevenson u
mlt	l-poeta Robert Burns. Aktar riċentament, il-modernista u
mlt	nazzjonalista Hugh MacDiarmid u Neil M. Gunn ikkontribwixxew
mlt	għar-Rinaxximent Skoċċiż. L-istejjer ta' Ian Rankin u
mlt	l-kumidji psikoloġiċi tal-biża' ta' Iain Banks ukoll kellhom
mlt	sehemhom. Il-Kapitali ta'l-iSkozja Edinburgu, kienet l-ewwel
mlt	Belt UNESCO tal-letteratura tad-dinja.
mlt	Il-Ktieb tal-Poeżija Maltija, I, Testi Magħżula u Miġbura bi
mlt	Studju Kritiku, 1987 (l-ewwel ġabra tal-iktar poeżiji bikrin
mlt	Il-Lesoto, magħruf uffiċjalment bħala r-Renju tal-Lesoto,
mlt	huwa stat interkjuż fl-Afrika kompletament imdawwar mill-uniku
mlt	pajjiż ġar tiegħu, l-Afrika t'Isfel. Huwa pajjiż mingħajr
mlt	żbokk għall-baħar u enklav fit-territorju tal-Afrika t'Isfel.
mlt	Il-Lingwa Komuni tan-Nofs (CIL) tiddeskrivi lilha nnifisha
mlt	bl-użu tal-Metadata .NET. Ir-Runtime tal-Lingwa Komuni (CLR)
mlt	jiċċekja l-metadata biex jiżgura illi l-proċedura korretta
mlt	tiġi mgħajta. Il-metadata hija normalment iġġenerata
mlt	mill-kompilaturi tal-lingwi imma l-iżviluppaturi jistgħu
mlt	jikkrejaw il-metadata tagħhom bl-attributi tagħhom.
mlt	Il-metadata jkun fiha informazzjoni fuq l-assemblea, u hija
mlt	ukoll użata biex tiġi implemetata l-abilità tar-riflessjoni
mlt	Il-Mammiferi (klassi Mammalia) huma klassi bijoloġika ta'
mlt	annimali vertebrati, ikkaratterizzati bil-preżenza ta' glandoli
mlt	tal-għaraq (inklużi dawk il-glandoli tal-għaraq li fin-nisa
mlt	huma mmodifikati b'tali mod li jipproduċu l-ħalib, 'l hekk
mlt	imsejjħa glandoli mammarji), xagħar (suf, pil jew fer), tliet
mlt	għadmiet fil-widna nofsanija (li huma wżati fis-smigħ), u
mlt	b'parti fil-moħħ imsejħa in-neokortiċi.
mlt	Il-Missier, l-Iben u l-Ispirtu s-Santu huma persuni distinti
mlt	Il-Pakkett tas-Servizz 1 tal-Istruttura .NET inħareġ nhar
mlt	il-11 t'Awwissu 2008. din il-ħarġa izid funzjonijiet ġodda u
mlt	tipprovdi titjib taħt ċerti kundizzjonijiet, speċjalment
mlt	mal-WPF fejn titijib ta' 20-45% hu mistenni. Żewġ komponenti
mlt	tad-data ġodda ġew miżjuda , l-Struttura tal-Entitajiet
mlt	ADO.NET u s-Servizzi tad-Data ADO.NET. Żewġ assemblej ġodda
mlt	għall-iżvilupp web, System.Web.Abstraction u
mlt	System.Web.Routing, ġew miżjuda; dawn huma użati
mlt	fl-iStruttura ASP.NET MVC u, ser jintużaw f'ħargiet futuri
mlt	tal-applikazzjonijiet ASP.NET Forms. il-pakkett tas-servizz 1 hu
mlt	inkluż ma'SQL Server 2008 u Visual Studio 2008 Pakkett
mlt	Il-Parlament tar-Renju Unit li jiltaqa' fil-Palazz ta'
mlt	Westminster, huwa l-aqwa awtorita leġislattiva fir-Renju Unit.
mlt	Però, il-parlament iddevolva fl-iSkozja, filwaqt hemm ukoll
mlt	kunsilli fl-Irlanda ta' Fuq u fil-Wales li kienu stabiliti wara
mlt	l-appoġġ tal-pubbliku f'referenda, dawn mhux sovrani u
mlt	għalhekk jistgħu jiġu mneħħija mill-parlament tar-Renju
mlt	Unit. Il-parlament tar-Renju huwa magħmul minn żewġ kmamar
mlt	dak li jiġi eletti jiġifieri l-Kamra tal-Komuni u dik li hija
mlt	appontata jiġifieri l-Kamra tal-Lords, u kull liġi biex
mlt	tgħaddi mill-parlament trid l-approvazzjoni tar-Reġina.
mlt	Għall-elezzjonijiet għall-Kamra tal-Komuni, ir-Renju Unit huwa
mlt	maqsum f' 646 distrett, b'529 fl-ingiliterra, 18 fl-Irlanda ta'
mlt	Fuq, 59 fl-iSkozja u 40 f'Wales. Kull distrett għandu s-setgħa
mlt	li jtella' membru tal-parlament wieħed b'sistema ta'
mlt	maġġoranza sempliċi. L-elezzjonijiet ġenerali huma msejjħa
mlt	mill-monarka meta l-Prim Ministru jagħtija l-parir. Għalkemm
mlt	m'hemmx terminu minimu għall-parlament, elezzjonijiet ġodda
mlt	għandhom jiġu msejħa kull ħames snin mill-elezzjoni
mlt	Il-Peramelemorphia, flimkien ma' erba' ordnijiet oħra,
mlt	in-Notoryctemorphia, id-Dasyuromorphia, id-Diprotodontia u
mlt	l-Microbiotheria, jifforma s-superordni Australidelphia.
mlt	Il-Pitagoriżmu huwa sistema filosofika u xjentifika żviluppata
mlt	minn Pitagora, u li influwenza kważi s-sistemi filosofiċi
mlt	Ellenistiċi kollha li ġew warajh. Eventwalment żviluppaw
mlt	żewġ skejjel ta' ħsieb Pitagoriku, waħda bbażata fuq
mlt	il-matematika u li kompliet il-ħidma xjentifika tiegħu, u
mlt	l-oħra li ffukat iktar fuq it-tagħlim eżoteriku ta' Pitagora,
mlt	għalkemm it-tnejn li huma kellhom parti mill-oħra.
mlt	Il-President Russu Vladimir Putin qal li “l-umanità se
mlt	tibqa’ tghozz il-wirt storiku u politiku li halla l-Papa
mlt	Il-Qorti Ewropea tal-Ġustizzja u s-segretarjat tal-Parlament
mlt	Ewropew jinsabu l-Lussemburgu.
mlt	Il-Wikisors huwa proġett operat mill-Fondazzjoni Wikimedia li
mlt	fih jipprovdi kontenut b'xejn ta' sorsi testwali, flimkien
mlt	mat-tifsiriet b'lingwi differenti u materjal ieħor.
mlt	Il-bidla fil-moralità ħalliet in-nisa jistudjaw l-arti ,
mlt	għalkemm il-parti l-kbira tal-artisti nisa tgħallmu l-arti
mlt	fil-familja tagħhom minn missierhom u jew ħuthom subien.
mlt	Madankollu kienet ħaġa rari li tifla titħarreġ fis-sengħa
mlt	tal-inċiżjoni u tagħmel minnha karriera pubblika, kif ġara
mlt	fil-każ ta' Diana Scultori Ghisi .
mlt	Il-boton; pastelli, Għ: 90ċm x W: 72ċm
mlt	Il-fażi eliminatorja tal-tal-Kampjonati Ewropej tal-Futbol 2008
mlt	bdiet bil-kwarti tal-finali nhar id-19 ta' Ġunju 2008, u
mlt	tkompliet fid-29 ta' Ġunju 2008 bil-finali fl-Ernst Happel
mlt	Il-figura ta’ San Pawl hi l-aktar wahda maghrufa fl-istorja
mlt	tal-Knisja Nisranija. Tnejn huma l-ghejjun importanti li
mlt	jaghtuna hjiel dirett fuq l-hekk imsejjaħ "Appostlu tal-Ġnus":
mlt	il-Ktieb tal-Atti tal-Appostli u l-istess Ittri ta’ San Pawl.
mlt	It-tnejn flimkien jaghtuna materjal kotran ta’ grajjiet li
mlt	sehhew fi zmien determinat u f’ambjent storiku u geografiku
mlt	maghruf. B’hekk l-istorja, il-geografija, l-arkeologija,
mlt	l-istudju ta’ l-ambjent socjali, kulturali, politiku u
mlt	religjuz ilkoll jghinuna nifhmu min kien San Pawl, x’kien
mlt	il-messagg li wassal u liema huma l-grajjiet principali
mlt	tal-hajja tieghu u l-karatteristici tal-personalità tieghu.
mlt	Il-fniek (flimkien mal-liebri) darba kienu jagħmlu parti
mlt	mill-ordni Rodentia (ir-rodituri jew gerriema) fis-sottordni
mlt	Duplicidentata dan sal-1912, meta ġew mifruda u wara miġbura
mlt	flimkien mal-piki fl-ordni Lagomorpha għalihom biss.L-akbar
mlt	fenka li qatt instabet ija f'malta gewwa il-lokalita tal-maarsa
mlt	Il-funzjonijiet meromorfi iġibu ruħhom lokalment
mlt	bħall-funzjonijiet olomorfi: biżżejjed inżidu mal-pjan
mlt	kompless, il-punt , permezz tal-projezzjoni sterjografika.
mlt	L-ispazju li niksbu hu topoloġikament ekwivalenti għal
mlt	l-isfera, u jgħidulu l-isfera ta’ Riemann. Spiss hu
mlt	identifikat mall-linja dritta projettiva komplessa . Funzjoni
mlt	meromorfa hi għalhekk funzjoni partikulari
mlt	Il-gwerra ta’ l-1870 u l-okkupazzjoni Ġermaniża kienet tema
mlt	oħra importanti fejn Maupassant fakkar il-ġrajjiet ta’
mlt	għaxar jew ħmistax-il sena qabel: il-lista twila, nsemmu biss
mlt	Boule de suif – Mademoiselle Fifi – Deux amis – Le père
mlt	Il-karozzi qabdu l-autostrada fid-direzzjoni ta' Palermo. Ma
mlt	daqqewx sireni, kollox deher trankwill. Tmien minuti wara,
mlt	fis-17:58, ħames mitt kilo ta' TNT imqiegħda f'mina mħaffra
mlt	taħt it-triq, ġew sploduti permezz ta' remote control minn
mlt	Giovanni Brusca, mafjuż fuq ordni ta' Totò Riina. Falcone ma
mlt	mietx mill-ewwel imma siegħa wara fl-isptar ħabba ħafna
mlt	Il-kitba bil-Malti fil-bloggs għandha tiffaċċja xi problemi;
mlt	l-ikbar tnejn huma l-użu ta' ittri Maltin
mlt	(Ċ,ċ,Ġ,ġ,Ħ,ħ,Ż,ż) u l-użu ta' kliem tekniċi li
mlt	għandhom x'jaqsmu mat-teknoloġija tal-bloggs.
mlt	Il-klabb kien twaqqaf fl-1909 minn sbatax-il plejer tal-futbol
mlt	minn Dortmund. Borussia Dortmund rebħu tmien kampjonati
mlt	Ġermaniżi, tlett Tazzi Ġermaniżi, erba' Supercups
mlt	Ġermaniżi, darba l-UEFA Champions League, darba t-Tazza
mlt	tat-Tazez Ewropej, u darba t-Tazza Interkontinentali. Ir-rebħa
mlt	tat-Tazza tat-Tazez Ewropej fl-1966 għamlithom l-ewwel klabb
mlt	Ġermaniż li rebaħ titlu Ewropew.
mlt	Il-kobor tal-ikbar tmien siti tal-Wikitbiet (skont il-lingwa),
mlt	Il-kopt għandu għadd kbir ta' kliem meħudin mill-lingwa
mlt	Griega, il-lingwa uffiċjali imposta mit-Tolomej. Fis-seklu V qK
mlt	kienet il-lingwa użata fil-letteratura fl-Eġittu l-Għoli.
mlt	Il-kuluri tradizzjonali għal partiti barra minn darhom huma
mlt	kollha suwed jew kollha vjola. L-uniformi attwali tal-klabb hi
mlt	maħduma minn Adidas li l-kuntratt tagħhom mal-klabb jestendi
mlt	sal-1998.  L-isponsor attwali tal-uniformi ta' Real Madrid huwa
mlt	bwin.com, wara l-problemi ekonomiċi ta' BenQ Siemens.
mlt	Il-liebri ma jgħixux bħal biċċa l-kbira tal-fniek f' bejta
mlt	taħt l-art u dan lanqas meta jasal iż-żmien taż-żrameġ.
mlt	It-twelid taż-żgħar isir ġo bejta magħmulha minn ħofra
mlt	baxxa jew fil-ħaxix mirfus u mgħaffeġ mill-omm. Din m'hijiex
mlt	problema għaż-żrameġ għax huma addattati għan-nuqqas ta'
mlt	protezjoni fisika billi jitwieldu miksijjin bil-pil u
mlt	b'għajnejhom miftuħa, b'hekk ftit żmien wara t-twelid dawn
mlt	ikunu kapaċi jaħsbu għalihom infushom, għall-kuntrarju
mlt	taż-żrameġ tal-fniek fejn dawn jitwieldu għomja, mingħajr
mlt	pil u totalment dipendenti fuq l-omm.
mlt	Il-logħob interni tat-tim nazzjonali Malti jintlagħbu ġewwa
mlt	l-Grawnd Nazzjonali ta' Ta' Qali. Preċedentament kien jiġi
mlt	wżat l-Empire Stadium, impjant ġewwa l-Gżira li kien jesa'
mlt	madwar 30,000 spettatur. Fih ospita numru ta' logħbiet
mlt	importanti fosthom l-ewwel logħba uffiċjali tan-nazzjonal
mlt	kontra l-Awstrija tal-24 ta' Frar 1957. L-art ramlija ta' dan
mlt	il-grawnd hija sinonimu mal-era inizzjali tat-tim nazzjonali.
mlt	Aktar tard, bil-bini tal-Grawnd Nazzjonali, l-Empire Stadium
mlt	ospita l-aħħar logħba fih fl-1981.
mlt	Il-maġija tal-fairies toħloq ħafna mis-sitwazzjonijiet
mlt	tad-daħk u strambi tad-dramm. Shakespeare juża l-maġija biex
mlt	ifisser il-qawwa kważi sopranaturali tal-imħabba (simbolizzata
mlt	bil-filtru tal-imħabba) u biex joħloq dinja surreali.
mlt	Għalkemm l-użu ħażin tal-maġija jġib il-kaos, imma
mlt	fl-aħħar tkun il-maġija li ssolvi s-sitwazzjoni. Il-faċiltà
mlt	li biha Puck juħa l-maġija tikkuntrasta mal-battikkati li
mlt	jieħdu l-atturi tal-bosk biex itellgħu d-dramm tagħhom.
mlt	Il-mirtill jista' jintuża wkoll biex jintgħamlu xi ġammijiet,
mlt	ġuleppi, sorbetti, tejiet, eaux-de-vie, likuri jew imbejjed.
mlt	Il-muntanja Croagh Patrick viċin Westport (Irlanda) li
mlt	tissimboliża l-fidi nisranija fl-Irlanda
mlt	Il-partitarji ta' Inter ġewwa Stadio Giuseppe Meazza
mlt	Il-piż ivarja bejn 40 kilogramm u 65 kilogramm u t-tul
mlt	normalment ikun bejn 1 metru u 1.3 metri. Il-kulur
mlt	tal-orikteropu huwa isfar fil-griż imma ħafna drabi jkun
mlt	jagħti fil-kannella ħamrani minħabba l-ħamrija. Il-pil
mlt	tal-orikteropu ma tantx huwa folt u l-protezzjoni ewlenija ta'
mlt	dan il-mammiferu hija l-ġilda ħarxa, tant li kapaċi jorqod
mlt	ġewwa bejta tan-nemel li jkun għadu kemm ikisser mingħajr
mlt	l-ebda problema ta' xejn.
mlt	Il-polemika dwar il-mekkaniżmi tal-evoluzzjoni kompliet, u
mlt	Darwin ma setax jispjega minn fejn huma ġejjin
mlt	il-varjazzjonijiet li jintirtu li taħdem fuqhom l-għażla
mlt	naturali. Bħall Lamarck, hu kien jaħseb li l-ġenituri
mlt	jgħaddu 'l uliedhom l-adattamenti miksuba matul ħajjithom ,
mlt	teorija li wara tlaqqmet Lamarckiżmu . Fis-snin 1880
mlt	l-esperimenti ta' August Weismann urew li l-bidliet fl-użu u
mlt	n-nuqqas ta' użu ma kinux jintirtu, u l-Lamarckiżmu bil-mod
mlt	naqas mill-popolarità  . Iżjed importanti, Darwin ma setax
mlt	jispjega kif il-karatteristiċi jgħaddu minn ġenerazzjoni
mlt	għal ġenerazzjoni. Fl-1865 Gregor Mendel sab li
mlt	l-karatteristiċi jintirtu b'mod prevedibbli . Meta x-xogħol
mlt	ta' Mendel ġie skopert mill-ġdid fis-snin 1900, in-nuqqas ta'
mlt	qbil fuq ir-rata tal-evoluzzjoni mbassra mill-ġenetisti u
mlt	l-bijometriċisti tal-bidu wassal għal nuqqas ta' qbil bejn
mlt	il-mudelli tal-evoluzzjoni ta' Mendel u ta' Darwin.
mlt	Il-pożizzjonijiet tal-kampjonat tal-istaġun ta' qabel murija
mlt	fil-parentesi (DT: Detentur tat-titolu).
mlt	Il-problema tal-qsim tal-flus fil-każ tal-logħob tal-azzard
mlt	meta hemm bżonn li l-logħba tiġi nterrotta, ittrattah Luca
mlt	Pacioli, magħruf ukoll bħala Fra Luca dal Borgo, fix-xogħol
mlt	tiegħu Summa de arithmetica, geometria, proportioni et
mlt	proportionalita (ippubblikat fl-1494) u wara Tartaglia. Sabu
mlt	riżoluzzjoni għalih Pascal u Fermat.
mlt	Il-qabar ta' Édith Piaf fiċ-ċimiterju ta' Père-Lachaise ta'
mlt	Il-vapur u l-moll u t-tluq li ftit ftit għamluk ċkejkna
mlt	f'għajnejja, priġunieri ta' dan l-oblu tond, li tħares lejh
mlt	biex iżżommni f'qalbek. Dan kollu baqa' sħieħ. Wara ġew
mlt	il-ġranet mingħajrek. Illum, nixtieq li x-xemx tiegħi
mlt	tmissek. Ngħidlek li n-neputija tiegħek hi n-neputija tiegħi,
mlt	il-marjunetti irranġati fis-sala kbira bil-ħgieġ huma tagħna
mlt	Il-Ġermaniż Ricardo Moniz li rebaħ id-double ma Red Bull
mlt	Il-ġeneru Sylvilagus għandu distribuzzjoni wiesgħa
mlt	mal-kontinent tal-Amerika ta' Fuq, għalkemm il-biċċa l-kbira
mlt	ta' dawn l-ispeċi huma iżolati ġeografikament jew għandhom
mlt	distribuzzjoni limitata f'reġjuni partikulari. Minn barra
mlt	fl-Amerika ta' Fuq dan il-ġeneru huwa preżenti fil-kontinent
mlt	tal-Amerika t'Isfel ukoll bi ftit speċi.
mlt	Il-Ħamrun hi lokalita` mdaqqsa fiż-żona magħrufa bħala "ta`
mlt	barra il-Port". Il-popolazzjoni tal-Ħamrun kienet diġa kbira
mlt	hafna meta sar l-ewwel ċensiment fl-1931, meta l-popolazzjoni
mlt	kienet tlahhaq il-21,580. Il-popolazzjoni lahqet il-quccata
mlt	tagħha wara l-gwerra (it-tieni gwerra dinija) fil-1948, dik ta`
mlt	27,124. Minn dak iż-żmien il'hawn in-nies bdiet ħierga
mlt	mill-Ħamrun b'rata sostanzjali u fl-aħħar statistika tal-2005
mlt	il-popolazzjoni tal-Ħamrun kienet niżlet għal 10,859.
mlt	Il-ħinijiet kollha elenkati huma Ħin fi Brażilja
mlt	(UTC−03:00) u fil-parenteżi hemm il-ħin tal-Ewropa.
mlt	Imam Ali Moskea fil Najaf, l-Iraq, fejn Ali huwa midfun
mlt	Impressjoni tal-artista tat-Trofew Nelson Mandela
mlt	In-Network tal-Ferrovija Nazzjonali ta' 16,116 kilometru (10,072
mlt	mil) fil-Gran Brittanja u 303 kilometru ta' rotta (189 mil ta'
mlt	rotta) fl-Irlanda ta' Fuq jġorr il-fuq minn 18,000
mlt	passiġġieri u 1,000 tagħbija kull jum. Networks ta' ferroviji
mlt	urbani huma pjutost żvillupati f'Londra u bliet oħra. Darba
mlt	kien hemm 48,000 kilometru ta' rotta (30,000 mil ta' rotta) ta'
mlt	network ta' ferrovija fir-Renju Unit, però ħafna minn din
mlt	ir-rotta ġiet mqassra bejn il-perjodu ta' 1955 u 1975, wara
mlt	rapport mill-konsulent tal-gvern Richard Beeching f'nofs
mlt	l-1960ijiet (magħrufa bħala il-Beeching Axe).
mlt	In-nomi mnisslin x'aktarx tnisslu minn xi partiċipju jew nom
mlt	ieħor. Nomi mnisslin minn verb jissejħu nomi verbali. Peress
mlt	li l-verb transittiv juri l-azzjoni li qiegħda sseħħ, nom
mlt	verbali juri l-isem ta' dik l-azzjoni: Pereżempju, minn QaTeL
mlt	noħorgu QtiL u minn ĦaReĠ, ĦruĠ. Nomi mimmati huma wkoll
mlt	nomi mnissla minn verb.Dawn in-nomi jibdew bl-ittra“m”.
mlt	Fil-Malti, in-nomi mimmati juru tifsira ta' post (eż.
mlt	maħżen), għodda (moqdief), żmien (Milied)u xi wħud
mlt	għandhom tifsira astratta (eż. mħabba).
mlt	Infrixt bħal qawsalla fuq ras il-bnedmin
mlt	Innu nazzjonali: "The Star-Spangled Banner"
mlt	Insibu wkoll il-famużi gingerbread li dawn ukoll huma ta’
mlt	kull għamla u daqs u li tfaċċaw fiċ-ċentru tal-Ewropa
mlt	fil-Medjuevu. Però kien fid-19-il seklu li dan il-prodott ġie
mlt	assoċjat bħala ħelu għal żmien il-Milied. Fil-bidu kienu
mlt	l-patrijiet li kienu jipproduċuhom, iżda fis-17-il seklu
mlt	tħajjru id-dolċiera, fejn speċjalizzaw aktar fihom. L-aktar
mlt	li speċjalizzaw fihom kienu l-Ġermaniżi fil-belt ta’
mlt	Nuremberg. Issibhom is-sena kollha, iżda d-domanda fenomenali
mlt	għalihom issir fi żmien il-Milied. Il-forom u daqs ivarjaw,
mlt	però l-aktar popolari hu l-Gingerbread Man.
mlt	Invenzjonjiet, skoperti, innovazjonijiet
mlt	Ir-Repubblika Slovakka (jew b'forma qasira, Slovakkja
mlt	sloʊˈvɑːkiə (għajnuna·info); Slovakk:  Slovensko
mlt	(għajnuna·info)) hija pajjiż interkjuż fl-Ewropa Ċentrali.
mlt	Il-pajjiż għandhu popolazzjoni ta' aktar minn ħames miljuni u
mlt	erja ta' madwar 49,000 kilometru kwadru (19,000 mi kw).
mlt	Is-Slovakkja hija mdawra mir-Repubblika Ċeka u l-Awstrija lejn
mlt	il-punent, il-Polonja lejn it-tramuntana, l-Ukraina lejn
mlt	il-lvant u l-Ungerija fin-nofsinhar. L-akbar belt hija
mlt	l-kapitali, Bratislava, u t-tieni l-akbar hija Košice.
mlt	Is-Slovakkja hija stat membru tal-Unjoni Ewropea, tan-NATO,
mlt	tal-Ġnus Magħquda, l-OECD u L-WTO fost oħrajn. Il-lingwa
mlt	uffiċjali hija s-Slovakk, membru tal-familja tal-Lingwi Slavi.
mlt	Ir-rawnd tal-play-off kien maqsum f'żewġ sezzjonijiet: wieħed
mlt	għaċ-ċampjins u l-ieħor għal dawk li mhumiex. It-timijiet
mlt	telliefa miż-żewġ sezzjonijiet jidħlu fil-fażi tal-gruppi
mlt	tal-UEFA Europa League 2013–14.
mlt	Ir-reġim dittatorjali sar l-eqqel għadu ta' Romero, imma
mlt	t-tensjoni nħasset ukoll fil-Knisja. Bdew jaslu rapporti
mlt	kontrih anke f'Ruma u n-Nunzju tal-Vatikan, li dak iż-żmien
mlt	kien il-Malti l-Arċisqof Emmanuel Gerada, ftit li xejn kien
mlt	favurih. U f'ittra pastorali li kiteb f'dawk is-snin,
mlt	l-Arċisqof Romero wissa li meta l-Knisja “tidħol fid-dinja
mlt	tad-dnub b'intenzjonijiet ta' salvazzjoni u liberazzjoni,
mlt	id-dnub tad-dinja jinfed fil-Knisja u jaqsamha, billi jifred
mlt	l-Insara awtentiċi ta' rieda tajba minn dawk li huma Nsara biss
mlt	Iraċ tas-siġar ta' Nofsinhar, Dendrohyrax arboreus
mlt	Is-Sena Internazzjonali ta' l-Eljofiżika
mlt	Is-Soċjetà hija l-kelma użata mis-soċji ħafna drabi biex
mlt	jirreferu għall-ġerarkija tas-Soċjetà tal-MUSEUM.
mlt	Is-sena 2007 (MMVII), hi sena komuni li bdiet bil-jum tat-Tnejn
mlt	fil-kalendarju Gregorjan. Hi s-sitt sena tas-seklu 21 u
mlt	tat-tilett millenju, li t-tnejn bdew fl-1 ta' Jannar, 2001.
mlt	Is-somma ta' £7.8 miljun li nħarġet għall-akkwist
mlt	tal-gowlkiper Franċiż Fabien Barthez minn Monaco kienet rekord
mlt	għal klabb Brittaniku, hekk kif United rebħu l-kampjonat biex
mlt	saru r-raba' klabb fl-istorja li rebħu t-titlu tal-kampjonat
mlt	għal tliet staġuni infila. Madanakollu, fil-kamp Ewropew
mlt	il-United ġew eliminati għal darbtejn wara xulxin fil-kwarti
mlt	tal-finali, l-ewwel minn Real Madrid (2000) u wara minn Bayern
mlt	Ismail al-Faruqi, filosofu Palestinjan († 1986)
mlt	It-32 tim segwenti kkwalifikaw għall-fażi finali
mlt	It-Tielet Diviżjoni Maltija Ċampjins: 1964/65
mlt	It-Top Scorer: Mordechal Spiegler (b'32 gowl)
mlt	It-Trofew Henri Delaunay, li hu mogħti lit-tim rebbieħ
mlt	tal-Kampjonat Ewropew, huwa taħt l-isem ta' Henri Delaunay li
mlt	kien l-ewwel Segretarju Ġenerali tal-UEFA u li ħareġ bl-idea
mlt	tal-Kampjonat Ewropew, imma laħaq miet ħames snin qabel
mlt	l-ewwel edizzjoni. It-tifel tiegħu Pierre Delaunay kien
mlt	il-persuna li ħa ħsieb biex jagħmel it-trofew. Mill-ewwel
mlt	kampjonat it-trofew kien ġie mogħti lit-tim rebbieħ biex
mlt	iżommu sal-kampjonat ta' wara.
mlt	It-tavla oriġinali inħolqot qabel l-iskoperta tal-partiċelli
mlt	subatomiċi jew il-formulazzjoni tat-teorija tal-mekkanika
mlt	kwantistika kurrenti rigward l-istruttura atomika. Jekk wieħed
mlt	jorganiżża l-elementi skont il-piż atomiku, u wara
mlt	"jipplottja" propjetajiet oħrajn kontra l-piż atomiku, wieħed
mlt	jinduna b'perjodiċità għal dawn il-propjetajiet bħala
mlt	funzjoni tal-piż atomiku. L-ewwel persuna li għarfet dawn
mlt	ir-regularitajiet kien il-kimiku Ġermaniż Johann Wolfgang
mlt	Döbereiner li, fl-1829, induna b'numru ta' triadi t'elementi
mlt	It-terminu Gana ifisser "Re Gwerrier" u kien it-titlu mogħti
mlt	lir-rejiet tal-Imperu tal-Gana, għalkemm dan l-imperu kien
mlt	iktar fit-Tramuntana minn fejn illum hemm il-pajjiż tal-Gana.
mlt	It-tieni leg, wara d-90 minuta: Sporting 3–2 Rangers
mlt	It-tim nazzjonali tal-futbol tal-Unjoni Sovjetika kien it-tim li
mlt	kien jirrapreżenta lill-Unjoni Sovjetika fix-xena tal-futbol
mlt	internazzjonali. Dan it-tim waqaf jeżisti sa meta ġrat
mlt	il-firda ta' din l-Unjoni. Il-FIFA tikkunsidra lit-tim
mlt	nazzjonali tal-Komunità tal-Istati Indipendenti (u b'hekk
mlt	lit-tim nazzjonali Russu) bħala l-eredi tar-rekords tat-tim
mlt	tal-Unjoni Sovjetika. Persentaġġ kbir tal-plejers tat-tim
mlt	kienu jiġu minn barra mir-Russja, prinċiparjament
mlt	mill-Ukrajna, u wara d-diviżjoni tal-Unjoni Sovjetika, plejers
mlt	bħal Oleg Salenko u Andrei Kanchelskis mill-Ukrajna komplew
mlt	It-tliet ħutha kienu subien, Cesare, Giovanni u Goffredo.
mlt	Lucrezia trabbiet fil-qorti pontifiċju f'perjodu li fih
mlt	il-figura tal-Papa kienet tixbaħ ħafna iżjed lil dik ta' kap
mlt	temporali milli ta' mexxej spiritwali. L-edukazzjoni ta'
mlt	Lucretia kienet fdata f'idejn kuġinitha Adriana Mila Orsini u
mlt	mart iben din Giulia Farnese. Iż-żewġ nisa kienu joqogħdu
mlt	ma' Lucretia fil-bini li jmiss mal-Vatikan, f'kuntatt mill-qrib
mlt	mal-Papa Alessandru VI. Fl-età ta ħdax-il sena, kienet diġà
mlt	ġiet mwiegħda darbtejn għaż-żwieġ: fis-26 ta' Frar, 1491,
mlt	in-nutar tal-familja Borgia, Camillo Beneimbene, fassal l-ewwel
mlt	kuntratt taż-żwieġ ma' Don Cherubino Juan de Centelles sinjur
mlt	ta' Val d'Ayora fir-renu ta' Valenzja. Il-kuntratt stipula dota
mlt	ta' 30,000 "timbres" (valuri) maqsumin parti fi flus u parti
mlt	f'ornamenti u ġojjelli mogħtija lill-għarusa mill-familja
mlt	Borgia. Xahrejn wara però missierha Rodrigo Borgia ftiehem
mlt	patti taż-żwieġ ġodda ma' Gaspare d'Aversa, konti ta'
mlt	Procida ta' familja Valenzjana, imma mbagħad xolja ż-żewġ
mlt	It-tribujiet primittivi Afrikani, Amerikani u Oċeaniċi li ġew
mlt	analizzati minn etnografi fil-bidu tas-seklu 19, ikkonservaw
mlt	għall-millenji sħaħ, is-sens u l-karattru
mlt	tal-eżerċitazzjonijiet sportivi u kkunsenta li jiġu formulati
mlt	xi ipotesi fuq l-evoluzzjoni tal-eżerċizzi, mill-iskop
mlt	prattiku oriġinarju għal dak suċċessiv ta' ritwal fl-ambitu
mlt	ta' ċerimonji reliġjużi jew festivi.
mlt	Ix-Xemx għandha importanza ewlenija, dan għaliex barra li hija
mlt	l-unika stilla jew kewkba, u għaldaqstant l-unika għajn ta'
mlt	enerġija termika tas-sistema, hija wkoll iċ-ċentru
mlt	Ix-xogħlijiet immarkati (ktieb elettroniku) jistgħu jinkisbu
mlt	b’xejn f’format elettroniku fil-Project Gutenberg. Imxi
mlt	Iċ-ċampjin tal-assoċjazzjoni 13 (l-Iskozja) ġie promoss
mlt	mit-tielet fażi ta' kwalifikazzjoni għall-fażi tal-gruppi.
mlt	Iż-żagħżugħ Francisco kien student ta’ José Luzán
mlt	f’Saragoza fis-snin 1760, u għex ukoll Madrid, fejn bejn
mlt	l-1763 u l-1766 weħel bosta drabi fl-eżami kompetittiv biex
mlt	jidħol fl-Akkademja San Fernando, imwaqqfa fl-1752.
mlt	Iżda għaliex Piju XII ma kkundannax pubblikament
mlt	l-atrocitajiet tan-Nażi fl-Olokawst? Beża’ wisq li ma jibqax
mlt	newtrali? M’hemmx dubju li l-Papa kien infurmat biżżejjed
mlt	dwar x’kien qed jiġri. Madankollu hu żamm is-silenzju. Żgur
mlt	li għal dan kien hemm xi raġuni. Dawn huma xi raġunijiet
mlt	James Clerk Maxwell bl-ekwazzjonijiet li jġibu ismu, unifika
mlt	l-forzi elettriċi u manjetiċi fl-interazzjoni
mlt	elettromanjetika. Din l-unifikazzjoni tiddeskrivi l-mewġ
mlt	elettromanjetiku li nużaw kuljum fit-telekomunikazzjoni.
mlt	Jekk , il-funzjoni tonqos strettament f'
mlt	Jekk żewġ speċi ma jkunux tbegħdu wisq mill-antenat komuni
mlt	tagħhom l-iżjed reċenti, jista' jkun li jkollhom l-ulied,
mlt	bħal ma t-tgħammir bejn iż-żiemel u l-ħmar jipproduċi
mlt	l-bagħal . Dawn l-ibridi ġeneralment huma ħawlija, minħabba
mlt	li ż-żewġ settijiet differenti ta' kromożomi ma jistgħux
mlt	jiffurmaw par matul il-meożi. Minkejja li l-ispeċi li jiġu
mlt	minn xulxin mill-qrib jista' jkollhom ulied ibridi regolarment,
mlt	dawn l-ibridi ma jgħaddux il-ġeni tagħhom u l-ispeċi
mlt	jibqgħu distinti. Madankollu, xi minn daqqiet jiffurmaw ibridi
mlt	vijabbli u dawn l-ispeċi ġodda jistgħu jkollhom proprjetajiet
mlt	intermedji bejn l-speċi tal-ġenituri, jew ikollhom fenotip
mlt	ġdid għal kollox . L-importanza tal-ibridizzazzjoni
mlt	fil-ħolqien ta' speċi ġodda ta' annimali mhijiex ċara,
mlt	għalkemm ġiet osservata f'ħafna tipi ta' annimali , u
mlt	l-eżempju taż-żrinġ Hyla versicolor ġie studjat sewwa
mlt	Jidħol missieru, Gobbo x-xiħ li hu għama, b'ġewlaq f'idu
mlt	fejn kellu rigal għal Shylock. Wara diskussjoni ma' ibnu, li
mlt	għall-ewwel ma għarafx, dwar l-impjieg tiegħu fid-dar ta'
mlt	Shylock, Lancelot jitlob 'il missieru li jagħti r-rigal lil
mlt	Bassanio minflok u jitolbu jimpjegah f'daru.
mlt	Joan Gamper, plejer tal-futbol Żvizzeru, il-fundatur ta' FC
mlt	John Simon Ritchie-Beverly (Londra, 10 ta' Mejju 1957 – New
mlt	York, 2 ta' Frar 1979), magħruf aħjar bħala Sid Vicious, kien
mlt	mużiċista u kantant Brittaniku, membru tal-grupp punk rock Sex
mlt	Pistols. Hu miet fl-età ta' 21 sena b'kawża tad-droga.
mlt	Juan Antonio Villacañas jidher, fost l-oħrajn, f’dawn
mlt	Jum l-Indipendenza hija waħda mill-ħames Festi Nazzjonali li
mlt	għandha Malta, flimkien ma' Jum il-Ħelsien, Is-Sette Giugno,
mlt	Il-Vitorja u Jum ir-Repubblika. Jum l-Indipendenza ifakkar
mlt	il-kisba tal-indipendenza tal-gżejjer Maltin mir-Renju Unit
mlt	nhar il-21 ta' Settembru 1964.
mlt	Kalċidon Agius kien beda jinteressa ruħu fil-politika u kien
mlt	attiv mal-Partit Laburista sa minn meta kien għadu
mlt	żagħżugħ. Kien elett fil-Parlament fl-1953 u fl-1955,
mlt	id-darbtejn f’elezzjonijiet każwali, biex jimla l-post vakat
mlt	minn Ġużè Flores. Reġa' ġie elett fil-legiżlaturi tal-1966
mlt	Kappella ta' San Filippu Neri f'Ħal-Għaxaq
mlt	Katerina rriorganizzat l-amministrazzjoni tal-gubernije
mlt	(governaturati: reġjuni immexxija minn gvernatur) u tagħthom
mlt	poter ikbar fuq iż-żoni rurali fil-prevenzjoni ta' rvelli
mlt	mill-bdiewa. Dan kien proċess li tlesta fl-1775. Ir-riforma
mlt	ħalqet provinċji u distretti li setgħu jitmexxew aħjar
mlt	mill-governaturati. Fl-1785 Katerina ppubblikat editt li
mlt	rrikonoxxa d-dritt tan-nobbiltà li jippreżentaw petizzjonijiet
mlt	lit-tron, ħelset in-nobbli mis-servizi obbligatorji u
mlt	mit-taxxi, għamlet in-nobbiltà ereditarja u tat lin-nobbli
mlt	l-kontroll sħiħ fuq is-servi li jgħixu fuq l-art tagħhom.
mlt	Barra minn hekk tat xi artijiet tal-kuruna fl-Ukrajna lin-nobbli
mlt	l-iżjed fidili, u tathom ukoll għadd ta' servi. Inkoraggiet
mlt	il-kolonizzazzjoni ta' Alaska u ta' erji oħra li kienu għadhom
mlt	Ketuvim (Kitbiet; Aġjografi kitbiet imqaddsa bil-Grieg)
mlt	Kien għadu eżiljat f'Lorraine, reġjun ta' Franza, minħabba
mlt	x-xogħol l-istorja ta' Karlu XII (Histoire de Charles XII)
mlt	tal-1731, meta kiteb it-traġedja Brutu (Brutus) u wara
mlt	Il-fanatiżmu jew Muħammet (Le fanatisme ou Mahomet), Mérope,
mlt	it-trattat Elementi tal-filosofija ta' Newton (Eléments de la
mlt	philosophie de Newton) u wkoll ix-xogħol storiku Is-seklu ta'
mlt	Lwiġi XIV (Le Siècle de Louis XIV). Dak iż-żmien beda
mlt	relazzjoni mal-mara nobbli Madame du Châtelet, u, xi snin wara
mlt	man-neputija tagħha, Madame Denis.
mlt	Kien perjodu wkoll ta' ferment kulturali kbir, minħabba l-ftuħ
mlt	ta' rotot ġodda, l-esplorazzjoni tad-dinja u l-iskambji
mlt	kummerċjali. Spanja gawdiet dak li jgħidulu is-"Seklu
mlt	tad-Deheb". L-attività kulturali kellha l-epiċentru tagħha
mlt	fl-Università ta' Salamanca.
mlt	Kif nifhmu l-Bibbja, il-mod kif naqrawha u l-interpretazzjoni
mlt	tagħha, dixxiplina li tissejjaħ ermenewtika tal-Bibbja, u fatt
mlt	teoloġiku, jiġifieri jiddependi mid-diversi komunitajiet
mlt	reliġjużi. Din hi differenti mill-eżeġesi li din tikkonsisti
mlt	f’li toħroġ is-sens minn parti tat-test, bl-għajnuna ta’
mlt	dixxiplini bħall-filoloġija u l-istorja, waqt li l-ermenewtika
mlt	tfittex li tagħti u tispjega s-sens iżjed wiesa’ li l-awtur
mlt	ried jagħti l-publiku tiegħu. Pereżempju fit-Testment
mlt	il-Ġdid, u in partikulari fil-kitba ta’ Pawlu, insibu
mlt	ermenewtika ġdida tal-kitba mqaddsa Lhudija.
mlt	Klassifikazzjoni relattiva ta' żewġ ġrajjiet
mlt	Kolchin, Peter, Unfree Labor: American Slavery and Russian
mlt	Serfdom, Cambridge, Massachusetts, 1990 [ippubblikat 1987].
mlt	Konsagrazzjoni tal-Madonna, - Musee des Beaux-Arts, Marsilja,
mlt	oriġinalment fil-Kappella Gnetti, Santa Maria dei Servi, Bolonja
mlt	Kristofru Kolombu kien żagħżugħ qalbieni li dejjem ħabb
mlt	l-avventura. Hu xtaq li jsib triq ġdida lejn il-Lvant billi
mlt	jbaħħar fl-Oċejan Atlantiku li dwaru ftit li xejn kien
mlt	magħruf. It-twettiq ta' din il-ħolma kellha tbiddel il-mappa
mlt	tad-dinja.Aktarx li twieled f'Ġenwa fl-1451 u beda jbaħħar
mlt	meta kien għadu tfajjel. Kien iħobb jaqra ħafna l-aktar dwar
mlt	il-vjaġġi. Il-vjaġġi ta' Marku Polo qanqlu lil Kolumbu biex
mlt	Kull pajjiż għandu jagħti ċans liċ-ċittadini jagħmlu
mlt	avvanzi ekonomiċi u soċjali biex id-dinja timxi aktar ’il
mlt	Kunċert għall-pjanu nru. 1 fis-Si bemoll minuri, op. 23
mlt	(1874-75, rev. 1879 et 1889)
mlt	Kwoll ta' Gwinea l-Ġdida jew Qattus nattiv ta' Gwinea l-Ġdida,
mlt	L-Affiss hu morfema li tinhemeż ma' morfema biex tiġi ffurmata
mlt	kelma. Hemm affissi derivattivi, bħal dawk tal-Malti -ità
mlt	(veru - verità) jew diż- (onest - diżonest), jew inflettivi,
mlt	bħal dawk tal-plural fil-Malti -ijiet (bank - bankijiet) jew
mlt	tal-ewwel (jew tat-tieni) persuna singular fil-perfett -t (kiteb
mlt	L-Aqwa Progress tas-Sena huwa unur mogħti lit-tim li jkun
mlt	għamel l-iktar progress matul dik is-sena fil-klassifika
mlt	mondjali. Fil-klassifika tal-FIFA, dan mhuwiex sempliċi t-tim
mlt	li tela' l-aktar postijiet, imma jsir kalkolu minħabba li aktar
mlt	ma' tim ikun fl-aktar postijiet għolja, aktar ikun diffiċli
mlt	biex jikseb aktar punti. Il-kalkolu li jintuża' hu n-numru ta'
mlt	punti fi tmiem is-sena (ż) immultiplikat man-numru ta' punti li
mlt	kiseb matul dik is-sena (y). It-tim bl-ikbar total jirċievi dan
mlt	l-unur. It-tabella t'hawn taħt turi l-aktar tliet timijiet li
mlt	għamul progress ta' kull sena.
mlt	L-Atti tal-Appostli (opra popolari, librett) 1995
mlt	L-Erbivori jistgħu jiġu klassifikati u jinqassmu f'
mlt	sottogruppi varji, bħala fruġivori, li jieklu primarjament
mlt	frott; folivori, li jispeċjalizzaw billi jieklu weraq;
mlt	nettarivori, li jikkunsmaw in-nettari tal-fjuri, (sustanza
mlt	likwida ħelwa ħafna); fost l-insetti u l-artropodi erbivori,
mlt	l-livell ta' speċjalizzazjoni jista jiġi rrfinut aktar u
mlt	jinkludi l-wikkiela taż-żerriegħa granivori, l-wikkiela
mlt	tal-pollini pollinivori, il-konsumaturi tal-likwidi tal-pjanti
mlt	mukivori u dawk speċjalizzati biex jieklu l-injam ksilofaġi
mlt	L-Ewwel apparenza tal-fattizzi tipiċi tal-Mammiferi
mlt	L-Imperatur Kostantinu bagħat lil Arju fl-eżilju f’Illirja,
mlt	imma wara għaxar snin, fis-sena 328, ħallieh jerġa’ lura
mlt	lejn pajjiżu. Wara s-Sinodu ta’ Tir u dak ta’ Ġerusalemm,
mlt	fis-sena 335, l-isqfijiet iddeċidew li jaħfru lil Arju u
mlt	jerġgħu jilqgħuh fil-Knisja fost il-membri tal-kleru.
mlt	Fis-sena 336 l-Imperatur Kostantinu ordna li ssir
mlt	rikonċiljazzjoni solenni f’Kostantinopli bil-ħidma ta’
mlt	l-isqof tal-belt imperjali, imma lejliet il-jum
mlt	tar-rikonċiljazzjoni Arju miet għal għarrieda.
mlt	L-Irxoxt (1520–1525) mill-kollezzjoni rjali ta' Windsor Castle
mlt	L-Istruttura .NET 3.0 tikkonsisti f'4 komponenti maġġuri:
mlt	L-Opossum irqiq griż huwa annimal omnivoru u d-dieta
mlt	prinċipali tikkonsisti minn frott, insetti u annimali
mlt	vertebrati u invertebrati żgħar ukoll.
mlt	L-Opossum ta' denbu qasir tal-ġnub ħomor ta' Nofsinhar,
mlt	magħruf xjentifikament bħala Monodelphis sorex, huwa mammiferu
mlt	marsupjal, tal-familja Didelphidae (didelfidu), fl-ordni
mlt	Didelphimorphia (didelfimorfju) u huwa wieħed mill-opossumi ta'
mlt	denbhom qosra l-inqas fost l-opossumi li huma addatati għal
mlt	ħajja fis-siġar. Monodelphis sorex jinsab mifrux mal-Amerika
mlt	t'Isfel, speċifikament fil-foresti u l-artijiet tal-ħaxix
mlt	fil-Grigal tal-Arġentina, fin-Nofsinhar tal-Brażil u fix-Xlokk
mlt	L-Opossum ġurdien tal-Messiku huwa annimal omnivoru u d-dieta
mlt	prinċipali tikkonsisti minn frott, insetti u annimali
mlt	vertebrati u invertebrati żgħar oħra.
mlt	L-abbundanza tal-Gwatemala ta' bijoloġikament sinifikanti u
mlt	ekosistemi uniċi kkontribwixxew id-denominazzjoni
mlt	tal-Mesoamerika bħala hotspot ta' bijodiversità.
mlt	L-aktar gowl kmieni: 4 minuti – Luka Modrić għall-Kroazja
mlt	L-apparat uroġenitali fin-nisa tal-mammiferi Prototerjani,
mlt	L-art prinċipali-Skozja: {320 kilometru}
mlt	L-azzjoni ta' Mori kienet qawwija u effikaċi. Ġew arrestati u
mlt	kkundannati mijiet kbar ta' mafjużi. Jibqa' magħruf l-assedju
mlt	ta' Gangi li fih Mori assedja għal erba' xhur iċ-ċentru
mlt	tal-belt, meqjusa bħala waħda mill-akbar fortizzi tal-mafja.
mlt	F'dan iż-żmien kien arrestat il-boss Vito Cascio Ferro.
mlt	L-ekonomija Russa hija klassifikata t-tmiem l-akbar mill-PGD
mlt	nominali u s-sitt l-akbar mix-xiri tal-parità tas-saħħa.
mlt	Il-minerali estensivi u r-riżorsi tal-enerġija tar-Russja,
mlt	huma l-akbar riżervi fid-dinja, kif ukoll għandhom wieħed
mlt	mill-akbar produtturi taż-żejt u gass naturali globalment.
mlt	Ir-Russja hija wieħed mill-ħames pajjiżi li għandhom
mlt	l-istati tal-armi nukleari rikonoxxuta u jippossjedu l-akbar
mlt	ħażna ta' armi tal-qerda tal-massa. Ir-Russja hija qawwa kbira
mlt	u membru permanenti tal-Kunsill tas-Sigurtà tan-Nazzjonijiet
mlt	Uniti, u membru tal-G8, tal-G20, tal-Kunsill tal-Ewropa,
mlt	tal-Kooperazzjoni Ekonomika Asja-Paċifiku, tal-Organizzazzjoni
mlt	ta' Kooperazzjoni ta' Shanghai, tal-Komunità Ekonomika
mlt	Ewrasjana, tal-Organizzazzjoni għas-Sigurtà u Koperazzjoni
mlt	fl-Ewropa (OSCE), tal-Organizzazzjoni Dinjija tal-Kummerċ
mlt	(WTO), u hija wkoll il-membru prinċipali tal-Istati
mlt	Indipendenti tal-Commonwealth.
mlt	L-erba' toroq li kienu jdawru l-Mandraġġ kienu Triq San Mark,
mlt	Triq Santa Luċija, Triq San Patrizju u Triq Marsamxett.
mlt	Id-daħliet għall-mandraġġ kienu minn Triq San Mark kif ukoll
mlt	minn Triq San Patrizju u Santa Luċija. Dawn id-daħliet biex
mlt	wieħed jidħol fil-mandraġġ kienu jinkludu taraġ jew
mlt	turġien li jagħtu għal Triq il-Mandraġġ. Id-daħla ta' Triq
mlt	San Mark kienet magħrufa bħala "Il-mina taċ-Ċintura" filwaqt
mlt	li dik ta' Triq Santa Luċija kienet magħrufa bħala "It-tomba
mlt	tal-Mandraġġ". Minkejja li l-mandraġġ kien jikkonsisti fi
mlt	triq waħda b'diversi sqaqien, il-karratteristiċi differenti
mlt	ta' ċertu partijiet wasslu biex ikunu magħrufa bl-ismijiet
mlt	tagħhom fosthom "it-triq tal-kanal" u "it-triq ta' taħt
mlt	L-ewwel bolla ta' Malta inħarġet fl-1 ta' Diċembru 1860
mlt	mingħajr filigrana u turi l-profil tar-Reġina Vittorja.
mlt	L-ewwel kitbiet ta' Azzopardi deħru f'antoloġiji ma' poeti
mlt	oħra. (1968 - 1972). Sa mill-bidunett deher illi kien qed
mlt	jisfida l-istatus quo letterarju, imxekkel kif kien b'forom u
mlt	kontenut sorpassati. Azzopardi, flimkien ma' oħrajn, introduċa
mlt	forom sperimentali, inkluż il-vers projettiv u ttratta temi li
mlt	li sa dak iż-żmien kienu "ipprojbiti", fostħom
mlt	is-sesswalità, l-ipokresija religjuża u l-pretensjoni
mlt	L-ewwel ma Roncalli sema' b'dak li kienu għaddejjin minnu
mlt	l-Lhud fl-Ewropa maħkuma min-Nażisti, kien meta ltaqa' ma'
mlt	refuġjati Lhud li kienu qegħdin jaħarbu mil-Polonja
mlt	f'Settembru 1940, u hu kien strumentali biex dan il-vapur mimli
mlt	Lhud li kienu waslu t-Turkija, jirnexxielu jibgħathom lejn port
mlt	ħieles, u fil-fatt dawn waslu fil-Palestina, dak iż-żmien
mlt	kolonja Ingliża. Roncalli kiteb hekk fuq l-Olokawst:
mlt	L-ewwel snin ta' Kartaġni kienu kkaratterizzati bi problemi
mlt	bejn is-sidien ta' l-art u s-sidien tal-iġfna. Is-soltu,
mlt	minħabba d-dipendenza tal-belt fuq il-kummerċ marittimu,
mlt	is-sidien tal-iġfna kienu jikkontrollaw il-gvern, u matul
mlt	is-sitt seklu QK, Kartaġni bdiet tiddomnina l-Mediterran
mlt	tal-Punent. Merkanti u esploraturi waqqfu għaqda kbira ta'
mlt	rotot kummerċjali, u Kartaġni bdiet issir sinjura u
mlt	b'saħħita. Fil-bidu tas-6 seklu QK, Hanno in-Navigatur hu
mlt	maħsub li vjaġġa mad-dawra tal-Afrika, jista' jkun li wasal
mlt	sa s-Sierra Leone. Sadanittant, taħt mexxej jismu Malchus,
mlt	il-belt bdiet tiddomina ix-xtut ta' fuq tal-Afrika u l-intern
mlt	L-eżerċtu Franċiż kien kompost minn 120 kanun, u minn 30,000
mlt	suldat għajjenin u mġewħin, fejn x'uħud minnhom kienu ġew
mlt	reklutati kontra r-rieda tagħhom. Minkejja dan kollu,
mlt	il-Franċiżi kienu jgawdu minn vantaġġ numeriku ta' 6 għal
mlt	1. Napuljun għażel li jafda l-kmand tal-operazzjonijiet
mlt	fil-kamp lil Auguste Marmont, li però baqa' taħt id-direttivi
mlt	L-iStadju Nazzjonali ta' Bejġing (bl-Ingliż: Beijing National
mlt	Stadium), huwa mgħaruf ukoll bħala l-Istadju Nazzjonali, jew
mlt	ukoll bħala 'Il-Bejta ta' l-Għasfur' minħabba l-forma ta'
mlt	l-arkitetura tiegħu, huwa stadju fl-Olympic Green f'Bejġing,
mlt	iċ-Ċina li tlesta f'Marzu 2008. L-Istadju qed josspita
mlt	il-kompetizzjonijiet ta' l-atletika tal-Logħob Olimpiku
mlt	tas-Sajf 2008, kif ukoll iċ-ċeremonji tal-ftuħ u l-għeluq.
mlt	jinsab fuq in-naħa tal-Lvant taċ-Ċentru Akwatiku Nazzjonali
mlt	L-iktar partiti mportanti għat-tim nazzjonali ta' l-Ukrajna
mlt	jintlagħbu fl-"Olimpiysky National Sports Complex" fi Kyiv, li
mlt	hu l-grawnd tat-tim ta' Dynamo Kyiv (li preżentament jintuża'
mlt	għall-partiti mportanti ta' l-Ewropa). Madanakollu hekk kif xi
mlt	infastruttura u grawnds ġodda qed jinbnew (għall-preparazzjoni
mlt	għall-Kampjonati Ewropej 2012) xi grawnds qed jintużaw fi
mlt	bliet bħal Lviv, Donetsk u Odessa.
mlt	L-insetti granivori jinkludu ħafna speċi ta' ħniefes, nemel u
mlt	skarabej, iżda anke ftit speċi ta' baħrijiet u żnażan
mlt	parasitiċi. Il-baħrijiet tal-jukka u ż-żnażan tat-tin
mlt	jieklu iż-żerriegħa u jippollinaw l-istess pjanta, magħqudin
mlt	flimkien f'relazzjoni ko-evoluta.
mlt	L-isem komuni Liebru ta' Hainan kif ukoll l-isem xjentifiku
mlt	Lepus hainanus ifissru it-2 l-istess u juru biċ-ċar
mlt	il-lokalita fejn jinsab mifrux dan il-liebru endemiku dik
mlt	tal-gżira ta' Hainan, fin-naħa ta' Nofs in-nhar taċ-Ċina.
mlt	Il-popolazzjoni ta' dan il-leporidu tinsab bl-akbar densita
mlt	fin-naħa tal-Punent bejn il-Majjistral u l-Lbiċċ tal-gżira
mlt	fejn hemm abitat ideali, fil-Lvant, fuq il-muntanji u f'
mlt	artijiet agrikoli dan il-liebru ma' jgħix jew jinsab f' numru
mlt	L-ismijiet personali Aramajċi fit-Testment il-Ġdid
mlt	L-istaġun 1999–00, ra lil Roderick beda biex jikseb aktar
mlt	opportunitajiet mal-ewwel tim ma Birkirkara. Huwa kompla fuq
mlt	il-5 apparenzi li għamel matul l-istaġun, iżda naqas li
mlt	jiskorja. Huwa kellhu l-ewwel togħma ta 'suċċess bħala hekk
mlt	kif Birkirkara kienu nkurunati ċ-ċampjins tal-Premier League
mlt	L-istaġun ta 'wara Kirkop ġew sikuri f'nofs il-klassifika
mlt	tal-kamjonat fit-Tieni Diviżjoni u l-spiċċaw runners-up
mlt	fit-Tieni Diviżjoni u tielet Knock-Out.
mlt	L-istruttura formali tal-Mekkanika Kwantistika nafuha
mlt	prinċipalment lil Paul Adrien Maurice Dirac u lil John von
mlt	Neumann. Minn din il-formulazzjoni jsegwi li l-istati possibbli
mlt	msejħin "proprji" ta' sistema kwantistiku huma rappreżentati
mlt	minn vetturi unitarji (jiġifieri ta' norma 1) identifikati sa
mlt	fażi komplessa, imsejħin vetturi tal-istat, li jagħmlu parti
mlt	minn spazju ta' Hilbert kompless u separabbli (imsejjaħ spazju
mlt	tal-istati). Jekk irridu ninkludu wkoll il-vetturi fl-ispazju
mlt	ta' Hilbert li n-norma tagħhom mhijiex 1 fl-identifikazzjoni
mlt	mas-sett ta' stati kwantistiċi, nistgħu ngħidu li kull stat
mlt	tas-sistema jikkorrispondi ma' raġġ fl-ispazju ta' Hilbert
mlt	(jiġifieri klassi ddefinita tajjeb li fiha il-vetturi kollha li
mlt	jiddiferixxu biss bejniethom b'fattur kompless moltiplikattiv).
mlt	L-evoluzzjoni ta' stat kwantistiku hi deskritta mill-ekwazzjoni
mlt	ta' Schrödinger, fejn il-Hamiltonjana, jiġifieri l-operatur li
mlt	jikkorrispondi mal-enerġija totali tas-sistema, għandu rwol
mlt	L-opossum ta' Virġinja (Didelphis virginiana)
mlt	L-ossiġenu kien skopert mill-farmaċista Żvediż Karl Wilhelm
mlt	Scheele fl-1771, imma l-iskoperta tiegħu ma saritx magħrufa
mlt	mill-ewwel, waqt li dik magħmula indipendentement fl-1774 minn
mlt	Joseph Priestley saret iżjed magħrufa mill-pubbliku. Fl-istess
mlt	sena Antoine Laurent Lavoisier l-element tah l-isem, imma
mlt	għaddew tlet snin qabel Scheele fl-1777 induna li kien
mlt	komponent tal-arja. Fl-1781, Antoine Lavoisier ikkonferma li dan
mlt	l-element għandu funzjoni indispensabbli għall-fenomeni
mlt	tar-respirazzjoni u kombustjoni.
mlt	L-“għazla preferenzjali għall-fqar” (optión por los
mlt	pobres) hi l-qalba ta’ dak li Gutiérrez u sħabu kollha
mlt	fl-Amerika Latina pproponew lill-Kattoliċizmu u lid-dinja
mlt	fis-snin snin. Xi kummentaturi jgħidu li din l-għajta kienet
mlt	l-aktar waħda rilevanti u rivoluzzjonarja fil-Knisja Kattolika
mlt	minn wara l-għajta l-oħra ta’ Martin Luteru “Sola Fides”
mlt	(Bil-Fidi Biss) fis-seklu 16. L-għajta tesprimi viżjoni,
mlt	missjoni u strateġija pastorali u umana. Hi moviment ta’
mlt	ħsieb u azzjoni li, fi ftit kliem, ifittex li jeqred il-kawżi
mlt	ta’ kull tip ta’ faqar fid-dinja. Aktar minn hekk, hi
mlt	interpretazzjoni ġdida tal-Evangelju u tat-tagħlim tal-Knisja.
mlt	Laoshan Bicycle Moto Cross (BMX) Venue
mlt	Le Roi des étoiles per coro maschile e orchestra
mlt	Leonardo Nascimento de Araújo, (Niterói, 5 ta' Settembru 1969)
mlt	mgħaruf aktar bħala Leonardo, huwa eks plejer tal-futbol u
mlt	attwalment jokkupa il-kariga ta' direttur tal-futbol mal-klabb
mlt	Franċiż Paris Saint-Germain. Huwa kiseb iċ-ċittadinanza
mlt	Taljana mill-2008. Huwa eks plejer internazzjonali Brażil, huwa
mlt	serva wkoll bħala plejer u direttur tal-ġenb Taljan Milan, u
mlt	suċċessivament kien kowċ tar-rivali tagħhom Internazionale.
mlt	Hu rebaħ it-Tazza tad-Dinja fl-1994, u kif ukoll kien finalist
mlt	Lepus nigricollis sadiya (Kloss, 1918)
mlt	Letteratura: novella, rumanz, ballata, dramm, eleġija, epika,
mlt	narrativa, metafora, sunett, lirika, eċċ.
mlt	Liebru Ewropew jew Liebru kannella ta' l-Ewropa Lepus europaeus
mlt	Lil hinn mill-fotosfera hemm il-kromosfera-- bejn 2,000 u 10,000
mlt	km (1,200 sa' 6,200 mil) wiesgħa--u iżjed 'l barra mbagħad
mlt	insibu l-atmosfera ta' barra, il-korona, li testendi 'l barra
mlt	għal eluf t' eluf ta' kilometri. It-temperatura tiżdied tul
mlt	il-kromosfera u tilħaq madwar 10,000K (10,000 grad
mlt	Selsjus/18,000 grad Ferenajt) sal-qiegħ ta' żona ta'
mlt	tranżizzjoni. F'din iż-żona t-temperaturi jogħlew bosta eluf
mlt	ta' gradi iżjed. Ma nifmhux kompletament ir-raġuni għaliex
mlt	il-korona għandha tiġi tant imsaħħna iżda avvenimenti ta'
mlt	rikonnessjoni manjetika (meta kampijiet manjetiċi jerġgħu
mlt	jingħaqdu wara separazzjoni temporanja) tista' tkun
mlt	ir-raġuni--splużjoni ta' enerġija tiġi prodotta meta linji
mlt	ta' kampijiet manjetiċi jingħaqdu mill-ġdid.
mlt	Lista ta' l-ispeċi tal-ġeneru Cryptonanus
mlt	Lista ta' uħud mill-ispeċi tat-tribù Thylamyini
mlt	Live Freaky! Die Freaky!, film ta' animazzjoni tal-2006 minn
mlt	John Roecker, hu ispirat mill-istorja ta' Charles Manson.
mlt	Louis de Branges de Bourcia jipprova l-konġettura ta'
mlt	Lulju jibda fl-istess ġurnata tal-ġimgħa bħal April kull
mlt	sena, u bħal Jannar fi snin biżestili.
mlt	L’ordre national, ou le comte d’Artois inspiré par Mentor,
mlt	dédié aux États généraux, Pariġi, Lulju-Awwissu 1789.
mlt	Macdonald ħalla lil Newcastle għat-tim ta' Arsenal fl-1976,
mlt	għal somma rari ta' £333,333.33, u lagħab żewġ staġuni
mlt	(fejn kien l-aqwa skorer tal-klabb fiż-żewġ staġuni), però
mlt	sofra minn weġgħa fl-irkoppa f'partita tal-League Cup kontra
mlt	Roterham fil-bidu tal-istaġun 1978–79, fejn minn dakinhar
mlt	baqa' ma rkuprax. Wara li qatta' xi xhur fl-Iżvezja ma'
mlt	Djurgårdens IF hu ħabbar l-irtirar mil-logħba f'Awwissu
mlt	tal-1979, fl-età prematura ta' 29 sena. Hu qatt ma rebaħ unur
mlt	maġġuri imma kien fuq in-naħa telliefa fiż-żewġ finali
mlt	Madonna tal-Karmnu, Beniaján (Spanja)
mlt	Mal-isparaturi, dak li kien għassa ma’ Charles, inħasad,
mlt	tfixkel u spara hu wkoll. Hekk miet Charles de Foucauld, b’tir
mlt	f’rasu. Mal-art tal-fortizza kien hemm il-ktieb tan-noti ta’
mlt	Charles. Fuqu nstabu l-kelmiet:
mlt	Manchester United saru l-ewwel tim li skorjaw 1,000 gowl
mlt	fil-kampjonat meta Cristiano Ronaldo skorja, f'telfa ta' 4–1
mlt	kontra Middlesbrough fl-istaġun 2005–06. L-Arsenal hu l-uniku
mlt	tim ieħor li laħaq dan it-tragward. L-aktar partita li
mlt	pprovdiet gowls sal-lum il-ġurnata fil-Premier League seħħet
mlt	fit-29 ta' Settembru 2007 meta Portsmouth rebħu 7–4 lil
mlt	Reading. Ryan Giggs ta' Manchester United hu l-uniku plejer li
mlt	kellu l-unur li jiskorja fit-tmintax-il edizzjoni tal-Premier
mlt	Marcolini, F., Tuveri, C., Arca, M. & Kotsakis, T. 2006.
mlt	Microtus (Tyrrhenicola) sondaari n. sp. (Arvicolidae, Rodentia)
mlt	from Monte Tuttavista (Sardinia, Italy). Hellenic Journal of
mlt	Mario Ćutuk (June 4, 2011–Lul 9, 2011)
mlt	Marmosops noctivagus huwa speċi b' distribuzjoni fil-kontinent
mlt	tal-Amerika t'Isfel, mifruxa mal-Bolivja, il-Brażil, l-Ekwador
mlt	María Casares, attriċi Spanjola-Franċiża (t. 1922)
mlt	Matul dan iż-żmien ipprova, bħala ammiratur kbir ta' Joseph
mlt	Haydn, jippromwovi x-xogħlijiet ta' Haydn, kif għamel per
mlt	eżempju, fit-22 Frar 1838 f'Leipzig b'suċċess kbir .
mlt	Matul it-taħriġ tal-pre-staġun, Sassuolo komplew is-suċċess
mlt	tagħhom billi rebħu t-Trofew TIM wara li tilfu ma' Juventus
mlt	bil-penalties u għelbu lil Milan 2-1. Sassuolo huwa l-ewwel tim
mlt	li rebaħ dan it-trofew, apparti minn Milan, Inter u Juventus.
mlt	Matul l-istorja twila tagħha Plovdiv kienet abitata minn nies
mlt	li tawha ismijiet differenti: fit-Thracian jgħidulha Eumolpias,
mlt	Pulpudeva; bil-Grieg jgħidulha Filippowpoli u bit-Tork Filibe.
mlt	Din il-belt bl-Ingliż kienet magħrufa bħalha Philoppopolis
mlt	Mela skond Wistin dawn kienu raġunijiet ewlenija għaliex ried
mlt	jikteb il-Belt ta’ Alla. L-idea ewlinija hi dik li
mlt	l-Providenza divina ddawwal u tmexxi l-istorja kollha
mlt	tal-bniedem. Fiha 22 ktieb. ~ertament hija l-‘Magnum Opus’
mlt	ta’ Santu Wistin - opra twila ħafna u trid iż-żmien biex
mlt	taqraha kollha. Tinqasam f’żewġ partijiet. Il-kotba 1-10
mlt	fihom il-ħsieb ta’ apoloġetika u polemika. Fil-kotba 1-5
mlt	Santu Wistin jirrifjuta l-opinjoni pagana li l-politeiżmu, jew
mlt	l-adorazzjoni ta’ ħafna allat, kien bżonnjuż sabiex tinstab
mlt	hena fuq din id-dinja; fil-kotba 6-10 huma miktuba kontra
mlt	l-filosfi Neo-Platoniċi li kien jżommu li l-adorazzjoni ta’
mlt	l-allat hija neċessarja għall-ħajja futura. Il-kotba 11-22
mlt	huma spekulattivi. Hemm żewġ saltniet kbar li fihom isir
mlt	l-iżvilupp tal-ħajja u ta’ l-umanita’: ‘Regnum Dei,
mlt	Regnum mundi’,- ‘ir-renju ta’ Alla u r-renju tad-dinja.’
mlt	Il-konflitt bejn dawn it-tnejn jifforma suġġett ta’ dan
mlt	Meta abbandunat il-lingwaġġ figurattiv naturalistiku, Hilma af
mlt	Klint kienet konvinta li teżisti dimensjoni spiritwali
mlt	fl-eżistenza u riedet tagħmel viżibbli il-kuntest li hu 'l
mlt	hemm milli l-għajn tista' tara. Bħal xi kontemporanji tagħha
mlt	hi kienet influwenzata ħafna mill-kurrenti spiritwali
mlt	tal-epoka, l-aktar l-ispiritwaliżmu, it-teosofija u
mlt	l-antroposofija. Kienet temmen li meta tkun qiegħda tpinġi
mlt	tkun f'unjoni ma' għarfien superjuri li jibgħat messaġġi
mlt	permezz tagħha. Il-pittura tagħha tesplora l-eżistenza umana
mlt	f'dimensjonijiet differenti.
mlt	Meta l-Imperu Ruman inqasam fi tnejn, Malta waqgħet f'idejn
mlt	il-Biżantini, l-hekk imsejħa Rumani tal-Lvant. Ir-Rumani kienu
mlt	jużaw il-Latin u l-Grieg biex jikkomunikaw filwaqt li n-nies
mlt	Maltin kienu jużaw il-Puniku u għalhekk il-Maltin kienu
mlt	msejħa 'barbari', jigifieri nies li ma jitkellmux bil-Grieg.
mlt	Meta napplikaw il-prinċipju fundamentali tad-dinamika ta'
mlt	Newton b'dawn il-forzi niksbu l-ekwazzjoni stokastika ta'
mlt	Metachirus nudicaudatus modestus (Thomas,1923)
mlt	Michael Kenneth Williams, attur Amerikan
mlt	Miguel Bosè - Bravi ragazzi; Loredana Bertè - Non sono una
mlt	signora; Ron - Guarda chi si vede
mlt	Mill-1 ta' Jannar 2008 il-Lira Maltija (Lm) ma baqgħatx
mlt	tintuża u minflok ġiet addottata l-Ewro.
mlt	Mill-2011, l-istadju tal-klabb huwa Türk Telekom Arena li jesa'
mlt	52,695 spettarur u jinsab ġewwa Seyrantepe, İstanbul li huwa
mlt	għandhu rekord tal-aktar stadju tal-futbol li għandhu volum
mlt	għoli fid-dinja, (131.76dBA) , huma mexxew minn Ali Sami Yen li
mlt	kien l-istadju tal-klabb mill-1963.
mlt	Min isiefer f’pajjiżi kesħin jinnota bejjiegħa fit-toroq
mlt	ibigħu il-qastan inkaljat fejn il-forn ikun forma ta’
mlt	ferrovija. Mhux ta’ b’xejn insibu id-diska tal-Milied tibda
mlt	bil-kliem “Chestnuts roasted on an open fire…” Il-qastan
mlt	ukoll hu prodott għal dan iż-żmien u jisserva wkoll waqt
mlt	l-ikel tal-Milied u anke mdaħħal f’ċerti riċetti.
mlt	Mingħajr ma jħalli l-ebda ħjiel. Aħna l-materjal li
mlt	Minkejja li kien predett li se jkun hemm taqtigħa bejn l-erba'
mlt	timijiet, it-titlu mogħti lil dan il-grupp bħala l-grupp
mlt	tal-mewt ma tantx baqa' jiswa, eżattament wara l-ewwel partiti.
mlt	L-Arġentina rebħet 2–1 lill-Kosta tal-Avorju, wara li
mlt	ddominat parti kbira tal-logħba, minkejja li lejn l-aħħar
mlt	Didier Drogba kien naqqas id-distakk u b'hekk ikkrea iktar
mlt	pressjoni. Min-naħa l-oħra, l-Olanda rebħet bi skor żgħir
mlt	ta' 1–0 lis-Serbja u Montenegro.
mlt	Minn aspett ta’ funzjoni tal-ilsien : - Jiġifieri, individwu
mlt	jkun jitqies bilingwi meta jorbot iż-żewġ ilsna ma’
mlt	sitwazzjonijiet u skopijiet partikulari, ngħidu aħna, juża
mlt	kull ilsien f’sitwazzjonijiet differenti (pereżempju, wieħed
mlt	jużah id-dar u l-ieħor jużah fuq il-post tax-xogħol); juża
mlt	kull ilsien għal skopijiet komunikattivi differenti
mlt	(pereżempju, wieħed jużah sabiex jesprimi ruħu dwar
mlt	l-edukazzjoni u l-ieħor sabiex ikun jista' jitħaddet rigward
mlt	is-sentimenti tal-bniedem).
mlt	Mintoff huwa magħruf bħala Il-Perit, u għal xi żmien kien
mlt	magħruf bħala Tal-Pipa, ħabba li kien iħobb ipejjep il-pipa
mlt	jew Tal-Bokkla, ħabba l-bokkla kbira biż-żiemel li kien
mlt	iħobb jilbes fil-mass meetings. Dilettant taż-żwiemel,
mlt	tal-boċċi, tal-qari u tal-għawm. Għandu dar Ħal-Tarxien u
mlt	dar magħrufa bħala "l-Għarix" f' Delimara li kienet suġġett
mlt	ta' kontroversja wara li l-Gvern Nazzjonalista ta' Fenech Adami
mlt	bena l-powerstation ħames metri biss bogħod minnha fil-bidu
mlt	tas-snin disgħin. Mintoff kien tella' l-Gvern il-qorti u ħa
mlt	kumpens ta' EUR 864,000 jew Lm 360,000.
mlt	Minħabba li huwa l-inqas livell fl-Futboll Lijg Malti, m'hemm
mlt	l-ebda relegazzjoni formali minn u promozzjoni għall-kampjonat.
mlt	Madankollu, iż-żewġ timijiet aktar baxx mqiegħda għandek
mlt	terġa 'tapplika biex tieħu sehem l-istaġun ta' wara.
mlt	Għall-istaġun 2007-08, Mtarfa FC ssostitwiti Ta' Xbiex SC wara
mlt	l-applikazzjoni kampjonat tagħhom ġiet miċħuda,
mlt	prinċipalment minħabba prestazzjonijiet fqar tagħhom fuq
mlt	numru ta 'snin. Timijiet ġodda jistgħu japplikaw ukoll biex
mlt	jissieħbu fl-kompetizzjoni. L-istaġun 2009-10 ra Swieqi United
mlt	FC jingħaqqad, u kienu segwiti minn Marsaskala FC fl 2010-11.
mlt	Miskin min ikasbarni, – miskin min jidħak bija!” ”
mlt	Mogħtija s-settijiet  u , sottosett  tal-prodott Carteżjan
mlt	insejħulu funzjoni minn  għal , jekk għal kull , jeżisti
mlt	element wieħed u wieħed biss  tali . Dan l-element
mlt	tradizzjonalment niddenotawh b’ : fi kliem ieħor, minflok
mlt	niktbu  nistgħu nużaw il-kitba tradizzjonali .
mlt	Montolivo skorja l-ewwel gowl internazzjonali fir-rebħa ta' 2-1
mlt	fil-logħba ta' ħbiberija kontra Spanja f'Bari. Montolivo
mlt	għamel erba apparenzi fil-Euro 2012 meta l-Italja progressaw
mlt	għall-finali, meta tilfu 4–0 ma Spanja.
mlt	Mottu: "Unité–Progrès–Justice" Franċiż
mlt	Muscat u Hibernians marru minn estrem għall-ieħor matul
mlt	l-istaġun 2008–09. Taħt il-gwida ta' maniġer ġdid Mark
mlt	Miller, il-klabb ixxukkja l-kritiċi u rebħu l-kampjonat
mlt	b'żewġ punti vantaġġ fuq Valletta. Muscat għamel 28
mlt	Nannuh Manwel Borġ Tat-Twajjeb, minn Birkirkara wkoll, kien
mlt	kitarrista li jdoqq waqt serati tal-għana, magħmudijiet u
mlt	Newton kien jogħbod jispjega x-xogħol tiegħu u sikwit
mlt	ippublikah bosta snin wara li kien wettqu. Inqabad spiss
mlt	f'argumenti ma' Robert Hooke dwar id-dawl u t-teorija tiegħu
mlt	tal-gravitazzjoni. Newton stenna li Hooke imut biex jippubblika
mlt	x-xogħol tiegħu fuq l-ottika. Hooke akkuża 'l Newton bi
mlt	plaġju fuq it-teorija tal-inversi kwadrati, minħabba li Newton
mlt	beda x-xogħol tiegħu fl-istess żmien bħalu mingħajr ma qal
mlt	lil ħadd, li irrabjat mhux ftit lil Hooke. Newton, filwaqt
mlt	ippretenda li ma kienx jaf bir-riċerki ta' Hooke u li lanqas
mlt	kien qara x-xogħol tiegħu fuq il-gravità. Illum nafu li
mlt	Newton kien gideb, mhux bil-ħażen imma minħabba l-biża' li
mlt	Nhar il-5 ta' Diċembru 2008, Evra ingħata sospensjoni ta'
mlt	erba' logħbiet — li kellha tibda mit-22 ta' Diċembru —
mlt	flimkien ma' multa ta' £15,000 wara li nstab ħati ta' kondotta
mlt	mhux xierqa mill-Football Association. Din il-multa ngħatat
mlt	minħabba disgwit li qam wara l-partita kontra Chelsea ta' nhar
mlt	Nhar it-13 ta' Lulju 2011, għadda mill-Parlament it-tieni qari
mlt	tal-abbozz ta' liġi dwar id-dħul tad-divorzju f'Malta, b'44
mlt	vot favur, 13-il vot kontra u 12-il astensjoni. Il-Priministru
mlt	Gonzi u l-Ministri kollha, barra wieħed (Joseph Cassar) ivvutaw
mlt	kontra jew astjenew. Il-Membri Parlamentari tal-Oppożizzjoni
mlt	vvutaw kollha favur, ħlief Adrian Vassallo li vvota kontra u
mlt	Marie-Louise Coleiro Preca li astjeniet. Tnax -il Membru
mlt	Parlamentari Nazzjonalista vvutaw favur.
mlt	Nhar it-8 ta' April iddebuttat bil-kanzunetta "Just Dance", li
mlt	laħqet instantanjament it-tien post fil-klassifika dance
mlt	tal-Istati Uniti u fl-ewwel post f'seba' pajjiżi —
mlt	l-Awstralja, l-Irlanda, il-Kanada, l-Olanda, ir-Renju Unit u
mlt	l-Istati Uniti. F'Awwissu tal-2008 ippubblikat l-album
mlt	debuttanti tagħha, The Fame, fejn fih għamlet analisi ta' kull
mlt	aspett tal-fama u li wieħed isir famuż. L-album jiġbor fih
mlt	diversi ġeneri mużikali, li jmorru mid-dance
mlt	għall-elettropop. Fil-frattemp, Lady Gaga bdiet taħdem
mlt	fil-proġett kollettiv imsejjaħ "Haus of Gaga", fejn
mlt	ikkollaboraw ma' Gaga fuq il-ħwejjeġ tagħha, ix-xenografija u
mlt	sperimentazzjoni ta' tipi ġodda ta' ħsejjes. Fil-proġett
mlt	ipparteċipaw stilisti u produtturi, li taw ħajja għal tim
mlt	kreattiv fuq mudell tal-"Factory" ta' Andy Warhol.
mlt	Nickelodeon huwa stazzjon tat-tfal madwar id-dinja.
mlt	Ningawi tan-Nofs in-nhar jew Ningawi ta' Mallee, Ningaui yvonnae
mlt	No Angels ikantaw "Disappear" għall- Ġermanja
mlt	Nota: Il-Professur Griffiths ta dak il-kumment lill-Sergio
mlt	Grech, li kien kiteb artiklu dwar Herbert Ganado.
mlt	O Maior Brasileiro de Todos os Tempos (56°)
mlt	Ochotona thibetana nagqenica (Zheng et al., 1980)
mlt	Op. 120: Varjazzjonijiet Diabelli fuq Do maġġuri
mlt	Op. 95: Kwartett għall-kordi nru. 11 fil-Fa minuri "Serju"
mlt	Opossum ta' denbu qasir tal-ġnub ħomor tal-kappa, Monodelphis
mlt	Ordni Afrosorcida (tenreki u talpi tad-deheb)
mlt	Ordni: Charadriiformes. Familja: Charadriidae
mlt	Oriġinarjament, Eagles kien parti mis-sistema ġovanili ta'
mlt	Watford, fejn fl-età tenera ta' erbatax-il sena hu ngħaqad
mlt	mal-akkademja ta' Manchester United.
mlt	Oud-Heverlee Leuven ,imsejħa wkoll OH Leuven jew OHL, huwa
mlt	klabb tal-futbol professjonali Belġjan, mill-muniċipalità ta'
mlt	Leuven. Jirriżulta mill-fużjoni tal-2002 bejn K. Stade Leuven,
mlt	K. Daring Club Leuven u FC Zwarte Duivels Oud-Heverlee. Sa
mlt	mis-sajf tal-2011, OH Leuven bdew jilgħabu fl-Ewwel Diviżjoni.
mlt	Pajjiżi involuti f'dan it-trattat, bil-pajjiżi l-ġodda
mlt	kkuluriti b'aħdar ċar, u pajjiżi diġà parti mill-UE
mlt	Papa Piju IV talab lil Mikelanġlu biex jagħmillu pjanta
mlt	għall-Porta Pia, u l-artista għamillu tlieta, il-Papa għażel
mlt	dik li kienet ħa tqum l-inqas u l-bini nbeda fl-1561.
mlt	Partizan kienu aggravati minn uffiċjali għolja ta'
mlt	żgħażagħ tal-Armata Popolari tal-Jugożlava fl-1945, parti
mlt	mill-Assoċjazzjoni tal-Isports ta' Partizan . Il-Grawnd
mlt	tal-Partizan huwa il-grawnd fejn jiprattikaw, huma ilhom
mlt	jilgħabu mill-1949. Partizan żamm ir-rekords fl-ewwel
mlt	esperjenza fiċ-Ċampjins League fl-1955, kif ukoll sar l-ewwel
mlt	klabb tal-futbol Balkan u Ewropej tal-Lvant li laħaq il-finali
mlt	Pawlu Xuereb kien ukoll awtur ta' bosta kotba, l-iktar stejjer
mlt	tad-ditektivs. Il-kotba li ħareġ jinkludu:
mlt	Perameles nasuta pallescens (Thomas,1923)
mlt	Persunaġġ erojku b'missjoni diżinteressata li twassal
mlt	Phenacolemur simonsi (Bown & Rose,1976)
mlt	Pika tat-Tramuntana adult għandu tul ta' bejn 12.7ċm u 18.6ċm
mlt	u denb mhux aktar minn 1.2ċm. Din l-ispeċi tbiddel il-pil
mlt	darbtejn fis-sena u dan ikun ta' lewn kannella fl-aħmar
mlt	fis-sajf u griż fil-kannella fix-xitwa.
mlt	Plejer tas-Sena tal-Ewropa (Ballon d'Or): 1997 (l-iżgħar
mlt	Plovdiv, hi t-tieni l-akbar belt fil-Bulgarija wara Sofja,
mlt	b'popolazzjoni ta' 341,873. Hi ċ-ċentru amministrattiv
mlt	tal-Provinċja Plovdiv fin-nofsinhar tal-Bulgarija, kif ukoll
mlt	l-akbar u l-iżjed belt importanti fir-reġjun storiku ta'
mlt	Thrace ta' Fuq, famuż għall-kultura antika u diversa u
mlt	Pożizzjoni tal-klassifika Billboard: 1 Billboard 200 Chart
mlt	Preżentament, Aaron Camilleri Cauchi huwa mpjegat mal-Ministeru
mlt	tar-Riżorsi u Affarijiet Rurali fejn jaħdem bħala Consevation
mlt	Coordinator fi ħdan ir-Rehabilitation Projects Office.
mlt	Naturalment, huwa jaħdem ukoll bħala artist fil-bottega
mlt	tiegħu li tinsab fil-Fgura.
mlt	Provi li saru aktar kmieni biex jitfgħu lista l-elementi biex
mlt	juru r-relazzjonijiet bejniethom (pereżempju minn John
mlt	Alexander Reina Newlands) normalment kienu jinvolvu
mlt	l-ordinazzjoni skont il-piż atomiku. Is-sigriet għal Mendeleev
mlt	hu u jagħmel it-tavla kien li jpoġġi l-elementi biex juru
mlt	propjetajiet kimiċi rikurrenti jew perjodiċi (anka jekk dan
mlt	kien ifisser li xi wħud minnhom ma jkunux ordinati skont
mlt	il-piż), u li jħalli vojt għall-elementi "mitlufin".
mlt	Mendeleev uża t-tavla tiegħu biex jaqtal-propjetajiet ta' dawn
mlt	l-elementi "mitlufin", u ħafna minnhom ġew skoperti u ffitjaw
mlt	QK – L-Eġittu, il-kejl tal-art magħmul preċiż.
mlt	Qatt ma sar studju fuq kemm hija pprattikata l-ouija board
mlt	f'Malta. Iżda jidher li l-prattika tal-ouija board
mlt	mill-istudenti fl-iskejjel Maltin qiegħda tiżdied. Dan wassal
mlt	biex fis-snin disgħin psikologi u eżorċisti intervjenew
mlt	f'numru mhux żgħir ta' każijiet. Il-fenomenu huwa mifrux
mlt	fl-iskejjel sekondarji kemm statali kif ukoll privati u
mlt	tal-Knisja, l-iktar minn Form III 'l fuq. Ħafna jibdew
mlt	jipprattikawha bħala logħba jew avventura iżda din tista'
mlt	tkun logħba perikoluża. Il-perikli jvarjaw minn konsegwenzi
mlt	psikoloġiċi fuq min jipprattikaha sa ossessjoni bl-okkult u
mlt	anke involviment fis-sataniżmu. Il-psikologi qegħdin
mlt	jiltaqgħu ma' ħafna każijiet ta' persuni li lagħbu mal-ouija
mlt	board li huma maħkumin minn sens kbir ta' biża'.
mlt	Ramzy kien imsemmi id-19 l-aħjar Plejer Afrikan f'dawn
mlt	Rebbieħa (10): 1985, 1987, 1993, 1995, 2000, 2001, 2006, 2007,
mlt	Rebbieħa (5): 1966, 1968, 1980, 1983, 1985
mlt	Referendum Unjoni Ewropea u Elezzjoni 2003
mlt	Rekords Albaniżi minn Settembru tal-1997
mlt	Reuben huwa prodott ta' Floriana u ddebutta fil-kampjonat lokali
mlt	nhar it-22 ta' Awwissu 2002, fit-telfa ta' 1–0 kontra Ħamrun
mlt	Spartans. Mat-tim Furjaniż hu lagħab mhux inqas minn 32
mlt	logħba qabel l-2005 meta ingħaqad ma' Marsaxlokk.
mlt	Ritratt ta' Gerolamo Mercuriale (c. 1587-1590) - Walters Art
mlt	Robert Sara (provviżorju) (April 1998–Mejju 98)
mlt	Ronny Van Geneugden (Feb 2008–Mar 2009)
mlt	Runners-up (5): 1948–49, 1960–61, 1965–66, 1991–92,
mlt	SK Sturm Graz, rebbieħa tat-tazza 2010
mlt	Sabiex jilħqu u jaqbżu l-oġġettivi ambizzjużi tal-enerġija
mlt	u l-klima tal-Unjoni Ewropea, il-firmatarji tal-Patt tas-Sindki
mlt	jikkommettu ruħhom li jiżviluppaw Pjan ta’ Azzjoni
mlt	għall-Enerġija Sostenibbli (SEAP), fi żmien sena wara
mlt	l-adeżjoni tagħhom għall-inizjattiva. Dan il-pjan ta’
mlt	azzjoni, approvat mill-kunsill muniċipali, jiddeskrivi
mlt	l-attivitajiet u l-miżuri previsti mill-firmatarji sabiex
mlt	jissodisfaw l-impenji tagħhom, bil-perjodi ta’ żmien
mlt	korrispondenti u r-responsabbiltajiet assenjati.
mlt	Sal-2009, l-uniku darba mill-1969 li żewġ pajjiżi spiċċaw
mlt	l-ewwel post bl-istess punti kien fl-1991, meta l-Iżvezja u
mlt	Franza ġabu total ta' 146 punt. Fl-1991, ir-regola li
mlt	jingħaddu n-numru ta' pajjiżi li vvutaw għal dawn iż-żewġ
mlt	pajjiżi ma kinitx teżisti, u allura huma bdew jgħoddu kemm
mlt	ġabu tnax-il punt. Kemm Franza u l-Iżvezja ġabu total ta'
mlt	erba' settijiet ta' tnax-il punt. L-Iżvezja imma ġabu l-iktar
mlt	numru ta' għaxar punti u allura kienu ddikjarati bħala
mlt	rebbieħa. Kieku r-regola kurrenti kienet diġà fis-seħħ,
mlt	Franza kienet tkun il-pajjiż rebbieħ.
mlt	San Marino<sup class="reference" id="ref_Fi_.C4.A7dand">[d]</sup>
mlt	Sant m'aċċettax ir-riżultat tar-referendum, li kien 54%
mlt	ivvutaw iva u 46% ivvutaw le. Ħafna analisti politiċi jgħidu
mlt	li dan ta' Sant kien żball li ma aċċettax ir-riżultat
mlt	tar-referendum. Kien hemm 27 elf ruħ li ma ġabrux il-vot u
mlt	kważi 4 elef li ħassru l-vot. Mid-9 pajjiżi li fl-2003 kienu
mlt	qed jagħmlu referendum biex jidħlu, Malta kien l-iktar pajjiż
mlt	li vvutaw nies, kważi 91%, imma l-iktar li ma riduhiex, 46%.
mlt	Meta tħabbar ir-riżultat, Sant wissa lill-Unjoni Ewropea biex
mlt	tieħu kont tar-riżultat tar-referendum fejn 48 % biss ta’
mlt	dawk eliġibbli biex jivvutaw kienu favur sħubija sħiħa, u
mlt	qal li l-Gvern Nazzjonalista għandu jsejjaħ elezzjoni
mlt	Sas-seklu 15, il-mirra kienet tintuża bħala balżmu u
mlt	fl-inċens fil-funerali u l-kremazzjonijiet. Iż-"żejt
mlt	imbierek" li jintuża tradizzjonalment fil-Knisja Ortodossa
mlt	tal-Lvant fl-amministrazzjoni tas-sagramenti tal-griżma
mlt	tal-isqof u l-griżma tal-morda hu mfewwaħ bil-mirra, u meta xi
mlt	ħadd jirċievi wieħed minn dawn is-sagramenti jgħidu li
mlt	Sea Malta Company Limited (1973-2006) kienet il-kumpanija
mlt	nazzjonali Maltija tat-tbahhir.
mlt	Senġi tas-Somalja, Elephantulus revoili
mlt	Shche ne vmerla Ukrayiny (trażlitterazzjoni)
mlt	Sinfonija nru 5 fis-Si bemoll maġġuri D 485
mlt	Sivilja għandha klima Mediterranja b'sajf sħun influenzata
mlt	minn klima semi-arida (BSH). It-temperatura medja annwali hija
mlt	Skont il-ġurnal Laburista Kullħadd, Patri Prospero kien
mlt	wieħed minn żewġ patrijiet, li kienu ġew indikati minn Ruma
mlt	li setgħu jieħdu post l-Isqof Emmanuel Gerada. Imma
mlt	allegatament Monsinjur Mikiel Gonzi kien instema' jgħid li
mlt	f'din il-kariga ried jaħtar qassis, u mhux patri. L-istess
mlt	sorsi jispekulaw ukoll jekk din kinitx verament ir-raguni li
mlt	ghalfejn Gonzi kien oggezzjona li Patri Prospero jinhatar f'din
mlt	kariga, u dan fid-dawl tal-fatt li Patri Prospero kellu
mlt	parentela ma' familja b'konnotazzjonijiet Laburisti qawwija.
mlt	Snajja’ u Xogħol il-Maltin (v.1 2000, u v.2, 2001) huma
mlt	ġabra ta’ tagħrif etnografiku importanti, dwar xogħlijiet,
mlt	snajja’ u drawwiet qodma bħala dokument uniku tal-ġrajja
mlt	soċjali u kulturali tal-Gżejjer Maltin.
mlt	Sottofamilja Peroryctinae (Groves & Flannery,1990)
mlt	Spartacus, mexxa r-rivoluzzjoni ta’ l-iskjavi fl-Imperu Ruman
mlt	Sportvereniging Zulte Waregem, komunement magħrufa bħala Zulte
mlt	Waregem jew mill-laqam tagħhom Essevee, huwa klabb tal-futbol
mlt	professjonali Belġjan, ibbażat ġewwa l-belt ta' Waregem,
mlt	Fjandri tal-Punent. Attwalment, il-klabb jikkompeti fl-Ewwel
mlt	Diviżjoni Belġjana. L-ogħla finitura tagħhom fl-ogħla
mlt	livell kienet il-ħames post fl-Ewwel Diviżjoni Belġjana
mlt	2008-09. S'issa huma rebħu t-Tazza Belġjana darba.
mlt	Sussegwentement huma kwalifikaw għat-Tazza UEFA 2006-07, dan
mlt	kien biss l-uniku staġun Ewropew tagħhom, huma tilfu biss
mlt	fir-rawnd tal-aħħar 32 kontra Newcastle United.
mlt	Statistika preċiża mis-6 ta' Ottubru 2012.
mlt	Staġun 2011-2012 se tiġi mfakkra min dawk kollha marbuta
mlt	mal-Mdina Knights FC ((<abbr title="Ingliż">EN</abbr>)
mlt	Knights:Kavallieri), bħala s-sena ta "IFs". Wara skwadra kbira
mlt	ta '25-irġiel b'saħħithom, kullħadd kapaċi jisfida
mlt	għal-ewwel post fl-aħħar quċċata tat-Tielet Diviżjoni
mlt	Maltija, għall-inqas il-Kavallieri bdew l-istaġun b'ħafna
mlt	ottimiżmu. Dan kien viżibbli mit-timijiet bi prestazzjonijiet
mlt	bikrija, b'rebħa 8-0 fuq Xgħajra Tornadoes fil-pre-staġun u
mlt	telfa storika 8-1 mat-tim għawdxi 'Għarb Rangers fl-ewwel
mlt	rawnd tal-U*BET FA Trophy. L-ewwel logħba tal-istaġun kienet
mlt	wkoll irriżulta tajba 4-1 mat-tim tal-Kalkara, u l-Kavallieri
mlt	kienu telgħu 16-il punt minn '21 punt mill-ewwel 7 logħob ta'
mlt	l-istaġun. Milli jidher il-Kavallieri kienu qedgħin jiġġildu
mlt	sew għall-battalja għall-ewwel post.
mlt	Strenulagus shipigouensis (Tong & Lei, 1987)
mlt	Superklassi 'Agnatha' parafiletiċi (vertebrati bla xedaq; 100+
mlt	Sylvilagus floridanus margaritae (Miller, 1898)
mlt	Taffija tar-riskju: Meta l-valutazzjoni turi li r-riskju ta'
mlt	injam illegali fil-katina tal-provvista mhuwiex wieħed
mlt	negliġibbli, dak ir-riskju jista' jiġi mtaffi b'aktar miżuri,
mlt	pereżempju li tkun meħtieġa informazzjoni addizzjonali u
mlt	Tazza tal-Ewwel Diviżjoni ta' Għawdex
mlt	Ten Minute Alibi f'Ethel Barrymore Theatre, minn Ottubru 1933 sa
mlt	Jannar 1934, bħala "il-kaċċatur"
mlt	The Beatles kienu u għadhom meqjusin bħalha wieħed mill-aqwa
mlt	Thomas Hales (kważi żgur) jipprova l-konġettura ta' Kepler.
mlt	Tieni gwerra dinjija: Il-11-il diviżjoni korazzata Britannika
mlt	teħles il-belt ta'Anversa fil-Belġju.
mlt	Timijiet promossi mit-Tieni Diviżjoni 2011–12
mlt	Tiġrijiet ta' Thoroughbred huwa popolari fir-Renju Unit. Kellu
mlt	l-oriġini tiegħu taħt is-saltna ta' Charles II tal-Ingilterra
mlt	bħala "Slatan tal-Isports" u kien passatemp rjali għal dak
mlt	iż-żminijiet. Tiġrijiet famużi madwar id-dinja jinkludu
mlt	l-Gran Naazzjonali, id-Derby ta' Epsom u l-Ascot Rjali.
mlt	ir-Raħal ta' Newmarket huwa kkonsidrat bħalha iċ-ċentru
mlt	tat-tiġrijiet ingliżi, l-aktar minħabba l-Korsa tat-Tiġrija
mlt	Toni Pezo (Split, 14 ta' Frar 1987) huwa futboler Kroat,
mlt	bħalissa jilgħab mat-tim Albaniż Flamurtari Vlorë bħala
mlt	Tough Guy (1936) - Joseph 'Joe' Calerno (Gangster)
mlt	Truppi Sovjetiċi jiġġieldu l-Ġappuniżi matul il-Battalja ta
mlt	Khalkhin Gol fil-Mongolja, 1939.
mlt	Twieled f’Nażjanże, Kappadoċja fis-sena 330. Missieru
mlt	Girgor Nazjanzenu x-xiħ, ommu Nonna, ħuħ Ċesarju, u oħtu
mlt	Gorgonja, huma lkoll qaddisin.
mlt	Udochukwu Nwoko (Abia, 15 ta' Ottubru 1984) hu plejer tal-futbol
mlt	Malti li bħala midfilder mat-tim ta' Panthrakikos fil-kampjonat
mlt	Urbain Haesaert, Marc Millecamps, René Verheyen
mlt	Vande Mataram (Devanāgarī: वंदे मातरम /
mlt	Bangla jew lingwa Bengaliża: বন্দে মাতরম
mlt	Bônde Matorom) hija l-għanja nazzjonali ta' l-Indja. L-għanja
mlt	nkitbet minn Bankim Ċandra Ċatterġii f'forma Sanskritizzata
mlt	tal-lingwa Bengaliża. Flimkien ma' l-Innu Nazzjonali għandha
mlt	tifsira simbolika kbira għall-Indja. Vande Mataram tfisser
mlt	Verheyen, W.N., Dierckx, T. & Hulselmans, J. 2000. The
mlt	brush-furred rats of Angola and southern Rep. Congo: description
mlt	of a new taxon of the Lophuromy sikapusi species complex.
mlt	Bulletin de l'Institut Royal des Sciences Naturelles de
mlt	Belgique: Biologie 70:253-267.
mlt	Vislobokova, I.A. 2007. New data on late Miocene mammals of
mlt	Kohfidisch, Austria. Paleontological Journal 41(4):451-460.
mlt	Wangchuk, T., Inouye, D.W. & Hare, M.P. 2003. A New Subspecies
mlt	of Golden Langur (Trachypithecus geei) from Bhutan. Folia
mlt	Primatologica 74(2):104-108.
mlt	Wara bosta jiem ta' tħabbir, bdew jidhru xi friegħi u ħaxix
mlt	tal-baħar frisk jgħumu f`wiċċ l-ilma, u xi għasafar
mlt	tal-passa għaddew mil-qrib ukoll. Kienu sinjali ċari li xi art
mlt	kienet fil-qrib. Fit-12 ta' Ottubru, sebgħin jum wara li kienu
mlt	telqu minn Spanja, imstemgħet għajta minn baħri "l-art...
mlt	l-art". Kienu lemħu art ġdida. Wara tħasseb ftit. Hu ħaseb
mlt	li kien wasal l-Asja. Kien ġara li Kolombu wasal l-Amerika u
mlt	Wara l-Euro 2004, bħala kowċ wasal Marco Van Basten, fejn
mlt	għamel rivoluzzjoni kbira, fejn eskluda l-elementi ta' kalibru
mlt	ta' Edgar Davids u Clarence Seedorf, u daħħal minflok lil
mlt	żgħażagħ promettenti bħal Wesley Sneijder, Robin van Persie
mlt	u Rafael van der Vaart. L-uniku veteran magħżul kien Ruud van
mlt	Nistelrooy li flimkien ma' Van der Sar kien magħżul bħala
mlt	s-simbolu tal-iskwadra. Waqt il-fażi ta' kwalifikazzjoni u
mlt	fil-fażi finali tat-Tazza tad-Dinja 2006, Edwin irnexxielu
mlt	jistabilixxi rekord ta' imbattibilità ta' kull żmien dwar
mlt	il-partiti uffiċċjali ta' timijiet nazzjonali, fejn irnexxielu
mlt	jkun imbattut għal 1,013-il minuta. Wara l-eliminazzjoni għal
mlt	darb'oħra kontra l-Portugall, kien ippjana biex jirtira
mlt	mill-impenji nazzjonali, imma Marco van Basten irnexxielu
mlt	jikkonvinċih biex jerġa' lura fl-iskwadra.
mlt	Wara l-istaġun 2004–05, Westermann iffirma mat-tim promoss
mlt	tal-Bundesliga Arminia Bielefeld. Fl-ewwel staġun tiegħu
mlt	lagħab f'kull logħba ta' Bielefeld, fosthom 34 logħba
mlt	tal-kampjonat u ħames partiti tad-DFB-Pokal. Hu baqa' figura
mlt	regulari mal-klabb għas-sena ta' wara fejn tilef biss logħba
mlt	Wara li Rasputin stabilzza ruħu fil-belt kapitali, minħabba
mlt	l-influenza enormi li kellu maz-zarina, malajr inħolqot madwaru
mlt	xibka wiesgħa ta' persunaġġi u politiċi importanti. Għal
mlt	dawn hu kien jinterċedi maz-zarina u huma kienu lesti li
mlt	jpattuhulu billi jissodifaw it-talbiet tiegħu għal eluf ta'
mlt	nies li kienu jirrikorru għandu. Mill-kampanja kienu jiġu
mlt	gabillotti u ħaddiema biex jitolbuh l-għajnuna u biex jidħol
mlt	għalihom, tant li l-appartament tiegħu kien ikun dejjem
mlt	iffullat matul il-jum u t-telefonu ma kiena jaqta' jċempel.
mlt	Minn idejn Rasputin kienu jgħaddu mijiet ta' rubli, li kien
mlt	iqassam li dawk li jitobuh. Kienu jitolbuh flus, impjieg u anki
mlt	tgergir mill-bdiewa kontra l-propjetarji kbar u hu bili
mlt	l-persunaġġi tas-soċjetà għolja kien jafulu
mlt	fil-maġġoranza tal-każi kien jirranġalhom.
mlt	Wara li miet ħuh, Enriku VIII (8) sar ħabib ħafna ma'
mlt	Catalina de Aragon, ħbiberija li mbagħad ffjorixxiet fi
mlt	żwieġ. Kellhom xi problemi biex jiżżewġu billi l-ktieb ta'
mlt	Levitku 21, kien jgħid li "Min jiżżewweġ lill-mara ta' ħuh
mlt	ikun qiegħed jagħmel xi ħaġa moqżieża, għax ikun kixef
mlt	l-għera ta' ħuh, u jibqa' bla wlied." Għalhekk Katarina
mlt	kellha taħlef li ż-żwieġ ma' Arturu ma kienx ikkonsomat.
mlt	Wara playing fil-livelli varji ta' żgħażagħ fil-futbol
mlt	internazzjonali, Abate għamel id-dubett mal-U–21 tal-Italja
mlt	f'logħba ta' ħbiberija kontra l-Lussemburgu, li qam minn fuq
mlt	il-bank matul it-tieni taqsima, fit-12 ta' Diċembru 2006.
mlt	Wara t-trasferiment tiegħu għat-tim tal-Milan, Ronaldo
mlt	ngħaqad mal-lista tal-plejers li lagħbu kemm mal-Inter u
mlt	mal-Milan fid-derby ta' Milan u hu l-uniku plejer li skorja
mlt	għaż-żewġ naħat fid-derby (għall-Inter fl-istaġun
mlt	1998–99 u għall-Milan fl-istaġun 2006–07). Ronaldo hu
mlt	wkoll wieħed mill-ftit plejers li beda għal Real Madrid u
mlt	Barcelona, fejn it-tnejn li huma wkoll iżommu ċerta rivalità
mlt	West Asian Football Federation (WAFF) hi sottofederazzjoni li hi
mlt	parti miż-Żona tal-Futbol Ażjatika li tgħaqqad timijiet
mlt	nazzjonali li jinsabu fil-Punent tal-Asja. Il-membri tagħha
mlt	huma l-Iran, l-Iraq, il-Ġordan, il-Palestina u s-Sirja. Huma
mlt	jorganizzaw il-West Asian Football Federation Championship li
mlt	fih jipparteċipaw is-sitt timijiet imsemmija u xi timijiet
mlt	nazzjonali invitati li mhumiex parti mill-federazzjoni, imma li
mlt	Wiki hu sit tal-web li jħalli l-utenti tiegħu iżidu, ibiddlu
mlt	u jħassru l-kontenut permezz ta' navigatur tal-web , bl-użu
mlt	ta' lingwaġġ ta' markatura semplifikat jew editur tat-test
mlt	World Trade Centre (Iċ-Ċentru tan-Negozju Dinji)
mlt	Xeħet ħarstu fuq dak li hu eżotiku, remot, stramb u
mlt	misterjuż; għalhekk is-sopravvent tal-fantasija.
mlt	Xi wħud mill-eqdem ċiviltajiet ġew mill-Asja; fosthom hemm
mlt	is-Sumeri, iċ-Ċina u l-Indja. Iċ-Ċina u l-Indja huma wkoll
mlt	l-iktar żewġ pajjiżi popolati fid-dinja. Ta' min jgħid ukoll
mlt	li l-Asja hija l-iktar kontinent popolat fid-dinja, li jammonta
mlt	għal 3/5 tal-popolazzjoni dinjija.
mlt	Zaccardo iddebutta mat-tim nazzjonali Taljan fis-17 ta' Novembru
mlt	2004 waqt il-partita ta' ħbiberija kontra l-Finlandja, u nhar
mlt	it-8 ta' Ottubru 2005 skorja l-ewwel gowl bil-flokk tal-Italja
mlt	fir-rebħa ta' 1–0 kontra s-Slovenja. Il-kowċ Marcello Lippi
mlt	għażlu fost it-23 plejer għat-Tazza tad-Dinja 2006. Zaccardo
mlt	lagħab tliet darbiet fejn skorja awto gowl fit-tieni logħba
mlt	tal-azzurri, dro ta' 1–1 kontra l-Istati Uniti. Mal-iskwadra
mlt	Taljana sar ċampjin tad-dinja wara r-rebħa fil-finali kontra
mlt	Franza wara l-għoti tal-penalties.
mlt	biex tinżamm in-newtralità uffiċjali tal-Vatikan;
mlt	fejn  hi l-kostanti tal-gasijiet perfetti,  it-temperatura,  il-
mlt	viskożità tal-fluwidu,  ir-raġġ tal-partiċella u  in-numru
mlt	ta' Avogadro. Il-fiżiku Jean Perrin ikkalkula dan in-numru
mlt	fl-1908 permezz ta' din il-formola.
mlt	għax is-setgħani għamel miegħi ħwejjeġ kbar; qaddis hu
mlt	il-Premju Letterarju għar-Rumanzi (1999) bir-rumanz Ċikku
mlt	jiet - Nilakantha Somajaġi, matematiku mill-iskola ta' Kerala,
mlt	jikteb l-Arjabhatija Bhasja, li fih xogħol fuq xi
mlt	espansjonijiet f'serji infiniti, problemi tal-alġebra u
mlt	l-intervall li għalih  jissejjaħ "intervall tat-tip ħin"
mlt	(il-ħin itwal mid-distanza).
mlt	mill-inqas 93% tal-valuri huma bejn  u
mlt	nru. 2: Sonata għall-pjanuforti nru. 17 fir-Re minuri
mlt	quanno fa notte e ’o sole se ne scenne.
mlt	tersaq lejn żero, li jfisser li l-angolu θ jersaq lejn π /2.
mlt	Dan hu r-riżultat mhux relativistiku.
mlt	Özkurt, Sözen, Yiğit, Kandemir, R. Çolak, Gharkheloo & E.
mlt	Ċirka 850: Il-matematiku Persjan, al-Maħani, jaħseb fl-idea
mlt	ta’ riduzzjoni ta’ problemi ġometriċi, bħad-duplikazzjoni
mlt	tal-kubu, għal problemi fl-alġebra.
mlt	ċenteżmi (2ċ): li turi fergħa mis-Siġra taż-Żebbuġ
mlt	Ġesù Kurċifiss: Triq San Ġużepp, Triq Marsascala
mlt	Ġorġ Pisani miet ta’ disgħin sena wara ħajja twila mimlija
mlt	attività fil-ħajja kulturali Għawdxija.
mlt	Ġużè Ellul Mercer, bin Salvu Ellul u Jane imwielda Mercer,
mlt	twieled l-Imsida. Kien il-kbir fost tnax-il aħwa. Familtu kienu
mlt	Ħafna mill-krateri huma ċirkulari, minn hawn nindunaw illi
mlt	l-materjal mill-ispazju miftuħ li kkawża l-impatti ġie
mlt	ivvaporiżżat u kienet din ir-raguni li xi krateri ġew
mlt	Ħal Tarxien huwa raħal żgħir fil-parti tan-nofsinhar ta'
mlt	Malta. Dan ir-raħal huwa dar ta' 7,724 raħħala (Diċembru
mlt	Ħolma ta’ Lejla Sajfija (A Midsummer Night's Dream)
mlt	Żewġ irġiel għarwiena jitqagħbdu, madwar l-1545–1550,
mlt	“ Fdajt li Alla jagħtik grazzja sopranaturali biex tpinġi
mlt	dan il-Kruċifiss; meta rajtu sibtu hekk sabiħ li jiżboq,
mlt	fl-aspetti kollha, kull ma stennejt; għaliex, ispirata
mlt	mill-ħila prodiġjuża tiegħek, jien ridt dak li issa nara
mlt	magħmul b'sbuħija kbira u li hu l-quċċata tal-perfezzjoni,
mlt	sal-punt li ma nistgħax nixtieq aktar, u lanqas xtaqt daqshekk.
mlt	“ Missier Etern, ħares lejn il-wiċċ venerabbli ta’ Ibnek
mlt	Ġesu Kristu u tpaxxa bih, u bierek għall-merti tiegħu
mlt	dil-ġebla, biex l-iskola titla’ bil-barka tiegħek u joħroġ
mlt	ġid spiritwali u temporali, u kull min jidħol fiha jkun
mlt	oġġett tal-ħniena tiegħek. O Verġni Mbierka, bierek issa
mlt	din l-art li fuqha se tinbena l-iskola għall-glorja t’Alla u
mlt	għall-ġid tal-erwieħ. San Ġużepp, noffrulek is-safa ta’
mlt	qalbek biex titfa’ ħarsa fuq l-art li fuqha se tinbena
mlt	l-iskola li aħna, b’gost kbir ta’ qalbna, niddedikaw il San
mlt	“Juan Antonio Villacañas. La Llama entre los Cerezos”,
mlt	Programa: Crítica de Libros, Guion: Basilio Gassent, Radio
mlt	Madrid, Cadena Ser, 4 Diciembre.
