mpj	Julyjuminyirri Mama ngarnawarrapurlukalu palyarnu ngarnka,
mpj	parnalurrju. Palunyangka parna nyinapayi puurra, murltuminyirri,
mpj	kalyuwiyaju ngarripayi. Mungalulu juturnu kalyungka. Kurrurnpa
mpj	kunyjunyu Mamamili parra yankupayi wangalyuru, ngarnawarra
mpj	kalyungka. Palunyangka Mama ngarnawarrapurluka wangkangu.
mpj	Wajarnu palulu, “Rantala!” Kayila rantarnuka raayanu. Jampa
mpj	Mamalu nyangu rantanyja, pukurlarringura. Palunyajanu-pulanya
mpj	lalapungu rantanyjakamu munga. Palunyajanu Mamalu yinijunu
mpj	rantanyja “karrpu”. Kayila yinijunu munga “mungajarra”.
mpj	Yuu, rukarringu, kuju karrpu pakirringu. Yungunpakarnu.
mpj	Martuya nyinapayi maa lalturringu. Kaya maa nyinapayi parnangka
mpj	parlparriwanangka. Walykuya puntu julyjujanu nyinapayi. Walykuya
mpj	nyinaran Mama ngarnawarrapurlukalu nyangu-jananya kulirnu,
mpj	“Julyjurna-pulanya nyupararra palya palyarnu Yaatamukamu
mpj	Yiipi. Palunya kujarramili ngurraya putamaninpa.
mpj	Jilanyangkamarra ngayulurna-pulanya palyalparnilu junkungara.”
mpj	Witukalu wajarnu, Mama ngarnawarrapurlukalu,
mpj	“Martukajarna-jananya miturntara pakilkijalu kulirninpa,
mpj	parnangka parlparringka, kuka laltulurrju. Yiltarna-pulanya
mpj	ngayulu junkungara palyalparnilu.”
mpj	Mama ngarnawarrapurlukara japirnu Milkijatikalu Yipumku. Kalu
mpj	Yipumja wajarnu, “Yipumpa! Mama ngarnawarrapurlukangku
mpj	pukurlpa nyininpa nyuntuku palunyalungku palyakaja palyalku.
mpj	Mama palunya maajaminyirri nyinin, maju. Parnakamu ngarnka
mpj	palyarnu. Jantulkurlu laltuya ngarin pungkukija-nyurranyaya.
mpj	Palya-jananyanyurra warnmarla palukaja payilku yiyalku. Mama
mpj	ngarnawarrapurlukalu-nyurrampa palya yiyalku jantulkurlu laltu.
mpj	Palunyangkalula Mama marninypungku.” Julyjujanulu
mpj	Yipumju-jananya wanarnu muntarnu mani, jantulkaja,
mpj	kukakajalurrju. Kara katingu yaapurnu yungu Milkijatikaku.
mpj	Milkijatika palunyalu Mamakura turlku kanyilpayi. Yipumjura
mpj	yungu mirtayirti kukakaja, maaja majuku Milkijatikaku.
mpj	Yipuramjungku walyjalu kulirnu, “Ngayurna miturrikija nyinin.
mpj	Mirrakurnara warrkamupurluka majuku.” Warrkamupurluka maju
mpj	yanulu. Yipuramjalu ngarapayi. Wajarnura jilanya, “Ngulampa
mpj	yarra marra tuju!, Yajikku. Mirta ngaamartaji Kayinanmartaji
mpj	marra!, jurra! Yankun manku kakarramalu, tuju ngayumilingka
mpj	ngurrangka. Mama ngarnawarrapurlukangka kurungka jungalurni
mpj	wajala!, tuju kakarramalun mankuraku. Mararni jurra juntangka!,
mpj	jungan wajalkijalu.” Murrarnilu-ngkuya juntangka junkupayi,
mpj	junga wajalkuraku. Wangka palunya kulirnu, warrkamupurlukalu
mpj	Jiingka Jayikappa warrkamurrira Liipanku ngurrangka nyinapayi.
mpj	Riijilpa nyinapayi ngumpa juri. Jayikappara nyurirripayi
mpj	Riijilku. Maayila Liipanju japirnu, Jayikappa, “Julyjun nyuntu
mpj	warrkamurripayi, mirtarnanta yungkupayi mani, paki. Ngayukujun
mpj	warrkamurriku ngayulurnanta mani maju yungku. Kajijun
mpj	warrkamurriku?” Jayikapjulu wajarnu, “Wiyarnin mani yuwa!
mpj	Jamartapungkurnin ngaanya tuju Riijilpa rawayilarnangku
mpj	warrkamurriku, yiiya japan wulikajangka.” Liipanjura yuwajunu,
mpj	“Rawajun warrkamurriku, tujurnanta ngaanya Riijilpa yiltalu
mpj	Kurtararranjuraya wajarnu Juujapku, “Mirta-lampajukun maaja
mpj	nyuntu, paki.” Karaya palujanu parlanyarripayi. Ka Juujapju
mpj	yarrarnu nyangu kapukurrilu, ka-jananya jakurljunu.
mpj	“Ngangkulaya! Kapukurrirna nyangu jirntukamu wirlarra,
mpj	kurtalyakajaya liipan wulikaja. Tiputinguya nyinangu parnangka,
mpj	ka ngayurna kutungka yikingu, ngayurniya marninypungkupayi.”
mpj	Puntu palunyangkalu Juujapju wajarnu, Yijipikurnu wangka,
mpj	“Maa-jananya japila!, nyaakurniya yankupayi?” Puntu
mpj	palunyalu-jananya kujupakartirnu japirnu Yipuru wangka,
mpj	“Ngurra wanyjajanunyurra yankupayi?” Jilanya-janampa wajarnu
mpj	Yijipikurnu wangka, Juujapju. Ka puntu palulu kujupakartirnu,
mpj	Yipuru wangka, kurtararranjuya palya kulilkura. Wajarnuya
mpj	kurtararranju, “Ngurra Kayinanngurulaju yankupayi. Kulirnulaju
mpj	mirrkanyurra ngaangka kanyirni, maju. Palunyajanulaju
mpj	kulirnulaju yankupayi, maniwinti. Kajilajunta payamulku,
mpj	Juujapju wangka palu kulirnu ka yulangu kara wajarnu,
mpj	“Mirtarna-nyurranya pungkukijalu kulilpayi.
mpj	Julyjurna-nyurrampa yilta kawalyarringu.” Ka kurta
mpj	palulu-jananya yanu jakurljunu, marlajukajangka. Palunyajanuya
mpj	kurtararranpaya marlaku yanu Juujapkarti. Kaluya pupatingu ka
mpj	wajarnu Juujapja, “Nyuntuku-lajungku wulu nyinamalpa
mpj	Palunyangka Juujappa kanarringu kunyalajanu. Wurrkulilpayi,
mpj	“Wikarruluju wajarnu, mankurakurna Miiri.” Kalu yanu.
mpj	Palunyajanu Juujapju manu jiinya wanti, nyupararrarringupula.
mpj	Kapula yanu ngurrakarti Juujapmilikarti.
mpj	Palujanuya martukaja yanu Jaanpaya kulilkuraku,
mpj	Juutiyamartajilu, Jarujalummartajilukamu karru
mpj	Jiijajpa yanu yirritiwana kalyungka Kaliliyangka. Nyangu-pulanya
mpj	yirna kujarra, kalyungkapula wirrupungkupayi niitingpa kukaku,
mpj	piijku. Palu kujarrangapula kurtararra yini Jayimunkamu Yanturu.
mpj	Jayimunpa palunga yini kujupa Piija. Palu kujarrapula
mpj	warrkamupurluka kalyungkapula piijpa mankupayi, puntu laltuku.
mpj	Palujanun mirtayirti junkuka yanku wajalku yiwilyilu.
mpj	Yiwilyirrikupulan wangkaku kayilapan marlaku yanku, Mamamili
mpj	Mirtayan jilanya kulila!, Mamaku ngurrpakajayurulu. Mamalu
mpj	kulini, nyuntuluran kuranju kulini palu japilkuraku. Palujanu
mpj	palupalajira ninti nyininpa, nyuntulun marlalu japirni.
mpj	Mama yiniwanaluranyurra japilmalpa, Mamalu-nyurranya kunyjunyulu
mpj	Mamalu-jananya ngampurrju kanyilmalpa palumili walyjakaja
mpj	yarnnga, Yipuramkamu Yajikpa, Jayikaplurrju. Mamalu-jananya
mpj	kujungka ngampurrju kanyilku, Juwuparnikaja yarnnga ngurra
mpj	kakarrajanu, ngurra yapurrajanu.
mpj	Ka yiltangulyu pakarnuka piitingku rulumapirnuka pakarnu yanu
mpj	2-4 Jilanyaya nyinapayi palumili wangka-nintikaja, palumili
mpj	jakurlpurlukakaja. Jii tuwal wulikajaya yinikurluya nyinapayi
mpj	jilanya, Jayimunpa palunga yini kujupa Piija, palumili marlaju
mpj	Yanturu, Jayimijpa, Jaanpa, Pilapu, Pajalamu, Tamajpa, Maajurru
mpj	Jayimijpa kujupa Yalpiyajkurnu kaja, Jatiyajpa, Jayimunpa
mpj	kujupa, Juutajpa Yijikariyatmartaji. Jayimijkamu Jaannga
mpj	palunyangapula kurtararra nyinapayi, Jipitikurnu kaja kujarra.
mpj	Maajurru palunga kapamanmapuku-janampa mani mankupayi. Jayimun,
mpj	jii julyju Ruumanpurlukaku parlanypa-janampa nyinapayi.
mpj	Juutajju-jananya ngula wajanu maajakajangka, yankuraya Jiijajpa
mpj	“Martu walykukajalurniya warrkira pungkupayi, kuwarrirniya
mpj	wiltijulku wartangka karna miturriku. Ngulampa-nyurranyaya martu
mpj	walykukajalu warrkiraka pungku ngayuyuru. Mirta-janampanyurran
mpj	ngurlurri!, karninyurran junku yanku, paki, nyurilurniya wanala!
mpj	Karlkiya-nyurranya pungkura ngurlulmalpa, karninyurra ngayu
mpj	junku yanku, mirtajunyurran walyja nyinaku, paki.
mpj	28-30 “Karlkilunyurran jiinya purtu ngangkuni Mamangkaluyan
mpj	yirnkulu wanalkuraku. Parajikajalu-nyurranyaya pakiwana
mpj	nintijulpayi luwu kujupa kujupawananyurra nyinakura.
mpj	Ngangkularniya! Ngayulurnantaya jungalu nintijulku
mpj	yaalujunyurran yirnku nyinaraku ngayuku, pukurlpajunyurran
mpj	nyinaraku. Mirtarna-nyurranya warrkilku, paki, pukurljurnantaya
mpj	kanyilku, karrartanyju majulu. Jamparninyurran Mamamili ngayu
mpj	ngangkulku, palunyangkanyurran wanka nyinaku.”
mpj	“Jampa warta yukuri yikiku, mirrkalu kunyjunyu nyinaku,
mpj	martulura nyakuka pukurlarriku. Jampa warta kujupa tikirlpa
mpj	yikiku mirrkalu walyku nyinaku, martulu nyaku ka mirtara
mpj	pukurlarriku. Warta jiinya mirrka walykuwintiyurunga,
mpj	nyunturtinpayuru martu walykukaja nyinani.”
mpj	‘Mamalu wajarnu. Martukajaluya ngayumili wangka ngangkuraka
mpj	Palujanu-jananya kujupa Jiijajju wajarnu, wangka ngaanya
mpj	yumuwanpa, “Mamalu-jananya palumilikaja ngampurrju kanyilku,
mpj	jilanyayuru-jananya kanyilkuraku. Karlkiya yanku warrkamupurluka
mpj	piijpaya mankuraku. Jinanguluya parra warningkumalpa niitingpa,
mpj	kaya piijkaja yarnnga yilalmalpa, kujupa kujupa piijkaja.
mpj	Jiijajju-jananya wajarnu wangka-nintikajaku, puutjaya tatira
mpj	yankuraku kurranyu ngurra kujupakarti. Palu nyinangu
mpj	wajalkuraku-jananya martukajangka marlakuya yankuraku ngurra
mpj	Yiipi martulu kulilku walyku ngapilkuraku, ka yanku walyku
mpj	ngapilku, jiilunga Mamamili luwu warlangkuni.
mpj	Kulilngaranyurra. Ngayulurna-jananya martu kujupakaja karlukarlu
mpj	japan wulikaja warlangu yungu. Martukajalu puu jawujunkajalu
mpj	ngalangu munkurringu. Kayilapaya karlkinpa mirrkakaja
mpj	warningkupayi. Turampukajanyurra pilamapunu, mirrkakaja. Kaji
mpj	turampu yupalpa yikipayi?
mpj	12-13 Yilayijalu-jananya julyju Mamamili wangka jakurljulpayi.
mpj	Yiltangulyu kuwarrirni yanu Jaanpa, Yilayijayuru Mamamili
mpj	wangka-jananya jakurljulpayi, kalyungka-jananya jarrpajunkupayi.
mpj	Mamamili wangka jakurlpurlukaluya julyju wajalpayi
mpj	Yilayijayururni yanku. Martukajaluya Jaan palu kulira junkupayi,
mpj	kaya miturntanu. Paluyuru ngayurniya martu yarnngaku marlpa
mpj	kulira junkupayi, karniya miturntalku.” Wangkanintikajaluya
mpj	kulirnu Jaanpa Yilayijayuru nyinapayi. Jaanju-jananya kurranyilu
mpj	martukaja nintijunkupayi Kurayijku.
mpj	Yiipi yupalpanyurra kujungkarriku Mama japilkuraku, ka
mpj	marninypungkuraku, palujanurna ngayu Jiijajpalurrju
mpj	kujungkarriku. Yiipi kujarrapulan kujungkarriku Mama
mpj	japilkuraku, ka marninypungkuraku, palujanurna ngayu
mpj	Jiijajpalurrju kujungkarriku.”
mpj	Palujanulu warrinyjilu yanurni Jiijajkarti, kara japirnu
mpj	jilanya, “Nintipuka! Yaalurrikurna wankarna wulu nyinakuraku?
mpj	Nganarna kunyjunyu ngapilku?”
mpj	Palujanuya Jiijajmapukamu martu kujupakaja kujungka yankupayi
mpj	tawunu Jarujalumkarti. Ka Jiijajpa-janampa mirrangu palumili
mpj	wangka-nintikajaku, ka-jananya jaalpu yikijunu.
mpj	Yatily majukajaluya nyangu Jiijajju-jananya pampura
mpj	kunyjunyunkupayi, kayilapaya wirrilyirringu. Jaajingkaya jiingka
mpj	jijikajalu Jiijajpa wiltulu marninypungkupayi, “Maaja
mpj	majuwarta ngaanya, marninypungkuwala!, Tayipitmili marlajanu.”
mpj	Kayilapa yatily majukajaluya kulirnu, kayilaparaya Jiijajku
mpj	‘Martukajaluya puri ngapilku, kaya warta kujarra narnnguwinti
mpj	yikijunku. Kayilapaluya warta kujupa wiltu, warlpukurru
mpj	ngarrijunku ngarnawarra. Kayilapaya nyakuka warta palu wiltu
mpj	manku warningku, pinyi karalkuya. Mama ngarnawarrapurlukalu
mpj	warta palu warningunyja mankuka ngapilku puri. Palujanula nyaku
mpj	puri kunyjunyuminyirri, jiijanu wartajanu.’”
mpj	Jiijajju-jananya wangka palu wajarnu, maajakajaluya kulilkuraku
mpj	jilanya, “Jiijajparna nyinani paluyuru warta wiltuyuru.
mpj	Juwukajalurniya manku kangku miturntanku pinyi karalkurniya.”
mpj	Ka Jiijajju-jananya wajarnu, “Pakiwananyurra kulini.
mpj	Mamamiliku wangkakunyurra ngurrpa. Mirtanyurra kulini Mama
mpj	ngarnawarrapurlukalu yalyjirrju ngapini, maparn majuwintilu.
mpj	16-22 Martu pampurulu mirta nyakuni, ngurrpara wartakukamu
mpj	mayaku. Jiikajayurunyurra nyininpa ngurrpa, Mamamili wangkaku,
mpj	mirtanyurra nintipuka nyininpa.”
mpj	Wangka jilanyanyurra parra wajalku martukajangka warrarn
mpj	kujupangkakamu warrarn kujupangka. Palunyayuruya karlkin
mpj	kujupalu-jananyaya parra wajalku martu kujupangka, warrarn
mpj	kujupangkakamu warrarn kujupangka. Martu karlkiluya kulilku,
mpj	karlkin kujupaluya mirta kulilku. Palujanu parnakamu ngarnka
mpj	Jiijajju-janampa yarrarnu wajarnu, “Mamalu palumili walyjakaja
mpj	ngampurrju kanyilku. Palu tayimu jilanya nyinaku. Yirnalu
mpj	marrirtikijalu wantingka, wajalku-jananya kujungkarrirakuya
mpj	pukurlju ngalkuraku, maya majungka, wantimili
mpj	walyjakajamilingka. Kaya yurrkanykaja tin wulikaja maya majukutu
mpj	jiikutu yanku, kujunkujunwintiya laampuwinti. Majalkuya
mpj	yawujayiti jiiku yirnaku, ngulaya kurrungkuraku, mayangka
mpj	‘Julyjunyurra parnangka nyinapayi, kayilaparninyurra mirrka
mpj	yungu, jamparna ngayu kalypartu nyinapayi. Kalyuparnirna marrku
mpj	nyinapayi, kayilarninyurra kalyu yungu. Wamparlarna yankupayi,
mpj	kajunyurra mirrangu mayakarti mirrkakamu kuka, pulanykartilurrju
mpj	Jampaya ngalkupayi, Jiijajju-janampa wajarnu, “Wangka
mpj	ngaanyaya kulila! Ngaangka martu nyinin kuju ngalkuraka.
mpj	Palunyalu-jananya wajalku, ngayurniya mankuraku karniya kangku
mpj	Jiijajjura wajarnu, “Walalurni wanyjalmala!” Palunyangkaya
mpj	Jiijajpa manu nayipukajawintilu, kaya ngalulpayi.
mpj	Palunyajanuya karrpirnu Jiijajpa marawati mirrilyiwintilu.
mpj	Palunyajanuya winitingu. Katinguraya yungu Payilatpa.
mpj	Payilatpanga tawun Ruumjanu yanu, ka nyinapayi-janampa
mpj	Juwukajaku maaja maju kapamanmili.
mpj	Tawunpaya junu yanu, ka nyanguya Jayimunpa, Jarinimartaji.
mpj	Wajarnuraya Jayimunku jantulwintikajalu, “Ngaanya warta
mpj	Jiijajkura marra kati!, yapu jiikutu.” Ka Jayimunju manu
mpj	Juwukajaya nyina yurlta Jarritingka yulupirti. Mirrkanga-ngkuya
mpj	kujala Purayitingka. Jiijajpa miturringu Purayitingka
mpj	karrpungka, Yangamapungka. Palunyajanu jampa yungunjarrarringu
mpj	Jarritingka, yanuluya Yatilyparaku majuparaku Payilatkarti,
mpj	Parajikajalurrju. Parajikajaluya luwukaja Juwumilikaja ngampurr
mpj	Jaanpa kulujpa kujupawinti nyinapayi, kamalmili pankukajawinti.
mpj	Nanpa kanyilpayi kamalmili likarrajanu. Palunyalu purntarlkakaja
mpj	ngalkupayi ka jurtipirrikajalurrju.
mpj	Jiijajmalukajaya ngarripayi mungajarra. Yungunyungunpa Jiijajpa
mpj	pakarnu yanu martuparningka. Kayilalu wangkangu Mamangka,
mpj	(Juwukajaluya paatuljarramunungka karrkarta kanyilpayi
mpj	nyurungka.) Wangka yumuwanpa kujupawana-jananya wajarnu,
mpj	Jiijajju, “Kuripijjanungka nyupirala karrkarta yintini.
mpj	Jiipukurnungkala nyurungka karrpira jatamapura, yintira kanyini,
mpj	mirtala yintira wuulpalangka nyurungka kanyini, paki palunyanga
mpj	taalpalku. Nyuru nyuwanangkawiyaju yintirala karrkarta kanyini,
mpj	taalpalparni.” Wangka jiinya-jananya Jiijajju wajarnu,
mpj	jilanyaya kulilkura, nyuru wuulpalayuru Muujajmili wangka
mpj	nyinani, ka nyuru nyuwanyuru Jiijajmili wangka nyinani.
mpj	Wangka jii kujarrayuru jilanya. Yiipi malpu laltulu-ngkuya
mpj	jurtalu mitu pungkumalpa, palunyajanuya mirta wanka nyinaku,
mpj	paki, miturrikuya. Yiipi malpumili maajalu-jananya palumili
mpj	warrkamupurlukakaja, kurtingku kayilapaya mirta palumili
mpj	walyjakaja nyinaku, paki. Nganakujunyurra pakiwana wangkangu,
mpj	ngayulurna malpu payira kurtingkuni, malpumili maparnwintilu.
mpj	Yaalula malpumili maparnwintilu payira wiyarnin, malpu walyja?
mpj	Ngayurna mirta malpukurnu maparnwinti nyinin, paki, Mama
mpj	ngarnawarrapurlukamili maparnwintirna nyinani.”
mpj	Wangka yumuwanpa kujupa yarrarnu wajarnu, “Wartakaja
mpj	ngulampawiyaju yutirriku, kukujanu.”
mpj	Jiijajpa yanu jarrpangu puutka, yankukijalu. Martu palu
mpj	ngunujanulura japirnu, “Yankuli kujungka?”
mpj	Ka Jiijajjungku kulilpayi, “Nyaakurniya ngayu maparn majuwinti
mpj	kulira junkuni?” Palujanu Jiijajpa tawun kujupa
mpj	kujupakarti-jananya yanu, kayila-jananya nintijunkupayi,
mpj	Palujanu Jiijajju-jananya tatijunu puutja palumili
mpj	wangka-nintikaja, ka ngarapayi. Ka-janampa wajarnu, kurranyiya
mpj	yankuraku, tawunkarti Pijajkarti. Ka-janampa puntu
mpj	yarnngakuyarraku wajarnu, ngurrakutuya marlaku yankuraku.
mpj	Palunyangka Jiijajjukamu wangka-nintikajalurrju junkulaya yanu
mpj	ngurra kujupakarti, parna Taayakartikamu parna Jayitankarti.
mpj	Ngurra palunyangkaya mayangka jarrpangu nyinapayi.
mpj	Martungkamarra-janampaluraya jarrpangu yaka nyinapayi, mayangka.
mpj	Kaya martukajalu kulinu Jiijajpa jiingka nyinapayi.
mpj	Kulilngararninyurra ngayulurna julyju mirrka ngapilpayi.
mpj	Ngayulurna-jananya martukaja karlukarlu payip wulikaja warlangu
mpj	yungu. Palujanuya martulu payip jawujunju mirrka ngalangu,
mpj	munkurringu. Kayilapaya karlkinpa mirrkakaja warningkupayi.
mpj	Turampukajanyurra pilamapunu, mirrkakaja. Kaji turampu yupalpa
mpj	yikipayi?” Ka wajarnuluya wangka-nintikajalu, “Tuwal
mpj	wulikaja jiinga turampukajanga yikipayi.”
mpj	12-13 Jiijajju-janampa wajarnu, “Yuu, Yilajijayuru yilta
mpj	pakarnu nyukurni, Jaanpa. Puntu-jananya parra nintirnu,
mpj	jungaraya nyinaraku, Mamaku. Yiltarna-nyurrampa wajarni. Mirtaya
mpj	martulu yikurntanu, palunyajanuya kulilparnilu pungu. Martulu
mpj	julyju mirlimirlingka wakarnu, Mamamili wangka, Yilayija
mpj	marlakurrinyja. Wangka jilanya yiltarringu. Jaanpaya jii pungu
mpj	kulilparnilu. Palunyayururniya ngayu pungku, kulilparnilu.
mpj	Mamakurnu wangka nyininpa ngayurniya pungku wituka. Wangkayila
mpj	43-44 Jiijajju-janampa yarrarnu wangka yumuwanpa wajarnu
mpj	kulilkuraya nintirriraku, “Ngayumili walyjalu mara
mpj	kujarrawintilu ngulyulu mankuraku kulilku. Palujanu palulungku
mpj	mara kujukarti katupungku ngulyungkamarra, warukartilurrju
mpj	kujarrawinti yankujakungkamarra. Kayilapa kunyjunyu nyinaku mara
mpj	kujukarti. Waru jii wulu kampamalpa.
mpj	Wangkanintikajaluya jilanya pakiwana kulilpayi,
mpj	“Mamalu-jananya wartakajakamu mani yungu wartakajawinti,
mpj	palujanu Mamalu-jananya kangku ngampurrju kanyilku palumili
mpj	ngurrangka.” Palujanu jilanya-ngkuya japirnu
mpj	wangka-nintikajalu, “Ngana kujupa wanka wulu nyinaku Mamamili
mpj	ngurrangka? Wajarnu-lanya wartakajawintiya mirta nyinaku.”
mpj	Wajarnu-jananyapula Jiijajju wangka kurranyi wajanyjangka.
mpj	Palunyangka-pulanyaya kurranyi wajarnu wiyarnu, puntu karlkinju.
mpj	Maaja palunyalu purtu majalku warrkamupurluka kujupa yiyalku,
mpj	kuripijpa marlaku mankura katiraku. Palunyajanu yanku jarrpaku,
mpj	kaya kata pungku yintilku. Ka kata miji yintinmalpa. Payilkuya
mpj	marlaku wiyalku, kuripijparni.
mpj	Muujajmili wangkapurlukalu wangka kulirnu ka Jiijajpa
mpj	marninypungu, “Nintipuka!, jungalun wajarnu. Yilta palunyanga
mpj	maaja maju-lampa, palunya kuju nyinani, mirta maaja palunyayuru
mpj	Palu tayimu nyarruya nyinaku wantikaja manarrkajakamu jiji
mpj	yampulpayikaja. Purtuya kulinmalpa wala yankuraku.”
mpj	Kurrungkupulan mayangka ka japilkurapulan maaja jilanya,
mpj	‘Ngayu kujarraku maajalu-linyaju yiyarnu. Maya ngaangkalaju
mpj	wanyjangka ngalku?, mirrkakamu kukurnjarri, Jiijajmili
mpj	Nayipuwintikamu wanawintilurrju-jananya kurranyilu Juutajju
mpj	wajarnu, “Palunyarna-nyurranya Jiijajpa nintilku, yankurna
mpj	nyunyjulku. Palunyangkanyurra manku wiltulu katiku,
mpj	Payilatjura Jiijajku yarrarnu japirnu, “Jilanyantaya jiikajalu
mpj	yupal tayimu kuru wajarnu. Nganan wajalku?”
mpj	Ngamuya karlki ngarangu wangka paluya purtu kulirnu. Pakiwanaya
mpj	wajarnu, “Kulilaya! Mitupurlukakura Yilayijaku mirraninpa,
mpj	julyju palunga miturringu.”
mpj	Palunyajanu maaja Jiijajpa-jananya yarrarnu wangkangu, ka
mpj	ngarnawarra yanu, Mamangkalu kujungka nyinakuraku.
mpj	Palujanu Jaanju-jananya yarrarnu wajarnu, “Martu jiinyarna
mpj	kalyungka yikijunu, jarrpajunkuraku, kayilaparna nyangu Mamamili
mpj	Kuurti ngarnawarrajanu yankupayi turruyuru. Tiputingukalu
mpj	jiingka martungka jarrpangu Kuurti, palujanu Kuurtiwinti
mpj	Jiijajju yalyjirrju jilanyayuru wama ngapirnu, tawun Kayinangka,
mpj	parna Kaliliyawana. Mirta palunyayuru julyju Jiijajju yalyjirrju
mpj	ngapirnu, paki. Kuwarriwiyaju yalyjirrju ngapirnu. Jilanyalu
mpj	yalyjirrju ngapirnu kaya palumili wangka-nintikaja kuru pakarnu,
mpj	kaya kulirnu, “Yilta ngaanga Mamamili, maparn majuwinti.”
mpj	Mamalurni kaja palumili kurtingu martukajarna-nyurranya
mpj	wankalkura, mirtarni kurtingu martukajarna-nyurranya ngula
mpj	kuutja wajara kurtingkura, walykukajawinti.
mpj	Ka kalyu wankalpayi ngayulurna-nyurranya yungku. Jikilkukanyurra
mpj	mirta yarralku marrkurriku, marrkuparniyurunyurra nyinaku. Kalyu
mpj	palunya martungka ngururrpa ngarriku jurnuyuru, mirta pakirriku.
mpj	Kanyurra martu kalyuyuruwinti palunyawinti wulu wanka
mpj	Palujanuya parna Kaliliyangka warinykatingu karaya Jiijajku
mpj	pukurlarringu. Julyjuya jiimartaji yanu turlku Pajuwupakarti
mpj	Jarujalumkarti, jiingkaya nyakupayi Jiijajju kujupa kujupa
mpj	Ngayukuju Mama layikamurrira nyininpa ka nintirninparni. Jiilu
mpj	Mamalu kulira ngana ngapilkijalu, palunyangkarni ngayu
mpj	nintijuninpa. Kuwarrinyurra kuru pakarnu, yirna palunyarna
mpj	ngayulu wankarnu. Palunyayururni ngula Mamalu nintijunku
mpj	yalyjirrminyirrirna ngapilkura, kayilapanyurra palungka
mpj	yiltaminyirri kuru pakalku.
mpj	Yapu palungkaya tatirnu ka Jiijajju-jananya nyakupayi, martukaja
mpj	wulikaja, yankupayiluya palukarti. Ka Jiijajjulu Pilapungka
mpj	wajarnu jilanya, “Wanyjangkala payamunku mirrkakaja?, jii
mpj	martukajaluya ngalkuraku.”
mpj	Mamajanurna yanurni ngarnawarrajanu, ka Mamalurni wajanyjangka
mpj	palunyarna kuliraka ngapirni, mirtarna walyjalu kulira ngapirni.
mpj	Kuwarrilaju kulini nyuntun Mamamili Kurayijpa, Mamalunta
mpj	Wangka jiinya Jiijajju nintilu kulilpayi-jananya jaaji majungka.
mpj	Ka-janampa wajarnu, “Ngayumili ngurrakujunyurra ngurrpa,
mpj	mirtaranyurra ninti nyininpa. Ngayurna mirta kulirnuka ngaakutu
mpj	ngurrakarti yankupayi, kujupalurni kurtingu. Jiinga yilta
mpj	jungaminyirri nyininpa. Jiikuranyurra ngurrpa.
mpj	Yarrarnu pupatingu parnangka maralu wakalpayi.
mpj	Ngayulurna-nyurranya wajani, Mamalurni nintini, karna-nyurranya
mpj	wajarni. Kanyurra nyunturtinmili mama kulira kanyurra ngapini.”
mpj	Karlkilungaya wajarnu, “Yuu palungulyu yilta.” Karlki
mpj	kujupaluya wajarnu, “Paki, kujupa jiinga ngajilpayiyuru.”
mpj	Yirnalu jiilu kulirnu-jananya ka wajarnu, “Ngayungulyurna
mpj	Ka-janampa martukajaku Jiijajju wajarnu, “Parnakuturna ngayu
mpj	yankupayi martukajarna-jananya katamatulkuraku. Karlkiya kuru
mpj	pampuruyuru nyininpa. Ngayuku wangkaya kulilku kaya walyjarriku,
mpj	kuru kunyjunyuyuruya nyinaku. Ka karlki kujupaya kuru
mpj	kunyjunyuyuru nyininpa, ngayukujuya parlanypa. Ngayuku
mpj	wangkajuya kulilku junku, kuru pampuruyuruya nyinaku.”
mpj	Wajarnuraya, “Nyuntulun kunyjunyu ngapilpayi, kulirninpalaju.
mpj	Nyuntulun kuwarri pakiwana wajarnu jilanya, ‘Mamararraliju
mpj	maparn majuwinti kujuwinti nyininpa.’ Mirtan nyuntu maparn
mpj	majuwinti Mamayuru nyininpa, nyuntun martu parnapurluka
mpj	nyininpa, palujanulajunta kuwarri yungkarninpa.”
mpj	Wantilu yini Maajajjura wajarnu, “Yuu. Palunga ngula
mpj	wankarriku pakalku, jampaya mitujanu ngula pakalku.”
mpj	Turlku yini Pajuwupa kuwarripa nyinakuraku, wiiki kujungka, palu
mpj	tayimu Jiijajpa yanu marlaku tawun Piijanikarti. Tawun jiingka
mpj	Jiijajju julyju Lajarajpa mitujanu wankarnu.
mpj	Jiijajju-janampa wajarnu wangka palu martukajalurniya wiltijunku
mpj	wartangka. Jilanya Jiijajju nintilu kulinu, “Wartangkarniya
mpj	wiltijunku ka miturntanku.” Mirtaya martukajalu jilanya
mpj	nintilu kulilpayi, ngulawiyajuya nyanguka nintirringu.
mpj	Maajalurna-nyurranya kuwarri waajamunkupayi,
mpj	warrkamupurlukayurulu. Palunyayurulungkunyurra yaalpamulku,
mpj	Jiijajjura wajarnu, “Mamakartirna-jananya martukaja winirni
mpj	kangkuni ngayuluwiyayiju. Nintimankunirna-jananya yilta wangka
mpj	ngayuluwiyayiju, karaya nintirriku Mamaku. Wankanirna-jananya
mpj	martukaja ngayuluwiyayiju, kaya nyinaku wirla kunyjunyu wulu.
mpj	Purtulu yanku martu Mamakarti ngayupunaja, marlpayirralijulu
mpj	yanku Mamakarti, yuu. Marlpayirrawiyayijulijulu yanku ngayu
mpj	Yiipi yirninyjunyurra nyinaku wulu, Mamakunyurra japilku,
mpj	“Wangka kujuparna-nyurranya kuwarri wajalkija, yumurrirarna
mpj	juninpa, purturanyurra kuliljaku, jumaji wangka wiltu.
mpj	Kuwarrirnanta nyuntukarti yanku, mirtarna ngaangka parnangka
mpj	nyinaku, kaya palukaja wulu nyinaku ngaangka parnangka. Mama
mpj	majurnanta-janampa japirninpa. Nyuntulun-jananya maparn
mpj	majuwintilu ngampurrju kanyilku, wuluya walyjararranpa
mpj	nyinaraku, ngayu kujarrali walyjararra nyinanyjayuru.
mpj	Jilanyayururnin maparn majuwintilu ngampurrju kanyilpayi.
mpj	Piija yawujayitungka yaartungka ngarapayi. Jiijajmili
mpj	wangka-ninti palu marlaku yanu kiituwarti wantingkalu wangkangu,
mpj	Kaya Jiijajpa katingu yikijunu, kaya martukajalu nyangu
mpj	jangkurru jilkarnwintikamu kuurtu marumaruwinti yikipayi.
mpj	Payilatju-janampa wajarnu, “Nyawaraya martu ngaaku!”
mpj	Jilanyarna ngayulu Jaanju nyangu, karna-nyurranya jakurljuninpa,
mpj	kulilkuranyurra wululu, Jiijajpa yilta Mamamili.
mpj	Jampa Jiijajpa-jananya yutirringu, palumili wangka nintikajangka
mpj	mayangka, Tamajpa mirta nyinapayi jiingka. Tamajpa jii
mpj	Jiijajmili wangka-ninti. Tamajpangaya jiinya yini kujupa
mpj	Palunyajanu-ngkuya Jiijajmili walyjakajalu wajalpayi, “Yilta,
mpj	mirta Jaanpa miturriku.” Wiyawanaluya kulilpayi. Jiijajjurni
mpj	mirta ngayurni wajarnu, miturriraku, jilanyawiyaju wajarnu,
mpj	“Mayitirna ngayulu kulirninpa, mayiti wulu wanka nyinaku,
mpj	ngayurna marlakurrinyjakutuwiyaju. Mirtan nyuntu ngunjularrira,
mpj	ngayuluwiyajurnangku kulilkura.”
mpj	Waruyuru-jananya yutirringu wulikajangka, katawana. Waru
mpj	jangiyuru-jananya tilingarangu.
mpj	‘Mirta Mamalu junku yanku mitu ngarriku, yurnarriku.’
mpj	“Jiijajpa Mamaku warrkamupurluka nyinani. Mamalu-lampa junu
mpj	palunya maaja maju, ngayurtinku. Kulirninpanyurra Mamalu-jananya
mpj	ngampurrju kanyilpayi julyju, Yipuram, Yajik, Jayikap. Mamalu
mpj	palunyalu Jiijajpa yilta junu-lampa maaja maju. Nyuntunjunyurra
mpj	manu katingu Jiijajpa, yungu-jananyanyurra maajakaja katiraya
mpj	pungkuraku, mitu. Maajangka Payilatja Jiijajpa ngarapayi.
mpj	Payilatju-nyurrampa wajarnu yiyalkijalu, kanyurra paki wajarnu.
mpj	Maajakajalu-ngkuya japirnu,
mpj	Ka jampa jii wangka kulirnu wantilu, ka jiingkalyu punkarnu
mpj	miturringu. Yangupala jiikajaluya marlakurringu nyangu mitu, ka
mpj	Jampa palukajaluya Mamakurnu wangka nintini, purtula-jananya
mpj	mitu pungku, jumajiya laltu kujupaluya Mamamili wangka
mpj	nintinmalpa. Mamalu-jananya ngampurrju kanyilku, mayiti
mpj	Mamakuranyurra jurtarrinpa. Yumurringuluya maajakajalunga
mpj	“Palunyajanu-janampa kalyukamu mayi wiyarringu, parna
mpj	Yijipiwanakamu parna Kayinanwana. Mitunyjanirriluraya purtu
mpj	Muujajpa yapungka Janiyangka nyinapayi, Yiranpa-janampa yatilypa
mpj	nyinapayi. Wajarnukaya ‘Muujajjulanku junu yanu, jiilulanku
mpj	parna Yijipijanu katingu. Nyuntulu-lampa miikamula maaja
mpj	kujupa!, Mama ngarnawarrapurlukayuru.’
mpj	Pilapulu-jananya jakurljunkupayi, Mamalu-jananya palunyamili
mpj	walyjakaja ngampurrju kanyilmal, Jiijajmili wangkalurrju.
mpj	Kulirayilaraya pukurlarripayi. Palunyangkayila-jananya kalyungka
mpj	jarrpajunkupayi, laltukuyarra, yirnakajakamu wantikaja.
mpj	Juuljura japirnu, “Nganan nyuntu maaja wangkinpa?” Juuljalu
mpj	wajarnu, jilanya, “Ngayurna Jiijajpa Nyuntulurnin putamanu.”
mpj	Palunyajanu ngilypi palunya ngarnta majurringu, ka miturringu.
mpj	Murrarniluya mayangka ngarnawarra ngururrpa mitukaja
mpj	ngarrijunkupayi, tuunyjunkuraku, ngula. Jilanyaluya mitu palunya
mpj	waajamura kangkura ngarnawarra ngarrijunu.
mpj	Palunyangka Piijalu-jananya wajarnu, “Mayangkala kurrungkura
mpj	ngalkura, ka ngarrikura yungunpala yankura!” Kaya kurrungu
mpj	nyinapayi. Yungunpaya pakarnu kujungka yanu, Piija, Kuniliyajku
mpj	warrkamupurlukakaja, ka Jupamartaji karlki, Jiijajmili
mpj	Ngayungkarni yarrarnu wajarnu, ‘Jiikajan palyalu ngalku,
mpj	Mamalurnanta wajarni, mirtan jiikaja puta wajala!’
mpj	Piijalu palunyanga wikarrungkangalu wanarnu, ka
mpj	ngurinyjirrikatipayi, kapukurril kukalpayi.
mpj	Jaajiku maajakajaluya riitamulpayi, Muujajku wangka.
mpj	Palunyajanuya wangka kujupa riitamulpayi, Mamamili wangka
mpj	jakurlpurlukalu julyju wakanyjajanu. Jiikajaluya-pulanya wikarru
mpj	yiyarnu japilkura. Jilanyaya japirnu, “Walyjalu-lanyajunpula
mpj	mayiti Mamamili wangka nintilku? Mayitintapula julyju Mamalu
mpj	Palunyajanuya Jarriti kujupangka martu laltukuyarra
mpj	kujungkarripayi, Mamamili wangkaya kulilkura.
mpj	Parna jiiwana-jananyapula yirnakaja junkura wanarnu,
mpj	ngampurrju-jananya Jiijajmilikaja kanyilkuranku. Tawun
mpj	kujupangka-jananyapula junkupayi yupalpa, Tawun kujupangka
mpj	yupalpa junkupayi. Wululu-jananyapula jilanyalungulyu junkupayi,
mpj	yirnakaja. Tawun kujungka-jananyapula yirna junkukijalu mayi
mpj	ngalkuparnilu kujungkarriraluya Mamangka wangkapayi.
mpj	Jilanyalupula wangkapayi, “Mama! Kulininpalaju Nyuntumili
mpj	walyjakaja-lanyajun kanyirnin. Ngampurrju ngaakaja-jananya
mpj	Jakurlpalaju kulirnu, parna ngaamartajilu-nyurranyaya karlkilu
mpj	yanu pakiwana wajarnu. Palunyajanunyurra juni walykurringu.
mpj	Ngayunjulaju-jananya mirta yiyarnu.
mpj	Palunyajanuya-jananya Litiyamapu kalyungka jarrpajunu,
mpj	palunyamili walyja karlkilurrju. Palunyajanu-lanyaju Litiyalu
mpj	marrkurnu. Jilanya-lampaju wajarnu, “Kuwarrirna ngayulu
mpj	yiltalu Jiijajpa kulirnin, ngayumili mayangkaya yarra
mpj	nyinama!” Jilanyalu-lanyaju marrkurnu, yanuyilalaju nyinapayi.
mpj	Palunyangkaya-janampa Juwu karlkinpa wirrilyirringu, Jiijajmili
mpj	walyjakajaku. Jurtarringuya-janampa kujungkarnu karlki kujupa,
mpj	martu walykukaja. Palunyajanuya-jananya jiimartaji wirrilyinu.
mpj	Jayijanku mayangkaya-pulanya kulirnu kukurripayipula Puulkamu
mpj	Jayilaj. Palunyangkaya yurnturnu tuwu wupuntamunu
mpj	jarrparaya-pulanya mankuraku. Kulirnuya, mankulaya-pulanya
mpj	katira kuutja ngarajunkura.
mpj	Palunyajanu Puulpa tawunpa Yajanjanu junu yanu, ka tawun
mpj	Wangkaya jilanya kulirnuka wajarnuluya, “Jiijajpa-lampa yilta
mpj	maaja nyininpa, jilanyalaju kulirninpa. Palunyangka-lanyaju
mpj	kalyungka jarrpajula!” Palunyangkaya kalyungka jarrpangu.
mpj	Karlkilu-langkuya purtu warrkilku, ngayunjula mirta paki
mpj	kanyirni. Palunyangkanyurra wiya martukaja pungkuraku, jurraya!
mpj	Palunyangkarna-nyurranya marrkurni jilanya. Mayitpinyurra martu
mpj	karlkinju Mamamili wangka kulira nyinara ka ngula junku.
mpj	Palunyangka Mamalu-nyurranya ngula kuutja kurtingku,
mpj	purtulunyurra jilanya kajalku, ‘Puulju-lanyaju mirta
mpj	nintilpayi Jiijajku.’ Jilanya mirtanyurra wajalku,
mpj	ngayulurna-nyurranya junga nintilpayi.
mpj	Yungunpa-lanyaju Puulju katingu Jayimijjalaju nyakuraku.
mpj	Palungkaya nyinapayi, Jaajipurluka maajakajalurrju.
mpj	Kulirnukarna wajarnu, ‘Ngana nyuntu maaja wangkinpa?’
mpj	Wajarnuju, ‘Ngayurna Jiijajpa Najarijmartaji, nyuntujun
mpj	Karlkin kujupaluya kulirnu, Jaajmili maajakajalu, mirtaya ngula
mpj	martukaja mitujanu wankarriku. Wangka kujupalurrjuya jilanya
mpj	kulirnu, mirtaya wikarrukaja nyinin kamu malpukaja. Jilanyaya
mpj	kulira nyinapayi, ka karlki kujupaluya Parajikajalu yilta kulira
mpj	“Nyuntun maaja yilta. Nyuntu-lampajun maaja ninti nyinapayi.
mpj	Kunyjunyulu-lanyajun kanyilpayi, ngampurrju, palunyangka
mpj	palyalaju nyinapayi, mirta-lanyajuya pungkupayi, karlkin
mpj	Juwukajaya jiingka kuutja nyinapayi, Puulparni yanu.
mpj	Palunyangkaya Juwukajalu kuru wajarnu, kuutja jilanya, wangka
mpj	pakiwana yiltayuru parra wajalpayi. Mirtaya katingu kurulu
mpj	nyakunyjanjanulu junga wajalkuraku, pakiya wajalpayi.
mpj	“Ngayulurna julyju kulira nyinapayi jilanya,
mpj	‘Palyarna-jananya Jiijajmili walyjakaja pungkura nyinapayi,
mpj	Jiijajparna Najarijmartaji minyjilyjunkupayi.’
mpj	Kintilaju yanu karrpuparakungka, wangalkarti. Palujanulaju tawun
mpj	Jintajja yitiwana yanu, ka parna Kuuritiwanalaju wuungkuwana
mpj	yanu, wangaljamarra. Yanurranpalaju parna Jalamanwana.
mpj	Jirntu pakanyjangka, puutpurlukakajaluya purtu parna yintalpayi.
mpj	Jiingkaya nyangu karru majuwarta ngarripayi, kaya jilanya
mpj	kulirnu, “Karru jiikutula puutpa katiku, ka jiingka
mpj	Jilanya Puulju-jananya wajarnu, palujanu-ngkuya ngaparrju
mpj	warrkilpayi. Yarrarnu-jananya wajarnu, “Kulilaya! Kuwarri,
mpj	Mamalu kunyjunyu kulirni Juwuparnilu wangka jiinyaya kulilkura.
mpj	Kurayijpa maaja maju nyininpa kulilkuya junga nyinaku.
mpj	Walykukaja-jananya warningku, Mamalu, ngarnawarrapurlukalu.”
mpj	Juwu jiikajaluya kulirnukaya ngurrakutu yanu.
mpj	Yiltanyurra nyinani Mamamili walyjakaja. Mama jiilu Jiijaj
mpj	Kurayijpa kurtingu miturriraku-lampa, kalara palumili
mpj	walyjarriraku. Jiijajju jiilu-lanya nintini Mamakulara junga
mpj	nyinakura, kalara nintiminyirri nyinakura.
mpj	Jiijajmili walyjakajangka-jananyaya karlkinju nintipurlukalu
mpj	kintilu nintijuninpa, ka karlkinju-jananyaya mirta kintilu
mpj	Karlkilurniya yanu jakurljunu, Kurinyjimartajilu Jiijajmili
mpj	walyjalu palumili yakurtingka kujungkapula nyinani. Palu
mpj	kujarrapula yilta walyku kujarra nyinani. Mamaku ngurrpakajaya
mpj	mirta jilanya yakurtiwinti ngarrini, paki.
mpj	Wangka ngaanyaya ngangkula! Mamaluntaya palumili Kuurti
mpj	jarrpajunu, palujanuntaya nintini junganyurra nyinakuraku,
mpj	mirtayan walyjalu kuliraka ngapilkura maajayurulu, paki. Mama
mpj	ngarnawarrapurluka-ngkuya maaja nyinani.
mpj	Walyjakajaluya wangka ngaanya ngangkula! Kurlunga-lanya maaja
mpj	Jiijajpa yankuni, palumili walyjakaja-lanya mankuraku.
mpj	Kunyjunyuya nyinama!, tayimu ngamurrini, ka mirtanyurra
mpj	nyupakuwiyaju wululu kulinma! Jiijajju-lanya wulikajangulyu
mpj	manku, nyupaparnikamu nyupawintikaja.
mpj	Ngayu kujarraliju Jiijajmili jakurlpurluka kujarra nyinani,
mpj	jungalu-linyajuya palumili warrkamupurluka kujarra manikamu
mpj	mirrka yungkungara, Jiijajmili walyjakajalu.
mpj	Martu jiikajalunga-lanyaya malpululurrju muunpunginpa pakiwanala
mpj	nyinaraku, kayilala walyjalu kulirninpa walykukaja ngapilkuraku.
mpj	Yiipi jiikajalu-nyurranyaya muunpungku, kayila-nyurranya Mamalu
mpj	murlpirrmanku, junganyurra wulu nyinaraku.
mpj	Yiltalu julyju yirna ngapinu, ka yirnajanu wanti ngapinu. Wangka
mpj	ngaala kulila! Wantiya kunyjunyuminyirriya nyininpa,
mpj	jumajiya-jananya yipilu jijikaja yampuni. Murtilyajanuya
mpj	nyinarra mawu yirnarrini. Ka Mama ngarnawarrapurlukalu parnakamu
mpj	ngarnka ngapinu, ka-langku yirnakamu wanti ngapinu junu.
mpj	Kuurti jiilu-langku karlkin kujupa nintirninpa kujupa kujupa
mpj	yalyjirrju ngapilkuraku. Karlkinpala nyininpa Mamamili
mpj	jakurlpurluka. Karlkin kujupalula nintilu kulirnin, yiipi
mpj	Mamamili Kuurti-langku kujungka nyininpa. Karlkin kujupala
mpj	wangka kujupa kujupa wangkin, Mamamili Kuurtilu-lanya
mpj	nintinyjan. Karlkin kujupalula wangka jii kuliraka
mpj	Yiipi Mamamili Kuurtilu-nyurranya nintilku palumili wangkanyurra
mpj	nintijunkura, martu yarnngaluya jiingka jaajingka kulilku.
mpj	Wangka jiiya kulilkuka pukurlarriku. Palujanuraya karlki Mamaku
mpj	murlpirrpa nyinaku, ka karlki kujupaya wirla walykuparni
mpj	wantikajaya yaka nyinaku. Jiikajaluya nyinara yakalu kulilkura,
mpj	jilanya Muujajmili wangka julyjujanu nyininpa.
mpj	27-28 Mamamili wangka julyjujanu nyininpa jilanya,
mpj	“Kurayijpa-janampa maaja maju nyinaku wulikajaku,
mpj	ngarnkapurlukakajaku, parnapurlukakajaku, malpukajakulurrju.”
mpj	Puuljurna-nyurranya wajarninpa. Yilta jiikajaku-janampa
mpj	wulikajaku Jiijaj Kurayijpa maaja nyinaku, mirtara Mama
mpj	ngarnawarrapurlukaku maaja nyinaku, paki. Ngula, Mamalu Jiijaj
mpj	Kurayijpa maaja maju-janampa junku, jiikajaku martukajaku,
mpj	ngarnkapurlukakajakukamu malpukajaku. Palujanu Jiijajjulu
mpj	Mamangka wajalku jilanya, “Nyuntu-lampajun kuwarri maaja maju
mpj	nyininpa, ka wulu nyinama!” Jiijanu Mama
mpj	ngarnawarrapurlukawiyaju-lampa nyinamalpa wulikajaku,
mpj	martukajaku, ngarnkapurlukakajaku, malpukajakulurrju.
mpj	Palunya tayimuya yupalpa yanku Jarujalumkarti jii maniwinti,
mpj	ngayulurna-jananya mirlimirli wakalku yungku kurtingku. Wangka
mpj	jilanyarna wakalku, “Ngayulu Puuljurna-jananya kurtingu,
mpj	Jiijajmili jakurlpurlukalu, mani-nyurranyaya kangkura
mpj	Wangka jiirna-nyurranya jungalu wajarni, Mirtarna kulinin,
mpj	“Wangka kunyjunyuwiyajurna-jananya wajarni, ngayukujuya
mpj	pukurlarrira nyinaraku.” Nyaanyurra kulirni? Wangka
mpj	jiirna-nyurrampa wajarnu, kulirajunyurra pukurlarriraku, paki,
mpj	kuliranyurra junga nyinakura. Ngayulurna-nyurranya wululu
mpj	jungalu wajarni, Mamaju kulira pukurlarriraku, mirta martuju
mpj	pukurlarriraku, paki. Yiipirna martu kulira nyinangara, Mamaju
mpj	mirta pukurlarringara, karna ngayu mirta Jiijajmili
mpj	warrkamupurluka nyinangara.
mpj	Jiijaj Kurayijpaju ngayuku wartangka wiltiyikingu ka miturringu,
mpj	kayila walykukajaju warningu. Palujanu Mamaju kawalya nyinani.
mpj	Palunyayururna Jiijajyuru ngayu miturringu kayilaparna martu
mpj	kujuparringu Jiijajmili walyjarringu. Mirtarna walyjalu kulira
mpj	ngapini, Jiijajparna kulira ka ngapini. Jiijajkuwiyajurnara
mpj	junga nyininpa, Mamamili kajaku. Ngayukuju layikamurringu ka
mpj	palunyangkayilaju miturringu, ngayungkamarra, jumajirna ngayu
mpj	1-2 Wangka ngaarna-nyurranya nintilku. Jampa martu miturrikijalu
mpj	kurranyilura yunginpa manikamu wartakaja palumili nyamikamu
mpj	nyamu. Wangka kujuparna-nyurranya palunyayuru wajalku jilanya.
mpj	Nyamulu palumili nyamupartarnu kanyilku, jumaji mamikamu mamara
mpj	pakirringu. Nyamu jiinya miturrikijalura palumili nyamungka
mpj	jijingka jamartapungku ngula yungkurakura, wartakajakamu parna,
mpj	mayalurrju, jampa jiji jii majurriku manku jiikaja ngula.
mpj	Palujanu maaja-janampa nyinaku, ngurra jiimartajiku. Jampa jii
mpj	nyamu miturriku, palujanuyila mamilukamu mamalu kujupalu manku
mpj	jii jiji. Yilta ngula palumili nyamulu manku parnakamu
mpj	wartakaja, mayalurrju, kayila maaja nyinamalpa. Martukajaluya
mpj	nyaku jiinya jiji nyinani, kayilaya wajalku, “Mirta ngaanya
mpj	maaja nyininpa, warrkamupurluka nyininpa, wulu jiji nyininpa.”
mpj	Karaya karlki kujupalu wartakamu parnakaja, mayalurrju
mpj	ngampurrju kanyinmalpa, warrinyjirriku. Ngula yilta maajarriku,
mpj	jampa warrinyjirriku, jumaji nyamulura wajarnu,
mpj	Kaja jiilu manikamu wartakaja mankuni, palunyayurula kajayuru
mpj	ngula nyinaku, Mamalu-lanya wanka kanyilku palumili ngurrangka.
mpj	Ka kaja kujupa Yipuramju kurtingu. Kaja jiiyuruya Muujajmili
mpj	luwu kulira nyinani. Mamalu-jananya ngula wajalku kurtingku.
mpj	4-5 Yiipi martu kuju Mamamili wangka kulira, ka kunyjunyu
mpj	nyinani, martu kujupakajaku kunyjunyu ngapirni, palujanun mirta
mpj	nyawaka kulila jilanya!, “Ngayurna kunyjunyuminyirrirnalura
mpj	palungkamarra.” Mirtan jilanya kulila!, nyuntulu walyjalu
mpj	Mamamili wangka kulila!, ka kujupakura kunyjunyukaja ngapila!
mpj	Yiltalurna kulini Jiijajmili warrkamurna wululu ngapilkura.
mpj	Kulinirna wulurnara Jiijajku murlpirrpa nyinakura, palujanuya
mpj	yarnngalu martukajalu Jiijajpa marninypungkumalpa. Mayitpirniya
mpj	mitu pungku, palujanuya Jiijajmili walyjakajalu jilanya kulilku,
mpj	“Puulpa yilta Jiijajku junga nyinapayi, murlpirrpa”,
mpj	kayilaya Jiijaj Kurayijpa marninypungkumalpa. Yiipirna wanka
mpj	nyinaku, Jiijajmili warrkamurna wulu ngapinmalpa, palujanurniya
mpj	Jiijajmili walyjakajalu kulilku kaya Jiijajpa marninypungkumalpa.
mpj	Kuutpurlukalurni maajalu kuwarri wangkaku. Wangka jiinyarna
mpj	kulilkuka, Timitirnantaya mawu kurtingku.
mpj	Pukurlpaya nyinama!, maaja Kurayijkunyurra walyja nyininpa.
mpj	Yarrarnurna-nyurranya wajarni jungalunyurra kulilkura.
mpj	Pukurlpaya wulu nyinama!,
mpj	Mama jiilu-lanya jamartapungu, jiilu-lanya wanka wulu kanyilku.
mpj	Palujanurna kulini, wululunyurra Mama marninypungkumalpa,
mpj	jumaji-nyurranya wanka wulu kanyilku.
mpj	Martu karlkinju-nyurranyaya wajalpayi Juwumili luwuwananyurra
mpj	nyinakura. Jilanya-nyurranyaya wajalpayi, “Muujajmili luwu
mpj	jilanya nyinani, kukakaja karlkinpanyurra ngalkunmalpa, ka
mpj	karlki kujupakajanyurra junkumalpa. Ka mirrkakajalurrjunyurra
mpj	karlki ngalkunmalpa, ka karlki kujupakajanyurra junkumalpa. Ka
mpj	Muujajmili luwu kujupa jilanya nyinani, Juwumili
mpj	turlkukajangkanyurra nyinakura.” Mirtanyurra luwu paluwana
mpj	nyinakura, paki, Jiijajmili wangkawanawiyajunyurra kuliraka
mpj	Ka yiipiranyurra maaja Jiijajku junga nyinaku, kayilapa maaja
mpj	parnapurlukakulurrjunyurra junga nyinaku. Palujanuntaya maaja
mpj	Jiijajju nyinajunku palumili ngurrangka, kayilapa jiingkanyurra
mpj	Julyjulaju-jananya yanu ngurra Pilipayikarti.
mpj	Jiimartajilu-lanyajuya karlkilu warrkirnuka pungu wiipuwintilu.
mpj	Palujanulajuntaya mawu yanu Jijaluniyakarti. Ka
mpj	jiimartajilu-lanyajuya karlkilu warrkilpayi, ka Mamalu-lanyaju
mpj	murlpirrmalpayi, kalaju-nyurranya Jiijajmili wangka kunyjunyu
mpj	Yirnakajalunyurra kujunkujunju pukunyju kanyilkura nyupa,
mpj	Mama ngarnawarrapurlukalu-lanya nintini, pukurlpala nyinakuraku.
mpj	Mama jiirna-nyurrampa japini, paluluntaya nintilku junganyurra
mpj	wulu nyinakuraku. Palujanu jampa Jiijajpa maaja maju-lampa
mpj	yankurni, palu tayimunyurra junga nyinamalpa.
mpj	Mamamili wangkalaju-nyurranya jungalu nintilpayi ngurra
mpj	nyunturtinmilingka, wangka jiikajakunyurra junga nyinakuraku.
mpj	Palujanulajuntaya mirlimirli kurtingu Mamamili wangkawinti.
mpj	Wangka jiikulurrjunyurra junga nyinakura. Walyjakaja kulilaya!
mpj	Wangka jiikajakunyurra kuliraka, murlpirrpanyurra wulu nyinakura.
mpj	Palunyangkaju maaja Jiijajpa yiltaminyirri nyarrurringu ka
mpj	pukurlarringuju, palujanurnara layikamurrira nyininpa,
mpj	kulirninparna, yilta Mamamili walyja.
mpj	Jaajiku maajaku-janampa nyupakajanga junga nyinakura,
mpj	mayunyjuparni. Martu kujupaya mirta minyjilypa junku, jiikajalu
mpj	wantikajalu. Mirtaya wama maju jikilkuraku, jungaya wulu
mpj	9-10 Wanti yirnaparni jikiji yiiya parntanypanyurra jurra yini
mpj	mirlimirlingka!, ka jikiji yiiyangka munkarranyurra jurra yini
mpj	mirlimirlingka! Jiikaja-jananya jaajiku maajalu nyakura, ka
mpj	ngampurrju kanyilkura. Karlki kujupakaja yirnaparnikaja jikiji
mpj	yiiyangka ngalyarni-jananyanyurra mirta jurra yini
mpj	mirlimirlingka! Karlki kujupa jikiji yiiyangka munkarraya
mpj	mirlimirlingka-jananyanyurra yini jurra! Jilanyakajawiyajuya
mpj	nyinapayi, nyupa kujuwinti, palunyangkaya nyupaparni nyininpa.
mpj	Palukajangaya wulu junga nyinapayi Jiijajku.
mpj	Kunyjunyuluya-jananya jijikaja majulpayi, kaya nyupa walyjaku
mpj	junga nyinapayi. Martu karlkinkulurrjuya kunyjunyu ngapilpayi,
mpj	jilanya martu karlkinpaya-jananya yungkupayi mirrkakamu
mpj	mayangka-jananya jarrpajulpayi, wuumpalangka. Karlki
mpj	kujupaluya-jananya Jiijajmili walyja, jampa pungkupayi,
mpj	palunyangkaya-jananya wanka kanyilpayi, wantikajalu jiikajalu.
mpj	Jiikajawiyajuya-jananya mirlimirlingka yini jurra!
mpj	Palunyawiyaju julyju wulu nyinapayi ka wulu nyinamalpa. Jirntu
mpj	maju rantani, palunyayuru Mama nyinani, mirta martulu kintilu
mpj	nyaku, kurulu, julyju mirta martulu nyangu kurulu.
mpj	Palunyanga-lampa maaja maju wulu yilta wanka nyinamalpa,
mpj	palunyala wululu marninypungkumalpa.
mpj	Palunyangkarna ngayu pukurlarrini, Jiijajmili wangkaya kuliraka
mpj	wanka nyinaraku, yarnnga kujupa, martukaja. Julyju
mpj	Mamalu-jananya martukaja jiinya kulirnu palumiliya walyjakaja
mpj	nyinakuraku, yilta maaja majuku. Karlki kujupalurniya ngayu
mpj	warrkira wululu kanyini, palunyajanurna wulu pukurlpa nyininpa.
mpj	Kulirnirna martu karlkin kujupaluya yarnngalu kulirni wangka,
mpj	kaya Jiijajmili walyjarrinpa.
mpj	Nyuntulun jiji japuwartalu Mamamili wangkan kulirnu majurringu.
mpj	Mamamili wangkan nyuntulu riitamunu nintirringu, palujanun
mpj	Jiijaj Kurayijpa nyuntulu yiltalu kulirnu. Mamalunta nyuntu
mpj	Martukajaya jiingka karlkinpa ngurrpangurrpa nyinani, mirtaya
mpj	jiingalu kulirni wangka Mamamili.
mpj	Yuu, Tayitaji! Minyinyipuwa-jananya yirna karlkinja!, yaaluya
mpj	nyinaraku. Pinalkarraya nyinara. Nyinakuya yiltapayi.
mpj	Yuu, Tayitaji! Wajalku-jananyan martukajangka ngayu
mpj	kujarramilikajangka, ngampurr kanyilkura-pulanyaya.
mpj	Palunyajanuya kunyjunyu nyinaku, nintirrikuya,
mpj	karrartanyjurrikuya. Yuu, ngampurr kanyilku-jananyaya karlkinpa.
mpj	Yuu, wajalku-jananyan jilanya, palunyajanuya nyinaku kunyjunyu.
mpj	Mirtaya parlanypayi nyinaku, paki, karrartanyjuya nyinaku.
mpj	pakirriku puritipulawayuru. Puritipulawa jiinya jirntulu wakalku
mpj	tikirlmanku ka pakirriku, palunyayuru martunga warta majuwinti
mpj	15-16 Yiipi martu Jiijajmili walyja kulujuparnikamu mirrkaparni
mpj	nyinaku, mirtaran wajala jilanya!, “Ngurrakarti pukurlpa yarra
mpj	ka wuumpala nyinama!, mirrkalurrju yarra ngala!” Mirtan
mpj	jilanya martu jiingka wajala!, mirrkakamu kulujpa yungkuparnilu.
mpj	Jilanya yungkuparnilu wajarninpa, jiinga yumun, mirtan Jiijajpa
mpj	kulini, ka mirtan palumili walyja nyinani, paki.
mpj	Kujupamilikunyurra wartakukamu maniku nyakura, kanyurra wululu
mpj	kulini mankurakunyurra. Palunyanyurra purtu mankuni, kanyurra
mpj	jilanya kulirni, “Ngayulurna jiinya martu pungku mitu, karna
mpj	manku jiinya.” Kujupamilinyurra kulira mankukijalu,
mpj	palunyangkanyurra warrkiraka pungkuninpa. Wartakajakamu manikaja
mpj	mankurakunyurra mirta japini Mamangka, palujanunyurra purtu
mpj	Palujanunyurra wulikajalu wangka ngaa kulila! Martulu kujululu
mpj	walykukaja jakurljulku, kujupangka Jiijajmili walyjangka.
mpj	Palunyangka jiilu Mamangkalu wangkaku walykukaja warningkura,
mpj	palujanu martu jiinya Mamalu wankalku. Palujanungkunyurra
mpj	jilanya jakurljulku, Mamangka japilku, kayila Mamalu kulilku
mpj	ka-nyurrampa kunyjunyu ngapilku.
mpj	“Martukajaluya puri ngapilku, kaya warta kujarra narnnguwinti
mpj	yikijunku. Kayilapaluya warta kujupa wiltu, warlpukurru
mpj	ngarrijunku ngarnawarra. Kayilapaya warta palu wiltu manku
mpj	warningku, pinyi karalkuya. Mama ngarnawarrapurlukalu warta palu
mpj	warningunyja mankuka ngapilku puri. Palujanula nyaku puri
mpj	kunyjunyuminyirri, jiijanu wartajanu.”
mpj	“Yiipin nyuntulu kulini pukurlpa nyinakuraku, mirta-jananyan
mpj	nganarnpuwa!, layikamurrira-janampan nyinakura, ka-jananyan
mpj	Jiijajmili walyjakajanyurra nyinani. Jiikajayan nyininpa
mpj	karlkinpa maajakaja jirlpikaja. Palukajalurniya ngangkula!
mpj	Ngayulurrjurna Jiijajmili walyjakajaku maaja, jirlpi nyinani.
mpj	Ngayurnalu Jiijajja kujungka nyinapayi. Nyakupayirna palu
mpj	Jiijajpaya yikijunu ka miturntanu. Ngula Jiijajparni marlaku
mpj	yanku, ka ngayurnalu kujungkarriku nyinaku.
mpj	Ngayurtinja-lanyaju kurungka Jiijajpa yikipayi yapungka, jampa
mpj	Mama ngarnawarrapurlukalu wangkangu jilanya, “Ngaaju ngayumili
mpj	kaja, pukurlarrinparnara.” Mirtalu Mama ngarnawarrapurluka
mpj	martu kujupangka jilanya wangkangu, palungkawiyajulu wangkangu.
mpj	Palu Mama ngarnawarrapurlukanga maju nyininpa, mama-lampa
mpj	nyininpa palumili walyjakajaku.
mpj	Jiikajaluya walykukajalu pakiwanalu kulilku jilanya, “Mama
mpj	ngarnawarrapurluka mirta nyinani, mirta ngaanya parnakamu
mpj	ngarnka ngapinu, paki.” Jilanyaya pakiwanalu kulilku. Julyju,
mpj	yilta kalyu majuwarta ngarripayi parlparriwana. Palujanu Mamalu
mpj	wajarnu, kayilapa parna pakarnu.
mpj	Walyjakajalu wangka ngaanyaya kulila! Mamalu-jananya julyju
mpj	wajarnu luwukaja, kulilkurakuya. Luwu palukajayururnantaya
mpj	wajalku luwu kuju. Julyjunyurra luwu palunya kulilpayi.
mpj	Walyjakajaluya wangka ngaanya jungalu ngangkula jilanya! Yiipi
mpj	martura junga Jiijajku nyinaku. Ka Mamalu wajalku, “Martu
mpj	jiinya junga nyinani ngayumili walyja, Jiijajyuru junga
mpj	Mirtaya julyju martukajalu Mama ngarnawarrapurluka kurulu
mpj	nyangu, paki, kayilapala kuwarri mirta nyangu kurulu. Ka-langku
mpj	Mama palu kuwarri wulikajangka nyinani, yiipila-janampa
mpj	martukajaku layikamurrira nyinaku, kayilapalara layikamu nyinaku
mpj	Walyjakajaluya wangka ngaanya ngangkula!, mirtanyurra Mamayuru
mpj	kujupakaja marninypuwa!, Jiijajwiyajuya marninypuwa!
mpj	Jiijaj Kurayijmili warrkamupurlukarna nyinani, yini Juutpa.
mpj	Nguyurnara Jayimijku marlaju nyinani. Mirlimirli
mpj	ngaarna-nyurrampa wakani nyunturtinku Jiijajmili walyjakajaku,
mpj	karna-nyurrampa kurtingku. Mama ngarnawarrapurluka-nyurrampa
mpj	layikamurrira nyinani, ka-nyurranya nyinajunu, palumili
mpj	walyjakajanyurra nyinaraku, kayilapa-ngkuya layikamu nyinani.
mpj	Jiijaj Kurayijjuntaya ngampurrju kanyini.
mpj	Mama ngarnawarrapurlukalu wajarnu jilanya, “Ngayurna maaja
mpj	majuminyirri julyju nyinapayi, ka kuwarrirna wulu nyinani,
mpj	kayilaparna ngula wulu nyinamalpa.”
mpj	Ngayulurna-nyurranya kulini, jungajunyurra nyinani, martu
mpj	kujupakajaku-janampanyurra layikamurrira nyinani,
mpj	mirta-janampanyurra wirrilyirrinpa. Julyjujunyurra ngayumili
mpj	warrkamu wanyulu ngapilpayi, ka kuwarrijunyurra
mpj	kunyjunyuluminyirri ngapini.
mpj	Palujanurna Jaanju miru kujupa nyangu jilanya. Nyangurna
mpj	Mamamili ngurrangka tuwu wupunarringu yikipayi. Yarrarnurni
mpj	wangkangu puyulpintiyuru jilanya, “Takalarni yarra ngaakutu!,
mpj	nintijulkurakurnanta yaalurriku jampangulyu.”
mpj	Palujanurna nyangu yawarta piirlpiirlwanparni yanu martuwinti.
mpj	Martu jiilunga kanyilpayi puukamu yaru wakalkuraku. Ka
mpj	kujupalulu kangu yungu jangkurruyuru. Palujanuyila palu martu
mpj	puukamu yaruwinti yanu martu-jananya wakalkuraku,
mpj	miturntalkuraku. Palulu-jananya martu karlkinpa yankura
mpj	Palujanuya Mama ngarnawarrapurlukanga wululu marninypungkuni,
mpj	jii nyinapintingka nyinani. Palulu-jananya wululu ngampurrju
mpj	Palukajaluya yawartawintikajalu yayinyuru kanyilpayi
mpj	ngarrkangka, wakaljakungkamarra-jananyaya. Karlkinjuya
mpj	palukajalu yayinyuru kanyilpayi mijimijiwanpa ngarrkangka, kaya
mpj	karlkinjunga kanyilpayi puluwanpa, kayilapaya karlkinjunga
mpj	kanyilpayi yiluwanpa. Jii yawartakajangaya kata layinyuru
mpj	nyinapayi, kayilapa jaawana-jananya warukamu puyu pakalpayi.
mpj	Puyu palunga marumaruwanpakamu yiluwanpa.
mpj	“Mama ngarnawarrapurluka! Nyuntu-lampajun maaja maju nyinani,
mpj	julyjun wulu nyinapayi. Ka marninypungkunilajunta kuwarrin martu
mpj	wulikajaku maaja maju nyinani.
mpj	Jurtawarta ngaalu parnapurlukalu yalyjirrju kujupa kujupa
mpj	ngapilpayi, martukajaluya nyakuraka marninypungkuraku. Jilanya
mpj	ngapilpayi warukaja ngarnkajanu punkalpayi.
mpj	Palujanu Mamamilingka jaajingka majungka puyu maju pakanu
mpj	yikingu, jumaji palungka Mama maparn majuwinti nyinapayi.
mpj	Mamalu-jananya wajanu wikarrukajangka, “Martukaja-jananyaya
mpj	marrkulkura mirtaya jaaji ngaangka jarrpakura. Jiikajaluya
mpj	wikarrukajalu japan wulikajalu, wirnikaja kangku parnakarti,
mpj	martukajaya miturntankuraku. Palujanuya martukaja jaaji ngaangka
mpj	Palujanurni Mamamili wikarrulu palulu wajanu. “Jurtawarta
mpj	jiinya mijimijiwanpan nyuntulu nyangu. Palunga julyju nyinapayi,
mpj	ka mirta kuwarri nyinani, paki. Jii jurtawarta nyinaku kayilapa
mpj	maaja majurriku, jii japan wulikajayuru. Palujanu jii maaja maju
mpj	Mamamili wikarrukajaku-janampa kuju maaja nyinapayi. Wikarru
mpj	palulu manu yapu majuwarta ka warningu kujungurrukarti. Kayilapa
mpj	wajanu jilanya, “Ngayulurna yapu palu kujungurrukarti
mpj	warningu, ka paluyuru-jananya Mamalu warukaja warningu
mpj	Papilunja, kampara pakirriraku. Mirtaya martu kujupakaja nyinaku
mpj	Kayilapaya malpumili maaja Mamamili wikarrukajalu mankuka katiku
mpj	warungka warningku. Kayilapa jiijanunga puyu yiluwanpa
mpj	pakanmalpa. Malpu jiingakamu jurtawarta kujungurrupurlukakamu
mpj	martu walyku palu, jiikajangaya warungka wulu kampamalpa
mpj	wilyjiwilyjiwinti, mirtaya warujanu pakalku, paki.
mpj	Mama ngarnawarrapurluka-janampa walykukajakukamu parlanykajaku
mpj	parlanypa nyinamalpa, ka mirtaya tawun palunyangka jarrpaku ka
mpj	nyinaku, paki. Tawun palunyangkaya palumili walyjakajawiyaju
mpj	kunyjunyu nyinamalpa, Mamangkakamu jiipu japungka-pulanyaya
mpj	kunyjunyu nyinamalpa. Jii kujarrangapula jii nyinapintingka
