pap	"Es dia di alegria á parcé awé. Foor di awé boso nan ta
pap	heende liber I boso ta dreenta deen sociedad como habitantes
pap	liber di ees kolonia aki..." ... "Gobierno lo tien kwidao di
pap	boso nan enteres i lo hasi soe poesibel na aumeentele. Si boso
pap	meester konsego, baai seka Commissaris di bos district, o cerca
pap	otro autoridad competente nan, i nan lo joeda boso deen toer
pap	kiko ta boon pa boso felicidad..." (Lantèrnu no 22: 19)
pap	(6 mei 2002 - 31 mei 2005) Jean-Pierre Raffarin
pap	(Portugues: É que me escapuliu!)
pap	</table><noscript></noscript>
pap	A cuminsa traha cas di torto of cas di lodo den siglo diesocho.
pap	Nan tabata uza mescla di lodo y yerba seco. Ta pensa cu e
pap	tradicion di traha cas di torto a bin for di Venezuela, pa
pap	motibo cu na peninsula di Paraguana tabatin e mesun sorto di cas
pap	aki, cu nan tabata yama "casa de torta". E tradicion aki a sigui
pap	te na aña 1925. Ta calcula cu na Aruba tin mas of menos
pap	sesentidos cas di torto ainda, aunke solamente cuater ta den bon
pap	Abraham Lincoln a nasé 12 di februari 1809 na Hodgenville
pap	(Estado Kentucky, Estadonan Uni di Merka) su tata tabata Thomas
pap	Lincoln y mama ta yama Nancy Hanks Lincoln.Abraham su famianan
pap	tabata agrikultor (kunukero)nan pober di Hardin County
pap	(Kentucky) y nan tabata miembro di misa Baptist,Abraham mes no
pap	djoin e religion Baptista of otro religion.'La bia skol 12
pap	luna,pero e tabata gusta lesa su deseo tabata pa bira un hòmber
pap	di prestigio.E tenpu ei si bo kier bon karera bo mester bai bira
pap	politiko ,despues 'la sigi studia den ora k'e ta liber y 'la
pap	bira abogado na 1836,pero e tabata interesá mas den
pap	polítika.Abraham tabata un hoben ku èksito.Mary Todd tabata un
pap	mucha muhé yu di hendenan riku 'la gusta ku Lincoln y a kasa
pap	Aeropuerto London Heathrow òf Heathrow (kódigo IATA: LHR,
pap	kódigo OACI: EGLL), situá na e parti wèst di Londres, ta e
pap	aeropuerto mas grandi di Reino Unido i di Oropa. Ku un kantidat
pap	di alrededor di 68 mion pasahero pa aña, ta hasi Heathrow un di
pap	e aeropuertonan mas drùk di mundu. Heathrow konosé un kantidat
pap	enorme di pasaheronan internashonal kual ta hasié e aeropuerto
pap	internashonal number unu di mundu. Apesar di ta surprasá su
pap	konkurenshanan den Oropa Aeropuerto Paris-Charles de Gaulle na
pap	Paris, Fransia, Aeropuerto Frankfurt am Main na Frankfurt,
pap	Alemania, Aeropuerto Madrid-Barajas na Madrid, Spaña i
pap	Aeropuerto Amsterdam-Schiphol na Amsterdam, Hulanda di ta
pap	hèndel mas pasahero pa aña, e ta esun number dos di Oropa riba
pap	tereno di moveshon aeréo tras Paris-Charles de Gaulle siguí pa
pap	Frankfurt am Main. Aeropuerto London Heathrow ta e base di
pap	British Airways kual ta hasié e hub di aviashon Oropeo mas
pap	grandi pa e aliansa aeréo Oneworld. Banda di esei e ta un hub
pap	pa BMI i Virgin Atlantic Airways
pap	Akinan ta sigui un lista di e kuater tiponan di sertifikashon ku
pap	Alfabèt Fonétiko Internashonal (AFI na papiamentu i spaño,
pap	API na franses, IPA na ingles) ta un sistema pa skibimentu di
pap	zonido di tur idioma. Su forma básiko tin mas o menos 107
pap	símbolo primaria i 55 modifikadó.
pap	Aliud ta un pueblo di Soria.
pap	Als ick daer aen ghedencke
pap	Anexo:Banda sonora y canciones de Chespirito y las series
pap	Anto despues di e kosnan aki a sosodé ku e kopero i e panadero
pap	di rei di Egipto a ofendé nan señor, rei di Egipto. 40:2 I
pap	Farao tabata masha rabiá ku su dos ofisialnan, e hefe di e
pap	koperonan i e hefe di e panaderonan. 40:3 Asina el a detené nan
pap	den kas di e kapitan di guardia, den prizon, e lugá kaminda
pap	Jose tabata será. 40:4 I e kapitan di guardia a enkargá Jose
pap	ku nan i el a pèrkurá pa nan; i nan a keda detení pa algun
pap	tempu. 40:5 Anto e kopero i e panadero di rei di Egipto,
pap	kendenan tabata será den prizon, tur dos tabatin un soño e
pap	mesun anochi, kada un su mes soño i kada soño ku su mes
pap	interpretashon. 40:6 Ora Jose a bin mainta serka nan i a
pap	opservá nan, el a ripará ku nan tabata tristu. 40:7 I el a
pap	puntra e ofisialnan di Farao, kendenan tabata detení huntu
pap	kuné den kas di su shon: "Pakiko boso kara ta tristu asina
pap	awe?" 40:8 E ora ei nan a bis'é: "Nos tabatin un soño i no tin
pap	ningun hende pa interpret'é." E ora ei Jose a bisa nan:
pap	"Interpretashon no ta Dios Su asunto? Pa fabor, kontami e
pap	soño." 40:9 Anto e hefe di e koperonan a konta Jose su soño i
pap	a bis'é: "Ata, den mi soño tabatin un mata di wendrùif mi
pap	dilanti; 40:10 i na e mata di wendrùif tabatin tres taki. I
pap	segun ku e tabata saka kònòpi, su flornan tabata habri i su
pap	tròshinan tabata pari wendrùif hechu. 40:11 Awor Farao su kopa
pap	tabata den mi man; i mi a kohe e wendrùifnan primi nan den
pap	Farao su kopa, i mi a duna Farao e kopa den su man." 40:12 E ora
pap	ei Jose a bis'é: "Esaki ta su interpretashon: e tres takinan ta
pap	tres dia. 40:13 Den término di tres dia Farao lo halsa bo kabes
pap	i bolbe ponebo na bo puesto. Lo bo entregá Farao su kopa den su
pap	man, meskos ku bo tabata hasi antes, tempu ku bo tabata su
pap	kopero. 40:14 Solamente, kòrda riba mi ora kos ta bai bon pa bo
pap	i hasimi un fabor di papia ku Farao pa mi, i sakami for di e kas
pap	aki. 40:15 Pasobra en realidat mi a wòrdu sekuestrá hibá for
pap	di tera di e hebreonan i aki tampoko mi no a hasi nada pa nan a
pap	serami den prizon." 40:16 Ora ku e hefe di e panaderonan a mira
pap	ku e interpretashon tabata faborabel, el a bisa Jose: "Ami tambe
pap	a mira den mi soño, i ata, tabatin tres makutu di pan blanku
pap	riba mi kabes; 40:17 i den e makutu di mas ariba tabatin tur
pap	sorto di kuminda hòrná pa Farao, i e parhanan tabata kome nan
pap	for di den e makutu riba mi kabes." 40:18 Anto Jose a kontestá
pap	i a bisa: "Esaki ta su interpretashon: e tres makutunan ta tres
pap	dia. 40:19 Denter di tres dia Farao lo halsa bo kabes i lo
pap	kologábo na un palu; i parhanan lo kome bo karni for di bo
pap	kurpa." 40:20 Asina a sosodé riba e di tres dia, ku tabata
pap	Farao su hasimentu di aña, ku el a pone un fiesta pa tur su
pap	sirbidónan; i el a halsa kabes di e hefe di e koperonan i kabes
pap	di e hefe di e panaderonan meimei di su sirbidónan. 40:21 I el
pap	a pone e hefe di e koperonan bèk na su puesto, i esaki tabata
pap	pone e kopa den man di Farao atrobe; 40:22 ma el a horka e hefe
pap	di e panaderonan, manera Jose a interpretá pa nan. 40:23
pap	Sinembargo, e hefe di e koperonan no a kòrda riba Jose, ma a
pap	Arte visual/ arte grafico (expresion door di haci imagen y
pap	vision): pintamento, pintura, sculptura, filmacion, moda.
pap	Aruba ta gosa di un di e norma di biba mas halto den e region
pap	Caribe, cu un porcentahe hopi abou di pobresa y desempleo. Mas
pap	cu mita di Produccion Nacional Bruto ta wordo genera den e
pap	sector turistico. Turismo ta un di e pilarnan mas grandi pa e
pap	economia cu turista procedente di Merca, Canada y Europa. Merca
pap	ta e partner mas grandi cu Aruba ta haci transaccion economico
pap	cu ne. Un deficit den e presupuesto di Gobierno di Aruba ta algo
pap	cu ta comun cual ta contribui na e porcentahe halto di
pap	inflacion. Aunke Gobierno tin e intencionnan pa corihi e mal
pap	custumber aki pa aña 2009. Pa añanan caba Aruba ta haya ayudo
pap	financiero for di Hulanda. E florin Arubiano ta mara na un
pap	tarifa fiho di AWG 1,75 = US$ 1,-
pap	Assuncion ta e mas grandi siudad di e Paraguay. Ta e kapital di
pap	Awor Abraham a tuma un otro esposa ku tabata yama Ketura. 25:2 I
pap	esaki a haña Zimram, Joksan, Medan, Madian, Isbak i Súa pa
pap	Abraham. 25:3 I Joksan a endrá Seba i Dedan. I e yu hòmbernan
pap	di Dedan tabata Asurim, Letusim i Leumim. 25:4 I e yu hòmbernan
pap	di Madian tabata Efa, Efer, Hanok, Abida i Elda. Tur esakinan
pap	tabata yu hòmbernan di Ketura. 25:5 I Abraham a duna Isaak tur
pap	loke e tabatin, 25:6 ma e yu hòmbernan di su konkubinanan
pap	Abraham a duna regalo, mientras ku e tabata na bida ainda, i a
pap	manda nan bai for di su yu Isaak, direkshon pariba, na e pais di
pap	oriente. 25:7 I esakinan ta tur e añanan di Abraham su bida, ku
pap	el a biba: shent'i setent'i sinku aña. 25:8 I Abraham a hala su
pap	último rosea i a muri na un edat hopi avansá, un hòmber bieu
pap	i satisfecho di su bida, i el a wòrdu reuní ku su pueblo. 25:9
pap	E ora ei su yu hòmbernan Isaak i Ismael a der'é den e kueba di
pap	Makpela, den e kunuku di Efron, yu hòmber di Zohar e heteo,
pap	enfrente di Mamre, 25:10 e kunuku ku Abraham a kumpra serka e yu
pap	hòmbernan di Hèt; ayanan Abraham a wòrdu derá serka su
pap	esposa Sara. 25:11 I a sosodé ku despues di morto di Abraham
pap	Dios a bendishoná su yu Isaak; i Isaak tabata biba na
pap	Beer-lahai-roi. 25:12 Awor esakinan ta e erashonnan di Ismael,
pap	yu hòmber di Abraham, ku Hagar e egipsio, kriá di Sara, a
pap	haña pa Abraham. 25:13 I esakinan ta e nòmbernan di e yu
pap	hòmbernan di Ismael, nombrá den e orden di nan nasementu:
pap	Nebaiot, e primogénito di Ismael, i Kedar, Adbeel i Mibsam,
pap	25:14 Misma, Duma i Masa, 25:15 Hadar, Tema, Jetur, Nafis i
pap	Kedema. 25:16 Esakinan ta e yu hòmbernan di Ismael i esakinan
pap	ta nan nòmbernan, segun nan statnan i segun nan kampamentunan;
pap	diesdos prens konforme nan tribunan. 25:17 I esakinan ta e
pap	añanan di bida di Ismael: shent'i trint'i shete aña; i el a
pap	hala su último rosea i a muri i a wòrdu reuní ku su pueblo.
pap	25:18 I nan tabata biba di Havila te na Shur ku ta keda pariba
pap	di Egipto ora bo ta bai den direkshon di Asiria; el a muri den
pap	presensia di tur su famianan. 25:19 Awor esakinan ta e
pap	erashonnan di Isaak, yu hòmber di Abraham. Abraham a endrá
pap	Isaak; 25:20 i Isaak tabatin kuarenta aña tempu ku el a tuma
pap	Rebeka, yu muhé di Bètuel, e amoreo di Padan-aram, ruman muhé
pap	di Laban e amoreo, pa ta su esposa. 25:21 Anto Isaak a hasi
pap	orashon na SEÑOR pa su esposa, pasobra esaki tabata steril; i
pap	SEÑOR a kontest'é i su esposa Rebeka a sali na estado. 25:22
pap	Ma e yunan tabata bringa ku otro den su barika, i el a bisa: "Si
pap	t'asina, ta pakiko esaki ta pasa ku mi?" Pesei el a bai
pap	konsultá ku SEÑOR. 25:23 I SEÑOR a bis'é: "Ta dos nashon tin
pap	den bo barika; i ta dos pueblo lo wòrdu separá for di bo
pap	kurpa; i esun pueblo lo ta mas fuerte ku e otro; i esun mayó lo
pap	sirbi esun mas chikitu." 25:24 Ora su dianan pa duna lus a keda
pap	kumplí, ata, tabatin yu morocho den su barika. 25:25 I e promé
pap	yu a nase kòrá, tur na kabei, manera un bistí di lana; i nan
pap	a dun'é e nòmber Esau. 25:26 I despues su ruman hòmber a
pap	nase, ku su man ta tene hilchi di Esau; pesei el a wòrdu yamá
pap	Jakòb; i Isaak tabatin sesenta aña dia ku Rebeka a haña nan.
pap	25:27 Ora ku e muchanan a krese bira grandi, Esau a bira un bon
pap	yagdó, un hòmber di kunuku; ma Jakòb tabata un hòmber
pap	trankil ku tabata biba den tènt. 25:28 Awor Isaak tabata stima
pap	Esau, pasobra e tabata gusta kome bestia ku é yag, ma Rebeka
pap	tabata stima Jakòb. 25:29 Awor Jakòb a kushiná stobá, i Esau
pap	a bin di kunuku i tabata mort'i hamber; 25:30 i Esau a bisa
pap	Jakòb: "Pa fabor, dunami di e stobá kòrá ei pa mi kome,
pap	pasobra mi ta mort'i hamber." Pesei el a wòrdu yamá Edòm.
pap	25:31 Ma Jakòb a bisa: "Bendemi bo derecho di primoitura
pap	promé." 25:32 I Esau a bisa: "Mira, mi ta serka di muri; di
pap	kiko anto e derecho di primoitura ta sirbimi?" 25:33 Anto Jakòb
pap	a bisa: "Hurami promé"; asina el a hur'é i a bende su derecho
pap	di primoitura ku Jakòb. 25:34 E ora ei Jakòb a duna Esau pan i
pap	stobá di lenteha, i el a kome i bebe i a lanta bai. Asina Esau
pap	a despresiá su derecho di primoitura.
pap	Ayrton Senna (*São Paulo, 21 di maart 1960 - Bologna, Italia, 1
pap	di mei 1994) tabata un koredo di auto di e categoria Formula 1.
pap	Banda di e bida marino, Boneiru ta famá pa su populashon di
pap	flamingo i su santuario di buriku.
pap	Barbados ta un isla oost di laman Karibe rondona ku koralrif.
pap	Barbados ta independiente den commonwealth. E kapital di e isla
pap	ta Bridgetown. E isla ta biba prinsipalmente di industria di
pap	Bearing Esakinan ta bai entre e wil ku e trucks. Nan funshon ta
pap	pa redusi e frikshon entre e as di e truck i e wil ora e ta drai.
pap	Billings ta e stat mas grandi di Montana.
pap	Brusela ta e kapital di Bélgika.
pap	Bélgika ta un país den Europa. E kapital di Belgika ta
pap	Brusela. Belgika ta un estado federal ku dos komunidat
pap	prinsipal, esta Vlaanderen y Wallonie.
pap	Candela ta hopi cayente. Nunca meste wordo getouch cu lo kima
pap	algo cu ta cerca. Si e kima e cuero humano, e or'ey lo causa
pap	blar y esey lo tuma par di tempo pa cura.
pap	Caribbean International University
pap	Centraal Bureau voor de Statistiek (Oficina Central di
pap	Statistik) funda na 1899, ta un institucion gubernamental
pap	Hulandes cu ta cumula informacion statestico over di e Reino
pap	Hulandes, na modo di bisa, di cada comunidad. E ta conoci manera
pap	CBS pa abrevacion. E ta un departamento di Ministerio di Asunto
pap	Social, Argicultura y Innovacion (Ministerie van Economische
pap	Zaken, Landbouw en Innovatie) y ta situa na Den Haag y Heerlen
pap	(na Hulanda). For di 3 di januari 2004 Statistico Hulandes ta un
pap	organisacion independisa of guango (Organo di Directiva
pap	Chittagong ta un siudad den Bangladesh.
pap	Colombia ta un pais den Sur Amerika. E kapital di Colombia ta
pap	Costa Rica ta konsisti di 7 provinsia, ku tambe ta dividi den 81
pap	canton("cantón" na Spaño, plural "cantones"), kada un di nan
pap	ta direkta dor di un mayor. Mayornan ta skohi demokratikamente
pap	kada quater aña dor di e canton su hendenan. No tin legislatura
pap	provensial. E cantonan ta dividi den distrikto (distritos). E
pap	Cuentanan di Nanzi - 1952
pap	Dama- y cabayeronan mi kier yama boso tur bonbini.
pap	De Wikipedia in Papiamento is gestart op 24 maart 2006.
pap	Den biologia, e siencia di organismonan bibante, bida ta e
pap	kondishon ku ta distingui organismonan aktivo foor di materia
pap	inorganiko. Organismonan bibante ta pasa dor di metabolismo, ta
pap	mantené homeostasis, ta posesa e kapasidat pa kresé, ta
pap	responde na stimulante, ta reprodusí anto, dor di selekshon
pap	natural, ta adapta den nan medio ambiente den generashonan
pap	sukesivo. Organismonan bibante mas kompleho por komunika na
pap	varios manera. Un arrango varea di organismonan bibante
pap	(formanan bibante) por wordu haña den e biosfera di Mundu, anto
pap	e propiedatnan komun na e organismonan aki- matanan, animalnan,
pap	schimmelnan protistnan, archaeanan anto Bacteria- ta un forma
pap	celular basá riba karbon anto awa ku ta forma un organisashon
pap	compleho anto informashon genetiko heritabel.
pap	Den e siglo VI prome ku kristu e imperio romano a prohibí e
pap	homoseksualidat danki na e influensha di kristianismo. E
pap	kristianismo a bira e religion di moda, di manera ku e religion
pap	ku tabata apoyá e prostitushon a wòrdu prohibí. Segun e
pap	kristianismo e úniko motibu pa tene seks ta reprodukshon
pap	(hañamentu di yu) kualké otro tipo di seksualidat ku tabata
pap	kondusí na deseo seksual pa e sosiedat tabata ser kalifiká
pap	komo malu pa e sosiedat romano.
pap	Den siglo 17 e reskoeknan aki a wordo traha na hanzesteden.
pap	Depues cu un comite a wordo instala investigando e futuro di
pap	Antia Hulandes, un coferencia di futuro- Toekomstconferentie,
pap	unda Hulanda a bisa pa uza Conferencia di Mesa Rondo- cu wordo
pap	teni na 1993. Hulanda a propone pa tuma over e trabou federal di
pap	Antia, cu cada isla kedando autonomo na midi di Eilandenregeling
pap	Nederlandse Antillen. Corsou lo yega mes leu como pais cu status
pap	halto manera Aruba. Boneiro y Sint Maarten lo conta cu apoyo
pap	como pais den futuro. Saba y Sint Eustatius no lo haya e
pap	prespectiva aki y lo keda como e "Isla den Reino". Segun e
pap	Toekomstconferentie, e echo cu e futuro di Reino lo crece den
pap	introducimento di ley nobo pa trece mas polis pa reduci crimen
pap	internacional (cu ta reduci e autonomia di Aruba y Corsou) y e
pap	echo cu Sint Maarten no lo haya di biaha e 'status' como pais y
pap	cu lo resulta den un fracaso.
pap	Despues di sklabitut hopi dje katibunan a keda pa nan kuenta,nan
pap	mester a sòru pa nan mes i pa nan yunan. Libertat a kuminsa ku
pap	pobresa. Mama i yunan tambe mester a traha duru pa tabatin moda
pap	di biba. Nan tabata bai piki watapana, wesu (Ku wesu nan tabata
pap	traha boton di paña y kabu di kuchu,machete y bestèk), kima
pap	karbon, kima kalki, korta sentebibu(alué), korta kadushi pa
pap	kushiná, bai piska, traha den kunuku, nan a hasi tur sort'i
pap	trabou. E pueblo tabatin dia di tristesa y di alegria, nan
pap	tabata kanta oranan tabata traha pa no sinti peso dje trabou ni
pap	dje solo ku tabata kima riba nan kabes. Awendia e kansionnan ei
pap	a bira kantikanan folklóriko. Asina e pueblo a pone kabes huntu
pap	pa sali foi miseria di sklabitut i pa keda mantené nan libertat
pap	i pa logra un bon futuro i trankilidat. Na kumisamentu di siglo
pap	pasa bonerianonan homber tabata bai otro paisnan manera Cuba,
pap	Suriname, Venezuela, Estadonan Uni di Merka pa buska trabou i
pap	otro tabata bai nabega. Esnan ku a keda Boneiru tabata yuda otro
pap	traha kas, planta i korta maishi, kore kue kabrita, sera
pap	trankera, traha boto i barku, hende muhé tabata laba paña,
pap	strika, dia fiestanan tabata traha bolo, kushina, traha flor pa
pap	dorna kas, nan tabata pober, pero nan a uní pa bai dilanti.
pap	Despues ku a bini rafinaderia na Korsow i Aruba tabatin hopi
pap	kambio i prosperidat riba e otro islanan.Tur atenshon tabata pa
pap	e produkshon di petroli ku tabata mas importante ku salu den
pap	kuminsamentu di siglo binti. Bonerianonan mes mester a buska
pap	manera pa keda mantené nan famianan riba e isla. Boneiru den
pap	añanan 1940 pa 45 i e periodo despues tabata mas malu riba e
pap	isla ,den tempu ei ku henter mundu tabata
pap	den(Guera).Bonerianonan mester a bira kreativo i a kuminsa
pap	eksportá un parti chikitu di loke e isla tabata produsí ,
pap	manera salu , karbon , álue , dividivi òf ( watapana ) , piska
pap	salu , karni i kueru di kabritu i krabritu bibu, mèst di
pap	kabritu ku nan tabata eksportá pa otro islanan den karibe pa
pap	drecha tera di hòfi i kunukunan pa planta berdura. ( Riba e
pap	dokumental aki bou di mas ku 60 aña pasá Bonaire eiland van
pap	rust por mira kon hendenan mester a traha pa mantené nan famia.
pap	Di 1980 pa 1992 e pueblo Peruano tawata encarga bou di accion
pap	violento di Movecion di Teror Maoista, Sendero Luminoso, cu e
pap	meta pa derota e ordonan existente. E arbitrariedad brutal cu
pap	tawata compaña pa cierto treinta mil persona morto y un
pap	estimado di 29,5 mil miyon den daño material. E manifestacion
pap	di Sendero Luminoso tawata den siglo 20, e mayor obstaculo pa e
pap	desaroyo di Peru, hasta e liderazgo den 1992, a wordo hinca den
pap	Dia 21 di oktober 2005 e segundo konferensha ku ta hopi
pap	difikultoso tokante di finanasa públiko i kambio nobo ku lo bia
pap	tuma luga,den akort ta para ku Antia mester laga Hulanda
pap	kontrolá finansa.E konferensha di mesa rondo na 26 november
pap	2005 a sera un kompromiso ku Hulanda lo saldá e debe nan di
pap	Antia,bou di un kondishon ku Antia mester sòru pa hasi algu n'e
pap	défisit finansiero i evita debenan nobo i tambe a papia dje
pap	promé fecha di desmantelamento di Antia ku mester a drenta na
pap	vigor yüli 2007,pero e no a sigui,despues e minister a bini ku
pap	un fecha mas lat.E otro konferensha di nieuwe staatkundige
pap	verhoudingen lo tuma luga den yüli 2007.Tambe tabatin un
pap	konferensha ku a tuma luga dia 27 te ku 30 di mart 2006 entre
pap	Antia,Aruba i Hulanda tabata un midí pa siguiente konferensha
pap	di mesarondo den april 2006 bira un éksito.
pap	Diegomar Markwell, Beisbolista di Kòrsou
pap	Dolar Canadiensie (CAD) (<code>CAD</code>)
pap	Durante di su hubentut, Izaline Calister a kanta den e kornan
pap	Perlitas i Grupo Forsa. Na 1995 e tabata kantante di Deco Deco,
pap	un banda lokal na Korsou. Di e ora ei el a hasi paseo ku varios
pap	banda. Na aña 1998 el a funda The Izaline Callister Band. Su
pap	promé álbum, Soño di un muhé (aña 2000), tabata hopi
pap	E Estadonan Uni di Merka, ku su grandura anto variedat
pap	geografiko, ta inklui mayoria di e klimanan nu mundu. Na parti
pap	oost di e di 100 meridian. e klima ta kambia di kontinental
pap	humedo na parti nort te ku suptropikal humedo na parti ost. E
pap	punto di mas ost di Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E
pap	planonan ta semi-arido. Anto hopi di e serunan na parti west tin
pap	un klima alpino. E klima ta arido den e Basin grandi, desierto
pap	den e zuid-west, mediteranio den e kosta di California, anto
pap	oseanikto den Oregon i e estado di washington anto parti sur di
pap	Alaska. E kostanan riba e Golfo di Mexico ta haña varios orkan
pap	kada aña. Anto e parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru
pap	E Mesa periodiko di e elementonan kemikal.
pap	E Republika Dominikano (Spaño: República Dominicana), ta un
pap	nashon riba e isla di Hispañola, parti di e arkipielago di e
pap	antianan grandi den e region karibe. E parti west di e isla ta
pap	okupá pa e pais di Haiti, hasiendo Hispañola un di e uniko dos
pap	islanan den karibe ku ta wordu parti ku entre dos pais. Komo na
pap	poblashon i grandura, e Rebublika Dominikano ta e pais di dos
pap	mas grandi den Karibe (Despues di Cuba), ku 48,442 kilometro
pap	kwadrado anto un poblashon estima di 10 míon hende.
pap	E aeropuerto a haña su nòmber e tempu ayá di un lugá situá
pap	djis serka di e aeropuerto. Durante Di Dos Guera Indochina
pap	(Guera di Vietnam) Aeropuerto Tan Son Nhat tabata un di e
pap	aeropuertonan mas importante den e area di Vietnam.
pap	E artíkulo aki ta skirbí na papiamentu. Lo ta apresiá si por
pap	mantené e artíkulo aki na estilo di papiamentu.
pap	E cas cu awe ta fungi como Cas di Partido AVP, ta debe su
pap	existencia na Antonio Ridderstap (naci na 1890) ora cu e y su
pap	casa a cuminsa cu nan famia. Den pueblo, Antonio tawata conosi
pap	bou di e nomber “Buchi Pieri” y pa su famia “Tata
pap	Pieri”. E fecha exacto cu e cas a wordo construi no ta mucho
pap	cla, pero segun decendientenan di Antonio, e mester a wordo
pap	construi rond di 1910. Den e cas aki, Antonio, hunto cu su casa
pap	Rosa Ridderstap-Dirksz, a lanta 4 yiu: Angelica, Toribio, Lobo y
pap	Jose Ridderstap. Antonio su ofishi tabata piscado y
pap	consecuentemente, su cas tabata e centro pa e pueblo bin busca
pap	su pisca. Banda di tabata un lugar pa cumpra pisca, e cas di
pap	Antonio tambe tabata tin di un “Shap” banda pa nord.
pap	E facade zuid di e White House, kas i trabou di e Presidente di
pap	E habitatnan supporta dor di Koral ta di hopi importansia pa
pap	aktividatnan manera Piskamentu i Sambuyamentu i ta duna Karibe
pap	un balor extra di $3.1-$4.6 bilion pa aña. Si sigui destrui e
pap	Refnan esaki por daña e ekonomia di mayoria isla
pap	E isla generalmente tin lama keto y relahante cu excepcion di e
pap	parti noord cuta bastante bruto. Tur lama ta rondona cu santo
pap	blanco cu ta haci e lamanan hopi atractivo. Tambe nos tin cero
pap	cu bunita bista den cual Hooiberg (165 m) y Jamanota (188 m), ta
pap	destaca. Oranjestad, nos capital, cual ta localisa na 12°19′N
pap	70°1′W / 12.317, -70.017, ta situa 25 km panoord di Venezuela.
pap	E kontinente a bira un felt di batalla durante e Guera Friu den
pap	e di dos parti di e siglo 20. Un par di gobiernunan elekta
pap	demokratikamente di Argentina, Brazil, Chile, Uruguay i Paraguay
pap	a wordu kabá of despalasá dor di diktatorionan aligña ku e
pap	Estadonan Uni di Merka den e añanan 1960 i 1970. Hopi di e
pap	diktaduranan ei, a kausa genosidia i tortura anto tabata di
pap	train den violashon di derechonan humano dor di e Estadonan Uni
pap	den e kampo famoso di School of the Americas. Pa kita oposishon,
pap	nan gobiernunan a detene mas ku dies mil prisonero politiko,
pap	hopi di nan a wordu tortura i mata dor di colaborsashon
pap	dentre-estado. Ekonomikamente a kuminsa e transishon di
pap	polisianan neo-libral. Nan a pone nan mes akshonan den e E.U. su
pap	polisianan di "National Security" kontra subvershon internal.
pap	Dor di e añanan 1980s i 1990s, Peru a sufri di un konflikto
pap	E lus a sigui bria den skuridat i skuridat no tabata por kuné.
pap	E movimento pa Aruba su decolonisacion y independencia a cuminsa
pap	for di aña 30 cu Aruba a pidi pa cuminsa para riba su mes y na
pap	augustus 1947, Aruba a presenta su prome "Staatsreglement"
pap	(constitucion), pa Aruba su "status aparte" como un nacion y
pap	pais independiente cu e status di un estado autonomo den e Reino
pap	Hulandes den forma di un Commonwealth Hulandes, segun e ehempel
pap	di e Statuut di Westminster di 1931 di e Commonwealth Britanico.
pap	Na e Coferencia di Mesa Rondo (Hulandes: Ronde Tafel
pap	Conferentie, RTC) na 1948 a presenta e deseo y mandato aki di e
pap	Pueblo di Aruba pa a bira e di cuater pais independiente den un
pap	reino den forma di un commonwealth. Pero na 1954 cu a impone e
pap	Statuut, e status obteni pa Aruba tawata di un Teritorio Insular
pap	Autonomo di un "pais" cu a ser yama "Antia Hulandes". Na e
pap	Coferencia di Mesa Rondo di 1981 y 1983 a trece e mandato di
pap	1977 di e Pueblo di Aruba, logrando e acuerdo di Aruba su
pap	decolonisacion, cu Betico a yama "un acuerdo di diamanta" Na
pap	1986 Aruba a realisa su status di pais separa y independiente y
pap	di estado miembro di e Reino Hulandes, pero te awe Hulanda no
pap	kier cumpli cu e abolicion di e statuut colonisado impone for di
pap	1954. Nan a disfrasa y camufla nan dominio y poder colonisado
pap	impone desde 1954 como supuesto "lazonan di un federacion".
pap	E ora ei Jose no por a dominá su mes dilanti di tur esnan ku
pap	tabata pará banda di djé, i el a sklama: "Laga tur hende bai
pap	for di mi." Asina ku no tabatin ningun hende serka djé ora Jose
pap	a laga su rumannan sa ken e ta. 45:2 I el a yora asina duru ku e
pap	egipsionan a tende i e hendenan di kas di Farao tambe a tende.
pap	45:3 E ora ei Jose a bisa su rumannan: "Ami ta Jose! Mi tata ta
pap	na bida ainda?" Ma su rumannan no por a kontest'é, pasobra nan
pap	tabata tur spantá su dilanti. 45:4 E ora ei Jose a bisa su
pap	rumannan: "Pa fabor, hala mas serka di mi." I nan a hala mas
pap	serka. I el a bisa: "Ami ta boso ruman Jose ku boso a bende
pap	manda Egipto. 45:5 I awor, no sea tristu ni rabiá ku boso mes
pap	pasobra boso a bendemi akinan, pasobra Dios a mandami boso
pap	dilanti pa preservá bida. 45:6 Pasobra dos aña kaba tabatin
pap	hamber den e tera aki, i ainda ta bin sinku aña den kual lo no
pap	tin plugmentu ni kosecha. 45:7 I Dios a mandami boso dilanti pa
pap	preservá un restante pa boso riba tera i pa tene boso na bida
pap	pa medio di un gran liberashon. 45:8 "Pesei anto, no ta boso a
pap	mandami akinan, sino Dios; i El a hasimi un tata pa Farao i
pap	señor di henter su kas i gobernadó di henter tera di Egipto.
pap	45:9 Hasi lihé bai serka mi tata i bis'é: 'Asina bo yu Jose ta
pap	bisa: "Dios a hasimi señor di henter Egipto; bin serka mi, no
pap	tarda. 45:10 Lo bo biba na tera di Gosen i lo bo ta serka di mi,
pap	abo i bo yunan i e yunan di bo yunan, bo krianan di bestia
pap	chikitu, bo bakanan i tur loke bo tin. 45:11 Aya lo mi proveé
pap	tambe pa bo, pasobra ainda tin sinku aña di hamber mas pa bin,
pap	pa abo i e hendenan di bo kas i tur loke bo tin no kai den
pap	pobresa."' 45:12 "I ata, boso wowo mes ta mira i wowo di mi
pap	ruman Benjamin ta mira, ku ta mi boka ta papia ku boso. 45:13
pap	Awor boso mester konta mi tata di tur mi gloria na Egipto, i tur
pap	loke boso a mira, i boso hasi lihé trese mi tata akinan." 45:14
pap	E ora ei el a kai den brasa di su ruman Benjamin i a yora, i
pap	Benjamin tambe a yora den su brasa. 45:15 I el a sunchi tur su
pap	rumannan i a yora den nan brasa. Despues su rumannan a papia
pap	kuné. 45:16 Awor nan a tende e notisia den kas di Farao, ku
pap	Jose su rumannan a yega. I esaki a agradá Farao i su
pap	sirbidónan mashá. 45:17 E ora ei Farao a bisa Jose: "Bisa bo
pap	rumannan: 'Hasi esaki: pone karga riba boso bestianan i bai tera
pap	di Kanaan, 45:18 i buska boso tata i e hendenan di boso kas i
pap	bin serka mi, i lo mi duna boso e mihó di tera di Egipto i boso
pap	lo kome di e abundansia di e tera.' 45:19 "Awor, duna nan òrdu:
pap	'Hasi asin'aki: hiba garoshi for di tera di Egipto pa boso yu
pap	chikitunan i pa boso esposanan, i trese boso tata i bin. 45:20
pap	No preokupá boso pa boso biennan, pasobra e mihó di henter
pap	tera di Egipto ta di boso.'" 45:21 Anto e yunan di Israel a hasi
pap	asina; i Jose a duna nan garoshi konforme òrdu di Farao, i a
pap	duna nan provishon pa na kaminda. 45:22 El a duna kada un di nan
pap	un sèt di paña nobo, ma Benjamin el a duna tres shen pida
pap	plata i sinku sèt di paña nobo. 45:23 I pa su tata el a manda
pap	lo siguiente: dies buriku kargá ku e kosnan di mas mihó di
pap	Egipto i dies buriku yewa kargá ku mainshi i pan i kuminda pa
pap	su tata ora ku e ta na kaminda. 45:24 Asina el a tuma despedida
pap	di su rumannan, i ora nan tabata bai, el a bisa nan: "No pleita
pap	na kaminda." 45:25 E ora ei nan a sali for di Egipto, i a yega
pap	tera di Kanaan serka nan tata Jakòb. 45:26 I nan a bis'é:
pap	"Jose ta na bida ainda, i di bèrdat e ta gobernadó di henter
pap	tera di Egipto." Ma su kurason a keda friu, pasobra e no a kere
pap	nan. 45:27 Ora nan a kont'é tur loke Jose a papia ku nan, i ora
pap	ku el a mira e garoshinan ku Jose a manda pa transport'é,
pap	spiritu di nan tata Jakòb a rebibá. 45:28 E ora ei Israel a
pap	bisa: "Ta basta; mi yu Jose ta na bida ainda. Mi kier bai mir'é
pap	E periodo geometrico ta di 1050 prome cu Cristo te mas of menos
pap	720 prome cu Cristo. Ta dividi e periodo aki proto-geometrico
pap	(1050-900 prome cu Cristo) y periodo geometrico (900-720 prome
pap	cu Cristo). For di proto-geometrico ta masha tiki mes, casi
pap	simpel sin diseño di ceramica. E ta cunsa cu diseño rico
pap	ceramico den Athene, un estilo cu a plama rond di e Griego
pap	completo. E caracteristica di e diseño ta cu un meander y otro
pap	diseño geometrico, esaki tawata te na 775 prome cu Cristo y a
pap	cunsa haci diseño di figura humano y bestia (mas tanto cabay)
pap	E prome habitantenan di Aruba tawata Indjan Arawak cu a bin for
pap	di Venezuela. Alonso de Ojeda, un explorado Spaño, a descubri
pap	Aruba alrededor di 1499. E prome mapa cu Aruba ta parece riba ta
pap	pinta pa e cartograf Juan de la Cosa, cu a compaña Ojeda, y
pap	asina e exploracion y colonisacion di Aruba a keda inicia pa e
pap	Spañonan. Te cu na mas of menos aña 1636 Peter Stuyvesant cu
pap	anteriormente tawata na e colonianan Hulandes na Brazil, a bin
pap	ocupa Aruba pa e West Indische Compagnie Hulandes, cu a adkeri
pap	nan prome colonia Americano den e region di awe New York, pero
pap	na aña 1791 a stop di existi y a traspasa e isla den man di e
pap	gobierno Hulandes. Aruba a sigui como colonia Hulandes bou di e
pap	Bataafse Republiek y despues Republiek der Nederlanden. Na 1805
pap	e Inglesnan a ocupa Aruba pa un tempo corto y na 1816 Aruba a
pap	haya bishita di e General Francisco de Miranda, compaña pa un
pap	grupo grandi di 'freedom fighters' cu a parti un proclamacion
pap	dirigi na e habitantenan di Aruba, den cual a splica nan
pap	intencion di libera e paisnan latino Americano. E Hulandesnan a
pap	ocupa Aruba despues bek, unda te awe bou di e statuut di Reino
pap	ta bou di e dominio y poder colonial Hulandes como un nacion y
pap	pais cu den e Reino Hulandes ainda ta den e proceso di su
pap	decolonisacion , segun e mandatonan duna pa e pueblo di Aruba
pap	desde 1947, 1977, 1983. For di 1816 Aruba como parti di e
pap	colonianan Hulandes prome bou di e West-Indische Co. y te na
pap	aña 1845 bou di e nomber di "Curaçao en onderhorige eilanden"
pap	cu despues a bira "Antia Hulandes" cu mescos cu e statuut impone
pap	na 1954 tawata temporario, Aruba a keda forma parti di dje te
pap	cu, cumpliendo cu e proceso di nos decolonisacion, na 1985 a
pap	bira Nacion y Pais separa, para riba nos mes, independiente den
pap	Reino, faltando pa na 1996 a aboli e statuut pa a yega na e
pap	Reino Hulandes den forma di un commonwealth, manera tawata e
pap	mandato di e pueblo di Aruba desde 1947 (pa a bira di cuater
pap	pais di e commonwealth), ripiti na 1977 y acorda na 1983.
pap	E reino romano (800-510) a wòrdu goberná originalmente pa un
pap	Indo-europeo ku tabata wòrdu elegí pa hòmbernan kapas di
pap	roma, además e rei tabata poseé un funshon religioso. E
pap	residensia ofisial di e rex (rei) tabata e Regia.
pap	E siguiente ta e introduccion di e Metamorfosis di Ovid; ta
pap	describi tempo di Siglo di Oro.
pap	E ta autor di tres buki tocante filosofia y metafisica.
pap	E tareanan prinsipal di un universidat ta duna edukashon
pap	sientífiko i hasi investigashon riba tur tipo di tereno.
pap	E universidatnan na Persia i Arabia ta e orígen di universidat
pap	moderno. Durante siglo IV i na final di siglo V a konosé e
pap	famoso skolnan di Edesa i Nisibis, fundá pa sirionan kristian i
pap	komunidat di maestronan dediká na ekségesis bíbliko. Na aña
pap	489, e sirionan kristian a wòrdu ekspulsá for di Imperio
pap	Bizantino, nan a bai Persia. Nan a wòrdu bon risibí einan i
pap	asina a funda Akademia di Medisina di Gondishapur, ku a bira
pap	El a haña kursonan di kanto i di piano i a inskribí su mes na
pap	École supérieure de musique. El a sigui kanta den e temporada
pap	ey na La Fontaine des Quatre Saisons, un kabaret parisino
pap	popular. Dor di su apariensia, su altura, su pañanan pretu i
pap	kabeinan pretu, e tabata enfatisá e melankolía di kual e
pap	Elizabet II ta e reina di Reino Uni.
pap	En generel nos ta adapta palabra cu ta bini di Spaño y ta
pap	skirbie segun nos ortografia. Tin palabra cu a wordo adopta,
pap	ehempel: a la parilla, quesillo, quehaceres, cumpleaños etc.
pap	Entre 2002 y 2005 a sisti un proceso legal haci pa Chespirito pa
pap	preveni cu María Antonieta de las Nieves uza e nomber di "La
pap	Chilindrina". E proceso a caba den bon termino , pero na 2006 e
pap	personhe, "La Chilindrina" a wordo saca for di e serie anima. Na
pap	2010 Chespirito a bolbe demanda María Antonieta de las Nieves
pap	pa supuesto uzo indebi di e personahe di "La Chilindrina".
pap	Es que no me tienen paciencia... ("Cos ta cu bosonan no tin
pap	pasenshi pa mi..." ): uza pa El Chavo ora e tin cu splica di
pap	Espeja de San Marcelino ta un pueblo di Soria.
pap	Exhale (Multimedia Records 2008)
pap	File:611px-Banana on pancake.jpg
pap	File:Gerrit Schotte pic.jpg
pap	Florin Antiyano (<code>ANG</code>)
pap	Formashon di Hoben te ku 17 aña
pap	Gallery Artishock - Aruba
pap	Girigorio Apolinario Curie no solamente a kontribuí na desaroyo
pap	sosial, kultural i deportivo di Montaña pero tabata tambe un di
pap	esnan ku for di mei mei di añanan 40 a forma parti di e grupo
pap	ku a prepará e kaminda pa mr. dr. Moises Frumencio Da Costa
pap	Gomez i otronan lanta Partido Nashonal di Pueblo na april 1948.
pap	For di e momentu ey te na su morto na 1983, Girigorio Apolinario
pap	Curie a fungi komo presidente di bario di Montaña Rey pa
pap	Partido Nashonal di Pueblo.
pap	Graef Adolff is ghebleven
pap	Heliodoro:(98-117 A.D) Heliodoro a nanse den gresia el a
pap	praktiká sirugia den Roma, i a skibí varios tratado di siruhia
pap	i koyuntura. Heliodoro ta pretenesé fundá pa Atheneo di Italia.
pap	Hij heeft in Mexico en Venezuela een trainers cursus gevolgd In
pap	1974 is hij trainer geworden van de Nederlandse Antillen. Als
pap	trainer van de jeugd van 14 jarige en ouder. Hij is in 1976
pap	gestopt met gewichtheffen. En hij is in 1983 als trainer gestopt.
pap	Homber suffers si e homber fails na ekspresá mes
pap	Huan a bini pa testiguá di e lus, pa tur hende pone nan
pap	confianza den e lus pa medio di su testimonio.
pap	Islanan volkániko ta resultá pa volkan. Un tipo di isla
pap	volkániko bo por haña den un arko di islanan volkániko. E
pap	islanan aki ta lanta for di volkán unda un plata ta haña su
pap	mes ta sea forsá bou di un otro. Ehèmpel ta inkluí e Islanan
pap	Mariana, e Islanan Aleutiana, e Repúblika di Mauritius i
pap	mayoria parti di Tonga den e Oseano Pasífiko. Algun di e Antias
pap	Menor ta e uniko ehèmpelnan den e Oseano Atlántiko.
pap	Jamanota ta e seru mas haltu di Aruba. Jamanota tin un altura di
pap	Juliana a distinguí su mes p’e abilidat di splika kosnan ku
pap	talbes ta parse kompliká na un manera asesibel pa tur hende.
pap	Ehemplar den e konteksto akí ta su tratamentu pa mucha den su
pap	programa radial Mei ora chikí ku Ompi Elis di temanan
pap	aparentemente difísil ku gran fasilidat. Juliana no tabata bèk
pap	pa trata tópikonan di siensia, di paisnan stranhero, di
pap	trasendensha grandi, manera morto, ku mucha i logra ku nan ta
pap	komprondé. E tabatin un klup di mucha – Amiguitonan di Ompi
pap	– ku e tabata kòmbersá kuné den su programa riba tur
pap	aspekto di bida. Méskos ta konta pa e trabou ku el a hasi huntu
pap	ku Paul Brenneker. Den nan splikashonnan su manera di papia ta
pap	resaltá: frase kòrtiku ku introdukshon riba splikashon: “o
pap	Kenia ta un pais den Afrika. E kapital di Kenia ta Nairobi.
pap	Kobransa di derechi di importashon
pap	Kompania D tin un mashin ku por produsí 200.000 artíkulo
pap	durante su bida ekonómiko. A kumpra e mashin pa fl. 50.000,- i
pap	esaki tin un balor residual di fl. 10.000,- E produkshon den e
pap	promé kuater añanan ta lo siguiente:
pap	Kosovo no ta miembro di Nashonan Uni (United Nations) pasobra
pap	Rusia a y ta sigui menasa di usa su veto. Rusia ta un aliado
pap	historiko di Serbia. Paisnan den nos region ku a rekonose Kosovo
pap	ta Colombia, Costa Rica y Panama. E mayoria paisnan di Union
pap	Europeo a rekonose Kosovo. Tambe Kosovo ta forma parti di Fondo
pap	Monetario Internashonal (IMF).
pap	Ku e lèternan aki tin kuater dígrafo tambe. Esakinan ta ch,
pap	Kwanza (<code>AOA</code>)
pap	Latin Vulgar of Latin di Pueblo (den Latin, sermo vulgaris)
pap	tawata un lenga cu hende particular tawata papia e manera:
pap	cunukero, trahado y hende cu no tawatin educacion, en general e
pap	hendenan di menos clase. E scritura ta casi mescos cu di Latin
pap	Clasico. E tawata lenga no-standaard, p'esey nunca tawatin un
pap	ortografia oficial y Latin Clasico tawata uza pa skirbi so.
pap	Latin Clasico ta origen di Latin cu tawata wordo papia p'e
pap	hend'i Roma. Despues di tempo, menos hende tawata papia Latin
pap	Clasico y na final e idioma a cambia pa Latin Vulgar. Pa un
pap	tempo e universitario- y academiconan tawata papia Latin Clasico
pap	y nan tawata skirbi buki na Latin Clasico ainda. Awendia niun
pap	hende ta papia e mas, cu expecion di hende cu ta studia Latin y
pap	e pastoornan di Misa Catolico Romano.
pap	Lenga relaciona cerca di otro
pap	Liga profesional di Brazil (5) : 1990, 1998, 1999, 2005 e 2011.
pap	MAS por ser considera ruman di Kousa Komun na Corsou. MAS tambe
pap	ta un grupo patriotico nacionalista na defensa semper di nos
pap	cultura, idioma Papiamento, nos custumbernan, tradicionnan, nos
pap	gastronomia Arubano y naturalmente e yiu di tera.
pap	Magaña ta un pueblo di Soria.
pap	Mangashina ta un luga of espacio unda bo ta deposita producto di
pap	bienes. Nan ta uz'e pa fabricado, importado, exportado,
pap	negoshante, transportista, cliente etc. Hopi biaha esakinan ta
pap	parti den localidad. Nan ta administra e productonan na unda e
pap	Maria Immaculata Lyceum ta un skol sekondario na Korsou.
pap	Mas ku mitar di e area ta mas ku 3,000 meter pprofundo. E
pap	salinidat averahe di e oceano ta 35 ppt (3.5%) anto kasi tur di
pap	e awa ta varia entre 30 i 28 ppt. Sientistanan ta estima ku
pap	230.000 formanan di bida marino di tur tipo ta konosi awendia,
pap	pero e total por ta kasi 10 biaha mas hopi.
pap	Mayoria antiano ta desendiente di kolonistanan europeo i di
pap	katibu afrikano ku tabata importá i bendí aki di siglonan 17
pap	pa 19. E sobrá di e populashon a bini di otro isla den Karibe,
pap	Amérika latino, ost Asia i di otro parti di mundu.
pap	Merengue ta un Musika tipiko di Republika Dominikana (Republica
pap	Michael Schumacher - Alemania - Benetton
pap	Misa Basílica de San Pedro
pap	Moshchena ta un pueblo den Ukrania. E ta kapital di un otro
pap	munisipal denter di Volyn oblast anto e tin 581 (2010) habitante.
pap	Mundu ta estima ku a wordu forma 4.54 bion aña pasá for di e
pap	nebula di solo, huntu ku e solo i e otro planetanan. E luna a
pap	wordu forma kasi 20 mion aña despues. Initialmente di smelt, e
pap	lag eksterno di e planeta a fria, resultando den kun làg
pap	solido. Gasmentu i aktividat volkaniko a produsi un atmosfera
pap	primordial. Vapor di awa ku a kondensa, mayoria of tur di dje a
pap	bini for di eis ku a wordu trese dor di kometa, a produsi
pap	oceanonan anto otro kaminda di awa. E kemestria hopi energetiko
pap	aki ta wordu kere ku a produsi un molekula mes replikante ront
pap	Na 1865 un reglamento nobo a bin na vigor pa Corsou y pa e cinco
pap	islanan cu tabata cay bou di Colonia Corsou. E mandatario mas
pap	halto local tabata ta un gobernador na Corsou. Contrario cu
pap	Surnam, Antia Hulandes no a haya representante di pueblo riba e
pap	Na Aruba e deporte mas conoci y mas practica ta futbol, despues
pap	ta sigui baseball. Tambe e sportnan mane volley, atletiek,
pap	basketball y softball sa word practica sin laga afo sport
pap	acuatico. Sport cu ta atrae mas hende ta futbol, riparabel na
pap	nan final compara cu baseball. Aunke tin masha poco posibilidad
pap	cu un di e atletanan lo bira profesional, of hunga den exterior.
pap	Pero toch e weganan di futbol y baseball semper ta competitivo y
pap	di bon calidad cu hungandonan di hopi talento. Softball tambe ta
pap	un sport cu ta yama hopi atencion ya cu e ta un sport cu ta
pap	hunga tur weekend na diferente veld y ta algo cu ful famia por
pap	Na aña 1890 e statennan di sùit a bin un lei (Jim Crow laws)
pap	pa segregashon rasial,mayoria afro-merikanonan a neglishá Jim
pap	Crow laws y keda ku nan mes dignidat y respetable y no a buska
pap	menera di stop e segregashon rasial ei pa no bolbe bira viktima
pap	di violensianan di kolonialista ku tabata pro-sklabitut.Pero nan
pap	a keda kontinuá nan Futuro kuminsa traha
pap	skol,misa,banko,klupnan sosial,kuminsa nan mes negoshinan.Den
pap	ultimo desenio di siglo 1900 e diskriminashon rasial y violensia
pap	rasial y tambe segregashon rasial a wòrdu defendé dor di
pap	United States Court den Plessy v. Ferguson na aña 1896 ku
pap	tabata un mandato legal di statennan den sùit y nashonal na
pap	gobiernunan lokal pa influensiá y preshoná afro-merikanonan di
pap	Na añanan 1920 blues tabata un músika famoso na Merka,blues a
pap	kuminsa plama riba henter Merka,komo ku hopi migrantenan
pap	Afro-merikano di sùit a bai nort pa buska un bida mas mihó den
pap	siudatnan grandi den nort.Hopi musikante nan di sùit a bai
pap	nort,pasobra situashon den sùit a kuminsa eskalá outoridatnan
pap	a kuminsa abusá di musikantenan Afro-merikano den bar,kabarèt
pap	i klupnan di lus kòrá.Den nort e músika tradishonal a kuminsa
pap	haya un forma grandi.E prome kantantenan muhé Mamie Smith i
pap	Bessie Smith ku tabatin hopi fama den e tempu ei.Mamie Smith
pap	graba su promé blues vokal na aña 1920"Crazy Blues".Na añanan
pap	1930 pa '40 tabata e kantante legendario di blues i jazz Billie
pap	Holiday ku a graba i bende mas ku mion disko.(tin un pelíkula
pap	menshoná,na e álbùmnan titulá,"lady Sings the Blues".)E
pap	popularidat enormé di blues tabatin un influensia importante
pap	riba e músika Jazz benidero den tempu ei.(tabata e inisiá dje
pap	musiká popular yamá jazz) i ku ta fuente di tur estilo di
pap	músika PÒP di awendia.E Afro-merikanonan a kuminsa usa mas
pap	instrumènto manera guitara,piano,bas,saksofon,drùm i sinfonia
pap	di boka pa toka blues,despues a bin introdusí tambe guitara ku
pap	èmplifayer ku zonidó mas duru.Den siudatnan grandi manera
pap	Chicago i Detroit na fin di añanan 1940 pa kuminsa'50 e
pap	kantante i tokadónan manera Muddy Waters,Willy Dixon,John Lee
pap	Hooker,Howlin'Wolf,Elmore James i hopi otro mas tabata toka loke
pap	nan ta yama Mississippi Delta Blues,kompañá ku
pap	guitara,bas,drùm sèt,piano i de bes en kuando senfonia di boka
pap	òf otro instrumènto di bientu.T'Bone,Walkerna Housten i
pap	B.B.king ku Memphis Blues tabata e famoso tokadónan di guitara
pap	Na kuminsamentu e medisina romano tabatin un desaroyo religioso
pap	konfiando ku e piedat di e diosnan i saserdotenan pa kura e
pap	hende ku malesa. Ta konosí, sin embargo un lei di rei Numa
pap	Pompilius ku tabata preskribí sesárea den kaso di morto di e
pap	mama durante e nasementu di e yu. Plinius ta konta ku orguyo ku
pap	Roma tabata saludabel sin dokter pero no sin medisina. Ounke for
pap	di kuminsamentu di e repúblika tabata eksistí dokternan, no ta
pap	sino después di e konkista di gresia, ku e romanonan a haña sa
pap	e domino ku e griegonan tatin di medisina dor di studio di
pap	anamnesis i opservashon. Den aña 293 despues ku kristu un plaga
pap	a alkansá Roma. Sibilini a buska e konstesta pa e problema aki
pap	den e bukinan i a haña ku e solushon tabata pidió mudanza
pap	serka e dios griego Asclepius. Según e tradishon romano, e
pap	romanonan a enviá un boto ku oro i e dios griego a aseptá e
pap	petishon di kura Roma di e plaga, despues e dios a biaha te roma
pap	den forma di un kolebra i a terminá ku e plaga. E medisina
pap	griego a bin Roma, i dividí den dos diferente skolnan: E skol
pap	Hipokratiko: ku tabata konsistí di VIS MEDICRATIX NATURA kemen
pap	ku nan tabata laga e malesa sigui su kurso natural i después
pap	kura e malesa . E skol Asklespiades: ku tabata soru pa kura e
pap	malesa mas lihé ku tabata posibel, sigur, i konfortabel.
pap	Asklespiades tabata kere ku esun ku ta kura hende no ta dios ni
pap	tera, sino dokter ku masashi, dieta, musika, i remedi. Den e
pap	añanan 43 despues di kristu Julio Cesar a purba e disminushon
pap	di hamber den e pueblo romano, dor di saka tur stranhero for di
pap	roma ku eksepshon di e dòkternan kende a otorgá siudadania
pap	romano. Bou di e influenshá romano duradero di studionan griego
pap	den roma e despresio romano a variá ku e sirkunstanshanan
pap	polítiko, i e kambionan interno den nan propio medisina, i e
pap	nesesidat di outoridat i hende pa asistensia. E enseñansa di
pap	medisina den Roma a wòrdu privatisá, no tabata tin ni un
pap	komprobante den e époka di e imperio. E práktika di medisina
pap	tabata eksonerá e dokter di paga impuesto i servisio militar.
pap	Tur hende por a ehersé medisina, pero medisina no tabata wòrdu
pap	konsiderá komo un fishi digno, i generalmete tabata wòrdu
pap	ehersé dor di e griegonan i hudiunan. Roma komo sivilisashon no
pap	a mustra ni un progreso den siensia di medisina, pasobra nan no
pap	tabata tin interes den e investigashon ni den praktika. Ademas e
pap	bukinan di medisina tabata wòrdu skibí den forma di verso. E
pap	di mas grandi konstribushon di roma na e medisina a e sistema di
pap	hospitalisashon di e salubridat públiko. Ounke den kuminsamentu
pap	tabata apenas un hospedahe, yamá Illa Tiberiana, kaminda e
pap	hendenan pober por a muri mas lihé ku un hende riku. Ku e
pap	ekspanshon di e imperio a wòrdu konstruí mas tantu hospital
pap	militar ku a wòrdu desaroyá komo konstesta na e nesesidat di e
pap	kresementu aki lantá na lugána stratégiko di e imperio. E
pap	arkitektura tabata semper igual: un koredor sentral, i reinan di
pap	kambernan chikitu kada un ku kapasidat di kuater òf sinku
pap	hende. Hospitalnan sivil òf hospital di karidat no a wòrdu
pap	desaroyá sino te después di e di kuater siglo A.D, i tabata e
pap	produkto di e piedat kristiano. Otro adelanto den medisina ta e
pap	konserniente ku higiena. E reorganisashon a kuminsá den roma
pap	umbe danki na e trabou di e mas grandi riol, i un sistema di
pap	afvur ku tabata basha tur e sushinan den e riu Tiber, i ta data
pap	for di e siglo seis promé ku kristu Según e mesun liña di e
pap	previshonan higiéniko, e deramentu a wòrdu prohibí paden di e
pap	siudat i e representante skohé pa e pueblo romano tabata
pap	responsabel pa e limpiesa di e kayanan, i e distribushon di awa.
pap	E distribushon tabata wòrdu hasi, dor di dieskuater akuedukto,
pap	ku tabata proveé awa pa tur e siudat. E represente skohe dor di
pap	pueblo romano tabata responsabel pa e limpiesa di e kayanan i e
pap	distribushon di awa. E romanonan tabata usa e awa pa bebe i
pap	baña, e uso di awa tabata hopi popular i kasi gratis. Awa di
pap	yobe tabata wòrdu almasená i tambe a ser usa pa traha remedi.
pap	Ademas den Roma tabatin un servisio públiko pa salú médiko,
pap	kaminda e siudat tabata hür un òf mas dokter, kada dokter
pap	tabata tin un lugá i instrumèntnan pa trata ku tur hende, ku
pap	tabata deseá den un forma grátis. E suèldunan tabata wòrdu
pap	fihá dor di e gobiernu. E kas imperial tatin un servisio
pap	médiko úniko meskos ku hopi famia noble.
pap	Nacional 2-1 Cruz Azul di Mexico
pap	Nativo Merikanonan anto kontakto Oropeo
pap	Nikiboko ta un di e sinku (5) barionan tradishonal di Boneiru.
pap	Noemi, kual su nòmber mes ta Veronica Scopelliti. El a nace dia
pap	25 di januari 1982 a Roma, Italia. Noemi ta un kantante,
pap	kantautora y kompositora di Italia.
pap	Nos por paga candela den tres diferente manera, pa kita esakinan
pap	Numeral riba 100 ta skirbi separa, menos e partinan di 11 - 99:
pap	Ohio (State of Ohio) ta un di e sinkuenta (50) estadonan di e
pap	pais Estadonan Uni di Merka, i tin un populashon di 11,542,645.
pap	E kapital di Ohio ta Columbus.
pap	Orlando ta un suidat di e stad merikano Florida.
pap	Overprotected [Pafó di Merka]
pap	Pa loke ta trata Papiamento, tabata prome biaha cu el a wordo
pap	declara oficial como idioma. Na Corsou cu Boneiro Papiamento a
pap	bira oficial 4 aña despues, esta na 2007.
pap	Pakistan ta un pais den Asia. E kapital di Pakistan ta e siudad
pap	Islanmabad. E siudad mas grandi ta Karashi.
pap	Papiamento ta un idioma crioyo probablemente deriva for di
pap	Portugues i Spaño, e vocabulario ta influensha di lenga
pap	Africano, Ingles, Hulandes, y Arawak. Papiamento tin dos
pap	dialecto principal: Papiamento, papia na Aruba; y Papiamentu,
pap	papia na Bonaire y Curaçao.
pap	Paris ta e siudat konosí como e siudat di lus. Paris ta e
pap	Paspoorten, Naturalisatie en Verkiezingen;
pap	Pero despues di e siglo 19 e pais a keda involvi den hopi guerra
pap	sivil kousa pa deskontensia pa e emperadornan chines. Nan mando
pap	tabata kousa hopi pobresa i hamber den e pais. Despues di e
pap	Segundo Guerra mundial e partido kommunista bou di mando di Mao
pap	Zedong a establese un systema sosialista autokratiko ku a tene
pap	china independiente anto a establese kontol estriko riba hende
pap	su bida diario i ku a kousa morto di miones di hende.
pap	Plata ta un elemento kímiko ku e sibolo Ag (latino Argentum)
pap	anto number atomiko di 47. Un metal di transishon moli, blanku
pap	anto brillante, e tin e konduktividat di elektrisidat mas haltu
pap	di kada elemento anto e koduktividat thermiko mas haltu di kada
pap	metal. E metal aki ta okuri naturalmente den su forma puru,
pap	forma liber, komo un mescla huntu ku oro i otro metalnan, anto
pap	den mineralnan menera argentite anto chlorargyrite. Mayoria
pap	plata ta produsi komo un bi-produkto di koper, oro, lood anto
pap	Preposicion componi => dilanti di, bou di, cerca di, dilanti di,
pap	Rello ta un pueblo di Soria.
pap	Riba 11 di September 2001 terroristanan di al-Qaeda a dal e
pap	World Trade Center na e suidat di New York City anto e The
pap	Pentagon banda di Washington, D.C., matando kasi tres mil hende.
pap	Komo konsekuensia, e Administashon Bush a lansa un Guera kontra
pap	Terorismo global. Na oktober di 2001 forsa merikano a Lansa un
pap	Guera na Afghanistan removiendo e Taliban for di e gobierno anto
pap	kampamentu di train di al-Qaeda. Insurgirante Taliban te ahinda
pap	ta sigui bringa un guera di guerilla kontra Merka. Na 2002, e
pap	administrashon Bush a kuminsa bringa kontra kambio di e regime
pap	na iraq riba tereno kontroversial. Sin steun di NATO of di e UN,
pap	Bush a organisa un koalishon di e kerientenan anto a ataka iraq
pap	na 2003, removiendo e diktator Saddam Hussien. Na 2005, Orkan
pap	Katrina a kausa danjo severo banda di e Kosta di Golfo di e
pap	Estadonan Uni, anto devastandoNew Orleans. Na 4 di November,
pap	2008, den un reseshon global, Barack Obama a wordu elekta
pap	presidente. E ta e prome Afro-Merikano ku a bira presidente. Na
pap	2010 e la mira e enaktamentu di reformashon di e struktura di
pap	salú anto e reforme di Dodd-Frank riba Wall Street pa protekta
pap	e systema finansial. E kibramentu di e drill di cruso Deepwater
pap	Horizon den e golfo di Mexico a kuminsa anto a basha hopi zeta
pap	den e area na april 2010 birando e desaster di zeta mas grandi
pap	Roma for di su kuminsamentu a desaroyá i konsolidá komo un
pap	imperio militar, pero su kontribushon na e músika no ta un
pap	berdadero rebolushon. I ta ku ounke Roma a konkistá
pap	militarmente Gresia. E kultura griego a influenshá e imperio
pap	situá den e peninsula itáliko. E romano a limitá
pap	pragmátikamente na adoptá i aktualisá na su nesesidatnan i
pap	kustumber, e tradishonnan músikal di gresia, di e mesun manera
pap	ku nan a hasi ku e arte i e filosofía. Na medida ku e tempu a
pap	pasa e imperio romano via di e asimilashon di e pueblonan
pap	konkistá manera: Syria, Egipto a asimilá nan instrumènt
pap	musikal, kustumber i base musikal adaptandonan ku e meta di
pap	traha seremonianan religioso i te hasta pa disfruta e goso di
pap	aktividatnan seksual. Pa e romanonan e arte i e músika tabata
pap	dirigí prinsipalmente na kos pragmátiko i sensual. E romanonan
pap	tambe a dediká hopi esfuerso pa e manisfestashon artístiko
pap	bira mágnifiko pa su grandura, splendor, ya ku su meta tabata e
pap	oumento di e goso di e sentido di bida. Esaki ta splika dikon,
pap	tur e kustumbernan , baile di e pueblonan konkistá dor die
pap	romanonan a kousa den e kultura romano konmoshon i atraktivo,
pap	danki na su vishon hedonistiko di e arte. Un ehèmpel ta e
pap	bailarina Gaditana di Hispania ku a wòrdu karakterisá pa su
pap	movementunan konsiderá komo luhurioso. E kustumbernan di e
pap	pueblonan akí tabata un fuente relevante di inovashon pa e
pap	romanonan. E selebrashon musikal tabata hopi importante den e
pap	Roma antiguo. Generalmente tabata selebrá fiesta kaminda tabata
pap	tin hopi músiko i koro ku tabata kanta melodia i kanto
pap	atraktivo. E músiko i akrobat romano tabata dibertí e pueblo
pap	romano ku nan Iokus (wega akrobátiko i musikal) kompaña pa
pap	músiko ku instrumènt manera: tamborein, chapi i otro
pap	Rudy Emerenciana ta un musiko/kantante ku a nase na Kòrsou 26
pap	di mei 1952. Ela gradua komo guitarista klasiko na Brabants
pap	Consevatorium (1980). Despues ela bai konsentra mas riba e mundu
pap	di jazz y a partisipa na differente festival, concierto y show.
pap	Luganan ku ela aktua ta entre otro, Venezuela, Alemania,
pap	Belgika, Suisa, Austria, Scandinavia, Inglaterra, España,
pap	Hulanda, Surnam,Costa Rica, Aruba, Cuba, Brazil, Bonaire, Sint
pap	Maarten, New York y naturalmente Kòrsou.
pap	SHON COLÁ a pone su man grandi abrupto riba nos tambú.
pap	“Bosonan ta kansámi. Enbes di boso kana den paso huntu ku mi
pap	pa boso kompañámi buska perfekshon boso ta kanta wadjo, kore
pap	anshá bai lagami manera biná ku no tin ni un tiki konfiansa
pap	den su mes patanan. Para un ratu, muchanan, Pensa unda boso ke
pap	yega mientras mi ta sosegá!
pap	Samba ta un tipo di musika ku a origina na Brazil.
pap	Segun tempo tabata pasa a bin cambio den e estilo di
pap	construccion di e casnan aki. E murayanan tabata bira cas bes
pap	mas diki, como cu tabata uza piedra basta grandi pa traha. E dak
pap	si a keda e prome temponan di pal'i maishi. Cu binida di Lago na
pap	1924, nan a cambia e daknan pa zim of asbest. Poco poco a cambia
pap	porta y bentana tambe, sea pa yalusi di palo of pa glas.
pap	Teniendo cuenta cu clima di Aruba, e cambionan aki no tabata
pap	asina faborabel, ya cu e casnan no tabata asina fresco mas
pap	manera esunnan original. Na Masiduri ainda po observa un cas di
pap	torto y na Cunucu Arikok tin un replica di un cas di torto.
pap	Seramentu di un akuerdo ku e eksportadó
pap	Shanghai Airlines (Shanghai-Pudong)
pap	Siensia (for di e palabra na latin "scientia" lokual ta nifiká
pap	konosementu) ta e esfuerso pa komprondé, òf pa kompronde na un
pap	manera mihó, kon e mundu físiko ta funshoná, ku evidensia
pap	observabel komo e base di e komprondementu ei. E ta wòrdu hasí
pap	pa medio di observashon di fenómenonan, i/òf dor di
pap	eksperimentashon ku ta purba di simulá eventonan bou di
pap	Sint Eustatius tambe konosi komo statia of statius tawata un di
pap	e sinku islanan ku hunto ta forma Antia Hulandes. Sint Eustatius
pap	huntu ku Sint Maarten y Saba ta forma e islanan ariba. E ta
pap	forma parti di Karibe North huntu suit di Virgin Islands.
pap	Kòrsou a haña su Status Aparte hunto ku Sint Maarten, riba 10
pap	di oktober 2010. E resto di isla ku ta Boneiru, Saba i St
pap	Eustatius ta munisipio di Ulanda, asina yama isla-BES
pap	Ska ta un tipo di musika ku a origina na Jamaica y tabata
pap	popular den ananan sesenta di siglo pasa. E musika a evalua
pap	despues den loke awendia ta konosi komo reggea. Den anan ochenta
pap	di siglo pasa e musika tabatin un "revival" na Oropa, ora ku
pap	gruponan Britanico a popularisa e musika.
pap	Spaño 12.6 % (importante door di e cercania cu Venezuela, ta
pap	duna les na scol basico for di klas 5)
pap	Stanley Armour Dunham (1918-1992) tabata un famia leu di Harry S
pap	Truman (1884-1972) ku tabata presidente di Merka na aña 1945-
pap	1953 i tambe nan tabata Famia di Dick Cheney ku ta
pap	visa-presidente bou di presidente George W Bush.
pap	Studiantenan eksaminando e Faltp di Wasatch banda di Salt Lake
pap	Super hitovi CD 2 (City Records 2013)
pap	Suriname ta un pais situa na parti nort di Sur Amérika. E ta
pap	situa entre Guiana Franses parti ost i Guiana parti west. Na
pap	parti suit e ta grens ku Brazil. E grensnan mas suit di surnam
pap	ta bou di desputo ku Frans Guyana i Guyana kantu di e riunan
pap	Ta skirbi semper cu apostrof: cuant'or, cuat'or, cinc'or,
pap	Tambe tabata tin un komunidat den bisendario di Rincon ku tabata
pap	kas di algun pirata. Mayoria hende di e komunidat aki tabata
pap	Techn. directeur: Nochi Martis
pap	Template:Bandera Chile: TVN (1977-1986), UCV Televisión
pap	(1988-1992), Megavisión (1992 a la actualidad) y Etc...TV
pap	Template:CAN: Teletoon Retro
pap	Tin diferente forma hurídiko ku un kompania por tin. Esakinan
pap	Tratado i asuntunan di derecho internashonal
pap	Tumba y tambu tin probalmente e mes un origen. Tantu tumba komo
pap	tambu ta wordo skibi den 2/4 maat. Antes tabata kompone hopi
pap	tumba instrumental. Por menshona tumbanan di antes manera: Gerry
pap	Palm, Rudolf Palm y Janchi Boskaljon na Korsou y mas resien na
pap	Aruba Rufo Wever y Padu Lampe. Di e tempu moderno Anselmo "Boy
pap	Dap" ta wordu konsidera komo e "Tata di Tumba". Otro
pap	kompositornan grandi di tumba di e epoka moderno ta entro otro
pap	Rignald Recordino (Doble R).
pap	Tyrone Maria (24 Sèptèmber 1984) a un futbolista Kurosoleno ku
pap	ta hunga pa SV Bubali na Aruba i e tim nashonal di Korsou
pap	Ukrania ta un pais na Ost Oropa. E tin un area di 603,628 km2 ku
pap	ta hasie mesun grandi ku Fransia anto un tiki mas grandi ku e
pap	estado merikano di Teksas. Aunke un par ta bisa ku Ukrania ta e
pap	pais mas grandi di Oropa esaki no ta supporta pafo di e pais.
pap	Ukrania ta grens ku e Federashon Ruso na parti ost i nort-ost,
pap	Belarus na parti ost, Polonia, Slovakia anto Hongaria na parti
pap	west, Romania anto Moldova na parti suit-ost, anto e Laman Pretu
pap	anto e Laman di Avoz na parti sur-ost respectivamente. E kapital
pap	Un bista di Mundu, tumá na 1972 dor di e astronauntanan di
pap	Apollo 17. E imagen aki ta e uniko te ahinda mustrando un
pap	Un gimbal cu ta core tres as cu ta drey.
pap	Un pintura di Simón Bolívar pintá dor di Ricardo Acevedo
pap	Un selekshon di eksposishon di obra di John Baselmans.
pap	Un wiel cu spak, cu ta exhibi na National Museum of Iran (Museo
pap	Nacional di Iran). E wiel aki ta data for di di dos millennium
pap	prome cu Cristo y bo por hay'e Chogha Zanbil.
pap	Universidat di Valladolid (Spaña), siglo XIII;
pap	Vietnamese style coffee (Cafe Sua Da) ta koffie filtra basha cu
pap	ijs den dje y cu lechi condens.
pap	Vizmanos ta un pueblo di Soria.
pap	Voivodat di Silesia — (Województwo śląskie)
pap	Yelo ta un pueblo di Soria.
pap	Zeelandia - Kòrsou, Antias Hulandes
pap	] - Portal ofisial di e artista
pap	als een held zonder vrezen
pap	derechi di voto i derechinan spesial di akshonistanan i
pap	di Yanüari - Elvis Presley kantante Merikano
pap	en heeft het niet begeerd.
pap	mijn onschuld maken kond.
pap	ta un aña komun kuminsando riba un djarason riba e kalender
pap	website: http://www.sac.gov.vn
pap	zijt Gij, o God mijn Heer,
