slk	"Energetický a klimatický balík" okrem toho počíta so
slk	zavedením mechanizmu čistého rozvoja, ktorý umožňuje
slk	členským štátom investovať do energetickej účinnosti a
slk	použiť uhlíkové kredity v rozvojových krajinách.
slk	A nakoniec, myslíme si, že Komisia by mala mať silnejšiu a
slk	nezávislejšiu úlohu v postupe dohľadu, pokiaľ ide o
slk	hodnotenia každého jednotlivého členského štátu,
slk	monitorovanie, misie a odporúčania, varovania a sankcie.
slk	Aby bolo možné tieto ciele dosiahnuť, odborné vzdelávanie a
slk	príprava sa musia zaradiť medzi dlhodobé spoločné
slk	politické priority, ktoré bude možné zrealizovať jedine za
slk	účasti a s úsilím všetkých zainteresovaných strán,
slk	inštitúcií EÚ, ako aj aktérov na miestnej a regionálnej
slk	Aby som vám pomohol, upozorním na to, že na Bahamách je
slk	sedem úradníkov EÚ. Čo také sa deje na Bahamách, že je to
slk	pre osud Európskej únie v porovnaní s Bagdadom oveľa
slk	dôležitejšie? Nebolo by lepšie mať 17 úradníkov v
slk	Bagdade, keďže sme blízko k podpísaniu prvej dohody medzi
slk	EÚ a Irakom v ére po Saddámovi? Možno by dokonca mohli
slk	vyriešiť drámu v tábore Ašraf priamo na mieste, pretože
slk	som si istý, že váš osobný zásah by pokojne mohol viesť k
slk	jej pozitívnemu riešeniu.
slk	Aj ja som podpísal túto iniciatívu, ktorou bolo predložiť
slk	otázku na ústne zodpovedanie a uznesenie pred 20. samitom
slk	Japonska a EÚ, lebo si myslím, že Európsky parlament,
slk	ktorého súhlas bude potrebný na uzavretie potenciálnej
slk	dohody o voľnom obchode s Japonskom, by sa mal dostať k slovu
slk	Aj naďalej sa domnievam, že dohodnuté riešenie je cestou
slk	vpred, a aj naďalej sa budeme v tejto veci angažovať.
slk	Ďalšie stretnutie vyslancov sa uskutoční neskôr tento
slk	Ak budú naše vonkajšie hranice slabé, budeme mať problémy
slk	na našich vnútorných hraniciach a na to sa musíme zamerať.
slk	Taliansko sa ocitlo pod tlakom 25 000 ľudí. Dalo im dočasné
slk	povolenie a tí sa potom presunuli do Francúzska.
slk	Ak chceme splniť tento cieľ, je nevyhnutné zlepšiť
slk	koordináciu v rámci EÚ, a to si bude vyžadovať silnú
slk	politickú vôľu a pružnosť zo strany členských štátov z
slk	Ak je významom to, že Komisia chce obmedziť aktuálne
slk	ustanovenie umožňujúce členským štátom opätovne zaviesť
slk	hraničné kontroly, v tom prípade, pán Barroso, máte
slk	stopercentnú podporu našej skupiny.
slk	Ak predajca neposkytol informácie o práve na odstúpenie od
slk	zmluvy, bude možné poslať predmet späť do jedného roka od
slk	dátumu jeho zakúpenia. Všetky dodávky sa musia uskutočniť
slk	do 30 dní. Po uplynutí tejto lehoty môže kupujúci
slk	odstúpiť od zmluvy bez udania dôvodu. K tomuto hlasovaniu
slk	došlo po náročných rokovaniach medzi Parlamentom a
slk	členskými štátmi, čo je jasný signál, že rovnaké práva
slk	sa musia uplatňovať v celej Únii.
slk	Ak sa pozriete na krajiny s úspešnou politikou ochrany v
slk	oblasti rybného hospodárstva - či už ide o Falklandské
slk	ostrovy, Island, Nórsko, alebo Nový Zéland -, všetkým sa to
slk	podarilo tak, že dali kapitánom pocit vlastníctva, aby mali
slk	stimul zaobchádzať s rybným hospodárstvom ako s
slk	obnoviteľným zdrojom. Základnou aristotelovskou múdrosťou
slk	je, že o to, čo nikto nevlastní, sa nikto nebude starať.
slk	Ak tieto záťažové testy nebudú zohľadňovať teroristické
slk	činy ani počítačové útoky, potom nech je tak.
slk	Ak zvýšime strop, budú z toho tiež ťažiť výlučne
slk	väčšie plavidlá. Udivuje ma, že niektorí poslanci
slk	Parlamentu - od ktorých by som to nečakala - ma žiadajú, aby
slk	som tento strop zvýšila. Členské štáty môžu poskytnúť
slk	Ako kresťanský demokrat som absolútne nadšený, že ústava
slk	sa zmieňuje o Bohu a kresťanstve, pretože ide o základnú
slk	súčasť našej kultúry a našej histórie, a myslím si, že
slk	je oveľa lepšie, keď ústava takúto zmienku obsahuje, ako
slk	keby ju obsahovať nemala a vytvárala bezbožnú spoločnosť.
slk	Ako povedali viacerí vrátane Komisie, potrebujeme nejakou
slk	formou objasniť a zjednodušiť to, aké pravidlá sa vlastne
slk	uplatňujú, pokiaľ ide o prepravu toxického odpadu do
slk	rozvojových krajín, aby mohli policajti a iní pracovníci
slk	hraničnej kontroly jednoduchšie prijímať opatrenia na
slk	riešenie trestných činov páchaných na životnom prostredí,
slk	ktoré vývoz nebezpečného odpadu v skutočnosti spôsobuje.
slk	Ako som pri viacerých príležitostiach už povedala,
slk	mimoriadny význam má návrh na uľahčenie mobility
slk	pracovníkov v rámci vnútorného trhu. V tomto odvetví je
slk	potrebná európska spolupráca s cieľom vypracovať jednotnú
slk	Ako tieňový spravodajca našej skupiny by som chcel
slk	zablahoželať pani Goulardovej k prijatiu jej správy a
slk	poďakovať jej za našu dobrú vzájomnú spoluprácu počas
slk	náročných rokovaní. Rozhodol som sa zdržať sa hlasovania o
slk	tejto správe a o predloženom pozmeňujúcom a doplňujúcom
slk	návrhu o fiškálnom zbližovaní. Ľutujem, že napriek
slk	veľkému úsiliu pani spravodajkyne Rada oslabila alebo z textu
slk	odstránila množstvo rozumných návrhov, a preto som nemohol
slk	správu podporiť. Z pozície tieňového spravodajcu skupiny
slk	S&D pre túto správu som sa nemohol pripojiť k svojim kolegom
slk	z maltskej delegácie a hlasovať proti pozmeňujúcemu a
slk	doplňujúcemu návrhu v oblasti fiškálneho zbližovania,
slk	ktorý predložila naša skupina.
slk	Ako viete, Európska únia ako taká nemá všetky tieto zdroje,
slk	takže na ich získanie potrebujeme spoluprácu členských
slk	Ako členka Výboru pre kultúru a vzdelávanie podporujem
slk	iniciatívu Únia inovácií. Chcela by som zdôrazniť úlohu,
slk	ktorú v rámci tejto iniciatívy zohráva vzdelávanie,
slk	odborná príprava a sociálny výskum (v boji proti chudobe a
slk	sociálnemu vylúčeniu). Je dôležité zjednodušiť
slk	administratívne postupy pri predkladaní žiadostí o účasť
slk	na programoch EÚ v oblasti vedeckého výskumu a inovácií
slk	tak, aby sa na nich mohol zúčastniť väčší počet podnikov
slk	a vedeckých inštitúcií. Zjednodušené postupy tiež
slk	zabezpečia účinnejšie a efektívnejšie využívanie
slk	verejných finančných prostriedkov a zníženie
slk	Aký pokrok sa dosahuje na Ukrajine? Vypukne na konci leta vojna
slk	medzi Azerbajdžanom a Arménskom? Existujú známky, že to tak
slk	Antimikrobiálna rezistencia (AMR) predstavuje pre odvetvie
slk	živočíšnej výroby v Európe problém z hľadiska zdravia
slk	zvierat najmä v prípade neúspešnej liečby. Usmernenia o
slk	obozretnom používaní antimikrobiálnych látok už boli
slk	vydané vo viacerých členských štátoch, čo viedlo k
slk	obmedzeniu používania týchto látok.
slk	Balík šiestich návrhov, ktoré majú zlepšiť disciplínu v
slk	eurozóne, sa opiera o presvedčenie, že novovzniknutú
slk	prísnejšiu architektúru nadnárodného dohľadu budú
slk	členské štáty viac dodržiavať. Považujem za
slk	problematické uvažovať týmto spôsobom najmä preto, že až
slk	do dnešného dňa neboli niektoré členské štáty schopné
slk	dodržiavať a účinne presadzovať ani plnenie menej prísnych
slk	Bezpečnosť Európanov, ktorí čoraz viac využívajú služby
slk	leteckých spoločností, ako aj zamestnancov leteckých
slk	spoločností si vyžaduje osobitnú úroveň výkonnosti pri
slk	hľadaní najlepších riešení na riadenie prevádzky tohto
slk	typu a tiež monitorovanie a porovnanie metodík, ktoré sa
slk	uplatňujú v rôznych členských štátoch, aby všetci
slk	zaviedli osvedčené postupy a bezpečné, hospodárne a
slk	Boj proti tejto forme využívania predstavuje veľmi
slk	dôležitú súčasť spoločnej politiky rybného hospodárstva
slk	a EÚ by mala posilniť medzinárodnú spoluprácu v tejto veci
slk	aktívnou a konštruktívnou účasťou na schválení
slk	medzinárodného nástroja o opatreniach prístavných štátov.
slk	Bola som zodpovedná za stanovisko k programu politiky
slk	rádiového frekvenčného spektra vo Výbore pre vnútorný trh
slk	a ochranu spotrebiteľa a som veľmi spokojná s textom, o
slk	ktorom sa teraz hlasovalo. Dôrazne som podporovala
slk	perspektívnu a ambicióznu politiku frekvenčného spektra,
slk	ktorá by podporila nové inovácie a globálnu
slk	konkurencieschopnosť. Toto je kľúčové, zatiaľ čo
slk	hľadáme nové kanály pre hospodársky rast v Európe.
slk	Brusel vôbec nevenuje pozornosť tureckej genocíde Arménov.
slk	Budú mať mnohé reťazové účinky: v civilnom letectve sa
slk	systémy riadenia letovej prevádzky stanú bezpečnejšími,
slk	kým v cestnej doprave systém umožní výber poplatkov a
slk	zvýšenie bezpečnosti pomocou satelitného sledovania
slk	núdzových volaní a monitorovania cestnej dopravy.
slk	Byť číslo jeden je v globálnom svete hospodárskej súťaže
slk	a znalostí jediný spôsob, ako vyhrať, a to by mal byť náš
slk	Chcel by som jemu, jeho tímu a kolegom dôrazne poďakovať,
slk	pretože bez práce Dvora audítorov by sme nemohli tak
slk	dôkladne kontrolovať európsky rozpočet a rozpočty
slk	všetkých podriadených inštitúcií. Podľa môjho názoru
slk	vykonal mimoriadne dôležitú prácu, nielen pokiaľ ide o ich
slk	výročnú správu, ale aj o mnohé predbežné správy a
slk	osobitné správy, ktoré nám predložili.
slk	Chcel by som sa spýtať nášho kolegu, či nesúhlasí s tým,
slk	že prenos niektorých kľúčových položiek z
slk	vnútroštátneho rozpočtu do európskeho bude mať za
slk	následok nákladovú efektívnosť, úspory z rozsahu a úsporu
slk	peňazí z vnútroštátnych pokladníc. To je hlavné poslanie
slk	prístupu Parlamentu k reformovaniu finančného výhľadu.
slk	Chcel by som vyjadriť plnú podporu smernici o spoplatňovaní
slk	ťažkých nákladných vozidiel.
slk	Chcel by som zdôrazniť opatrenia, ktoré považujem za
slk	nevyhnutné: využitie všetkých možností a finančných
slk	rezerv, ktoré sú k dispozícii v rámci rozpočtu rybného
slk	hospodárstva, s cieľom financovať núdzové podporné
slk	opatrenia pre toto odvetvie, ktoré mu umožnia prekonať
slk	ťažkosti v súvislosti so zvýšením cien ropy, pokračujúca
slk	podpora Európskeho fondu pre rybné hospodárstvo na zlepšenie
slk	selektivity rybárskeho výstroja a na výmenu motorov z
slk	bezpečnostných dôvodov, na ochranu životného prostredia
slk	a/alebo spotrebu paliva predovšetkým pre remeselný pobrežný
slk	a tradičný rybolov, vypracovanie strednodobého a dlhodobého
slk	plánu Komisiou na zlepšenie palivovej úspornosti v odvetví
slk	rybného hospodárstva (vrátane akvakultúry) a žiadosť pre
slk	Komisiu, aby navrhla akčný plán pre pobrežné regióny a
slk	ostrovy, ktoré majú aktívne odvetvie rybného hospodárstva,
slk	na zlepšenie palivovej úspornosti v odvetví rybného
slk	hospodárstva a akvakultúry.
slk	Chcela by som poďakovať váženým poslankyniam a váženým
slk	poslancom za veľmi rozsiahlu rozpravu. Pán Albertini, som
slk	rada, keď môžem stáť kdekoľvek, pokiaľ je to naozaj v
slk	tejto miestnosti - mám podozrenie, že je tu možno niekoľko
slk	ľudí, ktorí by boli radšej, keby som tu nebola -, a som
slk	veľmi rada, že môžem hovoriť z pódia, pretože je to
slk	prirodzené miesto medzi týmito dvoma.
slk	Chcela by som vás informovať, pán komisár, že sme dnes
slk	dostali veľmi znepokojujúce správy z Nižného Novgorodu, kde
slk	Chceli by sme však zdôrazniť, že nepovažujeme za nutné
slk	pokračovať v poskytovaní podpory EÚ programu konzumácie
slk	ovocia v školách a programu pomoci pre odkázané osoby, lebo
slk	si myslíme, že je lepšie, aby sa opatrenia, ktoré tieto
slk	programy prinášajú, prijímali na vnútroštátnej úrovni.
slk	Chcem upozorniť na návrh dane z finančných transakcií,
slk	ktorý obsahuje táto správa. Daň z finančných transakcií
slk	by mohla vyriešiť dva problémy naraz - ako financovať
slk	rastúce požiadavky na vykonávanie nových politík EÚ a ako
slk	prinútiť finančný sektor, aby prispel k riešeniu
slk	hospodárskej krízy, ktorú pomohol vyvolať. Vďaka daňovým
slk	príjmom by sa mohli znížiť súčasné platby členských
slk	štátov EÚ do rozpočtu EÚ. Daňové príjmy zároveň
slk	umožnia plynulý rozvoj politík na zabezpečenie hospodárskej
slk	budúcnosti Európy. Mali by sme prostriedky na investície do
slk	výskumu a vývoja, na boj proti zmene klímy a na budovanie
slk	solidarity medzi regiónmi EÚ. Európa by mala ísť svetu
slk	príkladom zavedením tejto dane na svojom území a
slk	presadzovaním jej zavedenia vo zvyšku sveta.
slk	Chceme spravodlivejšie rozdelenie pomoci medzi členské
slk	štáty i medzi poľnohospodárov prostredníctvom zavedenia
slk	nového systému, ktorý nebude spojený s výrobou, ale bude
slk	založený na environmentálnych a sociálnych kritériách,
slk	teda takého systému, ktorý bude podporovať zamestnanosť.
slk	SPP tiež musíme orientovať na skutočných poľnohospodárov
slk	a vytvoriť zvláštny mechanizmus pre malých poľnohospodárov.
slk	Chápem obavy, ktoré v tomto smere môžu existovať, a viete,
slk	že problematika ľudských práv je neoddeliteľnou súčasťou
slk	našich dlhodobých vzťahov s Pakistanom.
slk	Cieľom SBA je znížiť administratívnu záťaž podnikania a
slk	zlepšiť prístup MSP k financovaniu. Pán komisár Rehn dnes
slk	večer oznámil, že iniciatíva úspešne znížila náklady
slk	podnikania v niektorých oblastiach o 22 % a že sa aj naďalej
slk	bude sústrediť na túto iniciatívu. Základná zásada
slk	iniciatívy "Small Business Act" je "najprv myslieť v malom" -
slk	čiže sústrediť právne predpisy v oblasti podnikania v EÚ
slk	na malé a stredné podniky - a EÚ sa dnes večer zaviazala,
slk	že sa naďalej bude sústrediť na túto oblasť. V tomto smere
slk	je dôležité, aby boli podnikatelia v Írsku plne informovaní
slk	o tom, ako iniciatívu "Small Business Act" najlepšie využiť.
slk	Cieľom teda nie je znížiť priame dotácie, ale nájsť takú
slk	rovnováhu medzi týmito dotáciami a rozvojom vidieka, aby bol
slk	systém jednoduchší a spravodlivejší a aby neboli
slk	spochybňované pravidlá hospodárskej súťaže.
slk	Cieľom uzavretia dohôd o partnerstve v odvetví rybolovu je
slk	zachovať a zaručiť činnosť európskej rybárskej flotily.
slk	Desiaty Európsky rozvojový fond je tiež mimoriadne
slk	dôležitý z hľadiska finančných záväzkov a z hľadiska
slk	rozsahu je o 64 % väčší než jeho predchodca, teda deviaty
slk	Dnes bolo ľahké hlasovať za správu o ochrane lesov a
slk	informáciách o lesoch v EÚ: Príprava lesov na zmenu klímy.
slk	Lesy EÚ teraz čelia väčšiemu tlaku než kedykoľvek
slk	predtým, a to nie nevyhnutne v dôsledku zmeny klímy, ale
slk	skôr v dôsledku niektorých rozhodnutí EÚ v oblasti boja
slk	Dnes teda musíme prijať nový protokol, ktorý bude v súlade
slk	so záväzkom, ku ktorému sa európske krajiny zaviazali v roku
slk	2002 a ktorý dokáže zabezpečiť udržateľnosť rybolovných
slk	činností, čo tiež prispeje k rozvoju v dotknutých
slk	krajinách. Teraz je prioritou znovu začať rokovania, ktoré
slk	už boli rozbehnuté, ale s tým, že sa bude vychádzať z
slk	nových predpokladov a že budú zapojené štáty, ktoré boli
slk	doteraz z týchto rokovaní vylúčené. Musíme tiež
slk	prehodnotiť niektoré požiadavky, ktoré boli predložené
slk	ešte pri rokovaní o pôvodnej dohode, keď napríklad
slk	Mauritánia na poslednú chvíľu požadovala, aby boli
slk	stanovené ďalšie obdobia biologických prestávok v rybolove
slk	na máj a jún okrem tých, ktoré už boli odsúhlasené na
slk	mesiace september a október.
slk	Dnešným uznesením Parlament udeľuje výkonnému riaditeľovi
slk	Európskeho úradu pre bezpečnosť potravín absolutórium za
slk	plnenie rozpočtu úradu za rozpočtový rok 2009.
slk	Dohoda ako taká zabezpečuje, aby dvojstranný obchod medzi
slk	oboma stranami prebiehal bez komplikácií a s vysokou úrovňou
slk	Dokonca aj také prudké zníženie hodnoty ako o 50 % by
slk	neznížilo mieru zadlženosti pod 100 % HDP za predpokladu, že
slk	medzinárodní veritelia ako členské štáty eurozóny alebo
slk	MMF by neboli zahrnutí do tohto znižovania.
slk	Domnievam sa, že agentúra by mala uviesť porovnanie
slk	činností uskutočnených počas roka, za ktorý sa
slk	absolutórium udeľuje, a činností uskutočnených v
slk	predchádzajúcom rozpočtovom roku s cieľom umožniť
slk	Európskemu parlamentu uskutočniť účinnejšie medziročné
slk	zhodnotenie výkonnosti agentúry. Blahoželám agentúre k
slk	tomu, že sa v oblasti zavádzania centralizovaného systému
slk	registrácie prijatých faktúr riadi poznámkami Dvora
slk	Domnievam sa, že s mojimi názormi na tento problém vrátane
slk	toho, že vystupujem ako člen Výboru pre poľnohospodárstvo a
slk	rozvoj vidieka, sa stotožnia aj kolegovia poslanci.
slk	Domnievame sa, že nástroj mimoriadneho uznesenia môže byť
slk	neprimeraný alebo dokonca kontraproduktívny pre dosiahnutie
slk	želaného cieľa, a to stabilného pokroku Azerbajdžanu smerom
slk	k cieľu úplnej a modernej demokracie. Zámerom inštitúcií
slk	založených na dohodách dosiahnutých na medziparlamentnej a
slk	medzivládnej úrovni je dosiahnuť tieto ciele a tieto
slk	inštitúcie sú tým správnym miestom, kde treba žiadať
slk	vysvetlenia prípadného porušovania práv, a miestom účinnej
slk	podpory dobrého správania a demokratických reforiem.
slk	Doteraz sa v MMF bral do úvahy iba podiel hlasovacích práv,
slk	čo zabezpečuje štrukturálnu väčšinu hospodársky silným
slk	krajinám. Tento druh reformy a zmeny výberového konania by
slk	predstavoval reformu MMF, ktorá by tiež zodpovedala zmenám
slk	globálnych hospodárskych vzťahov a dala by šancu rozvojovým
slk	krajinám poskytnúť vlastnú skúsenosť s MMF s cieľom
slk	priniesť ďalší rozvoj MMF.
slk	Dovoľte mi skončiť citátom niekoho, koho veľmi dobre
slk	poznáte: Jána Pavla II. "Nebojte sa", pani Ashtonová.
slk	Ušetrili sme 4 miliardy EUR z európskeho rozpočtu. Dajte,
slk	prosím, nejaké návrhy na využitie týchto peňazí namiesto
slk	toho, aby sa vrátili členským štátom.
slk	Druhou dôležitou témou, ktorú ste spomenuli a s ktorou by
slk	som chcel súhlasiť, je duševné vlastníctvo.
slk	Dvojstranné obchodné a investičné prepojenia sú už pevné
slk	a v dôsledku tejto situácie sa môžu ešte posilniť. Podľa
slk	spoločnej správy odborníkov z EÚ a Kanady je uzavretie
slk	komplexnej hospodárskej a obchodnej dohody zamerané na
slk	poskytovanie konkrétnych hospodárskych výhod, ktoré vyplynú
slk	z liberalizácie obchodu a z odstránenia colných prekážok. V
slk	súvislosti s touto dohodou však pretrvávajú určité
slk	problémy, ktoré môžu mať nepriaznivý vplyv na
slk	poľnohospodárske odvetvie EÚ.
slk	Dvor audítorov však odhalil nedostatky v oblasti postupov
slk	verejného obstarávania, najmä pokiaľ ide o podhodnotenie
slk	rozpočtov rámcových zmlúv. Rozpočet agentúry za rok 2009
slk	bol o 3,5 % nižší než jej rozpočet za rok 2008.
slk	Dôslednosť, dôveryhodnosť a ambiciózna stratégia Európa
slk	2020 sa preto tiež stávajú rozhodujúcimi a základnými
slk	prvkami na zabezpečenie stability, ktorú dnes v rámci
slk	Európskej únie potrebujeme, a to sa týka aj našej jednotnej
slk	Egypt má v nadchádzajúcich mesiacoch a rokoch pred sebou
slk	Európa má takmer 1000 miest, v ktorých žije viac než 50 000
slk	obyvateľov, a ich zloženie sa neustále vyvíja. Vzhľadom na
slk	súčasné zmeny obyvateľstva a migračné trendy je
slk	dôležité priebežne vyhodnocovať, ako by sa podľa nás mali
slk	mestá budúcnosti vyvíjať. Je potrebné nájsť odpovede na
slk	problémy dopravy, bývania, budovania predmestí a zelených
slk	plôch. Tieto odpovede musia zohľadňovať miestne potreby, ale
slk	treba aj uznať, že problémy ako nezamestnanosť, nedostatok a
slk	sociálne vylúčenie sú univerzálne.
slk	Európska komisia a komisár pre priemysel a podnikanie chcú
slk	pokračovať v podpore priemyselnej politiky a malých a
slk	stredných podnikov čiastočne preto, aby poskytli odpovede
slk	našim občanom v otázke kvality výrobkov vyrobených našimi
slk	Európska služba pre vonkajšiu činnosť je nástrojom s
slk	obrovským potenciálom pre túto prácu. Správa predkladá
slk	viaceré návrhy na úlohu, ktorú by mala táto služba
slk	zohrávať, počnúc tým, že by bola výborom pre krízové
slk	riadenie, ktorý by dokázal poskytovať skutočne integrovanú
slk	reakciu na krízy. Sme radi, že táto funkcia sa už formuje.
slk	Európska únia má platné právne predpisy umožňujúce
slk	cezhraničné vymáhanie pohľadávok a vzájomné uznávanie
slk	rozsudkov vnútroštátnych súdov vrátane nariadenia Brusel I,
slk	európskeho exekučného titulu, konania vo veciach s nízkou
slk	hodnotou sporu a konania o platobnom rozkaze.
slk	Európske odvetvie poľnohospodárstva má
slk	sociálno-hospodársky význam najmä z hľadiska zaistenia
slk	bezpečnosti dodávok potravín a podpory vidieckych
slk	spoločenstiev a životného prostredia.
slk	Európsky fond pre rybné hospodárstvo by mal naďalej
slk	poskytovať pomoc na zlepšenie selektivity rybárskeho
slk	výstroja a na výmenu motorov z dôvodov bezpečnosti, ochrany
slk	životného prostredia a spotreby paliva predovšetkým pre
slk	drobných pobrežných a tradičných rybárov.
slk	Európsky parlament tiež vyzýva na ochranu pracujúcich, na
slk	platbu nadčasov, zavedenie minimálnych miezd a odmietnutie
slk	Existencia otvoreného a spravodlivého obchodu je skutočne
slk	významným nástrojom na zabezpečenie väčšieho rastu a
slk	sociálneho blahobytu, a to na základe porovnateľných výhod
slk	každého príslušného hospodárstva a prípadných synergií
slk	vyplývajúcich z výraznejšej hospodárskej integrácie a
slk	nových impulzov pre znalostné hospodárstvo.
slk	EÚ je v celej svojej kultúrnej rôznorodosti súdržným, no
slk	pestrým spoločenstvom hodnôt. V medzinárodnej politike má
slk	Finančná kontrola plnenia rozpočtu Európskej únie sa
slk	uskutočňuje na troch úrovniach: vnútorná kontrola v rámci
slk	každej inštitúcie; vonkajšia kontrola, ktorú vykonáva Dvor
slk	audítorov EÚ, a postup udeľovania absolutória, ktorý
slk	vykonáva Európsky parlament.
slk	Genocída stalinistického režimu v okupovaných
slk	východoeurópskych krajinách, ako aj v samotnom Rusku, sa
slk	však v niektorých moderných politických kruhoch považuje za
slk	tému, o ktorej je najlepšie nehovoriť. Dokonca ani Európska
slk	únia dostatočne neposúdila tento problém. Zločiny
slk	komunistického režimu zanechali dlhodobé nepriaznivé
slk	následky na psychike ľudí v pobaltských štátoch.
slk	Hlasoval som proti poskytnutiu vonkajšej pomoci Južnému
slk	Sudánu vo výške 200 miliónov EUR v rámci rozvojovej
slk	spolupráce s cieľom pomôcť tejto krajine riešiť mnohé
slk	humanitárne a sociálno-hospodárske problémy súvisiace s
slk	obmedzenou možnosťou riadenia a politickou krehkosťou.
slk	Samotná EÚ je nedemokratickou inštitúciou a skutočne si
slk	myslím, že by nemala mať program zahraničnej politiky.
slk	Hlasoval som za rozsiahlu reformu rámca správy ekonomických
slk	záležitostí na základe metódy Spoločenstva s cieľom
slk	zaručiť, aby Parlament vylepšil návrhy Komisie na vytvorenie
slk	pevného a uceleného rámca na nasledujúce desaťročia so
slk	zárukou kompatibility medzi fiškálnou disciplínou a
slk	Hlasoval som za správu. Predseda na plenárnej schôdzi zo 6.
slk	apríla 2011 v súlade s článkom 6 ods. 2 rokovacieho poriadku
slk	Európskeho parlamentu oznámil, že 5. apríla 2011 dostal od
slk	Národného protikorupčného riaditeľstva (Úrad prokurátora
slk	Najvyššieho súdu Rumunska pre kasáciu a spravodlivosť) list
slk	so žiadosťou o zbavenie poslaneckej imunity Adriana Severina.
slk	Hlasoval som za tento návrh, pretože som presvedčený, že
slk	bude v prospech EÚ, keďže riadne fungujúci trh verejného
slk	obstarávania je nevyhnutný pre podporu jednotného trhu,
slk	stimuláciu inovácií, presadzovanie vyššej miery ochrany
slk	životného prostredia a klímy, ako aj pre sociálne
slk	začlenenie v celej EÚ. Verejné obstarávanie má rozhodujúci
slk	význam, pretože slúži ako katalyzátor pri oživovaní
slk	hospodárstva EÚ a následne aj pri ochrane zamestnanosti a
slk	Hlasoval som za túto správu a súhlasil som s rozhodnutím
slk	udeliť európskemu dozornému úradníkovi pre ochranu údajov
slk	(EDPS) absolutórium za plnenie rozpočtu za rozpočtový rok
slk	Hlasoval som za túto správu, pretože si myslím, že je
slk	pravý čas na to, aby zelená kniha Európskej komisie
slk	oficiálne uznala hospodársky a sociálny význam tohto
slk	priemyslu a otvorila diskusiu o uvoľnení potenciálu
slk	kultúrneho a kreatívneho priemyslu. V rámci Európskej únie
slk	došlo od 90. rokov 20. storočia k exponenciálnemu nárastu
slk	kultúrneho a kreatívneho priemyslu, pokiaľ ide o tvorbu
slk	pracovných miest a jeho podiel na HDP.
slk	Hlasoval som za túto správu. V stratégii Európa 2020 sa
slk	uvádzajú kľúčové faktory pre inteligentný rast (podpora
slk	znalostí, inovácií a vzdelávania a podpora digitálnej
slk	spoločnosti), trvalo udržateľný rast (výroba, ktorá
slk	efektívnejšie využíva zdroje, čo ide ruka v ruke s
slk	posilnením konkurencieschopnosti) a inkluzívny rast
slk	(zvýšenie miery zamestnanosti, odbornej prípravy a
slk	odstránenie chudoby). V súvislosti s odborným vzdelávaním a
slk	prípravou je teda potrebné zaviesť praktické opatrenia na
slk	úrovni EÚ a v členských štátoch, aby sa stratégii
slk	Hlasoval som za, pretože napriek problémom s využívaním
slk	peňazí z Kohézneho fondu by sa súčasná politika
slk	súdržnosti mala naďalej uplatňovať dôsledne a s ohľadom
slk	na jej dlhodobý cieľ. Súdržnosť Únie znamená efektívne
slk	využívanie potenciálu hospodársky zaostalých regiónov a
slk	rast s využitím škálového efektu v celej Únii.
slk	Hlasovala som za otázku na ústne zodpovedanie o obchodných
slk	vzťahoch medzi Európskou úniou a Japonskom, pretože Japonsko
slk	je jedným z hlavných investorov v Európskej únii.
slk	Hlasovala som za správu pani Rosbachovej "Viac ako HDP -
slk	Meradlo pokroku v meniacom sa svete", pretože sa domnievam, že
slk	hrubý domáci produkt už nie je dostatočným, vhodným
slk	ukazovateľom na meranie pokroku v meniacom sa svete, a preto je
slk	nevyhnutné vytvoriť komplexnejšie ukazovatele, ktoré by
slk	priniesli spoľahlivejšiu vedomostnú základňu. Nemalo by sa
slk	zabúdať, že HDP je výrobné meradlo, ktoré nemeria
slk	napríklad environmentálnu udržateľnosť. Je nevyhnutné
slk	vytvoriť ďalšie ukazovatele, ktoré pomôžu vysvetliť,
slk	ktoré faktory ovplyvňujú životnú úroveň v krajine.
slk	Hlasovala som za toto dôležité uznesenie o priebežnom
slk	hodnotení siedmeho rámcového programu Európskej únie v
slk	oblasti výskumu, technického rozvoja a demonštračných
slk	činností. Prijatím tohto uznesenia Európsky parlament
slk	vysiela Európskej komisii jasný signál o budúcej realizácii
slk	rámcového programu v oblasti výskumu.
slk	Hlasovala som za túto správu, aby som umožnila zmeniť
slk	vzťah, ktorý je príliš často založený na zneužívaní
slk	právneho postavenia v oblasti, ktorá predstavuje 5 až 9 %
slk	všetkých pracovných miest v Európskej únii. Všetci tí,
slk	ktorí pracujú so staršími ľuďmi, musia mať právo na
slk	slobodu združovania a na čas odpočinku a nesmú byť obeťami
slk	prenasledovania a svojvoľného konania.
slk	Hlasovala som za túto správu, pretože sa v zásade
slk	stotožňujem s obavami pani spravodajkyne, zvlášť pokiaľ
slk	ide o nasledujúce kľúčové otázky: 1. rámec EÚ pre
slk	rozpočtový dohľad by sa mal rozšíriť o aspekty
slk	zamestnanosti a sociálne aspekty; 2. členské štáty by mali
slk	pri predkladaní svojich programov stability a konvergenčných
slk	programov, ako aj počas preskúmavania týchto programov
slk	zohľadňovať usmernenia pre politiky zamestnanosti členských
slk	štátov; 3. mnohostranný dohľad nad programami stability a
slk	konvergenčnými programami by sa mal vykonávať ako súčasť
slk	európskeho semestra a 4. programy stability a konvergenčné
slk	programy členských štátov by mali obsahovať informácie o
slk	súlade rozpočtových cieľov členských štátov so
slk	stratégiou EÚ pre rast a zamestnanosť, akou je napríklad
slk	stratégia Európa 2020, a najmä so všeobecnými usmerneniami
slk	pre hospodárske politiky a usmerneniami pre politiky
slk	Hlasovala som za túto vynikajúcu správu nášho kolegu pána
slk	Garrigu Polleda, pretože ide o veľmi dobré predstavenie
slk	rozpočtu, ktorý bude Európska únia po roku 2013 potrebovať,
slk	aby mohla reagovať na politické problémy, ktorým bude
slk	čeliť. Ak Európa skutočne plánuje vykonávať politiky
slk	stanovené v európskych zmluvách vrátane tých najnovších,
slk	musí mať finančné zdroje na naplnenie týchto ambícií.
slk	Preto som hlasovala za výber vlastných zdrojov a vytvorenie
slk	dane z finančných transakcií na financovanie rozpočtu
slk	Hlasovala som za uznesenie o vývoji spoločnej bezpečnostnej a
slk	obrannej politiky v nadväznosti na nadobudnutie platnosti
slk	Hlasujem za návrh Skupiny progresívnej aliancie socialistov a
slk	demokratov v Európskom parlamente, podľa ktorého dohoda o
slk	spolupráci v sektore rybolovu pravdepodobne prispela k
slk	nadmernému výlovu niektorých populácií, najmä chobotníc,
slk	čím obmedzila možnosti rybolovu mauritánskych rybárov a
slk	priemyslu EÚ poskytla konkurenčnú výhodu z dôvodu
slk	dotovaných poplatkov za prístup plavidlám EÚ. Vítam návrh
slk	Európskej komisie na začatie rokovaní o obnove protokolu k
slk	Dohode o spolupráci v sektore rybolovu medzi EÚ a
slk	Mauritánskou islamskou republikou.
slk	Hlasujem za túto správu, keďže skúma potreby mestských
slk	oblastí so zameraním najmä na dva aspekty: základnú
slk	infraštruktúru a inteligentné investície do infraštruktúry
slk	a služieb založených na technickom pokroku. Súhlasím aj s
slk	výzvou na to, aby sa venovala pozornosť zásadám
slk	strategického plánovania, a s potrebou krížového
slk	financovania, ktoré je flexibilnejšie, medzi Európskym fondom
slk	regionálneho rozvoja (EFRR) a Európskym sociálnym fondom
slk	Hlavné dôvody sú nasledovné: agentúra oficiálne
slk	nezverejnila výzvu na predloženie ponuky, nemala vopred
slk	pripravené podrobné technické špecifikácie, technické
slk	špecifikácie zreteľne nevymedzovali všetky produkty, ktoré
slk	sa mali zakúpiť predtým, než rokovacie konanie začalo,
slk	nebola menovaná hodnotiaca komisia a nebola vypracovaná
slk	hodnotiaca správa. Nedostatky uvedené v správe treba
slk	vyriešiť, pretože agentúra je zdrojom dôležitého
slk	vedeckého poradenstva, odporúčaní založených na vedeckých
slk	poznatkoch a osvedčených postupov pre hodnotenie liekov a
slk	dohľad nad liekmi v Únii.
slk	Hneď ako skončím svoje vystúpenie, odoberiem sa späť do
slk	Bruselu, aby som sa počas tohto mimoriadneho zasadnutia Rady
slk	ministrov poľnohospodárstva pripojil ku kolegovi komisárovi
slk	Hoci nie je vopred jasné, kedy hospodárska kríza ustane,
slk	ciele v odvetví výskumu stanovené pre členské štáty do
slk	roku 2020 sa pri súčasnom stave vecí nedosiahnu.
slk	Hoci sme vám vďační za váš príspevok, pán Barnier,
slk	nevysvetlili ste, prečo sú riziká spojené s vládnymi
slk	dlhopismi zaznamenané v obchodnej a nie v bankovej knihe.
slk	Hojné negatívne posudky Európskej komisie a európskych
slk	súdov vzťahujúce sa na reformy súdnych systémov a šírenie
slk	korupcie ako celok nezmenili postoj vlády k akémukoľvek druhu
slk	reformy v tejto oblasti, ktorý je z hľadiska trestných činov
slk	pomerne ľahostajný. Prečo ľudia, ktorí majú právo podať
slk	podnet na zmeny právneho systému, ho nepodajú, svoje chyby
slk	však ospravedlňujú nedostatkom reforiem? Prečo sa chránia
slk	dvojité normy? V záujme koho je neprijímať reformy včas? Je
slk	šokujúce, že v 21. storočí nemajú občania Bulharska
slk	možnosť podať jednotlivú žalobu na ústavný súd, čo je
slk	právo, ktoré napríklad občania Nemecka pokladajú za
slk	samozrejmosť. Prečo sú vyššie postavení sudcovia volení
slk	mimoriadne pochybným a nejasným spôsobom a prečo v
slk	súvislosti so zásahmi výkonnej moci naďalej prevládajú
slk	Hovorilo sa už vlastne o tom - a toto je ďalšia otázka -,
slk	že vždy tesne pred zasadnutím rady Ecofin, tesne pre
slk	zasadnutím Európskej rady jedna, dve alebo tri ratingové
slk	agentúry vyhodnotia ako nevhodné to, čo sa predloží ako
slk	riešenie problémov? Kto sú títo ľudia, ktorí na seba berú
slk	skutočnú moc nad hospodárskym rozvojom v Európe? Kto za nimi
slk	Ich cieľom je skôr doplniť tento rámec o nové aspekty a
slk	predovšetkým posilniť príslušné pravidlá, pokiaľ ide o
slk	prístup záujmových skupín na pôdu Európskeho parlamentu.
slk	Ide o pôžičku, ktorá bude splatená v plnej výške a pri
slk	úrokových sadzbách podobných sadzbám na trhu, ktoré
slk	Portugalsko platilo približne pred mesiacom.
slk	Ide tu však aj o niečo iné. Komisia sa musí zriecť aj
slk	svojich čisto kontrolných funkcií týkajúcich sa
slk	prideľovania štátnej pomoci a musí členské štáty
slk	aktívne podnecovať, aby túto pomoc využívali.
slk	Iniciatíva Small Business Act prijatá v roku 2008 bola
slk	významným politickým krokom zameraným na zlepšenie
slk	podnikateľského prostredia pre MSP so zaručením lepšej a
slk	jednoduchšej regulácie a zjednodušením prístupu na trh. MSP
slk	však naďalej čelia závažným problémom pri rozširovaní
slk	svojich aktivít a inovačných kapacít a je pre ne ťažké
slk	dostať sa na trhy predovšetkým pre ťažkosti pri získavaní
slk	financovania a administratívne prekážky, ktoré by sa mali
slk	takisto naďalej zmenšovať. Členské štáty by mali
slk	bezodkladne zaviesť všetky ustanovenia iniciatívy Small
slk	Business Act s cieľom vytvoriť jasné a ucelené
slk	podnikateľské prostredie.
slk	Inými slovami, je nevyhnutné zamerať sa na výskum a podporu
slk	inovácií, boj proti nezamestnanosti, chudobe a vylúčeniu,
slk	primeranú prípravu na demografické zmeny, zodpovedné
slk	využívanie prírodných zdrojov, vnútornú a vonkajšiu
slk	bezpečnosť, regionálnu a poľnohospodársku politiku a rozvoj
slk	energetickej a dopravnej infraštruktúry. Zdržal som sa
slk	hlasovania o tomto dokumente, pretože potrebujeme zásadne
slk	revidovať spoločnú poľnohospodársku politiku, ktorá musí
slk	zaručovať spravodlivý a jednotný systém priamych platieb, a
slk	množstvo ďalších dôležitých oblastí, bez ktorých by sme
slk	nedokázali vytvoriť konkurencieschopnú a silnú Európu.
slk	Jadrový priemysel musí viac než iné odvetvia pochopiť, že
slk	transparentnosť je rozhodujúca pre všetky tieto otázky
slk	týkajúce sa bezpečnosti - určite ste to slovo zopakovali
slk	viac než desaťkrát, pán komisár -, rovnako ako aj
slk	nezávislosť prevádzkovateľov a štátnych orgánov dozoru s
slk	vymenovaním nezávislých odborníkov a v tejto súvislosti
slk	Je dôležité, aby Európa v tejto chvíli znova potvrdila svoj
slk	záväzok a spoluprácu s medzinárodnými hnutiami ako OSN.
slk	Je jasné, ako pred chvíľou povedal pán Leinen, že
slk	momentálne sa riešenie naskytá primárne na európskej
slk	Je naliehavo potrebné preskúmať úlohu týchto agentúr,
slk	pokiaľ ide o reguláciu celosvetového finančného trhu, a
slk	nájsť účinné riešenia otázky ich nedostatočnej
slk	hospodárskej súťaže. Je tiež mimoriadne dôležité
slk	zhodnotiť konflikty záujmov v tomto podnikovom modeli.
slk	Je nevyhnutné zákonom zakázať pochybné podvody, ktoré
slk	majú klamlivú podstatu a okrádajú malé podniky, pričom sa
slk	tvária ako legitímne - tieto spoločnosti majú neraz v názve
slk	Európu. Tieto podvody nepoškodzujú iba malé podniky, ktoré
slk	sú vystavené hrozbám a obťažovaniu a zastrašovaním sú
slk	donútené platiť poplatky za niečo, o čom predpokladali, že
slk	je to bezplatné; keď nekonáme rázne s cieľom pomôcť
slk	podnikom, tieto podvody poškodzujú Európsku úniu.
slk	Je potrebné vytvoriť účinný systém, ktorý by v
slk	situáciách, keď dochádza k neplateniu pohľadávok medzi
slk	dvoma subjektmi, ktorých aktíva sa nachádzajú v rôznych
slk	krajinách, umožnil potrestanie príslušných subjektov a
slk	predchádzal by neplateniu pohľadávok, pretože v opačnom
slk	prípade by voľný pohyb osôb, tovarov, služieb a kapitálu v
slk	rámci EÚ ohrozil právnu istotu európskych občanov. Vítam
slk	teda a schvaľujem odporúčania pre Komisiu o navrhovaných
slk	opatreniach týkajúcich sa zmrazovania a zverejňovania aktív
slk	dlžníkov v cezhraničných prípadoch.
slk	Je preto naliehavo potrebné vykonať štúdiu o možnosti
slk	zákazu používania antimikrobiálnych látok v krmivách, ako
slk	aj podporiť opatrenia na zníženie odolnosti proti
slk	antibiotikám, čím by sa zaistilo lepšie zdravie zvierat a
slk	zvýšenie bezpečnosti potravín.
slk	Je tiež dôležité upozorniť na Akt o jednotnom trhu, ktorý
slk	sa okrem iných iniciatív zameriava na podporu uznávania
slk	kvalifikácií a diplomov, vďaka čomu sa európsky trh práce
slk	stáva transparentnejší a účinnejší, pričom
slk	zviditeľňuje a prináša viac príležitostí ako v minulosti.
slk	Je to horizontálna politika, ktorá prostredníctvom svojich
slk	nástrojov par excellence, štrukturálnych fondov, financuje
slk	projekty a programy v členských štátoch s cieľom znížiť
slk	nerovnosti v úrovni rozvoja jednotlivých regiónov. V praxi sa
slk	však ukázali problémy z pohľadu účinnosti a výsledkov,
slk	ktoré vyplývajú z roztrieštenosti a zložitosti tejto
slk	Je to priorita, ak sa má dosiahnuť účinné využívanie
slk	všetkých finančných prostriedkov.
slk	Je to štatistický ukazovateľ, ktorý má veľa nedostatkov,
slk	pretože zohľadňuje len hospodársku činnosť a ignoruje
slk	ďalšie dôležité faktory, akými sú rozdelenie bohatstva,
slk	sociálne nerovnosti, kvalita tovarov a služieb, nekomerčné
slk	transakcie, či dokonca výsledky, ktoré nezaznamenal trh.
slk	Je veľmi dôležité, že vytvárame nový systém a začíname
slk	ustanovením pevného právneho základu vyplývajúceho z
slk	platných dohôd, ktoré dohodli členské štáty, takže
slk	konečne bude možné zriadiť spoločný systém ochrany pre
slk	Je známe, že Európska ľudová strana má dohodu o
slk	spolupráci s blokom Júlie Tymošenkovej.
slk	Jediný uznávaný druh manželstva je manželstvo medzi mužom
slk	a ženou. V Európe už dlho bojujeme za práva lesbičiek,
slk	homosexuálov, bisexuálov a transsexuálov a nemôžeme
slk	Maďarsku dovoliť, aby urobilo tento krok späť.
slk	Jednou z priorít stratégie Európa 2020 je iniciatíva
slk	Mládež v pohybe, ktorej cieľom je zlepšovať výsledky
slk	našich systémov vzdelávania a pomáhať mladým ľuďom pri
slk	vstupe na trh práce. Tento cieľ sa má dosiahnuť, ako
slk	vyplýva z názvu, rozvinutím myšlienky výmeny mládeže a
slk	prostredníctvom pomoci mladým ľuďom pri získavaní nových
slk	zručností. Zo štatistických údajov vyplýva, že v
slk	súčasnosti až 15 % mladých ľudí ukončuje vzdelávanie
slk	predčasne, v dôsledku čoho získajú kvalifikáciu, ktorá
slk	nespĺňa potreby trhu práce. Okrem toho má asi len tretina
slk	ľudí ukončené terciárne vzdelanie, čo je oveľa menší
slk	podiel ako napríklad v Spojených štátoch alebo Japonsku.
slk	Jeho uplatňovanie je totiž zjavne nezlučiteľné s normami,
slk	ktoré požadujeme najmä v súvislosti s kontrolou
slk	proporcionality v jednotlivých prípadoch.
slk	Kameňom úrazu je však pre mňa vyhlásenie pána komisára
slk	Rehna, ktoré súvisí s týmto legislatívnym balíkom.
slk	Každý v tomto Parlamente vie, že podmienky väzby priamo
slk	vplývajú na plynulé fungovanie vzájomného uznávania
slk	súdnych rozhodnutí a sú základom spolupráce medzi sudcami v
slk	EÚ. Systém sa však naruší, ak sudcovia odmietnu vydať
slk	obvinené osoby, pretože podmienky väzby sú v žiadajúcej
slk	krajine nevyhovujúce. V niektorých prípadoch je ich konanie
slk	správne. Všetci poznáme prípady preplnených väzníc a
slk	tvrdenia o zlom zaobchádzaní so zadržiavanými osobami.
slk	Keď budú riadne zapracované do rozpočtu, môžu vytvoriť
slk	priestor pre omnoho lepšie a viditeľnejšie financovanie toho,
slk	čo sa nedostatočne financovalo - t. j. inovácie, riadenie
slk	migračných tokov, vonkajšie zodpovednosti Európskej únie,
slk	ktoré sú teraz také viditeľné v oblasti Stredozemia,
slk	energetická účinnosť a predovšetkým spôsob prepojenia
slk	Európy prostredníctvom transeurópskych sietí a ďalších
slk	cezhraničných prepojení v energetických systémoch.
slk	Keď sa pozrieme trochu dopredu, dôležitá je aj ďalšia vec.
slk	Keďže Chorvátsko bude dôležitým partnerom pre budúce
slk	vzťahy Európskej únie s krajinami bývalej Juhoslávie a je
slk	kľúčovou tranzitnou oblasťou pre pašovanie drog, vítame
slk	účasť tejto kandidátskej krajiny na činnosti Európskeho
slk	monitorovacieho centra pre drogy a drogovú závislosť. Je
slk	potrebné, aby sme sa mohli stretávať a spolupracovať s
slk	chorvátskymi odborníkmi v tejto oblasti s cieľom bojovať
slk	proti tomuto smutnému problému, a preto som za tento návrh.
slk	Keďže obrana zásady sebaurčenia ľudu a ochrana
slk	kresťanských menšín na svete sú základnými prvkami
slk	politickej teórie strany Lega Nord, môžem jedine prejaviť
slk	svoju podporu tohto uznesenia.
slk	Keďže v Európe existuje značný počet jadrových zariadení
slk	a tieto sú často postavené blízko hraníc, treba prijať
slk	cezhraničný prístup k jadrovej bezpečnosti a koordinovať ho
slk	na úrovni EÚ. Členské štáty si musia pohotovo a priebežne
slk	vymieňať informácie o bezpečnostných otázkach, možných
slk	hrozbách a koordinácii civilnej ochrany so svojimi susedmi a s
slk	Komisia 29. septembra 2010 predložila legislatívny balík
slk	zameraný na posilnenie správy ekonomických záležitostí v
slk	Európskej únii a eurozóne. Posilnenie správy ekonomických
slk	záležitostí musí ísť ruka v ruke s posilnením
slk	demokratickej legitímnosti prijatých rozhodnutí. Inými
slk	slovami si to vyžaduje užšie a včasnejšie zapojenie nielen
slk	príslušných zainteresovaných strán, ale aj národných
slk	parlamentov a Európskeho parlamentu. Táto správa, za ktorú
slk	som hlasovala, konštatuje, že plán nápravných opatrení
slk	musí obsahovať konkrétne politické opatrenia, ktoré daný
slk	členský štát zaviedol alebo plánuje zaviesť, a musí
slk	obsahovať harmonogram ich vykonávania.
slk	Komisia je spolu s vysokou predstaviteľkou pani barónkou
slk	Ashtonovou hlboko znepokojená situáciou na Madagaskare.
slk	Sľúbili sme, že obyvateľom tej krásnej krajiny budeme
slk	naďalej poskytovať pomoc.
slk	Komisia prijala 14. apríla 2011 nový návrh rozhodnutia o
slk	mobilizácii EGF v prospech Belgicka s cieľom podporiť, aby sa
slk	opätovne začlenilo do trhu práce 2 834 pracovníkov
slk	prepustených v hlavnom podniku General Motors Belgium a jeho
slk	štyroch dodávateľských podnikoch pôsobiacich v sektore
slk	motorových vozidiel v Antverpách. Hodnotenie Komisie je
slk	založené na preskúmaní niekoľkých aspektov tohto
slk	problému, ako sú: súvislosti medzi prepúšťaním
slk	pracovníkov a významnými štrukturálnymi zmenami v
slk	usporiadaní svetového obchodu; finančná kríza;
slk	nepredvídateľný charakter prepúšťania; preukázanie počtu
slk	prepustených pracovníkov; vysvetlenie nepredvídateľného
slk	charakteru tohto prepúšťania; identifikácia
slk	prepúšťajúcich podnikov a pracovníkov, ktorých sa pomoc
slk	týka; príslušné územie a jeho orgány a zúčastnené
slk	strany; vplyv prepúšťania na miestnu, regionálnu alebo
slk	vnútroštátnu zamestnanosť; koordinovaný súbor
slk	personalizovaných služieb, ktoré sa majú financovať. S
slk	cieľom zaistiť, aby sa tieto osoby opätovne začlenili do
slk	trhu práce, hlasujem za predmetný návrh.
slk	Komisia v rámci každodenných schôdzí s odborníkmi
slk	členských štátov koordinovala opatrenia vyplývajúce z
slk	posúdení: stanovenie všeobecných definícií ochorenia,
slk	predkladanie správ o ochorení, dotazníky pre pacientov,
slk	výmena názorov na liečbu a odporúčania pre verejnosť v
slk	oblasti hygieny sú niektoré z našich výstupov, ktoré sme
slk	dosiahli vo veľmi krátkom časovom rozpätí.
slk	Koncom tohto mesiaca budeme predkladať návrhy o budúcom
slk	financovaní všetkých sektorov vrátane kultúry. Samozrejme,
slk	v tejto oblasti predložíme významné návrhy. Máme v úmysle
slk	zracionalizovať nástroje a zároveň ochrániť ciele
slk	programov, ako sú tie, ktoré ste spomínali. Sú to hlavné
slk	programy a sú mimoriadne dôležité pre občanov Európy a
slk	Európu, ktorá uznáva hodnotu kultúry.
slk	Konkrétne sa tu konalo referendum, financované a podporované
slk	rôznymi mocnosťami, ktoré čiastočne požadovalo
slk	nezávislosť tak, ako im to vyhovovalo, a bez toho, aby sa k
slk	tomu mohlo vyjadriť zvyšné obyvateľstvo tejto krajiny. V
slk	južnej časti Sudánu sú navyše veľké zásoby ropy, čo je
slk	pre veľký medzinárodný kapitál podstatné.
slk	Krajiny Európskej únie si však zároveň musia byť vedomé
slk	toho, že je v ich záujme, aby sa Rumunsko a Bulharsko
slk	pripojili k Schengenu, pretože tak budú môcť prispieť k
slk	bezpečnosti všetkých členských štátov a rozšíriť
slk	schengenský priestor, ktorý má posilniť integračný proces
slk	v rámci Európskej únie a spoločný priestor slobody,
slk	bezpečnosti a spravodlivosti.
slk	Kultúra je tiež dôležitým faktorom v boji za ľudské
slk	práva a podporu demokracie.
slk	Labouristickí poslanci EP sa domnievajú, že cieľom a
slk	prioritou výdavkov EÚ musí byť financovanie hospodárskych
slk	investícií a výskumu, ktoré podporuje hospodárstvo a
slk	Lesy sú cenným zdrojom pre odvetvie poľnohospodárstva,
slk	životné prostredie a biodiverzitu, a to najmä z hľadiska
slk	ekosystémov, ktoré sa v nich nachádzajú, a z hľadiska
slk	úrodnosti pôdy a ochrany proti erózii pôdy. S európskym
slk	odvetvím lesného hospodárstva sa spájajú významné
slk	možnosti rozvoja v oblasti zachytávania uhlíka a zásobární
slk	CO2. Vítam to, že správa sa vyjadruje o uznaní významu
slk	lesného hospodárstva zo sociálno-ekonomického a
slk	ekologického hľadiska a žiada, aby Komisia prijala súdržný
slk	prístup, ktorý odvetviu pomôže dosiahnuť jeho plný
slk	Majú obrovský tvorivý potenciál. Obdobie od narodenia do
slk	troch rokov má zásadný vplyv na rozvoj myslenia a na telesný
slk	a kognitívny vývoj. V tomto ranom období sa tiež kladú
slk	základy celoživotného vzdelávania, ktoré zohráva
slk	podstatnú úlohu pri dosahovaní lisabonských cieľov. K
slk	službám v oblasti vzdelávania a starostlivosti v ranom
slk	detstve majú väčšinou horší prístup chudobné rodiny,
slk	Mali by sme preto podporovať oblasti, ktoré najviac
slk	prispievajú ku konkurencieschopnosti, ako výskum, inovácie a
slk	Malo by sa však spomenúť, že rétorika strany pravých
slk	Fínov, ktorí boli proti pomáhaniu Portugalsku, ani nemôže
slk	byť podobnejšia tej, ktorú pred rokom používali hlavní
slk	politickí predstavitelia Nemecka, krátko predtým než bola
slk	Medzi dôležité oblasti, v ktorých je opodstatnené
slk	dôsledné monitorovanie zo strany Európskej environmentálnej
slk	agentúry, patrí hodnotenie stavu životného prostredia,
slk	stanovenie environmentálnych trendov vrátane sociálnych a
slk	hospodárskych faktorov vyvolávajúcich tlaky na životné
slk	prostredie, monitorovanie environmentálnych politík a ich
slk	účinnosti a predpovedanie budúcich trendov a problémov.
slk	Menšiu mieru predčasného ukončenia školskej dochádzky a
slk	znižovanie chudoby je možné dosiahnuť len tak, že všetky
slk	deti dostanú budúcnosť, ktorá im vydláždi cestu k
slk	Mimoriadne znepokojujúca je skutočnosť, že podľa údajov z
slk	roku 2009 sa najväčšie nezrovnalosti, pokiaľ ide o látky
slk	obsahujúce antibiotiká, vyskytli vo vzorkách medu, zajačieho
slk	mäsa a chovných rýb, inými slovami v produktoch, ktoré sa
slk	zvyčajne považujú za hodnotné potraviny a často sú
slk	každodennou súčasťou jedálneho lístka Európanov.
slk	Mnoho sa hovorí o Európe výsledkov, ale to nie je to isté
slk	ako dodržiavanie správnych postupov.
slk	Množstvo zhabaných drog sústavne rastie.
slk	Moja podpora správy pani Schaakeovej vychádza z podpory,
slk	ktorú musíme poskytnúť s cieľom posilniť toto spoločné
slk	Mottom Európskej únie je koniec koncov zásada "myslieť
slk	najskôr v malom", túto otázku som však predkladala dlhé
slk	roky, ako uviedli mnohí kolegovia, a nepodnikli sa žiadne
slk	priame kroky: prečo sa nepodnikli? Počúvame o prieskumoch,
slk	informačných zhromaždeniach a stretnutiach zainteresovaných
slk	strán. Potrebujeme činy, nie slová, a ak hovoríme, že
slk	počkáme iba do konca tohto roka alebo tomu dáme ďalších
slk	pár rokov, potom sa robí príliš málo a príliš neskoro:
slk	Musia mať takisto dostatočnú autonómnosť, aby mohli
slk	uskutočňovať programy pre deti, ktoré sú jedinečné a
slk	tvorivé. Ďalšou otázkou je potreba zlepšiť služby v
slk	oblasti vzdelávania a starostlivosti v ranom detstve.
slk	Musím sa preto zdržať hlasovania, pretože hoci má správa
slk	niektoré pozitívne aspekty, dôvody, ktoré som spomenul
slk	vyššie, mi bránia za ňu hlasovať.
slk	Musíme investovať do všetkých programov, ale predovšetkým
slk	v ne musíme veriť. Nikto nepopiera dôležitosť kvót na
slk	mlieko, investícií do priemyslu a ochrany životného
slk	prostredia, lenže je to práve kultúra, čo nám umožní
slk	vybudovať Európu, a budeme to musieť urobiť nie slovami, ale
slk	pomocou programov a opatrení, ktoré budeme schopní a ochotní
slk	Musíme preto intenzívne popracovať na otázkach autorských
slk	práv, sociálneho zabezpečenia a duševného vlastníctva, ale
slk	aj na otvorenom prístupe k informáciám a obsahu, aby sa
slk	zaistil ďalší rozvoj kreatívneho a kultúrneho odvetvia v
slk	budúcnosti v digitálnom prostredí a aby sme dokázali
slk	zachovať kultúrnu rozmanitosť a kultúrne dedičstvo Európy
slk	ako významnej charakteristickej črty Európskej únie.
slk	Musíme si byť istí, že v nadchádzajúcich voľbách Rusko
slk	splní záväzky, ku ktorým sa zaviazalo v rámci Rady Európy
slk	a Organizácie pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe (OBSE).
slk	Voľby budú skúškou ohňom. To teda tiež znamená, že sa
slk	musí umožniť registrácia nových strán. Pre Rusko by malo
slk	byť cťou, že volební pozorovatelia boli pozvaní v
slk	dostatočnom predstihu. A napokon, zákaz dovozu európskej
slk	Musíme vyplniť túto medzeru. Pán Dalli, musíte predložiť
slk	dva návrhy: jeden o nových potravinách, pretože v tejto veci
slk	sa nám takmer podarilo dosiahnuť konsenzus o nanomateriáloch,
slk	centralizovanom postupe schvaľovania a dovozoch z tretích
slk	krajín. Druhý návrh sa týka klonovania.
slk	Musíme zastaviť vytrvalú a nezadržateľnú dynamiku
slk	rozdielov, v ktorej EÚ uviazla.
slk	My z našej generácie sa obzeráme za bývalým režimom v
slk	Európe a čudujeme sa, ako taký systém mohol existovať.
slk	Hovoríme: ako je možné, že bol vybudovaný tak, aby len
slk	panstvo bolo oslobodené od platenia daní? Ako sme mohli
slk	tolerovať systém, v ktorom len drobní ľudkovia platili dane?
slk	Lenže - uvedomujete si to? Obnovujeme presne ten istý systém,
slk	keď verejné financie prehadzujeme sem a tam, len aby sme
slk	zachránili isté záujmové skupiny. A preto "až do
slk	konečného víťazstva (hasta la victoria siempre)".
slk	Myslím si, že Parlament by súhlasil s návrhom pána
slk	Goebbelsa a pána Albertiniho hlasovať o tomto pozmeňujúcom a
slk	doplňujúcom návrhu ako o dodatku alebo samostatnom odseku.
slk	Myslím si, že je potrebná ďalšia diskusia o strategickom
slk	rámci zahraničnej politiky Únie, ako aj hlbšie znalosti o
slk	rozsahu SZBP a mechanizmoch na jej zavedenie, ktoré by mali
slk	byť dostupné viacerým politickým hráčom. Vysoký počet
slk	predložených pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov je
slk	dôkazom vzrastajúceho záujmu poslancov o tieto záležitosti.
slk	Myslím si, že potrebujeme zlepšiť fungovanie vnútorného
slk	trhu a preskúmať každý spôsob, ktorý prinesie prospech
slk	podnikom, najmä malým a stredným podnikom, a spotrebiteľom.
slk	V tomto rámci je správa pani Wallisovej krokom správnym
slk	smerom: hovorí o negatívnom vplyve, ktorý majú rozdiely v
slk	zmluvnom práve v rámci vnútorného trhu na spotrebiteľov aj
slk	na podniky, a o prínose zlepšeného rámca zmluvného práva
slk	Myslím si, že to, že členské štáty si neplnia povinnosť
slk	kontroly dodržiavania právnych predpisov EÚ, je problém,
slk	Myslíme si tiež, že zvýšená transparentnosť a
slk	zodpovednosť sú rozhodujúce na posilnenie podpory a tlaku
slk	partnerov a že Parlament by mal mať silnejšiu úlohu v
slk	procese dohľadu, ale nie výkonnú úlohu.
slk	Mám procesnú námietku v súlade s článkom 96 na základe
slk	predchádzajúcej dohody s pani predsedajúcou, ktorú chcem
slk	požiadať, aby napísala Asociácii tímov formuly 1 - vrátane
slk	tímu F1 Lotus v mojom volebnom obvode -, ktorá v liste zo
slk	včera objasnila, že protestuje proti nanovo usporiadanej
slk	Veľkej cene Bahrajnu z logistických dôvodov.
slk	Môžem sa len radovať z výsledkov komunálnych volieb v
slk	Moldavskej republike, ktoré posilnili postavenie strán v
slk	Aliancii za európsku integráciu, ktorá je v súčasnosti vo
slk	vláde. Výsledky volieb tiež vysielajú veľmi jasný signál
slk	od moldavských občanov, že ich snaha o premenu na
slk	prosperujúcu, demokratickú spoločnosť a o integráciu
slk	Moldavskej republiky do Európskej únie je intenzívna a
slk	skutočná. Nepochybne tiež povzbudia strany v Aliancii za
slk	európsku integráciu, aby pokračovali v zavádzaní reforiem,
slk	k uskutočneniu ktorých sa zaviazali.
slk	Na druhej strane procesy globalizácie prinášajú aj množstvo
slk	rôznych príležitostí, výziev a hrozieb pre celosvetovú
slk	správu vecí verejných a zároveň poukazujú na medzery v
slk	sociálnej oblasti a zlyhania, okrem iného na finančných
slk	trhoch, v energetickej bezpečnosti, v boji proti chudobe, v
slk	politike v oblasti zmeny klímy a v oblasti porušovania
slk	ľudských práv. Európska únia musí skutočne posilniť
slk	svoju úlohu globálneho aktéra a zapájať sa do rozhodovania
slk	Na jednej strane sme sa od Rady dozvedeli, že ak sa európsky
slk	zatýkací rozkaz bude vykonávať správne a účinne a nebude
slk	sa využívať v mnohých nepodstatných prípadoch, o ktorých
slk	sme počuli, jeho výhody prevládnu nad nevýhodami.
slk	Na ten večer nikdy nezabudnem. Oči týchto mladých ľudí
slk	Na zaručenie tejto účinnosti je potrebné, aby členské
slk	štáty tieto opatrenia uplatňovali harmonizovane kontrolou
slk	vykládky lodí, prekládky a iných operácií vykonávaných
slk	Na základe tejto správy je hlavným cieľom programu politiky
slk	rádiového frekvenčného spektra širokopásmové pokrytie do
slk	roku 2013 pre všetkých občanov Európy a vysokorýchlostný
slk	Na záver by som chcel zablahoželať pánovi spravodajcovi k
slk	jeho práci a vyzvať všetky agentúry, aby vzali do úvahy
slk	závery, ktoré boli prijaté.
slk	Na záver chcem povedať, že register transparentnosti slúži
slk	najmä transparentnosti a demokratickej, pluralistickej
slk	interakcii medzi sociálnymi partnermi, občanmi, ktorí dali
slk	poslancom parlamentu mandát, a inštitúciami EÚ. Je
slk	samozrejmé, že všetky inštitúcie EÚ a vyšší úradníci
slk	musia mať miesto v každom takom registri transparentnosti.
slk	Na záver uvediem, že jednou z najväčších nevýhod správy
slk	je, že vyzýva členské štáty, aby zaistili "uznávanie
slk	osvedčení a diplomov medzi členskými štátmi", čím by sa
slk	na ne vyvíjal tlak, aby uznávali diplomy z rôznych gréckych
slk	a zahraničných vysokých škôl ako "rovnocenné" s diplomami
slk	zo štátnych univerzít. Preto som hlasoval proti tejto správe.
slk	Na účtoch systému Európskej centrálnej banky a platobného
slk	transakčného systému TARGET2 sa teraz nazhromaždilo medzi
slk	centrálnymi bankami celkovo 427 miliárd EUR v nevyplatených
slk	pohľadávkach, lebo namiesto nefunkčných trhov zasahoval
slk	medzi centrálnymi bankami systém.
slk	Najdôležitejším prvkom rozpočtu je však ďalších 1,3
slk	miliardy EUR, ktoré sa požadujú na financovanie
slk	termonukleárneho experimentálneho reaktora v rámci projektu
slk	Najskôr by som sa chcela poďakovať všetkým poslancom
slk	Európskeho parlamentu, ktorí sa zúčastnili tejto rozpravy, a
slk	pánovi Vitalovi Moreirovi za to, že v Parlamente predložil
slk	Naliehavo musíme stanoviť aspoň minimálne požiadavky na
slk	vnútroštátne rámce a zaručiť účinnosť postupu pri
slk	nadmernom schodku. V dobrých časoch musia členské štáty
slk	dodržiavať obozretné a účelné fiškálne politiky, aby si
slk	vytvorili rezervu potrebnú na zlé časy. Súhlasím s
slk	návrhom, aby numerické fiškálne pravidlá pre členské
slk	štáty s výnimkou obsahovali špecifikácie, ktoré sa budú
slk	týkať vymedzenia cieľa a rozsahu pôsobnosti pravidiel,
slk	monitorovania a dôsledkov v prípade porušenia pravidiel.
slk	Naopak, krajiny mimo EÚ nebudú vystavené predstaveniu Entov
slk	zo strany zelených, ak si pamätáte na postavy z Pána
slk	prsteňov. Všetko je to veľmi, veľmi deprimujúce.
slk	Napokon si myslíme, že posilnenie hospodárskeho riadenia
slk	musí sprevádzať posilnenie demokratickej legitimity
slk	európskeho riadenia a že úloha Európskeho parlamentu v celom
slk	procese dohľadu by sa mala posilniť. Okrem toho sú
slk	pravidelné konzultácie so sociálnymi partnermi a
slk	intenzívnejšie zapojenie národných parlamentov dôležitými
slk	predpokladmi presvedčivého a transparentného rámca dohľadu.
slk	Napriek radu prekážok - ako sú hospodárska kríza,
slk	pretrvávajúca neschopnosť odstrániť priepasť medzi
slk	Spojenými štátmi a ostatnými krajinami a rastúca
slk	konkurencia zo strany rozvíjajúcich sa krajín - siedmy
slk	rámcový program (RP7) dokázal, že európskemu výskumu a
slk	vývoju môže poskytnúť pridanú hodnotu. RP7 je pre
slk	Európsku úniu príležitosťou postaviť politiku v oblasti
slk	výskumu na úroveň svojich hospodárskych a sociálnych
slk	ambícií najmä prostredníctvom skonsolidovania Európskeho
slk	výskumného priestoru (EVP). Pri pohľade na správu pána
slk	Audyho súhlasím s cieľmi, ktoré sú zdôraznené v
slk	priebežnom hodnotení, najmä v súvislosti so zjednodušením
slk	administratívnych postupov, zapojením malých a stredných
slk	podnikov prostredníctvom programu Spolupráca a zlepšením a
slk	zintenzívnením finančného nástroja s rozdelením rizika.
slk	Napriek tomu, pani Kroesová a pán Hökmark, by som chcel
slk	vyzdvihnúť dva aspekty, ktoré považujem za dôležité. Po
slk	prvé, domnievam sa, že by sme mali vypracovať analýzu stavu,
slk	ktorá sa navrhuje v článku 8. Pri určovaní nových pásiem
slk	je lepšie opierať sa o presnú, odborne vypracovanú analýzu
slk	stavu, prv než sa otvorene uvedú harmonizované frekvenčné
slk	Napríklad Európska nadácia pre odborné vzdelávanie a
slk	Európske stredisko pre rozvoj odborného vzdelávania sa obe
slk	zaoberajú odborným vzdelávaním a prípravou, no majú
slk	odlišný geografický rozsah pôsobnosti. Táto nadácia
slk	pôsobí mimo EÚ a toto stredisko v rámci EÚ. Majú aj
slk	odlišné ciele. Kým Európska nadácia pre odborné
slk	vzdelávanie najmä pomáha susedným krajinám s reformami
slk	systémov vzdelávania a odbornej prípravy, Európske stredisko
slk	pre rozvoj odborného vzdelávania podporuje zhromažďovanie
slk	informácií a výskum v oblasti politík členských štátov
slk	zaoberajúcich sa odbornou prípravou.
slk	Navrhneme opatrenia, ktoré nám umožnia riešiť krízy, či
slk	už to budú trhové krízy, zdravotné krízy, alebo krízy
slk	súvisiace s extrémnym počasím. To sú nástroje, ktoré
slk	Navyše namiesto toho, aby sme sa principiálnym postupom
slk	snažili o dosiahnutie novej zmluvy o vzťahoch s Ruskom, ktoré
slk	považujeme za dôležitého partnera, notoricky opakujeme
slk	prehlásenia a požiadavky, ktoré očividne nemajú nádej na
slk	Naša požiadavka je veľmi jednoduchá, pán úradujúci
slk	predseda Rady: ako Parlament, orgán udeľujúci absolutórium,
slk	chceme mať prístup ku všetkým dokumentom.
slk	Naše útvary sú v kontakte so sociálnymi partnermi a mnohými
slk	mimovládnymi organizáciami, ktoré sa obrátili na Komisiu, a
slk	so spravodajcom Európskeho hospodárskeho a sociálneho výboru
slk	požiadaného o stanovisko sme diskutovali o profesionalizácii
slk	Nebráni však štátom alebo nadnárodným organizáciám, aby
slk	zintenzívňovali svoje hospodárske vzťahy nad rámec tejto
slk	Nedostatky Paktu stability a rastu v jeho podstate aj
slk	presadzovaní sú už nejaký čas zrejmé. Je správne, že sa
slk	práve pracuje na zaistení trvalého riešenia, ktoré bude
slk	fungovať. Prispeli sme prostredníctvom výboru a procesu
slk	trojstranných rozhovorov, aby sme zaistili, že výsledok,
slk	ktorý Parlament uprednostňuje, bude uskutočniteľný, reálny
slk	a trvalý. Napriek tomu ľutujeme, že to, čo Komisia navrhla a
slk	Parlament podporil, nie je riešením len pre eurozónu, ale
slk	riešením, ktoré zahŕňa aj tých, ktorých menou euro nie
slk	je. Nech už sa na to pozeráme akokoľvek, balík, o ktorom sme
slk	hlasovali, rozširuje právomoci EÚ na úkor členských
slk	Neexistencia harmonizovaných pravidiel v tejto oblasti okrem
slk	toho zbavuje európskych výrobcov výhod vzťahujúcich sa na
slk	výrobu v EÚ. Domnievam sa, že Komisia bude pokračovať vo
slk	svojom úsilí a nájde prijateľné riešenie tejto otázky.
slk	Nemali by sme sa starať ani o to, koľko má zvierat, pokiaľ s
slk	nimi dobre zaobchádza. Dôležité pre nás musí byť to, aby
slk	sme v Európe v budúcnosti mali dostatok potravín dobrej
slk	kvality za dostupné ceny.
slk	Nemá to nič spoločné so straníckou politikou, je to
slk	Nemôžeme zabúdať, že 23 miliónov malých a stredných
slk	podnikov (MSP) v EÚ, ktoré predstavujú približne 99 %
slk	všetkých podnikov a zabezpečujú viac ako 100 miliónov
slk	pracovných miest, významne prispieva k hospodárskemu rastu,
slk	sociálnej súdržnosti a vytváraniu pracovných miest. Sú
slk	hlavným zdrojom inovácií a zohrávajú najdôležitejšiu
slk	úlohu pri udržiavaní a zvyšovaní zamestnanosti a
slk	prispievajú k dosiahnutiu hlavných cieľov kľúčových
slk	iniciatív stratégie EÚ 2020.
slk	Nepoužívajme spoločnú poľnohospodársku politiku na podporu
slk	agropriemyslu, ale namiesto toho podporujme poľnohospodárov.
slk	Nesmieme zabúdať na našich východných susedov - vlastne sme
slk	pred niekoľkými dňami začali iniciatívu Euronest. Máme
slk	našu spoločnú európsku diplomaciu, ktorá musí byť
slk	účinným nástrojom na činnosť mimo Európskej únie,
slk	pretože dnes nie je možné riešiť problémy vnútri
slk	Európskej únie, ak nezačneme seriózne riešiť aj problémy
slk	Nevieme, čo sa stane odteraz do roku 2020, a preto podporujem
slk	Nezákonný rybolov sa vlastne vzťahuje aj na povolené lode
slk	loviace ryby, ktoré nemajú požadovanú veľkosť, ako aj na
slk	rybolov nepovolených lodí v chránených oblastiach alebo
slk	Nie je to prvýkrát, čo Európsky parlament diskutuje o
slk	zavádzajúcich adresárových spoločnostiach, a Komisia a
slk	členské štáty problém adresárových spoločností často
slk	predkladajú. O tejto záležitosti som v Parlamente často
slk	hovoril a nedávno som kontaktoval Komisiu, aby prediskutovala
slk	všetky sťažnosti z môjho volebného obvodu o podvodných
slk	systémoch internetových adresárových spoločností so
slk	sídlom v iných krajinách. Osoby, ktoré stoja za týmito
slk	podvodnými systémami, predstierajú, že zastupujú pravé
slk	adresárové spoločnosti, a potom účtujú poplatky podnikom,
slk	ktoré si ich služby vôbec neobjednali, alebo podnikom, ktoré
slk	si neboli vedomé žiadnych poplatkov.
slk	Niekto, kto práve vyšiel zo školy alebo univerzity, však
slk	nemohol zatiaľ získať takéto pracovné skúsenosti.
slk	Nielen Európsky parlament, ale aj Európska únia ako celok má
slk	obrovský problém s dôveryhodnosťou. Hoci Parlament konečne
slk	dosiahol dohodu o tomto registri transparentnosti, nepochybne
slk	následkom tlaku po nedávnom prepuknutí lobistického
slk	škandálu, tento register bude bezmocný. Bude potrebné
slk	evidovať nielen všetku prácu vykonanú pre podniky alebo
slk	medzinárodné spoločnosti, ale aj všetok platený lobizmus za
slk	záujmové skupiny, ako sú napríklad profesijné organizácie
slk	Nominácia pána Draghiho bude iba ďalším klincom do rakvy
slk	eura a hrozbou pre EÚ ako celok.
slk	Nové ustanovenia spoločnej bezpečnostnej a obrannej politiky
slk	(SBOP), ktoré zaviedla Lisabonská zmluva, predstavujú
slk	jasnejší právny rámec na posilnenie vykonávania
slk	zahraničnej a bezpečnostnej politiky, ktorý zahŕňa
slk	využívanie všetkých nástrojov dostupných EÚ a jej
slk	členským štátom, s cieľom predchádzať krízam a
slk	konfliktom, riešiť ich a budovať trvalý mier.
slk	Návrh podporuje aj európsky výrobný priemysel a zaručuje
slk	jeho fungovanie v celosvetovom kontexte.
slk	Obaja budete musieť usilovne pracovať a tlačiť, ťahať a
slk	viesť v historickej chvíli, ktorej sme sa chceli chopiť
slk	pomocou nových nástrojov Lisabonskej zmluvy.
slk	Obohacuje životy ľudí. EÚ je známa svojou kultúrnou
slk	rozmanitosťou a zároveň je to spoločenstvo hodnôt, ktoré
slk	platia rovnakou mierou pre každého občana.
slk	Oceňujem spôsob, akým spravodajca hodnotil výsledky a
slk	postupy rozvojovej spolupráce EÚ. Spravodajca jasne uvádza,
slk	že napriek konštruktívnemu vzájomnému dialógu Komisia
slk	nezmenila svoj postoj v oblasti rozvoja tak, ako odporúčal
slk	Od čias ružovej revolúcie sa v Gruzínsku uskutočnili mnohé
slk	reformy zamerané na liberalizáciu a demokratizáciu systému
slk	spôsobom, ktorý by ho urobil príťažlivejším pre
slk	podnikanie a umožnil vytvorenie trhového hospodárstva a
slk	demokratickej spoločnosti.
slk	Odolnosť voči antibiotikám u hospodárskych a domácich
slk	zvierat sa za posledné roky stáva problémom. V záujme
slk	riešenia tohto narastajúceho problému vyzývam na
slk	intenzívnejší výskum a lepšie kontroly jeho vplyvov v
slk	Odvetvie kultúrneho a kreatívneho priemyslu tvoria podniky s
slk	vysokým hospodárskym potenciálom, pretože vytvárajú
slk	zamestnanosť, rast a bohatstvo a sú zodpovedné za sociálnu a
slk	kultúrnu integráciu občanov. V súlade s európskym mottom
slk	"zjednotení v rozmanitosti" je prítomnosť odvetví, ktoré
slk	používajú kultúru ako vstup, veľmi dôležitá, pretože
slk	podporujú medzikultúrny dialóg, a tak chránia európsku
slk	rozmanitosť. Podpora tohto priemyslu prinesie významné nové
slk	príležitosti pre regionálny rozvoj, miestne partnerstvá a
slk	možné partnerstvá s verejným a súkromným sektorom.
slk	Okrem silnej politiky súdržnosti preto potrebujeme aj politiky
slk	na financovanie výskumu a vývoja na našich vysokých
slk	školách a v malých a stredných podnikoch. Ôsmy rámcový
slk	program si preto do budúcnosti vyžaduje primerané
slk	Okrem toho je nevyhnutné uznať úlohu mladých podnikateľov.
slk	S týmto cieľom by sa EÚ mala zaviazať inštitucionalizovať
slk	program Erasmus, aby im poskytla príležitosť na rozvoj.
slk	Okrem toho sa musí zlepšenie kontrol na vonkajších
slk	hraniciach spájať s bojom proti korupcii miestnych orgánov.
slk	Okrem toho zmeny služobného poriadku EÚ sa môžu robiť iba
slk	v rámci spolurozhodovacieho postupu medzi Parlamentom a Radou.
slk	Opatrenia navrhnuté v tomto uznesení o poskytovaní
slk	väčšieho množstva informácií veterinárom a
slk	poľnohospodárom je preto potrebné čo najdôraznejšie
slk	zrealizovať. Čo sa týka zavedenia zákazu používania
slk	antibiotík ako prísad do krmív pre zvieratá, bezpodmienečne
slk	to musí byť predmetom medzinárodnej dohody.
slk	Osobitne ma potešilo, že sme podporili pozmeňujúci a
slk	doplňujúci návrh 27, ktorý rozumne odmietol zavedenie
slk	obťažných a nejasných požiadaviek odvodených z rámcovej
slk	smernice o vode do systému krížového plnenia, kým
slk	nezískame oveľa jasnejšiu predstavu o jeho uplatňovaní v
slk	rôznych členských štátoch.
slk	Otázka na ústne zodpovedanie pozostáva zo siedmich otázok,
slk	ktoré sa týkajú konkrétne dosiahnutého pokroku v celom rade
slk	citlivých tém, ako sú napríklad verejné obstarávanie;
slk	rokovania týkajúce sa problematiky práv duševného
slk	vlastníctva v súvislosti s generickými liekmi; uplatňovanie
slk	mandátu na rokovania o zámorských investíciách, ktorý
slk	Komisia predložila Európskej rade; záležitosti, o ktorých
slk	sa rokuje v súvislosti s kultúrou a kultúrnymi službami;
slk	otázka, či sa vykonalo osobitné posúdenie vplyvu možnej
slk	dohody o voľnom obchode s Indiou na hlavné európske
slk	priemyselné odvetvia; otázka, či existuje kvantitatívne
slk	posúdenie predvídateľných prínosov a strát pre Európsku
slk	úniu, ktoré z tejto dohody o voľnom obchode vyplývajú, a
slk	napokon otázka, či nás Komisia uistí, že náležite
slk	zohľadní názory Parlamentu na túto otázku.
slk	Pakt stability a rastu sa musí reformovať a pravidlá sa musia
slk	sprísniť. Pacta sunt servanda - dohody sa musia dodržiavať -
slk	nepotrebujeme nové Grécko! My vo Švédsku vieme, že cesta k
slk	stabilite a rastu vedie cez zdravé štátne financie. Pán
slk	Bullmann sa môže opýtať švédskych poslancov vo svojej
slk	skupine. Dúfam, že švédski sociálni demokrati budú môcť
slk	podporiť tento návrh najmä preto, že sa nám podarilo
slk	presadiť pravidlá, ktoré chránia švédske kolektívne
slk	Pani komisárka nám objasnila dôveryhodnú a dôležitú
slk	správu, v ktorej sa uvádza, že ak dokážeme vyriešiť
slk	otázku nepodstatných prípadov, neproporcionality a
slk	procesných záruk, európsky zatýkací rozkaz môže stále
slk	predstavovať hodnotný spôsob zadržiavania nebezpečných a
slk	organizovaných zločincov.
slk	Parlament naliehavo vyzýva spoločný podnik, aby zmenil a
slk	doplnil svoje rozpočtové pravidlá a zapracoval do nich
slk	odporúčania Dvora audítorov.
slk	Parlament znova žiada centrum, aby v tabuľke, ktorá bude
slk	prílohou ďalšej správy Dvora audítorov, uviedla porovnanie
slk	činností uskutočnených v priebehu skúmaného roka, za
slk	ktorý sa udeľuje absolutórium, a činností uskutočnených v
slk	predchádzajúcom rozpočtovom roku s cieľom umožniť orgánu
slk	udeľujúcemu absolutórium uskutočniť efektívnejšie
slk	medziročné zhodnotenie výkonnosti centra.
slk	Pliaga drog naďalej vzbudzuje obavy v celej EÚ. Čím viac
slk	krajín sa zapojí do boja proti drogám, tým väčšia bude
slk	šanca na úspech. Účasť Chorvátska v práci Európskeho
slk	monitorovacieho centra pre drogy a drogovú závislosť je preto
slk	vítaná. Chorvátsko však musí zintenzívniť boj proti
slk	obchodovaniu s drogami na vlastnom území, ktoré je naďalej
slk	jednou z hlavných trás pašovania drog do EÚ.
slk	Po druhé sa vykonáva akčný plán pre Grécko a v priebehu
slk	roka priniesol veľmi dôkladnú reorganizáciu gréckeho
slk	štatistického systému. Vďaka tomu sa už výrazne zlepšila
slk	kvalita štatistických údajov v súvislosti s postupom pri
slk	nadmernom schodku a v poslednom kole mohol Eurostat potvrdiť
slk	Po druhé, môžete nám povedať, čo budete robiť na
slk	zasadnutí Rady pre poľnohospodárstvo a ako môžete
slk	odškodniť poľnohospodárov, ktorí utrpeli ujmu?
slk	Po druhé, zákon o posudzovaní vplyvov na životné prostredie
slk	(EIA) v Rakúsku je potrebné zmeniť a doplniť alebo
slk	rozšíriť na zabezpečenie toho, aby bol v súlade so
slk	smernicami Európskej únie, inými slovami, s vašimi
slk	Po preskúmaní návrhu smernice Rady, ktorým sa kodifikuje
slk	smernica Rady 92/79/EHS z 19. októbra 1992 o aproximácii daní
slk	z cigariet, smernica Rady 92/80/EHS z 19. októbra 1992 o
slk	aproximácii daní z tabakových výrobkov s výnimkou cigariet
slk	a smernica Rady 95/59/ES z 27. novembra 1995 o iných daniach,
slk	ktoré ovplyvňujú spotrebu vyrobeného tabaku, ako je daň z
slk	obratu, konzultačná pracovná skupina jednomyseľne
slk	konštatovala, že predmetom návrhu je iba jednoduchá
slk	kodifikácia platných textov bez ich podstatnej zmeny.
slk	Po prvé, pani Figueiredová, pokiaľ ide o otázky globálnej
slk	finančnej regulácie, ako viete, keďže skupina G20 bola
slk	vytvorená ako hlavné ekonomické fórum pre globálne riadenie
slk	finančných trhov, tak práve G20 dostáva v týchto otázkach
slk	Po prvýkrát za posledné roky sa Rada zúčastňuje na
slk	rozprave o absolutóriu za plnenie rozpočtu. Gratulujem.
slk	Po tretie, v Európe je potrebné vykonávať audity, aby sa
slk	zabezpečila účinnosť systémov monitorovania.
slk	Po štvrté, chcem, aby Komisia poskytla uistenie, že
slk	uskutoční transparentné, nezávislé prešetrenie s cieľom
slk	zistiť príčiny zlyhania. Až keď budeme mať k dispozícii
slk	fakty, môžeme prijať opatrenia na odstránenie všetkých
slk	medzier v právnych predpisoch o bezpečnosti potravín.
slk	Podobne ako ostatných členov výboru nás mimoriadne
slk	nepríjemne prekvapilo nemožné správanie Rady voči
slk	Parlamentu a to, ako nám na začiatku Rada dokonca nechcela
slk	povoliť preskúmať dokumenty.
slk	Podporil som tento dokument, pretože dňa 14. júna 2010
slk	Komisia zverejnila Akčný plán pre aplikácie globálneho
slk	navigačného satelitného systému (GNSS), ktorý zahŕňal 24
slk	konkrétnych odporúčaní. Tento akčný plán sa pripravil so
slk	zohľadnením zavedenia globálnych satelitných navigačných
slk	systémov a konkrétne rozvoja a využívania systému EGNOS
slk	(Európskej geostacionárnej navigačnej prekrývacej služby).
slk	EGNOS je predchodcom systému Galileo.
slk	Podporu makrofinančnej pomoci pre Gruzínsko, ktoré vážne
slk	zasiahla hospodárska kríza, treba schváliť. Peniaze, ktoré
slk	sľúbila EÚ, sú spojené s jasnými podmienkami a dostanú sa
slk	do správnych oblastí. Táto finančná pomoc prispeje spolu s
slk	finančnými prostriedkami Medzinárodného menového fondu k
slk	stabilizácii štátneho rozpočtu a bude mať priaznivý
slk	účinok na vzťahy medzi EÚ a Gruzínskom.
slk	Podporujem toto opatrenie, pretože vďaka lepšiemu
slk	zohľadneniu požiadaviek členských štátov bude možné
slk	hodnotiť potenciálne sociálne, environmentálne, finančné a
slk	hospodárske dôsledky právneho aktu.
slk	Podporí to dodržiavanie opatrení na zachovanie populácií
slk	rýb na šírom mori a vytvorí podmienky pre zastavenie
slk	nezákonného rybolovu plavidiel. Vítam skutočnosť, že bolo
slk	možné dosiahnuť kompromis medzi oboma stranami a že protokol
slk	o obnovení dohody zahŕňa doložku o pozastavení v prípade
slk	porušovania ľudských práv a nedodržiavania zásad MOP.
slk	Podľa môjho názoru je mimoriadne dôležité, aby Európska
slk	únia zohrávala kľúčovú úlohu v medzinárodných
slk	organizáciách. Myslím si, že rozhodnutia o medzinárodnej
slk	politike by nemali narúšať suverenitu jednotlivých
slk	Podľa najnovších údajov Medzinárodnej organizácie práce
slk	vykonáva až 115 miliónov detí nebezpečnú prácu - jednu z
slk	najhorších foriem detskej práce -, ktorá ohrozuje život a
slk	zdravie dieťaťa. Na pozadí blížiaceho sa Svetového dňa
slk	proti detskej práci 12. júna som hlasoval za túto dôležitú
slk	a aktuálnu správu, ktorá vyzýva zmluvné strany Dohody o
slk	voľnom obchode, aby sa v súlade s Deklaráciou Medzinárodnej
slk	organizácie práce (MOP) o základných zásadách a právach
slk	pri práci zaviazali odstrániť všetky druhy nútenej práce a
slk	skoncovať s detskou prácou.
slk	Podľa vyhodnotenia, ktoré sa uskutočnilo počas platnosti
slk	predošlej dohody, však priemerné ročné úlovky v tonách
slk	boli nižšie než referenčná tonáž. Podľa tohto hodnotenia
slk	a v súlade s vývojom v posledných rokoch došlo k zníženiu
slk	referenčnej tonáže. Zistilo sa tiež, že plavidlá s
slk	lovnými šnúrami využívali rybolovné možnosti menej, čo
slk	viedlo k zníženiu v tomto segmente v súčasnej správe. Ako v
slk	iných prípadoch, pretrvávajú obavy týkajúce sa účinnosti
slk	cieľov rozvojovej spolupráce...
slk	Pokiaľ ide o energetiku, tiež by som chcel upozorniť na
slk	niečo, čo spôsobuje obavy jeho susedovi - vlastne nášmu
slk	spoločnému susedovi - Ukrajine.
slk	Pokiaľ ide o otázku, ako sa agentúram darí plniť stanovené
slk	kritériá, musím povedať, že vyhodnocovanie výkonnosti
slk	agentúry v porovnaní s týmito kritériami je úlohou
slk	správnej rady každej agentúry. Agentúry spravidla
slk	vykonávajú pravidelné externé hodnotenie svojich pracovných
slk	programov, ktoré zohľadňuje tieto ukazovatele výkonnosti.
slk	Pokiaľ ide o tento rámcový program, ak sa nebudeme usilovať
slk	o výnimočnosť, stratíme konkurenčnú výhodu, ktorú
slk	Pokrok dosiahnutý v rámci členských štátov z hľadiska
slk	uskutočnenia konkrétnych krokov na zlepšenie
slk	podnikateľského prostredia pre malé a stredné podniky je
slk	premenlivý a niekedy zanedbateľný, a to napriek deklarovaným
slk	politickým záväzkom, ktoré obsahuje tento dokument. V
slk	Európskej únii je 23 miliónov malých a stredných podnikov,
slk	ktoré predstavujú približne 99 % všetkých podnikov a
slk	zabezpečujú viac ako 100 miliónov pracovných miest,
slk	významne prispievajú k hospodárskemu rastu, sociálnej
slk	súdržnosti a vytváraniu pracovných miest. MSP sa
slk	vyrovnávajú s významnými problémami pri rozširovaní
slk	svojich aktivít a zlepšovaní svojich inovačných kapacít a
slk	Politika súdržnosti má kľúčový význam pre zlepšenie
slk	sociálno-ekonomického prostredia v Európe a je praktickým
slk	prejavom solidarity medzi členskými štátmi.
slk	Portugalská vláda minulý týždeň predstavila program
slk	hospodárskej reformy v nadväznosti na naše plodné rokovania
slk	s vládou, opozíciou, občianskou spoločnosťou, sociálnymi
slk	partnermi a akademickým svetom.
slk	Poslanecká skupina Nová demokracia dnes hlasovala za šesť
slk	návrhov v novom balíku v oblasti správy ekonomických
slk	záležitostí. Návrhy Európskeho parlamentu pripravujú pôdu
slk	pre prostredie hospodárskej stability a zároveň umožňujú
slk	rozvoj inovačných akčných mechanizmov, ako sú napríklad
slk	eurobondy a európske projektové dlhopisy.
slk	Posúdenia vplyvu sú cenným legislatívnym nástrojom, ktorý
slk	slúži ako príprava politických rozhodnutí založených na
slk	znalostiach, a tým prispieva k lepšej tvorbe právnych
slk	Potreba konsolidácie verejných rozpočtov znamená, že
slk	musíme byť inovatívnejší a snažiť sa dosiahnuť
slk	významnejšie výsledky z dostupných finančných
slk	prostriedkov. Táto správa, za ktorú som hlasovala, je
slk	reakciou na súčasnú situáciu a potrebu dosiahnutia budúcich
slk	synergií s cieľom posilniť účinnosť medzi jednotlivými
slk	Potrebujeme väčšiu koordináciu na európskej úrovni medzi
slk	vzdelávacími systémami v jednotlivých členských štátoch
slk	a spoluprácou na vzájomnom uznávaní odborných
slk	kvalifikácií v tomto dôsledku. Táto správa sa venuje týmto
slk	otázkam a ako tieňová spravodajkyňa za Výbor pre vnútorný
slk	trh a ochranu spotrebiteľa som spokojná s jej konečným
slk	Považujem za potrebné zriadiť povinné výbory pre riadenie
slk	rizík alebo podobné štruktúry. Nemali by sme prijímať
slk	Poznáme argumenty, ktoré boli predložené v súvislosti s
slk	tým, prečo by sme mali opäť rokovať s Radou, a preto by som
slk	chcel uviesť svoje stanovisko k návrhom na odloženie
slk	hlasovania, ktoré budú nasledovať po ostatných častiach
slk	tohto balíka. Môžeme to vnímať ako znamenie, že nemecká a
slk	francúzska vláda sa musia znovu posunúť v dvoch
slk	dôležitých bodoch. Z Rady však vieme, že sa tak nestane.
slk	Počas referenda o sebaurčení v južnom Sudáne ma najviac
slk	ohúrilo nadšenie a radosť, či priam jasanie obyvateľov.
slk	Ľudia boli šťastní, pretože aspoň raz mali príležitosť
slk	vyjadriť sa. Konečne mali pocit, že budú vypočuté ich
slk	slová, a to po vyše dvadsiatich rokoch vojny.
slk	Poľsko si nemôže dovoliť zvýšiť cieľ zníženia emisií
slk	oxidu uhličitého na 30 %. Riešením by mohlo byť, ak by sa
slk	členské štáty mohli pripojiť k znižovaniu emisií CO2 na
slk	základe dobrovoľnosti. Žiadam, aby počas zajtrajšieho
slk	hlasovania prevládol zdravý rozum nad ambíciami znížiť
slk	emisie CO2, ktoré sú ekonomicky nepodložené.
slk	Pravda je, že to bude mať dva škodlivé následky: prvý v
slk	Európskej únii, najmä v južných krajinách a v textilnom a
slk	odevnom priemysle, ktorý je teraz vážne oslabený
slk	hospodárskou, sociálnou a finančnou krízou, ktorá od ich
slk	vstupu do Únie nemá obdobu, a druhý na medzinárodnej úrovni
slk	počas rokovaní Svetovej obchodnej organizácie (WTO), kde by
slk	toto otvorenie najväčšieho obchodného bloku na svete -
slk	Európskej únie - tomuto potenciálnemu vývozu z Pakistanu
slk	mohlo úplne zničiť rovnováhu rokovaní. Nie náhodou sa
slk	nachádzajú v slepej uličke, do ktorej sa dostali.
slk	Pre pomerne slabé čerpanie finančných prostriedkov na
slk	infraštruktúru a životné prostredie vznikla potreba
slk	preskúmať nástroje, ktoré podnecujú k realizácii projektov
slk	Pred nadobudnutím platnosti Lisabonskej zmluvy uzatvárali
slk	bilaterálne dohody s tretími krajinami týkajúce sa
slk	investícií väčšinou členské štáty. Po nadobudnutí
slk	platnosti Lisabonskej zmluvy sú priame zahraničné investície
slk	výlučnou právomocou EÚ a stali sa neoddeliteľnou
slk	súčasťou spoločnej obchodnej politiky EÚ. Podporil som
slk	túto správu, ktorá poskytuje prechodné obdobie na presun
slk	tejto právomoci na úroveň EÚ, čo v budúcnosti pomôže
slk	zaistiť vyššiu úroveň ochrany investorov pred svojvoľným
slk	Predovšetkým by mali byť úplne nezávislé a transparentné,
slk	mali by sa uplatňovať pri všetkých druhoch legislatívnych
slk	návrhov a mali by využívať jasnú metodiku.
slk	Predpokladám, že predchádzajúca rečníčka si jednoducho
slk	pomýlila skutočnosti. V Maďarsku nie je žiadna Lukašenkova
slk	Prepáčte mi, prosím, pán predsedajúci. Môžem sa mýliť,
slk	ale nepamätám si, že by sme hlasovali o ústnom
slk	pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu k odseku 68.
slk	Preto by sa malo jasne povedať, že rozvojová spolupráca je
slk	(popri humanitárnej pomoci) jedinou politikou vonkajšej
slk	činnosti EÚ, ktorá nie je určená na to, aby slúžila
slk	záujmom Európskej únie, ale na to, aby bránila záujmy tých
slk	najopomínanejších a najzraniteľnejších ľudí na tejto
slk	planéte, a to zmiernením chudoby a umožnením udržateľného
slk	ľudského, sociálneho a hospodárskeho rozvoja, stručne
slk	povedané, aby všetkým umožnila dôstojne žiť.
slk	Preto hlasujem za rozhodnutie v mene EÚ o uzavretí dohody
slk	medzi EÚ a Chorvátskou republikou na tento účel.
slk	Preto je potrebné zaviesť spoločné európske politiky,
slk	ktoré budú viesť k odstráneniu tohto problému.
slk	Preto musíme Rusku jasne povedať, že chceme partnerstvo
slk	založené na rovnosti a na spoločných záujmoch.
slk	Preto patríme k ľuďom, ktorí si myslia, že by sa nemal
slk	oslabiť, ale skôr zachovať a posilniť. Súhlasím s
slk	poznámkami pani komisárky Malmströmovej, ktoré v tejto
slk	súvislosti pred chvíľou povedala.
slk	Preto sa domnievam, že je prínosné začať osobitné programy
slk	odbornej prípravy, ktoré sú zamerané na inovácie a
slk	podporujú tvorivosť. Ide o aspekty, ktoré je možné
slk	rozvíjať, vyučovať a zlepšovať v rôznych fázach odbornej
slk	Preto si myslím, že aj ukazovatele na meranie týchto faktorov
slk	sú dôležité a že by sa im mala pripisovať väčšia
slk	dôležitosť. Hlasovala som za, pretože táto správa je -
slk	hoci nesmelým - krokom k zlepšeniu a doplneniu hrubého
slk	domáceho produktu (HDP) ako nástroja na meranie a hodnotenie
slk	sociálneho a hospodárskeho výkonu a s ním súvisiaceho
slk	Preto som hlasovala za túto iniciatívnu správu, ktorá
slk	predovšetkým vyzdvihuje koncept sociálnych inovácií a
slk	zdôrazňuje aktívnu úlohu, ktorú môžu pri inováciách
slk	zohrávať regionálne a miestne orgány. Na záver by som
slk	chcela uviesť, že musíme podporovať systém na ochranu práv
slk	duševného vlastníctva, ktorý je vyvážený a dodržiava
slk	práva objaviteľov, pričom zároveň umožňuje našim
slk	občanom čo najširší prístup k poznatkom.
slk	Preto túto správu nemôžem podporiť.
slk	Preto zostávajú odborné vzdelávanie a príprava jednou z
slk	priorít našej politiky, ako aj politiky členských štátov.
slk	Prečo Komisia nepríde s konkrétnym návrhom k tejto téme?
slk	Hovoríme o európskom priestore voľného pohybu, hovoríme o
slk	spoločnom európskom azylovom systéme. Kedy máte v pláne
slk	podporiť myšlienku európskej solidarity aj činmi?
slk	Pri hlasovaní o správe o SPP rozhodujeme o základoch budúcej
slk	poľnohospodárskej politiky EÚ. Vítam rozhodnutie, podľa
slk	ktorého by sa poľnohospodárska politika mala stať
slk	udržateľnejšou, podľa ktorého by sa konkurencieschopnosť
slk	európskeho poľnohospodárstva mala posilniť a podľa ktorého
slk	je potrebné usilovať sa o dosiahnutie rovnováhy medzi
slk	starými a novými členskými štátmi. Dôrazne nesúhlasím s
slk	krátením poľnohospodárskeho rozpočtu EÚ, pretože som
slk	presvedčená, že spoločná poľnohospodárska politika musí
slk	zostať kľúčovou oblasťou v rozpočte EÚ. Pre občanov EÚ
slk	majú tieto služby zásadný význam z hľadiska kvality a
slk	bezpečnosti potravín, dobrých životných podmienok zvierat a
slk	environmentálnych noriem a životaschopnosti vidieckych
slk	oblastí. Trh za tieto dodatočné služby neposkytuje žiadne
slk	Pri využití na odevoch napríklad ako lemovanie sa takéto
slk	materiály v súčasnosti nemusia povinne označovať;
slk	väčšina spotrebiteľov o tom nevie a možno nepozná presné
slk	zloženie textilných výrobkov, ktoré nakupuje.
slk	Prijatie systematického a synergického prístupu medzi
slk	jednotlivými európskymi regionálnymi fondmi okrem toho
slk	prispeje k prijatiu cieľov politiky súdržnosti, a tým k
slk	zmenšeniu rozdielov v rozvoji medzi európskymi regiónmi a
slk	uľahčí sociálne začleňovanie.
slk	Pripravuje cestu uznaniu nových ukazovateľov, ktoré budú
slk	spravodlivejšie a umožnia našim spoločnostiam uskutočniť
slk	ekologický a sociálny prechod.
slk	Problém spočíva v tom, že stále vznikajú prípady
slk	obchodníkov, ktorí nevedomky podpíšu zmluvy vo veľkej
slk	hodnote o zapísaní do obchodných adresárov. Tí, ktorí len
slk	zbežne preletia očami formuláre a podpíšu ich bez
slk	rozmýšľania a bez podrobného preskúmania, môžu byť
slk	nepríjemne prekvapení, ako draho ich to vyjde.
slk	Programy ako Comenius, program celoživotného vzdelávania,
slk	Mládež v akcii a ďalšie predstavujú pre mnohých mladých
slk	ľudí a odborníkov skutočné zbližovanie Európskej únie,
slk	ktoré podnecuje skutočne európske zmýšľanie.
slk	Proti našim priateľom a susedom v Bulharsku a Rumunsku nemám
slk	nič. Mám však množstvo námietok voči schengenským
slk	ustanoveniam. Táto hrozná dohoda sa uzatvorila potajomky a
slk	ratifikovala sa niekedy v auguste v 80. rokoch 20. storočia.
slk	Priniesla len samé problémy. Zrušenie vnútorných hraníc
slk	nezaručuje európskym občanom slobodu pohybu. V rámci EÚ
slk	skôr vytvára neistotu a nezvládnuteľný demografický vývoj
slk	a migračný trend v krajinách pôvodu aj určenia.
slk	Prvým krokom, ktorý by mal platiť pre všetky prostriedky
slk	Spoločenstva, je zjednodušiť postupy a urobiť prideľovanie
slk	prostriedkov flexibilnejším, a to pomocou znižovania
slk	byrokratických prekážok, nadmerných správnych nákladov a
slk	iných prekážok, ktoré brzdia ciele politiky v oblasti
slk	zamestnanosti a boja proti chudobe.
slk	Práve preto potrebujeme silné európske vedenie, ktoré bude
slk	mať odvahu, keď bude potrebné, buchnúť do stola a
slk	požiadať členské štáty, aby prijali spoločnú pozíciu.
slk	Práve z tohto hľadiska podporujem myšlienku presadzovanú v
slk	správe pána Zvera, podľa ktorej financovanie vzdelávania a
slk	mobility mladých ľudí je investíciou do budúcnosti Európy,
slk	nie ďalšou rozpočtovou záťažou, a to napriek momentálnej
slk	zložitej hospodárskej situácii.
slk	Prístup Parlamentu k utajovaným dokumentom je jednou z
slk	otvorených medziinštitucionálnych otázok medzi Radou a
slk	Parlamentom, ktoré sa maďarské predsedníctvo snaží
slk	vyriešiť. Hoci sa nám podarilo dohodnúť na ceste vpred,
slk	pokiaľ ide o delegácie Parlamentu, realizácia nájdeného
slk	riešenia ešte potrebuje určitý čas.
slk	Pán Obermayr, žiadali ste o slovo už predtým. Na začiatku
slk	časti rozpravy s postupom "catch the eye" som povedala, že
slk	nemôžem dať slovo každému, a obávam sa, že ste boli v
slk	Pán komisár, očakávame, že v tejto súvislosti podniknete
slk	rýchle a konkrétne opatrenia.
slk	Rada Ecofin preskúma plnenie programu za prvý štvrťrok na
slk	svojom zasadnutí, ktoré sa koná budúci utorok 17. mája.
slk	Nemôžem vopred povedať veľa o tejto diskusii, ale celkové
slk	hodnotenie bude pravdepodobne také, že výkonnosť Írska je v
slk	Rada tiež odmietla poskytnúť Parlamentu písomnú odpoveď s
slk	informáciami a dokumentmi, ktoré požadoval. Súhlasím so
slk	spravodajcom, že Rada musí najneskôr do 15. júna 2011
slk	poskytnúť parlamentnému Výboru pre kontrolu rozpočtu
slk	podrobné písomné odpovede, ako aj požadované dokumenty.
slk	Recyklácia a predchádzanie vzniku odpadov, emisie do ovzdušia
slk	a zmena klímy, ako aj trvalo udržateľná spotreba a výroba
slk	by sa dali monitorovať oveľa lepšie, ak by existovali
slk	kvalitné údaje o súvislostiach medzi životným prostredím a
slk	Riadený bankrot má minimálne päť výhod.
slk	Rovnako ako pani spravodajkyňa si myslím, že je potrebné
slk	dôkladne posúdiť aktuálny stav zásob a rozličných druhov
slk	rýb v mauritánskych vodách.
slk	Rozhodla som sa tak preto, lebo ako oznámil Dvor audítorov, v
slk	transakciách v účtovníctve sa zistili isté nezrovnalosti,
slk	čo spôsobuje obavy v súvislosti so správnym využívaním
slk	Rozpočet EÚ je viazaný na úrovni približne 1 % HDP EÚ.
slk	Komisia a Parlament vravia: "to nestačí, chceme viac
slk	peňazí". EÚ však nedokáže využiť peniaze, ktoré má k
slk	Rozširuje a posilňuje uplatňovanie sankcií a platenie pokút
slk	zo strany členských štátov, ktoré nesplnia stanovené
slk	Rybolov NNN je medzinárodnou trestnou činnosťou, ktorá
slk	poškodzuje naše morské ekosystémy, ohrozuje našu
slk	potravinovú bezpečnosť a ničí živobytie pracovníkov
slk	zákonného rybného hospodárstva.
slk	S Ruskom máme oveľa lepšie partnerstvo.
slk	Samotná politika však nedokáže mladým ľuďom zaručiť
slk	dobré školy, dobré vzdelanie a dobré pracovné miesta.
slk	Môže však vytvoriť priaznivé podmienky s cieľom pomôcť
slk	mladým ľuďom dosiahnuť tieto veci. Väčšinou ide o
slk	podmienky súvisiace s modernizáciou školských vzdelávacích
slk	systémov. Základnou úlohou, pred ktorou stojí Európa a
slk	najmä členské štáty, je napríklad zlepšenie odborného
slk	vzdelávania a prípravy počas tohto desaťročia a ich
slk	zatraktívnenie a skvalitnenie. V nadchádzajúcom desaťročí
slk	bude Európa veľmi potrebovať odborné kvalifikácie.
slk	Samozrejme, že čiastočne je to aj dôsledok očakávaného
slk	vplyvu, ktorý bude mať na japonský vývoz dohoda o voľnom
slk	obchode s Južnou Kóreou, ale ja si myslím, že okrem toho to
slk	odráža aj vedomie, že skúsenosti Japonska s otváraním trhu
slk	Sem patria zosúladenie označovania veľkosti,
slk	sociálno-ekonomické označovanie a čo je
slk	najznepokojujúcejšie, etikety rádiofrekvenčnej
slk	identifikácie, ktoré by zvýšili náklady na podnikanie a
slk	Skladá sa z 28 kľúčových činností a konkrétnych
slk	opatrení zameraných na zvýšenie vzdelávania a odbornej
slk	prípravy mládeže prostredníctvom mobility a na uľahčenie
slk	prechodu mladých ľudí zo systému vzdelávania na trh práce.
slk	Preto je veľmi dôležité, aby sa vytvorili podmienky na jej
slk	účinné vykonávanie a na dosiahnutie cieľov, na ktoré sa
slk	táto iniciatíva zameriava.
slk	Skutočnosť je však taká, že existuje konflikt medzi
slk	Svetovou zdravotníckou organizáciou a Medzinárodnou
slk	agentúrou pre atómovú energiu, a zdá sa, že záujmy
slk	jadrového priemyslu dostávajú prednosť pred ľudským
slk	zdravím. Z dohody podpísanej týmito organizáciami pred vyše
slk	polstoročím vyplýva, že agentúra môže WHO znemožniť
slk	prístup k údajom, ktoré sa považujú za dôverné, a to aj
slk	vtedy, ak majú tieto údaje zásadný význam pre monitorovanie
slk	a chápanie účinkov jadrových nehôd na ľudské zdravie.
slk	Slabé riadenie spoločností v prípade finančných
slk	inštitúcií - a najmä zahmlená kultúra platov v bankách -
slk	bolo kľúčovým faktorom pri formovaní podmienok vzniku
slk	finančnej krízy. Labouristickí europoslanci podporili túto
slk	správu, ktorá vďaka pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom
slk	prijatým na pôde výborov vyzýva Komisiu, aby prijala
slk	opatrenia na sprísnenie noriem riadenia spoločností v
slk	prípade finančných podnikov. Súčasťou týchto požiadaviek
slk	sú silnejší dohľad nad rizikami, ktoré podnik preberá,
slk	prísne normy nezávislosti a rozmanitosti členov
slk	predstavenstiev vrátane lepšej rodovej rovnováhy a v
slk	rozhodujúcej miere transparentnosť v súvislosti s platmi, aby
slk	sa banky zodpovedali akcionárom a verejnosti.
slk	Sme súčasťou Únie a naše hospodárstva sú prepojené
slk	mnohými spôsobmi: prostredníctvom jednotného trhu a v
slk	mnohých prípadoch prostredníctvom využívania spoločnej
slk	meny a hlbšej hospodárskej integrácie, ktorá z toho
slk	vyplýva. Vo všeobecnosti sme sa všetci zaviazali k solidarite
slk	voči ostatným, založenej na túžbe po ochrane a podpore
slk	širšieho európskeho záujmu.
slk	Smútim nad jeho smrťou ako kolega a priateľ a chcem
slk	požiadať pána predsedu Buzeka, aby jeho rodine a španielskej
slk	vláde zaslal vyjadrenie úprimnej sústrasti a podpory, s
slk	ktorým sa tu isto všetci stotožňujeme.
slk	Som oboznámený s otázkami znečistenia, ktoré sa uvádzajú
slk	v tejto správe, a beriem ich veľmi vážne, ale dodatočné
slk	poplatky za znečistenie vzduchu a hluk nie sú odpoveďou.
slk	Problém je oveľa väčší, než naznačuje správa. V
slk	mnohých členských štátoch EÚ potrebuje cestná
slk	infraštruktúra ďalší rozvoj. V Litve zároveň za niekoľko
slk	posledných rokov klesol objem finančných prostriedkov
slk	vyčlenených na riadenie a rozvoj ciest o vyše 20 %.
slk	Som presvedčený, že by sme mali zvýšiť mieru ich čerpania
slk	a urýchliť ju s cieľom dosiahnuť významný vplyv na
slk	zvýšenie konkurencieschopnosti a zamestnanosti.
slk	Som rada, že môžem teraz prejsť k druhej dnešnej téme, ku
slk	ktorej sa už vyjadril pán Zver, konkrétne k téme iniciatívy
slk	Mládež v pohybe, ktorá je, samozrejme, pilotnou iniciatívou
slk	Som veľmi rád, že je konečne možné prijať smernicu,
slk	ktorá vďaka konsolidácii smernice 89/396/EHS uľahčuje
slk	život verejnosti pomocou zjednodušenia a sprehľadnenia
slk	Spoliehame sa na to, že budeme schopní pokračovať v našom
slk	otvorenom dialógu v Kyjeve a Bruseli o vnútorných reformách
slk	na Ukrajine a užšej integrácii tejto krajiny s EÚ, a to s
slk	ukrajinskými orgánmi i opozíciou. Ďakujem veľmi pekne.
slk	Spolu s Radou je teraz našou spoločnou zodpovednosťou
slk	preniesť konkrétne toto poučenie do nového súboru
slk	moderných a účinných pravidiel a procesov, ktoré Únii
slk	umožnia lepšie splniť očakávania našich 500 miliónov
slk	občanov primeraným a nákladovo efektívnym spôsobom.
slk	Spotrebitelia sú navyše tiež znevýhodnení obmedzeným
slk	výberom, vysokými cenami a nižšou kvalitou v dôsledku
slk	slabej cezhraničnej hospodárskej súťaže. Treba poznamenať,
slk	že napríklad iba 8 % spotrebiteľov nakupuje cez internet z
slk	iných členských štátov. Táto správa, za ktorú som
slk	hlasovala, presadzuje potrebu vytvoriť pomocou nariadenia
slk	voliteľný nástroj pre zmluvné právo na európskej úrovni.
slk	Správa je hodnotením tejto reprezentatívnej iniciatívy v
slk	polovici jej trvania a posudzuje proces a doterajšiu
slk	realizáciu a začatie diskusie o jeho budúcom riadení,
slk	využití a financovaní v systéme EÚ. Myslím si, že je
slk	potrebné vypracovať komplexnú analýzu s cieľom získať
slk	presnejší popis možných scenárov a prostriedkov na
slk	prevádzku a využívanie po roku 2013. V plnej miere podporujem
slk	správu pána Vladimíra Remeka a v hlasovaní som ju podporil.
slk	Správa pani Nieblerovej predstavuje dôležitý príspevok k
slk	rozprave o zlepšení legislatívneho postupu EÚ s cieľom
slk	zaistiť, aby nové právne predpisy slúžili občanom a aby
slk	boli naozaj potrebné. Žiaľ, počuli sme obvinenia o tom, že
slk	vznikajú aj také nariadenia, ktoré sú iba výsledkom snahy o
slk	zviditeľnenie inštitúcií EÚ alebo sú vytvorené na
slk	základe činnosti lobistov.
slk	Správa pána Mandersa by možno bola úplnejšia, ak by
slk	zahŕňala pravidlo povinného označovania pôvodu výrobkov
slk	pochádzajúcich z krajín mimo EÚ, ale vzhľadom na
slk	ťažkosti, ktoré sa vyskytujú pri riešení istých tém, som
slk	presvedčená, že v konečnom dôsledku sme dosiahli dobrý
slk	kompromis v podobe konečného znenia, o ktorom sa hlasovalo.
slk	Správa tvrdí, že realizácia cieľov stratégie EÚ 2020 je
slk	spôsobom, ako zabezpečiť zamestnanosť a lepšiu životnú
slk	úroveň. Jednoducho to nie je pravda.
slk	Správne investície do výskumu a vedeckého rozvoja sa
slk	premietnu do dlhodobého budovania spoločnosti založenej na
slk	znalostiach, ktorá je jednou z najdôležitejších zložiek
slk	hospodárskej sily. V správe sa spomína kľúčová otázka
slk	nedostatočnej spolupráce a výmeny informácií medzi
slk	členskými štátmi, ktorej výsledkom je zdvojenie
slk	jednotlivých projektov. Ďalšiu znepokojujúcu skutočnosť
slk	predstavuje nerovná účasť členských štátov, ktorej
slk	dôsledkom je väčšia nerovnováha v takej dôležitej
slk	oblasti, akou je oblasť výskumu a technického rozvoja.
slk	Stará žiadosť, aby sa označovala krajina pôvodu a aby sa
slk	sprístupnili informácie o pôvode rôznych tovarov, bola
slk	odložená, hoci je predmetom uznesení tohto Parlamentu, z
slk	ktorých posledné pochádza z roku 2010, a toto odloženie
slk	Stretla som sa tak s volebnou komisiou z južného, ako aj zo
slk	severného Sudánu, no najmä s tou z južnej časti.
slk	Svoj hlas by som chcela využiť na potvrdenie svojej dôvery v
slk	mimoriadne ambiciózne vedecké dobrodružstvo, od ktorého sa
slk	očakáva, že prinesie významný osoh.
slk	Súhlasím s pani spravodajkyňou v nadväznosti na jej
slk	pôvodnú správu o rozšírení rozsahu pôsobnosti nariadenia
slk	o profesionálnej cezhraničnej preprave eurovej hotovosti aj na
slk	územie členských štátov, ktoré sa pripravujú na zavedenie
slk	Súčasná politická kríza v severnej Afrike a z toho
slk	vyplývajúca migrácia potvrdzujú potrebu silného európskeho
slk	prístupu k prisťahovalectvu a azylu.
slk	Tak to bolo minulé leto, keď záplavy zničili obrovskú
slk	časť Pakistanu, mnoho ľudí prišlo o život a vznikli
slk	obrovské materiálne škody.
slk	Takto to vidíme my. Vidíme to, aspoň čiastočne, ako
slk	podmienku, ktorej by sme sa mali držať.
slk	Takže bude znieť: "domnieva sa, že dôraz by sa mal klásť
slk	na lepšiu spoluprácu medzi jednotlivými vzdelávacími
slk	systémami členských štátov, prekonanie týchto rozdielov a
slk	uznávanie osvedčení a diplomov medzi členskými štátmi s
slk	cieľom zintenzívniť cezhraničnú spoluprácu a podnietiť
slk	Ten spôsobil obrovské priame a nepriame škody; veľká časť
slk	obyvateľstva bola presídlená. Globálna finančná kríza,
slk	ktorá vypukla na jeseň 2008, situáciu v Gruzínsku ešte
slk	Tento dôležitý krok vytvorí lepšie príležitosti pre
slk	obchodné spoločenstvá na oboch stranách a prinesie ďalšiu
slk	globálnu liberalizáciu obchodných a hospodárskych vzťahov.
slk	V tejto súvislosti je uplatňovanie protekcionistických
slk	opatrení kontraproduktívne a dúfame, že nebudú skryté za
slk	zveličeným ohrozením zdravia, čo je podľa nášho názoru
slk	posledný prípad týkajúci sa zákazu dovozu zeleniny z EÚ.
slk	Tento návrh správy sa týka pozmeňujúcich a doplňujúcich
slk	návrhov k článku 51 rokovacieho poriadku Parlamentu, potom,
slk	ako Konferencia predsedov poukázala na problém týkajúci sa
slk	obmedzení rokovacieho poriadku so zreteľom na spoločné
slk	schôdze výborov. Dňa 6. mája 2009 Parlament vykonal revíziu
slk	svojho rokovacieho poriadku a v rámci článku 51 zaviedol
slk	nový "postup spoločných schôdzí výborov" s cieľom
slk	urýchliť postup schvaľovania otázok, ktoré presahujú
slk	rámec právomocí jedného výboru tak, aby sa plénu
slk	predkladala len jedna správa, ktorá by odrážala stanovisko
slk	všetkých zúčastnených výborov.
slk	Tento protokol stanovuje príspevok Únie pre Svätého Tomáša
slk	a Princov ostrov vo výške 682 500 EUR ročne, z čoho 227 500
slk	EUR pôjde na podporu politiky rybolovu Svätého Tomáša a
slk	Princovho ostrova, čo je podľa mňa primerané. Takisto vítam
slk	skutočnosť, že nový protokol obsahuje doložku o
slk	pozastavení v prípade porušovania ľudských práv.
slk	Tento vzťah sa bude ďalej rozvíjať, pretože Únia
slk	uplatňuje svoju právomoc v oblasti spoločnej investičnej
slk	politiky s hlavným cieľom vytvoriť najlepší možný systém
slk	na ochranu investícií rovnocenne pre investorov zo všetkých
slk	členských štátov a rovnaké podmienky investovania na trhoch
slk	tretích krajín. Pretože sa nová investičná politika bude
slk	rozvíjať z hľadiska prechodnej platnosti bilaterálnych
slk	investičných dohôd uzatvorených členskými štátmi, mala
slk	by zohľadniť práva investorov, ktorých investície patria do
slk	pôsobnosti týchto dohôd, a mala by zabezpečiť ich právnu
slk	Teraz musíme. Európa musí medzičasom Maďarsko pozorne
slk	sledovať a podporovať maďarských demokratov, aby prevzali
slk	Text prijatý v prvom čítaní požadoval označovanie
slk	etiketami uvádzajúcimi miesto pôvodu, rovnako ako úplný a
slk	povinný zoznam zloženia výrobku. Žiaľ, zdá sa, že
slk	pozícia Rady je v rozpore s textom, ktorý schválil Parlament,
slk	pretože je vlastne proti akejkoľvek zmienke o označovaní
slk	pôvodu a zavádzaniu vysledovateľnosti v oblasti označovania
slk	Tie sa majú začať po oficiálnom predstavení návrhu
slk	Európskej komisie, ktoré sa očakáva 29. júna. Treba
slk	pripomenúť, že na prijatie konečného rozhodnutia, ktoré sa
slk	očakáva až po júni 2012, je potrebné jednomyseľné
slk	stanovisko všetkých členských štátov a súhlas Európskeho
slk	Tieto listy jej naháňali takú hrôzu, že sa bála otvárať
slk	listy, ktoré jej prišli. Nemohla som jej povedať, aby to
slk	Tieto práce zahŕňajú nakladanie s vyhoreným palivom a
slk	Tieto údaje iba čiastočne vyjadrujú utrpenie obetí týchto
slk	podvodov. Títo ľudia riskujú už tým, že začnú podnikať,
slk	a krátko potom musia čeliť problémom s podnikaním,
slk	hospodárskej kríze a neistej budúcnosti.
slk	Tiež vítam nájdené riešenie pre právo na odstúpenie od
slk	kúpy v prípade nakupovania tovaru cez internet vzhľadom na
slk	skutočnosť, že predaj takýchto výrobkov sa zvyšuje a bolo
slk	absolútne nevyhnutné nájsť riešenie.
slk	To by uľahčilo mobilitu, ale tiež by to zvýšilo úroveň
slk	To je obrovský podiel nášho energetického dopytu, dopytu,
slk	ktorý sa má v nadchádzajúcich desaťročiach zvýšiť.
slk	Preto je mimoriadne dôležité, aby táto výrazná časť
slk	našich dodávok energie nebola v súvislosti s haváriou vo
slk	Fukušime rukojemníkom strachu a paniky. Mám strach, že tieto
slk	obavy sa zhoršujú pre politické ciele určitých skupín tu a
slk	inde v Európe, a chcem vyjadriť jasný postoj v súvislosti s
slk	naším budúcim energetickým mixom, ktorý neovplyvňuje
slk	strach a panika a ktorý k téme jadrovej energie pristupuje na
slk	To nesmieme dopustiť. Dôvera v EÚ sa vráti len vtedy, keď
slk	budú naši občania presvedčení, že Únia slúži ich
slk	To ste mali priznať a potom by som vás mohla brať
slk	vážnejšie. V takom prípade sme totiž mohli viesť
slk	užitočnú diskusiu o tom, čo sa dosiahlo a čo sa nedosiahlo.
slk	To znamená, že by to viedlo k vytvoreniu nerovných podmienok
slk	v našom sektore, ktoré by zvýhodňovali najbohatšie krajiny.
slk	To, že sa pokúšame šíriť naše myšlienky napríklad v
slk	oblasti ľudských práv, vyplýva jednoducho z toho, že to
slk	považujeme za svoju morálnu povinnosť. Rešpektujeme rozdiely
slk	a rozmanitosť, ale nemôžeme sa vzdať zásad, ktoré
slk	považujeme za základné. Nemôžeme akceptovať diskrimináciu
slk	a nemôžeme sa vzdať ochrany ľudského života a ľudskej
slk	dôstojnosti. V tejto otázke je Únia názorovo jednotná.
slk	Toto je opäť ďalšia správa, ktorá podporuje vývoj
slk	spoločnej zahraničnej, bezpečnostnej a obrannej politiky
slk	Toto odvetvie z 20 % predstavujú inteligentné dopravné
slk	systémy a z 5 % bezpečnostné aplikácie vrátane dopravných
slk	bezpečnostných aplikácií. Cieľom tohto projektu je
slk	zabezpečiť signály výlučne na civilné využitie a
slk	zabezpečiť európskemu priemyslu na všetkých úrovniach
slk	príležitosť súťažiť na tomto rastúcom trhu
slk	strategického významu. Súčasný podiel Európy na trhu,
slk	ktorý dosahuje 25 %, nespĺňa očakávania.
slk	Toto uznesenie o samite EÚ - Rusko predpokladá
slk	ambicióznejšie obchodné vzťahy, novú dohodu o partnerstve a
slk	spolupráci a liberalizáciu vízového systému, ale Moskva
slk	musí poskytnúť záruky týkajúce sa zlepšenia situácie v
slk	oblasti ľudských práv v krajine a skoncovať s politicky
slk	motivovanými súdnymi rozhodnutiami, nedostatkom slobody tlače
slk	a okupáciou gruzínskych provincií.
slk	Transparentnosť tohto procesu zahŕňa aj účasť verejnosti
slk	na určovaní miesta skladovania a ostatných podrobností.
slk	Regionálne výskumné programy v tejto oblasti už dokázali
slk	Treba tiež privítať, že členovia Rady sú prítomní na
slk	súčasnej rozprave o návrhu absolutória a zúčastňujú sa
slk	na nej. Zástupcovia Rady, žiaľ, aj tento rok ignorovali
slk	pozvánku technického výboru.
slk	Trvaním na vyššej mzde EÚ tiež zabezpečuje trh pre vývozy
slk	EÚ v tretích krajinách. Ak dovoľujeme dovoz do Európy z
slk	krajín, ktoré nezaručujú spravodlivé mzdy, v podstate
slk	cenovo znevýhodňujeme Európske spoločnosti na trhu.
slk	Táto odsúdeniahodná správa mapuje strategický cieľ EÚ
slk	zvíťaziť v zápase o monopoly s ostatnými imperialistickými
slk	centrami podporou integrácie vzdelávania do merateľných
slk	cieľov reakčnej stratégie EÚ 2020, ktoré treba
slk	"transformovať" na vnútroštátne ciele. V rámci tohto
slk	globálneho plánu sa osobitná pozornosť venuje technickému a
slk	odbornému vzdelávaniu, ktorému bola pridelená úloha
slk	slúžiť potrebám čo najlacnejšej pracovnej sily zbavenej
slk	občianskych práv zodpovedajúcej potrebám "trhu práce" a
slk	"konkurencieschopnosti". Preto musia vzdelávanie a odborné
slk	školenia uspokojovať súčasné, ako aj budúce potreby trhu.
slk	Táto správa je primeranou a rozumnou ponukou Parlamentu
slk	Komisii a Rade týkajúcou sa budúceho rozvoja rozpočtovej
slk	základne Európskej únie v náročných časoch.
slk	Táto správa prispieva k nasmerovaniu spoločného zberu
slk	údajov v tejto oblasti, analýze výsledkov a navrhovaniu
slk	riešení. Jej cieľom je vytvoriť komplexný obraz o tom,
slk	kedy, kde, ako a v prípade ktorých zvierat sa v súčasnosti
slk	skutočne používajú antimikrobiálne látky, bez toho, aby sa
slk	vytvorila dodatočná finančná alebo administratívna záťaž
slk	pre farmárov alebo iných majiteľov zvierat, a aby sa
slk	zároveň zohľadnila skutočnosť, že farmárska prax a jej
slk	intenzita sú v rámci jednotlivých členských štátov rôzne.
slk	Táto správa uvádza, že riadna finančná disciplína a
slk	transparentnosť pri prideľovaní finančných prostriedkov sú
slk	kľúčovými predpokladmi dosahovania celkových cieľov
slk	politiky súdržnosti a prispievajú k zvýšeniu zodpovednosti
slk	pri plnení strategických cieľov. Aby sa zabránilo nadmerným
slk	oneskoreniam a zlepšilo sa tempo vykonávania, je potrebné
slk	vyvinúť dodatočné úsilie.
slk	Títo podvodníci sa však najväčšmi spoliehajú na nízku
slk	úroveň právnych znalostí zodpovedných inštitúcií a,
slk	bohužiaľ, na ich nedostatočnú ochotu a odvahu v mnohých
slk	prípadoch a tiež na určitú pohodlnosť. Ich formalistická
slk	interpretácia zákona im umožňuje nezasahovať, vyhnúť sa
slk	stíhaniu týchto prípadov a umyť si nad nimi ruky.
slk	Týmto uznesením Európsky parlament: po prvé víta návrh
slk	Komisie na začatie rokovaní o obnovení protokolu medzi EÚ a
slk	Mauritánskou islamskou republikou a zároveň zdôrazňuje, že
slk	by sa mal zachovať len v prípade, že bude poskytovať
slk	vzájomný prospech, bude náležite prispôsobený a bude sa
slk	správne uplatňovať; po druhé víta návrh Komisie, aby sa do
slk	tejto dohody začlenila doložka o ľudských právach; po
slk	tretie trvá na tom, aby boli akékoľvek a všetky povolenia na
slk	lovenie rýb v mauritánskych vodách pre plavidlá plaviace sa
slk	pod vlajkou EÚ dohodnuté na základe zásady nadmerných
slk	zásob, ako sa uvádza v Dohovore OSN o morskom práve;
slk	poukazuje najmä na to, že sa musia dôkladne posúdiť všetky
slk	populácie, v súvislosti s ktorými sa požaduje prístup alebo
slk	pri ktorých je pravdepodobný výlov flotilou EÚ ako
slk	vedľajší úlovok; zdôrazňuje, že akýkoľvek prístup
slk	udelený EÚ sa musí vzťahovať na zdroje, ktoré nedokáže
slk	vyloviť mauritánska flotila; poukazuje na to, že ak by bolo
slk	potrebné znížiť rybolovné úsilie, ako prvé budú na rade
slk	tie flotily tretích krajín (EÚ a ostatných krajín), ktoré
slk	najviac poškodzujú životné prostredie.
slk	Umožní uskutočniť každodenne tisícky nákupov z ostatných
slk	európskych krajín. Konkrétne to znamená, že francúzsky
slk	spotrebiteľ nakupujúci na nemeckej internetovej stránke bude
slk	mať rovnakú ochranu ako nemecký spotrebiteľ. Ako niekto, kto
slk	zastupuje skutočne cezhraničný volebný obvod a kto pochádza
slk	z jediného regiónu vo Francúzsku, ktorý hraničí s tromi
slk	inými členskými štátmi EÚ, vnímam tieto problémy veľmi
slk	citlivo a táto smernica predstavuje veľký krok vpred.
slk	Ustanovenia smernice by mali zohrávať osobitnú úlohu v
slk	záležitostiach týkajúcich sa všetkých druhov
slk	internetových transakcií. Dúfam, že navrhnuté právne
slk	predpisy zvýšia dôveru spotrebiteľov v tento druh
slk	Uvádzať právnu nejednoznačnosť ako ospravedlnenie
slk	likvidácie programu potravinovej pomoci, ktorý sa osvedčil,
slk	ako to skúšajú niektoré členské štáty, by bolo
slk	katastrofálne nielen pre ľudí, ktorých sa to týka, ale aj
slk	pre dôveryhodnosť a imidž Európy. Práve preto vyzývam
slk	Komisiu, aby prijala politické opatrenia potrebné na ochranu,
slk	zachovanie a posilnenie tohto programu.
slk	Uznesenie predložené Výborom pre medzinárodný obchod jasne
slk	vyjadruje podporu pokračujúcich rokovaní s Kanadou o
slk	uzavretí komplexnej hospodárskej a obchodnej dohody.
slk	V Európskom parlamente požadujeme konkrétne kroky - žiadame
slk	Komisiu, aby uznala kreatívny priemysel za jednu z
slk	najproduktívnejších oblastí hospodárstva Únie a začala
slk	preto pristupovať k jeho rozvoju ako k absolútnej priorite.
slk	V každom prípade aj moja predchodkyňa pani Hübnerová
slk	zaviedla v tomto ohľade v spolupráci s Parlamentom akčný
slk	plán, účinnosť ktorého je už zrejmá a ktorý už
slk	preukázal svoju výkonnosť. Jedným z týchto opatrení však
slk	bola aj možnosť daná generálnym riaditeľstvám pozastaviť
slk	platby v odôvodnených prípadoch až na šesť mesiacov.
slk	V našom uznesení z 5. mája 2010 o akčnom pláne EÚ o
slk	dobrých životných podmienkach zvierat tento Parlament
slk	zdôraznil spojitosť medzi dobrými životnými podmienkami
slk	zvierat, zdravím zvierat a zdravím populácie a vyzval Komisiu
slk	a členské štáty, aby zodpovedne riešili závažný problém
slk	odolnosti voči antibiotikám u zvierat.
slk	V posledných desaťročiach realizovali rôzne verejné a
slk	súkromné organizácie viaceré programy pomoci v rozvojových
slk	krajinách. Ako sa uvádza v správe, doteraz dosiahnuté
slk	nedostatočné výsledky, nedostatočná koordinácia pri
slk	spoločných cieľoch (Svetová zdravotnícka organizácia) a
slk	nedostatok jasných pravidiel týkajúcich sa spôsobu
slk	dosiahnutia takýchto cieľov si aj podľa mňa vyžadujú
slk	zavedenie nového finančného nástroja rozvojovej spolupráce.
slk	Tento nástroj však musí byť navrhnutý inteligentne tak, aby
slk	zlepšil súčasnú situáciu a neviedol k ďalšiemu plytvaniu
slk	V prvom závere správy sa uvádza, že vzhľadom na priame
slk	príčiny nehody vo Fukušime nevidíme dôvod na zastavenie
slk	prevádzky jadrových elektrární alebo iných jadrových
slk	zariadení v Spojenom kráľovstve. V druhom závere správy sa
slk	uvádza, že po nehode vo Fukušime odvetvie jadrovej energetiky
slk	v Spojenom kráľovstve reagovalo zodpovedne a primerane a vo
slk	svojich doterajších opatreniach prejavilo vedúce postavenie v
slk	oblasti bezpečnosti a vyspelú bezpečnostnú kultúru. Vo
slk	štvrtom závere správy sa uvádza, že posúdenie známych
slk	okolností nehody vo Fukušime doteraz nepreukázalo žiadne
slk	medzery v rozsahu alebo v hĺbke zásad posudzovania
slk	bezpečnosti jadrových zariadení v Spojenom kráľovstve.
slk	V rámci prípravy na nové obdobie financovania po roku 2013
slk	musíme predložiť konkrétne návrhy nového finančného
slk	výhľadu Európskej únie (2014 - 2020) v súvislosti s
slk	jednotným strategickým rámcom s cieľom zabezpečiť
slk	uskutočnenie cieľov EÚ v oblasti politiky súdržnosti a
slk	účinnosť štrukturálnych fondov.
slk	V stave hospodárskej a sociálnej krízy je jednou z
slk	najdôležitejších otázok dosiahnutie nového viacročného
slk	finančného rámca, v ktorom sa výrazne zvýši rozpočet
slk	Únie v oblasti hospodárskej a sociálnej súdržnosti, pričom
slk	povinné vnútroštátne príspevky sa znížia najviac na 10 %
slk	predloženého projektu, najmä pokiaľ ide o krajiny s
slk	najväčšími finančnými ťažkosťami, rámca, ktorý
slk	podporí investície, verejné služby, výrobu, vznik
slk	pracovných miest s právami a odstránenie chudoby, sociálnej
slk	nerovnosti a všetkých druhov diskriminácie, najmä
slk	diskriminácie na základe pohlavia.
slk	V súčasnej neistej hospodárskej atmosfére je dôležitejšie
slk	než kedykoľvek predtým, aby sa globálne inštitúcie
slk	zriadené s cieľom zabezpečiť finančnú a hospodársku
slk	stabilitu, od ktorých sú viaceré krajiny sveta závislé,
slk	nepoužívali na symbolické politické vyhlásenia.
slk	V tejto súvislosti by sme preto nemali klamať samých seba:
slk	kým nedá Európa do poriadku svoju hospodársku štruktúru
slk	napríklad prostredníctvom emisie dlhopisov, nedá sa robiť
slk	nič. My tu v Parlamente prichádzame s veľmi dobrými
slk	myšlienkami a zároveň vlády trhajú euro na kusy, čím
slk	V tomto texte sa okrem iného uvádza, že Parlament
slk	poznamenáva, že vďaka svojim mechanizmom na dosiahnutie
slk	konsenzu a prijatie spoločných opatrení vystupuje EÚ ako
slk	vzor pre medzinárodný poriadok založený na pravidlách.
slk	Preto zdôrazňuje, že je potrebné, aby EÚ spolupracovala s
slk	poprednými regionálnymi mocnosťami a aktívne sa zapájala do
slk	budovania a zlepšovania medzinárodného prostredia, ktoré jej
slk	umožní propagovať svoje hodnoty a záujmy, ako sa vyžaduje v
slk	V čase, keď mnohé členské štáty stoja pred zložitými
slk	fiškálnymi úpravami, musí rozpočet EÚ, ktorého 95 % sa
slk	využíva na investície, poskytovať veľmi vysokú mieru
slk	európskej pridanej hodnoty.
slk	Verejné zákazky predstavujú významné hospodárske
slk	príležitosti pre spoločnosti, sú veľmi dôležité pre
slk	podporu jednotného trhu, stimulujú inovácie, presadzujú
slk	ochranu životného prostredia a klímy, ako aj sociálne
slk	Veľa času tiež zaberá to, že je potrebné žiadať a
slk	získať schválenie pre každú žiadosť od oboch zložiek
slk	rozpočtového orgánu. To tiež oneskoruje vyplácanie
slk	príspevkov z fondu na úkor pracovníkov, pretože niektoré
slk	členské štáty odmietajú zálohové platby na odbornú
slk	prípravu, pomoc pri hľadaní zamestnania a na ďalšie
slk	Veľmi ma teší, že pani spravodajkyňa v tejto veci
slk	nadviazala na pozíciu Výboru pre zamestnanosť a sociálne
slk	veci a zapracovala ju do správy. Teraz je na Komisii a
slk	členských štátoch, aby napravili tieto sociálne nedostatky
slk	a prisľúbili tomu veľkému množstvu tvorivých mozgov
slk	Európy, že tvoriví umelci v Európe nemusia žiť ako
slk	Viacročný finančný rámec je záležitosťou vysokej
slk	politiky, o ktorej osobitný výbor v spolupráci s Výborom pre
slk	rozpočet diskutoval viac ako rok.
slk	Vieme, že hrubý domáci produkt nedáva informácie o stave
slk	prírodného sveta a životného prostredia, o zdrojoch, ktoré
slk	sme spotrebovali, či o celom probléme udržateľnosti.
slk	Vo VFR však zostáva množstvo drahých rozpočtových riadkov,
slk	ktoré by sa nemali podporovať, pričom jedným z príkladov je
slk	6,6 miliardy EUR, ktoré sa majú použiť na jadrovú syntézu.
slk	Môj argument je taký, že ak nebude dostatok finančných
slk	prostriedkov po zvýšení príspevkov členských štátov len
slk	o úroveň inflácie, treba nájsť spôsob prerozdelenia
slk	rozpočtových riadkov tak, aby sa odstránili všetky
slk	Vo všeobecnosti možno povedať, že tieto správy žiadnym
slk	zmysluplným spôsobom nereagujú na obavy konzervatívcov,
slk	pokiaľ ide o riadenie politiky súdržnosti zo strany EÚ.
slk	Odmietajú akékoľvek kroky, ktoré by bohatším členským
slk	štátom umožnili financovať svoj vlastný regionálny rozvoj,
slk	a bránia vzniku menšej, účinnejšej a cielenejšej politiky
slk	súdržnosti vo vzťahu k najchudobnejším regiónom Európy.
slk	Namiesto toho sa navrhujú nové byrokratické nástroje, akými
slk	sú napríklad makroregionálne subjekty, pričom znova
slk	dochádza k oslabovaniu národného štátu prostredníctvom
slk	rozhodného posunu smerom k regionalizmu.
slk	Vplyv zákazu jadrovej energie by bol ešte horší, pretože
slk	alternatívou jadrovej energie nie sú veterné farmy ani
slk	solárne panely. V našom svete energetickej núdze, ktorý má
slk	ropný vrchol za sebou, je alternatívou reaktorov masový
slk	Vykonala Komisia simulácie s cieľom ukázať, aké účinky
slk	bude mať zníženie emisií CO2 na stav hospodárstiev štátov
slk	Vysokokvalifikovaní a vzdelaní ľudia predstavujú
slk	konkurenčnú výhodu pre EÚ a podpora odborného vzdelávania
slk	by to mala zohľadniť. Musíme sa zameriavať na vytvorenie
slk	tesných väzieb so svetom práce a aj na poskytovanie
slk	vysokokvalitných pracovných skúsenosti v rámci odborného
slk	vzdelávania, a to ako doma, tak aj v zahraničí, v rámci
slk	programov európskej mobility.
slk	Využívanie nových technológií, ako je elektronické
slk	označovanie vrátane rádiofrekvenčnej identifikácie, môže
slk	byť užitočným nástrojom pri poskytovaní takýchto
slk	informácií a zároveň sa tým udržiava krok s technickým
slk	Vyzývame svojich kolegov poslancov Európskeho parlamentu z
slk	Rumunska a Komisiu ako strážkyňu zmlúv, aby zasiahli ako
slk	sprostredkovatelia pri riešení tohto problému.
slk	Vzhľadom na konkrétne príklady, ktoré ste tu spomenuli, a
slk	prípady zneužitia, ktoré odhalila Komisia, bude pravdepodobne
slk	možné rozšíriť rozsah pôsobnosti smernice nad rámec
slk	vzťahu medzi podvodnými spoločnosťami a občanmi pri
slk	revízii, ktorá by sa mala uskutočniť na budúci rok.
slk	Vzhľadom na skutočnosť, že v tomto projekte boli vykonané
slk	kompenzačné merania, že bol pokus o napravenie akéhokoľvek
slk	previnenia, ktoré sa mohlo stať, môže byť projekt určite
slk	schválený. Žiaľ, v tejto kritickej situácii musím
slk	požiadať Komisiu, aby s každým zaobchádzala rovnako a aby
slk	sa pozrela za naše hranice na niektoré prípady v ostatných
slk	členských štátoch, kde sa prírodné zdroje skutočne
slk	Vzhľadom na to je skutočne dosť zarážajúce, ako sa
slk	azerbajdžanská vláda počas posledných dvoch mesiacov
slk	zachovala k pokojne demonštrujúcim ľuďom. Máme tu mladých
slk	ľudí - ktorí sa zorganizovali cez sociálne siete ako
slk	Facebook - zatknutých a odsúdených až na dva a pol roka
slk	väzenia za to, že pokojne demonštrovali, pod zámienkou
slk	"zneužívania drog". Ostatným hrozí podobný osud.
slk	Vzhľadom na to, že na verejné obstarávanie sa každoročne
slk	vynakladajú milióny eur, je jeho hospodársky význam
slk	nepochybný. Práve z tohto dôvodu, hoci máme dlhú tradíciu
slk	prijímania právnych predpisov EÚ v oblasti verejných
slk	zákaziek, nebudú nikdy zbytočné výzvy na prijatie
slk	lepších, účinnejších právnych predpisov, ktoré zaručia
slk	úplnú transparentnosť postupov, ktoré budú brániť
slk	všetkým formám korupcie a manipulácie návrhov v prospech
slk	jedného kandidáta, ktoré stanovia hornú hranicu, pokiaľ ide
slk	o počet a hodnotu zákaziek udeľovaných bez výzvy na
slk	predkladanie návrhov alebo bez rokovania, a ktoré zaručia
slk	riadnu hospodársku súťaž na vnútornom trhu medzi
slk	kandidátskymi spoločnosťami bez ohľadu na ich krajinu
slk	Vzhľadom na vysokú mieru vzájomnej prepojenosti medzi
slk	rozpočtami členských štátov a rozpočtom EÚ by mala byť
slk	pre rozpočtové prognózy na oboch úrovniach typická rovnaká
slk	Vzťahy medzi Európskou úniou a Mauritániou sú pre Európsky
slk	parlament veľmi dôležité. Som presvedčený, že plodný
slk	dialóg medzi poslancami Európskeho parlamentu a poslancami
slk	parlamentu Mauritánie môže prispieť k posilneniu týchto
slk	vzťahov, ako aj k rozvoju nových oblastí spolupráce medzi
slk	Vážený pán predsedajúci, veľmi si vás vážim, ale
slk	jednoznačne je vecou rečníka, ako rýchlo bude rozprávať,
slk	takže by o tom mal rozhodovať rečník. Rečníkom v tomto
slk	Parlamente by nemalo hroziť, že im predsedajúci bude kaziť
slk	prejav v mene tlmočníkov.
slk	Vítam prijatie tejto správy, ktorá vyzýva na silnejšiu
slk	úlohu Európskej únie v štruktúrach multilaterálnych
slk	organizácií (Organizácia Spojených národov, medzinárodné
slk	finančné inštitúcie, Organizácia Severoatlantickej zmluvy -
slk	NATO, Organizácia pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe,
slk	Svetová obchodná organizácia atď.).
slk	Vítam zelenú knihu Komisie o ochrane lesov a informáciách o
slk	lesoch v EÚ. Keďže lesy sú hlavnými pohlcovačmi uhlíka,
slk	udržateľné lesné hospodárstvo je kľúčom na dosiahnutie
slk	cieľov EÚ v oblasti zmeny klímy. Hospodárenie s našimi
slk	lesmi musí spájať ochranu s výrobou, a tak zabezpečiť
slk	životaschopnosť environmentálnych, sociálnych a
slk	hospodárskych funkcií lesov. Úlohou EÚ je presadzovať
slk	najlepšie postupy obhospodarovania, ktoré vyhovujú potrebám
slk	miestnych aktérov a spoločenstiev, a stimulovať snahy o
slk	zalesňovanie, ktoré sú v súlade s miestnymi podmienkami a
slk	Výhody posúdení vplyvu sú očividné. Upozorňujú
slk	zákonodarcov na potenciálne účinky ich rozhodnutí a
slk	pomáhajú im pri ich prijímaní. Tým môžu v značnej miere
slk	prispieť k lepšej tvorbe právnych predpisov.
slk	Všetci chválime novú víziu USA o dosiahnutí rámcovej
slk	dohody ako prevratnú a perspektívnu.
slk	Z hospodárskeho hľadiska je nevyhnutné zachovať primeranú
slk	hospodársku rovnováhu. Pokiaľ ide o výrazný nárast cien
slk	palív v Európe, ktorý prispel k zrúteniu tohto odvetvia,
slk	spoločná politika rybného hospodárstva by mala zahŕňať
slk	mechanizmus, ktorý by rybárov chránil pred
slk	nekontrolovateľným nárastom cien v takýchto a podobných
slk	situáciách. Európska únia nemôže dopustiť, aby sa
slk	ďalšie odvetvie európskeho námorného priemyslu presunulo na
slk	Ďaleký východ, ako to bolo v prípade lodiarstva a námornej
slk	Z tohto pohľadu považujem túto správu predloženú pánom
slk	spravodajcom za veľmi dôležitú a myslím, že cesty, ktoré
slk	naznačil v svojej správe vedú k tomu, aby sme dokázali
slk	zmeniť mechanizmus posudzovania finančných produktov tak, aby
slk	závery, ktoré budú ponúkané, či už ratingovými
slk	agentúrami alebo inými mechanizmami, viedli k
slk	objektívnejšiemu hodnoteniu jednotlivých finančných
slk	Za túto podporu som vďačný. Mimochodom, nie vždy sa to dá
slk	ľahko rozlíšiť: spôsobila haváriu vo Fukušime príroda
slk	alebo ľudia? Môj názor je taký, že to bola pôvodne
slk	prírodná katastrofa, zemetrasenie a záplava, no človek so
slk	svojimi silnými stránkami a slabinami sa dostal k slovu, keď
slk	bolo treba prevziať kontrolu nad rizikom, obmedziť škody a
slk	predchádzať im. Ľudské slabiny sa v Japonsku prejavujú
slk	Zajtra budeme hlasovať o týchto správach. Náš poslanecký
slk	klub je dôrazne odhodlaný budovať na tejto dohode na vysokej
slk	úrovni, ktorú sme dosiahli. Dúfam, že sa nám počas
slk	najbližších týždňov podarí prekonať posledné rozdiely,
slk	aby sme do leta mohli túto dohodu dokončiť. Je to veľmi
slk	dôležité, pretože náš poslanecký klub sa usiluje o to,
slk	aby sa konečné hlasovanie v pléne uskutočnilo v júli.
slk	Zatiaľ však musíme uznať obrovské úsilie, ktoré
slk	vynaložili Bulharsko a Rumunsko, aby splnili technické
slk	požiadavky Schengenu. Sú veľmi jasné, sú veľmi
slk	transparentné. Preto musia tieto krajiny dostať jasné
slk	stanovisko, jasný rámec toho, čo sa od nich očakáva, aby sa
slk	členské štáty cítili pripravené na ich privítanie v
slk	schengenskom spoločenstve.
slk	Zavádzajúce obchodné praktiky poskytovateľov obchodných
slk	adresárov majú výrazný vplyv na malé podniky, a tým
slk	prinášajú podstatné negatívne následky na trvalú
slk	udržateľnosť a rozvoj hospodárstva.
slk	Zdržal som sa hlasovania o tomto dokumente, aj keď v audite
slk	Dvora audítorov sa uvádza, že pokiaľ ide o administratívne
slk	výdavky v roku 2009, všetky inštitúcie uspokojivo spravovali
slk	systémy kontroly a dohľadu, ktoré sa vyžadujú v nariadení
slk	o rozpočtových pravidlách, a vo výkazoch testovaných
slk	transakcií sa nevyskytli významné chyby.
slk	Zelená kniha, ktorú Komisia zverejnila pred rokom, dala
slk	kultúrnemu a kreatívnemu priemyslu náležité uznanie, keď
slk	preň vytvorila zásadný priestor v európskej vízii kultúry
slk	založenej na informačnej spoločnosti, inováciách a
slk	podnikaní. Nedostatočné investície, podkapitalizácia
slk	spoločností, nedostatočný regulačný rámec, ktorý by
slk	odstránil prekážky mobility umelcov a kreatívnych ľudí, a
slk	narastajúce pirátstvo predstavujú niektoré z faktorov,
slk	ktoré sťažujú vytvorenie európskeho priestoru kultúry.
slk	Nesmieme zabúdať na to, že celosvetový úspech európskeho
slk	priemyslu vychádza z veľkej profesionality a kreativity
slk	našich umelcov, ktorých by sme mali ochraňovať a
slk	konkrétnymi stimulmi podporovať, aby pokračovali vo svojej
slk	Zmeňme svoj hospodársky model, pokročme smerom k
slk	udržateľnému modelu a vytvorme pracovné miesta.
slk	Zničil morálne hodnoty, tradície, solidaritu a sebadôveru
slk	ľudí. Prečo naši krajania musia stále počúvať moskovskú
slk	rozprávku o tom, že v skutočnosti nebola v pobaltských
slk	krajinách žiadna okupácia, že pobaltské krajiny neboli
slk	okupované v dôsledku Hitlerovho paktu (pakt
slk	Molotov-Ribbentrop) a že to bola socialistická voľba
slk	pobaltských krajín, ktorú urobili v lete v roku 1940? Prečo
slk	musím s našimi krajanmi stále počúvať rozprávku o
slk	"oslobodení" od týchto deportovaných osôb, ktoré boli
slk	najvzdelanejšími a najlepšími ľuďmi v pobaltských
slk	krajinách? Žiadam preto Európsku komisiu, aby všemožne
slk	podporila riadne vyšetrovanie zločinov komunistického
slk	režimu, o ktoré žiadali ministri spravodlivosti niekoľkých
slk	členských štátov vrátane všetkých pobaltských štátov,
slk	a aby dokončila túto nevyriešenú úlohu hodnotenia zločinov
slk	všetkých totalitných režimov. Ďakujem.
slk	Zohľadnila som posúdenie správy o možnostiach politík
slk	uvedené v zelenej knihe a podporu inovačného riešenia
slk	voliteľného nástroja, čo neznamená zosúladenie, ale
slk	znamená to dať možnosť voľby spotrebiteľom a podnikom v
slk	tom, že môžu mať systém vzťahujúci sa na celú Európu.
slk	Vidím aj podporu nástroja uplatniteľného na transakcie medzi
slk	podnikmi a spotrebiteľmi aj transakcie medzi podnikmi, ktorá
slk	sa prikláňa k hmotnej podstate vzťahujúcej sa na kúpne
slk	zmluvy, zmluvy o poskytovaní digitálneho obsahu a niektoré
slk	zmluvy o poskytovaní služieb.
slk	Zvyšných 96 % svetovej populácie sa nebude orientovať podľa
slk	Európy. Nové mocnosti a rozvíjajúce sa hospodárstva tohto
slk	sveta nečakajú, že sa Európa rozdelí na menšie časti,
slk	teda od veľkých mocností, ako je Nemecko, až po malé
slk	štáty, ako je Malta, v presvedčení, že každý jednotlivý
slk	štát bude schopný prežiť sám, čo je renacionalizačná
slk	rétorika, s ktorou mnohí politici predstupujú pred občanov.
slk	V medzikontinentálnej súťaži - v environmentálnej,
slk	hospodárskej a finančnej súťaži - prežijeme len vtedy, ak
slk	sa zjednotíme. Ak budeme spoločne chcieť vybudovať
slk	najsilnejšie hospodárstvo na svete - pretože to bude Európa
slk	v prípade, že bude držať spolu -, stane sa tak, keď budeme
slk	Zároveň je mimoriadne dôležité, aby Gréci pochopili, že
slk	vzhľadom na túto zložitú situáciu je potrebný národný
slk	konsenzus: národný konsenzus a nie krátkozraká stranícka
slk	nezávislý tím partnerského preskúmania by mal zahŕňať aj
slk	vnútroštátny regulačný orgán spolu so zástupcami zo
slk	susedných krajín s cieľom výmeny skúseností týkajúcich
slk	sa plánov pre prípad núdze.
slk	otázka na ústne zodpovedanie o presadzovaní právnych
slk	predpisov o preprave toxického odpadu do rozvojových krajín,
slk	ktorú Komisii predložili pani Bearderová, pani Eková, pán
slk	Ouzký, pán Seeber, pani Klaßová a pani Harmsová v mene
slk	Skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu, Európskych
slk	konzervatívcov a reformistov, Poslaneckého klubu Európskej
slk	ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Skupiny
slk	zelených/Európskej slobodnej aliancie - B7-0217/2011), a
slk	Úloha úspešne zosúladiť politiky lesného hospodárstva
slk	južnej a severnej Európy tak, aby sme dosiahli jednotný
slk	prístup v celej EÚ, určite nie je ľahká. Prijatím tejto
slk	správy sme však zdôraznili, že je potrebné, aby politika
slk	lesného hospodárstva obsahovala pevnejší záväzok chrániť
slk	Čelíme teda komplexnému problému, ktorý si vyžaduje
slk	koordinovaný postup na úrovni EÚ, ktorého cieľom musí byť
slk	zaistenie toho, aby antimikrobiálne látky zostali účinným
slk	nástrojom boja proti chorobám ľudí aj zvierat, aby sa
slk	podporovalo ich obozretné a zodpovedné používanie a
slk	obmedzilo ich používanie na prípady, keď je to absolútne
slk	Čo sa týka Paktu stability a rastu, nemôžeme akceptovať
slk	nástroj, ktorého jediným výsledkom sú a budú len a len
slk	úsporné opatrenia, ktorý teda povedie k tomu, že za
slk	hospodársku krízu zaplatia len najzraniteľnejší občania
slk	Čo žiadame v tejto správe? Žiadame od Komisie, aby
slk	pokračovala v príprave bielej knihy o prispôsobovaní sa
slk	zmene klímy a o ochrane lesov pred zmenou klímy, žiadame
slk	nové nariadenie, ktoré by nahradilo staré nariadenie o
slk	prevencii lesných požiarov, žiadame nové nariadenie, ktoré
slk	by nahradilo staré nariadenie o informáciách o stave lesov, a
slk	napokon, žiadame zvýšenie finančných prostriedkov pre lesy
slk	v rámci druhého piliera spoločnej poľnohospodárskej
slk	Ďalší faktor sa týka spôsobu naloženia s podzemným
slk	bohatstvom v južnom Sudáne. Keď už sme pri tom, vzťahuje sa
slk	na južný Sudán Iniciatíva pre transparentnosť v ťažobnom
slk	priemysle, ktorá kontroluje prítomnosť korupcie a skúma,
slk	ktoré aktíva súvisiace s ropou prinášajú úžitok
slk	obyvateľstvu? Ak to tak nie je, ako môže Európa pomôcť?
slk	Veď nakoniec jediná vec, ktorá naozaj pomáha, pokiaľ ide o
slk	európsku pomoc južnému Sudánu - a v skutočnosti i severnej
slk	časti -, je v podstate obchod a rozbehnutie spravodlivých
slk	investícií. Všetci úzkostlivo sledujeme vývoj udalostí a
slk	ja dúfam, že si budeme môcť znovu pripiť na slobodu
slk	južného Sudánu s vlajkou a pohárom šampanského.
slk	Škandály, ktoré vyšli na svetlo za posledné mesiace,
slk	poukazujú na to, že ani pravidlá Parlamentu nie sú
slk	primerané. Potrebujeme kódex správania, podľa ktorého bude
slk	neprípustné, aby boli poslanci EP platení za podporu návrhov
slk	lobistických skupín. Poslanci EP by mali zastupovať jedine
slk	svojich voličov a nemali by zastupovať žiadne konkrétne
slk	hospodárske ani náboženské záujmy.
slk	Žiaľ, v oblasti vonkajších vzťahov krajina, ktorá
slk	momentálne zastáva predsedníctvo, nedokáže vytvoriť
slk	program pre zahraničné veci, spoločnú obranu či
slk	bezpečnosť, takže, kolegovia poslanci, nemáte inú
slk	možnosť, ako podporiť prácu pani Ashtonovej, ktorá sa
slk	začína s veľkými ťažkosťami.
