wbp	Nyampu yimi, ngulaju yupuju-warnu-juku nyiyarningkijarraku.
wbp	Kamparruju nyurru-wiyiji, ngulaju Kaatuju nyinajalpa
wbp	yangarlu-wiyi nyanungu-mipa. Lawarni-jarralpa yalkiriki manu
wbp	walyaku karrija, murnma-juku. Ngula-jangkaju, ngurrju-manu
wbp	nyiyarningkijarra yangka kuja karlipa nyanyi jalangurlulku.
wbp	Kuja ngurrju-manu nyiyarningkijarra walyangka, kamparrujulpa
wbp	lawa-wiyi karrija watiya-wangu manu marna-wangu.
wbp	Yapa-wangu-wiyilpa karrija nyiyarningkijarraku nyampuku
wbp	warrawarra-kanjaku. Kulalpa yalkiri-ngirli-wiyi wantija ngapaju
wbp	nyurru-wiyiji murnma-juku.
wbp	Karntangku jangku-manu, “Nyampurluju warnangku yimirr-yungu
wbp	warlkangku, manurna ngarnulku miyiji.”
wbp	20-21 Jinta-kariki yirdiki Yaataku, ngulakujurla kurdu wirriya
wbp	palka-jarrija, ngulaju yirdiji Japala. Ngula-jangkaju,
wbp	jinta-karilki kurdu-kari wirriya-yijala yardarla palka-jarrija
wbp	jintaku-juku Yaataku, ngulaju yirdiji Jupulu. Papardi-nyanurlu
wbp	yirdingki Japalarlu, ngulangkuju kala-jana warrawarra-kangu
wbp	puluku-wati, manu kala nyinaja kalukurla. Nyanungu-wangurla-wiyi
wbp	kula-jana nganangku warrawarra-kangu pulukuju, manu kula ngana
wbp	nyinaja kalukurlaju, lawa. Kala yangka kukurnu-nyanu yirdi
wbp	Jupulu, ngulajulpa kamparru-warnu manyu-karrija kurlumpurrngu
wbp	wita-piya-kurlu manu kita-piya-kurlu. Nyanungu-wangurla-wiyi
wbp	kula ngana yapa manyu-karrija kurlumpurrngu wita-piya-kurlu manu
wbp	Ngula-jangkaju, kurdukurdu-karilki-jana panu manu Jujalarluju,
wbp	ngulaju yarda nyinaja purlka-nyayirni 782-palaku yukuriki.
wbp	Junga-juku-jana YAAWIYI purda-nyanjarla nguru-yirrarnulku yapaku
wbp	nyanungu-nyangu-purnuku manu nyiyarningkijarraku Nawangkuju
wbp	Nyampu-patu yirdi ngalapi-nyanujulurla Nawakuju: Jiimi, Yaamu,
wbp	manu Japaji. (Yaamuku ngulakujurla ngalapi-nyanu wirriya
wbp	palka-jarrija yirdiji Kanana.)
wbp	Nyampurranya Yarrama-kurlangu-patu ngalapi-nyanu-patuju
wbp	yirdi-patuju: Yuuju, Yuulu, Kiiju manu Mijiki.
wbp	4-5 Junga-juku, YAAWIYI purda-nyangu linpangku Yipurumurluju.
wbp	Yangka-ngurlu Yarrana-ngurlu jirrnganja-jana yarnkaja Yipurumuju
wbp	nyanungu-parntaku Jaarayiki manu nyanungukupurdangka-kurlanguku
wbp	ngalapi-nyanuku Laatiki manu warrkini-patuku nyanungu-nyanguku
wbp	kujalpalurla warrki-jarrija, manu nyiyarningkijarraku
wbp	kawartawaraku manu narnukutuku manu pulukuku manu tangkiyiki
wbp	manu jurnarrpaku, ngulaju-nyanu muku kangu nyanunguku
wbp	nguru-kari-kirralku yirdi-kirraju Kanana-kurra. Kuja yarnkajalku
wbp	Yarrana-ngurlu Yipurumuju, ngulaju jarlu-pardu-nyayirnilki
wbp	nyinaja 75-palaku yukurikilki.
wbp	Kujalu-jana murntu-pala kingi manu nyanungurra-nyangu warrmarla
wbp	jangkardu yanurnu kulu yinyaku rdaka-pala kingi-patuku,
wbp	rdaka-pala kingijili-jana jinta-jarrija nyanungurra-nyanguku
wbp	warrmarlaku karru-wana yirdi-wanaju Jiirdurnu-wana. (Jalangurlu
wbp	karlipa nyampuju ngurra yirdi-mani ‘Mangkuru Punku’. Kula-ka
wbp	nyiya wankaru nyina ngapangka yinyarlaju.)
wbp	Junga-juku, Yipurumurluju-jana manunjunu. Ngula-jangkaju,
wbp	waninja-jana muku pajurnu puluku manu narnukutu manu jiyipi manu
wbp	jurlpu-jarra. Puluku-wiyiji kulkurru-jarra ngujurl-pajurnu, manu
wbp	narnukutu manu jiyipi ngujurl-pajurnu-yijala-palangu.
wbp	Jurlpu-jarraju ngulaju-palangu yampija wanapi-jiki
wbp	ngujurl-pajirninja-wangurlu. Ngula-jangkaju,
wbp	ngujurl-pajirninjarla yirrarnu-jana yurruju-paturla.
wbp	Nyuntuju kapungkulu jaya-kurrarlu turnu-warnu-karirli
wbp	turnu-warnu-karirli kirdarna-pajirni, manu kapulu kingi-kari
wbp	kingi-kari palka-jarrimi panu-jarlu nyuntu-nyangu-purnu-ngurlu.
wbp	11-12 Kuja-palangu purda-nyangu wangkanja-kurra Jiirarlu,
wbp	kujarlaju manyulku ngarlarrija, manu-nyanu wangkajalku,
wbp	“Nyarrparlu-yijalalparlijarra kurduju mardakarla muturnarlu
wbp	kapi jarlu-pardurlu? Yungulparnarla jirrnganja ngunanjinkarla
wbp	kapanku kamina-piyaju? Kujaju lawangka.”
wbp	4-5 Laati manu nyampu-jarra marramarra-jarra kapulu
wbp	jarda-jarriyarla-jala. Ngula-kujakuju, wati-patu
wbp	Jatama-wardingki-patu, jintawarlayi-jikilpalu warrukirdikirdi
wbp	purlanja-karra purlanja-karra wangkaja manu parnkaja warru
wbp	yalumpurla yuwarlirlaju, “Nyarrpara-pala jirrama-kariji
wbp	ngarrka-jarraju kuja kapala nyampurla nyuntu-nyangurla
wbp	yuwarlirla ngunami? Kangkarni-palangu nganimpa-kurra
wbp	yungurnalu-jana kurakukuraku-mani!”
wbp	Kapirdi-nyanukujurla palka-jarrija kurdu wirriya, yirdijirla
wbp	yirrarnu Muwapu. Kuja wiri-jarrijalku, Muwapujulpa-jana
wbp	wiri-nyayirni nyinaja kirda-nyanu-piya warlalja
wbp	nyanungu-nyanguku Muwapu-patuku kuja kalu jalangu nyinami-juku.
wbp	Junga-juku, mungalyurru-pardu-karirlaju, yungulkurla miyi kapu
wbp	ngapa pintingka yakuju-piyarla pilikutu-jangkarla
wbp	nyanungu-parntakuju Yakarrukuju. Ngapa yangka pintingka
wbp	pilikutu-jangkarla, ngulajurla jarna-maninjarla yirrarnu
wbp	jimantarla Yakarru-kurlangurla Yipuruyamurluju.
wbp	Ngula-kurlunya-palangu yilyajalku ngamarlangu Yakarru manu
wbp	Yijimali. Jirrnganjarla warru wapakarra yaninja-yanu jilja-wana
wbp	parduna-wana yirdi-wana Piirrjipa-wana.
wbp	Kuja-pala pirli-kirra yanu, Yipuruyamurluju warrulpa turnu-manu
wbp	yarturluju. Murnju-yirrarninja-parnkajalpa yurturlurla
wbp	jintangka, manu ngula-jangkaju yangkajurla jiwirri
wbp	ngalapi-nyanukuju puntarnulku. Puntarninjarla yirrarnu
wbp	yangkangka yurturlurla kankarlarni yarturlurla. Ngula-jangkaju,
wbp	waku-jarralku wayurnu nyanungu-nyangu-juku ngalapi-nyanu.
wbp	Jakurr-maninjarla kankarlarni yirrarnulku yangkangka yarturlurla
wbp	17-18 Yuwayi, kujalpalu nyinaja kiirtirla yinya Yititi-patu
wbp	wiriwirirli, ngulajulu nyangu Yipuruyamu kujarla tala yungu
wbp	Yipiraku. Kujarla Yipuruyamurlu yungu tala Yipiraku,
wbp	Yipirarlurla jali-manu nguru wita yinya ngurungka yirdingka
wbp	Makapilarla. Makapilaju, ngulaju kakarru jinta-kari nguruku
wbp	yirdikiji Mamiriki. Junga, Yipuruyamuju warlaljamarrilpa nyinaja
wbp	yinya nguru witaku manu pirnkiki manu watiya-watiki kujalpalu
wbp	Junga-juku, kuja purda-nyangu kuja wangkanja-kurra yangkangkuju
wbp	karntangku, ngulaju purda-nyanjarla parnkaja pina
wbp	yuwarli-kirralku ngati-nyanu-kurlangu-kurra. Yimi-ngarrurnu-jana
wbp	turnu-warnuku jintangkaku-juku nyanungukupurdangkaku manu
wbp	nyanungukupalangu-watiki.
wbp	Junga-juku, yangka-jarrarluju-pala jangku-manu, “Yuwayi,
wbp	ngula-juku karlijarra payirninjini-wiyi Ripikalku nyarrpa kaji
wbp	Ripikakurla wangkaja YAAWIYI, “Ngulaju kula-ngantanpa
wbp	yapa-kurlu turnu-warnu-jarra-kurlu miyalurla-kurluju. Kaji-pala
wbp	kurdu-jarra nyampu-jarra palka-jarrimi, ngaka
wbp	warlalja-jarra-warnu-jangka nyanungu-nyangu-jarra-warnulku
wbp	kapulu-nyanu wurnturu-mirnimirni jurnta nyinami.
wbp	Warlalja-patu-kari kapu pirrjirdi-nyayirni-jiki panu-karikiji
wbp	warlalja-patu-karikiji nyinami. Kala kurdu-jarra yalumpu-jarra,
wbp	kaji-pala wiri-jarrimi, kapurla papardi-nyanuju warrki-jarrimi
wbp	Ngula-jangka, Yijaki manu nyanungu-nyangu yapa-patujulu yanu
wbp	yalumpu-ngurlu kurlirra kakarru-karrikarri, manulu
wbp	ngurrangka-jarrija wirringka yirdingka Karararla-yijala.
wbp	Kangkarla kuyu jaji-purajiki ngarninjaku. Ngula-jangka,
wbp	palinjakungarntirli, nyanungurlu kapungku nyuntuku
wbp	milki-yunparni jaru-nyayirni-wangu yungunpa mardarni
wbp	Ngula-jangka, Yijuwurla wangkaja jaji-nyanuku
wbp	nyanungukupalanguku, “Jakupu-kurlangu yirdi ngulaju-ka karri
wbp	‘Yimirr-yinja Wita-wangu!’ Ngulaju junga! Jirramaku
wbp	nyanungurluju yimirr-yungu ngajuju. Nyurru-wiyiji
wbp	jinyijinyi-manu ngaju yungurnarla yinyi nyiyarningkijarra
wbp	nyuntu-nyangu warntarri-jangka kajinpa palimi. Jalangurlulkuju
wbp	nyanungurlu jurnta kangu nyuntu-nyangu jaru-nyayirni-wangu
wbp	ngajukuju!” Ngula-jangka, Yijuwurlu payurnu jaji-nyanu
wbp	nyanungukupalangu, “Milki-yunpakaju kajikaji marda ngurrju
wbp	nyiyarningkijarra mayi ngajuku ngaka rdipimi?”
wbp	Kujalpa nyanungu Kaaturlu nyangu jara winjirninja-kurra,
wbp	Jakupu-nyanu wangkaja, “Ngajulurlu yungurna Kaatu purami, manu
wbp	yunguju ngaju muurlparlu warrawarra-kanyi
wbp	nyiyarningkijarra-kujaku maju-kujaku wurnangka nyampurla.
wbp	Nyanungurlu yunguju ngajuku yinyi kuyu, mangarri ngarninjaku
wbp	manu jurnarrpa rdarnka-yirrarninjaku.
wbp	Nyinaka Liiya-kurlu-wiyi wiyiki jintaku purlapa-puru
wbp	yungunpa-nyanu nyuntu-kurra-mani, manu ngula-jangka ngajulurlu
wbp	kapurnangku Rajulurlangu yinyi yungunpa-nyanu nyuntu-kurra-mani.
wbp	Rajulu-wanawanaju yungunpaju warrki-jarri ngajuku yulyurrpu
wbp	Ngaka-karilkirla Liiyaju karrmulypa-jarrija kurdu-kurlu
wbp	karnta-kurlu, manu yirdi-manu Tiina.
wbp	Ngulaju Kaaturlurla nyampurra panu jiyipi manu narnukutu-patu
wbp	nyuntukupalanguku jurnta kangu, manu ngulangku kujaju yungu
wbp	Kujalpa-jana warnaparirli pungu nyuntu-nyangu jiyipi,
wbp	kularnangku yimirr-yungu, lawa. Ngarirnangku jiyipi ngaju-nyangu
wbp	yungu. Manu yangka kuja yapa jinta-karirli purungku-manu
wbp	nyuntu-nyangu mungangka manu marda parrangka, kuja-wanawana
wbp	ngarinpaju jinyijinyi-manu ngaju-nyanguku kulpari yinjaku. Lawa,
wbp	kalarnaju warlalja-juku jiyipiji mardarnu, manu
wbp	jinyijinyi-maninja-warnurlu kalarnangkurla jiyipiki
wbp	palinja-warnuku nyuntu-nyanguku yardajirri-yirrarnu.
wbp	Yirrarnu-jana ngama narnukutu 200-pala manu wirriya narnukutu
wbp	20-pala jinta-kurra yurturlu-kurra. Ngula-jangka-jana ngama
wbp	jiyipi 200-pala manu wirriya jiyipi 20-pala yurturlu-karirla
wbp	Kala Yijuwurlu kamparrurlu wurra-manu, manurla wangkaja,
wbp	“Ngaju karna-jana nyurru panu-yijala mardarni. Mardakangku
wbp	nyuntulurlu, ngula panu-jala mardakangku yajarri-wangurlu!”
wbp	Yamuru manu kaja-nyanu Jikimili-jana ngungkurr-nyinaja
wbp	Jakupu-kurlangu kaja-nyanu-patuku, manulu-jana wangkaja,
wbp	“Ngulaju ngula-juku. Kapurnalu-nyanu ngarrka-kijirni
wbp	Kurdu yinya kula wilypi-pardija. Karnta jinta-karilpa nyinaja
wbp	Rajulu-kurluju jija-piya kurdu-kurlangu-piya. Ngakalku
wbp	palka-jarrija kurduju, ngulaju wirriya. Karntarla wangkaja
wbp	Rajuluku, “Kula lani-jarriyalku, kaja jinta-kari kanpa
wbp	Yalirla ngurungka Yitamarla, kamparru-wiyi
wbp	Yijirali-pinki-kirlangu kingi-wangurla-wiyi, kujalpa lawa
wbp	karrija yinyarla, panu parliya yapalpalu kingi-kari kingi-kari
wbp	nyinaja, ngulalpalu-jana yapakuju nyinaja jinta-kari-jangka
wbp	jinta-karilki. Nyampurranya yirdi:
wbp	Ngula-jana papardi-nyanurlu Ruupunurlu purda-nyangu
wbp	wuruly-wangkanja-kurra kujalpalurla japirdija Jajupuku,
wbp	puta-jana wangkaja wurra-waja.Ngula-jana wangkaja, “Murnma,
wbp	kulalparlipa pungkarla nyanunguju!
wbp	Junga-juku, Juurdajurla yaninjarla wangkaja, “Yanirli yungurlu
wbp	10-11 Parra-kari parra-kari kala yanu Jajupuju
wbp	Putipuru-kurlangu-kurra yuwarli-kirra warrki-jarrinjaku.
wbp	Putipuru-parntarlu kala warrarda payurnu Jajupu nyanungu-kurlu
wbp	ngunanjaku. Kala wurra-manu warrarda. Kula kala purda-nyangu,
wbp	manu kula kala pirri-manu nyanungu-wana. Parra jintangka yanu
wbp	Putipuru-kurlangu-kurra yuwarli-kirra warrkiki.
wbp	Warrki-jarrijalpa nyanungu jinta. Kulalpa ngana wati-kari
wbp	nyinaja yuwarlirla nyanungu-kurlu.
wbp	20-22 Yangka yimi kuja-palangu yimi-ngarrurnu Jajupurlu
wbp	wati-jarraku, ngulaju junga. Marnkurrpa parra-jangka, kingi-jana
wbp	wangkaja nyanungu-nyangu warrkini-patuku manu yurrkunyu-patuku
wbp	yungulu yanirni miyi wiri-jarlu kurapaka ngarninjaku. Yanurnulu
wbp	yangka yungulu manngu-nyanyi kuja kingi palka-jarrija. Yangka
wbp	kujalpalu ngarnu, kingirlirla yilyaja yurrkunyukungarduyu wiriki
wbp	yungu-palangu warrkini wati-jarra wilypi-mani rdaku-ngurlu,
wbp	yangka kuja kalarla kangurnu pama nyanunguku manu jinta-kari
wbp	kuja kalarla miyi purranjarla yungu. Kuja-pala wati-jarra
wbp	yanurnu nyanungu-kurra, wangkajarla kamparru-warnuku, “Yuwayi,
wbp	warrki-jarri pina kanpaju pama yungunpaju pina-yinyi
wbp	ngarninjaku.” Junga-juku, wati yinyarlulparla kangurnu pamaju.
wbp	Kala kingirla wangkaja wati jinta-kariki, “Kapurnangku
wbp	nyuntuju tarnnga-kurra pinyi.” Junga-juku muruly-pajurnu
wbp	jurru, manu waraly-yirrarnu palkaju watiyarla.
wbp	Manta-jana panu-kari wati-patu yungulu-jana wiri-yijala nyina
wbp	ngurra-kari ngurra-kariki nyampu ngurungka. Wangkaya-jana yinya
wbp	wiri-watiki yungulu muku mani ngurlu yapa-kurlangu yangka
wbp	wirlki-pala yulyurrpu-puru kajili ngurlu pardimi. Kulalpa-jana
wbp	panu jurnta kangkarla, ngari wita-mipa. Kajilpalu mardakarla
wbp	rdaka-palarla ngurlu yakujurla, jinta-mipa-jana puntaka.
wbp	Ngurlu-jana kujangunya jurnta manta.
wbp	Jajupurlu-jana wurdungu-manu nyanungurraju, “Lawa, kula kujaju
wbp	junga! Ngarinkili yanurnu nyampu-kurraju yungunkulu-nganpa
wbp	nyanyi nganta nganimpaju marda pirrjirdi marda rampaku!”
wbp	Yinya purlka-pardu, wangkajarla kaja-nyanuku Juurdaku, “Waraa!
wbp	Nyiyakunkulurla wangkaja yali Yijipi-wardingkiki kingiki kuja
wbp	kankulu mardarni kukurnu palka? Nyurrurlarlu kankujulu
wbp	Mungalyurru-karilki, kuja wanta kankarlu-jarrija,
wbp	Jajupukupurdangka-paturlulu yirrayirrarnu jurnarrpa
wbp	tangkiyi-paturla. Ngula-jana warrkinirli ngurra-kurra
wbp	Payirni karnangku yungurnangku nyuntukuju warrki-jarrimi
wbp	pirijina-piya. Yilyaya ngajuku kukurnu Pinyamini ngurra-kurra
wbp	ngaju-nyangu papardi-patu-kurlu nyanunguku kirdana-kurra.
wbp	Jakupurlu-jana manu muku yapa warlalja nyanungu-nyangu manu
wbp	nyiyarningkijarra, manu nyanungu-nyangu ngurra yampinja-yanu
wbp	Yijipi-kirrarlu. Kulkurru ngunajarra Piirrjiparla. Yinyarla
wbp	pungu puluku yungurlajinta Kaatuku pulka-pinyi.
wbp	Nyanungukupalangurlu Yijakirli kalarla kujarlu-yijala
wbp	purranjarla yungu jintaku-juku Kaatuku.
wbp	Jiyipikingarduyu kalu nyina. Warrawarra-kanyi kalu-jana jiyipi,
wbp	narnukutu manu puluku-wati. Kangurnulu-nyanu nyiyarningkijarra
wbp	nyampu-kurra.’ Kujanya kapurnarla wangkami kingikiji.
wbp	Kujanya kuruwarriji yirrarnu Jajupurluju
wbp	Yijipi-wardingki-patukuju. Yapangku kalu purami-jiki jalangurlu.
wbp	“Ngaju-nyangu kaja-nyanu-patu, yantarnijili kutu ngaju-kurra
wbp	yungunkujulu purda-nyanyi yunparninja-kurra. Ngajujurna Jakupu,
wbp	nyurrurlaku kirdana, manu ngaju-nyangu yirdi jinta-kariji
wbp	“Jajupu, nyuntuju kapunpa nyina watiya-piya yangka kuja-ka
wbp	miyi marnikiji-piya pardimi. Kapunpa pirrjirdi nyina watiya-piya
wbp	kuja-ka karrimi jilangka ngapa yangka ngula-ka tarnnga-juku
wbp	warrarda nguna, ngula-piya kapunpa nyina. Kapunpa yuparli-piya
wbp	parrka nyina kuja-ka warrukirdikirdi pardimi pinjingka.
wbp	1-5 Yinya purlka-pardu Jakupu, yirdi jinta-kariji Yijirali. Kuja
wbp	yanu Yijipi-kirra, kangu-jana nyanungu-nyangu kaja-nyanu-wati
wbp	manu warlalja-wati nyanungu-kurlu 70-pala panu-juku.
wbp	Nyampurranya yirdi nyanungu-nyangu kaja-nyanu-watiji: Ruupunu,
wbp	Jimiyani, Liipi, Juurda, Yijaka, Jupulunu, Pinyamini, Taanu,
wbp	Napatali, Kaardu manu Yaaja. Jakupu-kurlangu
wbp	kaja-nyanu-karijilpa Jajupu nyurru-juku nyinaja Yijipirla
wbp	Watingki yalu-manu Mujuju, “Nganangkungku nyuntuju milarnu
wbp	kuwurtukungarduyu-piya nganta nganimpaku warla-pajirninjaku
wbp	kulu-kujakuju? Kapunpaju pinyi mayi yangka-piya
wbp	Yijipi-wardingki-piya kujanpa pungu pirrarnirli?”
wbp	Ngularla Kaatu wangkaja Mujujuku, “Kajinpa-jana yimi nyampu
wbp	wangkami ngaju-nyangu yapaku, kapungkulu purda-nyanyi.
wbp	Ngula-jangka, nyuntu manu purlka-patu Yijirali-pinkilirla yanta
wbp	kingiki Yijipi-wardingkiki, kujalurla wangkaya, ‘Nganimpa
wbp	Yipuru-paturlu karnalu purami Kaatu yirdiji YAAWIYI.
wbp	Milki-yirrarnu-nyanu nganimpa-kurra. Yungurnalu jilja-kurra yani
wbp	marnkurrpaku parraku, ngulangka yungurnalurla kuyu purrami
wbp	YAAWIYI-ki. Yungurnalurla pulka-pinyi yinyarla-juku. Ngurrju
wbp	mayi kajirnalu yani yinya-kurra?’ Kujanyalurla wangkaya nyuntu
wbp	manu yinya purlka-patu kingikiji.
wbp	25-26 Kuja-kujakuju, Mujuju-parntarlu Jipurarlu manu kanti, manu
wbp	wirriyaju ngarrka-kujurnu. Yalyulpa karlija wijini-jangka.
wbp	Ngula-jangka manu yinyaju pangki wita, manu ngula-kurlurlu
wbp	marnpurnu Mujuju-kurlangu wirliya. Ngularla wangkaja,
wbp	“Nyampu-kurlurlu yalyu-kurlurlurna Kaatu warla-pajurnu
wbp	nyuntu-kujaku pinja-kujaku. Nyuntuju ngaju-parnta-juku.”
wbp	Ngularla Jipurarlu ngarrka-kujurnu wirriya, kujarlanya
wbp	Kaaturluju yampija Mujujuju pinja-wangurlu.
wbp	Nyurru-wiyirnaju milki-yirrarnu Yipuruyamu-kurra, Yijaki-kirra
wbp	manu Jakupu-kurra. Wangkajarna-jana ngaju-nyangu yirdiji yangka
wbp	PIRRJIRDI-NYAYIRNI WITA-WANGU Kaatu. Kulalpalu milya-pungu
wbp	ngaju-nyangu yirdiji YAAWIYI.
wbp	Ngula-jangka, YAAWIYI-rla wangkaja Mujujuku, “Ngajurnangku
wbp	nyuntuju milarnu yungunparla Kaatu-piya nyina Yijipi-wardingkiki
wbp	kingiki. Manu ngajurna milarnu nyuntukupurdangka papardi-nyanu
wbp	Yarunu yungungku nyina nyuntuku jarukungarduyu, yungungku
wbp	Ngula-puru, ngangkayi-kirli-patu Yijipi-wardingki-patulu yanurnu
wbp	nyanungurra-nyangu yartarnarri-kirli, manulu-jana jarlji-wati
wbp	muku marlaja wilypi-pardija ngapa-ngurlu. Panu-jarlu-nyayirni
wbp	jarlji-watilpalu juurl-pungu Yijipirla.
wbp	Yuwayi, YAAWIYI-ji wangkaja jukurrarlu kapu-jana kuyu-watiji
wbp	muku pinyi tarnnga-kurra, manu kapulu palimi.”
wbp	Ngula-jangka, YAAWIYI-rla wangkaja Mujujuku, “Yaninjarla
wbp	wangkayarla Yijipi-wardingki kingiki. Ngajulurlurna-jana
wbp	nyanungu manu nyanungu-nyangu warrkini-patu jurru
wbp	marntarla-manu. Jurru marntarla-manurna-jana yungurna-jana
wbp	ngaju-nyangu yartarnarri milki-yirrarni nyampurla ngurungka.
wbp	Yaninjarla wangkaya-jana Yijirali-pinki karntaku manu watiki
wbp	yungu-jana Yijipi-wardingki-patu payirni pirli yaltirilki manu
wbp	kawurluku.” Kujanyarla YAAWIYI-ji wangkaja Mujujukuju.
wbp	Purayajukulu nyampuju kuruwarri ngaka yangka kajinkili yukamirra
wbp	jinta-kari ngurra-kari-kirra yangka kuja-nyarra YAAWIYI-rli
wbp	Nyurru-wiyirli YAAWIYI-rli-jana jangku-pungu nyampuju walya
wbp	ngalipakupalangu-patuku nyurnunyurnuku. Kuja-jana wangkaja,
wbp	‘Ngaka kapurna-nyarra yinyi walya kuja kajana jalangu nguna
wbp	Kanana-wardingkiki, Yititiki, Yamuriki, Yiipitiki manu
wbp	Jipujiki.’ Kujaju junga. YAAWIYI-rliji kapu-ngalpa
wbp	nguru-yirrarni kuja-ka miyi panu nguna. Kajirlipa yani
wbp	yali-kirra, yulyurrpu-kari yulyurrpu-kari yungurlipa turnu-jarri
wbp	parra nyampuku manngu-nyanjaku. Yungurlipa parra nyampurla
wbp	jinta-jarri kaji palka-jarrimi kamparru-warnu kirntangi.
wbp	Ngula-jangka, YAAWIYI-rla wangkaja Mujujuku, “Nyiyaku kanpaju
wbp	purlami ngajukuju? Wangkaya-jana Yijirali-pinkiki yungunkulu
wbp	Mangkuru-kurra Marna Kirrirdi-kirli-kirra yani.
wbp	7-8 Jukurrarlu kapunkulu YAAWIYI nyanyi miril-maninja-kurra,
wbp	kapu yanirni nyurrurla-kurra. Kujankulu-nganpa ngajarraku
wbp	kulu-jarrija, ngulajunkulurla YAAWIYI-ki kulu-jarrija.
wbp	Purda-nyangu-nyarra. Nyanungunya-jarrangku wangkaja
wbp	nyurrurlakuju kanjarnikiji nyampu-kurrakuju. Ngarilparlijarra
wbp	nyanungu purda-nyangu. Ngajarraju ngari warrkini
wbp	nyanungu-nyangu.” Ngula-jana Mujuju wangkaja,
wbp	“Purda-nyangkajulu! Parra-kari parra-kari kaji wanta
wbp	yukamirra, YAAWIYI-rli kapu-nyarra kuyu yinyi ngarninjaku, manu
wbp	mungalyurru-kari mungalyurru-kari kapu-nyarra miyi yinyi
wbp	ngarninjaku. Kapunkulu ngarni, kulankulu yarnunjuku-jarri.”
wbp	Yapajulpalu purraku-nyayirni nyinaja ngapakuju.
wbp	Kulu-jarrinjarlalurla wangkaja Mujujukuju, “Nyiyakunpa-nganpa
wbp	kangurnu Yijipi-jangkaju? Nyiyakunpa-nganpa kangurnu kurdukurdu
wbp	manu nganimpa-nyangu jiyipi, puluku, manu narnukutu pinjaku mayi
wbp	nyampurlaku? Nyarrpararnalu ngarni ngapaju?”
wbp	Yuwayi, kankarlarra-jangka YAAWIYI yanurnu pirli wararra-kurra
wbp	yinya-kurra kankarlarni-kirra, manurla kankarlarni-ngirli
wbp	purlaja Mujujuku, manu rdirri-yungu Mujuju warrkarninjaku.
wbp	Mujuju, nyuntu-mipa kajikanpa kutuju ngaju-kurraju yanirni.
wbp	Warla-pajika-jana panu-kari pirlingka warrkarninja-kujaku.”
wbp	Lawa, kula kalu purami kuruwarri ngaju-nyangu kujarna-jana
wbp	wangkaja. Ngarili witaku-mipa puraja. Ngulalu karlirr-yanu
wbp	ngaju-kujaku. Ngurrju-manulu-nyanu puluku kawurlu-jangka,
wbp	parntarrijalurla. Ngulalu purrajalku nganta kuyu pulukuku
wbp	pulka-pinjaku. Manu Yarunu-jana wangkaja, ‘Nyurrurla
wbp	Yijirali-pinki, nyangkalu nyampu juju puluku kawurlu!
wbp	Nyampurluju kuja-nyarra kangurnu Yijipi-jangka!’”
wbp	Ngula Mujuju kala yukajarra Kaluku Tarruku-kurra, mangkurdu kala
wbp	yanurnu kirrirdimpayi, ngula kala karrija kamparru tuwa-wana
wbp	Kaluku-kurlangurla. Kujalpa mangkurdu karrija, YAAWIYI kalarla
wbp	Yapangku kalalu nyangu yinngirri miril-maninja-kurra. Ngula
wbp	kala-nyanu wapirrija wawarda-kurlu, kalarla pardarnu YAAWIYI-ki
wbp	ngaka kajirla wangka Kaluku-kurra yukanjaku.…
wbp	(Yinya-puruju marnikiji-piyalpa yirnmi-jarrinja-yanulku
wbp	ngarninjaku.) Kanana-kurra yilyanjakungarntiji, Mujuju-jana
wbp	wangkaja, “Yantalu yatijarra Kanana-kurra. Kajinkili yukamirra
wbp	yinya-kurra, yantalu pirli-patu-kurra-pinangu.
wbp	Ngula-jangkaju, kapulu-jana yimi-ngarrirni
wbp	Kanana-wardingki-patukulku kuja kalu yalirla ngurrangka nyina.
wbp	Nyurru-wiyili purda-nyangu nyuntu-kurluju. Milya-pinyi kalu kuja
wbp	karnalu nyuntu-nyangu nyina, manu kuja kanpa nyina
wbp	nganimpa-kurlu tarnnga. Milya-pinyi kalu parrangka nyuntu
wbp	kanpa-nganpa yani kamparru Yijirali-pinkirla ngulaju
wbp	mangkurdu-piya yungunpa-nganpa kanyi ngurra-kari
wbp	ngurra-kari-kirra. Manu kalu milya-pinyi kuja kanpa mungangka
wbp	yaninja-yani kamparru nganimparla warlu kirrirdi-piya. Nyanyi
wbp	karnangkulu kuja-piya kuja kanpa kamparru yani nganimparla.
wbp	Ngula-jangkaju, Yamili-patu manu Kanana-wardingki-patulu
wbp	kaaku-nyayirnili jitijarni pirli-ngirli. Pakarnulu-jana
wbp	Yijirali-pinki, manulu-jana wajirli-pungu wurnturu-nyayirni
wbp	ngurra-kari kirri yirdi-kirra Yuuma-kurra.…
wbp	Kuja-jana YAAWIYI-rli purda-nyangu kuja-kurra wangkanja-kurra,
wbp	nyanungurluju yilyaja-jana panu-nyayirni warna kulu-parnta
wbp	mawiya-kurlu yungulu-jana yarlkirni yapa. Yarlkurnulu-jana
wbp	Yijirali-pinki, manulu panu-kariji palija.
wbp	Yalirra yapa yinyarlu walyangkarlu kapulu-nyarra nyanyi
wbp	nyurrurlaju, manu kapulu-nyanu jarnkujarnku wangka,
wbp	‘Nyampurrarlu kalu pura YAAWIYI-kirlangu kuruwarri
wbp	jungarni-nyayirnirli. Pina-nyayirni kalu nyina.’ Kujanya
wbp	Purda-nyangkajulu nyurrurlarluju! Ngaka kajinkili parlja-kurlu
wbp	nyina mangarri-jangka ngarninja-warnu, kulalu wajawaja-manta
wbp	YAAWIYI-ji. Nyanungurlu-nyarra nyurrurlaju nguru-yirrarnu
wbp	Yijipi-ngirli. Yalirla kalalu-nyarra Yijipi-wardingkirli
wbp	jinyijinyi-manu warrki-jarrinjaku pirijina-piya.
wbp	Kuja kalu-nyarra pina jangku-mani yungunkulu nyarrpa-jarrimi,
wbp	ngulaju yirriyirrirlili-jana purda-nyangka. Kulalu-jana pina
wbp	11-13 Ngula-jangka, Mujuju-jana wangkaja, “Nyurrurlarlu marda
wbp	kankulu kuja manngu-nyanyi, ‘Panu-nyayirni nyampurraju
wbp	kuruwarri-kari kuruwarri-kariji puranjaku. Nyarrparlurlipa-jana
wbp	purami jungangku? Ngana kapu yani kankarlarra
wbp	nguru-nyayirni-wangu-kurra nyampurraku kuruwarriki yungu-ngalpa
wbp	pina-yaninjarla yimi-ngarrirni nganimpaku? Ngana kapu yani
wbp	wurnturu mangkuru wiri-wana yinyaku kuruwarriki yungu-ngalpa
wbp	pina-yaninjarla yimi-ngarrirni? Kajilpa ngana mayi yantarla
wbp	maninjaku, ngula-jangka kajikarlipa-jana purda-nyanyi manu
wbp	purami jungarnirli.’ Purda-nyangkajulu nyurrurlarlu!
wbp	Kajikankulu-jana yimirlirli purda-nyanjarla purami nyampurra
wbp	kuruwarriji kuja karna-nyarra yinyi jalangurlu.
wbp	“Ngaju-nyangu warrkini Mujujuju palijalku. Nyuntu manu
wbp	panu-kari Yijirali-pinki, yantalu karru Jurdunu-wana
wbp	murrarni-pirdinypa walya Kanana-kurra. Walya yinyanya
wbp	karna-nyarra yinyi nyurrurlaku.
wbp	Wati-jarra-palarla wangkaja Raapaku, “Ngurrju!
wbp	Nyuntulurlunpa-jarrangku muurl-mardarnu kingi-kijaku manu
wbp	nyanungu-nyangu wati-patu-kujaku. Kujarlanya, kaji-nganpa
wbp	YAAWIYI-rli walya nyampu yinyi Yijirali-pinkiki,
wbp	kapurnalu-nyarra ngampangampa nyina nyuntuku manu nyuntu-nyangu
wbp	warlaljaku. Wala-nganpa nyinaka, junga karlijarrangku wangka.
wbp	Kula-jana yapa ngalya-kariki wangkaya kujarlijarra yanurnu
wbp	nyampu-kurra nyanjaku nyiyarningkijarraku.”
wbp	Wangkaya-jana nyampuku 12-pala wati-patuku yungulu pina-yani
wbp	karru-kurra manu yungulu-jana jinta-kari jinta-karirli yarturlu
wbp	mani. Yungulu-jana mani jinta-kari jinta-kari yangka-jangka
wbp	kujalpalu maralypikingarduyu-patu karrija Pakuju Tarruku-kurlu.
wbp	Kajili-jana mani 12-pala yarturlu, wangkaya-jana yungulu-jana
wbp	ngurra-kurra kanyi yangka kuja kapunkulu jalangu ngunami
wbp	ngurrangka mungangka. Yalumpurlajukulu-jana yurturlurla
wbp	Ngula-jangka, YAAWIYI-rla wangkaja Jajuwaku, “Nyurru-wiyi
wbp	Yijipirla, yangka kuja kalalu-nyarra Yijipi-wardingki-paturlu
wbp	jinyijinyi-manu warrki-jarrinjaku pirijina-piyaku,
wbp	nyurrurlajunkulu kurnta-jarrija. Kala jalangurlu kankulu nyina
wbp	ngaju-nyangu ngarrka-kijirninja-warnu. Kujarlanya kula kankulu
wbp	kurnta-jarrimilki.” Kujarlanya, Jajuwarluju ngurra yinyaju
wbp	yirdi-manu ‘Kilkala’. Yapangku kalu ngurra yinyaju
wbp	Kilkala-pajirni-jiki jalangurlu.
wbp	Junga-juku-pala wati-jarraju yanu nyanungu-nyangu yuwarli-kirra,
wbp	manu-pala maninjarla kangu muurlparlu. Kirda-nyanu manu
wbp	ngamardi-nyanurlangu manu nyanungukupurdangka-patu manu
wbp	ngalya-kari kujalpalu nyanungurra-kurlu nyinaja, kangu
wbp	pinalu-jana Yijirali-pinki-kirlangu-kurra ngurra-kurra.
wbp	Ngulalu-jana yirrarnu ngurra-karirli kutu-juku,
wbp	warrawarra-kangulpalu-jana.
wbp	Kujankulu nyurrurla wati-patu yanu yinya ngurra-kari
wbp	ngurra-kari-kirra kurlarda-kurlu manu kurdiji-kirli,
wbp	ngajulurlurna-jana yilyaja kuwinyi-piya wiriwiri nyurrurlarla
wbp	kamparruju. Yinyarrarluju kuwinyi-piya wiriwirirlili-jana
wbp	yaninjarla yarlkurnu muku yapaju yinyarlaju ngurra-kari
wbp	ngurra-karirla, ngulalu ngurra nyanungurra-nyanguju
wbp	yampinja-yanu laningkilki. Kujankulu nyurrurla yukajarra
wbp	yinya-kurra ngurra-kurra, nyanungurrajulu nyurru-juku yanu!
wbp	Kujarlunyankulu-jana ngurraju puntarnu kulu-wangurlu-juku.
wbp	YAAWIYI-jilpa-jana kulu-nyayirni nyinaja Yijirali-pinkikiji.
wbp	Junga kujalpalu-jana nguru-kari-wardingki-patu jangkardu yanurnu
wbp	Yijirali-pinkiki walyaku manu jurnarrpaku jurnta kanjaku,
wbp	YAAWIYI-rli kula-jana warla-pajurnu, lawa. Manu kujalpalu-jana
wbp	yapa-kari kulu jangkardu yanurnu, YAAWIYI-rli kula-jana
wbp	warla-pajurnu. Yapa yinya-patu kalalu-jana nyurunyuru-jarrija
wbp	Yijirali-pinkikiji. Pinjarlalu-jana ngarnu. Yijirali-pinkijili
wbp	rampaku-jarrija-nyayirni, kulalu-nyanu muurl-mardakarla
wbp	yapa-kari-kijakuju, lawa.
wbp	23-24 Kuja Jaalurlu pungu Jijara, parra jintangka-juku
wbp	Kaaturlu-jana warla-pajurnu Japini-kirlangu warrmarla
wbp	Yijirali-pinki-kijaku. Japini kala-jana kingi nyinaja
wbp	Kanana-wardingki-patuku yapaku. Yangka kulu wiri-jangka,
wbp	Yijirali-pinkijili pirrjirdi-jarrinja-yanu-nyayirni,
wbp	ngulalu-jana ngakalku Japini manu nyanungu-nyangu warrmarla
wbp	Ngula-jangka, wangkajalu-nyanu, “Nganangku nyampuju
wbp	maju-manu?” Ngula-jangka, warrulu yanu warrirninjaku,
wbp	manulpalu-jana muku payurnu yapa nganangku kuja-jana maralypi
wbp	17-18 Ngula-jangka, Kitini-jana wangkaja wati
wbp	nyanungu-nyangu-patuku, “Kajirlipa kaninjarra-kari
wbp	jitinja-yani Mirdiyanu-wardingki-patu-kurlangu-kurra,
wbp	pirri-yanta mukulu ngurrangka warrukirdikirdi. Ngula-jangka,
wbp	pardakajulu wurulypa-juku kajirna ngaka ngajulurlu jitirni
wbp	kurlumpurrngu. Kajinkijili purda-nyanyi jitirninja-kurra
wbp	jintawarlayirlili nyurrurlarlu jitika, manulu kilji-nyayirni
wbp	purlaya kuja, ‘Yarujurlu pinyirlipa-jana
wbp	Mirdiyanu-wardingki-patu YAAWIYI-ki manu Kitiniki!’”
wbp	Ngula-jangka, Manuwarla wangkaja, “Ngarrikaju yirdi
wbp	nyuntu-nyangu. Ngula-jangka, kaji ngajarra-nyangu kaja
wbp	palka-jarrimi, yungurnangkulu pulka-pinyi.”
wbp	Jamijinirli-jana yalu-manu, “Mardankulu ngaju-parnta payurnu!
wbp	Kuja-wangurlunkulu yampiyarla payirninja-wangurlu!”
wbp	Warrukirdikirdi kirringka yinyarlaju karrijalpa pinji wiri-jarlu
wbp	kirrirdimpayi ngulaju yarturlu-kurlu pirli lalypa-kurlu.
wbp	Ngulangkaju karrijalpa-pala jirrama tuwa-jarra
wbp	lakarn-maninja-kurlanguju. Ngula-jarrarluju tuwa-jarrarlu,
wbp	jarnku-mardarnulpalu-jana ruumu-jarra, jinta jungarni-purdanji,
wbp	jinta jampu-purdanji. Yapangku Kaaja-wardingki-paturlulu
wbp	milya-pungu Jamijiniji kujalpa karnta yinya-kurlu ngunaja,
wbp	ngulalu-nyanu wangkaja, “Pinyirlipa Jamijini kaji wanta
wbp	kankarlu-jarrimirni!” Ngulalu kiirti-kirra yanu, ngulajulpalu
wbp	yaninjarla ruumu-jarrarla nyinaja. Pardarnulpalurla Jamijiniki
wbp	kaji kirri yinya-ngurlu wilypi-pardimi.
wbp	Ngakalku Nayumi-parnta Limiliki palijalku. Ngulalpa Nayumi-mipa
wbp	nyinaja kaja-nyanu-jarra-kurlu.
wbp	Ngula-jangka, Puwajarla yaninjarla wangkaja Ruurtuku,
wbp	“Purda-nyangkaju, karnta-pardu! Nyinaya nyampurla-juku, manu
wbp	ngurlu-nyanu manta. Kula yanta yapa jinta-kari-kirlangu-kurra
wbp	kuja-ka ngurlu pardimi-kirra. Puraya-juku-jana ngaju-nyangu
wbp	warrkini-patu karntakarnta.
wbp	Nyinaya nyampurla jalangu mungangka. Ngakarna payirninjini
wbp	ngampurrpa marda-ka nyuntuku nyinami yajarninjaku. Kajingki
wbp	yajarni, ngulaju ngurrju. Kajingki wurra-mani, ngulaju
wbp	kapurnangku yajarni ngajulurlu. Ngula-jangka kapurnangku
wbp	payi-mani pina Limiliki-kirlangu nguru. YAAWIYI-ka nyina
wbp	wankaru-nyayirni, purda-nyanyi kaju nyarrpa wangkanja-kurra.
wbp	Junga karnangku wangkami kapurnangku pina payi-mani nguruju.
wbp	Ngunaya nyampurla-juku mungalyurru-karda.”
wbp	Minatapajulpa nyinaja Naajanakupalangu. Naajanajulpa nyinaja
wbp	Nyuntu kanpaju warrarda winjirni pamaju kartaku-kurra yungunpaju
wbp	Ngapa kujaju wapirrijalku, ngula-puru-jukuju karrkarda-ngarnu
wbp	mulyu-wana manu waninja-kurra, kapurna paliyarla-jala.
wbp	YAAWIYI-rla wangkaja Juunaku, “Nyampu ngalyipi kuja pardija
wbp	jintangka mungangka, manu munga-pardu-karirlaju palijalku.
wbp	Kulanpa nyuntulurlu ngurrju-manu ngalyipi kuja pardija, manu
wbp	kulanpa karrinja-yirrarnu. Kala kuja ngalyipi palija,
wbp	nyuntunparla wajampa-jarrija yapa-piyaku.
wbp	Ngula-jangkaju, Jajupuju pardija jarda-jangkaju manu munga
wbp	jurrkungka-juku, pardijarralpa Pijilimi-ngirli kurdu wirriya
wbp	wita-kurlu manu nyanungu-nyangu ngati-nyanu-kurlu jungarni-juku
wbp	Nguru-yirrarnurla Jijajikiji karru Jurdunu-kurra, manu
wbp	papitaji-manu yalirla. Ngula Jijaji yanurnu ngapa-ngurlu
wbp	pirntinyarra-kurra, yalkirijirla raa-parnkaja kankarlarraju.
wbp	Yalkiri kuja raa-parnkaja, ngulangkaju nyangu Pirlirrpa
wbp	Kaatu-kurlangu jurlpu-piya kurlukuku-piya. Ngulaju yanurnu,
wbp	Junga-juku, yampija-pala kirda-nyanu yalumpurla-juku
wbp	pawurturla-juku. Yampinjarla Jijajilki-pala puraja.
wbp	Wangkaja-jana kuja, “Nyurrurlarlu kankulu milya-pinyi
wbp	Mujuju-kurlangu kuruwarri yupukarra-kurlu: ‘Nyuntu kajilpanpa
wbp	nyinayarla palka-kurlu yupukarra, kula kalykuru-jarriya yapa
wbp	jinta-kari-kirli!’Ngula kuruwarriji ngurrju-juku.
wbp	“Junga-juku, kujanyalurla wangkaya Kaatukuju:
wbp	Kuja wangkanja-wangu nyinaka! Nyuntuju kanpa milkarraku-mipa
wbp	wangka! Wilypi-manta-wiyi-nyanu rdalyku wiri milpangka
wbp	nyuntu-nyangurla! Ngula-jangkaju, ngurrjungkulku kanpa nyanjarla
wbp	wilypi-mani jurdu wita milpangka nyanungu-nyangurlaju.
wbp	Milya-pinyi karnangku kuja kanparla warrki-jarri Kaatukuju. Kuja
wbp	kangku wangka warrki-jarrinjaku, ngulaju kanparla yimiri
wbp	warrki-jarri. Kuja-piya karnarla warrki-jarri kujakuju
wbp	Ruumu-wardingkiki kingiki. Ngaju karna nyina wiri 100-palaku
wbp	warrmarlaku. Kajilparnarla ngaju wangkayarla jintaku yaninjaku
wbp	yali-kirra, kajikarla kapanku yani, manu kajilparnarla ngaju
wbp	wangkayarla jinta-kariki, ‘Yantarni!’, ngulaju kajika
wbp	kapanku yanirni. Manu kajilparnarla ngaju wangkayarla
wbp	ngaju-nyanguku warrkini warrki-jarrinjaku, ngulaju kajika
wbp	kapanku warrki-jarri. Ngula-piya-yijala nyuntuju kajinpa wangka,
wbp	junga-juku ngaju-nyangu warrkini kapu kujarlaju
wbp	Ngulangka ngalya-karilpalu nyinaja kuruwarrikingarduyu-patu.
wbp	Purda-nyangulu Jijaji wangkanja-kurra, manulu-nyanu wangkaja
wbp	kanunju-kariji, “Nyampuju wati kulalparla kuja wangkayarla,
wbp	lawa! Kaatulku kuja kanyanu ngarrirni nganta.”
wbp	Kula-pala purda-nyangu Jijaji wati-jarrarluju. Parnkaja-pala,
wbp	manulu-jana yapakuju warru yimi-ngarrurnu kuja Jijajirli-palangu
wbp	milpa nyanjaku ngurrju-manu.
wbp	Nyampurra karna-nyarra ngajulurlu jungarni-mani wurulyparlu
wbp	yungunkulu-jana nyurrurlarluju yaninjarla yimi-ngarrirni jaru
wbp	Kuja kankulu nyurrurlarlu langa mardarni purda-nyanja-kurlangu,
wbp	ngulangkujulu purda-nyangka yirriyirri-nyayirnirli!”
wbp	Junga-juku, Jijajirla wangkaja watiki rdaka manjanja-kurluku,
wbp	“Waku wipiya!” Junga-juku, rdakaju wurr-kijirninjarla
wbp	wipija, ngula rdakaju ngurrju-jarrija pina ngayi rdaka
wbp	Ngula-jangkaju, ngajulu yungurna-nyarra yimi wita yimi-ngarrirni
wbp	karnta wiri-kirli ngulalpa nyurru-wiyi nyinaja nguru-karirla
wbp	yirdingkaju Jiiparla. Nyurru-wiyi, mardukuja nyampujulpa wurna
wbp	yanu kurlirra-jangka wurnturu-nyayirni ngurrara
wbp	nyanungu-nyangu-jangka nyampu-kurra ngurrara kingi
wbp	Julumunu-kurlangu-kurra. Nyanungurlu karntangku purda-nyangu
wbp	kingi Julumunu rdirrinypa-nyayirni pinangkalpa nganta. Ngaka
wbp	nguru-nyayirni-wangu Kaatu-kurlangurla kaji-jana Kaaturlu
wbp	miimii-nyanyi panu yapa kuja kalu nyina ngurrju-japa manu
wbp	ngawu-japa, wiri-nyayirni mardukuja kapu karrimi, ngulangku
wbp	kapu-nyarra ngawu-pajirni. Kala jalangu, yimi ngaju-nyangu
wbp	ngulaju wiri-jiki yinyaku nyurru-warnuku yimiki
wbp	Julumunu-kurluku. Kujakuju nyurrurlajulpankulu nyinayarla karnta
wbp	yinya Jiipa-wardingki-piya. Nyurrurlarlulpankujulu
wbp	purda-nyangkarla ngaju-nyangu yimi.”
wbp	“Ngalya-kari yapa kalu nyina walya walyiri-piya. Purda-nyanyi
wbp	kalu jaru Kaatu-kurlangu, manu kalu yijardu-nyayirnirli
wbp	milya-pinyi. Jintawarlayi-juku kalurla marlaja wiri-jarri
wbp	Kaatukuju: Ngalya-kariji ngari wita, ngalya-kari
wbp	wita-karrikarri, ngalya-kari karrikarri-wangu kalurla marlaja
wbp	Ngula-jangka-jana Jijaji wangkaja nyanungu-patuku, “Ngulaju
wbp	ngula-juku. Kajilpa ngana-puka yimiki jungaku pinarri-jarriyarla
wbp	Kaatu-kurluku yangka kuja kajana Warlalja-Wiri nyina yapakuju,
wbp	ngulaju nyanunguju wati-piya ngula kanyanu yuwarli mardarni
wbp	nyiyarningkijarra warlalja. Ngula wati-ka yukami
wbp	nyanungu-nyangu-kurra yuwarli-kirra, ngulaju kajana wilypi-mani
wbp	panu ngurrju-nyayirni nyiyarningkijarra nyurru-warnu manu
wbp	jalangu-warnu, nyiyarningkijarra kujalpa mardarnu kaninjarni.”
wbp	Kuja-jana Jijajirli yilyaja manu jakuru-pungu yangka
wbp	kurdungurlu-patu, ngula-jangkaju, nyanungu warrkarnu kankarlarra
wbp	pirli-kirra yapa-wangu-kurra yungurla wangkami Kaatuku.
wbp	Warurru-jarrijalkurla, Jijajilpa yangarlu nyinaja.
wbp	Kula kankulu mayi langa-kurra-mani ngaju-nyangu jaruju? Kuja-ka
wbp	yapangku ngarni mangarri nyiya-puka, yalumpu mangarri
wbp	ngarninja-warnu, kanunju-ka miyalu-kurra yani. Ngula-jangka
wbp	miyalu-jangka ngakaju-ka jingijingi yani kuja-purda-kari
wbp	Kujalu kuja jaru purda-nyangu kurdungurlu-paturlu Jijaji
wbp	wangkanja-kurra, ngulajulpalu kanginy-karrija, manulu-nyanu
wbp	wangkaja, “Nyarrpaku-ka kujaju wangka? Marda-ka wangka
wbp	yungurlipa-nyanu mangarri kangkarlarni tarnnga-parntarlu?”
wbp	Ngula-jangkaju, pinalkulu jitinja-yanu pirli-ngirliji. Kulkurru
wbp	wangkaja-jana Jijajiji, “Nyampuju yimi, mardakalu
wbp	nyurrurla-miparlu yimi-ngarrirninja-wangurlu kujankujulu
wbp	jalangurlu nyangu ngaju mirilmiril-karrinja-kurra yangka
wbp	Yapa-nyayirni-wangu Kaatu-kurlangu. Kajirna palinja-warnu
wbp	pina-wankaru-jarrinjarla yakarra-pardi, ngakalu-jana
wbp	ngula-jangkarlanya yimi-ngarrika ngaju-kurluju.”
wbp	“Ngajulurlu yungurna-nyarra yimi-ngarrirni yimi-nyayirni-wangu
wbp	wati-kirli ngulalpa-jana jiyipi 100-pala mardarnu. Ngakalku,
wbp	jiyipi jinta-jana jurnta yanu manu wajawaja-jarrijalku.
wbp	Kajilpanpa yapa jintangku wajawaja-mantarla kuja-piyarlu,
wbp	nyarrpa-jarri kajikanpa? Kajikanpa-jana nyuntulurlu yirrarnirra
wbp	ngularra jiyipi-patu-kari 99-pala ngula pirlingka-juku, manu
wbp	kajikanparla yaninjarla warru nyanyi yangkaku jintaku jiyipiki.
wbp	Ngula-jangkaju, kula kapala-nyanu jarnku jurnta nyina
wbp	yitingka-jarra, ngulaju jungu kapala jintangkalku nyina
wbp	wungu-juku.Junga-juku, jalangu-jarraju wati manu karnta kuja
wbp	kapalangu Kaaturlu jinta-mani, ngulajulpalu-palangu
wbp	yapa-patu-karirliji karlirr-mardarninja-wangurlu yampiyarla.”
wbp	Junga-juku, yangka-patu wati-patu yarnkajarralkulu
wbp	kaatini-kirra, manulu warrki-jarrijalku. Ngakalku, wanta kujalpa
wbp	kankarlarra nyinaja yama kaninjarra, yangka kaatinikingarduyu
wbp	yarda yanu kirri-kirra, manu-jana yarda manu
wbp	wati-patu-kari-yijala yungulurla warrki-jarri nyanunguku.
wbp	Ngula-jangka kuja wanta yarda parrparda-jarrija wuraji-kirralku,
wbp	ngulaju-jana manunjunu wati-patu-kari warrki-jarrinjaku.
wbp	Jijajilpa-jana nyanungu-nyanguku kurdungurlu-patukuju jirrnganja
wbp	kutu-jarrinja-yanu Jurujulumu-kurra-pinanguju. Kujalpalu
wbp	kutu-jarrinja-yanulku Jurujulumu-kurraju, yanurnulu
wbp	pirli-kirra-wiyi yirdi-kirraju Yalipiji-kirra  Yalirla pirlingka
wbp	kirri jintalpa karrija yirdiji Pijipaki.
wbp	Nganangku wiringki Jaanu Papitaji ngarrurnu yapaku
wbp	papitaji-maninjakuju? Kaaturlu marda, marda wati-karirli?
wbp	Wiringki-jana warrkini-wati nyanungu-nyangu yilyaja maninjaku
wbp	yapa panuku ngula-jana kamparrurlu-wiyi yimi yilyaja
wbp	yaninjarniki kurapaka wirikiji. Kala ngampurrpa-wangu
wbp	yaninjarnikiji nyanungu-patuju.
wbp	‘Ngaju karna-jana nyinami Kaatuju nyampurra-patuku
wbp	Yipuruyamukuju manu Yijakikiji manu Jakupukuju nyurnunyurnukuju
wbp	yangka kujalpalu nyinaja nyurru-wiyi.’
wbp	[Nyurrurla kuruwarrikingarduyu-patu manu Paraji-patu, mari-jarri
wbp	karna-nyarra, kapu-nyarra maju-mani Kaaturluju! Nyurrurlaju
wbp	milkarranji-nyayirni! Nyurrurlarlu wati-paturlu ngulaju
wbp	kankulu-jana kali-pukakuju yuwarli jurnta kanyi yimirr-yinjarla.
wbp	Ngula-jangkaju, yati-wangka kankulurla Kaatuku tarnnga-nyayirni
wbp	milparniwarrarla milkarraku, yungulu-nyarra yapa-karirli nyanyi.
wbp	Kula ngurrju kujaju, kala jarrwara! Kaaturlu kanyarra
wbp	kuja-kurraju nyanyi, ngula-panuju kapu-nyarra
wbp	Lani-wangulu nyinaya kajinkili-jana purda-nyanyi linjarrpa
wbp	wiri-kirra manu kajinkili yangka jaru mani yapa-kari-kirlangu
wbp	wurnturu-ngurlu ngurra-kari-ngirli kajili-nyanu
wbp	yiti-wana-karirli linjarrparlu pakarni. Ngula-puruju,
wbp	wurrangkulu mardaka langangku, kula-nyarra nguruju lawa-jarri
wbp	“Kula-ka nganangku milya-pinyi nyangurla kajirna kulpari
wbp	yanirni. Kula kalu milya-pinyi marramarrarlangurlu, yangka kuja
wbp	kalu marramarraju nyina nguru-nyayirni-wangurla kankarlarra.
wbp	Kula karna ngajurlangurlu milya-pinyi Ngalapi-nyanurlu. Yangka
wbp	nyanungu-miparlu Wapirra Kaaturlu-ka milya-pinyi.
wbp	Kala yangka purdangirli-warnu wati warrkini, yangka 1,000-pala
wbp	kawurlu-kurlu, kujalparla kaji-mardarnu wati wiri-kirlangu,
wbp	nyanunguju yanu, manu karlaja rdaku walyangka, manu wurulypa
wbp	yirrarnu talaju rdakungka.
wbp	“Nyurrurlarlu watingki kankulu milya-pinyi
wbp	parra-jarra-jangkarla ngalipa kapurlipa jinta-jarrimi
wbp	walparrirninjaku Purlapa Wiriki Pajapaku.Ngula purlapa-puru,
wbp	yapangku kapujulu yinyi Yapa-nyayirni-wangu Kaatu-kurlangu
wbp	yurrkunyu-kurra yungujulu pinyi watiya warntawarntarla.”
wbp	Ngula junga! Ngajujurna Jiyipikingarduyu nyurrurlakuju. Kala
wbp	kajijili pinyi tarnnga-kurra, ngula-jangkaju kapuju Kaaturluju
wbp	wankaru-mani pina. Ngula-jangkaju, kapurna-nyarra nyurrurlakuju
wbp	kamparru-yani Kaliliyi-kirra.”
wbp	Kujakungarntirlilpalu-nyanu payurnu warru, “Nganangku nyangu
wbp	Jijaji kuruwarri rdilyki-pinja-kurraju?” Panu-karili warlka
wbp	wangkaja, ngalya-kari panu-kari ngulajulu warlka-yijala
wbp	wangkaja. Ngulaju kulalu-nyanurla jarnkujarnku ngungkurr-nyinaja
wbp	jarukuju. Ngula-jangkaju, jirrama-kari-pala karrinja-pardija
wbp	Jijajirli yalu-manu, “Kuja-juku kanpa wangka.”
wbp	Ngula-jangkaju, jirrama-kari wati-jarra wiji-palka-jarra,
wbp	waralywaraly-yirrarnulu-palangu yalumpurla watiya-kari-jarrarla
wbp	warntawarntarla-yijala, jinta jungarni-purdanji, jinta
wbp	Ngula-palangu wangkajalku mardukuja-jarrakuju marramarraju,
wbp	“Lani-wangu-pala karriya! Jijajiki kanpalarla warrirni
wbp	yangkaku kujalu watiya warntawarntarla rdirriny-pantirninjarla
wbp	Ngula-jangkaju, Pirlirrpa Kaatu-kurlangurlu yilyaja Jijajiji
wbp	Junga-juku, pintiji kapanku karalypa-jarrija wijini-jangkaju
wbp	Ngaka-kari Kaatu-kurlangurla Parra-nyayirni-wangurla, Jijaji
wbp	yanurnu pina jaaji-kirra Juwu-kurlangu-kurra, ngulangkaju
wbp	parlu-pungu wati rdaka manjanja-kurlu.
wbp	Nganangku-puka kaji purda-nyanyi Kaatu wilji-wangurlu manu
wbp	purami, ngulanyalu ngajukupurdangka kukurnu, ngawurru, manu
wbp	ngajuku ngati warlaljaju.”
wbp	Kaatu-kurlangu turnu ngulaju wita-nyayirni-piya ngurlu-piya
wbp	jirdi-piya kuja-ka wita-wiyi yirrarni walyangkaju ngurluju
wbp	Nyampurla turnungka, wati jintalpa karrija yirdi Jayiruju.
wbp	Jayirujulpa nyinaja Juwu ngulaju jaajikingarduyu wiri. Kuja
wbp	nyangu Jijaji, ngulajurla kamparru-kirli
wbp	mirdijirrpijirrpi-jarrinjarla parntarrinjunu wangkanjakungarnti.
wbp	Palkangka-juku kankulu yukanjarla kanyi jinta-puka jaatiji manu
wbp	jamana-kurlangu, lawa panu-karikiji jaatikiji.
wbp	Nyanungu-nyangu kurdungurlu-patu wangkajalurla, “Ngampurrpa
wbp	kanpa nganimpaku nyina yungurnalu mangarri payi-maninjini
wbp	nyampurraku tala wiri-nyayirni-kirlirli?”
wbp	“Nyiya-jangka kankulu nyurrurla kuruwarriki Kaatu-kurlanguku
wbp	nyina purda-nyanja-wanguju yungunkulu purami kuruwarri-kari
wbp	nyurrurla-nyangu nyurnunyurnu-kurlanguju?
wbp	Ngula-jangkaju, payurnulu kurdungurlu-paturlu Jijajiji,
wbp	“Nyarrpararlarnalu-jana miyiji nyampurlaju manangkarrarla
wbp	ngayi-mani? Yapa nyampuju panu-nyayirni kalu nyinami.”
wbp	Ngula-jangkaju, Jijajirlilpa-jana pinarri-manu nyanungu-nyangu
wbp	kurdungurlu-patu, wangkaja-jana, “Ngaju, yangka
wbp	Yapa-nyayirni-wangu Kaatu-kurlangu, ngulakuju
wbp	ngaka-pardu-karilki kapuju maju-nyayirni rdipimirni, kapurnaju
wbp	murrumurru-nyayirni purda-nyanyi. Yangka-paturlu Juwu-paturlu
wbp	jarlu-paturlu manu maralypikingarduyu-paturlu wiriwirirli manu
wbp	kuruwarrikingarduyu-paturlu kapujulu juwa-kijirni. Panu-karirli
wbp	kapujulu tarnnga-kurra pakarni. Kujanyaju Kaatuju wangkaja.
wbp	Ngula-jangkaju, kapurna ngurra-jarra-jangka pina-yijala
wbp	Jijajilkirla wangkaja, “Kula kanpaju mayi wala nyina ngajukuju
wbp	ngula karna pirrjirdi nyina nyampu-piya-wangu juju-piya-wangu?
wbp	Ngana-puka yapa kajiji wala nyina ngajuku, ngulaju-ka pirrjirdi
wbp	nyina nyiyarningkijarraku.”
wbp	Ngula-jangkaju, kula kapala-nyanu jarnku jurnta nyina
wbp	yitingka-jarra, ngulaju kapala jintangka-juku nyina
wbp	Jijaji wangkaja-palangu, “Junga, kari-nganta kapunpajupala
wbp	waalparrirni ngaju, manu kapulu-nyarra murrumurru-mani-yijala
wbp	15-16 Ngula-jangkaju, yanurralpalu Jijaji manu kurdungurlu-patu
wbp	Jurujulumu-kurra. Ngulajulu yanurra yangka-kurra Yuwarli
wbp	Maralypi-kirra. Yalirla ngulajulpalu yapa panu nyinaja
wbp	kaninjarniji manu warrki-jarrija. Panu-kari kujalpalu nyinaja
wbp	nyinanja-kurlangu witangka, ngulangkujulpalu-jana jali-manu
wbp	jurlpu wita kurlukuku-piya yapa ngalya-kariki yungulurla kuyu
wbp	warntarri purranjarla yinyi jurlpuju Kaatuku. Panu-kari
wbp	nyinajalpalu nyinanja-kurlangurla-yijala tayipulu-patu-wana
wbp	ngulaju talakungarduyu-patu. Kuja-jana Jijajirli parlu-pungu
wbp	kuja-kurra panu warrki-jarrinja-kurra, ngulaju-jana nyanjarla
wbp	muku wajirli-pungu, manu-jana ngayi pirri-kujurnu tayipulu
wbp	tala-kurlu manu nyinanja-kurlangu-kangukangu, manu-jana yapa
wbp	ngalya-kari kujarnikujarni-warnu kurnta-ngarrirninjarla
wbp	warla-pajurnu jurnarrpa panu-kurlu.
wbp	Yarturlu-nyayirni-wangu Rdarrkanpa ngulanya Kaaturlu milarnu.
wbp	Ngulaju karlipa nyanyi pirlirrparlu walykangku!’”
wbp	“Nyampu yimi junga-jala. Yimi witangka, nyanungurlu Kingi
wbp	Tapitirli wiri-pajurnu yali wati yirdiji Mijaya. Kujaju ngulaju
wbp	Mijayaju kankarlu-juku Tapitikiji. Purda-nyanyinya kankulu?”
wbp	Yimirr-yinja-kujakuju muurlparlulu-nyanu warrawarra-kangka.
wbp	Yimi-ngarrurnurna-nyarra nyiyarningkijarra yangka kamparru-juku
wbp	yungunkulu milya-pinyi nguru kaji lawa-jarrinja-yani.”
wbp	Jintangka-juku parrangkaju kuja wanta yukaja, Jijaji jirrnganja
wbp	yarnkajalku-jana Jurujulumu-kurraju Pijini-jangkaju
wbp	nyanungu-nyanguku kurdungurlu-patuku yangka-patukuju 12-palaku.
wbp	Kujalpalu jirri-mardarnu Jijaji turnu-warnurlu yapangku,
wbp	ngula-puruju jinta-karirliji kurdungurlurluju junmalku kirrirdi
wbp	wilypi-manu wartirli-jangka, ngula-kurlurluju langa turl-pakarnu
wbp	warrkini kujalparla warrki-jarrija Kayupuku.
wbp	Ngula-jangkaju, yangkaju maralypikingarduyu-patu wiriwiri
wbp	nginji-wangkajalpalurla warlkanji-kari warlkanji-kariji.
wbp	Kuja-piyarlu-yijalalu manyu-pungu yangkangkuju
wbp	maralypikingarduyu-paturlu wiriwirirli manu
wbp	kuruwarrikingarduyu-paturlu, manu wangkajalpalu-nyanu, “Kala
wbp	kujalpa-jana yangka yapa panu-kari muurl-mardarnu nganta
wbp	palinja-kujaku, kala nyanungurlulkulpa-nyanu wankaru-mantarla?
wbp	Ngaka-pardu-karilki, Jijajirliji-nyanu yarda milki-yirrarnu
wbp	wati-jarra-kurralku jirrama-kurra. Kuja-pala yali-jarra
wbp	wati-jarra yanu manangkarra-kurra wurnalku,
wbp	ngula-kurra-juku-palangu warraja-jarrija manu rdipija,
wbp	kula-nganta yapa-kari-juku.
wbp	Kuja wilypi-pardijarni kaninjarni-jangka Maralypi-jangka
wbp	yarlu-kurra, ngula-jangkaju kula-jana wangkaja
wbp	marramarra-kurluju kuja nyangu. Manu-jana puta wangkaja
wbp	rdakardaka. Ngula-jangkarlunyalu milya-pungu kuja nyangu nyiya
wbp	mayi ngurrju kaninjarni Maralypirla.
wbp	Kujanyalparla Miiriji yati-wangkaja Kaatuku pulka-pinja-karra.
wbp	Yaruju-nyayirni marramarra Warlalja-Wiri-kirlangu palka-jarrija,
wbp	manu karrijalpa kamparru nyanungurrarla. Yangka marramarrajulpa
wbp	miril-karrija-nyayirni yartarnarri-kirli
wbp	Warlalja-Wiri-kirlanguju, manu jiyipikingarduyu-patujulpalu
wbp	Yaninja-yanulpa-pala parra jingijingi, manu-pala rdipija
wbp	Jurujulumurla, manu parra-karirlalku-pala parlu-pungu Jijaji.
wbp	Nyinajalpa Yuwarli Maralypirla. Purda-nyangulpa-jana
wbp	pinangkalpa-patu Juwu-wati, manu nyanungurluju japurnulpa-jana
wbp	Kuja Yarurdurlu Jaanu yirrarnu rdakungka, ngula-wangurla-wiyi
wbp	Jaanuju lawa-jarrija warrkikiji yapaku papitaji-maninjakuju
wbp	yangka kujalurla yanurnu nyanungukuju. Jijajirlangu
wbp	papitaji-manu. Papitaji-jarrinja-warnuju, ngula-jangkaju,
wbp	Jijajilparla yati-wangkaja Kaatuku, ngula-jangkarluju
wbp	kankarlarra-karilki nyangu yalkiri kuja raa-parnkaja.
wbp	‘Kaatu-jana wangkaja nyanungu-nyanguku marramarra-patuku
wbp	jina-mardarninjaku nyuntuku.
wbp	Jijajirliji rdamu-pakarnu jujuju. “Wurdungu-jarriya! Nyampuku
wbp	watiki jurntarla wilypi-pardiya!” Ngula-jangkaju, jujungkuju
wbp	mirrmirrmarli-yungu, manu watiji wantija kamparru yapa-paturla.
wbp	Ngula-jangkaju, jujujurla jurntalku wilypi-pardija. Watijilpa
wbp	Kuja-jana Jijajirli nyangu, wangkaja-nyanu kanunju-kariji,
wbp	“Nyampu-patuju tarlu manu nyanungu-nyangu puntu, ngulaju
wbp	kajulu ngajuku wala nyinami yungurna parlpuru-mani.” Jijaji
wbp	wangkajarla nyampuku tarluku, “Wiyarrpaku, kujanparla
wbp	karlirr-yanu jurnta Kaatuku wilji-wiyi, ngulaju ngula-juku.
wbp	Ngajulurlu karnangku majumajuju jurnta maninjarla kijirni
wbp	yungungku Kaatu yawuru-jarrimilki.”
wbp	Jijajirlilpa-jana warru nyangu yalirra Paraji-patu manu
wbp	kuruwarrikingarduyu-patu. Junga-juku, wangkajarla watiki rdaka
wbp	manjanja-kurluku, “Waku wipiya!” Junga-juku, rdakaju
wbp	wurr-kijirninjarla wipija, ngula rdakaju ngurrju-jarrija pina.
wbp	Ngula-jangkaju, Jijajirli-jana yimi-nyayirni-wangu
wbp	yimi-ngarrurnu wati pamparda-kurlu, “Kajilparla jintangku
wbp	pampardarlu yapangku putaputa nguru-yirrakarla jinta-kariki
wbp	yapaku pampardaku, kajika-pala jirrama-juku wantimi
wbp	Jijajirli-palangu nyanungu-jarra yalu-manu, “Kulpari
wbp	yanta-palarla Jaanuku, manu-palarla nyanunguku yimi-ngarrika
wbp	nyiyarningkijarra ngula kanpajupala purda-nyanyi wangkanja-kurra
wbp	manu kanpajupala nyanyi ngurrju warrki-jarrinja-kurra.
wbp	Ngajulurlajinta, pampangku yapangku kalu nyanyilki, mataju kalu
wbp	wapamilki, yapa ngula kalu wijini-kirli panu-kurlu nyinami
wbp	ngulaju kalu ngurrjulku karalypalku-yijala nyinami. Yapangku
wbp	jilykingki kalu purda-nyanyilki, manu yapa ngulalu lawa-jarrija,
wbp	ngulaju kajulu marlaja wankaru-jarrimilki. Ngajulurlu karna-jana
wbp	yimi-ngarrirnirlangu Yimi Ngurrju yapaku
wbp	nyiyarningkijarra-wangu-kurluku marlajarraku.
wbp	Ngula-jangkaju, Jijajirla wangkaja karntaku, “Wiyarrpa,
wbp	kujanparla karlirr-yanu jurnta Kaatuku wilji-wiyi,
wbp	majumajujurnangku yawuru-jarrinjarla jurnta maninjarla
wbp	28-29 Yali juju kalarla wati-kirra warrarda kurru-yukaja, manu
wbp	kala warungka-manu. Parra-kari parra-karirli
wbp	yalumpu-wardingki-paturlu yapangkuju kalalu warurnu warrarda
wbp	waku-jarra manu wirliya-jarra ngalyipi-piya-kurlurlu manu
wbp	jayini-kirlirli, kalalu warrawarra-kangu
wbp	wuruly-parnkanja-kujaku. Kala lawa. Wurrangku-juku rdilyki-pungu
wbp	ngalyipi-piyaju, jayiniji kala ngulaju turl-pakarnu. Kala
wbp	warrarda jinyijinyi-manu yalirli jujungku yali wati yaninjaku
wbp	Ngula-jangkaju, Jijajiji yanu kujalpa kamina-kurlangu palka
wbp	ngunaja. Ngularla yarnkaja rdakaku, wangkajarla, “Wita
wbp	mardukuja, yakarra-pardiya!”
wbp	Ngaka kajirna nyampu-kurra pina-yanirni Kaatu-kurlangu-ngurlu
wbp	nguru-nyayirni-wangu-ngurlu, ngulaju kapurna-jana jirrnganja
wbp	yanirni pina marramarra-patuku tarrukuku, kapurna pina-yanirni
wbp	pirrjirdi-nyayirni Kaatu-kurlangu-kurlu yartarnarri
wbp	wiri-jarlu-kurlu. Kapurnarla wangkami ngajukupalanguku
wbp	Wapirraku, ‘Nyampurrarluju yapangku, ngurrpa-pajurnulu-nyanu
wbp	ngajukuju kula kajili nganta milya-pinyi Kaatu-kurlangu
wbp	Yapa-nyayirni-wangu.’ Junga-juku, nganangku-puka kaji-nyanu
wbp	ngurrpa-pajirni jalangurlu ngajukuju, ngulakuju kapurnaju
wbp	ngajuju ngurrpa-pajirni-yijala nyanungukuju Kaatu-kurlangurlaju.
wbp	Yalirra kurdungurlu-patulu pina-yanu Jijaji-kirra, manulurla
wbp	wangkaja kujalu-jana yapa yangka yalirra wangkaja. Kuja-pala
wbp	Jamajirli manu Jaanurlu purda-nyangu, japurnu-pala Jijaji,
wbp	“Warlalja-Wiri, wangkamirlijarrarla Kaatuku
wbp	nguru-nyayirni-wangurlaku [jarukungarduyu-piya Layija-piya]
wbp	yungu-jana muku riwarri-mani yapa yalirra Jamariya-wardingki
wbp	Ngula-jangkaju, Pirlirrpa Kaatu-kurlangu-kurla Jijajiji marlaja
wbp	wardinyi-jarrija-nyayirni. Ngulajulparla wangkaja Wapirraku
wbp	nyanungukupalanguku, nyanungukujurla wangkaja, “Wapirra,
wbp	nyuntu kanpa nyinami Warlalja-Wiri nyiyarningkijarraku
wbp	yalkirirlaku manu nguruku nyampuku. Nyuntulurlunpa-nyanu
wbp	milki-yirrarnu yapa panu-kurra ngurrpa-kurra. Kala
wbp	nyuntulurlunpa-nyanu milki-yirrarninja-wangurlu wuruly-mardarnu
wbp	yapa-kujaku yangka pinangkalpa-kujaku. Yuwayi, Wapirra, nyampu
wbp	ngurrpa-patukunyanpa-jana yapakuju ngampurrpa nyinaja.
wbp	Ngulakunya karnangku yati-wangka.” Kujanyarla Jijajiji
wbp	wangkaja nyanungukupalangukuju.
wbp	Kujanyalurla wangkaya Kaatukuju.”
wbp	Wati Parajirlirla kangurnu miyi ngarninjaku ngula Jijajirli
wbp	ngarnu. Kula-nyanu rdaka parljurnu. Ngularla wati wangkaja
wbp	Jijajiki, “Rdakanpa-nyanu parljika ngarninjakungarntirli!”
wbp	Marda kapurna-jana yalyi-mani nyampurra yuwarli witawita kuja-ka
wbp	miyi-wati ngunami. Manu kapurna-jana yuwarli wiri-patu ngantirni
wbp	yungurna miyi-wati yirrarni kaninjarni manu nyiyarningkijarra
wbp	jurnarrparlangu. Kujanya kapurna yirrarni.’
wbp	Ngajurna yanurnu nyampu-kurra yungu-pala-nyanu pakarni
wbp	ngalapi-nyanurlu kirdarna-nyanurlu, manu yungu-pala-nyanu
wbp	pakarni yurntalu-nyanurlu ngati-nyanurlu, manu
wbp	kanajardurlangurlu yungu-pala-nyanu pakarni.” Kujanya-jana
wbp	Jijajiji wangkaja nyanungu-nyangu kurdungurlukuju.
wbp	Yuwayi, ngaju kapurna Warlalja-Wiri nyina yinya yuwarli wiriki.
wbp	Ngaka-kari kapurna karrinja-pardimi, manu kapurna tuwa
wbp	lakarn-maninja-wangu-mardarni yangka yapa yukanjarni-kijaku.
wbp	Jalangu kajilpankulu nyurrurla yapa jungarni-wangu
wbp	nyinayarla-juku, ngulaju marda kajikankulu karri yarlungka
wbp	yukanja-wangu, marda kajikankulu tuwa pakapakarni, manu
wbp	kajikankujulu wangkami, ‘Lakarn-manta-nganpa tuwa
wbp	nganimpaku!’ Jalangu kajilpankulu nyurrurla yapa
wbp	jungarni-wangu nyinayarla-juku, ngaju kapurna-nyarra wangkami
wbp	nyurrurlakuju, ‘Ngana-wiyi nyurrurlaju? Kula karna-nyarra
wbp	Junga-juku, yinya warrkini wati kulpari-jarrinjarla
wbp	yimi-ngarrurnu wiri nyanungu-nyanguku yinyarra yapa kulalu
wbp	nganta yanirni ngarninjaku yuwarli nyanungu-nyangu-kurraju.
wbp	Wiringkijilpa-nyanu purda-nyangu kulu-nyayirni, manurla wangkaja
wbp	wati warrkini nyanungu-nyanguku, ‘Yaruju-jarriya! Yanta
wbp	yuwarli-kari yuwarli-kari-kirra nyampurla kirringka, manu-jana
wbp	kulpari kangkarni panu-jarlu yapa kuja kalu nyina nyiya-wangu
wbp	marlajarra, nyurnunyurnu, manjanja-kurlu, pamparda-wati manu
wbp	mata-wati. Yajarninjinta-jana nyampu-kurra ngarninjaku!’
wbp	Manu-nyanu wangkaja, ‘Ngaju karna yampimi ngurra nyampuju,
wbp	manu karna pina-yani wapirra-kurra. Manu kapurnarla wangka kuja,
wbp	“Wapirra, ngajujurna warntarla yanu Kaatu-kujaku manu
wbp	Jijaji-jana wangkaja, “Nyurrurla Paraji-patu, ngulaju kankulu
wbp	jungarni nganta nyina yapa panu-puru yungulu-nyarra nyanjarla
wbp	pulka-pinyi ngurrjuku nganta. Kala Kaaturlu kanyarra nyanyi
wbp	kanunjumanyumparlu maju-juku. Nyampurla ngurungka, nyiyarlanguku
wbp	kuja kalurla yapa yulkami ngurrjuku nganta, ngulaju-ka Kaaturlu
wbp	17-18 Ngula-jangka, Jijaji-jana wangkaja nyanungu-nyangu
wbp	kurdungurlu-watiki, “Wayinkili! Ngajurna-jana wati
wbp	karlarla-pala parlpuru-manu. Wati nyampu Jamariya-wardingki-mipa
wbp	pinarni yanu Kaatuku pulka-pinja-karra. Nyampuju kula
wbp	ngurrara-jinta ngajuku. Nyarrparalu ngalya-kariji Juwu-wati
wbp	9-pala-kariji wurulypa yanu? Ngulangkuju yungulurlajinta Kaatuku
wbp	Parra jintangka-juku, yangka tala puntarninjakungarduyu,
wbp	ngulajulpa wurnturu karrija Parajikiji. Wangkajalparla Kaatuku,
wbp	kulalpa kankarlarra-kari nyangu Paraji-piyarlu.
wbp	Kaninjarra-karilpa nyangu, manulpa kurnta-jarrija, manu
wbp	mari-jarrijalpa-nyanu. Ngarnturlurru-nyanu pakarnu, manu
wbp	wangkajarla Kaatuku kuja, ‘Kaatu, mari-jarriyaju ngajuku!
wbp	Ngajujurna punku!’ Kuja-pukarla wangkaja Kaatuku.”
wbp	Jijajilpa yanurra-juku Jurujulumu-kurra-pinangu. Yanurnu
wbp	ngurra-kurra Jiriku-kurra, manulpa jingijingi yanu.
wbp	Ngulangka-yijalalpalu karrija warlaljamarri-patu
wbp	tangkiyi-kirlangu kujalpalu mardarnu. Ngula-jangkaju,
wbp	kujalpa-palarla kurdungurlu-jarrarlu ngalyipi-piya
wbp	rurruny-pungu, ngulangkujulu-palangu payurnu, “Nyarrpa-mani
wbp	kanpala, kuja kanpalarla rurruny-pinyi ngalyipi-piya
wbp	wayirninja-warnu tangkiyikiji nganimpa-nyangukuju?”
wbp	Kujalu parlu-pungu yaninjarni-kirra ngalapi-nyanu
wbp	yangka-kurlangu kaatinikingarduyu-kurlangu, ngulakuju
wbp	yangka-patu wati-patu wangkajalu-nyanu, ‘Nyampunya rdipijarni
wbp	yangka-kurlanguju ngalapi-nyanulku! Pakarnirlipa yirliparla
wbp	jurnta kanyi nyampuju kaatini.’
wbp	Ngula-jangka, Jijajirli-jana payurnu kuruwarrikingarduyu-patu,
wbp	“Wati yangka Mijaya Kaatu-kurlangu, ngula kalu wangka nganta
wbp	kuruwarrikingarduyu-patu ‘nyanungu Mijaya nganta-ka nyina
wbp	Kingi Tapiti-kirlangu ngalapi-nyanu.’ Nyarrpa kalu kujaju
wbp	Ngula-jangkaju, ngajuju yangka Yapa-nyayirni-wangu
wbp	Kaatu-kurlangu kapujulu nyanyi yaninjarni-kirra. Kapurna
wbp	warraja-jarrimirni mangkurdurla, kapurna kulpari yanirni
wbp	nyampu-kurra pirrjirdi-nyayirni yartarnarri wiri-jarlu-kurlu,
wbp	manu kapurna mirilmiril-karrinjarni yani.
wbp	Ngajujurna Yapa-nyayirni-wangu Kaatu-kurlangu. Payipulurlarluju
wbp	ngajukuju muurr-pungu, kapurna palimi nganta. Junga kujaju. Kala
wbp	yangka wati kuja kajana ngaju yimi kanyi wiriwiriki, ngulakuju
wbp	karnarla mari-jarrimi, kapu Kaaturlu maju-mani-nyayirni!”
wbp	Ngula-jangka, Jijajijirla wangkaja kurdungurlukuju, “Yampiya,
wbp	pakarninja-wangurlu!” Ngula-jangka marnpurnu yinya
wbp	warrkini-kirlangu langa, manu ngurrju-jarrija.
wbp	Ngula purda-nyangu Palitirli kuja-kurra yimi, payurnu-jana,
wbp	“Nyampuju wati Kaliliyi-wardingki-yijala mayi?”
wbp	Yangka purunjunju jinta-karirli, ngulajulpa manyu-pungu
wbp	Jijajiji, kujarla purlaja, “Yuwa, kajilpanpa Mijaya
wbp	nyinayarla, ngulaju jitiya warntawarnta-ngurlu manu
wbp	ngajarrarlangu-jarrangku jitinja-yirraka yungurlipa parlpuru
wbp	nyina palinja-wangu!” Yinkarla ngarlarrija Jijajikiji.
wbp	Nyangu-pala, kula-pala milya-pungu.
wbp	Ngula-jangka, wangkaja-jana, “Ngajulparna nyinaja
wbp	nyurrurla-kurlu kamparru-wiyi. Yimi-ngarrurnurna-nyarra yangka
wbp	kapurna palinjarla wankaru-jarriyarla-yijala. Junga-jalarna
wbp	wankaru-jarrija. Kujanya yirrarnu Mujujurlu ngaju-kurlu
wbp	kuruwarri nyanungu-nyangurla, manu jurrku-juku yimi kujalu
wbp	jarukungarduyu-paturlu yirrarnu, manu jurrku-juku yimi kuja-ka
wbp	nguna yangka puku Tapiti-kirlangurla yirdingkaju Jaalymarla
wbp	Yinya yimi ngulaju-ka junga wangka jalanguju.”
wbp	Nyanungurlulku Jaanurlu jangku-manu-jana, “Lawa, kularna
wbp	Kuja rdipijarni Natanyulu, ngula kuja nyangu Jijajirliji
wbp	yaninjarni-kirra, ngukujurla waraparnpija, manu-jana wangkaja
wbp	ngulaju kuja, “Yinyanya yangkaju wati yananyarni
wbp	Yijirali-pinki-nyayirni Kaatu-kurlangu, ngulaju-ka warrarda
wbp	wangka junga-nyayirni jaruju, ngulaju yijardunju!”
wbp	Jijajirli-jana nyangu kujalpalurla wala nganta nyinaja,
wbp	manu-nyanu wangkajalku, “Ngari kajulu wala nyina witaku,
wbp	ngakajulu yampimi.” Kuja-kujakuju warla-pajurnu-nyanu,
wbp	kajikalu warrarda waarn-pinyi.
wbp	Kuja-ka wati yupukarra-jarrinjini ngurrara-karirla, ngula-jangka
wbp	kuja-ka pina-yanirni palka-kurlulku karnta-kurluju manu karla
wbp	milki-yirrarninjarla yimi-ngarrirnilki nyanungu-nyangu
wbp	wungu-warnuku, ngulakuju nyanungu-nyangu wungu-warnuju karla
wbp	wardinyi-jarri-nyayirni palkakulku. Kuja-piya-yijala karnarla
wbp	ngajuju wardinyi-jarri-nyayirni yangkakuju Mijayakuju.
wbp	Kaatuju ngulaju Pirlirrpa palka-wangu yapa-piya-wangu.
wbp	Kujarlaju, nyarrpara-puka kajinpa nyina, ngulaju kanpa purami
wbp	Kaatuju Pirlirrpa nyanungu-nyangu-kurlurlu. Ngana-puka kajirla
wbp	ngampurrpa nyina Kaatuku jungarnirli puranjaku, ngulaju
wbp	yirriyirrirli yungulpa Pirlirrpa Kaatu-kurlangu-kurlurlu
wbp	yartarnarri-kirlirli purayarla. Nyampunya Yimi Junga
wbp	Yalirli watingki, milya-pungulpa kujarla yangka Jijaji wangkaja
wbp	pirrarni karlarla-jangka ngalapi-nyanuku parlpuru-maninjaku,
wbp	ngula-jangkajulurla wala nyinaja nyanungu manu nyanungu-nyangu
wbp	warlalja turnu-warnu Jijajikiji.
wbp	Ngulaju kapulu purda-nyanjarla milyi-jangkaju mukulku
wbp	wilypi-pardi nyurnunyurnu-warnuju wankarulku-yijala. Yangka
wbp	kujalpalu yapa nyinaja jungarni jintayirriri, ngulaju kapulurla
wbp	wankaru nyina marlaja tarnnga-juku. Kala ngalya-kari yangka
wbp	kujalpalu maju nyinaja jarrwara-kari, ngularlanguju kapulu
wbp	milyi-jangkaju wilypi-pardi-yijala. Ngulaju kapurna-jana
wbp	ngajulurlu miimii-nyanjarla yilyami kuja-purda-kariji
wbp	tarnnga-juku ngalya-kariji.”
wbp	Junga-jukulpalu warru manu yuljaju mangarriji yakuju-kurlurluju
wbp	yapa-kurlangu 12-pala-kurlurlu, ngulalpalu
wbp	jurrupulyjurrupuly-jarrija. Yulja yaliji, ngulaju yangka
wbp	rdaka-pala-jangka mangarri kapurdu-jangkaju.
wbp	Kulalpa-nyanu nganangku yapangkuju ngaju-kurraju kangkarlarni
wbp	nyanungurluju, lawa. Yangkangku kujaju ngajulu yilyajarni
wbp	nyampu-kurra ngaju-palarlu Wapirrarlu, ngula-miparlunya kajika
wbp	kanyirni yapaju ngaju-kurraju. Kaji nyampu walya lawa-jarrimi,
wbp	ngula-jangkarlaju nyampuju yapa ngulaju kapurna
wbp	pina-wankaru-mani palinja-warnuju milyi-jangkaju.
wbp	Ngula-jangkaju, yaninjarla wangkajalurla Jijajikiji
wbp	nyanungukupurdangka-patuju kukurnu-nyanu-patuju, ngulaju kuja,
wbp	“Yampiya nyampuju nguru, yanta yali-kirra yangka-kurra
wbp	Jurdiya-kurra yangkaku Purlapaku Wiriki Yujuku-kurlanguku.
wbp	Ngulangkanya yungungkulu nyanyi warrki-jarrinja-kurra
wbp	yali-patu-karirlangurlu kurdungurlu-patu-karirli panu-karirli.
wbp	Jungajukulurla jangkardu yanu. Ngula kuja-jana nyangu Jijajirli
wbp	yukanjarni-kirra, nyanunguju-jana wangkanjaku rdirri-yungu,
wbp	ngulaju kuja, “Kapurna-nyarra jirrnganja nyina nyampurlaju
wbp	ngurra-patuku, kularna tarnnga nyina nyampurlaju, lawa.
wbp	Ngula-jangkaju, kapurna pina-yani yangka-kurra-yijala kujaju
wbp	ngula-ngurlu ngaju yilyajarni.
wbp	Kujalu Jijaji purda-nyangu kuja-kurra wangkanja-kurra,
wbp	ngula-jangkajulu jarnkujarnku yanu kurntalku. Kamparruju,
wbp	jarlu-patu-wiyili yanu. Ngula-jangkaju,
wbp	ngurra-rdangkarlpa-patulkulu yanu, ngula-jangkaju
wbp	kurdu-warnu-patulkulu yanu. Yangkaju karnta, jintakulku
wbp	Jijajikilparla karrinjarla pardarnu.
wbp	Wati kuja kajana ngana-puka warrki-jarri pirijina-piya
wbp	turnu-warnuku warlalja-kariki, ngulaju kula-jana nyanunguku
wbp	tarnnga-parnta, lawa. Kala kajilpa watingki nyanungu-nyangu
wbp	ngalapi-nyanu mardakarla, ngulaju kajika-nyanu nyanunguku-juku
wbp	tarnnga-juku mardarni warlaljaju.
wbp	Parrangkaju, warrki-jarriyarlalparlipa ngalipaju
wbp	yartarnarri-kirli Kaatu-kurlangu-kurlu yangka-kurlangu-kurlu
wbp	kujaju ngaju yilyajarni yartarnarri-kirliji. Ngakaju kapu-ngalpa
wbp	munga-jarrimilki, ngula-puruju kulalpa nganalku
wbp	Nganimparluju, milya-pinyi karnalu kujarla Mujujuku wangkaja
wbp	Kaatuju. Kala nyanungu yalumpu wati, ngulaju kula karnalu
wbp	milya-pinyi nyarrpara-malu mayi yalumpuju.”
wbp	Kujalu Juwu-paturlu purda-nyangu Jijaji kuja-kurra
wbp	wangkanja-kurra, panu-karilirla ngungkurr-nyinaja, manu
wbp	panu-karilirla kapuru nyinaja.
wbp	Kuja-ka wanta yukamirralku, ngula-jangka munga-jarrimilki-ka.
wbp	Nganangku kula-ka nyanyi nyiyarlangu, lawa. Manu kaji yapa
wbp	wapami mungangka, kapu rampal-wantimi.”
wbp	Jijaji-jana wangkaja, “Yirntikalu ngula pirli wiri
wbp	Parra-karirlaju, Jijajiji yarnkajarra Jurujulumu-kurra-pinangu.
wbp	Panu-jarlu Juwu-patu, kujalu yanu Jurujulumu-kurra Purlapaku
wbp	Pajapaku, purda-nyangulu kujalpa Jijaji yanurnu.
wbp	Kujanya Yijayarlu nyurru-wiyi yirrarnu. Kuja-jangkanya,
wbp	kulalurla Juwu-patu wiriwiri wala nyinaja Jijajiki.
wbp	Junga karna-nyarra wangka: Yilyami karna-nyarra yimi
wbp	ngaju-nyangu-kurlu. Nganangku kaji-nyarra rdakurl-kijirni,
wbp	ngajurlangu kaju rdakurl-kijirni. Manu-ka rdakurl-kijirni
wbp	ngajukupalangu kujaju nyampu-kurra yilyajarni.”
wbp	“Wangkami karna-nyarra nyurrurlaku yijardurlu: Kajinkijili
wbp	wala-juku nyina ngajuku, kapunkulu nyurrurlaju warrki-jarrimi
wbp	ngaju-piya-nyayirni. Kula nyampurla-mipa ngurrangka kujalparna
wbp	ngaju warrki-jarrija, lawa. Kajirna pina-yani
wbp	ngajukupalangu-kurra, ngula-jangka kapunkulu ngaju-piya
wbp	warrki-jarrimi nguru-kari nguru-karirla wurnturu.
wbp	Ngajulurlulparna tarnngangku-juku linpangku purda-nyangu
wbp	ngajukupalangu nyarrpa-puka kujaju wangkaja ngajuku. Kujarlaju
wbp	kaju yulkami ngajukuju, manu kularnarla warntarla jurnta yani
wbp	nyanungukuju. Kuja-piya-yijala karna-nyarra yulkami
wbp	junga-nyayirni nyurrurlakuju. Kajinkijili nyurrurlarlu linpangku
wbp	purda-nyanyi ngaju, kulankujulu jurnta yani, lawa. Kujarlaju
wbp	kapurna-nyarra yulkami tarnnga-juku.
wbp	Ngula-jana Jijajiji yarda wangkaja kurdungurlu-patuku,
wbp	“Yungurna-nyarra yimi-ngarrirni nyiyarningkijarra. Kala
wbp	kajilparna-nyarra yimi-ngarrikarla, kulalpankulu
wbp	“Wapirra, kula karna-janarla nyuntuku wangka yapaku
wbp	nyampurlaku kuja kalu walyangka nyina. Nyuntuku karna-janarla
wbp	wangka ngaju-nyangu kurdungurlu-patuku. Nyuntu-nyangu kalu
wbp	nyina, manu nyuntulurlunpaju yungu ngajuku. Kujarlanya
wbp	karna-janarla nyuntuku wangka.
wbp	Ngula-jangka, Jijajirla wangkaja Piitaku, “Kuja-wangurlu
wbp	yampiya! Pina-yirraka ngula junma kirrirdi wartirli-kirra!
wbp	Kirdanarluju yilyajarni nyampu-kurraju palinjaku. Junga kujaju.
wbp	Kapurna palimi. Kulalparnarla purda-nyanja-wangu
wbp	warntarla-jarriyarla Kaatu-kujakuju.”
wbp	Jijajirli yalu-manu, “Nyuntu kanpa wangka ngaju nganta Kingi.
wbp	Ngajurna nyampu-kurra walya-kurra yaninjarla palka-jarrija
wbp	yungurna-jana yapaku yimi junga wangkami. Nganangku-puka kaji
wbp	purami yimi junga, yapa yalirliji kaju purda-nyanyi.”
wbp	Yuwayi, kujalu yurrkunyu-paturlu Jijaji yirrarnu
wbp	warntawarntarla, nyampukungarntiji jurnarrpalurla yalyi-manu,
wbp	ngulalu yirrarnu yurturlu-paturla murntu-palarla.
wbp	Ngula-jangkalurla yalyi-manu jinajina-piya kirrirdi.
wbp	Nyanungu-nyangu jinajina-piya ngulaju pijiji jinta-jangka
wbp	pantirninja-wangu yangka kuja karlipa jalangurlu pantirninjarla
wbp	jinta-mani jurnarrpaju pijiji-patu-jangka jirrirdi-kirlirli manu
wbp	Ngula Piita yukajarra pirnki-kirra, yukajarra kutu kaninjarni,
wbp	ngula nyangu pijiji kirrirdi ngunanja-kurra.
wbp	Nyampu yimi-pardu wita ngulaju kuja-nyanu Jijajirli
wbp	pina-wankaru-jarrinjarla milki-yirrarnu nyanungu-nyangu
wbp	kurdungurlu-patu-kurra kujalpalu nyinaja mangkuru Kaliliyirla.
wbp	Junga yinya-jangka-juku, yangka Jijaji-kirlangu
wbp	kurdungurlu-paturlu panungku-juku kalalu manngu-nyangu
wbp	kula-nganta jinta kurdungurlu kapu palinja-wangu nyina. Kula
wbp	Jijajiji kujaju wangkaja, lawa. Kuja-miparla wangkaja Piitaku,
wbp	“Marda kapu wankaru-juku nyina kajirna ngaju pina-yanirni
wbp	walya-kurra. Kula nyampu manngu-nyangka!”
wbp	Ngula-jangkarluju, kurdungurlu-paturlulu manu pamarrpa-jarra
wbp	wita-jarra, ngulangkaju pamarrpa wita-jarrarla yangka
wbp	wati-jarra, yirdilkili-palangu yirrarnu. Ngula-jangkaju,
wbp	pamarrpa yangka wita-jarra maninjarlalu-palangu yirrarnu
wbp	kaninjarni murlukurnparla yirdi-kirliji yangka wati-jarra-kurlu.
wbp	Ngula-jangkarluju, murlukurnpajulu jaruny-yirrarnu
wbp	kaninjarra-kari. Junga-juku, pamarrpa jinta pata-karrija
wbp	walya-kurra yirdi-kirli Matiyuju-kurlu. Junga-juku, kujalu
wbp	nyangu pamarrpa yirdi-kirli Matiyuju-kurlu, ngulajulu
wbp	milya-pungu kuja-jana Kaaturlu milki-yirrarninjarla milarnu
wbp	Matiyuju. Ngula-jangkaju, Matiyujuju tarnngalkulpa nyinaja
wbp	Kurdungurlu Wiri panu-karirlajinta 11-palarlajinta.
wbp	Piitajulpa-jana wangkaja-juku, “Yangka kuja nyurru-wiyi Kingi
wbp	Tapitirli yirrarnu jaru Payipulurla Jijaji-kirli Mijaya-kurlu,
wbp	yangka kuja yanu manparrpa-kurlangu-kurra pirlirrpa
wbp	Jijaji-kirlangu, ngulangkanya wangkaja yangka Mijaya:
wbp	Kujarlaju, juul-karrija-pala, manulpa-pala nyangu
wbp	jungarnirli-jiki. Ngula-jangkaju, Piitajurla wangkaja,
wbp	Ngula-jangkaju, parra-pardu-karirlalku, yalumpurla-juku
wbp	Jurujulumurla, turnu-jarrijalu Juwu-patu wiriwiri manu
wbp	jarlu-patu manu turnu-pardu-kari wiriwiri-yijala
wbp	kuruwarrikingarduyu-patu.
wbp	Yapa-patu Jijaji Kiraji-kirlangu, ngulaju kalalu nyinaja
wbp	jintangka-juku miyalu jinta-juku. Ngulaju kalalu-nyanurla
wbp	ngungkurr-nyinaja nyiyarningkijarrakuju. Manu kalalu-nyanu
wbp	jarnkujarnku yungu yimirirli jurnarrpa, mangarri, manu tala.
wbp	Kulalpa-nyanu nganangku warlalja ngarrurnu nyiyarningkijarraju.
wbp	Kulalpa-nyanurla jaarl-wangkaja, lawa. Yangka kuja kalalu-nyanu
wbp	mardarnu warlalja, ngulaju kalalu-nyanu kutu yungu yajarri
wbp	Kujalu kuja-kurra purda-nyangu yangka yurrkunyu-paturlu,
wbp	ngula-jangkajulu-jana jangkardulku yarnkajarra. Junga-juku,
wbp	puuly-mardarnulu-jana panu-juku pulyangku-juku
wbp	panu-kari-kijakuju. Kajili-jana Kurdungurlu-patu Wiriwiri
wbp	pakakarla yurrkunyurlu, ngulaju kapulu-jana nyanungulkuju
wbp	luwakarla kunkangkuju yarturlu-kurlurlu yapa panu-karirli.
wbp	Kujarlujulu-jana kulukungarntilki juturnu warlkangku jarungkuju
wbp	yangka-patuju Juwu-patu wiriwiri manu jarlu-patu manu
wbp	kuruwarrikingarduyu-patu. Junga-juku, nyampujulurla panu-juku
wbp	jangkardu yanu Jipinikiji, manulu puuly-mardarninjarla kangurnu
wbp	yuwarli-kirra Kanjulu-kurlangu-kurra.
wbp	“Kuja jinta-kari pakarnu nyanungukupurdangkarlu, ngulajurla
wbp	mamparl-pinjarla wangkaja Mujujuku, ‘Nganangkungku nyuntuju
wbp	milarnu kuwurtukungarduyu-piya nganta nganimpaku
wbp	warla-pajirninjaku kulu-kujakuju?
wbp	Ngula-puruju, Jipinirli mardarnu Pirlirrpa Kaatu-kurlangu
wbp	kanunjumanyumparlu. Ngula-kurlurlu Pirlirrpa-kurlurluju,
wbp	Jipinirliji kankarlarra yalkiri nyangu, ngula parlu-pungu nyiya
wbp	mayi kujalpa mirilmiril-karrija yartarnarri wiri-jarlu-kurlu
wbp	nguru-nyayirni-wangurla Kaatu-kurlangurla. Manu Jijaji nyangu
wbp	palkalku kujalpa karrija jungarni-purdanji Kaatu-wana.
wbp	Yangkangka Jamariyarla kujalpa nyinaja Pilipi, ngula-puru-juku
wbp	marramarra Kaatu-kurlangu yaninjarla wangkajarla, “Yarnkaya
wbp	nyampu-ngurluju yirdiyi-kari-kirra kurlirra yangka kuja-ka
wbp	ngunamirra Jurujulumu-ngurlu kirri-kari-kirra yirdi-kirraju
wbp	Kaaja-kurra, ngulaju jilja-wana.”
wbp	Nyanungurlu watingki Juurlurlu, nyangungku nyuntu
wbp	yuruyururlu-yijala kula-nganta jungangku kajinparla yaninjarla
wbp	rdaka yirrarnu kankarlarni Juurluku yungulpa milpangku
wbp	Ngula-jangka, Piitaju wipija rdaka nyanungu-nyangu
wbp	karnta-kurra-pinangu, manu yarnkanjarla waku-ngurlu maninjarla
wbp	karrinja-yirrarnu. Ngula-jangka, purlajarralku-jana yangka
wbp	puranjakungarduyu-patuku. Yanurnulu pina yangka ruumu-kurra.
wbp	Junga-juku, milki-yirrarnu-jana yangka karnta palinja-warnu
wbp	Ngula-kurraju Piitarluju karrinja-yirrarnu, manurla wangkaja
wbp	Kurniliyakuju, “Karrinja-pardiya! Ngajujurna yapa-yijala
wbp	Ngula-jangkaju, jirrama-karikirna nyangu yuruyururla yangka
wbp	wawarda-piya kaninjarra-jarrinja-kurra, manu jirrama-karikilki
wbp	Kaatujuju wangkaja jaru jurrku-juku. Junga-juku, ngula-warnuju
wbp	kankarlarra-jarrija pina yangkaju wawarda-piya nguru-kurra.
wbp	Ngula-jangkaju, jingijingi yanu-pala jinta-kari-wana-wiyi
wbp	yurrkunyu-wana kujalpa kaninjarni karrija tuwa-pirdi
wbp	ruumu-pardurla, manu jinta-karirlalku-pala jingijingi yanu
wbp	marramarra manu Piita kujalpa yurrkunyu-yijala jinta-kari
wbp	karrija, ngulangkaju-pala jingijingi yanu. Ngula-jangkaju,
wbp	jinta-karirlalku-pala kiirtirla jingijingi yanu kuja
wbp	nyanungu-juku lakarn-pardija nyarrpa mayi, ngulaju
wbp	wiri-jarlu-nyayirni yayini  kiirtiji. Kuja-pala
wbp	yarlu-kurra-jarrija manu-pala yaninja-yanu yirdiyirlaju,
wbp	kulkurru-ngurluju, marramarrarluju yarujurlu-juku yampijalku
wbp	Junga-juku, ngula-jangkarluju, milpaju-nyanu purda-nyangulku
wbp	Layimajarlu nyiyarlu mayi kuja milpaju parlurnulku, ngulaju
wbp	mangkurdu-piyarlulpa milpaju parlirninjarni yanu.
wbp	Ngula-jangkarluju, kulalpa nyangulku. Milpa pampa-jarrinjarla
wbp	warrulkulpa ramparlampal-karrija, manu warrulkulpa-jana
wbp	kaakaa-marnpurnu yapa ngalya-kariki yungulu maninjarla
wbp	‘Wapirra, nyuntu-nyangu Warrkini-nyayirni-wangu, ngulaju
wbp	kapunpa mardarni palinja-kujakuju manu
wbp	pukulyu-jarrinja-kujaku.’
wbp	Kujalu yapa yapa-karirli nyangu Lijirta-wardingki-paturlu wati
wbp	yangka warru wapanja-kurra, yangka kuja Puurlurlu parlpuru-manu
wbp	wati tarlu-warnu, ngulakujulpalu-nyanu purlaja kilji-nyayirni
wbp	nyanungu-nyangu jaru warlalja Layikuniya-wardingki-kirlangu jaru
wbp	ngulaju kuja, “Nyampu-jarraju-pala yanurnu nyampu-kurra
wbp	walya-kurra juju-warnu-jarra wati-jarra-piya!”
wbp	Ngula-jangkaju, jinta-karilki karrinja-pardija yirdiji Jamaji,
wbp	manu wangkaja-jana, “Ngajukupurdangka-wati, purda-nyangkajulu!
wbp	Yapangku panungku Kirijini-paturlu turnu-warnu-paturlu,
wbp	kujalpalu nyinaja yalumpurla Lijirtarla manu kirri-karirla
wbp	yirdi-karirlaju Yakuniyarla, ngulangkuju kalalu ngurrju-pajurnu
wbp	Ngula-jangkaju, yangkangku rdakukungarduyurlu, kangu-palangu
wbp	yurltunpa-pardu-kari-kirra yalirlaju yangkangka rdakungka.
wbp	Ngula-palangu jurdu kirlka-manu wijinirla pakarninja-warnurla.
wbp	Ngula-jangkaju, Puurlurlu papitaji-manu-jana yangka
wbp	rdakukungarduyu manu nyanungu-nyangu warlalja ngapa-kurlurlu.
wbp	Junga-juku, ngula-jangkaju, Puurluju rdanparnulku-jana
wbp	yangka-jarra-jangkakuju turnu-warnu-jarra-jangkakuju
wbp	wati-patukuju, manulu yanu pirli-kirra yirdi-kirraju
wbp	Yariyapuku-kurra. Yalirla pirlingka, Puurluju karrijalpa
wbp	kamparrurla Kanjulu-paturlaju. Junga-juku, ngula-jangkaju,
wbp	Puurlu-jana wangkaja, “Nyurrurla wati-patu
wbp	Yajana-wardingki-patu, ngulaju karna-nyarra nyurrurlaju
wbp	milya-pinyi kuja kankulu-jana yirriyirri-nyayirnirli pura
wbp	kuruwarri-kari kuruwarri-kari manu jukurrpa-kari jukurrpa-kari
wbp	19-21 Kujalu Yipija-kurra yukajarra yangka-patu, ngulajulu
wbp	yanurra Juwu-kurlangu-kurra yuwarli-kirraju jaaji-kirra. Yalirla
wbp	jaajirla, Puurluju-jana wangkaja Juwu-patukuju Jijaji-kirliji.
wbp	Panu-kari yapa Juwu-patuju, ngulajulurla ngungkurr-nyinaja
wbp	Puurlukuju, manu wangkajalurla, “Nyampurla-juku nyinaya
wbp	tarnnga nganimpa-nyangurla!”
wbp	Junga-juku, ngula-jangkaju, Puurluju-nyanu wangkaja, “Ngakaju
wbp	karna yani Majatuniya-wana Kiiriji-wana Jurujulumu-kurra, manu
wbp	ngula-jangkaju karna yani kirri-kari-kirra Ruumu-kurrarlangu.”
wbp	Yangka kurdu-warnu yirdiji Yutika, ngulajulu nyanungu-nyangurlu
wbp	wungu-warnurluju kangu wankarulku nyanungurra-nyangu-kurralku
wbp	ngurra-kurra ngulaju wardinyi-nyayirnirli.
wbp	Junga-juku, nganimpajurnalu yarda yarnkajarra kurlirra
wbp	kirri-kari-kirralku yirdi-kirraju Talimi-kirra. Kujarnalu
wbp	ngulangka jitija pawurtu-ngurlu, ngula-jangkajurnalu-jana
wbp	pardupardu-maninjarla ngamurlu-manu wardinyi-nyayirnirli
wbp	nganimpakupurdangka Kirijini-patu. Ngulangkaju jirrnganja
wbp	nyinajarnalu-jana jintaku parraku.
wbp	Junga-juku, yangkaju yurrkunyukungarduyu wiri wangkajarla
wbp	Puurlukuju, “Kula-ngantalpanpa ngurrpa nyinaja wangkanjakuju
wbp	jarukuju Kiiriji-wardingki-kirlangukuju. Kala junga kanpa wangka
wbp	yaliji jaru Kiiriji-wardingkiji.
wbp	Kuja-kurra kuja purda-nyangu Puurlu wangkanja-kurra yangkangku
wbp	jinta-karirli wiringki, ngulajurla yarnkajarra pina jaru-kurluju
wbp	jinta-kariki yangkaku wiri-nyayirnikilki
wbp	yurrkunyukungarduyu-kariki, wangkajarla, “Nyampuju wati
wbp	ngalipaku warlalja ngurrara-jinta Ruumu-kurlangu-yijala.
wbp	Ngulajunpa pakarni-jiki mayi ngalyipi-piya-kurlurlu
wbp	Ngula-jangkaju, yangkangku yurrkunyurlu wiringki, jaru yirrarnu
wbp	pipangka yungurla yilyami Pilikiki, ngulaju kujanya yirrarnu
wbp	Ngulajurna jintaku wiyikiki nyinaja kaninjarni Yuwarli
wbp	Maralypirlaju, ngulaju kurapaka Kaatu-kurlangukungarnti
wbp	yirrarninjakungarnti. Ngula-kurranyajulu parlu-pungu
wbp	Juwu-paturluju kaninjarniji Yuwarli Maralypirlaju, ngulaju
wbp	kulalparna panu-kurlu yapa-kurlu nyinaja, manu ngulaju
wbp	kulalparna-jana kulukungarnti juturnu, lawalparna nyinaja pululu
wbp	Nyampurra nyiyarningkijarra, kulalparna milya-pungu. Manu
wbp	kulalparna milya-pungu ngana yungurna payikarla yapa nyampurraku
wbp	Juwu-kurlanguku nyiyarningkijarrakuju. Kujarlanyalparna payurnu
wbp	Puurluju, ‘Ngurrju mayirnangku yilya Jurujulumu-kurraju
wbp	ngulangkaju yungunpa kuwurturla wangka Juwu-kurlangurla
wbp	Ngula-jangkaju, yarnkajarrarna Tamaka-kurra-wiyi, ngulangkarna
wbp	juul-nyinanjunu. Ngula-jangkaju, pina-yanurnurna
wbp	Jurujulumu-kurra. Ngularna warru wapaja Juwu-kurlangu-wana
wbp	ngurrara-wana Yijirali-wana. Manu ngula-jangkajurna warru yanu
wbp	ngurrara-kari ngurrara-kari-wanalku Juwu-wangu-kurlangu-wanalku
wbp	nguru-wanaju. Yalirla ngurrara-kari ngurrara-karirla
wbp	wangkajarna-jana kuja, ‘Pina-yaninjarlalu yalala-yirraka
wbp	maju-warnurlu Kaatu, manulu nyiyarningkijarra yampiya majumajuju
wbp	yapangku, manulu nyinaya jungarni karlirr-karrinja-wangu.
wbp	Kaji-nyarra Kaaturlu nyanyi, ngulaju kapu-nyarra milya-pinyi
wbp	jungarni ngulaju yalala-yirrarninja-warnu.’ Kujanyalparna-jana
wbp	Parra-pardu-karirlalku, rdurrjurnulurla wawardakulku
wbp	rurruny-pinjaku kankarlarra-jangkakuju manu ngalyipi-piyaku manu
wbp	nyiyarningkijarraku jurnarrpaku pawurtu-kurlanguku. Ngulajulu
wbp	muku rurruny-pinjarla muku kujurnu mangkuru-kurra.
wbp	Kala lawa, Puurlurluju warnaju wiraly-kujurnu pina warlu-kurra,
wbp	manu ngulangkuju kula Puurluju murrumurru-manu, lawa.
wbp	3-4 Nyampu Yimi Ngurrju ngulaju Kaja-nyanu Kaatu-kurlangu-kurlu.
wbp	Kujalpa Jijaji nyinaja nyampurla ngurungka, ngulajulpa nyinaja
wbp	warlalja wungu-warnu Kingi Tapiti-kirlangu. Kuja Kaaturlu
wbp	yakarra-manu Warlalja-Wiri Jijaji wankaru-karda palinja-warnu,
wbp	kujarlunya-ngalpa Pirlirrpa nyanungu-nyangurlu milki-yirrarnu
wbp	Jijaji Kirajiji pirrjirdi Kaja-nyanu Kaatu-kurlangu.
wbp	Ngaliparlu karlipa jintawarlayirli-jiki milya-pinyi Kaatu kuja
wbp	kajana yapa miimii-nyanyi jungarnirli yangka yaliji yapa kuja
wbp	Junga ngulaju jaru Payipulurlaju. Marda kankulu nyurrurlarluju
wbp	rampal-manngu-nyanyi manu marda kankulu kuja wangka,
wbp	“Kajilpalu-ngalpa yapa ngalya-karirli nyangkarla
wbp	majungka-jarrinja-kurra, kuja-warnurlaju kajikalu milya-pinyi
wbp	junga-ka nyina Kaatuju ngalipa-piya-wangu. Kujarlaju, nyarrparla
wbp	kangalpa ngalipakuju kulu-jarrimi Kaatuju
wbp	majungka-jarrinjarlakuju?”
wbp	Ngarirna-nyarra wita-wiyi yimi-ngarrirni nyampu-kurlu wati-kirli
wbp	kuja karla warrki-jarrimi wati-kariki nyanungu-nyanguku wiriki.
wbp	Kuja karla yaliki watiki nyampu wati-yijala warrki-jarri,
wbp	ngulangkuju karla nyampukuju watiki talaju yinyi
wbp	warrki-wanawana-mipa. Yali tala, ngulaju kula karla yinyi
wbp	warntarri, lawa. Ngulajurla tala yaliki warrkiniki-juku ngulaku
wbp	kuja karla warrki-jarri talakuju. Kajirla yalirli wiringki
wbp	watingki wati-kariki warrkiniki jurnta mardarni tala, kujarlaju
wbp	kajika warrkinirliji jinyijinyi-mani nyanunguku yungulparla
wbp	Wita-wiyirna-nyarra milki-wangka yangka-juku jurrku-juku nyarrpa
wbp	kangalpa Kaatuju yulkami-nyayirni ngalipakuju! Jijaji Kiraji
wbp	palija-ngalpa kunka ngalipakuju watiya warntawarntarlaju.
wbp	Yalyu-ngalpa karlija yalirla, kujarlanya-ngalpa Kaaturluju
wbp	jungarni-pajurnu. Ngula-warnuju kula kangalpa kululku nyina,
wbp	Yangka kujalpankulu Kirijini-jarrinja-wangu-wiyi
wbp	majungka-jarrinja-yanu pirijina-piya, kujarlaju kula-nyarra
wbp	nganangku ngarrurnu Kaatukuju yimiri-maninjakuju, lawa.
wbp	Ngana-puka kaji warrarda manngu-nyanjarla majungka-jarrimi
wbp	warla-pajirni-wanguju, ngulaju kapu Kaatu-wangu-juku palimi.
wbp	Kala nganangku-puka kuja-ka yirriyirrirli purda-nyanyi Pirlirrpa
wbp	Kaatu-kurlangu, ngulaju kapu lani-wangu rarralypa nyina. Kapurla
wbp	Kaatuju jirrnganja nyina.
wbp	“Wapirra, kuja karnangkulu nyuntu purami, ngula-panukuju
wbp	yapaju kalu-nganpa japirdimi manu nyurunyuru-jarrimi,
wbp	kalakalu-nganpa marda pinyi tarnnga-kurra jiyipi-piya yangka
wbp	kuja kalu-jana pinyi kuyukupurdarlu, ngula-piyanya karnalu-jana
wbp	piki-nyina yalumpurrakuju.”
wbp	Manu jinta-kari yimi-pardu-kariji yirrarnu yangkangkuju
wbp	Yujiyarlu, ngulaju nyampu:
wbp	Nyampuju junga-jala! Kala panu-karirliji kalu yampimi nyampuju
wbp	yimi purda-nyanja-wangurlu. Nyampunya jurrku-juku yirrarnu
wbp	jarukungarduyurluju Yijayarluju Payipulurlaju, ngulaju yangka
wbp	kuja kujarluju payurnu Kaatuju:
wbp	Nyurrurlarlu marda panu-karirli Juwu-wangu-paturlu kajikankujulu
wbp	marda wiljiwilji-mani warrarda kujarluju, “Wayinpa, Puurlu!
wbp	Kaaturluju yangka-jala parla kamparru-warnu watiya-jangkaju
wbp	rdilyki-pakarninjarla kujurnu yungu-nganpa nganimpaju
wbp	Juwu-wangu-patuju jilypi-yirrarni nyanungu-nyangu-kurralku
wbp	watiya-kurraju turnu-warnu-kurraju.”
wbp	Kirijini-kariyungku kajilpalu marlajarra marda nyinayarla
wbp	jurnarrpa-wangu manu marda mangarri-wangu, ngulakujulu-jana kutu
wbp	yungka. Manu marda kajilpa ngajarri yantarlarni ngurra
wbp	nyurrurla-nyangu-kurra, ngulajulu rdakurl-kijika ngurrangkaku
wbp	10-11 Nyampunya wangkaja Warlalja-Wiri Kaatuju Payipulurlaju,
wbp	Kaaturlu Jintangku-juku yilyajarni Jijaji, ngulaku kuja
wbp	karliparla wala nyinami. Wangka karna-nyarrarla nyanungukuju,
wbp	ngula-jangkaju yungunkulurla marlaja nyinami wardinyi-nyayirni
wbp	manu rarralypa-nyayirni. Ngaju karna-nyarrarla Kaatu payirni
wbp	yungu-nyarra Pirlirrpa Kaatu-kurlangurluju yinyi yartarnarri,
wbp	ngula-kurluju yungunkulurla wala-juku nyinami Jijajikiji
wbp	Manu Yapilirlanguku yungurnarla yimi-ngarrirnirra ngurrju karna
wbp	nyina. Ngulaju yapangku jintawarlayirli kalu milya-pinyi
wbp	warrkini ngurrju-nyayirni.
wbp	Nyurrurlarlulpankulu-nyanu nganta wiljiwilji-manu kujalpankulu
wbp	kuja wangkaja, “Kari-nganta nganimpaju Puurlu-kurlangu!”
wbp	Panu-karijinkili wangkaja, “Nganimpaju Yapuli-kirlangu!”
wbp	“Nganimpaju karnalu nyina Piita-kurlangu!” “Nganimpaju
wbp	karnalu nyina Jijaji Kiraji-kirlangu!”
wbp	Pirlirrpa Kaatu-kurlangurlu-ka milya-pinyi nyiyarningkijarra.
wbp	Nyiyarlangu ngula-ka Kaaturlu milya-pinyi, ngulaju
wbp	Pirlirrpa-miparlu-ka milya-pinyi yaliji.
wbp	“Nganangku ngula-ka manngu-nyanyi nyiyarningkijarra
wbp	pinangkalparlu nganta, Kaatuju-ka wangka ngulaju lawa, kapuru
wbp	9-11 Ngaju-nyangurla yangka pipa-karirla, ngularna
wbp	yirrarninjarla yilyajarra nyurru-wiyi nyurrurla-kurra,
wbp	yimi-ngarrurnurna-nyarra jurnta nyinanjaku wurnturu yapa-kujaku
wbp	ngula kalu nyina kalykuru. Yali yangka ngularna-nyarra kamparru
wbp	wangkajarra, ngayilparna-nyarra wangkaja yapaku yangka ngula
wbp	kankulu-nyanu Kirijini nganta ngarrirni. Nyampurra Kirijini
wbp	nganta ngula kalu nyina kalykuru marda, purlurlpa, manu
wbp	juju-kari-kirli Kaatu-kurlangu-wangu-kurlu ngula kalu pinyi,
wbp	manu pama ngula-ka warrarda ngarni, manu yurlku ngula kajana
wbp	ngarrirni, manu purunjunju, kajilpalu nyinakarla kujarra-piya
wbp	Kirijini nganta, ngulajulu-jana yampiya jirrnganja
wbp	ngarninja-wangurlu. Kala kuja kalu nyina Kirijini-wangu warrura
wbp	marda, purlurlpa, purunjunju, manu juju-kari-kirli
wbp	Kaatu-kurlangu-wangu-kurlu, ngulakuju kulalpankulu-jana
wbp	nyarrpaku jurnta nyinayarla wurnturuju. Ngarili-jana kutu
wbp	jirrnganja nyinaya, kajikankulu-jana marda pina-kanyi
wbp	Kajilpa ngana-puka warla-pajirninja-wangu warru parnkayarla
wbp	kalykuru karnta marda watikipurda manu marda wati karntakupurda,
wbp	ngulaju maju-nyayirni! Kajilpa-pala yupukarra-wangu nyinakarla
wbp	karnta marda manu marda wati, kajika-pala warrarda manngu-nyanyi
wbp	warru parnkanjaku. Ngula-kujakujulpa-pala
wbp	yupukarra-jarriyarla-wiyi.
wbp	Nganangku Kirijinirli ngula-ka milya-pinyi nganta
wbp	nyiyarningkijarra Kaatu-kurlu, kujaju lawa. Kula-ka nyiyarlangu
wbp	Nyiyakulku-yijala karna-jana Yimi Ngurrjuju yapaku warru
wbp	yimi-ngarrirni? Kula talakupurdarlu, lawa! Ngula karna
wbp	Kurdungurlu Wiri nyina Jijaji Kiraji-kirlangu, kula karna-jana
wbp	payirni Kirijini-kariyi-nyanu yungulpajulu talaju yungkarla.
wbp	Ngayi karna-jana kutu yimi-ngarrirni. Kujarlaju karna
wbp	Nyampu karna-nyarra yimi-ngarrirni kuja kalu yangka
wbp	Kirijini-wangu-paturlu kuyu purrami maralypirla
wbp	nyanungu-nyangurla. Ngulaju kalu-jana purrami Juju Ngawuku manu
wbp	nyanungu-nyangu-patuku marramarraku. Kula kalurla Kaatuku
wbp	purrami. Kuja-kujakunya yangkaju Kirijini-patulpankulu
wbp	Kala panu-kariji kalu wangkami nganta kujaju karntaju
wbp	wakurlu-jarluju ngurrju nganta. Kaaturlu ngurrju-manu karnta
wbp	wakurlu-kurlu yungu-nyanu jurruku parnta-yirrarni.
wbp	Jintangku-juku kangalpa Pirlirrpa Kaatu-kurlangurlu
wbp	pirrjirdi-mani Kirijini-patu, ngulakungarntirliji-ka
wbp	jirringi-yirrarni-wiyi yartarnarriji, ngula-jangkarluju kangalpa
wbp	jarnkujarnku yinyi yartarnarri.
wbp	Yuwayi, junga-jukurlipa-nyanu yulkami tarnnga-juku.
wbp	Ngula kankulu yangka Kirijini-patu jinta-jarrimi jaajirla,
wbp	kajilpankulurla jintakumarrirni kurruly-wangkayarla Kaatuku
wbp	jaru-kari jaru-kari, kajilpa-nyarra Kirijini-wangurlu
wbp	purda-nyangkarla jintakumarrirni wangkanja-kurra, kajika-nyarra
wbp	marda purda-nyanyi ‘Kari nyampuju mardalu muku
wbp	Yangka ngula kankulu yimi purda-nyanyi Jijaji Kiraji-kirli,
wbp	ngajulurlu mardarna-nyarra yimi-ngarrurnu kamparrurlu-wiyi,
wbp	mardalu-nyarra yali-patu-karirli-wiyi yimi-ngarrurnu, ngulaju
wbp	ngula-juku. Ngulaju karnalu-nyarra yimi-ngarrirni yangka-juku
wbp	jaruju jinta Jijaji Kiraji-kirli nganimparluju
wbp	Kurdungurlu-paturlu Wiriwirirli. Ngulakunya kankulurla wala
wbp	Nyiyarningkijarra karlipa-jana nyanyi walyangka ngurrju.
wbp	Ngalya-kari karlipa-jana nyanyi yalkirirla wanta, kirntangi,
wbp	parlpa-warnu, ngularraju ngurrju-yijala.
wbp	Ngula kankulurla warrki-jarri Kaatuku, yapa
wbp	panu-karirlangukujulu-jana yulkaya!
wbp	Kaaturluju kaju milya-pinyi junga karna-nyarra yimi-ngarrirni:
wbp	Kajirna-nyarra yantarlarni nyurrurla-nyangu-kurra Karinji-kirra
wbp	Majatuniya-wangurla-wiyi, ngulaju kapurna-nyarra miyalu
wbp	maju-mantarla. Kuja-kujakujurna nyinaja nyampurla-juku
wbp	14-15 Yangka-paturlu Yijirali-pinkirli kujalu nyangu Mujuju
wbp	kuruwarri-kirli, ngulajulpalu langaju tirnngi-nyinaja, manu
wbp	kulalu manngu-nyangu kuruwarriji. Manu jalangurlangu, kuja kalu
wbp	Juwu-paturlu nyanyi nyurru-warnu kuruwarri, ngulaju kula kalu
wbp	milya-pinyi-juku kula-nganta nyanungurra-nyangu langaju
wbp	tirnngi-juku. Jijaji Kiraji-miparlu kajana langaju rurrpa-mani
wbp	9-10 Nyarrpa-jarrimirlipa ngalipaju? Jalangu mardarlipa nyina
wbp	nyampurla-juku walyangka, manu marda kapurlipa yukanjarla nyina
wbp	nguru-nyayirni-wangurla? Ngulaju ngula-juku! Palinja-warnuju
wbp	ngulaju jintawarlayi-juku kapurlipa yaninjarla karrimi
wbp	kamparrurla Jijaji Kiraji-kirlangurla yungu-ngalpa miimii-nyanyi
wbp	ngurrju-japa maju-japa yangka kujalparlipa nyampurla-wiyi
wbp	nyinaja walyangkaju. Kujarlaju, ngari karlipa ngampurrpa-juku
wbp	nyina Kaatuku wardinyi-maninjakuju tarnnga-juku.
wbp	Ngula-warnu-kujaku, warrawarra-kangkalu-nyanu
wbp	Kirijini-wangu-patu-kujakuju!
wbp	Kujanya-ka Payipulurlaju wangkami:
wbp	Ngalya-karirli kalu-nyanu wiri-pajirni nganta. Wangka nganta
wbp	kalu kula-ka Kaatuju nyina palka. Kujarlunya kalu-jana
wbp	pinarri-mani yapaju, manu kalu-jana warla-pajirni Kaatu-kujaku
wbp	ngungkurr-nyinanja-kujakuju. Ngaju karna-jana wurra-mani
wbp	yali-patu pulka-pinja wita-wangu-wati. Manu ngalya-karirli,
wbp	ngula kalu Kaatuju rampal-manngu-nyanyi, ngaju karna-jana
wbp	wangkami yungulu jungarnirli manngu-nyanyi nyanunguju.
wbp	Ngula-juku, nyampu karna-nyarra yarda wangka: Yampiyajulu
wbp	warungka-pajirninja-wangurlu! Kala kajinkijili warungka-pajirni,
wbp	ngulaju ngula-juku. Ngulaju ngarijili kutu purda-nyangka
wbp	Yangkarna-nyarra yanurra jirramaku nyanjaku nyurrurlaku yapaku
wbp	Karinjirla. Jalanguju, yungurna-nyarra yanirra nyanjaku-yijala.
wbp	Kajirna yanirra, ngulaju kularna-nyarra payirni
wbp	nyiyarningkijarraku. Nyurrurla-mipajulu-nyanu yungka
wbp	ngaju-kurraju! Ngajujurna-nyarra kirda-nyanu-piya. Kurdukurdurlu
wbp	kula kalu-jana kirda-nyanu ngati-nyanu wurdujarra-mani, lawa.
wbp	Kirda-nyanurlu manu ngati-nyanurlu kalu-jana wurdujarra-mani
wbp	kurdukurdu. Ngula-jangkanya kularna-nyarra nyiyarningkijarraku
wbp	Kujalparnalu-nyarra kamparru nyurru-wiyi jirrnganja nyinaja
wbp	nyurrurlaku, ngulajulparnalu-nyarra yirri-puraja Yimi Ngurrju
wbp	Jijaji-kirli. Ngulaju yimi junga. Kujarlaju karnarla wangkamilki
wbp	Kaatukuju: “Wapirra, kajilparnalu-jana Kurdungurlu-paturlu
wbp	Wiriwirirli yimi-ngarrikarla warntarla yimi Jijaji-kirli nganta
wbp	Kalatiya-wardingki-patuku yapaku, manu marda kajilpa marramarra
wbp	Kaatu-kurlangu yantarlarni nguru-nyayirni-wangu-ngurlu,
wbp	ngularlangurlu kajilpa-jana pinarri-mantarla yapa yimi
wbp	warntarla-kurlurlu Jijaji-kirlangu-kurlurlu nganta, ngulaju
wbp	maju-nyayirni. Wapirra, kajilpa-jana nganangku-puka yapangku
wbp	yimi-ngarrirninjintarla yimi warntarla Jijaji-kirli nganta
wbp	yangka-patuku Kalatiya-wardingki-patuku, kuja-kujakuju
wbp	warla-pajirninjarla pungka yaliji yimi warntarla-kurlu!”
wbp	Manurnarla wangkaja Piitakuju, “Piita, ngalijarraju kula karli
wbp	nyina Juwu-wangu. Juwu-wangu-paturlu kula kalu purami
wbp	Mujuju-kurlanguju kuruwarriji, lawa. Ngalijarrarli Juwu-jarra.
wbp	Manu ngalikipalangu-wati, ngulajulpalu nyinaja Juwu-wati-yijala.
wbp	Nyiyakujurla Kaaturlu yungu kuruwarri Mujujuku? Mujujukujurla
wbp	yungu yungulu yapangku Juwu-paturlu purami maju panu-kujaku.
wbp	Ngakalkuju yilyajarni-jana Jijaji Kirajilki ngulaju jurrku-juku
wbp	yangka kujarla jangku-pungu Yipuruyamukuju nyurru-wiyi.
wbp	Nyarrpararlalu manu nyampuju kuruwarri Juwu-paturluju?
wbp	Kamparruju, Kaaturluju yungu-jana kuruwarriji marramarraku-wiyi.
wbp	Ngula-jangkaju, Mujujukulkulurla yungu marramarrarluju.
wbp	Ngula-jangkaju, Mujujurlulku-jana yungu yapakulku Juwu-patuku
wbp	Ngajukupurdangka-purnu Kirijini-patu, yulkami karna-nyarra
wbp	ngaju-nyanguku kurdukurdu-piyaku. Kula kankulu nyina Jijaji
wbp	Kiraji-piya-wiyi, murnma-juku. Kujarlaju karna
wbp	murrumurru-jarri-nyayirni ngaju-nyangu kurturdurruju kula-nganta
wbp	yangka-piya karnta-piya kuja kanyanu murrumurru-nyayirni
wbp	purda-nyanyi karrmulypa-jarrinjakungarntirli. Kujarlu-yijala
wbp	karnaju murrumurruju purda-nyanyi nyurrurlakuju ngajulurluju.
wbp	Ngaka marda kapurna-nyarra nyanyi kuja kankulu nyina Jijaji
wbp	Kiraji-piyalku. Ngula-jangkarluju kularnaju murrumurrulku
wbp	Nyampuju yangka-juku jurrku kuja Mujujurlu-wiyi yirrarnu yangka
wbp	kuja-jana pantirninjarla yirrarnu kuruwarri-kari kuruwarri-kari.
wbp	Nyampunya-ngalpa wangkaja, “Kuja kanpa-nyanu nyuntu yulka,
wbp	ngula-piya-yijala-jana yulkaya yapa ngalya-karikiji.”
wbp	Yuwayi, pulka-pinyirliparla Kaatuku panungku! Nyanunguju
wbp	kangalpa yimiri nyinami. Kujaju ngurrju-nyayirni! Kaatu karla
wbp	yulkami-nyayirni Jijajiki Kaja-nyanuku nyanungu-nyanguku. Kula
wbp	nganangku nyanunguju jinyijinyi-manu Jijajiki yilyanjarniki
wbp	nyampu-kurraku walya-kurraku, walku. Nyanungurluju ngari kutu
wbp	yilyajarni Jijajiji nyampu-kurraju.
wbp	Yuwayi, Jijaji palija warntawarntarla yungu-ngalpa nganimpa
wbp	Juwu-patu manu nyurrurla Juwu-wangu-patu jintangka
wbp	turnu-warnurla yirrarni. Kuja Jijaji palija warntawarntarla,
wbp	ngulangkuju-ngalpa kangurnu pina Kaatu-kurra yungurlipa
wbp	nyanungu-nyangu wungu-warnulku nyina. Kujarlanya, kula
wbp	karlipa-nyanu nyurunyuru-jarrimilki, lawa.
wbp	Kaatu-kurlangu Pirlirrparlu-nyarra rarralypa-manu yungunkulu
wbp	jintangka nyina jarnku-karlirr-nyinanja-wangu. Kuja-jangka,
wbp	yirriyirrili nyinaya yungunkulu jintangka nyina turnu.
wbp	Manngu-nyangkalu nyampu: Kaaturlu Jijaji Kiraji yilyajarni
wbp	nyampu-kurra yungu-ngalpa yawuru-jarrimi, punku-jarrimi kuja
wbp	karlipa. Kujakuju, kajingki yapa jinta-karirli miyalu maju-mani,
wbp	ngulajurla ngampangampa nyinaya, yawuru-jarriyarla kulu-wangu.
wbp	Manulu-nyanu warrarda ngurrju nyinaya rarralypa-juku.
wbp	Nyampunya-ka wangkami Payipulurlaju:
wbp	Ngajulurlu Puurlurlu karna-nyarra pipa nyampuju yirrarni kuja
wbp	kankulu kirringka wiringka Pilipayirla nyina. Timiji-jarra
wbp	ngajarra karlijarra nyinami palka nyampurlaju, manu
wbp	ngajarrajurlijarrarla warrkini-jarra Jijaji Kiraji-mipaku.
wbp	Ngajulurlu karna-nyarra yirrarni nyampuju pipa kuja kankulurla
wbp	jintangka nyina Jijaji Kirajiki. Kujarlanya kankulurla warlalja
wbp	nyinami Kaatukuju. Ngalya-kari nyurrurlaju jaajikingarduyu
wbp	wiriwiri, manu ngalya-kari nyurrurlaju jaajikingarduyu
wbp	Nyurrurla yapa-patu kankulu nyina jintangka Jijaji Kiraji-kirli.
wbp	Kujarlanya kanyarra pirrjirdi-mani. Yulkanjarla kanyarra
wbp	wangkami yungunkulu wajampa-wangu nyinami. Pirlirrpa
wbp	Kaatu-kurlangu kankulu jarnkujarnku mardarni, ngula-kurluju
wbp	kankulu-nyanu yimiri jarnkujarnku nyinami.
wbp	Muurlpalu nyinaya yapa ngalya-kari-kijaku kuja kalu-nyanu
wbp	Kaatu-kurlangu nganta yimi-ngarrirni. Kujaju junga-wangu, lawa.
wbp	Maju kalu nyina maliki yungkiyi-piya. Yapa yinyarraju kalu
wbp	wangka warrki-jarri nganta kalurla Kaatuku. Kala ngari kalu
wbp	majungka-jarrimi warrarda. Wangkami kalu yapangku
wbp	jintawarlayirli Juwu-paturlu manu Juwu-wangu-paturlu
wbp	yungulpalu-nyanu nganta ngarrka-kijikarla Kaatukungarntirliji
wbp	puranjakungarntirliji. Kujaju maju warntarla!
wbp	Jijaji Kirajirliji kaju pirrjirdi-mani yungurnarla nyanunguku
wbp	nyina manu warrki-jarrimi marda lawa kurlu marda
wbp	Nyurrurla Kalaji-wardingki-patu kuja kankulu jalangu nyina
wbp	Jijaji Kiraji-kirlangulku, ngula-wangurla-wiyilpankulurla
wbp	nyurrurla nyurru-wiyiji kuja-purda-kari jurnta nyinaja Kaatuku
wbp	nyurunyuru-jarrinjarla, yirdijankulu jarrwararlu manngu-nyangu
wbp	nyurrurlarlu kuja-purda-kari manu yirdijalpankulu maju-nyayirni
wbp	warrarda nyinaja kuja-purda-kari.
wbp	Nyampurraju kuruwarri miyi-kirlangu ngulaju ngari kalu
wbp	nyanungurlu yapangku jalangurlu ngurrju-mani, manu kalu-jana
wbp	pinarri-mani ngula-kurlurluju kurdukurdu nyanungu-nyangu. Kala
wbp	miyi-kari miyi-kari ngulaju Kaaturlu-jana ngurrju-manu yapaku
wbp	ngarninjaku. Kuja kalu ngarni miyi, ngulaju-ka miyiji lawa-jarri.
wbp	5-6 Nyurrurla-patujulu jaru Kaatu-kurlangu pinarri-jarriya-wiyi.
wbp	Kajinkili-jana yangka yapaku Kirijini-wanguku wangka,
wbp	ngulajulu-jana wangkaya pina-nyayirni. Kajili-nyarra
wbp	ngampurrparlu purda-nyanyi nyurrurla, ngulakujulu-jana
wbp	milki-wangkaya Jijaji Kiraji-kirli jaru jurnta
wbp	mardarninja-wangu. Wangkayalu-jana pulya manu
wbp	rarralypa-nyayirni, kuja-kurraju yungulu-nyarra purda-nyanyi
wbp	ngampurrparlu yirriyirrirli. Ngula-jangkaju, kajilpa-nyarra
wbp	nganangku-puka yapangku payikarla, ngulaju kapunkulu milya-pinyi
wbp	jaruju jungarni-nyayirnirli yungunkulu-jana jangku-mani.
wbp	Nyurrurlarluju kankulu-nganpa yapangku milya-pinyi-jala, manu
wbp	Kaaturluju kanganpa milya-pinyi-yijala. Yangka kujarnalu-nyarra
wbp	jirrnganja nyinaja nyurrurlaku, nyinajalparnalurla jungarni
wbp	Kaatukuju, manulparnalu nyinaja nyurrurlarla jungarni-jiki.
wbp	Kulalpa-nganpa nganangku warntarla-pajikarla.
wbp	13-14 Ngajukupurdangka-purnu Kirijini-patu, yungurnalu-nyarra
wbp	yimi-ngarrirni nyurrurlaku yangka-patu-kurlu Kirijini-patu-kurlu
wbp	kujarlipa-jana yangka wajawaja-manu yapa ngalipa-nyangu
wbp	kamparru-wiyi yangka kujalpalurla wala nyinaja Jijajikiji
wbp	palinjakungarntiji. Ngaliparluju karlipa milya-pinyi Jijaji kuja
wbp	palija, ngula-jangkaju pina-wankaru-jarrija. Ngaka kaji Kaaturlu
wbp	pina-yilyamirni Jijaji nyampu-kurra walya-kurra,
wbp	yalumpurrarlangu kapu-jana wankaru-maninjarla pina-yilyamirni
wbp	Jijaji-wanaju. Kujarlaju, waparlkulu-jana nyinaya wajampa-wangu
wbp	yangka Kirijini-wangu-piya. Ngulangkuju kula kalu-ngalpa
wbp	milya-pinyi ngalipa Kirijini kapurliparla
wbp	pina-wankaru-jarrinjarla jirrnganja nyina Jijajikiji. Kuja
wbp	kalu-jana ngurrpaju nyinami, kujarlaju kalu wajampa-juku nyina.
wbp	Ngajuju Puurlu karna-palangu jirrnganja nyina Jilajaku manu
wbp	Timijiki. Ngulangkuju karnalu-nyarra nganimpa-paturluju pipa
wbp	pantirni yapaku nyurrurlaku Kirijini-patuku kuja kankulu yangka
wbp	nyina kirringka Tijilunikarla. Nyurrurlajunkulurla
wbp	ngalipakupalanguku Wapirraku Kaatuku manu Jijaji Kirajirlanguku
wbp	Warlalja-Wiri Jijaji, ngulaju kangalpa palka-juku warrarda
wbp	jirrnganja nyina ngulaju yampinja-wangu. Kujarlaju kapu-nyarra
wbp	pirrjirdi-maninjarla muurl-mardarni Juju Ngawu-kujakuju.
wbp	Timiji, nyampunya yungurnangku yimiji wangka ngurrju-nyayirni
wbp	manu yijardu-nyayirni. Ngulakuju yungulparliparla yapaju
wbp	jintawarlayi-juku ngungkurr-nyinakarla: Nguru nyampurla, yapaju
wbp	karlipa majumaju-nyayirni nyina. Ngulakunya-ngalpa Jijaji
wbp	Kirajiji yanurnu yungu-ngalpa muurl-mardarni palinja-kujakuju.
wbp	Kuja-piya-yijala, ngana-puka karnta kajilpa ngampurrpa
wbp	nyinayarla yungu-jana jaajirlaju warrki-jarri
wbp	Kirijini-kariyi-nyanuku, ngulakungarntiji yungulpa nyinayarla
wbp	langarrpa-wiyi manu rdirrinypa. Ngulakungarntiji kulalpa-jana
wbp	warru nginji-wangkayarla manu warlkangku warru yimirr-yungkarla
wbp	yapa ngalya-kariji, lawa. Ngulakungarntiji yungulparla
wbp	yirriyirri-wiyi nyinayarla manu jungarni Kaatukuju. Kujarlaju,
wbp	yapa panu-kari kapulurla wala nyinami kapatinja-wangu.
wbp	14-15 Ngalya-kari kurdu-warnu-patuju kali-pukaju, ngulajulurla
wbp	nyurru jurnta karlirr-nyinaja Jijaji Kirajikiji, manu
wbp	ngula-jangkaju yanulurla Juju Ngawukulku. Kuja-kujakuju
wbp	nyurrurlarlu kurdu-warnurlu kali-puka-paturlu,
wbp	kali-nyanulu-nyanu manta, manu kurdukurdulu-nyanu panu-manta,
wbp	ngularra yungunkulu-jana warrawarra-kanyi. Kajinkili nyina
wbp	kali-puka-juku manu jilimirla-juku, ngula-jangkaju kapunkulu
wbp	majungka-jarrimi. Kajili-nyarra kuja-kurra nyanyi
wbp	Kirijini-wangu-paturlu, ngulangkuju kapulu-ngalpa
wbp	Kirijini-patuju maju-pajirni jintawarlayilki.
wbp	Timiji, ngalya-kari yapa Kirijini-patuju yalumpurlaju jaajirla
wbp	nyuntu-nyangurla, palka-kurlu kalu nyina tala wiri-kirli.
wbp	Wangkaya-jana yungulu nyinami pulka-pinja-wangu tala
wbp	wiri-kirliji. Wangkaya-jana nyarrpakulurla walaju nyina talakuju
wbp	ngulangkuju nganta yungu-jana talangkuju warrawarra-kanyi
wbp	nyanungurraju nganta. Ngulaju tala kajika marda yawu-pardimi.
wbp	Yungulpalurla walaju nyinakarla Kaatu-mipaku. Ngulangkuju
wbp	kangalpa yinyi nyiyarningkijarra, ngula-kurlunya yungurlipa
wbp	Kujarlaju karna-jana yimi-ngarrirni-juku Yimi Ngurrjuju
wbp	nyampurla-malku rdakungkaju. Kula karna wajampa nyina
wbp	murrumurru-puruju. Kuja karna-jana yimi-ngarrirni Yimi Ngurrju,
wbp	ngulaju kajili yapa-paturlu purda-nyanyi yangka ngula-jana
wbp	kamparru-wiyi milarninjarla yajarnu Kaaturluju. Warrarda
wbp	karna-jana yimi-ngarrirni yungu-jana muurlparlu mardarni Jijaji
wbp	Kirajirli warntarla yaninja-kujakuju. Ngula-jangkaju, yungulurla
wbp	jirrnganja nyina yartarnarri wiri-jarlu-kurlu tarnnga-juku.
wbp	Purda-nyangkaju yirriyirrirli! Kaatu manu Jijaji Kiraji,
wbp	nyampurla kalu-ngalpa jirrnganja nyina. Nyampu kaju-pala nyanyi
wbp	yimi kuja karnangku pantirninjarla yirrarni pipangka. Jijaji
wbp	kaji pina-yanirni, ngulangkuju kapu-jana yapaju miimii-nyanjarla
wbp	payirni jintawarlayi-juku yapa kuja kalu wankaru nyina manu
wbp	yangka kujalu palija. Yuwayi, Jijajiji kapu kulpari yanirni
wbp	nyampu-kurra nguru-kurraju yungu-ngalpa Warlalja-Wiri nyinami
wbp	Kaatu-wana ngalipaku yapaku nyanungu-nyanguku. Kujarlaju,
wbp	nyuntuju linpangkuju purda-nyangka nyampu pipa kuja karnangku
wbp	Jaaji-watirla yangka Kiritirla, yapa panu kalu
wbp	punku-wati-nyayirni nyina miyalu-jumati. Yapa-kari
wbp	purda-nyanja-wangu kalu nyina. Warrarda kalu-jana ngarrirni yapa
wbp	warntarlarlu yimingki, manu kalu-jana yapa warru
wbp	yulyurlku-yinyi. Panu kalu Juwu-patu Kirijini-patuju maju nyina
wbp	Panu-kari yapaju kalu nyina maju. Warrarda kalu-nyanu kulungku
wbp	ngarrirni warungka-piyarlu yimi-ngirli
wbp	nyanungurrakupalangu-kurlangu-ngurlu manu
wbp	nyanungurra-nyangukupalangu-ngurlu nyurnunyurnu-ngurlu
wbp	yirdi-ngirli. Warrarda kalu-nyanu ngarrirni kuruwarri
wbp	Juwu-kurlangu-ngurlu. Ngula-miparla kalu wirnki-jarrimi
wbp	warrarda. Kuja kalu-nyanu kujaju kulu-jarrimi, kujarluju kula
wbp	kalu-nyanu pirrjirdi-mani Kaatuku puranjaku, lawa.
wbp	Kuja-kurraju-jana yampiya, purda-nyanja-wangurlu!
wbp	Nyurru-wiyi Kaatu-jana wangkaja ngalipa-nyangu nyurnunyurnukuju.
wbp	Kala-jana warrarda wangkaja jarukungarduyu-kari
wbp	jarukungarduyu-karikiji yangka kuja kalalu-jana wangkaja
wbp	ngalipa-nyangu nyurnunyurnuku Kaatu-kurlu. Junga kujaju.
wbp	7-8 Jalangujalangu, marramarraju kalu pirrjirdi-nyayirni nyina
wbp	kula yapa-patu-piya. Kuja kanpa-jana yapaju ngurrju-mani, ngari
wbp	kalu witaku-mipa nyina palinjakungarntiji. Ngulaju ngula-juku.
wbp	Ngaka kapulu yapaju nyina yartarnarri wiri-kirli tarnnga-juku.
wbp	Kapulu-jana marramarra-patuku wiri nyina. Junga kujaju.
wbp	Kujanpa-jana yapa nyuntulurlu ngurrju-manu nyampurla walyangka,
wbp	nyuntulurlunpa-jana yartarnarri yungu yungulu nyina wiriwiri
wbp	Manngu-nyangkalu yarda yimi Payipulurla, kuja-ka wangkami:
wbp	Jijaji Kirajiji kuja-piya-juku. Kula-nyanu nyanungurlu milarnu
wbp	yungu-ngalpa Maralypikingarduyu Wiri nyinami manu yungurliparla
wbp	yapa ngaliparlu pulka-pinyi, lawa. Kaaturlu Jijaji Kirajiji
wbp	milarnu warrki yinyakuju. Nyarrparlu karlipa milya-pinyi
wbp	kujalparla Jijaji marlaja nyinaja Maralypikingarduyu Wiri?
wbp	Nyurru-wiyi, Kaaturla wangkaja:
wbp	Yungurna-nyarra yimi-ngarrirni maralypikingarduyu Kijirdi
wbp	kujalpa nyurru-wiyi nyinaja. Ngana-wiyi nyanunguju?
wbp	Kijirdijilpa-jana kingi nyinaja yapaku kujalpalu nyinaja
wbp	kirringka yirdingkaju Jalamurla. Nyanungujulpa
wbp	maralypikingarduyu nyinaja kujalparla Kaatuku warrki-jarrija,
wbp	Kaatu yangka kuja-ka kankarlarra nyina wiri-jiki yapaku manu
wbp	pirlirrpa-kariki. Manngu-nyanyinya kankulu yimi yangka
wbp	Yipuruyamu-kurlu kuja-jana pungu warrmarla murntu-pala-jangka
wbp	kingi-patu-jangka?Yipuruyamurlu-jana riwarri-manu muku,
wbp	manu-jana nyiyarningkijarra jurnta kangu. Ngula Yipuruyamu
wbp	pina-yanu ngurra-kurra nyiyarningkijarra-kurlu, jingijingi yanu
wbp	kirri Jalamukuju, manurla Kijirdi yanurnu wapirdi
wbp	kulkurru-kurra. Nyanungurlu payurnu Kaatu yungu-jana Yipuruyamu
wbp	manu nyanungu-nyangu yapa pirrjirdi-maninjarla warrawarra-kanyi.
wbp	Yinyarra maralypikingarduyu kalu warrki-jarrimi-jiki parra-kari
wbp	parra-kari Yuwarli Maralypirla kuja-ka tarruku karrimi
wbp	nguru-nyayirni-wangu-piya kankarlarra-piya. Yangkangka kuja-ka
wbp	Jijaji jalangu nyinami yungurliparla kutu-jarrimi Kaatuku.
wbp	Nyanyi karlipa Yuwarli Tarrukuju kuja kalu
wbp	maralypikingarduyu-patu warrki-jarrimi. Kujarlanya karlipa wita
wbp	ngari milya-pinyi yangka-kurluju ngurra tarruku-kurlu
wbp	kankarlarra-kurluju. Nyurru-wiyi kujalpa Mujuju nyinaja Kaluku
wbp	Tarrukukungarnti ngantirninjakungarnti Kaatuku, Kaaturla
wbp	wangkaja nyanunguku, “Mujuju, ngurrju-manta nyampuju Kaluku
wbp	Tarruku yangka-piya-juku kujarnangku jurru-kurra-maninjarla
wbp	milki-yirrarnu pirli Jayinayirla.”Junga kujaju. Kujarlanya
wbp	karlipa milya-pinyi yangka Yuwarli Tarruku, kuja kalu
wbp	maralypikingarduyu-patu warrki-jarrimi, ngulaju ngurra
wbp	tarruku-piya kuja-ka Jijaji warrki-jarrimi jalangu.
wbp	Kaluku Tarruku nyampurla walyangka, ngulaju yapangkulu
wbp	ngurrju-manu. Ngulaju wita ngari ngurra tarruku-piya-juku
wbp	nguru-nyayirni-wangurla kuja-ka Kaatu nyinami. Jijaji Kirajiji
wbp	kula yukaja yali Kaluku Tarruku-kurra yungurla warrki-jarri
wbp	Kaatuku, lawa. Pina-yanu nguru-nyayirni-wangu-kurra yungu
wbp	Kaatu-kurlu nyina manu yungu-ngalparla payirni Kaatu ngalipaku.
wbp	Ngula-jangkaju, yungulparlipa-nyanu jarnkujarnku
wbp	manngu-nyangkarla jungarnirli. Pirrjirdi-manirlipa-nyanu
wbp	yungurlipa-nyanu yulkami manu yungurlipa-nyanu
wbp	Ngakalku kujalpa-pala Yipuruyamu manu nyanungu-parnta Jiira
wbp	muturna manu purlkalku nyinaja, Jiirarlu kulalpa kurdu mardarnu,
wbp	lawa. Kala Yipuruyamujulparla wala-juku nyinaja Kaatukuju.
wbp	Nyampukungarnti Kaaturla wangkaja nyanungukuju yangka ngaka
wbp	kapurla nyanungu-parntaku Jiiraku yinyi kaja-nyanu. Yuwayi,
wbp	Kaaturlu Yipuruyamuju pirrjirdi-manu. Kujarlanya nyanungu-parnta
wbp	Jiirarlu mardarnu kurdu wirriya.
wbp	Yapa yinya-patu-karirli yangka kuja kalu-nyarra putaputa
wbp	warntarla-mani Kaatu-kujaku, yangka-paturlu kuja kalu-nyarra
wbp	putaputa jinyijinyi-mani majuku, yapa nyurrurlarlu
wbp	kulankulu-jana purda-nyangu. Mardalu-nyarra pakarninjarla
wbp	murrumurru-manu, ngulaju ngula-juku. Kulalu-nyarra marda
wbp	tarnnga-kurra pakarnu Jijaji-piya, lawa murnma-juku.
wbp	Junga kujaju. Kaaturlu kula-ngalpa yampinja-yani. Kujarlanya
wbp	karlipa kujaju wangkami, “Yuwayi, Warlalja-Wiri Kaatu-ka
wbp	nyinami ngaju-kurlu, manu kaju warrawarra-kanyi. Kujarlanya
wbp	karna lani-wanguju nyinami. Nyanungu-ka ngaju-kurlu tarnnga
wbp	nyinami warrarda. Kulalpaju nganangku yaninjarla
wbp	karlirr-kangkarla nyanungu-kujakuju, lawa.”
wbp	Tarnngalku kanyanu rdarr-kanyi Juju Ngawu-kurra-pinangu.
wbp	Ngurrju-jangkarlu kaji manngu-nyanyi nyiyarningkijarra majumaju,
wbp	ngula-jangka kaji karlirr-yani ngari wita-wiyi, ngulangkuju
wbp	kanyanu karlirr-kanyi Kaatu-kujaku. Ngula-jangkanya-ka
wbp	majungka-jarri-nyayirni karrikarri-wangu-nyayirni. Kujarlaju,
wbp	ngakarrangakarra maju-panu-ka palimilki.
wbp	Pinalkunya kanpa nyina Yipuruyamu-kurlukuju? Nyanunguju kalarla
wbp	wala-nyayirni-juku nyinaja, manu kala purda-nyanjarla
wbp	warrki-jarrija nyarrpa kuja kalarla Kaatuju wangkaja. Kujarlanya
wbp	Kaaturlu milya-pungu yangka kujarla wala nyinaja-nyayirni
wbp	“Kaaturlu-ngalpa pirlirrpa yungu palka-jarrinjakungarnti. Kala
wbp	kularlipa pirlirrpa ngalipa-nyangu-kurlurlu manngu-nyangu
wbp	jungarni, lawa. Maju-miparlipa manngu-nyangu
wbp	Manngu-nyanyi kankulu yangka wati jarukungarduyu, jaru
wbp	kujalparla marlaja wangkaja Kaatuku nyurru-wiyi, yirdiji
wbp	nyanunguju Layija.Kala nyinaja yapa-nyayirni ngalipa-piya.
wbp	Nyurru-wiyi yukuri-patuku payurnu Kaatu ngapaku
wbp	warla-pajirninjaku, wangkajarla kuja, “Warla-pajika ngapa
wbp	wantinja-kujaku!” Junga-juku purda-nyangu Kaaturluju.
wbp	Lawa-jukulpa karrija yulyurrpu-patuku marnkurrpaku manu
wbp	kirntangiki jika-palaku ngapa wantinja-wangu.
wbp	Yimi Kaatu-kurlangu kangalpa wangka Payipulurla:
wbp	Kirijini-jarrinja-wangu-wiyi, nyurrurlajulpankulu jiyipi-piya
wbp	nyinaja. Kulalpankulu milya-pungu nyarrpa-jarrinjakuju. Kala
wbp	jalangu, Jijajirli-nyarra pina-kangurnu nyanungu-kurra.
wbp	Nyanungurlunya kanyarra warrawarra-kanyi
wbp	jiyipikingarduyu-piyarlu yangka kuja kajana warrawarra-kanyi
wbp	Yuwayi, jungarnilirla warrarda nyinaya. Kala yungurna-nyarra
wbp	yimi-ngarrirni-wiyi yimi wiri-nyayirni. Yulkayalu-nyanu
wbp	jarnkujarnku. Marda kajikankulu-nyanu jarnkujarnku
wbp	murrumurru-mani, manu marda kajikankulu-nyanu jangkardu
wbp	majungka-jarrimi. Kuja-kujakujulu-nyanu jarnkujarnku
wbp	Ngaju-nyangu yirdiji Piita. Warrki-jarrimi karnarla Jijaji
wbp	Kirajiki. Milarnuju ngajuju yungurna-jana Kurdungurlu Wiri nyina
wbp	Kirijini-patu-karikiji. Nyanungu kaju wangkami nyarrpa
wbp	yungurna-jana wangkami. Ngajulurlu karna-nyarra pipa nyampuju
wbp	yirrarni yapaku kuja-nyarra Kaaturlu milarnu yungunkulurla wala
wbp	nyina Jijaji Kirajiki. Jijaji Kirajiji ngulaju Kaatu, manu
wbp	nyanungukunya karliparla pulka-pinyi. Nyanunguju ngalipaku
wbp	Ngarlkinpa, manu junga-nyayirni-ka nyinami warrarda. Kujarlanya
wbp	karlipa purda-nyanyi. Ngurrju-nyayirni kujaju ngalipakuju.
wbp	12-13 Junga kujaju. Yinyarra tiija maju-patu, kula kalu
wbp	jungangku manngu-nyanyi. Ngari kalu puluku-piya manu jiyipi-piya
wbp	nyina, kula kalu jungangku manngu-nyanyi yapa-piyarlu. Yinya
wbp	tiija-paturlu kula kalu milya-pinyi Kaatu-kurlangu kuruwarri.
wbp	Ngari kalu manyu-pinyi-puka. Manngu-nyangkalu-jana puluku manu
wbp	jiyipi. Nyiyakulu palka-jarrija? Palka-jarrijalu yungulu-jana
wbp	yapangku pinjarla ngarni. Kuja-piyarlu-yijala kapu-jana
wbp	Kaaturluju puuly-mardarninjarla tiija-patuju maju-patuju pinyi.
wbp	Junga kapu-jana murrumurru-mani-nyayirni kuja kalu maju nyinami.
wbp	Wangkamilki karnarla Kaatuku, “Yapangku yungulpalurla
wbp	pulka-pungkarla Jijaji Kirajiki jalangurlu manu
wbp	tarnngangku-juku. Ngula-juku ngurrju.”
wbp	Nyurrurlaju, milya-pinyi karna-nyarra kula kankulu yapa
wbp	ngalya-kari-piya nyina yangka kuja kalu nyina ngurrpa yimiki
wbp	jungaku Jijaji Kiraji-kirliki. Pina-jala kankulu nyinami yimiki
wbp	jungaku Jijaji Kiraji-kirliki. Junga-juku nyampunya karna-nyarra
wbp	nyampu wangka nyurrurlaku Jijaji Kiraji-kirli. Kula kangalpa
wbp	yimirr-yinyi Jijajirli, warrarda kangalpa wangka junga-nyayirni.
wbp	Nyampunya Kaatu-kurlangu kuruwarri ngalipaku puranjaku kuja
wbp	kangalpa wangkami ngurrjuku nyinanjaku. Kuruwarri-ka wangka
wbp	kuja, “Ngaliparliparla ngungkurr-nyina Jijaji Kirajiki
wbp	Ngalapi-nyanuku, manurlipa-nyanu yulkami.” Nyampunya kangalpa
wbp	7-8 Wirrkardu-jangka karlipa milya-pinyi Jijaji Kiraji, ngulaju
wbp	Kaatu-kurlangu Ngalapi-nyanu. Pirlirrpa Kaatu-kurlangu-jangka,
wbp	manu ngapa-jangka papitaji-jarrinja-warnu-jangka, manu yalyu
wbp	karlinja-warnu-jangka, yangka-juku jurrku-juku kangalpa
wbp	yimi-ngarrirni Jijaji-kirliji. Ngula-jangka marnkurrpa-jangkanya
wbp	karlipa milya-pinyi nyanunguju Kaatu-kurlangu Ngalapi-nyanu.
wbp	Ngajulurluju karna-jana warrawarra-kanyi manu pinarri-mani
wbp	ngaju-nyangu Kirijini-patu-kariji. Kurdukurdu-piya kajulu nyina
wbp	ngajukuju. Kuja karna purda-nyanyi kuja kalu Kaatu-kurlangu yimi
wbp	junga purami jungangku, ngulangkuju kaju wardinyi-mani-nyayirni.
wbp	Kaatu kajana yulkami nyanungu-nyangu yapakuju. Nyanungu kajana
wbp	ngampurrpa nyinami yungulurla jungarni nyinami. Kujarlajulurla
wbp	nyinaka jurnta yaninja-wangu. Milya-pinyi karlipa kuja kangalpa
wbp	Warlalja-Wiri Jijaji mari-jarrinjarla ngurrju nyina ngalipakuju.
wbp	Pardakajukulurla. Kajirlipa kuja-jarrimi, ngula-jangka ngakaju
wbp	kapurliparla wankaru jirrnganja nyinami tarnnga-juku.
wbp	‘Kala yungurna-nyarra kurntakurnta-ngarrirnilki ngari
wbp	wita-miparlu. Kamparru kujankulu Kirijini-jarrija,
wbp	ngulajulpankulu-nyanu karrikarri-wangu jarnkujarnku yulkaja.
wbp	Kala jalanguju kankulu-nyanu yulkami wita-kari
wbp	wita-kari-mipalku. Kula kankulu jukarurru nyinami kujaju.
wbp	“Ngularraju kapunkulu-jana wita-kari wita-kari-kirra
wbp	rdilykirdilyki-pinyi yangka yapangku kuja-ka
wbp	rdilykirdilyki-pakarni murlukurnpa rdalyku-kurlurlu.”
wbp	Kujalparna nyinaja ngurungka nyampurla, kalaju Juju Ngawungku
wbp	putaputa jarrwara-manu Kaatu-kujaku. Kalarna ngajulurluju
wbp	warla-pajurnu. Ngajulurlurna Kaatu warrarda puraja
wbp	jungarnirli-jiki. Kujarlaju, jalangu karnarla jirrnganja nyinami
wbp	Kaatuku ngula-ka nyinami wiringka nyinanja-kurlangurla
wbp	nyanungu-nyangurla. Mapirri wiri-jarra karlijarra nyinami
wbp	nyiyarningkijarraku. Kuja-piya-yijala, kajinkilirla Kaatuku
wbp	jungarni warrarda nyinami, kajinkili warla-pajirni Juju Ngawu
wbp	ngaju-piyarlu, ngula-jangkaju kapurna-nyarra wangkami
wbp	yungunkujulu yaninjarla nyinami ngaju-wana kuja karna nyinami
wbp	wiringka nyinanja-kurlangurla ngaju-nyangurla.
wbp	“Yapa nyampu Jiyipi-piya ngurrju-nyayirni! Yapangkulu pungu
wbp	nyanunguju, manu-ngalpa yalyu karlija watiya
wbp	warntawarnta-ngurluju. Nyanunguju yartarnarri wiri-kirli, manu
wbp	nyiyarningkijarraju nyanunguku. Nyanungurlu-ka milya-pinyi
wbp	nyiyarningkijarra, manu-ka nyina pirrjirdi-nyayirni. Yapangku
wbp	panungkulpalu ngurrju-pajikarla nyanunguju. Nyanunguju
wbp	ngarlarrpa yuntardi-nyayirni nyiya-piya-wangu. Yapangku panungku
wbp	yungurliparlajinta pulka-pinyi nyanunguku!”
wbp	Warlalja Napatali-pinkirli 12,000-palarlu kalu palka-yijala
wbp	Yanjilypiri yinyaju yirdiji ‘Kumarlpa-manu’. Kuja wantija
wbp	ngapangka ngularrarla, ngapajulu kumarlpa-jarrijalku. Yapangku
wbp	panungkulpalu ngapa yinyaju putaputa ngarnu. Kala nganangku
wbp	kujalpa ngarnu ngapa yinya, ngulajulpa palija.
wbp	Junga-juku, pipa wita yinyarna manu rdaka-jangka
wbp	nyanungu-nyangu-jangka, manurna ngarnu. Lirrangka
wbp	ngaju-nyangurla, ngulajurna pajarnu ngurrju-nyayirni
wbp	ngarlu-piya. Kala kujarna muru-pinjarla ngarnu, ngulangkujuju
wbp	Ngula-jangka, karntaju wuruly-parnkaja manangkarra-kurra
wbp	nyinanjaku yinyarlaku. Kamparru-wiyi nyampukungarntiji,
wbp	Kaaturlujurla ngurra yinyaju nyurru-juku jijarnu karntaku
wbp	yinyakuju. Wurdujurra-manulparla nyiyarningkijarra yungu
wbp	warrawarra-kanyi karntaju yalumpuju parraku 1260-palaku.
wbp	Nyiya yinyaju murru? Yinyaju jinta-kari kinki-kirlangu yirdi
wbp	manu nyanungu-nyangu nampa. Nganangku kuja yinya nampa mardarnu,
wbp	ngulajulu manu nyiyarningkijarra tala-kurlurlu, manulu-jana
wbp	jali-manu talakupurdarlu. Ngana-puka kuja nyinaja nampa-wangu,
wbp	kulalu payi-mantarla nyiyarningkijarra tala-kurlurlu, manu
wbp	kulalu-jana jali-mantarla talakupurdarlu.
wbp	Ngula-jangka, yangka murntu-pala wankaru-patu kujalpalu
wbp	karrija-juku, jintangku wankarurlu-jana yungu wirlki-pala ngami
wbp	yinyarraku wirlki-pala marramarraku. Nyampurrarla ngamingka,
wbp	Kaaturlu winjurnu nyiya mayi pama-piya yapaku
wbp	milki-yirrarninjaku nyanunguju kulu-nyayirni nyanungurraku.
wbp	Yuwayi, Kaatuju wankaru tarnnga-juku. Ngami-paturla
wbp	panu-nyayirni pama-piya winjurnu. Nyanunguju kulu-nyayirni!
wbp	Karnta yinyarlujulpa mardarnu jinajina yalyuyalyu manu
wbp	langa-kurlangu manu rdaka-kurlangu manu waninja-kurlangu.
wbp	Nyampurraju pirli kawurlu-jangka manu pirli-kari
wbp	pirli-kari-jangka ngurrju-nyayirni-jangka. Rdaka
wbp	jungarni-pirdinyparlalpa mardarnu pama mawiya panikinirla.
wbp	Karnta yinyaju kala ngunaja wati panu-kurlu talakupurda.
wbp	Watingki yungulpalu yampiyarla karntaju ngunanja-wangu.
wbp	Kala-jana ngurrju-manu tarruku-wati pirli-jangka manu
wbp	watiya-jangkarlangu yungulu yapa parntarrinjini kamparru. Karnta
wbp	yinya kujalpa majungka-jarrija warrarda, ngulaju kula-ngantalpa
wbp	mawiya-juku winjurnu panikini-kirra.
wbp	Kujalpa yaninjarni yanu, purlajalpa kilji-nyayirni kuja:
wbp	Ngula yinya pirrjirdi marramarra wangkanjaku lawa-jarrija,
wbp	ngula-jangkarna-jana yapa panu-jarlu purda-nyangu
wbp	yunparninja-kurra nguru-nyayirni-wangurla. Yunparnulpalu
wbp	kilji-nyayirnirli kujarlu:
wbp	Ngula-jangkarna nyinanja-kurlangu panu-jarlu nyangu
wbp	nguru-nyayirni-wangurla, yangka kuja kalu kingi-wati wiriwiri
wbp	nyina. Yapalpalu palka nyinaja yinyarlaju
wbp	nyinanja-kurlangu-paturla. Kaaturlu-jana yartarnarri yungu
wbp	yungulu wiriwiri nyina Jijaji-piya. Nyangurna-jana
wbp	nyanungurra-nyangu pirlirrparlangu. Kamparru yangka yapa
wbp	nyampu-patu kuja kalalu nyinaja walyangka, kalalu-jana yapaku
wbp	jungangku yimi-ngarrurnu Jijaji, manu kalalu-jana yimi-ngarrurnu
wbp	yimi yangka kuja-jana Kaaturlu milki-yirrarnu. Kuja-jangka yapa
wbp	panu-karirlili-jana pungu. Yapa yinya-patu
wbp	nyinanja-kurlangu-paturla, ngulalpalu wankaru nyinaja walyangka
wbp	kamparru-wiyi, kulalurla parntarrija kinkiki manu pirliki
wbp	kinki-piyaku, manu kulalpalu mardarnu nampa manu yirdi rdakangka
wbp	manu ngalyangka. Wankaru-jarrijalu pina, Jijaji
wbp	Kiraji-piyalu-jana wiriwiri nyinaja yapaku 1,000-pala
wbp	Nyiya-kurlurluju yinyaju pinjiji ngurrju-manu Kaaturluju?
wbp	Ngurrju-manu pirli yukuriyukuri-jangka  Nyiya-kurlurluju kirri
wbp	Jurujulumuju ngurrju-manu? Kawurlu-jangka ngurrju-manu.
wbp	Miril-manulpa, ngulaju milpa murrumurru-manu. Ngurrju-nyayirni
wbp	“Ngajurna Jijaji. Kajinkili jinta-jarri wirlki-pala jaajirla,
wbp	kapurna ngaju-nyangu marramarra yilyamirra yungu-nyarra wangkami
wbp	nyiyarningkijarra. Ngajujurna palka-jarrija Kingi Tapiti-wana,
wbp	yangka kujalpa nyurru-wiyi nyinaja. Ngajujurna yanjilypiri
wbp	wiri-piya ngula-ka mirilmiril-karri kakarrara-ngurlu
wbp	murnmangka-wiyi kuja karla parrarl-pantirninjinarni.”
