wrk	Ngayu Madiyu, ngayu karungka narrinya nangangi Jisus
wrk	Krayiskanyi. Ngala waluku barri jangayu nijarrijba yalunya,
wrk	nanganginmuku miminganjamuku wankalamuku jali jungku wabula,
wrk	juju waluwa nangandu Jisus Krayisnyina. Nanda wankalanyi
wrk	nganinyi Yabrayam, nyuli jungku barrinani wankalanyi miminganja
wrk	nangangi Dayibidkanyi, baki nanda Dayibid, nyuli jungku
wrk	barrinani wankalanyi miminganja nangangi Jisus Krayiskanyi.
wrk	Baku barri nanda mambuka Yirud nangki janyba. Baki wijbayi
wrk	Yanjil nangandurri Jusibyurri ngala nyuli jungku kularra.
wrk	Wijbayi Yanjil nangandurri ngala nyuli buwarrajimba yaji.
wrk	Jangayu yarrijba ninga wirimalaru yingkamukuyngka mambukanyi.
wrk	Janinga yarrijba wirimalaru bukambijuyngka yalungi, jaliyi ninji
wrk	kuyu ngaki jangkurr, jaliyi ninji durrijba ngaki yuwa. Janinji
wrk	wirimalaru bukambijuyngka yajinyi jaliyi nganinji yarrijba
wrk	nganiyingkanyi mambukanyi.” Barriwa.
wrk	Baki mili nyuli milidimba yalunya nayi barri. “Badajba kuna
wrk	ngayi, manjamanjambikanyi nanda yuwa nangangi Musiskanyi. Miku.
wrk	Marda narringkimi miku mankumanku nani ngaka. Miku ngayiyanyi
wrk	badajba manjamanjambikanyi nanda yuwa nangangi Musiskanyi, baki
wrk	nanda yingka jangkurr jalili yalu milidimba wankalamukunyi jali
wrk	yanyba jangkurr Kudkanyi. Miku ngayiyanyi badajba
wrk	manjamanjambikanyi yalungi jangkurr, ngala ngayi badajba
wrk	dujambikanyi yalunginkanyi jangkurranyi. Yalunginyi
wrk	jangkurrwanyi karungka narrinya ngaki. Wabula kamambarra
wrk	yanybayi Kud, janyulu manjijba nanda marrimbikanyi yalunya
wrk	mardarda. Baki nanamukunyi wankalamukunyi, yali yarrijba nanda
wrk	jangkurr Kudkanyi najana. Yali yarrijba nanda jangkurr miku
wrk	yangkalambikanyi. Yali yanyba nangangi Kudkanyi, janyulu
wrk	manjijba nanda baku barri juju. Miku ngayiyanyi badajba
wrk	manjamanjambikanyi nanda yalungi jangkurr, ngala jali ngayu
wrk	badajba baki narri jingkijba duja nanda jangkurr.
wrk	Ngala jaliyi ninji nulijba waykanyi yingka mamanyi baki
wrk	dungalanyi, baki marda ninjimi kardarda wajba yajinyi. Marda
wrk	ninjimi ngadijba nanda kunyba yaji jala ninji yabimba. Marda
wrk	ninjimi miku karu nanda nganyi kandi. Marda ninjimi miku
wrk	munyajba nanda yingka jingkiykanyi nanda kunyba yaji jali ninji
wrk	Miku narrimi wajba bajangu malabanyi yajinyi. Miku. Yiningki
wrk	janinya bijba ninya. Baki miku narrimi wajba bikibiki
wrk	dungalanyi, yurlwangangi janyulu bikibiki nanankanyi dungalanyi,
wrk	yarrijbangangi janyulu dungala jambana. Baki nani barri nanamuku
wrk	jala yalu ngirra Kud, marda narrimi miku milidimba yalunya
wrk	malabanyi yajinyi. Marda narrimi miku milidimba yalunya nangangi
wrk	Kudkanyi. Jayalu miku manku narringi jangkurr. Yalu balkimirra
wrk	nangangi. Miku yalimi nulijba nangangi Kudkanyi. Yalu barrinani
wrk	bajangumuku. Miku yalimi nulijba malabanyi yajinyi. Yalu
wrk	barrinani bikibikimuku. Yalu yurlwangka nanganginkanyi yajinyi
wrk	Kudanyu ngayu karungka narrinya. Kajamuku ngurranyimuku jayalu
wrk	badajba lukulukunanyi, karrina baki bayunguna, langina baki
wrk	kulani. Jayalu badajba, baki jayalu kuyu ngaki jangkurr. Baki
wrk	baku barri jayalu jungku kingkarri nangandu Kudnyina. Jayalu
wrk	jungku yalundu marda wankalamukunyina jali kuyu nanda jangkurr
wrk	nangangi Kudkanyi, jali durrijba nangangi jangkurr. Jayalu
wrk	jungku yalundu marda ngamanginyina wankalanyina
wrk	mungkijimukunyina, barrinani Yabrayam, baki Yayisak, baki Jakub.
wrk	Kajamukunyi ngurranyimukunyi jayalu kuyu ngaki jangkurr, baki
wrk	jayalu marda jungku kingkarri yalundu.
wrk	Yinarramba walajbayi nanda nganinyi jalyunanyi. Walajba nyuli,
wrk	mukulmbayi nangangi jalyu, baki wijbayi nanganginkurri barndarri.
wrk	Baki yanybayi Jisus yalungi nanganginmukuyngka kandimukuyngka.
wrk	Muningka nyuli yanyba yalungi, “Nanginmuku, nganinyimuku baki
wrk	jibarrimuku, yalu barrinani kingkirr. Nanda kingkirr jala
wrk	jardijba janjawala, waluku walajbangka wuju, baki baku barri
wrk	bayngkani, kujarra baki kujarra yakarl, nanda kingkirr yamiyudi,
wrk	kunyunyu jarrkanyi. Wudumbaka yami baki wuyalangka yalu
wrk	jarrkanyi. Barriwa. Najba narri nanda kingkirr, kudukudu mama
wrk	kunyunyu. Birrirrinja nangka nanda yami wudumbikanyi yalu. Nani
wrk	barri yalu muramuku marda. Birrirrinja yalungka yangkalambikanyi
wrk	yalungka nangandurri Kudyurri. Birrirrinja yalungka
wrk	yangkalambikanyi Kudyurri, barrinani nanda yami birrirrinja
wrk	nangka wudumbikanyi yalu. Ngala ngawamba kujajarra ngambala
wrk	karunki yalunya yanka jayalungka yangkalamba nangandurri
wrk	Kudyurri. Ngawamba kujajarra ngambala karunki yalunya.
wrk	Jingkijbangka narrinya marda Kudwanyi. Kudanyu nyulu
wrk	jingkijbangka narrinya. Nyulu jingkijbangka yankana nyungka
wrk	Yabimba nyuli kaja ngiruka yaji Jisuswanyi. Yabimba nyuli
wrk	ngiruka yaji kajana barrawuyabarrawuyana. Ngala nanamuku jali
wrk	yalu jungku nananyina yajina, yali yurlwa nanganginkanyi
wrk	ngirukanyi yajinyi. Miku yaliyanyi ngindu muwa yalunginkanyi
wrk	balkinyi yajinyi. Miku yalungkiyanyi yangkalamba yalunginbunanyi
wrk	balkinanyi yajinanyi. Baki yanybayi Jisus yalungi,
wrk	Ngala nanda muramuku nanaba nangandu, manmala yali jali
wrk	kunymamba nganinyi Jisuswanyi. Manmala yali kudanyu barri.
wrk	Yililikajba yalungka, “Yanybayi Kud, janyulu manjijba nganinyi
wrk	marrimbiji ngambalanya mardarda. Nanda jalija manjijba Kudwanyi,
wrk	janyulu barrinani jandanyi nangangi Dayibidkanyi juju bayngkani
wrk	nangandu. Nani yanybayi Kud. Nayinda Jisus, yiningki nyulu nanda
wrk	jali yanyba Kud janyulu manjijba nanginkurri.”
wrk	Yanybayi Jisus yalungi, “Jaliyi narri nulijba jingkiykanyi
wrk	ngaki jangkurr, baki manku narri kudanyu.” Barriwa.
wrk	Nanamanji barri ngayu Buwanya Bukambijuyngka, jangayu manjijba
wrk	ngakinmuku Yanjilmuku. Jayalu badajba yalundurri wudumbiji
wrk	bukambiju yalunya jala yalu jungku balki nangangi Kudkanyi.
wrk	Nanamuku jala yalu yabimba balki yaji, baki nanamuku jala
wrk	yalunjalu yabimba yingkamuku yabimbikanyi balki yaji,
wrk	jayalunjalu wudumba bukambiju wandijiyana Yanjilmukunyi.
wrk	Jananganjayi yalunya Jisuswanyi, “Miku ngayiyi manjijba
wrk	yalunya. Yuku yalu wambu jungku nayiba. Janarri wajba yalunya
wrk	Miku nyulimi jungku balki, jarrbangkangangi nyulu mama. Nyulu
wrk	jungkuka balki, mankumankukangangi nangka balkinyi yajinyi.
wrk	Waluku nangka mankumankuka balkinyi yajinyi, baki nyulu yanybaka
wrk	balki jangkurr, nyulu yabimbaka nanda balki yaji. Nani barri
wrk	nyulu jungkuka balki.” Barriwa.
wrk	2-3 Ngala jananganjayi yalunya Jisuswanyi, “Narri jingkijba
wrk	nanda yaji lalijina. Yingkana kambana narri najba laliji, baki
wrk	narri yanyba, ‘Miku. Mikuwali yirrba janja winyurru.’ Ngala
wrk	yingkana kambana narri najba ngalu lalijina, baki narri yanyba,
wrk	‘Yirrbaja janja winyurru.’ Narri najba nanda laliji, baki
wrk	narri jingkijba nanda yaji janjanyi. Ngala narri najbayi nanda
wrk	ngiruka yaji jali ngayu yabimba, ngala miku narriyi jingkijba
wrk	yaji. Miku nganarriyi jingkijba, jaliyi manjijba ngana Kudwanyi.
wrk	Jali yalu manku nanda jangkurr kandimukunyi, baki marrala yali.
wrk	Kudanyu yali marrala, baki yirrba yali jambarri, wayka wali.
wrk	Mankumanku narringka nanginkanyi jangkurranyi, jalija ngayu
wrk	muningka yanyba narringi. Yingka nganinyi, nyulu lalanbawarr
wrk	jibkanyi. Kajamuku nangangi jibmuku, wirdikudukudu, 100 barri.
wrk	Yingamali nangangi jib, jilajbayi nyubana, baki yakika nyuli.
wrk	Mikuwali wijba nganinyiyurri. Baki nginduyi muwa nanda
wrk	lalanbawarr nangangi. Yingkijba nyuli nanganginmuku yingkamuku
wrk	jibmuku barrikina, ngala nyuli kujba nanankanyi yingamaliyngka
wrk	Ngala mili barri yali ngajaka Jisus, “Ngala wanyingkanyi
wrk	Musiswanyi wajbayi ngambalanya yinini yuwanyi maykarrayngka.
wrk	Nanda nangangi yuwa yanybaka, ‘Yuku nyulu wajba nangangi
wrk	maninganja najanyi nganinyiwanyi. Yuku nyulu wajba najanyi jala
wrk	yanybaka, miku nanda jibarri mili nangangi maninganja. Yuku
wrk	nyulu wajba jibarri nanankanyi najanyi, baki muningka manjijba
wrk	nanda jibarri nanganbunanyi.’ Wanyingkanyi wajbayi ngambalanya
wrk	nanankanyi yinini yuwanyi Musiswanyi.”
wrk	Baki kaya nyuli yalungi, baki wajbayi yalunya dungalanyi.
wrk	Nanamuku jali yalu waki ngawamba bijal, wajba nyuli yalunya
wrk	dungalanyi barrinani 20 dulanyi. Nani nyuli wajba yalunya
wrk	bukambiju wakiwarr nanamannga dungalanyi barrinani 20 dulanyi,
wrk	nanamuku jali waki bijal nangangi mambukanyi, baki nanamuku jali
wrk	yalu waki kudanyu nangangi. Nanamannga dungalanyi nyuli wajba
wrk	Baki barlba buli kandiwuya, baki yabimba buli nanda jali karu
wrk	Mili barri yanybayi Jisus yalungi milidimbiji yalunya. Muningka
wrk	nyuli yanyba yalungi, “Karrinjarrijbayi krayib wanjirr
wrk	malbuwanyi nanganginyina jambana. Karrinjarrijba nyuli kaja
wrk	wanjirr jambana. Yabimba nyuli barriki lukuluku jambana, baki
wrk	kurrijba nyuli lawarr. Nanda lawarr jidimbikanyi ngarrki
wrk	krayibnanyi. Baki yabimba nyuli barrawu jungunkanyi nganinyi
wrk	kalawunyi jala yalu lalanba nanda jamba. Nani nyuli yabimba yaji
wrk	malbuwanyi. Baki yarrijba nyuli yingkamuku nganinyimuku, yalu
wrk	lalanbiji nangangi jamba. Baki janyulu wajba yalunya kudiyayngka
wrk	krayibkanyi lalanbikanyi nangangi yaji. Baki barlba nyuli
wrk	yingkarri yajiyurri. Barlba nyuli juju, baki jungku nyuli
wrk	nananyina yajina yurrngumba barri. Barriwa.
wrk	Minimbakiyi yingamali dungala ngaki.” Baki minimba yali
wrk	Nanankardi barri marda narrimi kuyu yalungi jangkurr. Marda
wrk	narrimi ngayangayijba yalunginkanyi jangkurranyi. Yalu
wrk	milidimbaka narrinya, narri jungunkanyi kunymamba nananyina
wrk	yuwana Musiskanyi. Nani yalu milidimbaka narrinya, ngala yalu
wrk	barri, miku yalimi jungku kunyba nananyina yuwana. Marda narrimi
wrk	kuyu yalungi jangkurr, ngala marda narrimi miku yabimba nanda
wrk	jala yalu yabimba, mikungangi yalimi jungku kunymamba nananyina
wrk	yuwana. Yalunjalu karu yingkamuku ngayangayiykanyi yuwanyi
wrk	Musiskanyi, ngala yalu barri miku yalimi ngayangayijba
wrk	Ngala yanybayi Jisus yalungi, “Yi. Nayinda jurj walkurra,
wrk	ngala ngayu karungka narrinya, dalyawijbaja nayinda jurj bukamba
wrk	barri. Baki jarrbalijbaja bukamba dungala. Miku yingka dungala
wrk	yundu nangandu yingkana. Jarrbalijbaja bukamba dungala.”
wrk	Mili yanybayi Jisus yalungi, “Mankumanku narringka nanankanyi
wrk	kabulanyi. Jala narri najba kabula jal, baki narri
wrk	jingkijbangka, barringa barri ngardarawala. Barringa barri
wrk	ngardarawala, jala walajba kabula jal.
wrk	Nanda wakiwarr jirdi kunybanyimirra kulajinyi nangangi, nyuli
wrk	kuyu nanda kaja dungala 5,000 dula, baki nyulu wudumba kaja yaji
wrk	nananyina dungalana. Baku barri nyuli wajba yingkamuku
wrk	nanankanyi yajinyi, baki wudumba nyuli kaja mili dungala 10,000
wrk	dula. Nani barri nyuli yabimba nanangini wakiwarranyi jirdi
wrk	kunybanyimirra kulajinyi nangangi. Nani nyuli walkurramba nanda
wrk	dungala jali wajba mambukawanyi, nyulu lalanbikanyi. Barriwa.
wrk	Jali bukamba milidimbayi yalunya nanginkanyi jangkurranyi
wrk	Jisuswanyi, baki mili nyuli yanyba yalungi, nanganginmukuyngka
wrk	Ngala baku barri jalija ngayu mili wankijba, baki jangayu
wrk	jilajba langki nanankurri yajiyurri Kaliliyurri. Jangayu jilajba
wrk	langki nanankurri waluwa narringi.” Barriwa.
wrk	Baki jananganjayi walkurra mambuka Jisuswanyi, “Yi. Ngayu
wrk	Krayis. Ngala ngayu karungka narrinya. Janganarri najba Buwanya
wrk	Bukambijuyngka. Janganarri najba jungunkurri kingkarri nangandu
wrk	Kudnyina, baki badaykurri kingkarrinya lalijinanyi ngaluna. Nani
wrk	Jungkuyi Bilad kalawuyngkurru kurdusnyina, ngala nanamuku
wrk	muramuku yali jungku danbina. Yanybayi yalungi muramukuyngka
wrk	nanamuku mambukamuku jurjkanyi baki malbumalbumuku. Karu
wrk	yalunjali marda yalimi ngajaka Bilad, janyulu muningka manjijba
wrk	nanda nganinyi Barabas brisinanyi, ngala janyulu manjijba Jisus
wrk	janybikanyi nangka. Nani barri yali yanyba kudanyu yalungi
wrk	Baki mili kayayi Jisus kudanyu barri. Kaya nyuli, baki
wrk	mikukiyanyi ngalijba. Barriwa barri nangki janyba Jisus. Barriwa.
wrk	Jilajba buli jibarriwuya yalundurri kandimukuyngkurri. Karuyi
wrk	yalunya jangkurranyi Jisuskanyi, baki barlba yali langki
wrk	Kaliliyurri. Nanamuku kandimuku 11 barri, yali jilajba langki
wrk	nanankurri kulawirarri jali yanyba Jisus yalungi yalu jilaykanyi
wrk	Ngala janybayi nanda nganinyi wayka jambarri wuwarrwanyi. Janyba
wrk	nyuli wayka, baki kayayi nanda wuwarr kudanyu barri. Kaya nyuli
wrk	kudanyu, baki walajba nyuli nanganbunanyi mankanyinanyi. Baki
wrk	yuku barri nanda nganinyi.
wrk	Yinarramba walajbayi nanda nganinyi jalyunanyi. Walajba nyuli,
wrk	mukulmbayi nangangi jalyu, baki barlbayi nanankardi barndananyi.
wrk	Baki nanamuku barri jali yalu najba nanda nganinyi walaykurri,
wrk	baki manmala yali. Kudanyu yali manmala, ngala yali wajba Kud
wrk	yalunginkanyi kunybanyi jangkurranyi. Baki yanyba yalungki,
wrk	“Jalannga ngambala najba nganinyi kunybiykurri jala nyulu
wrk	lunji nanginkanyi ngalyanyi. Jalannga ngambala najba
wrk	Jangayu yabimba narrinya ngiruka, narri yabimbikanyi ngiruka
wrk	yaji. Nanamuku jala yalu wuwarryudi mankanyi, janarri jakajba
wrk	wuwarr yalunbunanyi mankanyinanyi.” Barriwa.
wrk	Ngala yanybayi Jisus yinini jangkurr yalungi barri, “Narri
wrk	jingkijbangka Kud, nyulu marukangka muwa narringi, nyulu
wrk	lalanbaka narrinya yurrngumba barri. Ngala yingkamukunyi, miku
wrk	yalimi jingkijba Kud, nyulu lalanbawarr. Baki nanankardi barri
wrk	muningka ngayu yanyba yalungi, ngayu milidimbiji yalunya.
wrk	3-4 Nyulili jungku nananyina yajina jalili yalu makaba kuyuwana.
wrk	Kuluka nyulili nanaba. Nyuli mudu kudanyu barri, wuwarrngangi
wrk	nangandu mankanyina. Yalili kijijba nangangi jalu baki darnyi
wrk	kurulyudinyi, ngala nyulili dalyamba nanda kurul. Mili yalili
wrk	kijijba kijbakijbayudinyi, ngala nyulili dalyamba kijbakijba
wrk	marda. Miku yaliyi kijijba nanda mudu mili. Nyuli ngiruka
wrk	Ngala yuwajiwa yanybayi Jisus jibarrinyi, baki wanbiyayi kudiya
wrk	nanganbunanyi barndananyi mambukananyi. Jilajba yali nangandurri
wrk	mambukarri Jayirusyurri, baki karu yali, “Janyba nangki nganyi
wrk	jandanyi ngilayurru. Janyba nangki. Marda nyulimi miku jilajba
wrk	nanda milidimbawarr nganyinkurri barndarri. Marda nyulimi wambu
wrk	jungku, janybangangi nangki nganyi jandanyi ngilayurru.”
wrk	Wijbayi wurrumbarra nangandurri Yirudyurri, baki yanybayi
wrk	nangangi, “Wajba janganinji kulaji Junkanyi
wrk	Ngurrunbawarrayngka najana. Nulijba ngayu nanganginkanyi
wrk	Jingkijba yali Jisus, baki wirlku yali nayiwa baki nayiwa baki
wrk	nayiwa. Wirlku yali yalundurri jali yalu lunji. Baki kuyu
wrk	yalunjali nangandurri Jisusyurri, nyulu kunymambiji yalunya.
wrk	Baki yinarramba kunybijbayi nanda nganinyi. Manku nyuli yaji,
wrk	baki yanyba nyuli jangkurr kunymamba barri.
wrk	Jananganja yali Jisus kandimukunyi, “Yanybaka yalu yinini
wrk	yinini jangkurr nganyi. Yingkamuku yalu yanybaka nganyi, ninji
wrk	Jun Ngurrunbawarr. Yingkamuku yalu yanybaka nganyi, ninji nanda
wrk	wankalanyi Yalayija, mili wankijbayi. Yingkamuku yalu yanybaka
wrk	nganyi, ninji wankalanyi jali yanyba jangkurr nangangi
wrk	Ngajakayi nijanganjinyi Jisuswanyi, “Wanyimbala nyuli lunji
wrk	jalannga barri.” Jananganjayi nijanganjinyiwanyi, “Lunji
wrk	nyuli ngala nyuli bayakarda juka yurrngumba barri.
wrk	Jananganja yali, “Nanda yuwa nangangi Musiskanyi yanybayi nayi
wrk	barri, ‘Yuku nyulu wajba nangangi maninganja najanyi
wrk	nganinyiwanyi. Yuku nyulu wajba najanyi jala yanybaka, miku
wrk	nanda jibarri mili nangangi maninganja. Yuku nyulu wajba nanda
wrk	jibarri nanankanyi najanyi, baki muningka manjijba nanda jibarri
wrk	nanganbunanyi.’ Nani barri nangangi yuwa yanybayi.”
wrk	Ngala yali jilajba kula yubalina, baki jilajba buli bundu
wrk	nangandurri Jisusyurri, buwakula Jayims baki Jun. Bulangi
wrk	nijanganjinyi, nangangi niji Sibidi. Jilajba buli bundu
wrk	nangandurri, baki yanyba buli nangangi, “Milidimbawarr.
wrk	Janinya ngaliya ngajaka yajinyi, janinji yabimba nanda yaji
wrk	Baki yanybayi Jisus nanankanyi kurndanyi, “Miku jayalu mili
wrk	jarrba mama nanginkanyi kurndanyi, mikuwalingangi jardijba mili
wrk	mama nanginyina kurndana.” Kandimuku nangangi Jisuskanyi, yali
wrk	nanaba nangandu. Manku yali nanda jangkurr jali yanyba Jisus
wrk	nanankanyi kurndanyi. Manku yali nangangi jangkurr. Barriwa.
wrk	Mankuyi nangangi jangkurr mambukamukunyi jurjkanyi marda
wrk	malbumalbuwanyi. Manku yali nanda jangkurr jali muningka nyulu
wrk	yanyba, baki jingkijba yali, nyulu karuyi yingkamuku
wrk	jangkurranyi yalungi barri. Jingkijba yalungki, nyuli yanyba
wrk	yalungi, yalu jungunkanyi balki nangangi Kudkanyi. Baki
wrk	nanankardi barri yali ngarrangarra muwa nangangi. Yali kijiwijba
wrk	kudanyu barri. Yaliyanyi marrimba Jisus, yaliyanyi janyba
wrk	brisinyurri, ngala miku yaliyanyi marrimba. Marrala yali yalungi
wrk	muramukuyngka. Baki nanankardi barri miku yaliyanyi marrimba
wrk	Jisus nanamanji barri. Ngala barlba yali nanganbunanyi. Barriwa.
wrk	Baki jilajbayi jibarri nanankurri. Nyuli miyaji. Ngawamba bijal
wrk	yaji nangandu. Jilajba nyuli darladarlarri, baki yarrijba nyuli
wrk	kujarra bayakarda dungala kalawuyngkurru. Nanankujarra
wrk	dungalawuya barrinani yingamali bayakarda dungala ngambalangi
wrk	nanijba barri. Yarrijba nyuli nanankujarra bayakardawuya dungala
wrk	Mili yanybayi Jisus yalungi, “Mankumanku narringka nanankanyi
wrk	kabulanyi. Jala narri najba kabula jal, baki narri jingkijbangka
wrk	barringa barri ngardarawala. Barringa barri ngardarawala, jala
wrk	Baki yanybayi Jisus yalungi, “Nayinda ngarrki barrinani ngaki
wrk	ngulya. Bukambijunyi yalu barimbaka yaji. Baki marda yalungkimi
wrk	janyba yalunginkanyi balkinyi yajinyi, jalili yalu yabimba.
wrk	Ngala jangaka ngaka janyba yalungi. Jalija yalu kuyu ngaki
wrk	jangkurr, baki jayalu wankijba, janybangangi jangaka yalungi.
wrk	Nani barri ngaki ngulya barlbangka kajamukuyngka. Nani barri
wrk	jangayu yabimba yaji, nanankanyingangi jangkurranyi, jali yanyba
wrk	Kud miku yangkalambikanyi.
wrk	55-56 Nanamuku walkurramuku mambukamuku jurjkanyi, baki nanamuku
wrk	kunsilmuku, nulijba yali kurdanbikanyi Jisus. Kujba yali
wrk	yingkamukuyngka, yalu karunkanyi jujambawarrayngka jangkurranyi
wrk	nangangi Jisuskanyi, nanankanyi jali nyulu yabimba. Jala
wrk	yingkamuku yalu yanyba jujambawarr jangkurr nangangi, baki
wrk	nanamuku mambukamuku baki kunsilmuku, jayalu yanyba
wrk	kurdanbikanyi Jisus. Nanankardi barri yali kujba yalungi, jalija
wrk	yalu yanyba jujambawarr jangkurr nangangi Jisuskanyi. Kajamuku
wrk	yali yanyba yinini yinini jujambawarr jangkurr nangangi. Miku
wrk	yaliyanyi yanyba nanamannga jangkurr nangangi.
wrk	Ngajakayi yalunya Biladwanyi, “Wanyingkanyi barri marda
wrk	ngayimi kurdanba. Miku nyuliyanyi yabimba balki yaji. Nyulu
wrk	jungkuka kunybana yuwana. Wanyingkanyi marda ngayimi
wrk	kurdanba.” Ngala mili yali kaya nangangi, “Kurdanbakiyi.
wrk	Langandabakiyi kingkarri kurndana. Kurdanbakiyi.” Nani barri
wrk	yali kudanyu kaya nangangi.
wrk	Nanda jibarri Mari Makdalin, baki nanda yingka jibarri niji
wrk	Mari, jali nyulu ngardanganja nangangi Jusibkanyi, jungku buli
wrk	nanaba. Najba buli Jusib yarriykurri mankanyi kumayanguna.
wrk	Nanganginmuku jandanyimuku nyuli yarrijba yalunya. Jandanyi yalu
wrk	nangangi Kudkanyi, ngala miku barrinani bula kuluka malumba
wrk	maykarra, baki bayngkani nangka binandaba bardardanyi. Miku
wrk	nani. Miku. Ngala Kudwanyi nyulu yarrijba yalunya nanganginmirra
wrk	jandanyimuku. Yarrijba nyulu yalunya, kuyu jali yalu nangangi
wrk	Baki yanybayi Nadanyil Jisuskanyi, “Milidimbawarr. Ninji
wrk	Jandanyi Kudkanyi. Ninji walkurra mambuka bukambijuyngka
wrk	Jumukuyngka. Ninji Jandanyi Kudkanyi.”
wrk	Ngajakayi Jisus malbuwanyi, “Yanka barri mili nganinyi
wrk	walajbaja. Yanka nyulu mili ngankijba muwana ngardanganjana jali
wrk	jalanmirri birnandaba nangka mili. Mikuwali ngankijba mili.”
wrk	1-2 Kajamuku yali barlba Jisusyurri. Milidimba nyuli yalunya.
wrk	Jali yalu kuyu nangangi jangkurr, baki ngurrunba yalunjali
wrk	nanganginyi kandimukunyi Jisuskanyi. Miku nyuliya ngurrunba
wrk	yalunya Jisuswanyi, ngala karu nyuli nangangi kandimuku,
wrk	yalunjalu ngurrunbiji, nanamuku kuyu jali nangangi jangkurr.
wrk	Kajamuku, yali jilajba Jisusyurri, kuyu yali nangangi jangkurr,
wrk	ngala ngawamba kudiyamuku, yali jilajba nangandurri Junyurri.
wrk	Ngurrunbawarrayngkurri. Nanamukunyi Barasiwanyi manku yali
wrk	nanankanyi. Manku yali kajamukuyngka, kuyu jali jangkurr
wrk	Jisuskanyi, ngala ngawamba kudiyamukunyi kuyu yali jangkurr
wrk	Junkanyi. Manku yali nanda, baki ngirukijba yali muwa.
wrk	Ngala yanybayi Jisus, “Yinini mama nayiba ngakindu. Miku
wrk	narrimi jingkijba nayinda yinini mama.” Barriwa.
wrk	Yanybayi Jisus nangangi, “Walajbakiyi. Wudumbakiyi nganyi
wrk	jalyu, baki jilajbakiyi.”
wrk	Ngala miku narrimi kuyu nangangi jangkurr jala yanyba ngaki.
wrk	Miku narrimi kuyu nanda jangkurr nangangi, manjijba jali ngana
wrk	Wakaramba yali Jisus bayangarrinybana. Yanyba yali nangangi,
wrk	“Mambuka. Ninji milidimbawarr. Wanyimbala ninji jilajbayi
wrk	Ngaki barnyi barrinani mama jarrkanyi. Ngaki ngulya barrinani
wrk	Manku nyuli nanda jangkurr yalungi Jisuswanyi. Jananganja nyuli
wrk	yalunya, “Karu nyuli ngana yajinyi nanangini, manjijba jali
wrk	ngana. Ngana karuyi yajinyi, baki milidimba ngayu yalunya
wrk	nanankanyi yajinyi. Nyuli manjijba ngana milidimbiji yalunya,
wrk	baki milidimba ngayi nanganginkanyi jangkurranyi.
wrk	Ngajaka yalunjali Barasimukunyi, “Jujambayi kuna narriya marda
wrk	Karu ngayi narrinya nanginkanyi jangkurranyi, ‘Janyba
wrk	janarringka, ngala narri jungkuwa balkina yuwana Kudkanyi.’
wrk	Jaliyi narri yurlwa ngakinkanyi jangkurranyi, baki janarringka
wrk	janyba, ngala narri jungkuwa balkina yuwana. Janarringka janyba,
wrk	jaliyi narri miku kuyu ngaki jangkurr, yanyba jala ngakaman.”
wrk	Jananganjayi yalunya Jisuswanyi, “Jaliyi ngayu yanyba, ngayu
wrk	walkurra mambuka bukambijuyngka, baki miku nanda jangkurr
wrk	kunyba. Ngala yingkawanyi nyulu barrarrakijba ngana ngakinyi
wrk	Buwakayu. Nyulu yanybaka ngaki, ngayu jungku walkurramirra
wrk	mambuka bukambijuyngka. Nyulu barrarrakijba ngana. Nganarri karu
wrk	nangangi, ngakinkanyi Buwakaya, nyulu narringi Kud,
wrk	Jananganja nyuli, “Barrin ngayi karu narrinya. Karu ngayi
wrk	barrin, ngala miku narriyala manku ngaki jangkurr. Wanyingkanyi
wrk	narri nulijba mankunkanyi mili ngaki jangkurr. Nulijba narri
wrk	kuna nangangi. Marda janarri kuna jungku nangangi kandimuku
wrk	Yingkamuku yali yanyba, “Mudu nyulu mudu, wuwarrngangi
wrk	jungkuka nangandu kalawunyi mankanyina. Nyulu mudu. Wanyingkanyi
wrk	narri nangangi manku jangkurr. Wanyingkanyi. Mudu nyulu mudu.”
wrk	9-10 Yanybayi Jisus yalungi, “Nanangini kambawanyi,
wrk	mirnmirnbaka yaji juju kambana, baki yuku ngambala jilalajba
wrk	kambana. Miku ngambaliyi damalijba nayinda kambana, najbangangi
wrk	ngambala yaji juju. Ngala jaliyi ngambala jilalajba mungana,
wrk	baki damalijba ngambaliyi, mikungangi ngambaliyi najba yaji
wrk	mungana. Mungijbangka yaji ngambalangi. Miku ngambaliyi waki
wrk	Kudkanyi jala mungijba yaji. Jala ngayu jungku nayiba jambana,
wrk	nanda barrinani kambana. Yuku ngayu waki Kudkanyi. Jalija ngaka
wrk	janyba, baki nanda barrinani mungijba yaji, mikungangi ngayiyi
wrk	waki mili. Nayimanji barrinani kambana yaji ngaki, baki yuku
wrk	mili ngayu waki Kudkanyi. Jilijba jangaka janyba.”
wrk	Yanybayi Jisus nangangi, “Barrin ninga karuyi nayi. Jaliyi
wrk	ninji kuyu ngaki jangkurr, baki janinji najba nanda walkurra
wrk	yaji ngiruka, jalija yabimba Kudwanyi. Janyulu yabimba ngiruka
wrk	yaji, jaliyi ninji kuyu nanda jangkurr ngaki.” Barriwa.
wrk	Ngala miku yaliyanyi jingkijba yaji nanamanji kandimukunyi
wrk	Jisuskanyi. Miku yaliyanyi jingkijba yaji nanamanji. Ngala baku
wrk	barri, bayngkani jali nangka janyba Jisus, yali mankuwa jangkurr
wrk	yirrikirrinyi. Jali wijba Jisus kingkarri Kudyurri, baki yali
wrk	mankuwa nanda jangkurr yirrikirrinyi najana Kudkanyi,
wrk	kandimukunyi. Mankuwa yali jali yalu wudumba nanda yirrikirri
wrk	nangangi Jisuskanyi. Baki mankuwa yali nanda wankalanyi
wrk	jangkurranyi. Duja nanda jangkurr.
wrk	Ngakinyi Buwakayu, nyuli karu ngana yanybiji nayinda jangkurr.
wrk	Miku ngakiyanyi mankumanku nanginkanyi jangkurranyi ngakaman,
wrk	karunki narrinya nani. Miku. Jirrinyba nyuli ngana ngakinyi
wrk	buwakayu, ngayu yanybiji nayinda jangkurr.
wrk	Narri, jandanyimuku ngaki. Miku jangayu jungku narrindu
wrk	yurrngumba. Kujba janarri ngaki, ngala miku nganarriyi najba
wrk	nanaba. Nanijba ngayu karungka narrinya nanamannga jangkurranyi
wrk	jali wabula ngayi karu nanamuku Jumuku. Nanamannga jangkurranyi
wrk	ngayu karungka narrinya, ‘Miku narriyi jilajba ngakindu.
wrk	Jangayu jilajba yingkayurri yajiyurri, jala miku narriyi jila
wrk	nanankurri. Miku narriyi jila nanankurri yajiyurri.’ Nani
wrk	ngayi yanyba yalungi baki nanda jangkurr narringi marda.
wrk	Ngayu karungka narrinya nanginkanyi jangkurranyi ngala ngayu
wrk	Ngala nayimanji barri ngayu karu narrinya, jangayu barlba, baki
wrk	ngindu narri muwa. Ngindu narri muwa kudanyu, barlbangangi
wrk	Karu ngayi yalunya nanankanyi nganyingkanyi jangkurranyi, baki
wrk	yali kuyu nganyi jangkurr. Kuyu yali nganyi jangkurr, karu jali
wrk	ngayu yalunya. Jingkijba yalu nayinda duja jangkurr, ‘Badajba
wrk	ngayi nganyinbunanyi, nganinji manjijbayi yalundurri.’ Kuyu
wrk	yali nayinda jangkurr ngaki.
wrk	Nanda Kayabas, wabula nyuli yanyba yalungi kunsilkanyi Jukanyi.
wrk	Yanyba nyuli, “Nanda Jisus, marda nangkimi janyba. Jaliyi
wrk	nangka janyba, baki miku nyuliyi yabimba mili kiji ngambalangi.
wrk	Baki miku ngamanjaliyi linjumba nanamukunyi mambukamukunyi
wrk	Rumankanyi. Marda nangkimi janyba, baki miku ngambalakiyi
wrk	janyba.” Nani barri yanybayi nanda Kayabas wabula. Waluku yali
wrk	kuyu Jisus nanganginkurri barndarri Yanaskanyi.
wrk	Baki mili walajbayi Bilad danbiyurri yalundurri Jumukuyngkurri.
wrk	Jilajba nyuli yalundurri, baki nyuli yanyba yalungi, “Narri.
wrk	Ngayu kuyungka Jisus narrindurri. Mankumanku ngaka nangangi
wrk	Jisuskanyi, miku nyulimi jungku balkina yuwana. Nyulu jungkuka
wrk	kunybana yuwana. Miku nyulimi jungku balkina yuwana. Miku.”
wrk	Ngala yingamalinyi ngarrkadabawarranyi, nyuli ngarrkadaba Jisus
wrk	mankanyi. Ngarrkadaba nyuli Jisus mankanyi wili wuniyudinyi.
wrk	Jali nyulu dulaba wuni, baki ngulya barlbayi, baki wabuda.
wrk	Ngulya marda wabuda walajbayi Jisusnanyi mankanyinanyi.
wrk	Yanyba nyuli nanda jangkurr yalungi, baki nyuli wirnngalijbayi
wrk	yalundu, baki nyuli yanyba, “Ngayu manjijbangka narrindurri
wrk	Kunyba Ngarndu Kudkanyi.”
wrk	Jananganjayi Jisuswanyi, “Jalimi ngayu yanyba nangangi,
wrk	janyulu jungku wanka yurrngumba nanankurri jalija ngayu wijba,
wrk	ngala miku nanda nganyi yaji. Munyajbakiyi. Ninjikiyi jilajba
wrk	Baki manku yali kirirr bardaykurri kingkarrinya. Nanda kirirr
wrk	barrinani kururlwayi walkurra yunkurr. Manku yali kirirr jala
wrk	Yanybayi Bida yalungi muranyi, “Miku nanda mankanyi Jisuskanyi
wrk	kiliyi jambana. Wankambayi Jisus mankanyi Kudwanyi. Najba nurri
wrk	nanda Jisus wankiykurri. Najba nurri wankijbayi.
wrk	Narri mungkiji ngaki. Mankukiyi ngaki jangkurr. Jingkijba ngayu
wrk	narrinya. Jingkijba ngayu, muningka narri kurdanbayi Jisus. Miku
wrk	narriyanyi jingkijba yaji, mudambanyi narri. Marda mambukamuku
wrk	narringi, mudumbanyi yali jungku, baki kurdanba yali Jisus,
wrk	yanybangangi nangka, nyulu jandanyi Kudkanyi. Yali ngamu nyulu
wrk	Barlba buli jurjnanyi, baki yinarramba buli wijba yalundurri
wrk	kandimukuyngkurri. Karu buli yalunya nanankanyi jali jirrinyba
wrk	bulanya mambukamukunyi. Karuyi yalunya nanankanyi jangkurranyi.
wrk	Ngala mungana barri wanbiyayi Yanjil jali waki nyulu Kudkanyi.
wrk	Wanbiyayi Yanjil bardawana brisinyina. Nyuli dulaba nanda
wrk	bardawa, baki dulabayi yalunya jali manjijba Jisuswanyi. Dulaba
wrk	nyuli yalunya danbiyurri baki yanyba nyuli yalungi,
wrk	Mankumanku yalungki jangkurranyi. Mankumanku yalungki kandimuku
wrk	barri, baki maruka yali muwa nanankanyi jangkurranyi. Yarrijba
wrk	yali Sdibin, kudanyu nyuli durrijba jangkurr Kudkanyi, marda
wrk	Kunybayudi Ngarnduyudi Kudkanyi. Mili yali yarrijba, Bilib,
wrk	Brukuris, Nikanurr, Dimun, baki Barminas, marda Nikilus. Nanda
wrk	Nikilus, nyuli ngurranyi, nangangi yaji Yandiyuk. Miku nyuli Ju,
wrk	ngala maruka nyuli Kudkanyi barrinani marukayi Jumuku Kudkanyi.
wrk	Jungku nyuli barndana kujarra yingamali yakarl nanda bardarda.
wrk	Baki ngadijba nyuli bardarda yingkana yajina yarrijinyiwanyi.
wrk	Ngala miku nangkiya janyba. Wakarambayi nanda bardarda.
wrk	Wakarambayi bardarda wurrumbarrawanyi. Nanda wurrumbarra, nyuli
wrk	jandanyi mambukanyi. Wudumba nyuli bardarda, baki jardiykunumba
wrk	nyuli nanda juka barrinani nyuli nanganginmirra kulunganja.
wrk	Kurdanba yali nanamuku jali yanyba jangkurr Kudkanyi
wrk	wankalawanyi. Narringinyi wankalanyi buwakanyamukunyi kurdanba
wrk	yali bukambiju jali manjijba Kudwanyi yanybiji nangangi
wrk	jangkurr. Nanamuku jali yanyba jangkurr Kudkanyi, yanyba yali,
wrk	janyulu badajba nanda kunyba wakiwarr. Yanyba yali, janyulu
wrk	badajba, ngala jali nyulu badajba, baki karu janarri yingkamuku
wrk	kurdanbiji nanda. Badajba nyuli, ngala karu narri yingkamuku
wrk	kurdanbiji nanda. Narri, kurdanba narri nanda kunyba wakiwarr.
wrk	Miku janinji waki nurrundu. Miku ninji jungku kunyba Kudkanyi.
wrk	Yanybayi Kud nangangi, ngala nyuli buwarrajimba yaji. Yanybayi
wrk	Kud, “Walajbakiyi. Jilajbakiyi nanankurri yubalyurri, nangangi
wrk	niji ‘Yuwarl.’ Janinji jila barrawurri nananyina yubalina,
wrk	nanankurri barrawurri jalili nyulu jungku, nanda nangangi niji
wrk	Judas. Nanganginkurri barrawurri janinji jila. Jalija ninji
wrk	wanbiya, janinji karu yalunya barndana, ninji wanbiya yanybiji
wrk	nanankanyi nganiyngkanyi Sulkanyi, nangangi yaji Darsus.
wrk	Jayalunya karu, janinji yanyba nangangi Sulkanyi. Nanda nganinyi
wrk	Sul, nyulu yanybaka mududu ngaki.
wrk	Manjijba nangki Bida marni bardibardiyurri. Marrimba nyuli,
wrk	ngala walajbayi bardibardi. Karrinja nyuli. Baki kayayi Bida
wrk	yalungi, kandimukuyngka marda miyajimukuyngka. Ngankijba yali.
wrk	Najba yali bardibardi wankiykurri.
wrk	Yanyba nyuli Bida Kurniliyuskanyi, ngala buli ngankijba
wrk	barrawuna. Yingkamuku yali jilajba bayngkani bulandu. Jali bula
wrk	wanbiya kalawunyi barrawuna, najba nyuli kudukudu jungunkurri
wrk	kalawunyi Bidawanyi. Nanangini Kurniliyuswanyi waluwa nyuli
wrk	ngajaka yalunya jungunki yalu barrawuna.
wrk	Karuyi nurrunya Yanjilkanyi Kurniliyuswanyi. Karrinjayi nanda
wrk	Yanjil nangandu barrawuna, baki yanybayi Yanjil nangangi
wrk	Kurniliyuskanyi, ‘Manjijbakiyi kudiya kula Jubayurri,
wrk	wudumbiji nganinyi, nangangi niji Bida.
wrk	Wanbiyayi Bida barrawuna. Karrinja nyuli danbina bardawana, baki
wrk	kaya nyuli yalungi kalawunyi. Badajba nyuli wurrumbarra
wrk	nanankurri bardawarri. Nanda wurrumbarra wakiwarr nyuli,
wrk	nangangi niji Ruda. Karrinja nyuli kalawunyi bardawana, baki
wrk	Yarrijba nyuli nanamuku nurrunginmuku mungkiji Jumuku, jalili
wrk	jungku wabula juju wankalana. Yarrijbayi yalunya Kudwanyi.
wrk	Yabimba nyuli yalunya kudukudu, jali yalu jungku ngurranyina
wrk	yajina Yijib. Nanda Kud nyuli ngiruka kudanyu. Kuyu nyuli
wrk	Ngala yali ngarrangarra muwa bulangi Bulkanyi marda
wrk	Barnabaskanyi. Kudiya mambuka Jukanyi, ngarrangarra yali muwa
wrk	bulangi. Yabimba yali kiji bulangi. Yanyba yali kudiyayngka
wrk	malbumalbumukuyngka, marda bardibardimukuyngka
wrk	ngurranyimukuyngka. Nanamuku bardibardimuku yali walkurramuku
wrk	mambukamuku, jalili brijba Kudkanyi, jalili yanyba mududu
wrk	Kudkanyi. Yali ngarrangarra muwa bulangi, Jumuku marda
wrk	malbumalbumuku marda bardirdibardimuku ngurranyimuku. Yurlwa
wrk	yali bulangi Bulkanyi marda Barnabaskanyi, yali manjijba bulanya
wrk	Manjijbayi yalunya kula nanamukunyi krisjinmukunyi. Barlba yali
wrk	Yandiyuknanyi, baki jila yali kula. Birlbidamba yali kangandijba
wrk	kula, kujarranyina yajina niji Bunijiya baki Samariya. Yanyba
wrk	yali yingkana barrawuyabarrawuyana baki yingkana
wrk	barrawuyabarrawuyana ngala yali barlba kula. Karu yalunjali
wrk	ngurranyimukuyngka jali yalu kuyu nanda jangkurr Jisuskanyi.
wrk	Kuyu yali nanda jangkurr Jisuskanyi ngurranyimukunyi. Jali yalu
wrk	manku nanda jangkurr ngurranyimukuyngka, baki mirnarrijba yali
wrk	Ngala nanda Silas, jungku nyuli wambu nanaba Yandiyuk.
wrk	Jali nyulu manku nanda jangkurr kijiykanyi bulanya kudanyu, baki
wrk	nyuli yarrijba bulanya yajina burrandi wayka brisinyina. Kijijba
wrk	nyuli bulanya nukami walkurranyina kurndana.
wrk	Yinarramba yali manjijba nanda Bul. Manjijba yali Bul kula
wrk	kanjarri. Nanamukunyi Krisjinmukunyi jali jungku Biriya,
wrk	manjijba yali Bul kula. Ngala buli jungku wambu nanaba Biriya,
wrk	Silas marda Dimudi. Yuwaji buli wambu jungku nanaba.
wrk	Jungku ngayu nganyindu. Miku jayalu linjumba ninya, kuyungangi
wrk	yalu ngaki jangkurr kudukuduwanyi, jala jungku nanginyina
wrk	barrawuyabarrawuyana. Yalu barrinani ngaki kanyiyamuku marda.”
wrk	Nani yanybayi Jisus nangangi Bulkanyi, jali nyulu buwarrajimba
wrk	Ngala kudiyamuku krisjinmuku, wabula yalili yabimba yaji
wrk	barrinani yarrbirra. Yarrijba yali nanda yarrbirra yaji najana.
wrk	Kudukuduna najana yali yarrijba nanda yaji. Kudiyamuku jali yalu
wrk	kuyu jangkurr Jisuskanyi, kuyu yali yalunginmuku naja, jala
wrk	yanyba nanankanyi yarrbirranyi yajinyi. Dalburrijba yali nanda
wrk	naja kaja, baki yali bakarrijba naja janguna. Najba yali naja
wrk	janguna bakarriykanyi yingkamukunyi krisjinmukunyi. Wabula yali
wrk	wajba kajanyi dungalanyi jali yalu wudumba nanda naja kaja.
wrk	Wajba yali kajanyi dungalanyi 50,000 dula.
wrk	Nanda barrawu jali nurru jungku, nanda wunanybala juju
wrk	kingkarri. Jungku nurri kalawunyi nananyina yunduwanyina
wrk	barrawuna. Marda kajana mirnbina kalawunyi jungku nurri.
wrk	Ngindu yali muwa kudanyu barri nanankanyi jangkurranyi jali
wrk	nyulu yanyba barrin, miku janyulu najba yalunya mili. Ngindu
wrk	yali muwa kudanyu barri nanankanyi jangkurranyi. Baki yali
wrk	barlba wayka nangandu wayarri mudambiji Bul. Manjijba yali Bul.
wrk	Nani yali kaya kudanyu, najbangangi yali nanda ngurranyi,
wrk	nangangi niji Drubimus. Nanda ngurranyi nangangi yaji Yibisus.
wrk	Najba yali Bul nangandu nananyina ngurranyina, ngala buli
wrk	jilajba barrawuyabarrawuyana. Ngamukiya Bulwanyi kuyuyi
wrk	ngurranyi jurjyurri, ngala mikukiya kuyu.
wrk	Jananganja ngayi, ‘Mambuka, yalu nayiba Jirusalim, yalu
wrk	jingkijba ngaki yaji. Ngayili jila kajayurri jurjyurri.
wrk	Jingkijba yalu, ngayili daba yalunya krisjinmuku. Wudumba ngayi
wrk	yalunya yarriji yalunya brisinyina, nanamuku kuyu jala nganyi
wrk	Ngala mikujiyi manku yalungi jangkurr, ngadijbangangi jayalungka
wrk	kudiyamuku. Yukumba jayalu nangangi Bulkanyi, baki jayalu
wrk	kurdanba. Ngadijba jayalungka kudukudu barri, 40 nganinymuku.
wrk	Yanyba yali jangkurr Kudkanyi, miku yangkalambikanyi. Yanyba
wrk	yali, miku jayalu jarrba mama, miku jayalu ngaraba wabuda,
wrk	jangumba kurdanbijiwa nanda Bul. Nayimanji yalungka jala
wrk	birrirrinja, yukumba yalu nganyi, ninji yanybikanyi yalungi,
wrk	janinji kuyu Bul yalundurri.” Barriwa.
wrk	18-19 Ngala ngayi jungku walkurranyina jurjina, waji Kud
wrk	barnyinyi wangarranyi, ngana yali najba kudiyawanyi Jumukunyi.
wrk	Ngana yali najba nanaba. Nanamuku Jumuku, jilajba yali langina
wrk	Yasiyananyi, baki ngana yali najba jurjina. Jungku ngayi
wrk	nyubana. Miku ngayiya wajba yingka kijinyi. Ngana yali najba
wrk	nanaba Jumukunyi Yasiyananyi. Marda yalimi jilajba nanginkurri,
wrk	najba jali ngana jurjina. Marda yalimi karu ninya ngaki. Marda
wrk	yalimi miku jungku wambu Jirusalim, jaliyi nulijba yalu
wrk	yabimbikanyi kiji ngaki. Marda yalimi jila nanginkurri.
wrk	Yanyba nyuli Bisdus, “Mambuka Yakriba, marda bukambiju jungku
wrk	jala nayiba ngambalanbu, mankukiyi narri ngaki jangkurr. Najba
wrk	narri nayinda nganinyi Bul. Yali yanyba nangangi, nanamuku
wrk	Jumuku, yingkamuku jungku jala nayiba Sisariya, marda yingkamuku
wrk	jungku jala nanaba kularra Jirusalim. Yanyba yali nangangi,
wrk	nyulu jungkuka balkina yuwana. Kaya yali kudanyu ngaki, marda
wrk	ngayimi jirrinyba ngarrkadabawarr kurdanbiji nayinda nganinyi
wrk	Mambuka Yakriba. Wankalawanyi yanyba yali jangkurr Kudkanyi.
wrk	Yarrijba yali nanda jangkurr najana Kudkanyi. Kuyu kuna ninji
wrk	nanda jangkurr. Jingkijba ngayu ninga, kuyu ninji nanda jangkurr
wrk	Baki karda janarri jungku muwa. Miku narriyi marrala,
wrk	jingkijbangangi ngayu Kud. Jingkijba ngayu janyulu yabimba nanda
wrk	jala nyulu yanyba yurrngumba. Miku narriyi marrala.
wrk	Baki nurri wanbiya barrawuyabarrawuyana, niji Sayirakus, karriya
wrk	walkurranyina waliyanguna. Jungku nurri nanaba mardunguji,
wrk	kujarra yingamali kambana.
wrk	Nanaba ngayi jungku kujarrana yingamalinyina kindilkurrinyina,
wrk	baki jilajba ngayi kula. Jilajba ngayi nanankurri Jirusalimyurri
wrk	yidambiji Bida. Jungku ngayi nangandu, nanaba nanganginyina
wrk	Mankuwa narri nanda wankalanyi Yabrayam. Nanangini najawanyi
wrk	Kudkanyi karungka ngambalanya nangangi. Nanda naja yanybaka
wrk	nayi, “Nanangini Yabrayamwanyi nyuli kuyu jangkurr nangangi
wrk	Kudkanyi, baki nanankardi yanybayi Kud nangangi Yabrayamkanyi,
wrk	nyuli jungku yurlurrmba nangangi Kudkanyi.” Barriwa.
wrk	Ngala nanijba barri, narri jingkijbangka Kud, nyulu marda
wrk	narringi Kud. Ngala miku. Marda ngayiyanyi yanyba nayi. Nyulu
wrk	jingkijbangka narrinya Kudwanyi, nyulu yabimbaka narrinya
wrk	jungunkanyi yurlurrmba nangangi. Nyulu yarrijbangka narrinya
wrk	nanganginmirra jandanyimuku. Ngala wanyingkanyi narri
wrk	nulijbangka narringka yangkalambikanyi nanganbunanyi Kudnanyi.
wrk	Wanyingkanyi narri nulijbangka durriykanyi nanda wankalanyi yuwa
wrk	Musiskanyi. Miku narriyanyi jungku yurlurrmba nangangi Kudkanyi
wrk	wabula, jali narri durrijba narringi wankalanyi yuwa yijankanyi,
wrk	baki miku narrimi jungku yurlurrmba nangangi nanijba jala narri
wrk	durrijba nanda yuwa nangangi Musiskanyi. Wabula narri wakiwarr
wrk	nanankanyi yuwanyi yijankanyi, ngala nanijba narri nulijba
wrk	wakiwarrayngka nanankanyi yuwanyi Musiskanyi. Mikukimi yuwawanyi
wrk	yijankanyi yabimba narrinya jungunkanyi yurlurrmba nangangi
wrk	Kudkanyi, baki mikukimi yuwawanyi Musiskanyi yabimba narrinya
wrk	jungunkanyi yurlurrmba nangangi Kudkanyi. Miku. Ngawamba narri
wrk	jungkuka yurlurrmba nangangi Kudkanyi, jala narri durrijba nanda
wrk	buyingkinyi yuwa nangangi Jisus Krayiskanyi.
wrk	Nayinda jangkurr yalili muningka yanyba, “Jala nyulu yabimbaka
wrk	damba, baki ngawamba bijal bululu nyulu yarrijbangka, baki kamu
wrk	barri bukamba nanda damba bululujbangka.” Nani barri yalili
wrk	muningka yanyba. Baki nani barri nanda nanamannga bijalwanyi
wrk	balkiwanyi yabimbaka walkurra kiji yalungi kajanyi. Barriwa.
wrk	Nanamuku Jumuku jala yabimba kaburrwaburr, miku yalimi
wrk	ngayangayijba bukamba nanankanyi yuwanyi Musiskanyi. Miku. Ngala
wrk	yalu nulijba narringi jungunkanyi kaburrwaburr, baki jayalunjalu
wrk	karu narringi, narri kaburrwaburr, yalungingangi, yabimba narri
wrk	nanda jala yalu jirrinybayi narrinya yabimbikanyi.
wrk	Baki nurru barri Jumuku, nyuli wajba nurrunya nanganginkanyi
wrk	yuwanyi Kudwanyi, ngala miku nurriyanyi durrijba nanda yuwa.
wrk	Ngala nurri durrijba nanda yuwa nangangi Sayidinkanyi, nanda
wrk	yuwa jungunkanyi balki nangangi Kudkanyi. Baki narri
wrk	ngurranyimukunyi, narri marda durrijbayi nanda yuwa
wrk	Sayidinkanyi. Bukambiju ngambala, jungku ngambali balki nani,
wrk	baki mardakimi yanyba Kud ngambalangi, jangambalaka janyba, baki
wrk	jangambala jungku kurdan yurrngumba barri. Mardakimi yanyba Kud
wrk	nani barri ngambalangi. Nanamuku wankalamuku, baki ngambala
wrk	nanijba marda, bukambiju ngambala jungkuyi balki nangangi
wrk	Kudkanyi. Miku ngambaliyanyi ngayangayijba nanganginkanyi
wrk	jangkurranyi. Mankumankuyi ngambalaka balkinyi yajinyi
wrk	yurrngumba barri, baki yabimba ngambali nanda kaja balki yaji.
wrk	Nani barri ngambali yabimba, nyulungangi ngambalangi mambuka
wrk	Ngayu jingkijbangka Kud, nyulu ngirukamirra, nyulu nulijba
wrk	yabimbikanyi kunyba yaji ngambalangi, baki nanankardi barri
wrk	ngayu ngajakangka Kud narringi. Ngayu ngajakangka Kud, janyulu
wrk	wajba narrinya nanganginkanyi Kunybanyi Ngarndunyi. Janyulu
wrk	yabimba narrinya ngiruka nangangi Kudkanyi.
wrk	Nanda jala wabula maninjaku, marda nangkimi kurrkunba muwa
wrk	maninjakuykanyi yaji. Marda nyulimi miku mili maninjakujba yaji.
wrk	Ngala marda nyulimi waki kudanyu wudumbikanyi dungala, baki miku
wrk	janyulu mili maninjakujba yaji. Marda nangkimi yangkalamba
wrk	waykanyi yalunya yajinyi.
wrk	baki ngambala jungku yurlurrmba nangangi. Bukambiju ngambala
wrk	Krisjinmuku, ngambala jungkuka malumba nangangi yurlurrmba. Baki
wrk	baku barri, jalija wijba Jisus Krayis nanginkurri, baki
wrk	jangambala kirrijba nangandu, jangambala jungku nangandu
wrk	yurrngumba. Jangambala jungku kunybamirra nangangi, barrinani
wrk	likalika nangangi. Mikuyaji balkinyi ngambalandu. Miku
wrk	jangambala yabimba mili balki yaji nangangi, jangambala jungku
wrk	yurlurrmba nangangi yurrngumba barri. Nani barri kudanyu nyuli
wrk	maruka muwa ngambalangi Jisus Krayis.
wrk	Yurrngumba ngayu mirnarrijba muwa jala ngayu yanyba mududu
wrk	nangangi Kudkanyi narringi.
wrk	Nani barri jungkuyi Jisus Krayis. Nyuli yabimba kunyba yaji
wrk	yalungi yingkamukuyngka. Nyuli barrinani wakiwarr yalungi. Marda
wrk	narrimi jungku barrinani nyulu. Marda narrimi brijba nayinda
wrk	wangarr barrinani yalu brijba Krisjinmukunyi. Yalili brijba
wrk	nayinda wangarr nangangi Jisus Krayiskanyi.
wrk	8-9 Mirnarrijba ngayu muwa, jungkungangi ngayu jandanyi nangangi
wrk	Kudkanyi, baki durrijbangangi ngayu Jisus Krayis. Nanankardi
wrk	barri kudanyu ngayu jingkijba Jisus Krayis. Nayinda jirrinyi
wrk	ngaki. Ngawamba nayinda jirrinyi ngaki, jingkiykanyi ngaki
wrk	mambuka Jisus Krayis, jingkiykanyi nanda kudanyu barri. Mikuyaji
wrk	yingkanyi jirrinyi ngaki barrinani nanda. Yabimba ngayu nanda
wrk	jala jirrinyi ngaki. Jaliyi yingkawanyi yajiwanyi kurrkunba
wrk	ngana jingkiykanyi Jisus Krayis, baki ngayu janyba nanda yingka
wrk	ngakinbunanyi. Nanda yingka nanda barrinani kaka ngaki, baki
wrk	ngayu janyba nanda ngakinbunanyi. Miku ngayimi nulijba yingkanyi
wrk	yajinyi. Ngawamba ngayu nulijba jingkiykanyi Jisus Krayis. Ngayu
wrk	nulijba nangangi, bababanyambikanyi nyulu ngana. Jingkijba
wrk	ngayu, miku bababanyamba nyulimi ngana, jungkungangi ngayu
wrk	yurlurrmba yuwana Jumukuyngka. Ngala bababanyamba nyulu ngana,
wrk	jungkungangi ngayu yurlurrmba nangangi Kudkanyi, jala ngayu kuyu
wrk	nangangi jangkurr Jisus Krayiskanyi. Jala ngayu jungku
wrk	yurlurrmba nangangi nani barri, baki ngayu jingkijba Jisus
wrk	Maruka nyulu muwa narringi Kud. Janyulu yabimba kunyba yaji
wrk	narringi. Janyulu wajba narrinya nanankanyi jala narri nulijba,
wrk	barrinani dungalanyi, barrinani jumbalanyi. Janyulu wajba
wrk	narrinya nanankanyi yajinyi, nyulungangi mambuka bukambijuyngka
wrk	yajinyi junu. Bababanyamba nyulu narrinya Jisus Krayiswanyi,
wrk	baki nanankardi janyulu lalanba narrinya yurrngumba Kudwanyi.
wrk	Janga karu narrinya. Wakingka ngayu narringi. Kudanyu ngayu
wrk	wakingka narringi, baki yalungi barri jala jungku nananyina
wrk	yajina Layudisiya. Wakingka ngayu kudanyu yalungi baki
wrk	yingkamukuyngka, jala ngananjalimi miku jingkijba. Jungku yalu
wrk	kajana yajina, nanamuku jala ngananjalimi miku jingkijba.
wrk	Wakingka ngayu kudanyu yalungi marda.
wrk	9-10 Marda narrimi miku jujijba yingkamukuyngka. Marda narrimi
wrk	miku jujijba yalungi, jungkukangangi narri barrinani buyingkinyi
wrk	nganinyi. Barriwa barri bukamba nanda waluwinyi yuwa narringi,
wrk	ngala narri durrijbangka nanda buyingkinyi yuwa nangangi Jisus
wrk	Krayiskanyi. Yabimbayi bukamba yaji Kudwanyi, baki narrinya
wrk	nyuli yabimba. Marda narrinya yabimbaka jungunkanyi kunyba
wrk	nangangi yurrngumba barri. Narrinya yabimbaka jardiykanyi
wrk	barrinani nyulu. Marda narrimi jardijba mili barrinani nyulu,
wrk	baki mili yurrngumba barri, baki janarri jingkijba mili Kud.
wrk	Janarri jingkijba mili Kud yurrngumba barri.
wrk	Ngayu ngajakangka narrinya, narri karunki Yarrkabus nanginkanyi
wrk	jangkurranyi. Janarri yanyba nangangi nayi barri, “Marda
wrk	ninjimi waki kudanyu nangangi Kudkanyi. Marda ninjimi yabimba
wrk	bukamba nanda jali ninya karu Kudwanyi.” Nani barri marda
wrk	narrimi karu nanda Yarrkabus.
wrk	Ngala manjijba nurri Timothy langki barri narrindurri. Nanda
wrk	Timothy, nyulu barrinani kanyiya nurrungi. Nyulu wakingka
wrk	malumba nurrundu nangangi Kudkanyi. Nyulu marda karungka yalunya
wrk	nanganginkanyi kunybanyi jangkurranyi Jesus Christkanyi. Nurri
wrk	manjijba Timothy narrindurri, nyulu milidimbiji narrinya, nyulu
wrk	yabimbiji narrinya jungunkanyi mili ngiruka nangangi Kudkanyi.
wrk	Janarri jungku mili ngiruka nangangi, baki janarri mili kudanyu
wrk	4-5 Ngala narri christianmuku, miku narrimi jungku barrinani
wrk	yalu jala miku yalimi jingkijba Kud. Miku yalimi kuyu nangangi
wrk	jangkurr Jesus Christkanyi. Yalu jungkuka barrinani mungana
wrk	yajina. Jala mungana yajina, baki miku ngambaliyi najba yingka,
wrk	miku ngambaliyi jingkijba nanda jala nyulu yabimbaka. Yalu
wrk	jungkuka barrinani mungana yajina. Miku yalimi jingkijba nanda
wrk	jalija yabimba Jesus Christwanyi, nyulu wiykanyi. Baki
wrk	nanankardi barri jayalu manmala barri jalija nyulu wijba. Jayalu
wrk	kudanyu manmala nangangi nanamanji barri, mikungangi yalimi kuyu
wrk	nangangi jangkurr. Ngala miku ngambaliyi jungku barrinani
wrk	mungana yajina. Narri kuyungka nangangi jangkurr Jesus
wrk	Christkanyi, baki narri jungkuka barrinani kambana yajina. Jala
wrk	kambana yajina, baki yuku ngambala najba yaji. Yuku ngambala
wrk	jingkijbangka nanda jala yingkawanyi yabimbaka. Narri jungkuka
wrk	barrinani kambana yajina. Narri jingkijbangka Jesus Christ,
wrk	nanda jalija nyulu yabimba. Narri jingkijbangka Jesus Christ,
wrk	janyulu wijba baku barri.
wrk	Nanankardi barri janarri wajba Jesus Christ narringinkanyi
wrk	kunybanyi jangkurranyi. Janarri wajba ngambalangi mambuka Jesus
wrk	Christ narringinkanyi kunybanyi jangkurranyi. Baki nani marda,
wrk	janyulu wajba narrinya nanganginkanyi kunybanyi jangkurranyi.
wrk	Janyulu marda wajba narrinya kunybanyi jangkurranyi. Nani barri
wrk	jabula yabimba kunyba yaji narringi. Ngambalanginyi Godwanyi,
wrk	baki ngambalanginyi mambukawanyi Jesus Christwanyi, jabula
wrk	yabimba kunyba yaji narringi barri. Barriwa.
wrk	Ngayu ngajakangka ngambalangi mambuka Jesus Christ, janyulu
wrk	yabimba kunyba yaji narringi. Barriwa barri. Bukamba nayinda
wrk	Baki baku barri yanybayi miya jibarrinyi, jujambayi jibarri
wrk	nanangini miyawanyi. Waluku karuyi bulanya Kudwanyi, miku buliyi
wrk	jarrba mama yingamalinanyi kurndananyi. Ngala jujambayi jibarri
wrk	nanangini miyawanyi, baki nyuli jarrba nanda mama. Baki kamu
wrk	barri nanangini nganinyiwanyi, marda nyuli jarrba nanda mama
wrk	nanamunanyi kurndananyi. Miku nyuliyanyi jujamba nganinyi
wrk	nanangini miyawanyi, ngala jarrbayi nanda mama nganinyiwanyi.
wrk	Jingkijbayi, marda nyulimi miku jarrba mama, karuyingangi
wrk	nganinyi Kudwanyi, miku jarrkanyi nanda mama. Jarrba buli mama,
wrk	baki jingkijbayi, buli jungku balkina yuwana Kudkanyi. Barriwa.
wrk	Yi, jujambayi nanda jibarri miyawanyi, baki nanankardi barri
wrk	marda yalimi jungku karda jurjina jibarrimuku. Marda yalimi miku
wrk	jungku barrinani mambukamuku yalungi nganinyimukuyngka.
wrk	Baki nanamuku bardirdibardi, marda ninjimi yanyba yalungi,
wrk	barrinani ninji yanyba nganyingkanyi ngardanganjanyi. Marda
wrk	ninjimi miku yurlwa yalungi. Baki nanamuku jibarrimuku, marda
wrk	ninjimi yanyba yili yalungi, barrinani ninji yanyba
wrk	nganyingkanyi majunganjanyi. Marda ninjimi miku ngirrwa yalungi,
wrk	jala yalu jungku balkina yuwana Kudkanyi, ngala marda ninjimi
wrk	milidimba yalunya, jungunkanyi kunyba nangangi Kudkanyi. Barriwa.
wrk	Jalili nganinyi nulijba kajanyi dungalanyi marda yajinyi, bakili
wrk	nyulu waki yurrngumba wudumbikanyi dungala. Ngala miku nyuliyala
wrk	yabimba yaji yingkanyi. Miku. Ngawamba nyulu nulijba kajanyi
wrk	dungalanyi. Ngala nanangini wuwarrwanyi, Sayidinwanyi, janyulu
wrk	balanja nanda, baki janyulu yabimba balki yaji wudumbikanyi mili
wrk	dungala. Baki nanangini nganinyiwanyi janyulu mamanumba Kud,
wrk	mamanumbaja nanganginmuku mungkijimuku marda. Ngawamba
wrk	mankumanku nangka dungalanyi. Ngala baku barri jalija nangka
wrk	janyba, miku nyuliyi jungku nangandu Kudnyina. Janyulu jungku
wrk	wayka wuwarrina, Sayidinyina yabimbangangi nyuli yaji balki
wrk	yurrngumba wudumbikanyi dungala. Barriwa.
wrk	Dimudi, ninji mambuka nanankanyi jurjkanyi nanaba karru Yibisus.
wrk	Ngala Jisus Krayis, nyulu walkurra mambuka niyangi. Nyulu
wrk	mambuka nganyi, baki ngaki. Wakikiyi kudanyu nangangi Jisus
wrk	Krayiskanyi. Lalanbakiyi yalunya nganyinyina jurjina kudanyu
wrk	barri. Ngala miku nganyingkiyi mankumanku nganyingkaman. Miku
wrk	nganyingkiyi mankumanku, jaliyi ninji karu yalunya nangangi
wrk	Jisus Krayiskanyi, baki yiningki jayalu ninya daba kudiyawanyi,
wrk	yiningki janinya yarrijba brisinyina, barrinani nanganjali
wrk	yarrijba. Miku nganyingkiyi mankumanku nani, ngala mankumanku
wrk	nganyingkiyi wakinkanyi kudanyu nangangi Jisus Krayiskanyi, baki
wrk	Nanamuku balkimuku milidimbawarrmuku, yalu barrinani
wrk	nanankujarra wankalawuya yarrbirrawuya, niji bulangi Jarnis baki
wrk	Jambiris. Jungku buli kularra, nananyina yajina niji Yijib. Waki
wrk	buli mambukanyi nanankanyi yajinyi. Jakakajba buli nanda
wrk	nganinyi Kudkanyi Musis. Miku buliyanyi kurranja Musis,
wrk	yarrbirrangangi buli nanankanyi mambukanyi kularra. Kuyu buli
wrk	nanda kiji kularrinybarri. Baki nani barri nanamuku balkimuku
wrk	milidimbawarr nangangi Sayidinkanyi marda. Miku yalunjalimi
wrk	kurranja milidimbawarrmuku nangangi Kudkanyi. Miku. Milidimba
wrk	yalu balki jangkurr, jala miku yurlurrmba nangangi Kudkanyi.
wrk	Miku yalimi kunyba kulaji nangangi Kudkanyi, miku yalimi kuyu
wrk	nangangi jangkurr, ngala yalu kuyu nanda jangkurr nangangi
wrk	Sayidinkanyi. Yalu wakingka nangangi Sayidinkanyi.
wrk	1-3 Nayinda ngayu Bul. Ngayu wakiwarr nangangi Kudkanyi. Ngayu
wrk	nanda jali ngana manjijba Jisus Krayiswanyi.
wrk	Karukiyi yalunya marda, marda yalimi miku yanyba ngirrankanyi
wrk	nanda yingka. Marda yalimi miku jurlwa yingkamukuyngka, ngala
wrk	marda yalimi yanyba kunyba jangkurr yalungi. Marda yalimi jungku
wrk	mardumardu muwa yalungi bukambijuyngka.
wrk	Baki nayi mungkijimuku nayiba ngakindu, yalu manjijbangka
wrk	jangkurr nganyindurri marda. Yalu marukangka muwa nganyi. Niji
wrk	yalungi Mak, baki Yarisdarkus, baki Dimas, baki Luk. Yalu
wrk	Mankumanku narringka nanginkanyi jala ngayu muningka yanyba.
wrk	Yabimbayi barrawu nganinyiwanyi. Wudumba nyuli kaja kurnda, baki
wrk	yabimba nyuli kunyba barrawu yingkanyi nganiyngkanyi. Baki
wrk	mungkijiwanyi nanankanyi barrawunyi, wajba nyuli nanda nganinyi
wrk	nanganginkanyi kunybanyi jangkurranyi, yabimbangangi nyuli
wrk	kunyba barrawu nangangi. Miku nyuliyanyi wajba nanda barrawu
wrk	nanganginkanyi kunybanyi jangkurranyi. Miku. Ngala nyuli wajba
wrk	nanda nganinyi jali yabimba barrawu nangangi. Barriwa. Bukambiju
wrk	ngambala jala kuyu nangangi jangkurr Kudkanyi, jala ngambala
wrk	jandanyimuku nangangi Kudkanyi, ngambala barrinani nanda
wrk	barrawu. Ngambala barrinani nanda barrawu, kuyungangi ngambali
wrk	nangangi jangkurr Jisus Krayiskanyi. Ngambala kuyuyi nangangi
wrk	jangkurr, baki nanankardi barri Jisus Krayis nyulu barrinani
wrk	nanda jali nyulu yabimba nanda barrawu. Ngambala barrinani nanda
wrk	kurndamuku nananyina barrawuna. Baki ngambalangi buwakanya Kud,
wrk	nyulu barrinani nanda nganinyi, jala nyulu mungkiji nanankanyi
wrk	barrawunyi. Nanda barri wankalanyi Musis, nyuli walkurra
wrk	nganinyi nangangi Kudkanyi, nyuli wakiwarr nangangi Kudkanyi,
wrk	ngala nyuli barrinani yingamali kurnda nananyina barrawuna jala
wrk	yabimba nganinyiwanyi. Ngala Jisus Krayis barri, miku nyulimi
wrk	barrinani kurnda barrawuna, ngala nyulu barrinani nanda nganinyi
wrk	jali yabimba nanda barrawu nangangi Kudkanyi. Baki nani marda,
wrk	nanda Musis, nyuli bijal walkurra nganinyi nangangi Kudkanyi,
wrk	ngala Jisus Krayis barri, nyulu walkurramirra nangangi Kudkanyi.
wrk	Jisus Krayis, nyulu mili walkurra nangangi Musiskanyi.
wrk	Jalili yarrijba buyingkinyi walkurra mambuka Kudwanyi, jalili
wrk	nyulu yarrijba buyingkinyi walkurra mambuka yalunginkanyi
wrk	jurjkanyi Jumukuyngka, bakili nyulu wudumba yingamali nganinyi
wrk	yalungi. Nyulili yarrijba nanda nganinyi buyingkinyi walkurra
wrk	mambuka jurjkanyi. Nanda walkurra mambuka jurjkanyi, janyulu
wrk	waki nangangi Kudkanyi. Janyulu dikarrijba barnyi yalungi
wrk	nangangi Kudkanyi, baki janyulu yanyba mududu nangangi Kudkanyi
wrk	yalungi. Janyulu yanyba mududu nangangi Kudkanyi, jala yalu
wrk	ngindu muwa yalunginkanyi balkinyi yajinyi. Nanamanji barri
wrk	wabula wankalana jalili yalu ngindu muwa yalunginkanyi balkinyi
wrk	yajinyi, baki miku yaliyanyi yanyba mududu nangangi Kudkanyi
wrk	yaluman. Miku yaliyanyi ngajaka Kud, nyulu manjamanjambiji
wrk	yalungi balki yaji. Miku. Ngala yalili jilajba nangandurri
wrk	mambukarri jurjkanyi. Yalili kuyu barnyi nangandurri, bakili
wrk	yalu ngajaka nanda walkurra mambuka, nyulu yanybiji mududu
wrk	nangangi Kudkanyi yalungi, nyulu ngajakanyi Kud manjamanjambiji
wrk	yalungi balki yaji. Nani barri yalili yabimba yaji nangangi
wrk	Kudkanyi nanamanji barri, waluwa jungkuyi Jisus Krayis jambana,
wrk	waluwa nangki janyba balkinyi yajinyi.
wrk	Yingkamukunyi yalunjalili wajba mambukamuku jurjkanyi
wrk	kudiyayngka yajinyi barrinani wajbayi Malkisadik kudiyayngka
wrk	yajinyi Yabrayamwanyi. Nanda Malkisadik, miku nyuli Libayi,
wrk	ngala wajbayi Malkisadik yajinyi Yabrayamwanyi, nanankanyi
wrk	yajinyi jali nyulu wudumba yalunbunanyi ngurranyimukunanyi.
wrk	Wajbayi Malkisadik yajinyi Yabrayamwanyi, baki yanybayi
wrk	Malkisadik mududu nangangi Kudkanyi nangangi Yabrayamkanyi.
wrk	Ngajaka nyuli Kud, nyulu yabimbiji kunyba yaji nangangi
wrk	Yabrayamkanyi. Yabrayam, nyuli walkurra nganinyi nangangi
wrk	Kudkanyi, jali yanyba Kud jangkurr nangangi miku nangkiyi
wrk	yangkalamba. Nani barri Yabrayam nyuli walkurra nganinyi
wrk	nangangi Kudkanyi, ngala yanybayi Malkisadik mududu nangangi
wrk	Kudkanyi nangangi Yabrayamkanyi.
wrk	Marda yingka yaji nanaba kalawuyngkurru darladarlana, ridiridi
wrk	barri. Nanda nangangi ridiridi Yarunkanyi, ngala nanda ridiridi
wrk	nyulu wujurryudi. Nyulu yabimbayi nanda ridiridi jardiykanyi
wrk	wujurr Kudwanyi. Nani barri nyuli milidimba yalunya Jumuku
wrk	yajinyi Kudwanyi. Nani barri nyuli minimba yalunya nangangi
wrk	Yarunkanyi, nyuli yarrijba Yarun walkurra mambuka jurjkanyi
wrk	yalungi Kudwanyi. Nanda barri ridiridi nanaba kalawuyngkurru
wrk	Miku ninjimi mirnarrijba muwa yalungi jala yalu dikarrijba
wrk	barnyi nanaba walkurranyina jurjina. Miku ninjiyi mirnarrijba
wrk	muwa yalungi, jala yalu kurdanba barnyi nganyi, ninji
wrk	mamanumbikanyi yalungi balki yaji. Miku ninjiyi mirnarrijba muwa
wrk	yalungi, jala yalu yabimba nani barri.
wrk	Nanda jangkurr najana Kudkanyi yanybaka nangangi Jisus
wrk	Krayiskanyi. Nayinda barri nanda jangkurr. “Bijal barri baku
wrk	janyulu badajba. Miku nyuliyi yukumba yurrngumba barri. Janyulu
wrk	Yingkamukunyi yali mungamba walkurra jangu. Yingkamuku barri
wrk	marrimbayi yalunya mardarda Kudwanyi jali balanja kurdanbikanyi
wrk	yalunya ngurranyimukunyi. Yingkamuku yali majabujba mankanyi,
wrk	ngala ngirukamba yalunya mankanyi Kudwanyi, baki yalunjali daba
wrk	wakara barri. Kajamuku ngurranyimuku ngarrkadabawarrmuku
wrk	yalunjali daba wakara barri.
wrk	Ngala jaliyi ngambala miku ngayangayijba nangangi Kudkanyi,
wrk	jaliyi ngambala miku jungku yurlurrmba nangangi, baki janyulu
wrk	bukamba ngambalanya Kudwanyi. Jala nyulu yajba janguwanyi
wrk	kurnda, baki nyulu bukambaka nanda kurnda. Mikuyaji kurndanyi.
wrk	Baki nani barri janyulu bukamba ngambalanya Kudwanyi, jaliyi
wrk	ngambala yurlwa nanganginkanyi jangkurranyi. Barriwa.
wrk	Marda narrimi miku yanyba nayi, “Nyuli wajba ngana nanginkanyi
wrk	kijinyi Kudwanyi.” Marda narrimi miku yanyba nani nangangi
wrk	Kudkanyi. Mikuwali Kudwanyi wajba ngambalanya kijinyi. Miku
wrk	nyulimi yabimba kiji ngambalangi. Baki mikuwali yalu
wrk	yingkamukunyi yabimba kiji nangangi Kudkanyi. Mikuwali
wrk	yingkamukunyi wajba Kud kijinyi balanjankanyi Kud. Miku.
wrk	Ngambalangi wankalanyi nijanganjinyi Yabrayam, nyuli kuyu
wrk	jangkurr nangangi Kudkanyi, nyuli durrijba nangangi jangkurr.
wrk	Yanybayi Kud nangangi Yabrayamkanyi. Karu nyuli Yabrayam, nyulu
wrk	waji Kud nanganginkanyi jandayngkanyi. Baki ngayangayijba nyuli
wrk	nangangi Kudkanyi. Wajba nyuli Kud nanganginkanyi jandayngkanyi
wrk	Yayisakanyi. Baki nanankardi ngambala jingkijba Yabrayam, nyuli
wrk	jungku yurlurrmba nangangi Kudkanyi, ngayangayijbangangi nyuli
wrk	Birrirrinja narringka, narri ngayangayiykanyi nangangi Kudkanyi.
wrk	Yarrijbakiyi Kud narringi mambuka yurrngumba. Yurlwakiyi
wrk	nanankanyi wuwarranyi Sayidinkanyi. Wijbakiyi durrijba nangangi
wrk	yuwa, baki janyulu barlba narrinbunanyi. Janyulu yingijba
wrk	narrinya Sayidinwanyi jaliyi narri miku mili durrijba nangangi
wrk	4-5 Yanybaka Kud, janyulu yabimba yaji ngambalangi, baki
wrk	ngambala jingkijba Kud, janyulu yabimba nanda jali nyulu yanyba,
wrk	janyulu yabimba. Nayi barri janyulu yabimba nanda yaji
wrk	ngambalangi, jali nyulu yanyba yabimbikanyi. Janyulu marrimba
wrk	ngambalanya mardarda yurrngumba barri Kudwanyi. Janyulu marrimba
wrk	ngambalanya mardarda kingkarri nangandu, nanganginyina kunybana
wrk	yajina lalijina. Janyulu marrimba ngambalanya mardarda kingkarri
wrk	nangandu nanamanji baku, jalija nyulu bukamba yaji. Jalija
wrk	bukamba yaji Kudwanyi, baki janarri nanaba nangandu, janarri
wrk	najba nanda jalija nyulu yabimba.
wrk	Marda narrimi jungku kunyba yurrngumba barri. Marda narrimi
wrk	ngayangayijba nanankanyi yuwanyi Kabaminkanyi. Marda narrimi
wrk	ngayangayijba nanankanyi yuwanyi. Ngala nanamuku Kabamin
wrk	mambukamuku, miku yalimi narringi wirimalaru. Ngala ngawamba
wrk	Kud, nyulu wirimalaru narringi. Marda narrimi jungku yurlurrmba
wrk	nanganginyina yuwana yurrngumba barri. Baki marda narrimi miku
wrk	yabimba balki yaji, baki ngadijba nanda balki yalunbunanyi. Baki
wrk	marda narrimi mankuwa nayi marda, nanamuku Kabamin mambukamuku,
wrk	yalu narringi mambukamuku, ngawambangangi yarrijbayi yalunya
wrk	mambukamuku Kudwanyi. Marda narrimi ngayangayijba yalunginkanyi
wrk	jangkurranyi, yarrijbayingangi yalunya Kudwanyi mambukamuku
wrk	narringi. Marda narrimi jingkijba Kud, nyulu narringi
wrk	wirimalaru, baki marda narrimi ngayangayijba nanganginkanyi
wrk	yuwanyi yurrngumba barri. Narri wakiwarrmuku nangangi,
wrk	nulijbangangi narri wakinkanyi nangangi.
wrk	Ngala baku barri janyulu karrinjarrijba yalunya Kudwanyi.
wrk	Janyulu karrinjarrijba bukambiju yalunya walu nangandu barrinani
wrk	kurdusnyina. Janyulu karrinjarrijba yalunya walu nangandu,
wrk	nanamuku jali yalungka janyba waluwa, baki nanamuku jala yalu
wrk	yuwajiwa jungku wanka nanamanji barri. Janyulu karrinjarrijba
wrk	yalunya walu nangandu, baki janyulu ngajaka yalunya,
wrk	wanyingkanyi yalu jungku balki. Ngala miku jayalu jingkijba
wrk	wanyi jangkurr jananganjanyi. Miku. Nani barri janyulu baku
wrk	barri ngajaka yalunya yalunginkanyi balkinyi yajinyi, baki
wrk	Jala narri jungku jirdi kunybanyi kulajinyi nangangi, jala narri
wrk	jingkijba yingka kunyba yaji, yingka balki yaji, baki janarri
wrk	jingkijba ngawamba yabimbiji nanda kunyba yaji. Jala narri
wrk	jungku jirdi kunybanyi kulajinyi, baki janarri jingkijba,
wrk	narringka kurrkunbikanyi yabimbiji balki yaji. Marda narrimi
wrk	yabimbawa kunyba yaji yurrngumba barri. Jala narri yabimbawa
wrk	kunyba yaji yurrngumba, baki narri jungkuka barrinani Jisus
wrk	Krayis. Narri jungkuka mili barrinani nyulu, baki mili
wrk	Nanamuku balkimuku milidimbawarrmuku, yalu yanybaka mikuyaji
wrk	mambukanyi narringi, mikuyaji yuwanyi narri durriykanyi. Nani
wrk	yalu yanybaka. Ngala marda narrimi jingkijba yalunya, nanda
wrk	wuwarr Sayidin, nyulu yalungi mambuka jala yalu yabimba balki
wrk	yaji nani barri. Yalu durrijbangka nangangi yuwa.
wrk	Maruka muwa narringi, barrinani narri ngakinmuku bayamuku.
wrk	Yarrijba ngayu nayinda jangkurr najana narringi, milidimbikanyi
wrk	narrinya. Miku nurrimi nulijba narringi barimbikanyi yuwa
wrk	Kudkanyi. Miku. Kud, ngindu nyulu muwa jala narri yabimba balki
wrk	yaji. Ngindu nyulu muwa kudanyu barri. Ngala jaliyi narri
wrk	yabimba balki yaji, baki Jisus Krayiswanyi jala narrinya
wrk	kandimba, janyulu ngajaka Buwakanya narringi. Janyulu ngajaka
wrk	Buwakanya, nyulu manjamanjambiji nanda balki yaji narringi.
wrk	Nanda Jisus Krayis, nyulu jungkuka kunyba, yurlurrmba yurrngumba
wrk	barri. Baki janyulu ngajaka Kud, nyulu manjamanjambiji nanda
wrk	balki yaji narringi, jala narri ngindu nanankanyi balkinyi
wrk	Narri, jandanyimuku Kudkanyi. Yingkamuku jala miku yalimi
wrk	jandanyi Kudkanyi, nulijba yalu jujambikanyi narrinya. Ngala
wrk	mikujiyi manku yalungi jangkurr. Miku. Jala narri yabimba kunyba
wrk	yaji, baki narri jungku yurlurrmba yuwana Kudkanyi, barrinani
wrk	nanda Jisus Krayis, nyulu jungkuka yurlurrmba kunybana yuwana
wrk	Kudkanyi yurrngumba barri.
wrk	Baki nurru barri, najba nurrili nanda Jandanyi nangangi
wrk	Kudkanyi. Najba nurrili, bakili karu nurri yingkamuku nangangi.
wrk	Karu nurrili yalunya Jandayngkanyi, manjijba jali Kudwanyi.
wrk	Manjijba nyuli nangangi Jandanyi Jisus, nyulu marrimbikanyi
wrk	mardarda bukambiju wandijiyana.
wrk	Nanamukunyi yingkamukunyi yalu milidimba balki jangkurr
wrk	Jisuskanyi, miku duja, a kaja yaji narringi, jaliyi waki narri
wrk	nangangi. Ngala yurlwakiyi nanankanyi balkinyi jangkurranyi
wrk	yalunginkanyi. Yalu balka nani, miku nyulimi jingkijba Kud.
wrk	Mikukimi jungku Kud nangandu kurduluna, miku. Ngala nanda jala
wrk	karungka duja jangkurranyi Jisus Krayiskanyi, jingkijbangka
wrk	nyulu Kud. Jungkuka bula nangandu kurduluna. Jungkuka Buwakanya
wrk	baki nangangi Jandanyi nangandu kurduluna.
wrk	Nanginmuku balkimuku milidimbawarrmuku, yalu jungku balkimirra.
wrk	Jala yalu jungku malumba yalundu yingkamukunyina
wrk	Krisjinmukunyina, jala yalu jarrba mama yalundu barri, baki yalu
wrk	kuliwijba mamanyi baki kamukamunyi. Miku yalimi manyiru
wrk	yalunginkanyi balkinyi yajinyi, ngala marda narrimi manyiru
wrk	yalungingangi, nanankanyi balkinyi yajinyi jala yalu yabimba.
wrk	Miku yalimi nulijba lalanbikanyi yalunya Krisjinmuku. Miku
wrk	yalimi nulijba milidimbikanyi kunybanyi jangkurranyi. Ngawamba
wrk	yalu nulijba wudumbikanyi kaja kunyba yaji yalungi. Yalu
wrk	barrinani nanda ngalu jala walajba ngala nyulu dukujba yaji.
wrk	Janybaka ngalu yunkurrwanyi. Ngamu yirrbaja janja, ngala miku.
wrk	Mikuyaji wabudanyi ngaluna bindaykanyi yaji. Baki nani barri
wrk	nanginmuku nganinyimuku. Ngamu yalu milidimba kunyba jangkurr,
wrk	ngala miku. Mikuyaji kunybanyi jangkurranyi yalundu. Barriwa.
wrk	Baki mili barri, yalu barrinani bikabaji, jala mikuyaji mamanyi
wrk	nangandu janjawala. Mikuyaji mamanyi jala nangandu, yalu
wrk	jarrkanyi. Nanda landurr nangangi jambana dalyawijbayi. Janyba
wrk	nangki nanda bikabaji, baki dukujbayi. Mikuwali jardijba mili
wrk	mama. Miku. Baki nani barri nanginmuku balkimuku, yalu barrinani
wrk	nanda duku kurnda. Miku yalunjaliyi milidimba kunybanyi
