bmk	Weni na Yesu Keriso, Meimeituwa natuna, Varana Beibeina ikarei. Taku na yokowai ai towasamaghimi*, ma touna na Kanuma
bmk	Vokuwayinai ini towasamaghimi*!” Mara sago kava asi weito ivoteresi ma iwagisei. Mara sago kava Yesu varana ivi
bmk	turawasei Galili dobuna inunui. Yesu, ikipotesi ma ivavo bo, “Ta nae ku meyagi gwabigwabitai, ma taku Meimeituwa
bmk	varana rava ana giunisi. Iyamna na touna kubina apiti.” Korokoroto asi vi ruwamaruwa koroto bakobakona nigharai
bmk	ikavari ipiti yei Yesu kurina. Yesu Kapaniam ine kuyowei ma ina touvotaghotagho meiteni yawawa* magami nai kava iyawara
bmk	ine nae. Numaduba ipiti kuriya Meimeituwa varana igiugiunisi. Mara sago Sabati* yai Yesu ma ina touvotaghotagho vavai
bmk	ere poposi rovuna* sananai iyawayawara. Maranai iyawara ine nae ma ina touvotaghotagho poposi ivuvuvu ita kam. Ma ere
bmk	nuwaghisina ikita kwavikwavivirosi. Tousi nuwanuwasi ibagibagi sasara, ma touna kubina Yesu nuwanuwana ibero. Bade
bmk	ivavo koroto ima sirasiraghena kurina, “Imam keta roroni.” Ma imana ita roroni ma iyawasa. Saimon (iyai Yesu
bmk	ighorei na Pita) ma Judas Iskariot iyai Yesu ivi benabenamei. Ma bade rava iyai Kanuma Vokuwayina ini gibowei,
bmk	Meimeituwa kara iya kovokovoghina ina nota kuputei ma ina bera bero ina make vaghata.” Pesi ruwamtousi na ketaki yai
bmk	iririgha, da kiu ipiti da ikam yavusi. Ini yana ma ini yana ma kara iya ina sakovi, Yesu ivi sisiya kurisi, “Rava
bmk	tapa ipiti yei da siripu gaburinai bo vatara gaburinai ita terei, bera nuke bo? Kegha. Tapa kana makemake tepanai
bmk	iterei. Touna kama mastad* pesina nuke. Touna na pesi gisigisi vaghasina rava eyasiyasiri. Iyabumana sasara, ma ivi ki
bmk	daguwana, “Weni na koroto iyai? Ina maragata imake, da yanunu ma tovava ikisi da ita voterei, ma ivo teketekei!”
bmk	Kanuma berosi Yesu ivi baghai, “Keki tawayeki poro kurisi, da ku sinesi kana rui.” Koroto sago ipiti kuriya, kana
bmk	wava na Jairus, dam Jiu asi vibeyebeyena numana kana toukoyagha. Maranai Yesu ikitai na kae kunukununai isoru kai
bmk	tupunai Wavine iyabumana ma ikirokiroro, bade isakovi da avai itupuwa kuriya. Nuke ma ipiti Yesu maghinonai kaetupina
bmk	irutonai ma bera tupana yavu iki bubuni. Yesu iki kiraki yesi da iya rava sago ina kiya, ma ikisi, “Vavai ko verei
bmk	ina kam.” Bade ivavo, “Meni ku meyagisi kona segha, ina ru woremi ma ina koyagha bubunimi, nani numanai kava ko
bmk	runuma da nani meyagina kona kasibu kuyowei. Mara sago kava wavinena ita virei, yaghiyaghina kavakava irui keivavo
bmk	kurina ma ikiya ma ivavo, “Aku kayowana na karako tete wosina Jon Touvitowasamagha* tepapuna dabirai kwa vereku.”
bmk	Yabodiri itata virei ma ina touvotaghotagho ipiti kuriya ma ivavo, “Wena dobututu ma yabodiri eyoriyori. ma ina
bmk	touvotaghotagho kamtutura ivi siyasiyago da siripu asi vi 12 ivi tuposi. Waga ine kuyowei inenae ma rava mara sago kava
bmk	ivomodiya. Bade Yesu ivavo, “Tami na Meimeituwa ina vigheiyena ko tutu kuyowei ma tamimani ami bera ko rururunisi.”
bmk	Ma bade ivavo meme, “Avai rava sinenai ikasibau touna ina berai da ina dowadowa Meimeituwa matanai. Yesu dobu Taiya
bmk	ine kuyowei ma ighai dobu Saidon ku pouna. Bade inae ku Galili yawawina ma Dekapolis* ineneni. Ina touvotaghotagho
bmk	ikipotei ma ivavo bo, “Weni dobunai na rava iya ita makemake, touna kubina parawa meni dobunai ta veiya ruvaruvana da
bmk	weni ravasi ina kam siyowa?” Bade Yesu ma ina touvotaghotagho meiteni Parisi* ine kuyowesi ma ku waga igeru, idamana
bmk	Galili yawawina ku nevana. Kubina. Yesu ivavo bo, “Tami karakava da kona sakoviku bo?” Bade Yesu ikisi da iya iyai
bmk	ina kiya da touna Keriso. Mara meikovi ma kumaneva sago murinai Yesu Pita, Jems, ma Jon tousi kava ikasi veinisi ighae
bmk	koya gheghena ku tepana, ma na Yesu kitakitana itawanavirei tousi matasi yai. Sisiya keimatana akikimi da Elaija namada
bmk	ipiti ma rava asi kayowanai iberai kurina. Kununa kava Meimeituwa varanayai ikimakava igirumi touna kubina na nuke
bmk	itupuwa.” Mara patapatana ku keyama karakarasina ma ku yokowa itawatawayei, da iti siragheni kubina. Mike da tam
bmk	kovokovoghim, keru wayakapoweki ma ke vowaguki.” Yesu ma ina touvotaghotagho ku Kapaniam isegha ma ku numa sinena
bmk	irui, ma ivi taraviresi, “Ketakiyai na avai ko vivi ghaseyanei?” 43-44 Mike da imam ina beram da berabero kwa
bmk	berai, ke kasiyaragha tawayei. Bade Yesu ikipotesi ma ivavo, “Tami na kami vibeyebeyena ibagibagi ma ko
bmk	kawaghaseghase kirakai, touna kubina Mosese ina vigheiyena igirumi nana tami kubimi. Sisiya kamowa akikimi, mike da
bmk	rava sago iya ere nuwabeibeina Meimeituwa ina Koyagha ita vivi vagheinei kama didayoghoyogho ita vivi vagheina na nuke,
bmk	nani ravana kara iya Meimeituwa ina Koyagha ina runi.” Ipiripiri da ghamoghamo ghamanakina kana wava kamel* ighoma
bmk	mata bonaghinai ina sonagha, ma ibagibagi sasara da rava moumourina Meimeituwa ina Koyagha Yawasa Kuvouna ina rui.”
bmk	Iya uwamina murinai Jems ma Jon, Sebedi natunatuna ipiti Yesu kurina ma ivavo bo, “Bada, avai kani bagham kwa berai,
bmk	taki aki kayowana kwa berai kubiki.” Mike da am kayowana kwi nau na tam kwi yaragagimara rava yavu kurisi. Maranai
bmk	Yesu ma ina touvotaghotagho iseghasegha ku Jerusalem, ipiti ku meyagi Betpage ma Beteni Oliv Keyamisi Koyana tetenai.
bmk	Yesu ina touvotaghotagho ruwa iki tawayesi ivi nau Voepaepa iyai Bada kana wavai epitipiti. ‘Aku numa na eghoreghorei
bmk	vi kawavenoveno numana damdam tupasiyavu kubisi’, Yesu ma ina touvotaghotagho ku Jerusalem isegha meme, ma maranai
bmk	touna tempol garina kamonai iyawayawara, prist babadasi ma touvibeyebeyena Mosese ina vigheiyenai ma babada ruwamtousi
bmk	ipiti kuriya Kupura tuwakarena yaraga sago iki tawaye meyei, bade tepapuna iraviya ma ikayo beroi. Muriyai dam Jiu
bmk	babadisi Parisi* ruwamtousi ma Herod ina dam* ruwamtousi iki tawayesi Yesu kurina da ivivi kai teini da sisiya ita vavo
bmk	berowei bo kegha. Tuwanateina meikovi ma kumaneva ruwa wavinena sago kava iravaghi, iya itituwa ma tupasiyavu isiraghe.
bmk	Muriyai nani kwapurina, meiteni isiraghe. Vigheiyena touvibeyebeyenina Yesu ivavo kuriya, “Bada, kuvi sisiya bubuna!
bmk	Sisiya keimatana, ita Meimeituwa na sago kava, ma iya meimeituwa sago ma touna kava. Bade kwapura keikayokayona ipiti
bmk	da ina mane gisigisina ipuyowei, kama toyatoya ruwa kava nuke. Damdam ini ghaviya vivira meyesi, keivavo ma keivavo ini
bmk	ghaviya vivira meyesi. Ma nukenuke dobu ipesari sasara ina nukesi ma bade gomara. Weni touna na karena kava, maranai
bmk	kama wavine manamanawina vituwa kubina ini vavanina damina nuke. Kovi kawavenoveno Meimeituwa kurina da ami vivuru
bmk	gavuwana maranai na iya bodu wai. “Kovi nuwanotanota ikimakava keyama fig enumonumoi ma touna notana ko veiya.
bmk	Maranai ragharaghana emadimadighi ma enumonumoi, bade ko sakovi da keinumo kana mara eseghasegha. Mara ruwa kava
bmk	emakemake da kam ruwa ghamanakisi ita berai, Sovona Voura* ma Parawa Ist Kegha*. Prist babadisi ma touvibeyebeyena
bmk	Mosese ina vigheiyenai keta inegwanegwai da gavugavunai Yesu ita paniya ma iti siragheni. Nuke ivi yanei maranai na ivi
bmk	nuwa beibai sasara ma ivavo kuriya, “Mane kana verem.” Ma ina gavogavo inegwanegwai da ku imasi ita terei. Taku
bmk	Koroto Keimatana kubiku, ina tupuwa na kununa kikiverena igiruma na nuke. Bade rava iyai ina berai da ina tupuwa ma ini
bmk	benabenameku, wayakapo, touna na ku berona ghamanakina ina rui. Ibeibai sasara da ina maduwa iya meyana itituwei.”
bmk	Bade Pita ivavo kuriya, “Namanaki da tousi tupasi yavu ina ne kuyowem, ma iya taku!” Ine meme ma ivivi
bmk	kawavenoveno, sisiyina sago kava ivavavowei. Vagheina ma ina touvotaghotagho tupasi yavu ine kuyowei ma ivi vuruwana.
bmk	Prist Gheghena maghinosi yai imeira ma Yesu ivi taravirei, “Weni vi wavuna itawayei kurim, avikubina iya kuta
bmk	kipote?” Yaraga wavinena nani dobunai ikita meyei ma ivavo meme rava ivivi meiri yana kurisi, “Ravana sago weni
bmk	touna meiteni!” Bade nuke iya sisiya sago ita vavo meyei ma Pailat ivi deiyei. Touvighavighaviya Yesu iruteina ruwei
bmk	Pailat ina numa ku garina, ma touvighavighaviya asi rava tupasi yavu iworesi da ivi siyagosi. Giruma vi wavu ki
bmk	sakovina Yesu vovonai itutui kana korosi tepanai na ivavo, “Dam Jiu Keivavo.” Yesu ponana ghamanakinai igarara ma
bmk	isiraghe. Sabati ikovi ma murinai, Meri Magadalin, Meri Jems ina maduwa ma Salome bunama ghabughabusi igimara da Yesu
bmk	tupuwina iti monaghi. Ma maranai Meri ikisi, “Yesu siraghe yai ivo meiri meme, akitai.” Ina sisiya iya ita
