bug	"Intinya kami mendukung aturan Komisi Penyiaran Indonesia Daerah dan secara bertahap akan kami penuhi," kata Azuan
bug	Syahril, Pimpinan NET. (CUB) Komuniti agglomerasi Bourg-en-Bresse, naebbu ri taun 2001. -sekarang dimulai pukul 04:30
bug	atau 05:00 s.d. 01:00 WIB (tergantung kota, hanya berlaku untuk NET. pada antena UHF di luar Jabodetabek) Acara yang
bug	pernah ditayangkan Afrika Selatan - Albania - Aljazair - Amerika Serikat – Andorra - Angola - Antigua dan Barbuda -
bug	Arab Saudi Alamasia sia unsur unik béla ribedai jumella proton béla éngka ri atong ri unsur iatu. Alamasia sia
bug	mappunnangi jumella elektron béla mannguru éngkalinga jumella proton; uppanna éngka pabbedang atong iatu, riolli
bug	ion. Ambbenengeng madecengge naseng fakkamponge yanaritu ambenengen fole ri duae klen iya mabiasae engka
bug	siallebinengeng. Antologi Puisi "Debu-debu Perjalanan" (Tahun 2017) Appang kaminang malampé’é iyanaritu “alur
bug	waris” rigettengngi pitu lapi’ lanta’na, masahorongngi iyaé “alur waris” aléna purépo’i  assompa-sompang
bug	ri attoriolongngé. Astro Hitz adalah stasiunna televisina Musikna ri malaysia. Awalnya, NET.TOON menjadi program
bug	spesial yang akan menemani liburan Natal dan Tahun Baru 2019, namun per tanggal 21 Januari 2019, program kartun ini
bug	menjadi program tetap NET. Bandar Udara Internasional Long Thanh Beberapa penghargaan dari Kepala SMAN 1 Maniangpajo
bug	dan OSIS SMAN 1 Maniangpajo Berikut adalah daftar stasiun televisi lokal di Indonesia. Berikut ialah senarai 262 komune
bug	déparetema Yvelines ri Perancis. Berikut iyanaritu senarai 782 komun ri Perancis dalam déparetema Somme. Bogotá
bug	iyanaritu seddi kuta ri Colombia. Kota iye mappunnai aloagen sekitar 1,587 km² sibawa pendudukna sekitar 7,181,469
bug	jiwa. Ca Mau iyanaritu seddi kota ri porovensi Ca Mau, Vietnam. Kota iye mappunnai aloagen sekitar 250,3 km² sibawa
bug	pendudukna sekitar 204.069 jiwa (2008). Cora’ budaya Austronésiaé weddingngi irita ri apanréngenna to Kéié
bug	mébbu’ balubu tana makkicora’. Sitongenna, apanréngeng mébbu’ balubu tana mabalalai iruntu ri bangsa engaké
bug	ri Indonésia marilau’é. Daftar stasiun televisi di Indonesia Demi Lovato (iyanaréga riéja to Demetria Devonne
bug	"Demi" Lovato, lahir ri 20 Agustus 1992), selalunya riobbi tau Princess, iyanaritu penyanyi, pajjogé, pelakon,
bug	peragawati, énreŋé jurucakap polé American. Diluncurkan: Belum DiluncurkanNegara: Malaysia Ekuador – El Salvador
bug	- Eritrea - Estonia - Ethiopia Engkato sésa-sésa batéla’na budaya mabbutengngaé polé ri tana Asia iyanaritu
bug	nekara sibawa wasé gellang ri libukengngé ri Kéi. Fabbanua riseddie kampong mabiasai ribage tellu tawang klen.
bug	Mulanna kautuaf, yanaritu klen-klen iya ritellarie punna  kampong yarega pangongko tana nenniya  fammulange pukke’i
bug	tanae koritu. Fisika muannéng makkaikang rapek éngkalinga matematika. Teori fisika maéga rinyatang ri notasi
bug	matematis, éréngé matematika béla ribuakang biasa na lebih kompelek kega matematika béla ribuakang ri bidang sains
bug	laing na. Guru Berprestasi, Kreatif, dan Inovatif Kabupaten Wajo Tahun 2018 dari PGRI Kabupaten Wajo Husus kappala
bug	mappunnai tane kurang 100 (read: siratu) tong, biasana riappoloangngi sikaju bémbé. Ianae 320 komun ri déparetema
bug	Allier, France. Ianae 545 komun ri déparetema  Haute-Saône, ri Perancis. Indonesiaku sayang ...., Indonesiaku
bug	malang...., Derita menyertai hari ulang tahunmu Iyana wawang makkokkoé riakui sala seddinna “Aliran Kepercayaan”
bug	ri Indonesia. Jadi tidak etis kalau izinnya lokal, namun semua acaranya di relay dari pusat. Jennuari engka mupa tau
bug	melo maggurui yae basa ugie. iyana kasi' Jumlana sikira-kira 300.000 tau monroi mennanro sikira-sikira 5000 kilo
bug	sulafa. Kalimantan Timoreng - Samarinda Kappala aju Pinisi maitta senna’ni ripaké ri Indonésia, yanaritu wettu
bug	mangngaba-aba ri olona, rekko ripérkirakangngi kappala Pinisi engkani compa sébelunna taung 1500’na (baca: sisébbu
bug	lima ratu’na). Kepulauan Bangka Belitung Kiwari garejana aya ogé di Kanada, Brasil, Argentina, Paraguay sarta Peru.
bug	Komputer desktop merupakan seuwa mesina komputer elektronik iana pasule-ki raw data mancaji information. Komun ri
bug	Provinsi Massa-Carrara Komun ri déparetema Charente-Maritime Komun ri déparetema Haute-Savoie La Bangéngé
bug	Manurungngé ri Bacukiki ri Cempa nalao pobainéi riyasengngé Wé Tépu Lingé Manurungngé ri Akkajeng naompo ri
bug	Lawaramparang napowase lipu ri Suppa powana’i La Teddung Lompo, La Boting Langi sibawa Wé Pawawoi napawélai
bug	ana’na tolai riyasengngé; La Rochebeaucourt-et-Argentine Laos – Latvia - Lesotho - Lebanon – Liberia - Libya –
bug	Liechtenstein - Lithuania - Luxemburg MNCTV (sebelumnya bernama TPI) adalah sebuah stasiun televisi swasta terestrial
bug	nasional di Indonesia. Namanya yang sekarang dipergunakan sejak 20 Oktober 2010. Maega tau Atoni mala jamang
bug	Addarekengng nenniya makkampi’, naiyya pengarunna assikolangnge ri Atoni barui. Gangkanna cedde’ ladde’mi majjama
bug	ri parewa pemerintae, appaggurungeng, afanritang, kapolisiang yarega attentarangeng. Makkukkué, maloppo mupa akuasanna
bug	Rat’é ri tujunna mappattentu Kepala Desa ri lalenna jori’ Pemerintahan Nasional. Mappasang balo’ aju engkato
bug	upacarana. Wettu mappolo, balo’ aju ripasangngi mangngada lolau tasië (‘‘norteast’’). Balo’ aju bagiang ri
bug	olo sebagai simbol urane. Sibalé’na balo’ aju bagiang ri munri sebagai simbol makkunrai. Puranna ribacai, bagiang
bug	élo ripolo ripannessai pa’. Maéga unsur laing béla ricitta manusia, iakia imennang biasa na dék stabil éréngé
bug	éngkalinga spontan pinra majjaji unsur kimia natural béla stabil mallaloi proses radioaktifitas. Menuru' sensusna
bug	India ri taung 2001 A.Thirumuruganpoondi mappunnai kadar appaggurung (abiasangeng mabbaca) 69%, ri yawana kadar purata
bug	kebangsaan lebbiwi; iyanaritu 58% pole uranewe na 42% makkunrai mullei mabbaca. 12% pole iya maneng tauwwe iyaro
bug	berumur e ri yawana 6 taung. (2001) Meong, Nyaung, Choki Yanaritu mamalia karnivor baeccu' napelihara taué supaya
bug	naunu balesu yarega balawoé. Monte Águila iyanaritu kuta paliŋ maéga lisěna ri Chilië Monte Aguila NET. Sumbar
bug	(Program lokal NET. Padang, Senin-Jum,at 05.00 WIB) Naiya Akkarungengé ri Sawitto tettongngi polé siaré’-aré’é
bug	wanuwa nenniya palili’/lili’. Riasengngé wanuwa iyanaritu asséuwangenna siaré’-aré’ kampong, naiyatosi
bug	riasengngé palili’ iyanaritu pattellareng llao ri seddié akkarungeng iyaré’ga wanuwa iya maccinongngé ri
bug	akkarungeng battowaé. Naiya lise’na Sawitto iyanaritu: Naiya mula ajajingenna Akkarungengngé ri Sawitto
bug	siratté-ratté mui akkarungeng-akkarungeng engkaé ri Ajatappareng. Situjui adaé, makkedai adanna lontara’é: Naiya
bug	to bangsa Kéié monroi ri Alibukeng Kéi ri empenna Tasi' Arafuru, naiya tamaé Alibukeng Kéi iyanaritu Libukeng
bug	Nuhucut, Nuhurowa, Kaidullah, Toyandu, Walir, nenniya ri lainnaé libukeng caddi' ri seddéna. Namibia – Nauru -
bug	Nepal – Niger – Nigeria - Nikaragua - Niue - Norwegia Narékko dé tamaélo ripakajili-jili iyaré’ga maélokki
bug	ritulung ri to alusu’é parellui riakkuragang. News, video klip musik anak muda Breakout dan enam kartun untuk
bug	anak-anak dari Spacetoon bertajuk NET. PL Kyodan atawa Gereja Kabébasan Sampurna nyaéta ageman internasional anu
bug	ngembang ti kabudayaan Buddhis Zen Jepang dina mimiti abad ka-20. PL ngajarkeun yén "Hirup nyaéta seni." Manusa
bug	dilahirkan pikeun ngungkabkeun kapribadian maranéhanana anu unik dina sagala rupa hal anu dipigawé ku manéhna -
bug	"pikeun nyieun seni". Pada Minggu, 21 Mei 2017, NET. merayakan ulang tahun keempatnya yang bertajuk "NET. 4.0 Presents
bug	Indonesian Choice Awards 2017 #NET4GoodPeople" di Sentul International Convention Center, Cipambuan, Babakan Madang,
bug	Bogor, Jawa Barat dengan mengundang artis internasional Jonas Blue dan Robin Thicke setelah acara komedi The East. Pada
bug	tahun 2011, MNCTV juga memiliki hak siar dalam ajang sepak bola Liga Prima Indonesia bersama RCTI dan GTV dan SEA Games
bug	2011. Palangka Raya iyanaritu seddi kota sekaligus indoe' kota porovensi Kalimantan Tenga. Kota iye mappunnai aloagen
bug	sekitar 2.399,50 km² sibawa pendudukna sekitar 249.434 jiwa (2014). Pappolongéng aju untu’ papeng risesuaikanngi
bug	ara ura ajuë tujuanna supaya weddingngi rijaming kejje’na. Pemenang pada event menulis dalam rangka peringatan
bug	Sumpah Pemuda di Leutikaprio Yogyakarta Pengurus Karang Taruna "Toddopuli" Kelurahan DualimpoE Periode 2002 - 2005
bug	Pikeun mantuan maranéhanana dina ngabenerkeun kahirupan maranéhanana sarta nungkulan kasusah kawas panyakit,
bug	kemalangan, rasa gering, jsb., para pangagemna diajarkeun naha maranéhanana miboga masalah ieu sarta ditungtun dina
bug	memecahkannya ku Patriarkh (Oshieoya-sama) sarta para panditanya. Porovensi Ca Mau iyanaritu seddi porovensi ri
bug	Vietnam, Vietnam. Kota Ca Mau iyanaritu seddi kota ri Ca Mau. Porovensi iye mappunnai aloagen sekitar 8850,3 km²
bug	sibawa pendudukna sekitar 1.204.069 jiwa (2008). Propinsi ri Indonesia sibawa ibukotana Puseurna di Oseania didirikan
bug	dina warsih 1990-an di Brisbane, Australia. RTM atau Radio Televisyen Malaysia adalah stasiunna ri jamajamaan lokalta'
bug	ri Malaysia. Rezlan menikah dengan seorang wanita bernama Sally Yukari dan telah dikaruniai dua orang anak, yakni Anggi
bug	Sazika Jenie dan Ken Yudistira Jenie. Rezlan Ishar Jenie lahir dari pasangan Chailan Sjamsoe dengan Adlinsjah Jenie
bug	asal Pariaman, Sumatera Barat. Ia adalah anak pertama dari lima bersaudara. Ri tujunna addare’-darekengngé engka
bug	ade’ assitulungenna to Kéié riaseng maren. Rumah Sakit Santo Borromeus berawal dari rumah ini, di bawah sebuah
bug	yayasan yang diketuai oleh dr. Groot. pada tanggal 18 September 1921 Saban warsih di kantor puseurna di Jepang
bug	diayakeun kembang seuneu pangbadagna di dunya. Jumplukan bisbol SMA PL pohara kawéntar di Jepang. Maranéhanana
bug	mindeng ngameunangan kejuaraan nasional. Sajinna makkunraie ritellai’ an Atoni nenniya burane ritellai an bifel.
bug	Santo Borromeus sebagai sebuah fasilitas kesehatan yang memadai di kota Bandung. Sehubungan dengan hal tersebut, telah
bug	dibuka gedung Irene pada tahun 2007 sehingga RS Santo Borromeus menyediakan 437 tempat tidur dengan dilengkapi
bug	peralatan medis yang muktahir. Sekretaris Forum Kader Lingkungan Hidup "Tenri Sau" Kecamatan Maniangpajo Periode 2007 -
bug	2012 Seluruh program-program dari Spacetoon Indonesia dirombak menjadi yang maju dan lebih modern, akan tetapi NET.
bug	tetap menayangkan lima program kartun unggulan dari Spacetoon yang disiarkan setiap Senin-Jumat mulai pukul 13.30
bug	WIB-16.00 WIB dengan nama "NET. Playground" atau "NETOON" yang saat ini sudah tidak tayang lagi. Senarai Stesen
bug	Televisyen Singapura Sibalé’na husus kappala mappunnai tane lebbi 100 (read: siratu) tong, riappoloangngi sikaju
bug	sapi. Sistem Televisyen Malaysia Berhad Sloganna':Saluran Kanak Kanak dan remajaPemilikna:Radio Televisyen Malaysia
bug	Swiss asengna seddi wanua ri Eropah TV3 adalah stasiunna televisi hiburan  ri jeneponto, Sulawesi Selatan. TV3
bug	Jeneponto berada di 62 UHF. Taiwan - Tajikistan - Tanzania - Tepi Barat - Thailand - Timor Timur – Togo - Tonga -
bug	Trinidad dan Tobago - Tunisia - Turki – Turkmenistan - Tuvalu Tawau iana asengna séuwa bagiang ia to bandara ri
bug	Sabah. Tawau-é kokkoro bandara maloppo nomoro 3 na Saba-é. Bandara édé napahubungiki éréngé indona negeri (Kota
bug	Kinabalu) pole jalang raya jauna 500 km, laluang udara (Lapangan Luttu Antarabangsa Tawau) sibawa pole tase (pelabuhan
bug	Tawau). Thanh Hoa iyanaritu seddi kota ri porovensi Thanh Hoa, Vietnam. Kota iye mappunnai aloagen sekitar 146,77 km²
bug	sibawa pendudukna sekitar 393.244 jiwa (2012). U urdu hè u nome di una di e lingue parlate in l'Asia di Sud. Hè a
bug	lingua naziunale di Pakistan. Hè parlatu in Pakistan è in Cashmir amministratu indiano è hè a lingua ufficiale di u
bug	paese. Hè dinò una lingua ufficiali in India. Urupu sulapa eppa — Aksarana Ugie/ Wakil Sekretaris Kelompok Peduli
bug	Lingkungan "MESRA" Kelurahan DualimpoE Kecamatan Maniangpajo Periode 2003 - 2006 Wawang usif iya engkae masohoro’i
bug	pole arungnge yarega fettor, yanaritu punna (paparenta) kampong riolo. Wow Keren! (1993-2003, 2011-2015) Yaro
bug	saba’na, appolongeng waji’i ripigau to masuangngé iyaréga makéjje ë tenagana. ateka assalenna tau karoe
bug	riyasengi perbegu maradde'i ri assompa sompangennna warialana (begu) wariala fole ri indo ambo'na natentuangi wariala
bug	sappo risesena. assisompungenna ri warialana rifiara madecengi nasibawai gau massorong'. iana taun tanappa. Iana taun
bug	nomoro 6 ri laleng abad 21 sibawa ri laleng millennium 3. iyanaritu séuwa komun ri déparetema Ariège ri Perancis.
bug	iyanaritu séuwa komun ri déparetema Manche ri Perancis. menggantikan siaran terestrial Spacetoon yang sebagian
bug	sahamnya telah diambil alih oleh Indika Group. seddie bola ade' naonroi aruwa tone (jabu) mappebati' ri ambo'na,
bug	wedding jaji cedde'pi na yaero. tahun Pesembahan Untuk Indonesia (01 Oktober 2008) tvOne (dahulu dikenali Lativi TV)
