cmn	Bùguò, Hànyǔ yīnjié qǐ shǐ chù jué fēi zhǐyǒu 21 zhǒng fǔyīn. Zài shíjì yǔ liú zhōng,
cmn	bànyuányīn, hóu sèyīn hé mǒu xiē bíyīn dōu kěnéng chéngwéi yīgè Hànyǔ yīnjié de lǐng yīn. Yīn
cmn	shēngmǔ fǔyīn tīng gǎn bìng bù shífēn míngxiǎn, jiāzhī Hànyǔ pīnyīn shǔyú Yīn wèi pīnyīn ér
cmn	fēi yīnsù pīnyīn, Hànyǔ pīnyīn fāng'àn bù chéngrèn qí shēngmǔ dìwèi, rènwéi líng shēngmǔ
cmn	yīnjié shì yǐ yuányīn kāitóu de, méiyǒu shēngmǔ ér zhǐyǒu yùnmǔ hé shēngdiào de yīnjié.
cmn	Běijīng zhàn, yì kě chēng běijīng huǒchēzhàn huò běijīng chē zhàn, shì běijīng tiělù jú xiá xià
cmn	de tiělù kèyùn tèděng zhàn zhī yī. Chēzhàn zuòluò yú běijīng shì dōng chéngqū dōng èr huán
cmn	yǐnèi, dōng cháng'ān jiē yǐ nán, yuán běijīng nèi chéng chéngqiáng yǐ běi, chóngwén mén yǔ dōng
cmn	biànmén zhī jiān. Chēzhàn zhàn dì miànjī 25 wàn píngfāng mǐ, zǒng jiànzhú miànjī 8 wàn duō
cmn	píngfāng mǐ. Chēzhàn zhàntái wèi dìshàng zhàntái, gòngyǒu 8 zuò gǎngwān shì zhàntái, zhànnèi gǔ
cmn	dào 16 tiáo. Běijīng zhàn shì běijīng tiělù shūniǔ de yīgè zhòngyào bùfèn, yīzhí yǐlái běijīng
cmn	zhàn shǐ fā de lǚkè lièchē fā wǎng quánguó gèdì, ér běijīng xi zhàn jiànchéng tóu yòng zhīhòu
cmn	fēndānle dà bùfèn jīng guǎng, jīng jiǔ, jīng yuán xiàn fāngxiàng lièchē de yùnshū Rènwù. Mùqián,
cmn	běijīng zhàn zhǔyào fùzé jiē fā jīngyóu jīng hù xiàn, jīng hā xiàn wǎng huádōng, dōngběi
cmn	fāngxiàng dì lièchē. Jiézhì 2011 nián 4 yuè, běijīng zhàn rì jūn jiē fā lǚkè lièchē yuē 90 duì,
cmn	qízhōng shǐ fā chē 80 duì. Lìngwài, běijīng zhàn yě fùdān jiē fā wǎng èluósī mòsīkē, ménggǔ
cmn	Diànshìjī, Diànshì jiēshōujī de tōngchēng. Jiēshōu diànshì guǎngbō de zhuāngzhì. Yóu fùzá de
cmn	diànzǐ xiànlù hé lǎbā, yíngguāngpíng děng zǔchéng. Qí zuòyòng shì tōngguò tiānxiàn jiēshōu
cmn	diànshìtái fāshè de diànshì xìnhào, zài tōngguò diànzǐ xiànlù fēnlí chū shìpín xìnhào hé
cmn	yīnpín xìnhào, fēnbié tōngguò yíngguāngpíng hé lǎbā huányuán wèi túxiàng hé shēngyīn. Yǒu
cmn	hēibái diànshìjī hé cǎisè diànshìjī liǎng zhǒng. Cǎisè diànshì jī hái yǒu huányuán sècǎi de
cmn	Gǔ Āijí Wénmíng de chǎnchéng hé fāzhǎn tóng Níluō Hé mìbù-kěfēn, rú Gǔ Xīlà lìshǐxuéjiā
cmn	Xīluōduōdé suǒyán:“Āijí shì Níluō Hé de zènglǐ.” Gǔ Āijí shí, Níluō Hé jǐhu měinián dōu
cmn	fànlàn, yānmò nóngtián, dàn tóngshí yě shǐ bèi yānmò de tǔ chēngwéii féiwò de gēngdì. Níluō Hé
cmn	hái wèi Gǔ Āijírén tígōng le jiāotōng de biànlì, shǐ ré men bǐjiào róngyì de lái-wǎng yú hépàn
cmn	de gègè chéngshì zhī jiān. Gǔ Āijí wénmíng zhīsuǒyǐ kěyǐ miányán shù qiānnián ér bù jiānduàn,
cmn	lìng yī gè zhòngyào de yuányīn shì qí xiāng duìyǔ wàibù shìjiè géjué de dìlǐ huánjìng, Gǔ Āijí
cmn	běimiàn hé dōngmiàn fēnbié shì Dìzhōng Hǎi hé Hóng Hǎi, ér xīmiàn zé shì shāmò, nánmiàn shì
cmn	yīxìliè dà pùbù, zhǐyǒu dōngběi bù yǒu yī gè tōngdào tōngguò Xīnài Bàndǎo tōngwǎng Xīyà.
cmn	Zhèyàng de dìlǐ wèizhì, shǐ wàizú bù róngyì jìnrù Āijí, cóng'ér bǎozhèng le Gǔ Āijí wénmíng de
cmn	yánxù. xiāng bǐjiào qǐlái, zhōuwéi xiāngduì kāifàng de tóng shídài de Liǎng-hé Liúyù wénmíng zé
cmn	Gǔ Āijí wén zì chuàng yú qián3500nián, shì yī zhǒng chēng wèi shèng shū tǐ de xiàng xíng wén zì.
cmn	zhè zhǒng wén zì shì rén lèi zuì gǔ lǎo de shū xiě wén zì zhī yī, duō kè zài Gǔ Āijí rén de mù
cmn	xuè zhōng､jì niàn bēi､miào yǔ de qiáng bì huò shí kuài shàng, suǒ yǐ bèi chēng wèi ｢shèng shū
cmn	Hànyǔ pīnyīn fāng'àn guīdìng de 21 gè shēngmǔ fúhào, ànzhào “shēngmǔ biǎo” yuán shùnxù
cmn	Húběi Shěng shì wèiyú Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó zhōngbù de yīgè shěngfèn, shǒufǔ shì Wǔhàn
cmn	Jiǎntǐzì yòu jiàozuò Jiǎnhuàzì, shì Zhōngguó Dàlù, Singapore hé Liánhéguó de biāozhǔn Hànzì.
cmn	Lìng, bùzhī xià ěr bā yǔ shìfǒu yǒu shēngdiào, tiānchéng tǐ wénzì shàng méiyǒu rènhé biǎoshì
cmn	Nián 10 yuè 31 rì, dì-Jiǔjiè Quánguó Rénmín Dàibiǎo Dàhuì Chángwù Wěiyuánhuì dì-shíbā cì huìyì
cmn	tōngguò Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Guójiā Tōngyòng Yǔyán Wénzì Fǎ (2001 nián 1 yuè 1 rì qǐ
cmn	shīxíng), yòu yīcì quèlì le Hànyǔ Pīnyīn fāng'àn de fǎlǜ dìwèi . Dì-shíbā tiáo guīdìng
cmn	“Guójiā tōngyòng yǔyán wénzì yǐ ''Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn'' zuòwéi pīnxiě hé zhùyīn gōngjù.
cmn	''Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn'' shì Zhōngguó rénmíng, dìmíng hé Zhōngwén wénxiàn Luómǎ zìmǔ pīnxiě fǎ
cmn	de tǒngyī guīfàn, bìngyòng yú hànzì bùbiàn huò bùnéng shǐyòng de Lǐngyù. Chūděng jiàoyù
cmn	yīngdāng jìnxíng hànyǔ pīnyīn jiàoxué.” Qízhōng gěi chū le “''Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn''” de
cmn	dìngyì hé shǐyòng fànwéi, bìngqiě yāoqiú chūděng jiàoyù de Hànyǔ pīnyīn jiàoxué.
cmn	Nián 12 yuè, zhōngguó dìmíng wěiyuánhuì, zhōngguó wénzì gǎigé wěiyuánhuì hé guójiā cèhuì jú
cmn	Nián 8 yuè, Zhōngguó Wénzì Gǎigé Yánjiū Wěiyuánhuì zhàokāi dì-èr cì quántǐ wěiyuán huìyì.
cmn	Niánchū, Máo Zédōng shěnyuè le pīnyīn fāng'àn zǔ nǐdìng de Zhōngguó pīnyīn wénzì zìmǔ cǎogǎo.
cmn	Tā rènwéi zhè tào pīnyīn zìmǔ zài pīnyīn de fāngfǎ shàng suīrán jiǎndān le, dàn bǐhuà háishì
cmn	Sìchuān Shěng(四川省) shì Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó xīnán dìqū de yīgè shěng, shěnghuì shì
cmn	Tài Shān, gǔshí chēngzuò Dài Shān, shì Zhōngguó de ''"Wǔ Yuè"'' zhī shǒu, yǒu “''Tiānxià dì-yī
cmn	shān''” de měiyù, yòu chēng Dōng Yuè, Zhōngguó  shí dà míngshān zhī yī. Tài Shān wèiyú Shāndōng
cmn	Shěng zhōngbù, zìrán jǐngguān xióngwěi gāodà, yǒu shù qiān nián jīngshén wénhuà de shèntòu hé
cmn	xuànrǎn yǐjí rénwén jǐngguān de hōngtuō, Tài Shān yú 1987 nián bèi lièrù Shìjiè Zìrán-wénhuà
cmn	Yíchǎn mínglù. Shù qiān nián lái, xiānhòu yǒu shí'èr wèi huángdì lái Tài Shān fēngshàn. Kǒngzǐ
cmn	liúxiàle "''Dēng Tài Shān ér xiǎo tiānxià''" de zàntàn, Dù Fǔ zé liú yǒu "''Huì dāng líng juédǐng,
cmn	Wén gǎi huì pīnyīn fāng'àn wěiyuánhuì yú 1956 nián 4 yuè dào 1957 nián 10 yuè zhàokāi le 10 cì
cmn	Yìng, Yán Xíng Zhōng Dōu Huì Gǎn Jué Dào Tā Men De Zuān Yán Jīng Shén, tóng Shí Yě Shì Dī Diào,
cmn	Zài chángjiāng sānxiá jiànzào dà bà de shèxiǎng zuìzǎo kě zhuīsù zhì zhōnghuá mínguó kāichuàng
cmn	zhě sūnzhōngshān, tā zài “jiànguó fānglüè”(1919 nián fābiǎo) yī shū zhōng “[ [Shíyè jì
cmn	huà” rènwéi chángjiāng `zì yichāng yǐshàng, rù xiá xíng'de zhè yīduàn `dāng yǐ shuǐzhá yàn qí
cmn	shuǐ, shǐ zhōu de sù liú yǐ xíng, ér yòu kě zī qí shuǐlì '(Dì èr jìhuà dì sì bù gēng). Àn cǐ
cmn	shèxiǎng,1940 niándài zhōngqí,guómín zhèngfǔ yǔ měiguó kěn wù jú qiānyuē, zhǔnbèi lìyòng měiguó
cmn	zījīn jiànshè shuǐdiànzhàn, bìng yāoqǐng gāi jú zǒng gōngchéngshī, shìjiè zhīmíng shuǐlì
cmn	zhuānjiā sà Fán qí(John Lucian Savage) lái huá kǎochá. Sà fán qí zài sān dù shídì kǎochá sānxiá
cmn	dìqū hòu, xiě chūle “yángzǐjiāng sānxiá jìhuà chūbù bàogào”, rènwéi sānxiá gōngchéng
cmn	Zǎo zài xīzhōu chū nián, zhōu wǔwáng jí fēng zhào gōng shì yú jīnrì běijīng jí fùjìn dìqū,
cmn	chēng yàn guó , dūchéng zài jīn běijīng fáng shānqū de liúlí hé zhèn, yízhǐ shàng cún.  Yòu fēng
cmn	yáo zhīhòu rén (yī shuō huángdì hòu rén ) yú jì, zài jīn běijīng shì xīnán. Hòu yàn guó miè jì
cmn	guó , qiāndū yú jì, tǒngchēng wèi yàn dōu huò yàn jīng.Qín dài shè běijīng wèi jìxiàn, wèi guǎng
cmn	yáng jùn jùnzhì. Hàn gāozǔ wǔ nián, jīn běijīng dì bèi huà rù yàn guó xiá dì. Yuán fèng yuán
cmn	nián fù wèi guǎng yáng jùn jìxiàn, shǔ yōu zhōu. Běn shǐ yuán nián yīn yǒu dì qīn fēnfēng yú cǐ,
cmn	gù gèng wèi guǎng yáng guó shǒufǔ. Dōnghàn guāngwǔ gǎizhì shí, zhì yōu zhōu cìshǐ bù yú jìxiàn.
cmn	Yǒng yuán bā nián fù wèi guǎng yáng jùn zhù suǒ. Xījìn shí, cháotíng gǎi guǎng yáng jùn wèi yàn
cmn	guó, ér yōu zhōu qiān zhì fànyáng. Shíliù guó hòu zhào shí, yōu zhōu zhù suǒ qiān huí jìxiàn,
cmn	yàn guó gǎi shè wèi yàn jùn, lìjīng qián yàn, qián qín, běi yàn, hòu yàn hé běiwèi de tǒngzhì ér
cmn	bù biàn. Suí kāi huáng sān nián fèichú yàn jùn. Dàn hěn kuài zài dàyè sān nián, suí cháo gǎi yōu
cmn	zhōu wèi zhuō jùn. Tángwǔdé niánjiān, zhuō jùn fù chēng wèi yōu zhōu. Zhēnguàn yuán nián, yōu
cmn	zhōu huà guī héběi dào jiānchá qū. Hòu běijīng chéngwéi fànyáng jié dù shǐ de zhùdì.
cmn	Ānshǐzhīluàn qíjiān, zá hú'ānlù shān zài fànyáng (jīnrì běijīng, bǎodìng fùjìn) chēng dì,
cmn	jiànguó hào wèi “dà yàn”. Tángcháopíng luàn hòu, fù zhì yōu zhōu, guī lú lóng jié dù shǐ
cmn	jiézhì [zhù 1]. Wǔdài chūqí, jūnfá liúréngōng gējù cǐdì, chēng yàn wáng, hòu bèi hòutáng
cmn	xiāomiè. Hòujìn de jiànlì zhě shā tuó rén shíjìngtáng wèile dǎbài hòutáng, tóuxiáng qìdān rén,
cmn	jiāng yàn yún shíliù zhōu zài hòujìn tiānfú yuán nián (936 nián) sòng gěi qìdān. Zhè 16 zhōu shì:
cmn	Yōu (jīn běijīng shì), jì (jīn tiānjīn jìxiàn), yíng (jīn héběi hé jiān), mò (jīn héběi rèn
cmn	qiū), zhuō (jīn héběi zhuōzhōu), tán (jīn běijīng mìyún), shùn (Jīn běijīng shùnyì), xīn (jīn
cmn	héběi zhuō lù), guī (yuán shǔ běijīng huái lái, jīn wéi guāntīng shuǐkù kù qū), rú (jīn běijīng
cmn	yánqìng), wǔ (jīn héběi xuānhuà), wèi (jīn héběi wèi xiàn ), Yún (jīn shānxī dàtóng), yīng (jīn
cmn	shānxī yìng xiàn), huán (jīn shānxī shuò xiàn dōng mǎ yì zhèn), shuò (jīn shānxī shuò xiàn), bìng
cmn	xiàng qìdān chēng zìjǐ wèi ér huángdì. Shíjìngtáng gēràng bāokuò jīn běijīng zài nèi de yàn yún
cmn	shíliù zhōu wèi liáo guó huò jīn guó hòulái duì hòuhàn, hòu zhōu, sòngcháo wēixié dǎkāile
cmn	ménhù. Běisòng chū nián sòng tàizōng zài gāoliáng hé (jīn běijīng shì hǎidiàn qū) yǔ liáo
cmn	zhàndòu, yìtú shōufù bèi hòujìn gēràng de yàn yún shíliù zhōu wèiguǒ; liáo yú huìtóng yuán nián
cmn	qǐ zài běijīng dìqū jiànlìle péidū, hào nánjīng yōu dū fǔ , Kāi tài yuán nián gǎi hào xī jīn
cmn	fǔ. Běisòng mònián lián jīn miè liáo, céng duǎn zhàn shōufù yàn yún shíliù zhōu, bìng shèzhìle
cmn	yànshān fǔ lù hé yún zhōng fǔ lù, běijīng shǔyú yànshān fǔ lù. Hòu jīn guó yǐ zhāng jué
cmn	shìjiàn wèi jièkǒu dàjǔ qīn sòng, zàicì qīnlüè jīn běijīng shì. Zhēn yuán yuán nián, jīn guó
cmn	huángdì hǎi líng wáng wán yán liàng zhèngshì jiàn dū yú běijīng, chēng wéi zhōng dōu, zài jīn
cmn	běijīng shì xīnán. Cǐhòu dà yuán dìguó, míng qīng de dūchéng jūn jiànlì yú cǐ. Ménggǔ dìguó
cmn	chéngjísīhán huīxià dàjiàng mù huá lí yú 1215 nián 5 yuè 31 rì gōng xià jīn zhōng dōu, duì
cmn	chéngshì zhǎnkāile wéiqí yīgè yuè de dà túshā, bìng chèdǐ yí píngle zhè zuò chéngshì, hòu
cmn	shèzhì yàn jīng dàxīng fǔ. Yuán shìzǔ zhì yuán yuán nián gǎichēng zhōng dōu lù dàxīng fǔ. Zhì
cmn	yuán jiǔ nián, zhōng dū dàxīng fǔ zhèngshì gǎimíng wéi dàdū lù (tūjué yǔ wèi Khanbalik, yì wèi
cmn	“hàn chéng”, yīnyì wèi hàn bālǐ, gān ba lìkè). Jù mǎkěbōluó yóujì xùshù: Jīngshī ménggǔ
cmn	rén dǔxìn zàng chuán fójiào, xiàng wèi fójiào xiáng shòu, dāngshí dàdū cháng yǒu dà xiàng mànbù.
cmn	Míng cháo chū nián, yǐ jīnlíng yìng tiānfǔ (jīn nánjīng shì) wèi jīngshī, dàdū lù yú hóngwǔ
cmn	yuán nián bā yuè gǎichēng wèi běipíng fǔ, tóngnián shí yuè yīng jūnshì xūyào huà guī shāndōng
cmn	xíng shěng. Hóngwǔ èr nián sān yuè, gǎi wèi běipíng chéng xuānbù zhèng shǐ sī zhùdì. Yàn wáng
cmn	zhūdì jīng jìng nàn zhī biàn duó de huángwèi hòu, yú yǒnglè yuán nián shēng yàn jīng běipíng wèi
cmn	běijīng, zàn chēng “xíng zài”(tiānzǐ xíng luán zhùbì de suǒzài, jiù chēng “xíng zài”) qiě
cmn	cháng zhù yú cǐ , Xiànzài de běijīng yě cóngcǐ de míng. Zhūdì xíng zài běijīng hòu, yī gǎiyuán
cmn	tài, běijīng chéng zhìxù jǐngrán, fánróng ānlè. Yǒnglè shíjiǔ nián zhēngyuè, zhūdì zhèngshì yí
cmn	dǐng yàn jīng, yǐ zhī wèi jīngshī, chēng wèi “běijīng”. Jīnlíng yìng tiānfǔ zé zuòwéi liú dū,
cmn	chēng nánjīng. Míng rénzōng de bùfèn shíqí, zé yīn huángdì gèrén de xǐhào yīnsù, běijīng zhī
cmn	fǎlǜ dìwèi hái céng yīdù yóu shǒudū, jiàng wèi jūnzhǔ zàn xìngzhī xíng zài, fù chēng jīnlíng
cmn	yìng tiānfǔ wèi nánjīng, míng yīngzōng zhèngtǒng shí cái huīfù yàn jīng jīngshī de Dìwèi. Qīng
cmn	shùnzhì rù guān hòu jí jìnzhù běijīng, yì chēng běijīng wèi jīngshī shùn tiānfǔ, shǔ zhí lì
cmn	shěng. Qīng tíng zài běijīng shíxíng qí mín fēnjū zhèngcè, jí bāqí jūzhù nèi chéng, hànrén hé
cmn	huímín jūzhù wài chéng. Qí rén shìwù yóu jiǔ mén tídū guǎnlǐ, ér hànzú, huízú shìwù zé jiāo
cmn	dà dǎn de jūn shì lǐng xiù,lā měi xi sī èr shì lǜ jūn dǐ kàng hè tī de rù qīn, shuāng fāng zài
cmn	kǎ dié shí zhàn yì zhōng sǐ shāng cǎn zhòng, zuì zhōng zài yuē gōng yuán qián1258nián dì jié le
cmn	yǒu shǐ yǐ lái dì yī fèn bèi jì zài de hé yuē. āi jí de cái fù ràng tā chéng wèi qīn è zhě, yóu
cmn	qí shì lì bǐ yà rén hé “hǎi yáng mín zú”(Sea People) chuí xián de mù biāo. qǐ chū jūn duì hái
cmn	néng dǐ yù zhè xiē qīn è, dàn āi jí zuì zhōng shī qù le xù lì yà hé ba lēi sī tǎn. wài huàn zài
cmn	fǔ bài､dào mù zéi､dòng luàn děng nèi bù wèn tí fǔ zhù zuò yòng xià jí jù è huà. dǐ bǐ sī de
cmn	ā méng shén diàn(Precinct of Amun) dà jì sī men jù liàn le dà liàng tǔ de hé cái fù, tā men shì lì de
cmn	gōng yuán395nián, luō mǎ dì guó bèi fēn chéng dōng xi liǎng bù fēn, āi jí shǔ dōng luō mǎ dì guó,
cmn	jì xù guī “xīn luō mǎ” de huáng dì guǎn xiá.640nián, āi jí bèi ā lā bó rén zhàn lǐng, suí zhī
cmn	kāi shǐ ā lā bó huà. zhì12shì jì, yǐ pǔ biàn shǐ yòng ā lā bó yǔ, guī yī yī sī lán jiào, yán
cmn	mián shù qiān nián de Gǔ Āijí wén míng bèi ā lā bó wén míng qǔ dài.1517nián, āi jí kāi shǐ shòu
cmn	ào sī màn dì guó tǒng zhì,1798nián-1801nián shòu fǎ guó tǒng zhì,1869nián hòu yīng guó shì lì qīn
cmn	rù. āi jí zuì zhōng zài1922nián qǔ de dú lì,1953nián jiàn lì gòng hé guó, dàn tā yǐ jīng shì yī
cmn	lìng wài, shén zhī yě yǒu bù tóng de shǔ xìng, yǒu de shì nóng yè de shén, yǒu de shì yīn jiān zhī
cmn	shén, hái yǒu de shì gōng jiangjì shī de shén (bǐ rú mèng fēi sī de pǔ tǎ hè shén). ér fǎ lǎo zé
cmn	shì shén de huà shēn, huò zhě shì dài yán rén, jù yǒu shén de tè xìng hé shén de míng zì, bǐ rú ā
cmn	méng huò tè pǔ､tú tǎn kǎ mén dōu shì yòng ā méng shén de míng zì zuò wèi zì jǐ míng zì de yī
cmn	bù fēn de. yīn cǐ, fǎ lǎo bèi chēng wèi shén wáng, yōng yǒu xíng zhèng､sī fǎ hé jūn duì de zuì
cmn	gāo quán lì, tóng shí yě shì qí zhǔ shén de dà jì sī. fǎ lǎo shǒu zhí shēng mìng zhī fú, biǎo
cmn	suī rán luō mǎ rén bǐ xī là rén gèng jiā dí shì āi jí rén, dàn hěn duō chuán tǒng rú mù nǎi yī
cmn	hé duì chuán tǒng shén líng de chóng bài bǎo liú le xià lái.fǎ yóu mǔ huà xiàng(Faiyum mummy
cmn	portraits) yì shù fán róng, yī xiē luō mǎ huáng dì yě jiāng zì jǐ miáo huì wèi fǎ lǎo, suī rán bù
cmn	jí tuō lēi mì tǒng zhì zhě de chéng dù. luō mǎ tǒng zhì zhě yuǎn lí āi jí, wú fǎ lǚ xíng guó
cmn	wáng de zhí zé. de fāng zhèng fǔ jī gòu fēng gé shàng luō mǎ huà, gèng jiā jiē jìn běn tǔ āi jí
cmn	yuē gōng yuán qián730nián lì bǐ yà rén cóng xi miàn de rù qīn pò huài le āi jí de tǒng yī.
cmn	zhōng wáng guó de fǎ lǎo men huī fù le guó jiā de fán róng hé wěn dìng, cì jī le yì shù､wén xué
cmn	hé jì niàn xìng jiàn zhù gōng chéng de fù sū.dì shí yī wáng cháo de mén tú hé tài pǔ èr shì hé
cmn	tā de jì chéng zhě men cóng dǐ bǐ sī tǒng zhì quán guó. yuē gōng yuán qián1985nián,wéi qí ěr chū
cmn	shēng de dì shí èr wáng cháo jiàn lì zhě ā méng niè mǔ hè tè yī shì jiāng shǒu dōu qiān wǎng fǎ
cmn	yóu mǔ lǜ zhōu de yī tǎ wēi(Itjtawy). zài nà lǐ, dì shí èr wáng cháo de fǎ lǎo men shí xíng le fù
cmn	yǒu yuǎn jiàn de kěn huāng hé guàn gài jì huà yǐ zēng jiā zhè yī de qū de nóng yè chǎn liàng. cǐ
cmn	wài, duì nǔ bǐ yà de zài zhēng fú huò qǔ de lǐng tǔ zhōng fù chǎn shí liào hé huáng jīn, rén mín
cmn	bèi qū shǐ zài sān jiǎo zhōu dōng bù xiū jiàn fáng yù jiàn zhù, chēng wèi “dà gōng
cmn	zài nán fāng, yuē gōng yuán qián4000nián,niè jiā dá wén huà zhú jiàn fā zhǎn chéng ní luō hé yán
cmn	àn de wén míng. tā de zhèng zhì zhōng xīn yǒu nài hè ēn(Nekhen) hé ā bài duō sī(Abydos), bìng kāi
cmn	shǐ kuò zhāng tā zài āi jí běi fāng de shì lì. dāng shí de rén dǒng de zhì zào cǎi táo, jīng měi
cmn	de zhuāng shì de shí zhì huā píng, huà zhuāng yòng diào sè bǎn, yǐ jí jīn zi､qīng jīn shí､xiàng
cmn	yá zhì chéng de zhū bǎo. tā men yě cóng shì yǔ nǔ bǐ yà hé lí fán tè de mào yì. nèi jiā dá rén
cmn	zhì zào le yī zhǒng bèi chēng wèi āi jí cǎi táo(Egyptian faience) de cǎi sè yòu zhì táo qì, bèi
cmn	guǎng fàn yòng yú shì bēi､hù shēn fú hé xiǎo diāo xiàng, zhí zhì luō mǎ shí dài. qián wáng cháo
cmn	shí qī zuì hòu yī wèi fǎ lǎo de tǒng zhì shí qī, nèi jiā dá wén huà kāi shǐ shǐ yòng fú hào jìn
cmn	xíng shū xiě, hòu lái fā zhǎn chéng wèi yī tào wán shàn de āi jí xiàng xíng wén zì xì tǒng, yǐ
cmn	Ér yóu tā suǒ yǐnfā de yímín, huánjìng děng zhūduō wèntí, shǐ tā cóng kāishǐ chóujiàn dì nà
cmn	Ōuzhōu jūmín zhōng de 99% shǔ Báizhǒngrén, shì zhǒngzú gòuchéng bǐjiào dānyī de zhōu.
