fkv	oon komuuni Finmarkun fylkissä. Sielä assuu 1 023 ihmistä. Komuunin keskipaikka on Breivikbotn. oon komuuni
fkv	Finmarkun fylkissä. Sielä assuu 6 163 ihmistä. Komuunin keskipaikka on Vesisaaren keskipaikka. (''viis'', ''viisi'')
fkv	oon luontolinen luku. Agdenes oon komuuni Sør-Trøndelagin fylkissä. Amišit vastustethaan väkivalttaa ja ei tehe
fkv	minkhäänlaista asepalvelusta. Andøy oon Norjan komuuni Nordlandin fylkissä. Komuuni kattaa koko Andøyan saaren ja
fkv	osan Hinnøyan saaresta. Baskin kieli oon kieli isolaatti Euroopassa. Baskin kielelä praataathaan Baskimaassa. Baskin
fkv	kielelä ei ole mithään sukikieliä ja sitä praataa noin 1m ihmisiä. Baskin kieltä olhaan yritetty löytää
fkv	sukikieli mut mikhään ei ole toiminnu. Buskerudin fylkki oon fylkki Norjassa. Eduskuntavaaleissa Keski-Suomi
fkv	muođostaa oman vaalipiirinsä. Maakuntalauluna oon Keski-Suomen kotiseutulaulu. Eniimmiten Nganasaanit vielä ellää
fkv	vanhainaikaisesti ja het vielä ettii ruuvan itte. Eri maiđen ja kultuurien tradišuunit erothaan paljo mutta melkheen
fkv	joka maan kultuuris oon samoi arvoi niin ko ei saa tappaat tahi ryöstää. Esimerkkii frahti, frouva, kravata,
fkv	kraatari, pruuni, pruukata, trappu, trolli.kn: esimerkkii knappi, knuppi, knippu. Eteläpahjanmaan dialekteissa
fkv	pistethään paljon vokaaliita sanan välhiin. Fankila tahi putka oon paikki mihin net mennee jokka ei nouđata staatin
fkv	reekeleitä. Fankilat oon yleensä rauđasta tehty ja niissä voi olla joku piha. Fankilat oon tärkee osa yhteiskuntaa
fkv	kosa jos niitä ei ole niin net jokka ei käyttäyđy reekeleiđen mukhaan voi tehđä mitä halluu. G, g oon
fkv	latinalainen pukstaavi. Heilä oon oma tapa laulaa ja turjan piirissä piđethään festivaalei jossa voiđaan nähđä
fkv	pomorikulttuurii. Myöski oon omalaishii pomoriasui. Hilary clinton oon yhđysvaltalainen politiikkeri joka hävisi
fkv	yhđysvaltojen vaalit 2016. I, i oon latinalainen pukstaavi. Islam oon aabrahamilainen uskonto, Heän pyhä kirja oon
fkv	koraani. Se perustuu mohammedin opastukshiin Ja anna meile meän syntimmä anteeksi Jokka oon meitä meitä vasthaan
fkv	rikkohneet Jos katothaan vaan kielitieđettä kvääni voi olla dialekti, Mutta kvääni silti eroaa suomesta enämpi
fkv	ko esimerkiksi: Meänkieli. Jyväskylä oon Suomen kaupunki ja Keski-Suomen maakomuunikeskus. Jyväskylän väkiluku
fkv	oon 142 467, ja sen pinta-ala oon 1,466,35 km², josta 295,38km² oon vesistöjä. Väestötiheys oon 121,67/km².
fkv	Kaffissa oon piristävii vaikutuksii ja voi auttaat niitä jokka valvoo paljo. Jokku tutkimukset oon sanonu ette kaffi
fkv	voi auttaat muistissa ja pienentää Parkinsonin tauđin riskii. Kaffii voi juođa 1-4 kuppii niin ette oon
fkv	terveellistä. Kala oon eläin joka ellää veđessä. Karfut syöđhään melkheen mitä net tyhä voipi saađa, Net
fkv	syöđhään ette Lihhaa ja kasvii. Karjalan kieli oon Suomelais-uugrilainen kieli. Karjalaa ossaa ensimmäisenä
fkv	kielenä 35 600 ja 95 000 yhteensä ihmisii jokka ossa karjalaa. Kläppi oon ihmisen alku Konservatismi oon
fkv	tradišuaalinen ideologii joka halluu pittää tradišuunit. Kväänii sanothaan myöski välilä dialektiksi mutta se
fkv	erroo enämpi suomesta ja kväänissä oon pukstaavi "đ" joka ei ole suomessa. Oon myöski paljo kielii jokka oon
fkv	kuitenki dialektei. Kväänin tahi kaihnuun flaku oon kväänien flaku, se färit oon sininen mutta keskelä oon puna
fkv	keltaine kukka. Käki oon lintu. Lauvantai oon viikon kuuđes päivä. Liettuan republikki eli Liettua oon staatti
fkv	Öystämeren öystärannalla Euroopassa. Liettuan asukasluku oon noin 2,8 miljoonaa, ja staatin pääkaupunki oon
fkv	Vilna. Lyydia ossaa praatata vaan noin 300 ihmistä. Lyydi oon suomalais uugrilainen Mars oon neljäs planeetta
fkv	Auringosta katsottuna. Meänkieli tahi Torniolaakson suomi oon suomelais-uugrilainen kieli , se oon kväänin lähin
fkv	sukukieli. Meänkielelä ossaa puhuu 75.000 ihmistä mutta het oon suurin osa vanhoi. Siitä kiistelhään oonko
fkv	meänkieli dialekti tahi kieli ja se oon lähempänä suomee ko Kväänii. Mongoolialaiset oon kansa jokka elethään
fkv	Aasiaas. Net praatathaan mongoolian kielt. Mutualismi oon anarkismin muoto joka oon anarko kapitalistien ja anarko
fkv	kommunistiel välilä. Het haluthaan vappaat markkinat mutta oon paljo muitaki tinkoi jokka oon lähempänä anarko
fkv	kommunismii. Målselv oon komuuni Tromssan fylkissä. Nenetsit jakautuu kahtheen joukhoon. net oon tundra ja mettä
fkv	nenetsit. Nord-Trøndelagin fylkki oon fylkki Norjassa. Norjan kuninkas oon Harald V ja staatsministeri oon Jens
fkv	Stoltenberg. Norjan viraliset kielet oon bokmål ja nynorsk. Pohjassaamen, luulajansaamen ja eteläsaamen kielet ja
fkv	kainhuunkieli eli kvääni oon minoriteettikieliä Norjassa. Oon kaksi pää orhanisasuunii jokka avustaa kväänin
fkv	kielen eloo ja net oon Ruijan kaiku ja kaihnuun instutiitti. P, p oon latinalainen pukstaavi. Pitkhään Ruotii oon
fkv	ollut viikinki vuona 1100 viikinkien aika oli kuollut ja tuli Ruottiin riikki. Pitkhään Suomi oon ollu Ruottin
fkv	vallassa mutta myöhemmin Ryssä valtas Suomen vuonna 1807. Pohjais-Korea tahi Korean demokraattinen republikki, oon
fkv	staatti aasiassa. Sitä johtaa Pohjais-korean kommunistinen puolue mutta vuona 2009 kaikki viitaukset kommunismiin
fkv	poistethiin. Pohjais-Korean ideologia oon juche. Pomorit oon vanha ryssäläinen kansanryhmä Vienanmeren miljöössä.
fkv	Het praatathaan Pomorin kieltä. Pomoreita oon 6 tuhatta ja tyhä 2000 ossaa pomorin kielen. Jokku sannoo ette het oon
fkv	oma kansa ja ette heilä oon oma kieli ja jokku sanothaan ette se oon tyhä ryssän dialekti ja oon tyhä
fkv	suomalaistuneita ryssii. Puolan alku histooria alko ko slaavilaiset kansat tuli puohlaan. Puola alko sitte kasvamhaan
fkv	ja valtaamhaan aluveita. 1400 luvun keskikohđassa Puola ja Liettua alotti unionin joka avusti paljo Puolaa ja
fkv	myöhemmin tehthiin Puola-Liettuan riikki. Rissa oon komuuni Sør-Trøndelagin fylkissä. Ruijan kruunu antoi – kovan
fkv	tappelun jälkhiin – kainun kielele statuksen omana kielenä vuona 2005, ja kainun kieltä koskee nyt kans Euroopan
fkv	minoriteettikielisopimus, mikä anttaa oikkeuđen käyttäät ja rakenttaat ylös ommaa kieltä. Røros oon komuuni
fkv	Sør-Trøndelagin fylkissä. Sana demokratii oon peräisi ikhäisestä kreikkalaisesta sanasta dēmokratia -sanasta,
fkv	joka nykyaikhaisesti tarkottaa kansanvaltaa. Selbu oon komuuni Sør-Trøndelagin fylkissä. Siitä ei tieđetä mistä
fkv	nimi kvääni tulee, mutta oon teorii ette se oon haukkumasana mutta tääpänä se oon nimi kvääneile. Skånland oon
fkv	komuuni Tromssan fylkissä. Sođan jälkheen ko Tyskä hävis niin Öystävalta-Unkari ja Turkki jajethiin eri ohsiin
fkv	ja Bulgaaria ja Tyskä menetti paljo maata. Sunnuntai oon viikon seittemäs ja viiminen päivä. Suomen kielelä – ja
fkv	sillä kans kainula – oon varhemin ollu oikhein huono status. Suomi oon kaksi kielinen maa ja sen pääkielet oon
fkv	Ruotti ja suomi ja kaikkien pittää oppii ruottii koulus vaikka tyhä 5% suomen ihmisistä prataa ruottiksi
fkv	ensimmäisenä kielenä. Tanmarkku oon hyvinvointistaatti ja se oon yksi mailman paras paikka ellää. Tanmarkku oon
fkv	Nato ja euroopan unionin maa. The meänland oon meänkielenen bändi. Se oon tehny omii biisei ja myöski kääntäny
fkv	biisei meänkielele. Tranøy oon komuuni Tromssan fylkissä. Turkin staati perustethiin vuona 1923 ko ataturk teki
fkv	turkin. Sitä ennen oli osmaanit jokka tappoi armeenialaisii ja muita kansoi. Tyskälaiset tahi tuiskalaiset oon kansa.
fkv	het elethään euroopassa jaa praataa tyskän kielelä. Tämän jälkheen tuli toinen mailmansota ja siinä Nazi-Tyskä
fkv	veti Sovjetunioonii tosi pitkäle ja melkheen pääs Moskovhaan. Tääpänä ko oon tyhä 2000 ihmisii jokka ossaa
fkv	pomorii ja sitä ei voi oppii mishään het oon kuolemassa. Tšingis-kaani oli mongoolialainen joka teki Mongoolian
fkv	impeeriumin joka mailman suurin maa impeeriumi. Häntä piđethään mongoolien staatin pappana. Melkheen 15 miljoonua
fkv	ihmissii oon hänele sukkuu ko hän teki niin paljo kläppei. Unkarilaiset oon suomi-uugrinen kansa. het elethään
fkv	eniimmiten unkaris ja praataa unkariksi. Uuđenaikhainen lingvistiikka oon saanu selvile ette Mordoovialaiset kielet
fkv	oon lähempänä Itämerensuomalaisia kieliä ko marii. Jokku unkarilaiset nationalistit oon myös sitä mieltä ette
fkv	Unkarin kieli ei ole Suomelais-uugrilainen tyhä Turkkilaine mutta tämä oon jo tođistettu vääräksi. Vatja ( Vadda
fkv	ceeli ) oon kieli Vatjan kieltä ossaa tyhä 10-60 ihmissii ja het oon monet vanhou. Vatja oon viron lahsukukieli
fkv	Virolaiset (Eestlased) oon kansa jokka elethään virossa. Net praatathaan melkee kaikki Viron kielelä mutta myöski
fkv	Võron kielelä. Virolaisia oon noin 1 miljuunaa majoriteetti oon virossa. Yleensä vuođella tarkoitetaan
fkv	kalenterivuotta, joka nykyään käytetyssä gregoriaanisessa kalenterissa kestää yleensä 365, karkausvuosina 366
fkv	kalenterivuorokautta. Se jakhautuu 12 kuukauteen, joiđen pituudet ovat 28–31 vuorokautta. c oon latinalainen
fkv	pukstaavi. ihmistä Saamelais kielet oon kuolevia ja ei oo paljoakhaan jokka ossaa hyvin saamea. Saamelais kielet
fkv	alkukieli oon Kantasaami. Ko lähiaikana akkalansaami sammu niin elävii saamelaiskielii oon 9 mutta monta oon
fkv	kuolemassa. Saamelaiskielet jajethaan öystä- ja länsi saamelais kiehliin. ko Kväänissä oon sijamuotoja niin
fkv	Engelskassa oon prefiksejä. Esim ko Kväänis sanothaan "Vetheen" Engelskas sanothaan "into/ to the water". nenetsi
fkv	kläppi s oon pukstaavi uuđenaikainen telefuuni Åfjord oon komuuni Sør-Trøndelagin fylkissä. Đ, đ oon pukstaavi.
fkv	Kväänissä ja saamessa se oon ääni  ð. Engelskan kielessä oon sama ääni monest pukstaaveissa ”th”
fkv	esimerkiksi the lausuthaan  đe. Suomen kieles oli ennen pukstaavi đ mutta kirjakielen tulemisen jälkheen se hävis
