kon	kele yinsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu kele Skopje. (''Mupelo Ntumi'') kele mfumu ya baninja, banuani ''rebelle'' na
kon	kizunga ya Pool. Ntangu 2002-2005 yandi me nuanilaka Deni Sasu-Ngeso Biblia na munduki na maboko. = makumi nsambwadi
kon	Accra kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Gana. Afelika ya Sudi kele kabu ya Afelika. Bansi ya Afelika ya Sudi kele:
kon	Alemanyi kele na bizunga 16: Amelika Antananarivo kele mbanza-kimfumu ya yinsi Malagasi. Aude kele kizunga ya Fwalansa.
kon	Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Aude kele Carcassonne. Babantu Bainzo ya bambenga na Repubilika ya Kongo Balandi ya
kon	Bundu ya Kongo me tula ngolo na bantinu ya ntama Mobutu Sese Seko na Laurent-Désiré Kabila. Baluvila ya Repubilika ya
kon	Kongo kele babembe, badondo, bakamba, bakunyi, balari, balumbu, basundi = bakongo ya Boko, bavili to baluangu na
kon	bayombe. Bambanza ya nene ya bakôngo kele: Brazzaville, Ndindi, Lubomo, Matadi, Mboma, Muanda, Mbanza Ngungu, Mbanza
kon	Kongo, Soyo, Nzeto na Wizi. Bampovo ya pandunia kwendaka na bandînga ya yinza muvimba. Bandinga ya kibantu kele na
kon	kangogo na ntwala ya ngogo. Bangunza ya mfunu: Bansi ya balabu ( العالم العربي Al-Alam Al-Arabi) kele
kon	kimvuka ya bansi 22 na Afelika ye Azia. Na kimvuka bau kena bantu fuku 323. Bantu ya kizunga mingi ya Afelika ke
kon	kudyaka makonko. Bapatua ya kiunsita : Batono ya mafuta Bayaka kele bantu, yina ke zingilaka simu ya nzadi Wamba na
kon	Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi na Ngola. 80% ya bayaka zingaka na Kongo, bankaka na Ngola. Bau ke tubaka Kiyaka na
kon	Kikongo ya leta. Beijing kele kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu kele Beijing. Berlin kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza
kon	ya kimfumu ya kizunga ya Berlin kele Berlin. Bibulu to banyàma kele bîma yina kele na môyo. Bisono devanagari:
kon	Bizûnga ya Repubilika ya Kôngo Bourges kele mbanza mfumu ya kizunga Cher ya Fwalansa. Bula Matadi kele zina ya:
kon	Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi, bateke ná bamindele ya bayinsi
kon	mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya Balazavile. Cappadocia ke vwandaka kizunga ya Nsi ya Roma. Chile kele
kon	nsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Bolivia, Peru, mpe Arhentina. Santiago kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya
kon	Chile. Côte-d'Or kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Côte-d'Or kele Dijon. Dalapo ya vodu
kon	Dibuta ya Kôngo Dikwala kele mbisi ya mubu. Dioso kele buala na Repubilika ya Kongo, na kizunga ya Kuilu. Zina ya
kon	ntama ya Dioso vanda Buali. Buali vuandaka mbanza-mfumu ya Nsi ya Luangu. Nzo-ntoni ya maluangu kele na Dioso. Dordogne
kon	kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Dordogne kele Périgueux. E nsi, kûnda tukûndânga bana
kon	baku Essonne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Essonne kele Évry. Finlandi kele nsi na Mputu
kon	ya node. Yau kele na ndilu ya nsi na Suedi, Norge ná Rusia mpe ndilu ya mubu na Estoni. Nkumbu ya nsi yai kele
kon	''Suomi'' na kifinlandi (ndinga ya 90% ya besi) mpe ''Finland'' na kiswedi. Freetown kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya
kon	Sierra Leone. Galba vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 68 ti 69. Yandi butukaka na 24 ngonda ya kumi na zole 3 na
kon	kizunga ya Terracina, mpe kufwaka na 15 ngonda ya ntete 69 na Roma. Georgia kele nsi ya Mputu na Azia. Le Tbilisi kele
kon	mbanza-kimfumu ya yinsi ya Georgia. Golf kele tomabîlu Harare kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Zimbabwe. Hebei kele
kon	kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hebei kele Shijiazhuang. Ilebo kele mbanza ya Kongo-Kinsasa. Yo ke
kon	vuanda na mukidi ya nzadi Kasayi. Irlande kele nsi na Mputu. Jakarta kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Indonesia. Jura
kon	kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Jura kele Lons-le-Saunier. Kamerun kele yinsi na Afelika ya
kon	Lumonso. Bansi ya pembeni kele Nizeria, Tasadi, Repubilika ya Kongo ya Kati, Repubilika ya Kongo, Ngabu mpe Ginea ya
kon	Ekwatelo. Yaounde kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kamerun. Kasi Bansângu ya Mbote ya Matayi na Luke ke na kutuba ti
kon	Mariya vwandaka mwénsé, mpe yandi me kuma na kivumu na lulêndo ya Mpêve ya Lôngo. Kenya kele yinsi na Afelika ya
kon	Lunene. Bansi ya pembeni kele Itiopia, Somalia, Tanzania, Uganda mpe Sudan. Nairobi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya
kon	Kenya. Kibuka ya bantu ya nene kele: Kifwanisi ya Nzinga Nkuwu Kikwit kele na bakomine iya: Kilidenevi (lydnevi) kele
kon	ndînga mosi. Kimbundu kele ndinga ya bambundu ya Ngola. Yau kele na pene-pene ya kisikongo. Kindala-ndala to
kon	lubende-bende kele ndeke. Kinkweyi to mpuku ya mputu kele kibulu. Kiowa kele na simu ya kalunga. Yau kele kisika ya
kon	mfunu ya kisalu ya mafuta. Kisilamu kele lukwikilu ya nene mingi. Ngogo ya mukwikili ya kisilamu kele musilamu to
kon	muzuluma. Kituba Kôngo kele na bavokali 5. Kivili kele mpila mosi ya Kisikongo. Zina ya kivili na ndinga kivili kele
kon	tchivili. Kivili ke tubama na kizunga Kuilu ya Repubilika ya Kongo pe na Kabinda ya londe. Kizizi ya satelite ya
kon	Balazavile, Kinsasa pe dizanga Malebo Kizunga ya Likwala kele kizunga na Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni na yau
kon	kele Sanga ná Kuvete. Yau kele mpe na ndilu na Repubilika ya Afelika ya Kati na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi.
kon	Mbanza-mfumu ya Likwala kele Impfondo. Konsone [r] kele na mâmbu ya nzênza: Kristo, vwatire. Kulingana na mapokeo ya
kon	mdomo mara tosa mbwa kuvuka Shikoku-Ken na breeds Magharibi kama vile bulldog, mastiff, Ujerumani pointer na Dane.
kon	Kwango kele kizunga mosi ya Kongo-Kinsasa. La Paz kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bolivia. Lesotho kele yinsi na
kon	Afelika ya Sudi. Maseru kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Lesotho. Loire kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya
kon	kizunga ya Loire kele Saint-Étienne. Lozère kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Lozère kele
kon	Mende. Lufico yawu kele munisipio na ndambu ya Noki na kizunga ya Nzadi na Ngola. Yawu kele na ba buala kumi na nana:
kon	Nvuma, Balu, Nkembo, Kulungo, Mbanza-kiunga, Kimuinza, Kwankwa, Lumbi, Lufico, Ntuala, Matampi, Nzundu, Banza ngunzi,
kon	Benfika, na Nkaya. Lumbu kia n'longo kia kuele mvu Lêlo kukiele, ntângu yitûkidi Makanda tatu ya nene ke zingilaka
kon	na Kuilu: bavili, bayombe na balumbu. Bavili ke tubaka kivili, bayombe ke tubaka kiyombe ná balumbu ke tubaka kilumbu,
kon	kansi bantu nionso mpi ke tubaka kituba, ndinga ya kuvukana. Malabo kele mbanza-kimfumu ya Ginea ya Ekwatelo. Mambele
kon	ya Kimvuka ya Afelika Mapa ya bizunga ya Angola Marcus vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 161 ti 180. Yandi butukaka na
kon	26 ngonda ya iya 121 na Roma, mpe kufwaka na 17 ngonda ya tatu 180 na Vindobona. Masonama ya santu vanda na nsangu ya
kon	mbote iya: Mavula ya Radio Okapi Mbala kele ndunda. Mbanza ya kimfumu kele ngudi ya luyalu ya nsi to ndambu ya leta ya
kon	nkaka. Mboma me kitula mbânza ya kimfumu ya zôle ya Kôngo ya Belezi na nima ya Vivi, yina kele bwala ya fyoti na
kon	pène-pène ya Matadi. Mbuta muntu  François Luambo Makiadi / Fuala Luambo Makiadi wakala n'gyimbidi wa ntete wa
kon	n'kumbu wa Afilika. Membro da Regência de Cabinda Mikidi ya mwela Monako kele nsi na Mputu. Montsoreau. Mpakasa kele
kon	kibulu. Mpila ya yinda Mu diambu dia kimpwanza. Muanda kele mbanza ya iya na bunene ya Ngabu. Yau kele kisina ya mfunu
kon	ya manganese. Munich kele kizunga ya Bavaria, Alemanyi. Musikimbila kele mbisi ya mubu. Mwa ndûmba ke na kutekisa
kon	kwanga na Basankusu N'kûng'a nsya Kôngo (''La Congolaise'' ya Kongo Brazzaville) Na bisika yango, bantu ya luzolo ya
kon	mbote kepesaka maboko na kunyema mpi kutinda mikanda yina ketendulaka Biblia. Lutwadisu mpi kepesamaka sambu na
kon	kubongisa kisalu ya kusamuna. Na ntuala ya nge, Nzambi ya nkaka ikele ve, ya ke gulusaka na bigonsa, yina ya ke zingaka
kon	na ngolo ya yandi mosi messi. Ndi m'buela kukindiza mboti ziama kudi ba kongo boso. Ndombe kele langi ya zulu na ntangu
kon	ya mbote. Nganda - kinsinsya ntinta ya tsyelikaNganda kele mweta ya zole tuka Ntangu. Ngonda mosi kele na bamposo 7 ya
kon	bakongo. Nha Trang kele buala ya fioti na Khanh Hoa, Vietnam. Nièvre kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya
kon	kizunga ya Nièvre kele Nevers. Nkoko-tubi Nkoko-tubi kele kitutu. Noki to Noqui kele mbanza na mukidi ya Nzadi Kongo
kon	na Ngola, penepene ya Matadi. Nsi ya Roma & Mauretania. Nsuka ya Yuni muini wa buita Ntangu to mwini Ntu-mbanza ya inza
kon	ya mvimba ya Bambangi ya Yehowa kele na New York, kisika kezingaka Nto-kimvuka, kimvuka ya nene ya bankuluntu yina kele
kon	na eksiperiansi yina kekengilaka dibundu ya inza ya mvimba. Kele mpi ti bafiliale kuluta nkama mosi na kati ya inza.
kon	Nzadi kele zina ya: Nzita vwandaka sodá ya ngolo ya ''FLEC'', mpe Jean-Claude Nzita mwana ya yandi kele na ku mobilisa
kon	bantu nyonso ya Kabinda samu na kimpwanza. O nkangu a n'zunza Pakistan kele nsi ya Azia. Le Islamabad kele
kon	mbanza-kimfumu ya yinsi ya Pakistan. Patua kele mpila ya ndinga, yina muntu mosi to bantu mingi ke tubaka. Bapatua
kon	kabama na bapatua ya buala, bapatua ya kalasi na bapatua ya kimuntu. Pili-pili ya Mputu kele ndunda. Potsdam kele
kon	kizunga ya Brandenburg, Alemanyi. Pène-pène na mvula 400 kimvuka mosi bandaka kukulisa na simu ya nzadi Lualaba.
kon	Nkûmbu ya kimvuka yayi vwandaka Upemba. Yawu kumaka Luba ya Ntotila na nima (pène-pène na 1585). Kimvuka ya mfunu ya
kon	nkaka vwandaka Kôngo ya Ntotila, yina butukaka pène-pène na mvula 1400 mpe zingaka tî 1885 na nsiku. Repubilika ya
kon	Afelika ya Sudi kele nsi na Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni kele Namibia, Botswana, Repubilika ya Kôngo kele na
kon	bandînga mîngi. Ndînga ya luyalu kele lumputu. Bandînga ya yinsi kele kituba mpe lingala. Repubilika ya Tasadi kele
kon	nsi ya Afelika ya Kati. Bansi ya pembeni kele Libia, Sudan, Repubilika ya Afelika ya Kati, Kamerun, Nizeria mpe Nijer.
kon	Ndjamena kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tasadi. Rusia kele nsi ya Mputu na Azia. Saint-Marin kele nsi na Mputu. Saudi
kon	Arabia kele nsi ya Azia. Le Riyadh kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Saudi Arabia. Seychell kele leta ya Afelika ya
kon	Lunene. Sierra Leone kele nsi na simu ya lumonso ya Afelika. Bansi ya pembeni ya yau kele Liberia na Ginea. Freetown
kon	kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sierra Leone. Soka ikele kisalilu ya makasi ya kibende. Bau kusalila soka na kupasula
kon	nti. Sudan kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Libia, Misiri, Eritrea, Itiopia, Sudan ya Sude,
kon	Repubilika ya Afelika ya Kati mpe Tasadi. Khartoum kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sudan. Tajikistan kele nsi ya Azia.
kon	Le Dushanbe kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tajikistan. Teheran kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Iran. Tiberius vwandaka
kon	ntinu ya Nsi ya Roma tuka 14 ti 37. Yandi butukaka na 16 ngonda ya kumi na mosi 42 NK na Roma, mpe kufwaka na 16 ngonda
kon	ya tatu 37 na Misenum. Troyes kele mbanza mfumu ya kizunga Aube ya Fwalansa. Tunisia kele yinsi na Afelika ya Node.
kon	Bansi ya pembeni kele Algeria mpe Libia. Tunis kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tunisia. Tômbe (kia mpimpa) kisukidi
kon	Université Guglielmo Marconi (Università degli Studi "Guglielmo Marconi") kele lukolo ya kizabu ya kingenga na Roma,
kon	Italia. Valparaíso  kele buala ya fioti na Valparaiso, Chile. Viole kele langi ya zulu na ntangu ya mbote. Vung Tau
kon	kele buala ya fioti na Ba Ria-Vung Tau, Vietnam. Wizi kele mbanza ya kimfumu ya Wizi (kizunga) ya Ngola. Zina ya koloni
kon	ya yau vwandaka Carmona. Yandi butamaka na Mpiki na kizûnga Kivu ya Sudi 4.6.1971. Mâma na yandi, Sifa Mahanya,
kon	vwandaka nkênto ya ntete ya tâta ya yandi, Laurent Kabila, muntu kele ya baluba. Joseph kele na dipasa ya nkênto,
kon	Jeanette, na lêki ya bakala, Dieudonné. Yaounde kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kamerun. Yesu na Nikodemos Yinti ya
kon	malalanziDilalanzi kele mbuma. Malalanzi ke vwandaka na mwa ndudi. Zimbabwe, Musambiki mpe Swati. Pretoria kele
kon	mbanza-kimfumu ya yinsi ya Repubilika ya Afelika ya Sudi. babangi, bandobo bankundu, bantomba kele Basse-Terre. kele
kon	Fort-de-France. kele Nanjing. kele Yinchuan. kele mbanza mfumu ya kizunga Fujian ya Sina. kele ntumwa ya ntete ya
kon	Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Yandi me butuka na Gungu, kizunga ya Kwilu na mvu 1957. kifalanse: kilatini:
kon	kispanya: kumi na mosi.  Awa kele banti kumi na mosi: I mpi Kimpa Vita na Tsimpa Vita nkubu ya kinzabu: yintu ya ludimi
