mgw	Mundumuko Topili, bandu baingi bakasine andika bu'kana na makowe galu' gagaapangike mminyo gitu. Amo nyumba, ngampitya
mgw	malaika ywa Nnu'ngu', ywayi'mi kumalyo wa kibi'ki'lyo so ukiya ubani. Apo bandu baakibweni kyukala kwa mwanjaa Zakalia
mgw	aasi'li'ye pitya palua lwa Nyumba ya Nnu'ngu'. Ulwayi'ma ndumbo, walu'a papa mwana nnalu'me, na lina lyake wantine
mgw	Yesu. Elisabeti payu'wine lilobe lya Malia, mwana nnele mundumbo yake ngau'mbau'mba, nembe Elisabeti ngatwi'li'yi'lwa
mgw	Loo Mpeleteu. Kwa mwanjaa, Nnu'ngu' Mwene makakala, anipangi maku'lu', Annyangatiye ntumisi wake Isilaili, Bai,
mgw	ngabannaluya Zakalia kwo langyalangya bapate tanga panga apala mwana wake akemelwe nyai. Mu'mu'lu'mu'lu' mwalongei
mgw	bu'ka kwai'mbu', Kanetulemale myoyo na tubonekane twaatimya nnu'ngi' yake, Mwana aatiku'la, no pata makakala ga
mgw	mumwoyo. Aatami mulubele mpaka paisi boneka paminyo ga bandu ba Isilaili. Malaika ngaabakia, “Kanemuyogope!
mgw	Ninnetyangite abali inannoga, yo napusika muno, yailu'a kwapata bandu boti. Lakini Malia agabi'i mumwoyo wake goti no
mgw	ganiya. “Nambi'yambi' Bwana utimisike malagano gako, Kai', aatami wangali nnalu'me mpaka paikiye upi'ndo wa myaka
mgw	samanini na nsese. Nsimu awo woti, atami palua lwa Nyumba ya Nnu'ngu' kwo punga no lu'ba kilo na muntwekati. Boti
mgw	babannyu'wine makowe gake, baagasangalike malango gake na mu'lu' mwayangwae kwa ikima. “Lilobe lya mundu akema
mgw	kulubele, Bai, libago libi'kilwe paliina lya nkongo kwa nyo, kila nkongo wangali pambika itunda inannoga, waalu'a
mgw	pi'ngu'lwa no sonjelwa mwoto.” Lakini Yoani ankalipi ntawala Helode, kwa kitumbu sa kuntola Helodia nnyumbo wa
mgw	nnunawe na kumpanga nnyumbowe, na ankalipi kwa ulau woti waupangite. Ywaabile mwana wa Yoshua, mwana wa Eliezeli, mwana
mgw	wa Yolimu, mwana wa Mathati, mwana wa Lawi, Yesu abu'i mulibi'ndi' lya Yoldani ai ntwi'li'yi'lwa Loo Mpeleteu.
mgw	Ngalongoyelwa na Loo mpaka kulubele, Tati' ba bene ubu'su' ngampu'twa mpaka ku Yelusalemu, kunani ya Nyumba ya Nnu'ngu'
mgw	ngammakia, “Manaitei wenga nga wamwana wa Nnu'ngu', witu'mbu'ye pai', Bai, Yesu ngayenda ku Nasaleti, pandu
mgw	paalelilwe, na Lisu'ba lyo Pu'mu'lya, aayingi munyumba ya kunnu'ba Nnu'ngu' kati mwagaabile mayobelya gake. Ngayi'ma
mgw	li'nga asome Maandiko Mapeleteu kwa lilobe. Nembe ngaabakia, “Ndangite mulu'a mbakia nnongelo gu', ‘Wa nng'anga
mgw	witepwe wamwene.’ Kai' mwabaya, ‘Goti gatugayu'wine ugapangite ku'lu' ku Kapalanaumu, ugapange kai' pano pakilambo
mgw	sako.’ ” Na mu'lu' munyumba ya kunnu'ba Nnu'ngu' kwabile na mundu ywalobi moka, aapangite lwengele lwoiba na makutu
mgw	kaakemelya, Lakini Yesu ngaabakia, “Mbalikwa kwaalya Abali Inannoga ya Ukulungwa wa Nnu'ngu' mumili'ma yi'ngi', kwa
mgw	mwanjaa, nitumilwe kwa go.” Simoni na aine boti baatisangala pata omba banansima kati balu'. Bu'kana no yoloka kwa
mgw	bandu, baakombwili kunnyingiya nnyumba, ngabaamwa bau'bu'ke pamwagala, no bu'ya iyonjo yabayipile na kumwuluya mumasela
mgw	gake nnu'ngi' ya Yesu. Lawi aampangi Yesu si'li'ku'si'li'ku' ngu'lu' kasake. Na lipi'nga liku'lu' lya alonga koli na
mgw	bandu baingi babaabile po, baatami nabo pamope. Ndu'pu' mundu ywaminyikia nywa kinywo sa njabibu yayambi' bu'ka ponywaa
mgw	kinywo sa njabibu ngona maana ibayilwa yi'lu' ngona nga yainonoga muno.” Waaloi boti bababile palu' ngammakia yu'lu'
mgw	mundu, “Goloya luboko lwako.” Naywembe wapangite nnyo, luboko lwake lwapangite lukoti kai'. Yesu ngaagalambukya
mgw	banamasi' bake ngabaya, kwa mwanjaa mupatike upo yinu. Ywoywoti ywakulu'ba wampei na mundu mana akupokonywi kili'be
mgw	sako kaneunnonge kuki'li'bu'ki'ya. Mwanamasi' ampi'tali mwalimu wake, lakini mwanamasi' ywayitagile ngaywaba kati
mgw	mwalimu wake. Payomwi longela gaabini kwabakia bandu, Yesu aayi'i ku Kapalanaumu. Bu'kapo, Yesu ngayenda kukilambo sa
mgw	Naini, aalongwaniye na banamasi' bake, na lipi'nga lya bandu babammi'ngi'yage. Palu' pabannaluyage Yesu ai mulyengo lya
mgw	kwatepwa bandu baingi balu' babalumyage kwa matamwe, na babaayingililwe na moka na kwapanga atu'lu'ka minyo baingi
mgw	balole. Bandu boti pamope na alonga koli pabagayu'wine go, baaulumbite unnogau wa Nnu'ngu'. Abo nga balu' babaupoki
mgw	ubatiso wa Yoani. Bai, pakilambo si'lu' kwai na nnwawa yumo mwene sambi. Paayu'wine panga, Yesu abile nnyumba ya ywo
mgw	Mfalisayo, aapu'twi supa ya liwe yene mauta gana nnungya. Kwa nyo nendakubakia, asamilwe masambi gake maingi kwa
mgw	mwanjaa alayite unogau wake nku'lu'. Ywasamilwe kisene apenda pasene,” Yi'ngi' yaatu'mbu'ki pakatikati ya kiwi'mbi',
mgw	yi'lu' ya pakiwi'mbi' paibalike, yaatolilwe kikolo. Sosoti sakiiyilwe saiyanikwali, na makowe ga iyo yoyoti
mgw	yaiyanikwali na yabonekana paminyo ga bandu. Paulukage kumbwani, mundu yumo ywalobi moka amwisili bu'ka kukilambo.
mgw	Bu'ka myaka yambone mundu ywo atamage wausu bai na atamage kuulema. Bandu boti ba nni'ma wa Gelasi, baatiyogopa kwa
mgw	nyo, bannu'bike Yesu abu'ke. Yesu ngau'bu'ka mungalaba no bu'u'ka. Lakini Yesu ngabaya, “Kubi na mundu ywanikunywile,
mgw	mwanjaa nigabweni makakala kaganibu'ka.” Abelei bake batisangala kummona mwu'mi, lakini Yesu atikwaking'indya panga,
mgw	kanebammakie mundu ywoywoti aga gagapangilwe. Bai, balu' banamasi' bake pababuyangine, bammakie Yesu makowe goti
mgw	gabapaangite. Yesu ngabu'ka nabo, kuu'lu' mpaka kukilambo sa Betisaila. Apo ngalaluya, “Na mwenga buli, munibaya
mgw	nenga na nyai?” Petili ngayangwa, “Wenga nga wa Kilisitu ywa Nnu'ngu' Nkulungwa ywabayilwe.” Na bandu abi'li'
mgw	baabonekine kabalongela nakwe, na bo bai Musa na Elia. Naalu'bite banamasi' bako bakammi'nge, lakini baakombwili.”
mgw	Yoani ngaalongela, “Mpi'ndo, tumweni mundu yumo kabi'nga moka kwa lina lyako, natwenga twapayite kunkanikiya mwanjaa,
mgw	ywembe aabileli mukipi'nga situ.” Wayomwi po, ammakie mundu ywi'ngi', “Uniki'ngame.” Lakini mundu ywo ngayangwa,
mgw	“Bwana, uniyi'ki'ti'ye wi'ti' nikasike tati' bangu'.” Bai, mutame pansengo wowowo, kamulya no nywa samwapeyelwa kwa
mgw	mwanjaa, mpangakasi apeyelwa nkwiso wake. Kanemuyangangane muutamo, li'no nsengo wu'no malau' wu'lu'! Bu'kapo balu'
mgw	sabini na abi'li', ngabaki'li'bu'ka ku'no kabanapusika, “Bwana, ata moka gendatuyu'wa kwa lina lyako.” Mwalimu wa
mgw	Salya ngannyangwa, “Umpende Bwana Nnu'ngu' wako kwa mwoyo wako woti, kwa loo yako yoti, kwa makakala gako goti na kwa
mgw	malango gako goti. Na umpende ywotama papipi nakwe, kati mwowipenda wamwene.” Yu'lu' mwalimu ywa Salya aayangwi,
mgw	“Yu'lu' ywammi'ki kiya nga mundu wa papipi.” Yesu ngammakiya, “Uyende, ukapange nyinyonyo.” Mutupei kilyo situ
mgw	sa kila lisu'ba. Kati mwenga mwamubile mwalau, mumanyi kwapeya bana binu ikowe inannoga, nga munomuno tati' binu ba
mgw	kunani, balu'a kwapeya Loo Mpeleteu balu' babannu'ba.” Ywoywoti ywakotoka lu'mbana na nenga, ayenda kinsu'gu' na
mgw	nenga, ywoywoti ywakotoka kongolya pamope na nenga, aalu'a yanjaya. “Ntu'pu' mundu ywakoya kyenge na kukibi'ka
mgw	mmu'ngu' au' mukibi'ga, ila akiu'bu'ya kunani, pala bandu babayingya nnyumba bapate kuubona bweya. Mwakibona mwenga mwa
mgw	Mafalisayo, kwa mwanjaa, mupendi tama nnu'ngi' pandu pa isima amo mumayumba ga kunnu'ba Nnu'ngu' no pangilwa abali kwa
mgw	isima pakipi'nga sa bandu. Pabu'i palu', balu' Mafalisayo na balimu ba Salya, baatumbwi kunnyingilya kwa kunnaluya
mgw	maswali gambone kwa ukali', Lakini mundu ywoywoti ywanikana nnu'ngi' ya bandu, nembe alu'a kanilwa nnu'ngi' ya malaika
mgw	ba Nnu'ngu'. Apo, naubakia mwoyo wangu' panga pano le ubile na sobi'ki'ya, no tumya myaka yambone, no ponda mali bai,
mgw	lya, nywa, no napusika.’ “Bai, kanemube na kyenyo kwa kwiauya pala kilyo au' so nywa. Mutange panga kenda mwene
mgw	nyumba katanga saa yaisa mwii alu'e keleka na alu'e yi'ki'tyali kunneka ayingi no yiba. “Nisi koya mwoto padunia,
mgw	napendi ukapanga uyakite! Kakape nikubakia, watama mo mpaka wayomwe li'pa lwela lwa kuundi'la.” Yesu endeyi'gana
mgw	munyumba ya kunnu'ba Nnu'ngu', Lisu'ba lyo Pu'mu'lya. Kai' atilaluya, “Nilu'a kuulandanisa Ukulungwa wa Nnu'ngu' na
mgw	namani? Eloo, balu' babalongolile balu'a panga ba kuundi'la na balu' ba kuundi'la balu'a longolya.” Payomwi lyo
mgw	aatikwabakia, “Ywaku' mukipi'nga sinu, ywembe mwana wake au' ng'ombe wake mana atumbuki mulu'si' alu'e kunnopwali,
mgw	mwanjaa lyai lisu'ba lyo Pu'mu'lya?” Yumo ywa balu' babaatami na Yesu kabalya aatikummakiya, “Nantali mundu yu'lu'
mgw	ywalu'a lya kilyo mu Ukulungwa wa Nnu'ngu'.” Apo ipi'nga yambone ilongwanage pamope na Yesu. Bai, aagalambuki bandu
mgw	na kwabakia, Upwaikali kwa ukando ata kwa mbolya. Bandu bendakuuyita. Bai, mwene makutu go yu'wa ayu'we.” Na mwenga
mgw	nendakummakia, ngamo baanapusika malaika ba Nnu'ngu' kwa kummona mwene sambi yumo kammuyangania Nnu'ngu'.” Bai,
mgw	aatumbwi mwanja wo buyangania kwa tati' bake. Kaegelya pakaya tati' paamweni mwana ammi'ki kiya, atumbwi kummutukya,
mgw	kunkumbatya na kunnonia. Lakini mwana winu yu'u', ywalile mali yinu kwo alabiya li'no isa bai munsinjile li'lu' likinda
mgw	lyalinenipe!’ “Bai, yu'lu' bwana atekunnumba aywo mwandiki ywangaaminika, kwa mwanjaa atumi malango na ung'anga.
mgw	Kwa mwanjaa bandu ba dunia yi'no baina malango na ung'anga muno mumakowe gabe, kuliko bandu ba mubweya.” “Ywoywoti
mgw	ywampeya nnyumbowe talaka no kobeka ywi'ngi', apanga upege, na ywoywoti ywankobeka nnwawa ywapeyilwe talaka, apanga
mgw	upege. kwa mwanjaa, nibi na aku'bangu' batano, akaakwi'li'ke, bakeneisa pandu pano pene mateso.’ “Tubaye mundu yumo
mgw	ai na ntumisi ywali'ma nng'unda au' sunga ngondolo. Buli, paabuya kwo, alu'a kummakia ntumisi, ‘Uegeli kiyu'ngu'ya
mgw	saulye?’ Apo Yesu ngalaluya, “Nengite napeletiye bandu ku'mi? Balu' kenda bai kwaku'? Bandu baayendeli lya no nywa,
mgw	kobeka no ku'nda mpaka nsimu wa Nuu payingi musapina. Ngaupita nkukulo no langanyika boti. Bu'kapo Yesu aasimuli
mgw	lukongo, li'nga kwalaya panga ipalikwa lu'ba Nnu'ngu' kila lisu'ba wangali ti'kwanika mwoyo. Aywo Mfalisayo ayi'mi
mgw	pakisake no lu'ba, ‘Wa Nnu'ngu', nendakusukulu kwa mwanjaa nenga, kati bandu bi'ngi' lili, bababile abwimi, abu'su'
mgw	na apege. Kai' nenga kati ayu' nnonga koli lili. Ywembe ngabaya, “Ago goti nigakamwile bu'ka kuunangu'ta wangu'.”
mgw	Yesu ngayenda nabo pambwega balu' ku'mi na abi'li' ngaabakia, “Mupi'kani wi'ti'! Tuyenda ku Yelusalemu na akwo, kila
mgw	sakiandikilwe na alondoli ba Nnu'ngu' kwa Mwana wa Mundu kikatimya. “Upala nikupangi ki'li'?” Na ywembe
mgw	ngannyangwa, “Bwana, nilu'ba nikombwe lola.” Zakayo ngayi'ma na kummakia Yesu, “Bwana, upi'kani! Nenga lisinda
mgw	lya mali yangu' nalu'a kwapeya aki'ba na mana nampokonywi mundu kili'be, nalu'a kunki'li'bu'ki'ya mala nsese.”
mgw	Naywembe ngammakia, ‘Na wenga kai', ulu'a panga wampi'ndo muilambo tano.’ Waegeli Bethfage na Bethania papipi na
mgw	kitu'mbi' sa Minjaituni, atumike banamasi' bake abi'li', Apo Mafalisayo bi'ngi' babaabile mu'lu' mulipi'nga lya bandu
mgw	ngabammakia Yesu, “Mwalimu, wakanikie banamasi' bako kanebapange ndu'ti!” Lisu'ba limo, Yesu waabile kaayi'gana
mgw	bandu mulua lwa Nyumba ya Nnu'ngu' na kwaalya makowe gananoga, api'ndo ba lini, balimu ba Salya pamope na agoi bateisa,
mgw	Yu'lu' bwana ngantuma kai' ntumisi ywi'ngi', lakini bembe ngabanku'mbwa, bampangi makowe ga oni na kunki'li'bu'ya moko
mgw	gabule. Bai, ngabaupala nsimu waupwaika. Ngabaatuma bandu baku'pi'ki'ye panga anogau, bampekeseni Yesu kwa kunnaluya,
mgw	li'nga bammoywe na kunkamukia kwa api'ndo ba silikali. Yu'lu' nnuna ywenebi'li' ywantweti yu'lu' nng'wi'li'kwa na
mgw	ywembe ngawaa kai', Ntu'pu' mundu ywi'ngi' ywalowite kai' kunnaluya gi'ngi'. ngaammona mau' yumo nng'wi'li'kwa kayi'ya
mgw	mo ela njene. Wangapitya ago goti, yalongolya wi'ti' kummoywa mwenga, kummi'ka mungu'su'mbu' no pwaatilwa mumayumba ga
mgw	kunnu'ba Nnu'ngu' na kunnyi'yanga muutabilwe. Mwapelekelwa nnu'ngi' ya ukulungwa na atawala kwa mwanjaa ya lina
mgw	lyangu'. Kwa mwanjaa masu'ba go nga ga mbwatyo, li'nga goti gagaandikilwe mu Maandiko Mapeleteu gatimi. Kakape
mgw	nimmakianga, lubelekwo lu'no lwa nambi'yambi' lwapi'tali wangalipangika ago goti. Yuda ayi'i lagana na api'ndo ba lini
mgw	na ali'ndi'li ba Nyumba ya Nnu'ngu' mwopanga li'nga kunsongya Yesu kasabe. Saa payikite, Yesu ngaatama lya na banamasi'
mgw	bake. Kwapitike ntau kwa abo banamasi' panga nyai ywaganiyilwa baa nku'lu' kuliko bi'ngi'. Yesu nganyangwa,
mgw	“Nikubakia wenga wa Petili, kapala bi'ka njogolo li'no kilo walu'a ngana mala itatu panga unitangiteli.” Paabile
mgw	mulwu'ngu' luku'lu', annu'bite Nnu'ngu' kwa makakala muno, ngalimpita lyusu kati matondwa ga myai, ngalibutuka mpaka
mgw	pai'. Bai, ngabammoywa na kumpeleka kasake mpi'ndo mku'lu' wa lini. Petili anki'ngime nsu'gu' kwa kuutalu. Bantabike
mgw	kitambala kuminyo, kabannaluya, “Akuku'mbwi nyai? Ebu londwa, tulole!” Pilato ngannaluya Yesu, “Wenga nga
mgw	wankulungwa wa Ayahudi?” Yesu ngannyangwa, “Ulongei wenga.” Bai, Pilato ngakemya kitamo sa api'ndo ba lini,
mgw	alongosi na bandu, Lakini bembe ngabayongekea panga ndu'ti kwa makakala munomuno, panga Yesu lasima abaambilwe
mgw	munsalaba. Kuundi'la, malobe gabe gaatesinda. Wabaikite pandu papakemelwa “Lipakala,” ngabammamba Yesu munsalaba
mgw	papipi na balu' babaalabiye abi'li', yumo lwammalyo wa Yesu na ywi'ngi' lwanki'ya lwake. Yesu ngannyangwa, “Nikubakia
mgw	kakape, li'no waba pamope na nenga kumbepo ya Nnu'ngu'.” Balu' alwawa babaalongwaniye na Yesu bu'ka ku Galilaya
mgw	banki'ngime Yosefu, ngabalibona li'lu' lipango na ntwi wa Yesu mwaubi'kilwe. Apo balu' alwawa ngabaku'mbu'kya
mgw	mayi'gi'yo gake, Yumo, ywakemelwa Kileopa, ngannyangwa, “Wenga ngawang'eni kisako ku Yelusalemu wokotoka tanga
mgw	gagapitike kwo masu'ba gano?” Pabaegeli palu' pakilambo sabayendage, Yesu ngapanga kati ayendelya na mwanja. Lakini
mgw	ywembe ngaabakia, “Kwa mwanjaa ki'li' muyogobala? Mboni mubaa na kyenyo mumyoyo yinu? Mwenga nga mwakong'ondeli ba
