mnc	! dulimbai fe solho gisun "Jingkini Isus Tacihiyan" serengge, 1917ci aniya Dulimbai Gurun i Beging de ilibuha emhun
mnc	ilire tacihiyan gargan. Tetele tacihiyan akdara urse, 6 jubki 45 gurun de bisirengge, uheri ton amba muru 150 tumen
mnc	isimbi. ''m'', ''L'' jai ''b'' oci mujangga ton seci, wargi kooli tob yargiyan: ) serengge monggo niyalmai ilibuha emke
mnc	gurun. ; monggo hergen: Aika muse amaga erinde "asdaha" de ice gvnin bufi, "asdaha" teni yargiyan i emke ice gibsun
mnc	ombi. Musei leolecere tulgiyen, tere oci emu encu baita inu. Akihabara oci Nihon i gemun Tokyo i emke ba. Ere ba de
mnc	labdu talkiyan jaka jai "Otaku" jaka bi. An hūi golo oci Dulimbai Gurun  -i emke  golo. Balijem serengge wargi oroba
mnc	i emke gurun inu. Bugan beile akv oho manggi, jui Mantai siraha. Cirgani de banjihangge Cukungge, Daiming gurun
mnc	serengge nikan niyalmai ilibuha emke gurun. Doicilande serengge dulimbai oroba i emke gurun inu. Dulimbai Gurun i Golo
mnc	Elhe Taifin Hūwangdi i nirugan.--> Encu gisunde mudan oron i siren inu encu. Te bici, Manju gisunde, adali akv gisun
mnc	alioi bisire cike  oci adali fulehengge gvninbe iletuleme, "baita akv?" (wesingge alioi) jai "baita akv." (wasingga
mnc	alioi) sere juwe cikei fulehengge gvnin adali. Damu gisurere ursei gisun arbun encu inu. Faksalabuci ojorakū ton
mnc	serengge, Gežis serengge julergi oroba i emke gurun inu. Golmin šanggiyan alin den juwe tanggū ba, šurdeme minggan
mnc	ba. tere alin -i ninggū de, tamun -i gebungge omo bi, šurdeme jakūnju ba. tere alin ci tucikengge yalu, hūntung,
mnc	aihu sere ilan giyang. Guwangdung Golo. Hadai gurun i Wan han i hala Nara, gurun i da gebu Hvlun, amala Hada gebungge
mnc	ba de gurun tehe seme gurun i gebu be Hada sehe, Hesei toktobuha daicing gurun i fafun i bithe kooli  serengge daicing
mnc	gurun i fafun bithe. Hyperdimension Neptunia oci Nihon i Compile Heart araha efin jai holbobuha axxara nirugan. Inggiri
mnc	gisun i hergen: Ireland (Inggiri gisun Jakūn oci emke faksalabuci ojorakū ton waka, emke faksalabuci ojoro ton, jai 8
mnc	= 2 \times 4 = 2 \times 2 \times 2, \times oci kamcire temgetungge hergen. Julergi Fugiyan Gisun. Kangguru beile akv
mnc	oho manggi, Kirino jai Ayase i gucu. ini dere "Usiha Buraki i ajige radi sarganjui Meruru" i niyalma "Meruru" be
mnc	muruxembi. Kuce serengge ice jecen i emke hiyan. Loli serengge 10-16 se oho, sidan jai buyecuke sarganjuse be tukiyere
mnc	emke gibsun, labdu otaku 10-16 se oho sidan jai buyecuke sarganjuse i gese nijigen sarganjuse be ere gibsun i
mnc	tukiyembi. Manju gurun oci asiya jubki i amargi dergi de bisire emu gurun. Meido Kafe oci Cosplay budai boo i emu hacin
mnc	meyen. Meido Kafe de albasi nehu etuku be etumbi, bime ese albasi antaha be nehu i gese erxembi. Monggo (monggo gisun:
mnc	Mudan oron i toktoho gvnin i oyonggo ba oci gvninbe ilgarangge, te bici, Manju gisunde, sukdun tucirakv bolgo mudan jai
mnc	sukdun tucire bolgo mudan [p]、[t]、[k]，[p']、[t']、[k'] (Molindofu i hergende b, d, g, p, t, k sembi) oci juwe
mnc	meyen adali akv mudan oron. Nacibulu, hala nara, Aisin gurun i Wanggiyan uju i omolo, eici monggo niyalma i omolo, Sibe
mnc	beilei efu, amala sibe beile ci tucike, Hvlun i beile be obuha. Ula gurun, Hada gurun i da mafa. Nara hala oci Manju
mnc	niyalma i emu hala inu. Ninggun(6) serengge emke ton. i sunja ci amba jai nadan ci ajige. Oros gisun siril Hergen i
mnc	arambi. Ro-Kyu-Bu! oci Nihon i julan, ere julan Aoyama Sagu de arabuha. Sebjen Falin oci Toxino Kiyoko i ilibuha emu
mnc	falin, ere falin axxan be nakaha Cai Doro Falin i boo baitalambi. Sirke minggatu, Sulowakiya serengge dulimbai oroba i
mnc	emke gurun inu. Sure beile cooha be sindafi, sacime wame nuhaliyan sangga de jalume sahame tuhebume, Hadai gurun i
mnc	Caiha gaxan i julergi Wehe juwen de isitala boxome wafi, tere dobori jugvn be gvsu futa gocime tuwakiyafi burlame
mnc	genere niyalma be ambula waha. Sycuwan Golo  serengge dulimbai gurun i emke golo. Taizu sure beile tubade dedume ing
mnc	iliha, tere yamji Yehei coohai emu niyalma ukame jifi alame: “Yehei Bujai beile, Narimbulu beilei cooha emu tumen,
mnc	Hadai Manggebulo beile, Ulai Bujantai beile, Hoifai Baidari beilei cooha emu tumen, Monggo i Korcin i Unggadai beile,
mnc	Manggvs beile, Minggan beile, Sibe, Gvwalcai cooha emu tume, uheri ilan tumen bi” seme alaha manggi, geren cooha geli
mnc	cira ehe oho. Te bici, Inggiri gisun i pen[pɛn] jai pin[pɪn] sere meyende damu /e/~/i/ ere gisumudan i kaba encu,
mnc	tuttu ohode, gibsun i encu gvnin be ilgame mutere turgunde, /ɛ/ jai /ɪ/ oci encu mudan oron inu serebe lashalame
mnc	mutembi. Ujui mudan mudan oron (phonème) sere gibsunbe baitalaha ningge oci Dufriche-Desgenettes inu, i 1837 ci
mnc	aniyade ere faksingga gibsunbe tucibuke bihe. Polan i gisucisi Jan Niecisław Baudouin de Courtenay jai ini xabi
mnc	Mikołaj Kruszewski mudan oron i toktoho gvninbe badarame tucibukebi. Wan burlame tucifi Sibei aiman i hanci Suiha
mnc	gebungge hoton de tehe, Weilai jaka sibkin ba i wala bisire puseli de weilere sarganjui, Suzuha oci weilai deri jidere
mnc	niyalma, bime Suzuha i asurangga colo oci John Titor. Yong Ki (1741-1766), Abkai wehiyehe ningguci aniya juwe biyai ice
mnc	nadan inenggi de banjihangge. Eniye Yu guifei Haigiya halangga aisilakū hafan Ergitu i sarganjui. Abkai wehiyehe
mnc	gūsici aniya omšon biya de Hošoi dengge cin wang seme fengnebuhe. abkai han (ici) jai ini araha Adam (hashū) aisi
mnc	de acanaci aššambi. aisi de acanarakū oci nakambi. jili be dahūme urgunjebuci ombi. alin -i ninggude tamun gebungge
mnc	omo bi, šurdeme jakūnju ba. tere alin ci tucikengge yalu, hūntung aihu sere ilan ula banjihanabi. šanyan alin -i
mnc	šun dekdere ergi omohoi bigan -i odoli gebungge hecen de tefi, facuhūn be toktobufi, gurun-i gebu be manju sehe,
mnc	tereci geli hetu ala de gurifi tehe, te yenden -i ba inu. anggai gisun de, "dergi" i jurgan bithei gisun i "wargi" ome,
mnc	"wargi" i jurgan bithei gisun i "dergi" ombi. argandarangge kai. surtenume yabume cooha faidarangge. bolgoki serengge
mnc	kai. bata be gidaci ojoro be sara gojime. musei cooha gidanaci ojorakū be sarkū oci. dulin etembi. bata i gurun de
mnc	ulame alara be kai. (423) banjime jakanabumbi serengge. amasi boolanjibure be kai. be temšeneci. ujen aciha
mnc	waliyabumbi. uttu be dahame. uksin be uhufi dosime. inenggi dobori teyerakū. on gaime hacihiyame yabume. tanggū ba
mnc	(332) surteme aisi be temšeneci. ilan coohai data jafabumbi. beri serengge emu hacin i coohai agūra. buceme
mnc	jakanaburengge bi. banjime jakanaburengge bi. sunja jakanaburengge be yooni deribure de. ceni buyehe babe neneme durime
mnc	gaici. dahambi kai coohai muru hahilarangge wesihun. ci aniya, nurgaci Erdeni jai Gagai be Monggo Hergen be kūbulibume
mnc	Manju Hergen be banjibuha, Erdeni jai Gagai i fukjilehe Manju Hergen oci Tongki Fuka Akv Hergen. cooha bata be dahame
mnc	etere be toktobumbi. tuttu cooha de enteheme horon akū. muke de enteheme arbun akū. cooha yabure uyuci fiyelen. sun
mnc	dz hendume. cooha tatara bata be cincilara de. alin be dabafi holo de nikembi. banjire de forofi deken bade tatambi.
mnc	afanara ba den oci ume tafara. ere alin de cooha (352) tatarangge kai. muke be dooci urunakū muke ci aldangga obumbi.
mnc	aikabade bata muke be daci dubede isitala kicebe faššaha babe gūnin de hairame damu amala nikan šu wen be hairara
mnc	ijishūn dasan hūwangdi terebe dorgi yamun gebulefi ten den jergi dasara jurgan obufi hebe be coohai baita be
mnc	icihiyabumbi. dergi fejergi ishunde bargiyataci ojorakū. cooha samsifi isabuci ojorakū. dorgingge be aliyarakū oci.
mnc	ucuri be tuwame sindambi. edun i (413) dergi ci tuwa daci. duin erin de enteheme teisu akū. šun de golmin foholon bi.
mnc	biya burubumbi banjimbi: ede uthai afaci etembi. goidabuci agūra moyombi. dacun bukdabumbi. hecen be afaci. elhe
mnc	taifin hūwangdi han obuhai julergi ba de bisire ilan gurun i facuhūn be gidafi, jeng halangga i dahara be alifi
mnc	taiwan be fugiyan golo de kamcime sindafi, daicing gurun i nikan be yooni dasaha arbun be toktobuha. emu(1) faksalabuci
mnc	ojoro ton, faksalabuci ojorakū ton gemu waka. enduringge han nememe wame jenderakū ujatu ulhibure bade bi ai gelhun
mnc	akū mini dergi mafari doro be yooni obume mini fejeri irgen be harame hese be aime haijarakū sehe manggi geren ambasa
mnc	saisame dahafi uthai emu udu juwan moringga be gaifi coohai juleri jifi weile be alire jakade ere ilan nofi be gemu
mnc	''san šūn wang'' (ilan ijishūn wang) sehe manggi, ijishūn dasan -i uyuci aniya (1652 -ci aniya) kung yeo de bucehe
mnc	manggi, u san gui dosire jakade, uheri ''ilan aiman''  obuha. erebe urunakū etembi sembi. selgiyen be aifini yabubufi
mnc	(367) irgen be tacihiyaci irgen dahambi. facuhūrabufi gaimbi. akdun oci belhembi. etuhun oci jailambi. nukibume
mnc	kūthūmbi. fr :2 (nombre) gala jafafi emu niyalma be takūrara (397) adali. umainaci ojorakū ombi kai. jiyanggiyūn i
mnc	baita. geren i gūnin šahūrakangge kai. emdubei šangnarangge. (364) gacilabuhangge kai. giyūn coohai temšen i
mnc	nadaci fiyelen sun dz hendume. yaya cooha baitalara doro. jiyanggiyūn ejen i hese be alime gaifi. geren cooha be
mnc	bargiyame isabufi. kūwaran i duka bakcilame tatara be dahame. gorokingge ududu juwan be. hancikingge ududu babe ai
mnc	hendure. u gurun be jafafi bodoki. gūsai beise serengge daicing gurun i uksun i duici jergi hergen. han ocibe inu
mnc	ududu gūsa ejen i emke bime, kemun akū toose kemuni akū. horon be isabume hūsun be bargiyame. (391) cooha baitalara
mnc	arga bodogon be. hūntung giyang alin -i amargici tucifi amasi eyefi, amargi mederi de dosikabi. aihu bira wesihun
mnc	eyefi, dergi mederi de dosikabi. ilaci de na sembi. duici de jiyanggiyūn sembi. sunjaci de kooli sembi. ili
mnc	jiyanggiyūn serengge daicing gurun i ice jecen be kadalara hafan. ini jui hong taiji nikan gurun i šanaha furdan i
mnc	amargi i ba jai dorgi monggo be dailame dahabufi, 1636ci aniya de jušen, monggo, nikan sere ilan gurun i niyalma
mnc	mukden de acanafi, hong taiji hūwangdi obufi, jušen i gebu be manju seme halaha. jakanaburengge be baitalarakū ba
mnc	akū. jakanabure baita be deribure unde de firgembuci. jeku be ilanggeri juweburakū. gurun de baitalan gaime. (277)
mnc	bata de jeku tabcilame ofi. jugvn i dalbai alin i dele tafufi coohai baran be tuwafi hendume: “jihe cooha geren seci,
mnc	musei cooha inu geren, julge daiming gurun be dailara fonde, daiming gurun i cooha alin bihan i jalu ilihangge be,
mnc	musei juwe ilan tanggv cooha uthai gidambihe, musei gurun i niyalma silhi ehe, fahvn mangga, ere cooha be urunakv
mnc	gidambi, ere cooha be gidarakv ohode, Lnangtari mimbe wa” seme hendure jakade, geren coohai niyalma donjifi mujilen
mnc	majige tohoroko, juwan juwe gargan -i juwan emuci, nikan gisun -i 戌. kasan -i gurung komso geren ishunde ertuci
mnc	ojorakū. wesihun fusihūn ishunde aitubuci ojorakū. laksenbolge serengge wargi oroba i emke gurun inu. mafari
mnc	juktehen de fafulafi. baita be nikebumbi. bata de jaka šolo bici. meirere <meijere> bijara de isinarangge. kemun de
mnc	kai. tuttu afara mangga urse. monggo gisun de "Хар Мөрөн/Khar Mörön" seme hūlambihe, uttu ofi Oros gisun de
mnc	sahaliyan ula be "Амур" sembi. mujangga ton: na i aisi be bahame muterakū. tuttu cooha be koimalidame mutebumbi.
mnc	aisi i aššabumbi. narhūn ferguwecuke waka oci. jakanaburengge i yargiyan be bahame muterakū. narhūn kai. narhūn
mnc	kai. nikan, dulimbai gurun -i irgeten, anggala jalan jecen de ujui labdu. niyalma emgeri cohotoi emu oho manggi. baturu
mnc	urse emhun dosime muterakū. no : Jiagedaqi nurgaci oci Amaga Aisin Gurun i ujui Han, ini hala Aisin gioro. nurgaci
mnc	Amaga Aisin Gurun be iliha. oroba i gebu Geris Enduri i jube i oroba sere gege deri gaihangge.I muhašan de halafi
mnc	Jupiter be geodebumbi.Geli emuke tacingge gisun gisurehengge,ere gebu Ereb Gisun deri gaihangge,šun i dosika ba sere
mnc	gūnin sembi. sain dade sain ningge waka kai. afame etefi. abkai fejergi sain (298) sehengge. se ilanci aniya
mnc	xabi.simen bi gege,hendume "nikonikoni" sembi,geren be injebuceki sembi.jilgan efisi oci tokui sola sejen be juwan
mnc	sejengge ci wesihun bahaci. neneme baha urse de šangnambi. serengge uheri tumen ba bisire, nikan gurun i ilibuha encu
mnc	gurun be seremšere fajiran. "adulara gurun jai usin tarire gurun i jecen" sere gisun bi. ini ten i dergi i dube
mnc	šanaha furdan bime, ten i wargi i dube sain holo furdan inu. sl :2 (število) sun dz hendume. yaya afara bade neneme
mnc	bifi. bata be alime gairengge ergembi. afara bade amala sitafi. afame dosirengge suilambi. tuttu afara mangga urse.
mnc	niyalma be jibumbime niyalma de yarkiyaburakū. sunja jilgan i kūbulirengge be. donjiha seme wajirakū. boco sunja be
mnc	dulenderakū. tanggū halai irgen i fayabun. juwan ubu de nadan ubu ekiyembi. siden booi fayabun. teksin i facuhūn be
mnc	alime gaire. ekisaka i curgindure be alime (340) gairengge. tere i dolo usin hethesherakuu urse 65 tumen. jasigan
mnc	jasire temge oci 150300. terei bodohon akū bime bata be oihorilarangge. urunakū niyalma de jafabumbi. tesei etuhun
mnc	sukdun ci jailara. tesei šadashūn šoyoshūn be gidarangge. ere sukdun be dasarangge kai. tolu i gucu,tulgiyen jalan
mnc	jecen de erdeni be tuwakiyaha.niyalma be eimembi ofi anduhvrilambi.talkiyan efin be hihalambi.takiya makoto i boo de
mnc	tembi. tulbici ojorakū obume. geneci ojorakū bade isibume ohode. buceci bucekini burularakū ombi. tuttu beyebe
mnc	karmambime yooni eteme mutembi. etere be sarangge. geren niyalmai sarangge ci dulenderakū oci. tuttu ofi (316) afara
mnc	mangga urse. bata ceni tuwakiyara babe sarkū. tuwakiyara mangga urse. tuttu ofi ilan giyūn i coohai baita oci
mnc	jakanaburengge ci hajingge akū. tutu bicibe, ilan aiman -i facuhūn be necihiyehe manggi, ese nikan cooha be fakcafi
mnc	ujen cooha banjibufi, ereci amasi nenehe ilan aiman -i babe (yūn nan golo, fugiyan golo, guwangdung golo) gemu han -i
mnc	harangga oho. uheri kadalara amban  serengge daicing gurun i ududu golo be uheri kadalara hafan. umainaci ojorakū ofi.
mnc	amba kalka duin muheren (286) seye <sejen> be dasatara. urunakū ergen guwerengge be jafaci ombi. hatan hahingge be
mnc	gidašaci ombi. hanja bolgongge be girubuci ombi. uttu "dergi ilan golo" sehengge, dulimbai gurun i šun dekdere ergi
mnc	de bisire ilan golo ojoro turgun. manju, sibe, solon sere hacingga gurun i banjihangge ba. uyun juwari de serguwen be
mnc	okdoro saikan orho banjimbi weihuken ba kai fisa ergi beki julergi hafirahūn ningge. horire ba kai. genere ba
mnc	akūngge. yalu giyang alin-i julergici tucifi wasihūn eyefi, liyoodung (geli, ''liodung'') ni julergi mederi de
mnc	dosikabi. Šanaha furdan  serengge šanggiyan jase i šun dekdere ergi i dube. dergi ilan golo jai nikan ba i jecen
