omw-v	Sisasiva mwariro mwo kuaqaa nuase nraase qora timwa nyiro tiro, Kotiva nraase qoraqaa naqisiariva vasirero mwaa kuara
omw-v	votaama vaiso. Vainti mwovano suqe si sukura uiti suku nrai vutaqi mwara tuse Mwira nramwutaavano kuankusa suku piso
omw-v	vaintira osaravano vairero mwiva Saataanivave. Sara irara mware nri enara osaravano vairero naantiara mwaa mwatava
omw-v	taiqaari enava vaiso. Sara irara mwarenta nri vaintisua osaravano vairero mwisua naavunyaa vaintinravuve. Sisasiva
omw-v	mwisuara va tiro, Né qaqi mwariate. Ne mwivave. Sia aatu siate, tiro tuvo. Mwinravusua mwitaa tuvaro Sisasiva tiro,
omw-v	Nenravu Ierusaremi mwatusani uro mwi vaintirara mwitaa tiate, Tirinravu mwaara ti mwai vaintiva mwitaa tiro, Ni enama
omw-v	nrinaiso. Ne nena nraaqiara vaqamasena ri nraavuqi vesasuto sarara nrarenave tiso, tiate, tiro. Mwaa nramaiva ni
omw-v	nraarema siso. Kotiva nraase qora vaqamase nkuaaqa naataruse mwairero qaraasa kua mwatarerove. Mwi kuava kempusaqama
omw-v	vasiarive tiro ni nraarevano mwi kuara kempusaqama saanarove. Ni rusaivaro ni nraarevano naariva vaaqara nraase qora
omw-v	saisaqa sitaro mwisua sia suqe kua nrunka nyataanarove. Pitaava mwitaa tuvaro Sisasiva tiro, Ne tiarira re riaane. Mate
omw-v	enaqi kukoraaravano sia qukarairara re taaramo nrau niara tira sia mwi vaintira takuaukavave tinarave, tiro.
omw-v	Mwinravusua vaite mwauvaro Sisasiva qava mwinravusua mwini se uro vi Kotirara taaramo nrau sapara siro ota tunemase
omw-v	nkuaa qaramase Kotirara saparama sora. Sisasiva sia kua tiraitiro, tire mwauvaro qava vunyaa vaintivano Sisasirara
omw-v	tiro, Ne Kotira vuqaa mwaina mwira utu netana riarama qutaa kua tiane tuko. Qutaave Kotiva ri vusitisarave re tiri
omw-v	saisaqa sirera Mesaia vaintivano mwariaro? Qutaave re Kotira mwaaquvano mwariaro? Re tiri timwa timwiqe riaare, tiro.
omw-v	Mwitaa timwase sia muasaaqama mwauvanta mwiraqi ntivi mwausua Pitaava mwaunani uro nenta mwirara tinta, Sisasira
omw-v	nraaqiaravaravano mwi mwatanaasua mwariavara qutaama revaqa nkuaa mwi mwatanaava aasuma mwariaro. Mwisua tiri kua
omw-v	kuantase tianemase revaqa kuantase ti mwariaro, tinta. Sisasiva tiro, Ne tiarinta riaate. Vainti mwovano sara suku
omw-v	pisarero vurave. nraase qoravano rientama Vaintivano sara suku mwataqi pisora mwi kuara osara vairero Kotira kuama
omw-v	vaiso. Mwi vaintiva mwitaa tuvaro Sisasiva mwiravaqa vura. Mwo ena vaaqara nraase qoravano Sisasira takuarenta vitare
omw-v	nritare si mwauvanta Sisasivavaqa nrai vaintivaravaqa sia so sara nrarenta qaqi mwauvaro Sisasiva mwitaa tiro,
omw-v	Vivaqenravu sia vaintivaqa sisanta uro mwariare, tiro. Sisasiva mpereti nkuaa saquru mwase tavusa taarama mwase naavuni
omw-v	takuetaro Kotirara saparamase sarara suqemave, tiro. Sisasiva mwitaa timwase mpereti sara uveqase mwiva nrai
omw-v	vaintinravu niro tiro, So né sara mwarenta uro mwisua nivanta mwisua esaa nraate, tiro. Sisasiva mwitaa timwase mwiva
omw-v	tavusa taaramavaqa mwase airase nyuvo. Mwitaa tuvaro Sisasiva tiro, Re so vinarave. Re niara mwiva so ni saisaqa
omw-v	sianarove tiararoma ri vuvano suqema viso, tiro. Sisasiva mwitaa tuvaro mwira vuvano mpaira vuvaro mwi vaintiva so
omw-v	takuora. Mwiva so takuova Sisasivavaqa mase aarana vura. Né siave Kotira vukuqi mwaa kuara saara nitanta riaavo? Mwi
omw-v	kuava mwitaama tiso: Pairaativa mwisua kua rietaro qava Sisasira mwata riero tiro, Re siave nyarivaqa tinarave? Mwisua
omw-v	vaaqara kua saara ri irora si mwariavo, tiro. Sia nrovanta mwisua mwira satariqaa niriqaantai rutenta mwira tuavaaqa
omw-v	mwarase ntasua ntasua so mwarevarave timwase mwisua kaati ruanema setanta ori pisetanta Sisasira tuavaaqa ntusamase
omw-v	mwarora. Saante toqaqi suariano mwirini nruvanta mwinravusua Sisasira qunama toraqi virenta vura. Sisasiva mwi nraasera
omw-v	takuovaro mwira mwuntusa nruvaro Sisasiva mwi nraaserara mpo se tiro mwirara tiro, Sia nataane, tiro. Mwitaa timwate
omw-v	mwiva qava tiro, Saqe ne esaa nraavu nuquraasena qava nrora nraavu vaaqara nraavu soqasena mwiraqi sarasaapavaqa mwitaa
omw-v	si irainararavaqa mwataase. mwiva mwaaqu vainti mwaitaro mwi mwatanaasua mwo vaintiqaa aira mwarorama. Mwiva mwo
omw-v	vaintiqaa aira mware mwauvaro mwirara uro quara sara nyiane tuvaro Ni maaquvano qutu viso tukaro qaqi nrinaiso. Ni
omw-v	nraaqiaravano raumpirima viso tukaro qaqi qovarama viso, tuvo. Mwira qova mwitaama timwase riariamase sarasaapa mwase
omw-v	mwisua mwira vaasua utunurama. Sisasiva mwitaa timwa sero mwiva mwo kua nraase qora ntu nusua timwa nyiro tiro, Vainti
omw-v	mwovano vaaqara irainara mwatatova suqe tuavaaqa nukutova mwo nrau mwo nrau suqe su sarara aasu nretaro mwauvo. Mwitaa
omw-v	tuvaro Avarahaamuva qao tiro, Mosesivavaqa paropeti vaintivaravaqa qumwaarara to kuava vaiso. Mwisua mwi kuara so
omw-v	rievarave siavo, tuvo. Ne ini vaqamasena mwo nrau mwo nrau Kotira nraavuqi mwaiqina vi mwaukanta né sia ni navaatavu
omw-v	saarave. So mate mwaa enava ini enama vaiso. Mate rupisiqi mwariari irainava kempusaqama sianarove, tiro. Mwitaa
omw-v	tuvanta mwo susua mwi irainarava qovara sura takuarenta suntu nukaama vusua mwisua mwaitanta takuama senta mwiraqaantai
omw-v	mwisua nyari mwaaqani nyari mwaaqani nanenta vitanta mwuntusa sia suqe suvanta nyari mwuntusa nuqutuse vura. Mwiva
omw-v	mwitaa si mwarisanta Kotira aira mwara mwate mwaria vaintisua mwisua nrora vaintivaravanovaqa, tiriqaa naqisi
omw-v	mwariasuavaqa, mwisua kamaanira mwira mwiavaro mwiva mwira rusaate tisanta mwira niriqontai satariqaa rutaarave.
omw-v	Sisasiva nraavu mwiraqi mwaitaro sara taintaqaa mwitana vaqamase mwataqaa mwai Kotirara suqeve timwase mpereti sara
omw-v	uveqase ntusamase nyuvanta mwitana vu aato qintutama vuvanta qintutama rienta Mwitaa timwase mwiva nrai iquvaqa
omw-v	saquvaqa tia nyuvanta Sisasiva mwitaa timwase mwiva mwisua ntita mware Ierusaremi mwatusa mwini se Vetaani mwatusani
omw-v	uro ne nrai saqutana tuaarerase mwisua suqema nyate. Sisasiva mwitaa tuvaro Nikotimasiva tiro, Ntataama serove mwitaa
omw-v	sianarove? tuvaro Mwaa irainarara saara kua vasianaro. Tomwavano mwataqi tukuvanta nraase qoravano sia mwira riaria
omw-v	siraitinta, mwisua rupisi sirara riaria sinta mwariara. Mwiva so takuamaqi nri mwauvanta mwira nraavu mwataqa mwausua
omw-v	takuovaro aara tosani mwaitaro pata irainara nivaqa miate ti mwau vaintiva qaqi nruvanta mwisua mwira takuenta tinta,
omw-v	Nta vaintivave nriso? Aara tosani mwaitaro pata irainara nivaqa miate ti mwau vaintivave nriso? tinta. Mwitaa tuvanta
omw-v	Iutaa vaintivaravano sia mwira kuara qutaa kuave tiarera mwi vaintirara tinta, Re muna titara ni mpu mpaira viso tiaro.
omw-v	Nraaru sia ri vuvano mpaira vurave, tinta. Mwitaa timwa senta mwisua mwira nrosua qosua sapara suvanta Mwiva mwitaa
omw-v	tuvanta mwisua mwira nroraqamase irora sinta timwa mwinta tinta, Qao, revano mwira vaintivano mwaitara mwira kua
omw-v	riaaravave. Te tenta saivaqara Mosesira kua riaqi vuasuave. Sisasiva mwitaa tuvaro mwiva tiro, Nrora vaintio, qutaa re
omw-v	mwivave, tiro. Mwitaa timwa sero mwiva Sisasira vuqaa tori naquntaase mwira riariamase mwinto mwauvaro
