osi	Agama aseli wong Nias arane malohe adu (nyembah roh). Akeh roh hang disembah, salah sijinè Lowalangi. Carane yaiku
osi	ngedekaken patung-patung teko watu lan kayu. Panggonan kanggo nyembah roh iku arane osali. Pemimpin agamane arane ere.
osi	Jaman sak iki meh kabeh wong Nias agamane Kristen, mung sithik hang Islam. Amanat Sri Sultan Hamengkubawana IX lan Sri
osi	Paku Alam VIII tanggal 30 Oktober 1945 (digawè dadi siji naskah). Aran Telatah Istimèwa Yogyakarta (Basa Indonesia:
osi	Daerah Istimèwa Yogyakarta) hang kedawan dadikaken wong-wong biasa nyingkat aran dadi DI Yogyakarta utawa DIY.
osi	Bangunan iki ana ring kawasan Taman Sritanjung hang bengèn diarani Lapangan Tegal Masjid. Penempatan arah bangunan iki
osi	bengèn diistilahaken / uga diarani sistem pemerèntahan macapat yaiku Lapangan Tegal Masjid (Taman Sritanjung) dadi
osi	panggonan ngumpulé warga (alun-alun) hang ana ring tengah, Pendapa hang dadi pusat pemerèntahan ring loré lapangan,
osi	masjid jami' (Masjid Agung Baiturrahman) ring kuloné lapangan, penjara hang dadi lambang keamanan (saiki dadi Mall
osi	Pelayanan Publik Kabupatèn Banyuwangi) ring wètan lapangan, lan Pasar Banyuwangi hang dadi pusat kegiatan ekonomi
osi	ring kidulé lapangan. Basa Mentawai yaiku rampadan teka rumpun Basa Austronesia hang didum ring piro-piro dialek, kaya
osi	dialek Simalegi, Sekudai, Sikalagan, Silabu, Taikaku, Saumanganya lan liyanliyané. Biasane, wong Using nyengkal sawah
osi	nganggo lembu ring pisanan. Cerita iki diperkirakan sing teko Wong Using kerana masyarakat Using sing kenal cerita
osi	pewayangan. Dhuwet ya iku arané wit. Wit dhuwet duwé woh hang bisa dipangan. Dhuwur wit dhuwet bisa 20 mèter. Wit
osi	dhuwet bisa gawé obat. Epic yaiku pilem animasi komputer 3D hang temane drama-fantasi-petualangan didhasaraken buku
osi	The Leaf Men and The Brave Good Bugs. Gayam ya iku arané wit. Dhuwuré wit gayam bisa 20 mèter. Wit gayam duwé woh
osi	hang bisa dipangan. Gumuk kang dhuwuré sekitar 200an mèter iki dadi asal-usul aran Pesisir Pulo Merah, gumuk iki
osi	lemahé abang, naming sing kari katon kerana wes ketutup wit-witan ijo. Iwak bakar ya iku panganan asli teka
osi	Banyuwangi. Iwak bakar gampil ditemukaken ring Rogojampi. Bahané iwak bakar ya iku iwak laut, jeruk purut, lan kecap.
osi	Jawa Kulon saiki didum dadi 18 kabupatèn lan 9 kutha madya yaiku: Kabupatèn Banyuwangi iku salah siji kabupatèn ring
osi	Jawa Wètan, Indonésia. Wèrané kutha iki ± 5.782,50 km² utawa 359,225,24 hektar. Kabupatèn iki anané ring pucuk
osi	wétan Pulo Jawa. Miturut sènsus Kabupatèn Banyuwangi duwèni cacah penduduk 1,599,811 wong. Kanggo urip sabendinane
osi	kaya kelambi, bahan bakar, bako, perkakas wesi, bahan bangunan, beras uyah lan keperluan sabendinané umumé dianakaken
osi	ambi pedagang jaba teka Kutha Padang. Kebutuhan Banyu Rijig Kecamatan Siliragung diresmikaken tanggal 8 Juli 2004,
osi	hasil pemekaran teko Kecamatan Pesanggaran miturut Perda No. 33 Tahun 2004. Kembang setaman Ketimbang wong teko panggon
osi	liyane, wong kene ngerti sulung ambi budaya kulon, yaiku mulai tekone bangsa Portugis, Spanyol, lan Belanda ning
osi	pirang-pirangane atus taun bengen. Panggon kene yaiku pusate nyebarno agama Kristen gawe Sulawesi Utara. Pengaruhe iku
osi	suwi sing nyebabno budaya asline meh ilang. Kutha hang paling gedhe ring Jawa Kulon iku ana Bekasi lan Bandung hang
osi	dadi kutha paling pol ketelu lan kepapat ring Indonésia. Bekasi lan Depok uga dadi kutha paling pol sak dunya kepitu
osi	lan kesepuluh. Lemuru ya iku aran iwak laut. Iwak lemuru akèh ing laut Pulo Jawa. Makené bisa nuruti napsu
osi	kepinginé, Prabu Sulahkromo ngirim Sang Patih Sidopekso tugas soro hang mustahil dilakoni menungsa biasa. Melebu
osi	sensus taun 1930 wong-wong digalangna nyang populasi Alor-Solor hang sakjumlahe 150.000 uwong.Ring jaman bengen
osi	bagian-bagian suku bangsa iku ring dhuwur dhewek-dhewek urip hang kepisah ring daerah gumuk lan gunung, utamane dingga
osi	ngedohi perang lan tekanan teko dunyo njaba. Miturut sènsus, Kecamatan Glagah nduwèni wéra 76,28 km2, lan jumlah
osi	penduduké 35,196. Nang kana iku wong-wong ngadekna umah-umah hang teka kayu bunder, dhuwur lan ambi atape teka
osi	alang-alang utawa ijuk hang rupane bunder, temboke teka anyaman pring, godhong lontar utawa papan. Ono beberapa
osi	pantangan hang kudu diperhatekake pas nggolek jodoh ning masyarakat Using, salah sijine yoiku adu tumper. Adu tumper
osi	iku pantangan masyarakat Using hang ngelarang kawinan antar anak sulung. Misale onok pasangan hang ngelanggar pantangan
osi	iki, masyarakat Using percoyo kahuripan rumah tanggane bakal keneng bala. Pantangan selanjute yoiku papangan wali
osi	(kawinan anak soko loro sodara lanang kandung) lan ngrubuhake jajan sabarang (kawinan anak soko loro sodara wedhok
osi	kandung). Paruh puputan abad 16, pendeta Katolik Roma teka jajahan Portugis ing Malaka gaduk ing Jawa Wètan arep
osi	nyebaraken Agama Katolik. Pelabuhan Ketapang iku pelabuhan penyeberangan ring Désa Ketapang, Kalipuro, Banyuwangi,
osi	Kabupatèn Banyuwangi, Jawa Wètan. Pelabuhan iki ngubungaken Pulo Jawa ambi Pulo Bali liwat Selat Bali. Pelabuhan
osi	Ketapang diatur ASDP Indonesia Ferry. Pesanggaran iku salah siji kecamatan hang ono ring Kabupaten Banyuwangi.
osi	Kecamatan Pesanggaran nduweni 5 desa, yaiku Kandangan, Pesanggaran, Sarongn, Sumberagung, lan Sumbermulyo. Miturut
osi	sensus, Kecamatan Pesanggaran nduweni wero 80,36 km2, lan jumlah penduduke 49,108. Pilem iki nyeritakaken lare wadon
osi	hang duweni rahasia lan kudu gawe kelompok kangge nyelametaken dunyo. Purwoharjo iku salah siji kecamatan hang ono ring
osi	Kabupaten Banyuwangi. Kecamatan Purwoharjo nduweni 8 desa, yaiku Bulurejo, Glagah Agung, Grajagan, Karetan, Kradenan,
osi	Purwoharjo, Sidorejo, lan Sumberasri. Ratatouille yaiku pilem animasi komputer hang dirilis taun 2007. Pilem iki
osi	nyeritakaken tikus hang arane Remy( hang ngisi suara Patton Oswalt) hang jadi koki restoran terkenal ring Paris. Pilem
osi	iki disutradarai ambi Brad Bird hang sadurunge disutradarai Jan Pinkava taun 2005. Ratatouille iku arane panganan khas
osi	ring Paris. Ring piro-piro abad kapungkur, suku iki sempet nduwéni pira-pira kerajaan, koyo Kesultanan Bintan utawa
osi	Tumasik, Kandis utawa Kuantan, Gasib utawa Siak, Kriteng utawa Inderagiri, Lingga, Malaka, Rokan, Siak Sri Inderapura,
osi	Kampar, Pelalawan lan uga Singingi. SMAN 1 Banyuwangi yaiku SMA Negari hang onten nang Dalan Ikan Tongkol, Désa
osi	Kertosari, Kecamatan Banyuwangi, Kabupaten Banyuwangi, Propinsi Jawa Wétan. SMAN 1 Tegaldlimo yaiku SMA Negari hang
osi	onten nang Dalan Wijaya Kusuma Nomer 1, Désa Wringinpitu, Kecamatan Tegaldlimo, Kabupaten Banyuwangi, Propinsi Jawa
osi	Wétan. Sak durungé, bangunan iki dadi Kantor Bupati, bangunan iki ana sakat ngadegé Kabupaten utawa diarani
osi	Regentschap wektu jaman kolonial Walanda, utawa pas jaman pemerèntahan bupati kawitan yaiku Tumenggung Wiraguna I hang
osi	lebih kejuluk Raden Mas Alit. Sakmarinè wong-wong iku mau akhirè nerima agama Islam, aran Kayo sakwise dadi ambi
osi	wong-wong alas iku. Suwi-suwi aran iku berubah dadi Gayo. Basa Gayo masuk ring kelompok Basa Austronesia, teko
osi	sub-rumpun Hesperonesia. Basa Gayo pisan terpengaruh ambi basa Acèh, kaya ring basa kelompok Gayo Kalul lan Serbejadi.
osi	Sayu Wiwit iku salah siji wong wadon hang dadi pejuang tlatah Blambangan ngobong amuk perang ngelawan Kompeni Welanda.
osi	Sayu Wiwit mimpin perang ring Puger, Senthong, Nusa Barong, Bayu, lan Lateng. Kerana wibawa lan kesagahane mimpin
osi	perang, Sayu Wiwit kejuluk Srakandhi Blambangan, Sayu Wiwit ulih laki hang aranè Mas Surawijaya putrane Wong Agung
osi	Wilis. Sega wiwit bisa ditemukaken ning daèrah Jawa Tengah, Jawa Timur, lan Yogyakarta. Sega wiwit digawé kanggo
osi	ngerayakakén tradisi wiwit. Selametan Wangan biasane dianakaken ring awal usum tandur hang biasane diarani nyingkal
osi	utawa mbrujul. Tujuane selametan iki dianakaken myakne sing ana halangan wektu usum tandur. Selametan iki wis
osi	dianakaken sakat biyen, yaiku sakat Nenek Moyang wong using ngucapaken nadar hang kadhung mari babad alas dinggo nggawe
osi	sawah, kudu nganakaken selametan. Nadar iku dilakoni wong using hang nggawe cikal bakal sawah hang diarani ''krepek''.
osi	Kerana hang diucapaken iku lahir batin dadi kudu dianakaken wayah iki. Selametan Wangan iki dianakaken kanggo
osi	pakurmatan nong Nenek Moyang hang buka sawah. Sing kaya propinsi liya ring Indonésia hang kerep duwéni kutha kerajan
osi	ring pesisir, kutha kerajan Jawa Kulon yaiku Bandung, ana ring dhataran dhuwur ring tengah-tengah propinsi, Propinsi
osi	Banten hang sedurungé kalebet Propinsi Jawa Kulon sakat taun 2000 wis dadi propinsi dhèwèk. Suku Ambon yaiku suku
osi	kang manggon ana ring Pulau Ambon, Hitu lan Saparua Propinsi Maluku. Suku iki asalé teka Pulo Séram kaya suku-suku
osi	hang sulung  manggon ring Maluku Tengah. Wong-wongé nganggo Basa Ambon,  basa aseli hang akèh nyonto Basa Melayu.
osi	Wong Ambon akeh-akehe megawé nong kebonan nandur pari lan wowohan uga ana tanduran kebon. Panganan utamané yaiku sagu
osi	hang bengén gampang digoléti nong alas-alasan, saiki wis ditandur ring kebun kaya wit kelapa. Suku Gayo iki manggon
osi	ring Kalimantan Kabupaten Aceh Tengah. Hang liyane manggon ring Kabupaten Acèh Tenggara lan Acèh Timur, utamanè ring
osi	sekitarè Danau Laut Tawar, ring sela-selane pegunungan Bukit Barisan, lan sekitarè pucuk kalen Peureulak lan
osi	Jamboayee. Suku Kendayan di bagi maning dadi suku hang lebih cilik maning, kadung mbédakaken bisa teka cara
osi	ucap-ucapane saben dinané. Basa kang dienggo ring antarané kaya Ngalampa, Ngabukit, Benyadu, Behe lan Benané. Suku
osi	Marin Anim' yaiku uwong hang manggoni dataran wèra ring Irian Jaya pinggir kidul, mulai teka Selat Muli (Slat
osi	Marianne) sampèk nang perbatasan Indonesia ambi Papua Nugini. Suku bangsa Kaili sakjané cacahé teko akèh sub suku
osi	bangsa ring Sulawesi bagian tengah setiap jeneng suku bangsa dilengkapi ambi prefiks to sing artine "uwong". Dadine
osi	wong Kaili disebut Tokaili utawa To Kaili. Subsuku sing liya pisan keneng prinsip ikai, iyaiku: Palu (To-ri-Palu),
osi	Biromaru, Dolo, Sigi, Pakuli, Bangga, Baluase, Sibalaya, Sidondo, Lindu, Banggakoro, Tamungkolowi, Baku, Kulawi,
osi	Tawaeli (Payapi), Taman Sritanjung iku salah siji taman kutha ring Kabupatèn Banyuwangi. Taman iki diarani miturut
osi	cerito rakyat tokoh Sritanjung hang dadi asal-usul aran kutha Banyuwangi. Tegaldlimo iku salah siji kecamatan ring
osi	Kabupatèn Banyuwangi. Miturut sénsus , Kecataman Tegaldlimo nduwéni wèro 80,51km2 lan jumlah penduduké 63,235.
osi	Telatah wètan / Keraton Blambangan kang dadi pérangan / mancanagarané Karajan Majapait nyatané dadi luwih maju lan
osi	luwih kuwasa timbang telatah kulon, Bhre Wirabhumi kang dadi prabu ing telatah wètan ngaku dadi panerus kang sah teka
osi	Karajan Majapait, kerana sing terima, Wikramawardhana kang dadi perabu Majapait telatah kulon akhiré nyerang telatah
osi	wétan kang diaranai Perang Paregreg (1404-1406). Titanic yaiku pilem epik,roman lan musibah Amerika Serikat gaweyan
osi	tahun 1997 hang diskenarioi lan disutradai ambi James Cameron. Up yaiku pilem animasi gawean Pixar Animation Studios
osi	hang disebaraken ambi Walt Disney Pictures. Up kawitan diputer tanggal 13 Mei 2009 ring Cannes Film Festival lan duweni
osi	sejarah dadi pilem ang kawitan diputer ring acara iku. Waduk Bajulmati iki mangkat dibangun sakat taun 2006 lan
osi	sedurungé wis ngeliwati proses analisis, survei lan liya-liyané sakat taun 1980an. Wilayah hang kecakup sebagian
osi	pegunungan Bukit Barisan. Wong Rejang seneng pisan nyebut déwéke wong Lebong. Asale teka basa telebong (ngumpul).
osi	Menurut tambo (sejarah lisan) iyane teka Bandar Cina (Palémbang, penulis) hang teka ring Pagaruyung, Sumatera Barat,
osi	lan dadi wong Minangkabau. Sebagian maning menyang lembah Ranah Sikelawi ring pegunungan Bukit Barisan, lan netep ring
osi	kana dadi wong Rejang. Sebagian maning urip nang wilayah Propinsi Sumatera Selatan, yaiku ring daérah perbatasan karo
osi	propinsi Bengkulu, tepaté ring Kabupaten Lahat. Ciriné wong lan kebudayaan Rejang ring Lahat iki pada baén karo wong
osi	Rejang ring Propinsi Bengkulu. Wong Melayu Belitung dhèwèk nyebut yane dhèwèk Urang Belitong. Kadhung asal-usul
osi	aran pulau ono piro-piro vèrsi. Cerito kawitané nyebutaken yaiku Belitung asalé saka aran raja Jawa, yaiku Belitung
osi	Uttunggade utawa Rake Watakura Dyah Belitung. Cerita liyane nyebutahken aran iku saka ucap bali tong utawa Bali
osi	terpotong kadhung basa Usinge Bali kepisah. Diucapno Pulau Bali kepisah merga oleh bendu teka dewa. Bagian Pulau Bali
osi	hang kintir terus disahaken ambi nelayan. Watu panggon Pulau iku disahaken sampèk saiki bisa ditemoni ring Kecamatan
osi	Membalong, hang dikenal ambi aran Batu Baginda. Wujud Segara Hindia kadhung dideleng teka satelit ring provinsi
osi	sumatera selatan masyarakat iki mapan ring pinggire Gunung Dempo. Kecamatan Pagar Alam , Kecamatan Tanjung Sakti,
osi	Kecamatan Kota Agung, Kecamatan ulu musi lan Kecamatan jarai, ring Kabupatèn lahat. akèh populasiné tahun 1930 yaitu
