pap	"Es dia di alegria á parcé awé. Foor di awé boso nan ta heende liber I boso ta dreenta deen sociedad como
pap	habitantes liber di ees kolonia aki..." ... "Gobierno lo tien kwidao di boso nan enteres i lo hasi soe poesibel na
pap	aumeentele. Si boso meester konsego, baai seka Commissaris di bos district, o cerca otro autoridad competente nan, i
pap	nan lo joeda boso deen toer kiko ta boon pa boso felicidad..." (Lantèrnu no 22: 19)
pap	A cuminsa traha cas di torto of cas di lodo den siglo diesocho. Nan tabata uza mescla di lodo y yerba seco. Ta pensa cu
pap	e tradicion di traha cas di torto a bin for di Venezuela, pa motibo cu na peninsula di Paraguana tabatin e mesun sorto
pap	di cas aki, cu nan tabata yama "casa de torta". E tradicion aki a sigui te na aña 1925. Ta calcula cu na Aruba tin mas
pap	of menos sesentidos cas di torto ainda, aunke solamente cuater ta den bon estado.
pap	Abraham Lincoln a nasé 12 di februari 1809 na Hodgenville (Estado Kentucky, Estadonan Uni di Merka) su tata tabata
pap	Thomas Lincoln y mama ta yama Nancy Hanks Lincoln.Abraham su famianan tabata agrikultor (kunukero)nan pober di Hardin
pap	County (Kentucky) y nan tabata miembro di misa Baptist,Abraham mes no djoin e religion Baptista of otro religion.'La
pap	bia skol 12 luna,pero e tabata gusta lesa su deseo tabata pa bira un hòmber di prestigio.E tenpu ei si bo kier bon
pap	karera bo mester bai bira politiko ,despues 'la sigi studia den ora k'e ta liber y 'la bira abogado na 1836,pero e
pap	tabata interesá mas den polítika.Abraham tabata un hoben ku èksito.Mary Todd tabata un mucha muhé yu di hendenan
pap	Aeropuerto London Heathrow òf Heathrow (kódigo IATA: LHR, kódigo OACI: EGLL), situá na e parti wèst di Londres, ta
pap	e aeropuerto mas grandi di Reino Unido i di Oropa. Ku un kantidat di alrededor di 68 mion pasahero pa aña, ta hasi
pap	Heathrow un di e aeropuertonan mas drùk di mundu. Heathrow konosé un kantidat enorme di pasaheronan internashonal
pap	kual ta hasié e aeropuerto internashonal number unu di mundu. Apesar di ta surprasá su konkurenshanan den Oropa
pap	Aeropuerto Paris-Charles de Gaulle na Paris, Fransia, Aeropuerto Frankfurt am Main na Frankfurt, Alemania, Aeropuerto
pap	Madrid-Barajas na Madrid, Spaña i Aeropuerto Amsterdam-Schiphol na Amsterdam, Hulanda di ta hèndel mas pasahero pa
pap	aña, e ta esun number dos di Oropa riba tereno di moveshon aeréo tras Paris-Charles de Gaulle siguí pa Frankfurt am
pap	Main. Aeropuerto London Heathrow ta e base di British Airways kual ta hasié e hub di aviashon Oropeo mas grandi pa e
pap	aliansa aeréo Oneworld. Banda di esei e ta un hub pa BMI i Virgin Atlantic Airways
pap	Akinan ta sigui un lista di e kuater tiponan di sertifikashon ku un akountent por duna:
pap	Alfabèt Fonétiko Internashonal (AFI na papiamentu i spaño, API na franses, IPA na ingles) ta un sistema pa
pap	skibimentu di zonido di tur idioma. Su forma básiko tin mas o menos 107 símbolo primaria i 55 modifikadó.
pap	Anto despues di e kosnan aki a sosodé ku e kopero i e panadero di rei di Egipto a ofendé nan señor, rei di Egipto.
pap	40:2 I Farao tabata masha rabiá ku su dos ofisialnan, e hefe di e koperonan i e hefe di e panaderonan. 40:3 Asina el a
pap	detené nan den kas di e kapitan di guardia, den prizon, e lugá kaminda Jose tabata será. 40:4 I e kapitan di guardia
pap	a enkargá Jose ku nan i el a pèrkurá pa nan; i nan a keda detení pa algun tempu. 40:5 Anto e kopero i e panadero di
pap	rei di Egipto, kendenan tabata será den prizon, tur dos tabatin un soño e mesun anochi, kada un su mes soño i kada
pap	soño ku su mes interpretashon. 40:6 Ora Jose a bin mainta serka nan i a opservá nan, el a ripará ku nan tabata
pap	tristu. 40:7 I el a puntra e ofisialnan di Farao, kendenan tabata detení huntu kuné den kas di su shon: "Pakiko boso
pap	kara ta tristu asina awe?" 40:8 E ora ei nan a bis'é: "Nos tabatin un soño i no tin ningun hende pa interpret'é." E
pap	ora ei Jose a bisa nan: "Interpretashon no ta Dios Su asunto? Pa fabor, kontami e soño." 40:9 Anto e hefe di e
pap	koperonan a konta Jose su soño i a bis'é: "Ata, den mi soño tabatin un mata di wendrùif mi dilanti; 40:10 i na e
pap	mata di wendrùif tabatin tres taki. I segun ku e tabata saka kònòpi, su flornan tabata habri i su tròshinan tabata
pap	pari wendrùif hechu. 40:11 Awor Farao su kopa tabata den mi man; i mi a kohe e wendrùifnan primi nan den Farao su
pap	kopa, i mi a duna Farao e kopa den su man." 40:12 E ora ei Jose a bis'é: "Esaki ta su interpretashon: e tres takinan
pap	ta tres dia. 40:13 Den término di tres dia Farao lo halsa bo kabes i bolbe ponebo na bo puesto. Lo bo entregá Farao
pap	su kopa den su man, meskos ku bo tabata hasi antes, tempu ku bo tabata su kopero. 40:14 Solamente, kòrda riba mi ora
pap	kos ta bai bon pa bo i hasimi un fabor di papia ku Farao pa mi, i sakami for di e kas aki. 40:15 Pasobra en realidat mi
pap	a wòrdu sekuestrá hibá for di tera di e hebreonan i aki tampoko mi no a hasi nada pa nan a serami den prizon." 40:16
pap	Ora ku e hefe di e panaderonan a mira ku e interpretashon tabata faborabel, el a bisa Jose: "Ami tambe a mira den mi
pap	soño, i ata, tabatin tres makutu di pan blanku riba mi kabes; 40:17 i den e makutu di mas ariba tabatin tur sorto di
pap	kuminda hòrná pa Farao, i e parhanan tabata kome nan for di den e makutu riba mi kabes." 40:18 Anto Jose a kontestá
pap	i a bisa: "Esaki ta su interpretashon: e tres makutunan ta tres dia. 40:19 Denter di tres dia Farao lo halsa bo kabes i
pap	lo kologábo na un palu; i parhanan lo kome bo karni for di bo kurpa." 40:20 Asina a sosodé riba e di tres dia, ku
pap	tabata Farao su hasimentu di aña, ku el a pone un fiesta pa tur su sirbidónan; i el a halsa kabes di e hefe di e
pap	koperonan i kabes di e hefe di e panaderonan meimei di su sirbidónan. 40:21 I el a pone e hefe di e koperonan bèk na
pap	su puesto, i esaki tabata pone e kopa den man di Farao atrobe; 40:22 ma el a horka e hefe di e panaderonan, manera Jose
pap	a interpretá pa nan. 40:23 Sinembargo, e hefe di e koperonan no a kòrda riba Jose, ma a lubidá riba djé.
pap	Arte visual/ arte grafico (expresion door di haci imagen y vision): pintamento, pintura, sculptura, filmacion, moda.
pap	Aruba ta gosa di un di e norma di biba mas halto den e region Caribe, cu un porcentahe hopi abou di pobresa y
pap	desempleo. Mas cu mita di Produccion Nacional Bruto ta wordo genera den e sector turistico. Turismo ta un di e pilarnan
pap	mas grandi pa e economia cu turista procedente di Merca, Canada y Europa. Merca ta e partner mas grandi cu Aruba ta
pap	haci transaccion economico cu ne. Un deficit den e presupuesto di Gobierno di Aruba ta algo cu ta comun cual ta
pap	contribui na e porcentahe halto di inflacion. Aunke Gobierno tin e intencionnan pa corihi e mal custumber aki pa aña
pap	2009. Pa añanan caba Aruba ta haya ayudo financiero for di Hulanda. E florin Arubiano ta mara na un tarifa fiho di AWG
pap	Awor Abraham a tuma un otro esposa ku tabata yama Ketura. 25:2 I esaki a haña Zimram, Joksan, Medan, Madian, Isbak i
pap	Súa pa Abraham. 25:3 I Joksan a endrá Seba i Dedan. I e yu hòmbernan di Dedan tabata Asurim, Letusim i Leumim. 25:4
pap	I e yu hòmbernan di Madian tabata Efa, Efer, Hanok, Abida i Elda. Tur esakinan tabata yu hòmbernan di Ketura. 25:5 I
pap	Abraham a duna Isaak tur loke e tabatin, 25:6 ma e yu hòmbernan di su konkubinanan Abraham a duna regalo, mientras ku
pap	e tabata na bida ainda, i a manda nan bai for di su yu Isaak, direkshon pariba, na e pais di oriente. 25:7 I esakinan
pap	ta tur e añanan di Abraham su bida, ku el a biba: shent'i setent'i sinku aña. 25:8 I Abraham a hala su último rosea
pap	i a muri na un edat hopi avansá, un hòmber bieu i satisfecho di su bida, i el a wòrdu reuní ku su pueblo. 25:9 E
pap	ora ei su yu hòmbernan Isaak i Ismael a der'é den e kueba di Makpela, den e kunuku di Efron, yu hòmber di Zohar e
pap	heteo, enfrente di Mamre, 25:10 e kunuku ku Abraham a kumpra serka e yu hòmbernan di Hèt; ayanan Abraham a wòrdu
pap	derá serka su esposa Sara. 25:11 I a sosodé ku despues di morto di Abraham Dios a bendishoná su yu Isaak; i Isaak
pap	tabata biba na Beer-lahai-roi. 25:12 Awor esakinan ta e erashonnan di Ismael, yu hòmber di Abraham, ku Hagar e
pap	egipsio, kriá di Sara, a haña pa Abraham. 25:13 I esakinan ta e nòmbernan di e yu hòmbernan di Ismael, nombrá den
pap	e orden di nan nasementu: Nebaiot, e primogénito di Ismael, i Kedar, Adbeel i Mibsam, 25:14 Misma, Duma i Masa, 25:15
pap	Hadar, Tema, Jetur, Nafis i Kedema. 25:16 Esakinan ta e yu hòmbernan di Ismael i esakinan ta nan nòmbernan, segun nan
pap	statnan i segun nan kampamentunan; diesdos prens konforme nan tribunan. 25:17 I esakinan ta e añanan di bida di
pap	Ismael: shent'i trint'i shete aña; i el a hala su último rosea i a muri i a wòrdu reuní ku su pueblo. 25:18 I nan
pap	tabata biba di Havila te na Shur ku ta keda pariba di Egipto ora bo ta bai den direkshon di Asiria; el a muri den
pap	presensia di tur su famianan. 25:19 Awor esakinan ta e erashonnan di Isaak, yu hòmber di Abraham. Abraham a endrá
pap	Isaak; 25:20 i Isaak tabatin kuarenta aña tempu ku el a tuma Rebeka, yu muhé di Bètuel, e amoreo di Padan-aram,
pap	ruman muhé di Laban e amoreo, pa ta su esposa. 25:21 Anto Isaak a hasi orashon na SEÑOR pa su esposa, pasobra esaki
pap	tabata steril; i SEÑOR a kontest'é i su esposa Rebeka a sali na estado. 25:22 Ma e yunan tabata bringa ku otro den su
pap	barika, i el a bisa: "Si t'asina, ta pakiko esaki ta pasa ku mi?" Pesei el a bai konsultá ku SEÑOR. 25:23 I SEÑOR a
pap	bis'é: "Ta dos nashon tin den bo barika; i ta dos pueblo lo wòrdu separá for di bo kurpa; i esun pueblo lo ta mas
pap	fuerte ku e otro; i esun mayó lo sirbi esun mas chikitu." 25:24 Ora su dianan pa duna lus a keda kumplí, ata, tabatin
pap	yu morocho den su barika. 25:25 I e promé yu a nase kòrá, tur na kabei, manera un bistí di lana; i nan a dun'é e
pap	nòmber Esau. 25:26 I despues su ruman hòmber a nase, ku su man ta tene hilchi di Esau; pesei el a wòrdu yamá
pap	Jakòb; i Isaak tabatin sesenta aña dia ku Rebeka a haña nan. 25:27 Ora ku e muchanan a krese bira grandi, Esau a
pap	bira un bon yagdó, un hòmber di kunuku; ma Jakòb tabata un hòmber trankil ku tabata biba den tènt. 25:28 Awor
pap	Isaak tabata stima Esau, pasobra e tabata gusta kome bestia ku é yag, ma Rebeka tabata stima Jakòb. 25:29 Awor Jakòb
pap	a kushiná stobá, i Esau a bin di kunuku i tabata mort'i hamber; 25:30 i Esau a bisa Jakòb: "Pa fabor, dunami di e
pap	stobá kòrá ei pa mi kome, pasobra mi ta mort'i hamber." Pesei el a wòrdu yamá Edòm. 25:31 Ma Jakòb a bisa:
pap	"Bendemi bo derecho di primoitura promé." 25:32 I Esau a bisa: "Mira, mi ta serka di muri; di kiko anto e derecho di
pap	primoitura ta sirbimi?" 25:33 Anto Jakòb a bisa: "Hurami promé"; asina el a hur'é i a bende su derecho di primoitura
pap	ku Jakòb. 25:34 E ora ei Jakòb a duna Esau pan i stobá di lenteha, i el a kome i bebe i a lanta bai. Asina Esau a
pap	Ayrton Senna (*São Paulo, 21 di maart 1960 - Bologna, Italia, 1 di mei 1994) tabata un koredo di auto di e categoria
pap	Banda di e bida marino, Boneiru ta famá pa su populashon di flamingo i su santuario di buriku.
pap	Barbados ta un isla oost di laman Karibe rondona ku koralrif. Barbados ta independiente den commonwealth. E kapital di
pap	Bearing Esakinan ta bai entre e wil ku e trucks. Nan funshon ta pa redusi e frikshon entre e as di e truck i e wil ora
pap	Bélgika ta un país den Europa. E kapital di Belgika ta Brusela. Belgika ta un estado federal ku dos komunidat
pap	Candela ta hopi cayente. Nunca meste wordo getouch cu lo kima algo cu ta cerca. Si e kima e cuero humano, e or'ey lo
pap	Centraal Bureau voor de Statistiek (Oficina Central di Statistik) funda na 1899, ta un institucion gubernamental
pap	Hulandes cu ta cumula informacion statestico over di e Reino Hulandes, na modo di bisa, di cada comunidad. E ta conoci
pap	manera CBS pa abrevacion. E ta un departamento di Ministerio di Asunto Social, Argicultura y Innovacion (Ministerie van
pap	Economische Zaken, Landbouw en Innovatie) y ta situa na Den Haag y Heerlen (na Hulanda). For di 3 di januari 2004
pap	Statistico Hulandes ta un organisacion independisa of guango (Organo di Directiva Independiente).
pap	Costa Rica ta konsisti di 7 provinsia, ku tambe ta dividi den 81 canton("cantón" na Spaño, plural "cantones"), kada
pap	un di nan ta direkta dor di un mayor. Mayornan ta skohi demokratikamente kada quater aña dor di e canton su hendenan.
pap	No tin legislatura provensial. E cantonan ta dividi den distrikto (distritos). E provensianan ta:
pap	Den biologia, e siencia di organismonan bibante, bida ta e kondishon ku ta distingui organismonan aktivo foor di
pap	materia inorganiko. Organismonan bibante ta pasa dor di metabolismo, ta mantené homeostasis, ta posesa e kapasidat pa
pap	kresé, ta responde na stimulante, ta reprodusí anto, dor di selekshon natural, ta adapta den nan medio ambiente den
pap	generashonan sukesivo. Organismonan bibante mas kompleho por komunika na varios manera. Un arrango varea di
pap	organismonan bibante (formanan bibante) por wordu haña den e biosfera di Mundu, anto e propiedatnan komun na e
pap	organismonan aki- matanan, animalnan, schimmelnan protistnan, archaeanan anto Bacteria- ta un forma celular basá riba
pap	karbon anto awa ku ta forma un organisashon compleho anto informashon genetiko heritabel.
pap	Den e siglo VI prome ku kristu e imperio romano a prohibí e homoseksualidat danki na e influensha di kristianismo. E
pap	kristianismo a bira e religion di moda, di manera ku e religion ku tabata apoyá e prostitushon a wòrdu prohibí.
pap	Segun e kristianismo e úniko motibu pa tene seks ta reprodukshon (hañamentu di yu) kualké otro tipo di seksualidat
pap	ku tabata kondusí na deseo seksual pa e sosiedat tabata ser kalifiká komo malu pa e sosiedat romano.
pap	Depues cu un comite a wordo instala investigando e futuro di Antia Hulandes, un coferencia di futuro-
pap	Toekomstconferentie, unda Hulanda a bisa pa uza Conferencia di Mesa Rondo- cu wordo teni na 1993. Hulanda a propone pa
pap	tuma over e trabou federal di Antia, cu cada isla kedando autonomo na midi di Eilandenregeling Nederlandse Antillen.
pap	Corsou lo yega mes leu como pais cu status halto manera Aruba. Boneiro y Sint Maarten lo conta cu apoyo como pais den
pap	futuro. Saba y Sint Eustatius no lo haya e prespectiva aki y lo keda como e "Isla den Reino". Segun e
pap	Toekomstconferentie, e echo cu e futuro di Reino lo crece den introducimento di ley nobo pa trece mas polis pa reduci
pap	crimen internacional (cu ta reduci e autonomia di Aruba y Corsou) y e echo cu Sint Maarten no lo haya di biaha e
pap	Despues di sklabitut hopi dje katibunan a keda pa nan kuenta,nan mester a sòru pa nan mes i pa nan yunan. Libertat a
pap	kuminsa ku pobresa. Mama i yunan tambe mester a traha duru pa tabatin moda di biba. Nan tabata bai piki watapana, wesu
pap	(Ku wesu nan tabata traha boton di paña y kabu di kuchu,machete y bestèk), kima karbon, kima kalki, korta
pap	sentebibu(alué), korta kadushi pa kushiná, bai piska, traha den kunuku, nan a hasi tur sort'i trabou. E pueblo
pap	tabatin dia di tristesa y di alegria, nan tabata kanta oranan tabata traha pa no sinti peso dje trabou ni dje solo ku
pap	tabata kima riba nan kabes. Awendia e kansionnan ei a bira kantikanan folklóriko. Asina e pueblo a pone kabes huntu pa
pap	sali foi miseria di sklabitut i pa keda mantené nan libertat i pa logra un bon futuro i trankilidat. Na kumisamentu di
pap	siglo pasa bonerianonan homber tabata bai otro paisnan manera Cuba, Suriname, Venezuela, Estadonan Uni di Merka pa
pap	buska trabou i otro tabata bai nabega. Esnan ku a keda Boneiru tabata yuda otro traha kas, planta i korta maishi, kore
pap	kue kabrita, sera trankera, traha boto i barku, hende muhé tabata laba paña, strika, dia fiestanan tabata traha bolo,
pap	kushina, traha flor pa dorna kas, nan tabata pober, pero nan a uní pa bai dilanti. Despues ku a bini rafinaderia na
pap	Korsow i Aruba tabatin hopi kambio i prosperidat riba e otro islanan.Tur atenshon tabata pa e produkshon di petroli ku
pap	tabata mas importante ku salu den kuminsamentu di siglo binti. Bonerianonan mes mester a buska manera pa keda mantené
pap	nan famianan riba e isla. Boneiru den añanan 1940 pa 45 i e periodo despues tabata mas malu riba e isla ,den tempu ei
pap	ku henter mundu tabata den(Guera).Bonerianonan mester a bira kreativo i a kuminsa eksportá un parti chikitu di loke e
pap	isla tabata produsí , manera salu , karbon , álue , dividivi òf ( watapana ) , piska salu , karni i kueru di kabritu
pap	i krabritu bibu, mèst di kabritu ku nan tabata eksportá pa otro islanan den karibe pa drecha tera di hòfi i
pap	kunukunan pa planta berdura. ( Riba e dokumental aki bou di mas ku 60 aña pasá Bonaire eiland van rust por mira kon
pap	Di 1980 pa 1992 e pueblo Peruano tawata encarga bou di accion violento di Movecion di Teror Maoista, Sendero Luminoso,
pap	cu e meta pa derota e ordonan existente. E arbitrariedad brutal cu tawata compaña pa cierto treinta mil persona morto
pap	y un estimado di 29,5 mil miyon den daño material. E manifestacion di Sendero Luminoso tawata den siglo 20, e mayor
pap	obstaculo pa e desaroyo di Peru, hasta e liderazgo den 1992, a wordo hinca den prizon.
pap	Dia 21 di oktober 2005 e segundo konferensha ku ta hopi difikultoso tokante di finanasa públiko i kambio nobo ku lo
pap	bia tuma luga,den akort ta para ku Antia mester laga Hulanda kontrolá finansa.E konferensha di mesa rondo na 26
pap	november 2005 a sera un kompromiso ku Hulanda lo saldá e debe nan di Antia,bou di un kondishon ku Antia mester sòru
pap	pa hasi algu n'e défisit finansiero i evita debenan nobo i tambe a papia dje promé fecha di desmantelamento di Antia
pap	ku mester a drenta na vigor yüli 2007,pero e no a sigui,despues e minister a bini ku un fecha mas lat.E otro
pap	konferensha di nieuwe staatkundige verhoudingen lo tuma luga den yüli 2007.Tambe tabatin un konferensha ku a tuma luga
pap	dia 27 te ku 30 di mart 2006 entre Antia,Aruba i Hulanda tabata un midí pa siguiente konferensha di mesarondo den
pap	Durante di su hubentut, Izaline Calister a kanta den e kornan Perlitas i Grupo Forsa. Na 1995 e tabata kantante di Deco
pap	Deco, un banda lokal na Korsou. Di e ora ei el a hasi paseo ku varios banda. Na aña 1998 el a funda The Izaline
pap	Callister Band. Su promé álbum, Soño di un muhé (aña 2000), tabata hopi popular na Kòrsou.
pap	E Estadonan Uni di Merka, ku su grandura anto variedat geografiko, ta inklui mayoria di e klimanan nu mundu. Na parti
pap	oost di e di 100 meridian. e klima ta kambia di kontinental humedo na parti nort te ku suptropikal humedo na parti ost.
pap	E punto di mas ost di Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E planonan ta semi-arido. Anto hopi di e serunan na parti west
pap	tin un klima alpino. E klima ta arido den e Basin grandi, desierto den e zuid-west, mediteranio den e kosta di
pap	California, anto oseanikto den Oregon i e estado di washington anto parti sur di Alaska. E kostanan riba e Golfo di
pap	Mexico ta haña varios orkan kada aña. Anto e parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru
pap	E Republika Dominikano (Spaño: República Dominicana), ta un nashon riba e isla di Hispañola, parti di e arkipielago
pap	di e antianan grandi den e region karibe. E parti west di e isla ta okupá pa e pais di Haiti, hasiendo Hispañola un
pap	di e uniko dos islanan den karibe ku ta wordu parti ku entre dos pais. Komo na poblashon i grandura, e Rebublika
pap	Dominikano ta e pais di dos mas grandi den Karibe (Despues di Cuba), ku 48,442 kilometro kwadrado anto un poblashon
pap	E aeropuerto a haña su nòmber e tempu ayá di un lugá situá djis serka di e aeropuerto. Durante Di Dos Guera
pap	Indochina (Guera di Vietnam) Aeropuerto Tan Son Nhat tabata un di e aeropuertonan mas importante den e area di Vietnam.
pap	E artíkulo aki ta skirbí na papiamentu. Lo ta apresiá si por mantené e artíkulo aki na estilo di papiamentu.
pap	E cas cu awe ta fungi como Cas di Partido AVP, ta debe su existencia na Antonio Ridderstap (naci na 1890) ora cu e y su
pap	casa a cuminsa cu nan famia. Den pueblo, Antonio tawata conosi bou di e nomber “Buchi Pieri” y pa su famia “Tata
pap	Pieri”. E fecha exacto cu e cas a wordo construi no ta mucho cla, pero segun decendientenan di Antonio, e mester a
pap	wordo construi rond di 1910. Den e cas aki, Antonio, hunto cu su casa Rosa Ridderstap-Dirksz, a lanta 4 yiu: Angelica,
pap	Toribio, Lobo y Jose Ridderstap. Antonio su ofishi tabata piscado y consecuentemente, su cas tabata e centro pa e
pap	pueblo bin busca su pisca. Banda di tabata un lugar pa cumpra pisca, e cas di Antonio tambe tabata tin di un “Shap”
pap	E habitatnan supporta dor di Koral ta di hopi importansia pa aktividatnan manera Piskamentu i Sambuyamentu i ta duna
pap	Karibe un balor extra di $3.1-$4.6 bilion pa aña. Si sigui destrui e Refnan esaki por daña e ekonomia di mayoria isla
pap	E isla generalmente tin lama keto y relahante cu excepcion di e parti noord cuta bastante bruto. Tur lama ta rondona cu
pap	santo blanco cu ta haci e lamanan hopi atractivo. Tambe nos tin cero cu bunita bista den cual Hooiberg (165 m) y
pap	Jamanota (188 m), ta destaca. Oranjestad, nos capital, cual ta localisa na 12°19′N 70°1′W / 12.317, -70.017, ta
pap	E kontinente a bira un felt di batalla durante e Guera Friu den e di dos parti di e siglo 20. Un par di gobiernunan
pap	elekta demokratikamente di Argentina, Brazil, Chile, Uruguay i Paraguay a wordu kabá of despalasá dor di
pap	diktatorionan aligña ku e Estadonan Uni di Merka den e añanan 1960 i 1970. Hopi di e diktaduranan ei, a kausa
pap	genosidia i tortura anto tabata di train den violashon di derechonan humano dor di e Estadonan Uni den e kampo famoso
pap	di School of the Americas. Pa kita oposishon, nan gobiernunan a detene mas ku dies mil prisonero politiko, hopi di nan
pap	a wordu tortura i mata dor di colaborsashon dentre-estado. Ekonomikamente a kuminsa e transishon di polisianan
pap	neo-libral. Nan a pone nan mes akshonan den e E.U. su polisianan di "National Security" kontra subvershon internal. Dor
pap	E movimento pa Aruba su decolonisacion y independencia a cuminsa for di aña 30 cu Aruba a pidi pa cuminsa para riba su
pap	mes y na augustus 1947, Aruba a presenta su prome "Staatsreglement" (constitucion), pa Aruba su "status aparte" como un
pap	nacion y pais independiente cu e status di un estado autonomo den e Reino Hulandes den forma di un Commonwealth
pap	Hulandes, segun e ehempel di e Statuut di Westminster di 1931 di e Commonwealth Britanico. Na e Coferencia di Mesa
pap	Rondo (Hulandes: Ronde Tafel Conferentie, RTC) na 1948 a presenta e deseo y mandato aki di e Pueblo di Aruba pa a bira
pap	e di cuater pais independiente den un reino den forma di un commonwealth. Pero na 1954 cu a impone e Statuut, e status
pap	obteni pa Aruba tawata di un Teritorio Insular Autonomo di un "pais" cu a ser yama "Antia Hulandes". Na e Coferencia di
pap	Mesa Rondo di 1981 y 1983 a trece e mandato di 1977 di e Pueblo di Aruba, logrando e acuerdo di Aruba su
pap	decolonisacion, cu Betico a yama "un acuerdo di diamanta" Na 1986 Aruba a realisa su status di pais separa y
pap	independiente y di estado miembro di e Reino Hulandes, pero te awe Hulanda no kier cumpli cu e abolicion di e statuut
pap	colonisado impone for di 1954. Nan a disfrasa y camufla nan dominio y poder colonisado impone desde 1954 como supuesto
pap	E ora ei Jose no por a dominá su mes dilanti di tur esnan ku tabata pará banda di djé, i el a sklama: "Laga tur
pap	hende bai for di mi." Asina ku no tabatin ningun hende serka djé ora Jose a laga su rumannan sa ken e ta. 45:2 I el a
pap	yora asina duru ku e egipsionan a tende i e hendenan di kas di Farao tambe a tende. 45:3 E ora ei Jose a bisa su
pap	rumannan: "Ami ta Jose! Mi tata ta na bida ainda?" Ma su rumannan no por a kontest'é, pasobra nan tabata tur spantá
pap	su dilanti. 45:4 E ora ei Jose a bisa su rumannan: "Pa fabor, hala mas serka di mi." I nan a hala mas serka. I el a
pap	bisa: "Ami ta boso ruman Jose ku boso a bende manda Egipto. 45:5 I awor, no sea tristu ni rabiá ku boso mes pasobra
pap	boso a bendemi akinan, pasobra Dios a mandami boso dilanti pa preservá bida. 45:6 Pasobra dos aña kaba tabatin hamber
pap	den e tera aki, i ainda ta bin sinku aña den kual lo no tin plugmentu ni kosecha. 45:7 I Dios a mandami boso dilanti
pap	pa preservá un restante pa boso riba tera i pa tene boso na bida pa medio di un gran liberashon. 45:8 "Pesei anto, no
pap	ta boso a mandami akinan, sino Dios; i El a hasimi un tata pa Farao i señor di henter su kas i gobernadó di henter
pap	tera di Egipto. 45:9 Hasi lihé bai serka mi tata i bis'é: 'Asina bo yu Jose ta bisa: "Dios a hasimi señor di henter
pap	Egipto; bin serka mi, no tarda. 45:10 Lo bo biba na tera di Gosen i lo bo ta serka di mi, abo i bo yunan i e yunan di
pap	bo yunan, bo krianan di bestia chikitu, bo bakanan i tur loke bo tin. 45:11 Aya lo mi proveé tambe pa bo, pasobra
pap	ainda tin sinku aña di hamber mas pa bin, pa abo i e hendenan di bo kas i tur loke bo tin no kai den pobresa."' 45:12
pap	"I ata, boso wowo mes ta mira i wowo di mi ruman Benjamin ta mira, ku ta mi boka ta papia ku boso. 45:13 Awor boso
pap	mester konta mi tata di tur mi gloria na Egipto, i tur loke boso a mira, i boso hasi lihé trese mi tata akinan." 45:14
pap	E ora ei el a kai den brasa di su ruman Benjamin i a yora, i Benjamin tambe a yora den su brasa. 45:15 I el a sunchi
pap	tur su rumannan i a yora den nan brasa. Despues su rumannan a papia kuné. 45:16 Awor nan a tende e notisia den kas di
pap	Farao, ku Jose su rumannan a yega. I esaki a agradá Farao i su sirbidónan mashá. 45:17 E ora ei Farao a bisa Jose:
pap	"Bisa bo rumannan: 'Hasi esaki: pone karga riba boso bestianan i bai tera di Kanaan, 45:18 i buska boso tata i e
pap	hendenan di boso kas i bin serka mi, i lo mi duna boso e mihó di tera di Egipto i boso lo kome di e abundansia di e
pap	tera.' 45:19 "Awor, duna nan òrdu: 'Hasi asin'aki: hiba garoshi for di tera di Egipto pa boso yu chikitunan i pa boso
pap	esposanan, i trese boso tata i bin. 45:20 No preokupá boso pa boso biennan, pasobra e mihó di henter tera di Egipto
pap	ta di boso.'" 45:21 Anto e yunan di Israel a hasi asina; i Jose a duna nan garoshi konforme òrdu di Farao, i a duna
pap	nan provishon pa na kaminda. 45:22 El a duna kada un di nan un sèt di paña nobo, ma Benjamin el a duna tres shen pida
pap	plata i sinku sèt di paña nobo. 45:23 I pa su tata el a manda lo siguiente: dies buriku kargá ku e kosnan di mas
pap	mihó di Egipto i dies buriku yewa kargá ku mainshi i pan i kuminda pa su tata ora ku e ta na kaminda. 45:24 Asina el
pap	a tuma despedida di su rumannan, i ora nan tabata bai, el a bisa nan: "No pleita na kaminda." 45:25 E ora ei nan a sali
pap	for di Egipto, i a yega tera di Kanaan serka nan tata Jakòb. 45:26 I nan a bis'é: "Jose ta na bida ainda, i di
pap	bèrdat e ta gobernadó di henter tera di Egipto." Ma su kurason a keda friu, pasobra e no a kere nan. 45:27 Ora nan a
pap	kont'é tur loke Jose a papia ku nan, i ora ku el a mira e garoshinan ku Jose a manda pa transport'é, spiritu di nan
pap	tata Jakòb a rebibá. 45:28 E ora ei Israel a bisa: "Ta basta; mi yu Jose ta na bida ainda. Mi kier bai mir'é promé
pap	E periodo geometrico ta di 1050 prome cu Cristo te mas of menos 720 prome cu Cristo. Ta dividi e periodo aki
pap	proto-geometrico (1050-900 prome cu Cristo) y periodo geometrico (900-720 prome cu Cristo). For di proto-geometrico ta
pap	masha tiki mes, casi simpel sin diseño di ceramica. E ta cunsa cu diseño rico ceramico den Athene, un estilo cu a
pap	plama rond di e Griego completo. E caracteristica di e diseño ta cu un meander y otro diseño geometrico, esaki tawata
pap	te na 775 prome cu Cristo y a cunsa haci diseño di figura humano y bestia (mas tanto cabay)
pap	E prome habitantenan di Aruba tawata Indjan Arawak cu a bin for di Venezuela. Alonso de Ojeda, un explorado Spaño, a
pap	descubri Aruba alrededor di 1499. E prome mapa cu Aruba ta parece riba ta pinta pa e cartograf Juan de la Cosa, cu a
pap	compaña Ojeda, y asina e exploracion y colonisacion di Aruba a keda inicia pa e Spañonan. Te cu na mas of menos aña
pap	1636 Peter Stuyvesant cu anteriormente tawata na e colonianan Hulandes na Brazil, a bin ocupa Aruba pa e West Indische
pap	Compagnie Hulandes, cu a adkeri nan prome colonia Americano den e region di awe New York, pero na aña 1791 a stop di
pap	existi y a traspasa e isla den man di e gobierno Hulandes. Aruba a sigui como colonia Hulandes bou di e Bataafse
pap	Republiek y despues Republiek der Nederlanden. Na 1805 e Inglesnan a ocupa Aruba pa un tempo corto y na 1816 Aruba a
pap	haya bishita di e General Francisco de Miranda, compaña pa un grupo grandi di 'freedom fighters' cu a parti un
pap	proclamacion dirigi na e habitantenan di Aruba, den cual a splica nan intencion di libera e paisnan latino Americano. E
pap	Hulandesnan a ocupa Aruba despues bek, unda te awe bou di e statuut di Reino ta bou di e dominio y poder colonial
pap	Hulandes como un nacion y pais cu den e Reino Hulandes ainda ta den e proceso di su decolonisacion , segun e mandatonan
pap	duna pa e pueblo di Aruba desde 1947, 1977, 1983. For di 1816 Aruba como parti di e colonianan Hulandes prome bou di e
pap	West-Indische Co. y te na aña 1845 bou di e nomber di "Curaçao en onderhorige eilanden" cu despues a bira "Antia
pap	Hulandes" cu mescos cu e statuut impone na 1954 tawata temporario, Aruba a keda forma parti di dje te cu, cumpliendo cu
pap	e proceso di nos decolonisacion, na 1985 a bira Nacion y Pais separa, para riba nos mes, independiente den Reino,
pap	faltando pa na 1996 a aboli e statuut pa a yega na e Reino Hulandes den forma di un commonwealth, manera tawata e
pap	mandato di e pueblo di Aruba desde 1947 (pa a bira di cuater pais di e commonwealth), ripiti na 1977 y acorda na 1983.
pap	E reino romano (800-510) a wòrdu goberná originalmente pa un Indo-europeo ku tabata wòrdu elegí pa hòmbernan kapas
pap	di roma, además e rei tabata poseé un funshon religioso. E residensia ofisial di e rex (rei) tabata e Regia.
pap	E siguiente ta e introduccion di e Metamorfosis di Ovid; ta describi tempo di Siglo di Oro.
pap	E tareanan prinsipal di un universidat ta duna edukashon sientífiko i hasi investigashon riba tur tipo di tereno.
pap	E universidatnan na Persia i Arabia ta e orígen di universidat moderno. Durante siglo IV i na final di siglo V a
pap	konosé e famoso skolnan di Edesa i Nisibis, fundá pa sirionan kristian i komunidat di maestronan dediká na
pap	ekségesis bíbliko. Na aña 489, e sirionan kristian a wòrdu ekspulsá for di Imperio Bizantino, nan a bai Persia.
pap	Nan a wòrdu bon risibí einan i asina a funda Akademia di Medisina di Gondishapur, ku a bira famoso rònt mundu.
pap	El a haña kursonan di kanto i di piano i a inskribí su mes na École supérieure de musique. El a sigui kanta den e
pap	temporada ey na La Fontaine des Quatre Saisons, un kabaret parisino popular. Dor di su apariensia, su altura, su
pap	pañanan pretu i kabeinan pretu, e tabata enfatisá e melankolía di kual e tabata kanta di dje.
pap	En generel nos ta adapta palabra cu ta bini di Spaño y ta skirbie segun nos ortografia. Tin palabra cu a wordo adopta,
pap	Entre 2002 y 2005 a sisti un proceso legal haci pa Chespirito pa preveni cu María Antonieta de las Nieves uza e nomber
pap	di "La Chilindrina". E proceso a caba den bon termino , pero na 2006 e personhe, "La Chilindrina" a wordo saca for di e
pap	serie anima. Na 2010 Chespirito a bolbe demanda María Antonieta de las Nieves pa supuesto uzo indebi di e personahe di
pap	Es que no me tienen paciencia... ("Cos ta cu bosonan no tin pasenshi pa mi..." ): uza pa El Chavo ora e tin cu splica
pap	Girigorio Apolinario Curie no solamente a kontribuí na desaroyo sosial, kultural i deportivo di Montaña pero tabata
pap	tambe un di esnan ku for di mei mei di añanan 40 a forma parti di e grupo ku a prepará e kaminda pa mr. dr. Moises
pap	Frumencio Da Costa Gomez i otronan lanta Partido Nashonal di Pueblo na april 1948. For di e momentu ey te na su morto
pap	na 1983, Girigorio Apolinario Curie a fungi komo presidente di bario di Montaña Rey pa Partido Nashonal di Pueblo.
pap	Heliodoro:(98-117 A.D) Heliodoro a nanse den gresia el a praktiká sirugia den Roma, i a skibí varios tratado di
pap	Hij heeft in Mexico en Venezuela een trainers cursus gevolgd In 1974 is hij trainer geworden van de Nederlandse
pap	Antillen. Als trainer van de jeugd van 14 jarige en ouder. Hij is in 1976 gestopt met gewichtheffen. En hij is in 1983
pap	Huan a bini pa testiguá di e lus, pa tur hende pone nan confianza den e lus pa medio di su testimonio.
pap	Islanan volkániko ta resultá pa volkan. Un tipo di isla volkániko bo por haña den un arko di islanan volkániko. E
pap	islanan aki ta lanta for di volkán unda un plata ta haña su mes ta sea forsá bou di un otro. Ehèmpel ta inkluí e
pap	Islanan Mariana, e Islanan Aleutiana, e Repúblika di Mauritius i mayoria parti di Tonga den e Oseano Pasífiko. Algun
pap	Juliana a distinguí su mes p’e abilidat di splika kosnan ku talbes ta parse kompliká na un manera asesibel pa tur
pap	hende. Ehemplar den e konteksto akí ta su tratamentu pa mucha den su programa radial Mei ora chikí ku Ompi Elis di
pap	temanan aparentemente difísil ku gran fasilidat. Juliana no tabata bèk pa trata tópikonan di siensia, di paisnan
pap	stranhero, di trasendensha grandi, manera morto, ku mucha i logra ku nan ta komprondé. E tabatin un klup di mucha –
pap	Amiguitonan di Ompi – ku e tabata kòmbersá kuné den su programa riba tur aspekto di bida. Méskos ta konta pa e
pap	trabou ku el a hasi huntu ku Paul Brenneker. Den nan splikashonnan su manera di papia ta resaltá: frase kòrtiku ku
pap	Kompania D tin un mashin ku por produsí 200.000 artíkulo durante su bida ekonómiko. A kumpra e mashin pa fl.
pap	50.000,- i esaki tin un balor residual di fl. 10.000,- E produkshon den e promé kuater añanan ta lo siguiente:
pap	Kosovo no ta miembro di Nashonan Uni (United Nations) pasobra Rusia a y ta sigui menasa di usa su veto. Rusia ta un
pap	aliado historiko di Serbia. Paisnan den nos region ku a rekonose Kosovo ta Colombia, Costa Rica y Panama. E mayoria
pap	paisnan di Union Europeo a rekonose Kosovo. Tambe Kosovo ta forma parti di Fondo Monetario Internashonal (IMF).
pap	Latin Vulgar of Latin di Pueblo (den Latin, sermo vulgaris) tawata un lenga cu hende particular tawata papia e manera:
pap	cunukero, trahado y hende cu no tawatin educacion, en general e hendenan di menos clase. E scritura ta casi mescos cu
pap	di Latin Clasico. E tawata lenga no-standaard, p'esey nunca tawatin un ortografia oficial y Latin Clasico tawata uza pa
pap	skirbi so. Latin Clasico ta origen di Latin cu tawata wordo papia p'e hend'i Roma. Despues di tempo, menos hende tawata
pap	papia Latin Clasico y na final e idioma a cambia pa Latin Vulgar. Pa un tempo e universitario- y academiconan tawata
pap	papia Latin Clasico y nan tawata skirbi buki na Latin Clasico ainda. Awendia niun hende ta papia e mas, cu expecion di
pap	MAS por ser considera ruman di Kousa Komun na Corsou. MAS tambe ta un grupo patriotico nacionalista na defensa semper
pap	di nos cultura, idioma Papiamento, nos custumbernan, tradicionnan, nos gastronomia Arubano y naturalmente e yiu di tera.
pap	Mangashina ta un luga of espacio unda bo ta deposita producto di bienes. Nan ta uz'e pa fabricado, importado,
pap	exportado, negoshante, transportista, cliente etc. Hopi biaha esakinan ta parti den localidad. Nan ta administra e
pap	Mas ku mitar di e area ta mas ku 3,000 meter pprofundo. E salinidat averahe di e oceano ta 35 ppt (3.5%) anto kasi tur
pap	di e awa ta varia entre 30 i 28 ppt. Sientistanan ta estima ku 230.000 formanan di bida marino di tur tipo ta konosi
pap	Mayoria antiano ta desendiente di kolonistanan europeo i di katibu afrikano ku tabata importá i bendí aki di siglonan
pap	17 pa 19. E sobrá di e populashon a bini di otro isla den Karibe, Amérika latino, ost Asia i di otro parti di mundu.
pap	Moshchena ta un pueblo den Ukrania. E ta kapital di un otro munisipal denter di Volyn oblast anto e tin 581 (2010)
pap	Mundu ta estima ku a wordu forma 4.54 bion aña pasá for di e nebula di solo, huntu ku e solo i e otro planetanan. E
pap	luna a wordu forma kasi 20 mion aña despues. Initialmente di smelt, e lag eksterno di e planeta a fria, resultando den
pap	kun làg solido. Gasmentu i aktividat volkaniko a produsi un atmosfera primordial. Vapor di awa ku a kondensa, mayoria
pap	of tur di dje a bini for di eis ku a wordu trese dor di kometa, a produsi oceanonan anto otro kaminda di awa. E
pap	kemestria hopi energetiko aki ta wordu kere ku a produsi un molekula mes replikante ront di 4 bion aña pasá.
pap	Na 1865 un reglamento nobo a bin na vigor pa Corsou y pa e cinco islanan cu tabata cay bou di Colonia Corsou. E
pap	mandatario mas halto local tabata ta un gobernador na Corsou. Contrario cu Surnam, Antia Hulandes no a haya
pap	Na Aruba e deporte mas conoci y mas practica ta futbol, despues ta sigui baseball. Tambe e sportnan mane volley,
pap	atletiek, basketball y softball sa word practica sin laga afo sport acuatico. Sport cu ta atrae mas hende ta futbol,
pap	riparabel na nan final compara cu baseball. Aunke tin masha poco posibilidad cu un di e atletanan lo bira profesional,
pap	of hunga den exterior. Pero toch e weganan di futbol y baseball semper ta competitivo y di bon calidad cu hungandonan
pap	di hopi talento. Softball tambe ta un sport cu ta yama hopi atencion ya cu e ta un sport cu ta hunga tur weekend na
pap	Na aña 1890 e statennan di sùit a bin un lei (Jim Crow laws) pa segregashon rasial,mayoria afro-merikanonan a
pap	neglishá Jim Crow laws y keda ku nan mes dignidat y respetable y no a buska menera di stop e segregashon rasial ei pa
pap	no bolbe bira viktima di violensianan di kolonialista ku tabata pro-sklabitut.Pero nan a keda kontinuá nan Futuro
pap	kuminsa traha skol,misa,banko,klupnan sosial,kuminsa nan mes negoshinan.Den ultimo desenio di siglo 1900 e
pap	diskriminashon rasial y violensia rasial y tambe segregashon rasial a wòrdu defendé dor di United States Court den
pap	Plessy v. Ferguson na aña 1896 ku tabata un mandato legal di statennan den sùit y nashonal na gobiernunan lokal pa
pap	Na añanan 1920 blues tabata un músika famoso na Merka,blues a kuminsa plama riba henter Merka,komo ku hopi
pap	migrantenan Afro-merikano di sùit a bai nort pa buska un bida mas mihó den siudatnan grandi den nort.Hopi musikante
pap	nan di sùit a bai nort,pasobra situashon den sùit a kuminsa eskalá outoridatnan a kuminsa abusá di musikantenan
pap	Afro-merikano den bar,kabarèt i klupnan di lus kòrá.Den nort e músika tradishonal a kuminsa haya un forma grandi.E
pap	prome kantantenan muhé Mamie Smith i Bessie Smith ku tabatin hopi fama den e tempu ei.Mamie Smith graba su promé
pap	blues vokal na aña 1920"Crazy Blues".Na añanan 1930 pa '40 tabata e kantante legendario di blues i jazz Billie
pap	Holiday ku a graba i bende mas ku mion disko.(tin un pelíkula menshoná,na e álbùmnan titulá,"lady Sings the
pap	Blues".)E popularidat enormé di blues tabatin un influensia importante riba e músika Jazz benidero den tempu
pap	ei.(tabata e inisiá dje musiká popular yamá jazz) i ku ta fuente di tur estilo di músika PÒP di awendia.E
pap	Afro-merikanonan a kuminsa usa mas instrumènto manera guitara,piano,bas,saksofon,drùm i sinfonia di boka pa toka
pap	blues,despues a bin introdusí tambe guitara ku èmplifayer ku zonidó mas duru.Den siudatnan grandi manera Chicago i
pap	Detroit na fin di añanan 1940 pa kuminsa'50 e kantante i tokadónan manera Muddy Waters,Willy Dixon,John Lee
pap	Hooker,Howlin'Wolf,Elmore James i hopi otro mas tabata toka loke nan ta yama Mississippi Delta Blues,kompañá ku
pap	guitara,bas,drùm sèt,piano i de bes en kuando senfonia di boka òf otro instrumènto di bientu.T'Bone,Walkerna
pap	Housten i B.B.king ku Memphis Blues tabata e famoso tokadónan di guitara ku estilo jazz.
pap	Na kuminsamentu e medisina romano tabatin un desaroyo religioso konfiando ku e piedat di e diosnan i saserdotenan pa
pap	kura e hende ku malesa. Ta konosí, sin embargo un lei di rei Numa Pompilius ku tabata preskribí sesárea den kaso di
pap	morto di e mama durante e nasementu di e yu. Plinius ta konta ku orguyo ku Roma tabata saludabel sin dokter pero no sin
pap	medisina. Ounke for di kuminsamentu di e repúblika tabata eksistí dokternan, no ta sino después di e konkista di
pap	gresia, ku e romanonan a haña sa e domino ku e griegonan tatin di medisina dor di studio di anamnesis i
pap	opservashon. Den aña 293 despues ku kristu un plaga a alkansá Roma. Sibilini a buska e konstesta pa e problema aki
pap	den e bukinan i a haña ku e solushon tabata pidió mudanza serka e dios griego Asclepius. Según e tradishon romano, e
pap	romanonan a enviá un boto ku oro i e dios griego a aseptá e petishon di kura Roma di e plaga, despues e dios a biaha
pap	te roma den forma di un kolebra i a terminá ku e plaga. E medisina griego a bin Roma, i dividí den dos diferente
pap	skolnan: E skol Hipokratiko: ku tabata konsistí di VIS MEDICRATIX NATURA kemen ku nan tabata laga e malesa sigui su
pap	kurso natural i después kura e malesa . E skol Asklespiades: ku tabata soru pa kura e malesa mas lihé ku tabata
pap	posibel, sigur, i konfortabel. Asklespiades tabata kere ku esun ku ta kura hende no ta dios ni tera, sino dokter ku
pap	masashi, dieta, musika, i remedi. Den e añanan 43 despues di kristu Julio Cesar a purba e disminushon di hamber den e
pap	pueblo romano, dor di saka tur stranhero for di roma ku eksepshon di e dòkternan kende a otorgá siudadania romano.
pap	Bou di e influenshá romano duradero di studionan griego den roma e despresio romano a variá ku e sirkunstanshanan
pap	polítiko, i e kambionan interno den nan propio medisina, i e nesesidat di outoridat i hende pa asistensia. E
pap	enseñansa di medisina den Roma a wòrdu privatisá, no tabata tin ni un komprobante den e époka di e imperio. E
pap	práktika di medisina tabata eksonerá e dokter di paga impuesto i servisio militar. Tur hende por a ehersé medisina,
pap	pero medisina no tabata wòrdu konsiderá komo un fishi digno, i generalmete tabata wòrdu ehersé dor di e griegonan i
pap	hudiunan. Roma komo sivilisashon no a mustra ni un progreso den siensia di medisina, pasobra nan no tabata tin interes
pap	den e investigashon ni den praktika. Ademas e bukinan di medisina tabata wòrdu skibí den forma di verso. E di mas
pap	grandi konstribushon di roma na e medisina a e sistema di hospitalisashon di e salubridat públiko. Ounke den
pap	kuminsamentu tabata apenas un hospedahe, yamá Illa Tiberiana, kaminda e hendenan pober por a muri mas lihé ku un
pap	hende riku. Ku e ekspanshon di e imperio a wòrdu konstruí mas tantu hospital militar ku a wòrdu desaroyá komo
pap	konstesta na e nesesidat di e kresementu aki lantá na lugána stratégiko di e imperio. E arkitektura tabata semper
pap	igual: un koredor sentral, i reinan di kambernan chikitu kada un ku kapasidat di kuater òf sinku hende. Hospitalnan
pap	sivil òf hospital di karidat no a wòrdu desaroyá sino te después di e di kuater siglo A.D, i tabata e produkto di e
pap	piedat kristiano. Otro adelanto den medisina ta e konserniente ku higiena. E reorganisashon a kuminsá den roma umbe
pap	danki na e trabou di e mas grandi riol, i un sistema di afvur ku tabata basha tur e sushinan den e riu Tiber, i ta data
pap	for di e siglo seis promé ku kristu Según e mesun liña di e previshonan higiéniko, e deramentu a wòrdu prohibí
pap	paden di e siudat i e representante skohé pa e pueblo romano tabata responsabel pa e limpiesa di e kayanan, i e
pap	distribushon di awa. E distribushon tabata wòrdu hasi, dor di dieskuater akuedukto, ku tabata proveé awa pa tur e
pap	siudat. E represente skohe dor di pueblo romano tabata responsabel pa e limpiesa di e kayanan i e distribushon di awa.
pap	E romanonan tabata usa e awa pa bebe i baña, e uso di awa tabata hopi popular i kasi gratis. Awa di yobe tabata wòrdu
pap	almasená i tambe a ser usa pa traha remedi. Ademas den Roma tabatin un servisio públiko pa salú médiko, kaminda e
pap	siudat tabata hür un òf mas dokter, kada dokter tabata tin un lugá i instrumèntnan pa trata ku tur hende, ku tabata
pap	deseá den un forma grátis. E suèldunan tabata wòrdu fihá dor di e gobiernu. E kas imperial tatin un servisio
pap	Noemi, kual su nòmber mes ta Veronica Scopelliti. El a nace dia 25 di januari 1982 a Roma, Italia. Noemi ta un
pap	Ohio (State of Ohio) ta un di e sinkuenta (50) estadonan di e pais Estadonan Uni di Merka, i tin un populashon di
pap	Pa loke ta trata Papiamento, tabata prome biaha cu el a wordo declara oficial como idioma. Na Corsou cu Boneiro
pap	Pakistan ta un pais den Asia. E kapital di Pakistan ta e siudad Islanmabad. E siudad mas grandi ta Karashi.
pap	Papiamento ta un idioma crioyo probablemente deriva for di Portugues i Spaño, e vocabulario ta influensha di lenga
pap	Africano, Ingles, Hulandes, y Arawak. Papiamento tin dos dialecto principal: Papiamento, papia na Aruba; y Papiamentu,
pap	Pero despues di e siglo 19 e pais a keda involvi den hopi guerra sivil kousa pa deskontensia pa e emperadornan chines.
pap	Nan mando tabata kousa hopi pobresa i hamber den e pais. Despues di e Segundo Guerra mundial e partido kommunista bou
pap	di mando di Mao Zedong a establese un systema sosialista autokratiko ku a tene china independiente anto a establese
pap	Plata ta un elemento kímiko ku e sibolo Ag (latino Argentum) anto number atomiko di 47. Un metal di transishon moli,
pap	blanku anto brillante, e tin e konduktividat di elektrisidat mas haltu di kada elemento anto e koduktividat thermiko
pap	mas haltu di kada metal. E metal aki ta okuri naturalmente den su forma puru, forma liber, komo un mescla huntu ku oro
pap	i otro metalnan, anto den mineralnan menera argentite anto chlorargyrite. Mayoria plata ta produsi komo un bi-produkto
pap	Riba 11 di September 2001 terroristanan di al-Qaeda a dal e World Trade Center na e suidat di New York City anto e The
pap	Pentagon banda di Washington, D.C., matando kasi tres mil hende. Komo konsekuensia, e Administashon Bush a lansa un
pap	Guera kontra Terorismo global. Na oktober di 2001 forsa merikano a Lansa un Guera na Afghanistan removiendo e Taliban
pap	for di e gobierno anto kampamentu di train di al-Qaeda. Insurgirante Taliban te ahinda ta sigui bringa un guera di
pap	guerilla kontra Merka. Na 2002, e administrashon Bush a kuminsa bringa kontra kambio di e regime na iraq riba tereno
pap	kontroversial. Sin steun di NATO of di e UN, Bush a organisa un koalishon di e kerientenan anto a ataka iraq na 2003,
pap	removiendo e diktator Saddam Hussien. Na 2005, Orkan Katrina a kausa danjo severo banda di e Kosta di Golfo di e
pap	Estadonan Uni, anto devastandoNew Orleans. Na 4 di November, 2008, den un reseshon global, Barack Obama a wordu elekta
pap	presidente. E ta e prome Afro-Merikano ku a bira presidente. Na 2010 e la mira e enaktamentu di reformashon di e
pap	struktura di salú anto e reforme di Dodd-Frank riba Wall Street pa protekta e systema finansial. E kibramentu di e
pap	drill di cruso Deepwater Horizon den e golfo di Mexico a kuminsa anto a basha hopi zeta den e area na april 2010
pap	Roma for di su kuminsamentu a desaroyá i konsolidá komo un imperio militar, pero su kontribushon na e músika no ta
pap	un berdadero rebolushon. I ta ku ounke Roma a konkistá militarmente Gresia. E kultura griego a influenshá e imperio
pap	situá den e peninsula itáliko. E romano a limitá pragmátikamente na adoptá i aktualisá na su nesesidatnan i
pap	kustumber, e tradishonnan músikal di gresia, di e mesun manera ku nan a hasi ku e arte i e filosofía. Na medida ku e
pap	tempu a pasa e imperio romano via di e asimilashon di e pueblonan konkistá manera: Syria, Egipto a asimilá nan
pap	instrumènt musikal, kustumber i base musikal adaptandonan ku e meta di traha seremonianan religioso i te hasta pa
pap	disfruta e goso di aktividatnan seksual. Pa e romanonan e arte i e músika tabata dirigí prinsipalmente na kos
pap	pragmátiko i sensual. E romanonan tambe a dediká hopi esfuerso pa e manisfestashon artístiko bira mágnifiko pa su
pap	grandura, splendor, ya ku su meta tabata e oumento di e goso di e sentido di bida. Esaki ta splika dikon, tur e
pap	kustumbernan , baile di e pueblonan konkistá dor die romanonan a kousa den e kultura romano konmoshon i atraktivo,
pap	danki na su vishon hedonistiko di e arte. Un ehèmpel ta e bailarina Gaditana di Hispania ku a wòrdu karakterisá pa
pap	su movementunan konsiderá komo luhurioso. E kustumbernan di e pueblonan akí tabata un fuente relevante di inovashon
pap	pa e romanonan. E selebrashon musikal tabata hopi importante den e Roma antiguo. Generalmente tabata selebrá fiesta
pap	kaminda tabata tin hopi músiko i koro ku tabata kanta melodia i kanto atraktivo. E músiko i akrobat romano tabata
pap	dibertí e pueblo romano ku nan Iokus (wega akrobátiko i musikal) kompaña pa músiko ku instrumènt manera:
pap	Rudy Emerenciana ta un musiko/kantante ku a nase na Kòrsou 26 di mei 1952. Ela gradua komo guitarista klasiko na
pap	Brabants Consevatorium (1980). Despues ela bai konsentra mas riba e mundu di jazz y a partisipa na differente festival,
pap	concierto y show. Luganan ku ela aktua ta entre otro, Venezuela, Alemania, Belgika, Suisa, Austria, Scandinavia,
pap	Inglaterra, España, Hulanda, Surnam,Costa Rica, Aruba, Cuba, Brazil, Bonaire, Sint Maarten, New York y naturalmente
pap	SHON COLÁ a pone su man grandi abrupto riba nos tambú. “Bosonan ta kansámi. Enbes di boso kana den paso huntu ku
pap	mi pa boso kompañámi buska perfekshon boso ta kanta wadjo, kore anshá bai lagami manera biná ku no tin ni un tiki
pap	konfiansa den su mes patanan. Para un ratu, muchanan, Pensa unda boso ke yega mientras mi ta sosegá!
pap	Segun tempo tabata pasa a bin cambio den e estilo di construccion di e casnan aki. E murayanan tabata bira cas bes mas
pap	diki, como cu tabata uza piedra basta grandi pa traha. E dak si a keda e prome temponan di pal'i maishi. Cu binida di
pap	Lago na 1924, nan a cambia e daknan pa zim of asbest. Poco poco a cambia porta y bentana tambe, sea pa yalusi di palo
pap	of pa glas. Teniendo cuenta cu clima di Aruba, e cambionan aki no tabata asina faborabel, ya cu e casnan no tabata
pap	asina fresco mas manera esunnan original. Na Masiduri ainda po observa un cas di torto y na Cunucu Arikok tin un
pap	Siensia (for di e palabra na latin "scientia" lokual ta nifiká konosementu) ta e esfuerso pa komprondé, òf pa
pap	kompronde na un manera mihó, kon e mundu físiko ta funshoná, ku evidensia observabel komo e base di e komprondementu
pap	ei. E ta wòrdu hasí pa medio di observashon di fenómenonan, i/òf dor di eksperimentashon ku ta purba di simulá
pap	Sint Eustatius tambe konosi komo statia of statius tawata un di e sinku islanan ku hunto ta forma Antia Hulandes. Sint
pap	Eustatius huntu ku Sint Maarten y Saba ta forma e islanan ariba. E ta forma parti di Karibe North huntu suit di Virgin
pap	Islands. Kòrsou a haña su Status Aparte hunto ku Sint Maarten, riba 10 di oktober 2010. E resto di isla ku ta
pap	Ska ta un tipo di musika ku a origina na Jamaica y tabata popular den ananan sesenta di siglo pasa. E musika a evalua
pap	despues den loke awendia ta konosi komo reggea. Den anan ochenta di siglo pasa e musika tabatin un "revival" na Oropa,
pap	Spaño 12.6 % (importante door di e cercania cu Venezuela, ta duna les na scol basico for di klas 5)
pap	Stanley Armour Dunham (1918-1992) tabata un famia leu di Harry S Truman (1884-1972) ku tabata presidente di Merka na
pap	aña 1945- 1953 i tambe nan tabata Famia di Dick Cheney ku ta visa-presidente bou di presidente George W Bush.
pap	Suriname ta un pais situa na parti nort di Sur Amérika. E ta situa entre Guiana Franses parti ost i Guiana parti west.
pap	Na parti suit e ta grens ku Brazil. E grensnan mas suit di surnam ta bou di desputo ku Frans Guyana i Guyana kantu di e
pap	Ta skirbi semper cu apostrof: cuant'or, cuat'or, cinc'or, shet'or, och'or, cambi'e
pap	Tambe tabata tin un komunidat den bisendario di Rincon ku tabata kas di algun pirata. Mayoria hende di e komunidat aki
pap	Template:Bandera Chile: TVN (1977-1986), UCV Televisión (1988-1992), Megavisión (1992 a la actualidad) y Etc...TV
pap	Tumba y tambu tin probalmente e mes un origen. Tantu tumba komo tambu ta wordo skibi den 2/4 maat. Antes tabata kompone
pap	hopi tumba instrumental. Por menshona tumbanan di antes manera: Gerry Palm, Rudolf Palm y Janchi Boskaljon na Korsou y
pap	mas resien na Aruba Rufo Wever y Padu Lampe. Di e tempu moderno Anselmo "Boy Dap" ta wordu konsidera komo e "Tata di
pap	Tumba". Otro kompositornan grandi di tumba di e epoka moderno ta entro otro Rignald Recordino (Doble R).
pap	Tyrone Maria (24 Sèptèmber 1984) a un futbolista Kurosoleno ku ta hunga pa SV Bubali na Aruba i e tim nashonal di
pap	Ukrania ta un pais na Ost Oropa. E tin un area di 603,628 km2 ku ta hasie mesun grandi ku Fransia anto un tiki mas
pap	grandi ku e estado merikano di Teksas. Aunke un par ta bisa ku Ukrania ta e pais mas grandi di Oropa esaki no ta
pap	supporta pafo di e pais. Ukrania ta grens ku e Federashon Ruso na parti ost i nort-ost, Belarus na parti ost, Polonia,
pap	Slovakia anto Hongaria na parti west, Romania anto Moldova na parti suit-ost, anto e Laman Pretu anto e Laman di Avoz
pap	Un bista di Mundu, tumá na 1972 dor di e astronauntanan di Apollo 17. E imagen aki ta e uniko te ahinda mustrando un
pap	Un wiel cu spak, cu ta exhibi na National Museum of Iran (Museo Nacional di Iran). E wiel aki ta data for di di dos
pap	Vietnamese style coffee (Cafe Sua Da) ta koffie filtra basha cu ijs den dje y cu lechi condens.
