pih	Aafta t' waa, Boleslaw Bierut rayjiim s' mayk Worsaaw kapitel o' t' Salan Repablik o' Poeland. Abkasiyan: Adradas esa
pih	toen i' Spain, en t' prowins o' Soria, i' Castiil a' Liion. Es popyulayshun waas 79 a' 2006. Afta a' Fas Fliit setl'd
pih	a' Port Jakson, Lieutenant Philip Gidley King got to Norfuk on Maach 6, 1788. Dis konwikt setlment laas entil 1814. A'
pih	fas setlment s' cos a' Royal Naewi want a' moo-oo fram a' ailen. A setlment duu laas lorng, cos a' moo-oo no gude f'
pih	shep. Ai Pitkern Ailen esa ailen i t' Pesifik Oshen. Es part a' Yunitid Kingdum teritrii. Pitkern Ailen setl'd iyas en
pih	iyas agoe b' dem salan f' Baunti on Jaenyuweri 15 in 1790 wi' soom salan Tahityan. Dem Pitkerna s' desend f' a'
pih	myuutenias o' HMS Baunti. A' Jaenyuweri 17, 1945, t' USSR s' inta t' citii, en saau a' dem Nertsii s' distroii t' old
pih	citii. Alessandro Mandsonii Alofi es t' ofishol kapitel a' t' Pesifik ailen kuntrii o' Niue. T' popyulayshun o' Alofi
pih	wos baut' 624 salan i' 2018 iya. T' wan aeyaport o' Niue Ailen, ''Niue Enternashunal Aeyaport'', es sityuuaitid i' dis
pih	toen. Angela Merkel (17 Juulai 1954) esa chancellor a' Doichland. Shii wos barn i' Hamburg. Anthem o' Merika. Aragon,
pih	formelii t' Komunitii o' Aragon esa ortonamus komunitii i' Spain. Kuwaa a' airea o' 47.719 km², en es popyulayshun i'
pih	1.296.655 a' 2007. Zaragoza es t' kapitel. Ash Springs esa citii i' Yunitid Staits, a' es 4 km2 area. Es popyulashun
pih	s'es 161 i' 2006. A' wata molekuul contains wun oksijen an tu hiidrojen etems konnektiid b' covalent bonds. Wata es a
pih	liquid a' t' standid ambient temperature an pressure, but et uulii co-iksists a' t' Erth wi' ets solid staiit, aes, an
pih	gaseous staiit (wata vapor ulla stiim). Barack Hussein Obama II (Orgas 4, 1961) wos t' 44th President o' t' Yunitid
pih	Staits. Beles - Beljum B'for dem Urupean liiwd defe, t' siit o' Brisbin s' enhabit a' dem Aborijinal salan. Matthyu
pih	Flindaas fas s' eksplor t'airea a' 1797. Lata, a' Oktoeba 23, 1823, Jon Okslii s' caim o' d'shep ''Mermaid'', en s'
pih	sail t' Kwiinsland. Binarii sdar esa sdar sistem konsesten o' em 2 sdars orbiten 'roun deir kommon berisentaa. Boliwya
pih	- Bosnya a' Hersegowinya Brad Pitt - Hollywood California - July 2019 Bruunii esa kuntrii i' Asya. Buuten esa kuntrii
pih	i' Asya. T' kapitel citii es Thimphu. Cheboksary esa citii i Rusha, t' kapitel o' Repablik Shuwashya. T' popyulayshun
pih	a' 2017 esa 489,498. Chris Pratt (born Juun 21, 1979) es wun Merikan akter. Daarwin esa citii i' Ostrielya. S' t'
pih	kapitel o' t' Northan Teritrii. T' popyulayshun s' es 111,300, a' 2005 iya. Débora Falabella, 2012 Deir esa nor rivehs
pih	i' Kataa, uni 5–7 big wadiis: Wadii-Asma, Wadii-Banat, Wadii-Debayaan, Wadii-Ziab, Wadii-Girbaan, Wadii-Huvaiila an
pih	Wadii-Lusail. Wadii esa a' Erabek naiim o' wet striimbeat o' rivehs. Dem Faaro Ailen s' chayn o' ailen i' t' Etlantic
pih	Oshen. Dem ailen es paart o' Denmark. Dem Faaro Ailen laenghwij esa Danish 'a Faaroyean. Dem salan bigan liwen i' t'
pih	airea i' t' thertiinth centurii. I' t' fiftiinth centurii, a' bicaiim citii. Es s' bicaiim kapitel o' Poeland i' t'iya
pih	1596. Bitwiin 1939 a' 1945, Worsaaw s' okupiid b' Doichland. densitie Dominikan Repablik es t' kuntrii a' iist haaf t'
pih	ailen Hispanyola, en Sentril Merika. T' kapitel citii es Santo Domingo. Et bordas Haiti. Edelaid skiiliin Elbanya esa
pih	kuntrii i' Urup. Et bordas Serbya, Griese an Montiniegrow. T' kapitel citii es Tirana. Kosawo es a kuntrii wit disputid
pih	ledgitidmisi Serbya clayms it as t' provins o' Kosawo and Metohije. Otha kuntrii tal dat it haufs independens, tuu. En
pih	1471 Turkiish bild'd fortriss Azak. Don Cossacks attak'd it en 1574, 1593, 1620 an 1626. Afta Rushan Tsar Piter t'
pih	Great joiin'd Azov a' Rushan Empaye. Erabek: esa ailen kuntrii i' Pesifik Oshen. Es kapitel a' Nuku'alofa. esa ailen
pih	north a' Norwaii en esa dapendecii a' Norwaii. Es kapitel citii a' Longyearbyen. esa kuntrii i' Afreka. Juba et t'
pih	kapitel. esa kuntrii i' Asya. T' kapitel es Tegeraan. esa kuntrii i' sowth-eist Asya, neya Kamboedya, Wiyetnaam an
pih	Tailan. T' kapitel citii es Vientiane. esa kuntrii i' Urup. T' kapitel citii es Belgrade a' popyulayshun es ca 7 milyan
pih	i' 2016. esa laenghwij spoken meinli i' Denmark 'a Griinland 'a Faaro Ailen. esa studeh a' laenghwijes. Es abaut
pih	wataweih salan tal en rite. es d' nainth manth a' d' iya, en d' fas manth a' spring. S' therti dieh in Septemba. Es
pih	popyulayshun i' 2,188 a' 2004. Konskowola es bitwiin t' citii o' Puławy a' Kurow, a' es i' t' Lublin Voivodeship.
pih	Kurówka Rive floe'es thru t' toen. Es s' third mos popyuulus kuntrii o' t' Erth. T' mijoritii o' Merikan teritri es
pih	biitwiin Kaneda an Meksikoe. es t' kapitel an t' biges citii o' Mongoelya. es t' wan aeyaport o' t' Norfuk Ailen, an
pih	ekstaernal teritrii a' Ostrielya. T' ailen es lokaytid i' t' Pesifik Oshen b'twiin Ostrielya, Nyuu Ziilan, an Nyuu
pih	Kaledonya. T' aeyaport es operaitiid b' t' Adminisstrayshun o' t' Norfuk Ailen. Faaroyean esa ofishol laenghwij i' dem
pih	Faaro Ailen. Ebaut 69 150 piopel spiik Faaroyean. Fisiks esa saiens. Fiemas fisisists enkluud bot ar net limmeted tuu
pih	Galileo Galilei en Sir Isaac Newton. Tuu Lernn moor abowt thes goe tu Galileo Galilei ure goe tu Fisisists. French as
pih	an Ofishol Laenghwij Gaana - Gini - Gini-Bisau Goran Vishnich (b. September 9 1972) es wun Kroayshan akter. Guatemala
pih	esa kuntrii i' Sentril Merika. Hamburg esa big citii i' Doichland. Populayshun a' 2015 a' 1,803,752. Hebe Maria Camargo
pih	(barn 8 Maach 1929) esa Breselyan television presenta, aktres an singa. Hindi esa ofishol laengwij o' India an Fiijii.
pih	Holcolaetis esa naem o' a genis o' spiida, o' t' Salticidae familii. Dem spiida s' bild a' flat, woween dens Huu rules
pih	kompliitlii ovuh Niue I' mani Inglish spikiin kuntriis iivn today, t' Wiktoriyan tabuu against toples es still der,
pih	despaait dem haufin kom t' aksept klevich i' sertiin plaeses. Inglish Wikkapedya logo I' t' Jaenyuweri o' 2004 yia,
pih	Niue wos hit b' t' larj tropikal stoem koel'd Cyclone Heta. Et kaus'd tuu piopel t' dii an meid ekstensiw damaj a' t'
pih	ailen. Mani o' dem bildings i' Alofi wos destroii'd, inkluden t' hospitel. Jamaekan Jua esa followers o' t' rilijin a'
pih	Judaism. kam aafta winta an afor sama. En ar sauthen hemisfiya 's miek ap a' Septemba, Oktoeba an Nowemba. Kazakstaan -
pih	Keniia - Kergizstaan Kingston es t' ofishol kapitel, but Ban Pain es t' mien toen an ''de facto'' kapitel a' t' Ailen.
pih	Konskowola esa toen i' Poeland. Kresmes Ailen esa Ostrielyan teritrii i' t' Indien Oshen. Kurencii esa unit a' mani.
pih	Som a' em kurencii a' Ostrielyan dola, Uro, Pownd sturleng, Poelish slotii, Ejiiptyan pownd, Boliwyan kurencii, Keniian
pih	shileng, Croayshan kuuna, Libiian denar an Solamon Ailen dola. Kyuuwait, Omaan Leten esa ekstiinkt laenghwij bin spoken
pih	i' Romaan Empaaye. Lithyuanya, Latwya a' Estonya maik a' em Baawltik Staat. Locashun a' Wiktoreya Maaori (Te reo
pih	Māori) esa laenghwij mien spoken i' Nyuu Ziilan. As a' 2006 iya, deir esa 'bout 160 000 o' em spiikas o' dis
pih	laenghwij. Managua es t' kapitel an biges citii a' Nicaragua. Map o' Antarktida Map o' t' tiemsoen UTC+1 Martinique es
pih	i' t' Karibean Sii (Etlantic Oshen). Dems many riveh o' ailen. Medisin esa saiens an practik o' dem daiagnosis, terapii
pih	an prevensun o' disiises. Merikan Samoa konsist o' fyv mien ailen an tuu koral attoels. T' larjes an mos popyulus ailen
pih	es Tutuila, wit' dem Manuʻa Ailen, Rouus Attoel, an Swains Ailen also enkluded i' t' teritrii. Mogadisho es t' kapitel
pih	a' Somalia. Es popyulayshun es 2,425,000. Moshchena esa toen i' Yukrayn, a' es 1.05 km² area. T' popyulashun waas 581
pih	i' 2010. Nansii Davis Regaan (Juulai 6, 1921 – March 6, 2016) wos aktress an' t' Fas Laidii a' t' Yunitid Staits.
pih	Nicaragua esa kuntrii i' Sentril Merika. T' kapitel es Managua. Niue esa alien kuntrii i' t' Pesifik Oshen. Esa
pih	self-gawanin kuntrii i' frii Assosiayshun wi' Nyuu Ziilan. T' kapitel citii a' Niue es Alofi. Dem ofishol laenghwij a'
pih	t' ailen es Inglish an Niuean. Niue es 1624 km airea wi' a densitie a' 5.35/km^2. Norfuk Ailen Aeyaport Norfuk kulchur
pih	esa kulchur o' oll Norfuk Ailen. Ets riilated t' Pitkern kulchur a' mien an t' Inglish an Tahityan kulchur. Nyuu York
pih	esa big citii i' Yunitid Staits. ofisialii Osasco esa biges citii i' Bresel. Es citii a' stait a' São Paulo. Es
pih	popyulayshun s' es 718,646 i' 2009. Otha laenghwij: Papua Nyuu Gini - Pelau - Peruu Pinsk esa citii i' Belerus. Ets
pih	kulchural an' indastriyal sentaa o' Polesie. T' popyulayshun a' 2018 iya esa 137 961 salan. Poeland - Porchugal
pih	Portugal esa kuntrii i' Urup. T' kapitel es Lisboa. Qusqu esa citii i' Peruu, a' es 70.015 km area. T' popyulayshun s'
pih	es 435,114 i' 2013. Repablik o' t' Kongo. Riveh esa muvin striim o' wata. T' biges rivehs a' Amasonaas an Niil. Rushan
pih	as an Ofishol Laenghwij Saint Kitts a' Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent a' t' Grenadines Sarajevo i'Urup a' Bosnya
pih	a' Hersegowina Sentril Merika es wun region i' North Merika. Shuwash: (sii ekstirnal links). Siriya, Turkii Sofia es t'
pih	kapitel citii a' Bulgeriya. Spain esa kuntrii i' Urup. T' kapitel citii es Madrid. Steinkjer esa citii i' Norwaii. Es
pih	popyulayshun s' es 21,972 i' 2017. Esa 34th biges citii i' Norwaii, en d' biges i' Nord-Trøndelag. subjekt naem:
pih	Shuwashya Repablik (Norfuk) Swiidish esa laenghwij i' Swiiden. Ets mien spoken i' em North Urupean kuntriis, lik
pih	Swiiden an Finland. Tailan esa kuntrii i' Asya. Et es neer Shiina an Endya. T' kapitel citii es Bangkok. Tawaiin, Teda,
pih	mani a' dem Norfuk Ailenas descend f' dem myuutinias o' HMS Baunti. T' flag o' Gwiiana T' flag o' Western Sahara T'
pih	Indien Oshen esa bidy o' salt wata sowth o' Endya, west o' Ostrielya an eist o' Afreka. T' Indien Oshen es t' biges
pih	bidy o' oshenic division. T' kuntrii haufs a lif ekspansatii a' 69, komparable wit' otha Oceanian ailen kuntriis. T'
pih	map o' kuntriis a' Leten Merika T' ofishol langgwidc f' ai Pitkern Ailen es Pitkern. Pitkern (tuu Norfuk) es
pih	a'langgwidc daa es spokn i' Norfuk ailen tuu. Es a' miks a' oel Inglish en Tahityan langgwidc, wi' Inglish maeken mor
pih	enfluens. T' Pitkern Anthem es wun national anthem o' Norfuk Ailen an Pitkern Ailen. T' senta o' Baagdad Tunisia,
pih	ofisialii Repablik o' Tunisia esa kuntrii i' North Afreka. T' kapitel citii es Tunis. T' Yunitid Kingdum, Yunitid
pih	Staits o' Merika, Kaneda, an otha kuntriis hauf lous daa ban diskriminayshun basiid a' t' genda. Despaait dis, saam
pih	Merikan staits still hauf lous daa say a' woman's briists ar indeseent iksposhuur, an iivn i' kuntriis laaik Kaneda
pih	where ers legal f' women t' shouu deir briists i' pablik, sosietii's standarts miek dem fiil laaik dem ken nor. UTC+1
pih	esa tiemsoen. Waals (or Cumree) esa kuntrii i' t' Yunitid Kingdum. Es neya Ingland. Wata esa kemikill kompornd wi' t'
pih	kemikill formyula West esa wun o' 4 kardienl direkshuns. Et es bin opposaet direkshun f' iist. Wit' a popyulayshun fewa
pih	den 1 000 salan, Alofi haufs t' distinktshun o' b'in t' sekan smaales nashunal kapitel i' form o' popyulayshun afta
pih	Ngerulmud, t' kapitel citii o' Palau. Et konsists o' tuu mien toens, Alofi North an Alofi Sowth. wos t' yia i' t' I
