pmf	Ri Sura Magali to Kerisitu, sura se'i nce'emo sura roo Sura 1 Tawari. Ada Pamona jela wawa se'i re'epa yau au
pmf	ndapowianaka. Alabania ince'emo samba'a negara au tedika ri Eropa tondo tanggara. Alabania mombe'oyo pai Montenegoro ri
pmf	utara, Serebia ri timuri tasi, Repubili Makedonia ri timuri, pai Garika ri salata. Anu Ka'isa Rata ri Dompu ri Korinti
pmf	Aruba ince'emo samba'a liwuto Antilene Kodi au ratenya 33 km ri Tasi Karibia tondo salata, tedika ri 27 km tondo utara
pmf	wingke ntasi Penesuela. Banca Bata ince’emo samba’a banca bangke au re’e ri Indonesia. Anabanca au ndapapesua ri
pmf	Banca Bata ince’emo : Bata Toba, Bata Paapaa, Bata Simalungu, Bata Angkola pai Bata Mandaili. Banya podo ri negara au
pmf	ndato'o riunya, basa Malayu ndapake se'e ri Apirika Salata, Siri Langka, Tailani Salata, Pilipina Salata, Miama Salata,
pmf	sakodi Kamboja, rata ri Papua Nugini. Basa Bata Angkola ince'emo basa au mangkasiwia kojo pai basa Bata Toba, mau ri
pmf	katedikanya au mombemosu, basa Angkola sado'i ma'alusu pompaunya painaka basa Toba. Basa Garika bara ri basa ngkoronya
pmf	nda to'o ''Ellenika'' ince'emo ana basa ngkalio ri kolompo basa ''Indo-Eropa'' Basa Komeri bara basa Kumori ince'emo
pmf	basa au ndapake wa'a banca au moroo-roo ri wingke ngkoro Komeri pai Kaju Magali. Banca Komeri se'i tesua ri kolompo
pmf	basa Lampu. Basa Padoe ince'emo samba'a basa Ausitoronesia au ndapake wa'a tau au re'e ri santila Sulawesi Salata
pmf	(Nuha, Malili, dan Mangkutana di Rampulemba Luwu Pebetea) pai tau ri santila Sulawesi Tongo pagonya ri Mori Wawo,
pmf	Morowali, pai Pamona Utara Poso), Indonesia. Basa se'i se'e ndapake wa'a tau ri Liwuto Kirisima pai Liwuto Kokosi, au
pmf	mesua tana Ausitaralia. Bere'e ndapobiasa mampake pau se'i paikanya tesaoyo tesuncu ungka : Boroneo Tongo ince'emo
pmf	samba'a sigilemba ri Indonesia au re'e ri Liwuto Boroneo. Ibukotanya Kota Palangkaraya. Buyu ince'emo tana au mobuku ri
pmf	wawo ntana au ri sori-sorinya. Buyu ince'emo santila tana ungka wawo lino au mekakore ri kalangkatinya ungka daera ri
pmf	sorinya. Eo Umapo ince'emo eo pe'onto ri eo Kapapitu (''Sabtu'' ri Basa Indonesia) ri Agama Yahudi. Eo Umapo ndawianaka
pmf	ungka kasoyo ndeme ri eo kaaono rata ri wengi eo kapapitu. Gatisemani   ince'emo samba'a bonde ri witi mbuyu Saitu ri
pmf	Yerusale, Isaraeli pai ndaaya mewali tampa i Yesu mekakai gala kapusa ngkaninya ri kabare'epanya da ndapanggo. Gereja
pmf	Paritikulari pai sondo dompu au bangke ka-2 ri Gereja Katoli ince'emo Gereja Katoli-Garika Ukaraina. Gereja se'i tesua
pmf	kolompo gereja Pantekosita ungka agama Kerisitu au re'emo rua mpuyu abaa. Irani ince'emo samba'a negara Timuri Tongo au
pmf	tedika ri Asia Baraa Daya. Mau negara se'i ndaincani wa'a taunya pai to'o Irani ungka piamo, jela ta'u 1935 Irani tongo
pmf	ndapebooka Pesia ri Lino Baraa. Jawa ince’emo samba’a liwuto au re’e ri Indonesia pai au bangke ka-13 ri lino.
pmf	Kasondo ntaunya bara re’e 160 juta tau, mampapewali liwuto se’i tesua liwuto au sondo taunya ri lino. Ibukota
pmf	Indonesia, Jakarita, re’e ri Liwuto se’i. Kasasita, monconya ndaincani pai ''Respublikası Qazaqstan Federalsanı
pmf	(Республикасы Қазақстан Федералсаны)'' ince'emo samba'a negara ruabenua au santila
pmf	bangke tida ntananya tesua ri Asia Tongo pai santila kodinya tesua ri tida ntana Eropa Pebetea. Korea Utara, to'o
pmf	monconya ince'emo Repubili Demokarasi To Korea ince'emo samba'a negara ri Asia Timuri, au re'e ri utara Tando Korea.
pmf	Kota Banjamasi ince’emo ibukota sigilemba Kalimanta Salata, Indonesia, pai kota au bangke pai buke ri Kalimanta. Kota
pmf	se’i se’e tesua kota bangke ri Indonesia. Kota Manado ince'emo ibukota ungka ri Sigilemba Sulawesi Utara. Tesaoyo
pmf	ndato'o tau pai Menado. Kota Manado se'i re'e ri wingke ntasi Sulawesi. ''Taman Nasional Bunaken'' be lawa ungka wingke
pmf	ntasi Kota Manado. Kota Poso ince’emo ibukota Rampulemba Poso. Au katedikanya ri tongo-tongo Sulawesi. Kota Poso
pmf	se’i ndawangu i DR. A.C. Kruyt, samba’a Pandita Balanda au jela mawawa Nuntu ngKatuwu ri ta’u 1894. Kota Poso
pmf	ndawangu ri eombuya Ka’isa wuya Katatogo ta’u 1895. Lage ince'emo samba'a sapelemba au re'e ri Rampulemba Poso,
pmf	Sulawesi Tongo, Indonesia. Anabanca ri sapelemba se'i ince'emo To Lage pai agama to se'enya ince'emo agama Kerisitu.
pmf	Lino bara Bumi ince'emo samba'a Palane au katatogo ungka Ogu Eo au tesua palane mapeni pai au bangke kaalima ungka uayu
pmf	palane au re'e ri Posuncu Yangi. Maka Komimo anu makuasa pai meawa anu bare'e dare'e kapusanya. Ami. Manu ndapatuwu
pmf	ince’emo ''tonci'' au tesaoyo nda patuwu da naka moyowe gala tumpunya. Manu se’i ince’emo muli ungka
pmf	''subipesie'' manu yopo mawaa. Mona Lisa, ince'emo teke lana ri wawo kaju ''poplar'' au ndapowia i ''Leonardo da
pmf	Vinci'' ri abaa ka-16. Ne'e ndipapaliu kami panangi ri pongkelo-ngkelo i maja'a, paikanya dilapasaka kami ungka ri
pmf	kuasa anu Maja'a. Ngisi ince'emo tila au mapeni au re'e ri raya nguju. Ngisi se'i mampore'e ta'a au bere'e kasiwianya
pmf	samba'a pai samba'a au mampapowia tose'enya motetala malulu tetalanya ngkalionya. Nuntu ngKatuwu anu naparata i Yohane
pmf	ince'emo samba'a sura au re'e ri Pojanji Dawo'u. Sura au tesua ri Nuntu ngKatuwu Kanoni se'e mampore'e ta'a pai wia au
pmf	mampowia sura se'i ntaninya pai tatogo Nuntu ngKatuwu sa'enya. Sura se'i manuntu mangkono kapuenya i Yesu Kerisitu, Ana
pmf	Ala. Paaku Peaya Ndaya Ri Basa Pamona Pamona Tanggara ince'emo samba'a sapelemba au re'e ri Rampulemba Poso, Sulawesi
pmf	Tongo, Indonesia. Pasa ince’emo samba’a Eo Bangke To Kerisitu au ndapowia ua maendo Kapembangu muni i Yesu Kerisitu
pmf	ungka ri KapateA malulu au teuki ri raya Sura Magali Pojanji Dawo’u. Peta fisik dari bumi. Poiwali Lino II ince’emo
pmf	samba’a poiwali ri Lino au mewali ungka ta’u 1939 rata ta’u 1945. Poiwali se’i mampowia sondo negara ri lino au
pmf	moiwali. Pomparenta Suasila ince'emo samba'a negara kodi ri salata Apirika au bere'e wingke ntasinya pai au re'e ri oyo
pmf	Apirika Salata ri baraa pai Mosambi ri timuri. Poso Kota ince'emo samba'a sapelemba au re'e ri Rampulemba Poso,
pmf	Sulawesi Tongo, Indonesia. Au mewali se'e puse poparenta ungka Kota Poso pai Rampulemba Poso. Rampulemba Bantaeng
pmf	ince'emo samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Salata, Indonesia. Ibukotanya ince'emo Bantaeng. Rampulemba Kolaka
pmf	Utara ince'emo samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Tanggara, Indonesia. Ibukotanya ince'emo Lasusua. Rampulemba
pmf	Muna Baraa ince'emo samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Tanggara, Indonesia. Ibukotanya ince'emo Sawerigadi.
pmf	Rampulemba Takalar ince'emo samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Salata, Indonesia. Ibukotanya ince'emo
pmf	Pattallassang. Rano Kerinci ince’emo samba’a rano au re’e ri Poropinci Jambi, Indonesia. Ince’emo ri Kabupate
pmf	Kerinci. Rano se’i kabangkenya re’e 5000 ''meteri pesegi'' pai kalangkatinya re’e 783 meteri ungka wawo ntasi.
pmf	Rano Wanayasa re’e ri Kecamata Wanayasa ''Kabupate Puruakarita'', ±23 km tando Tanggara Kota Puruakarita. Tau au
pmf	re’e ri wingkenya manto’o rano se’i pai ''Situ Wanayasa'' (Ri Basa Sunda, situ se’i posokinya rano). Re'e bara
pmf	39 (tatogo mpuyu sasio) sura ri Sura Magali Pojanji Masae, ewa se'imo : Repubili Bombana ince'emo samba'a negara ri
pmf	Apirika tondo salata au re'e ri tongo ntana. Ri'owi negara se'i ewa porotetora Biritania Bangke au to'onya
pmf	''Bechuanaland''. Repubili Guni Biso ince'emo samba'a negara ri Apirika Baraa. Negara se'i mombe'oyo pai Senega ri
pmf	utara pai Guni ri tondo salata pai timuri, pai Tasi Bangke Atalanti. Repubili Kasintuwu Miama (ri lino Baraa ndato'o
pmf	pai "Buruma") ince'emo samba'a negara ri Asia Tanggara. Repubili Maladewa ince'emo samba'a negara moliwuto au tesuncu
pmf	ungka Atoli ri Tasi Bangke Hindia. Maladewa tedika ri sambira salata-baraa daya India, bara 700 km sambira baraa daya
pmf	Siri Langka. Repubili Pilandia ince'emo samba'a negara Norodi au re'e ri Eropa Utara, pai au mewali anggota Uni Eropa.
pmf	Repubili Sisele ince'emo negara moliwuto au maruru 115 liwuto ri Tasi Bangke Hindia, kalawanya re'e 1.600 km tondo
pmf	timuri tana Apirika, pai tondo timuri tasi Madagasika. Repubili Ubekita ince'emo samba'a negara oyobenua au tedika ri
pmf	santila Asia Tongo pai Eropa Timuri au owi tesua ri negara Uni Sopie. Ri basa Ibarani, sura katatogo ungka Padika se'i
pmf	ndato'o pai ''wayiqra'' au posokinya "Sira mampeboo" (Tadumpanyomba 1:1). Kata ''wayiqra'' nce'emo tepu'u pau au ka'isa
pmf	ri sura Tadumpanyomba. Riunya, Sira mewali Walikota ''Surakarta'' (Solo), ungka 28 Juli 2005 rata 1 Okotobe 2012 moawe
pmf	pai ''F.X. Hadi Rudyatmo'' au mewali Ncarungkoro Walikota. Sapeda ince’emo kandara au mo roda radua bara tatogo,
pmf	re’e ''setanga''nya, tampa mpotunda, pai wose au nda lengkoka pai witi da naka melinja. Serebia bara Repubili Serebia
pmf	ince'emo samba'a negara repubili ri tanggara, pai puse Eropa. Simo Peturu ince'emo samba'a suro i Yesu pai ''Paus''
pmf	kaisa. Sira ince'emo samba'a topopeka ungka Galilea au ndawai lanti mewali Tadulako ungka ma'i Yesu. Sulawesi Tongo
pmf	ince'emo samba'a Sigilemba ri tando ntongo Liwuto Sulawesi, Indonesia. Ibukota sigilimeba se'i ince'emo Kota Palu.
pmf	Kabangke tida ntananya 61.841,29 km², pai sondo taunya 2.831.283 tau (2014). Sura 1 Semueli ince'emo tila Pojanji
pmf	Masae pai ''Tanakh''. Sura se'i nce'emo tila ungka sura au ndapato'o "Wa'a Mokole" ri ''Tanakh'', ri sura ntaninya ri
pmf	basa Ibarani. Sura Paimba ince'emo sura kaaopo Padika ri ''Tanakh'' bara Sura Magali to Ibarani, pai se'e ri Pojanji
pmf	Masae ri Sura Magali to Kerisitu. Sura se'i mampau mangkono pengaya-ngaya au ndaepe to Yahudi ri tempo 38 ta'u ri pada
pmf	bone ri pelinja ungka tana Masiri rata ri tana Kana'a. Sura i Paulu Rata Dompu ri Roma ince'emo samba'a sura au re'e ri
pmf	Sura Magali Pojanji Dawo'u au napa'aku kojo mewali uki i Paulu. Sura i Paulu rata ri Pilemo ince'emo samba'a sura ri
pmf	Pojanji Dawo'u pai tesua ri sura-sura au ndapakatu i Paulu. Sura se'i ince'emo sura au ede ri oyo sura-sura Paulu au
pmf	ntaninya. Sura rata To Ibarani ince'emo samba'a sura ri Pojanji Dawo'u pai samba'a uki teologi ungka tempo ka uyunya
pmf	agama Kerisitu au ndasuncu malulu ta'a basa Garika au monco. Tanggo sondo tuwu ri Asia pai pinamuya au bemapari da
pmf	ndarata pagonya ri tampa au mo'ue. Tempo Isaraeli Sintuwu To'o Wa'a Mokole Isaraeli pai Yahuda Tuama ince'emo samba'a
pmf	ungka radua kolompo To Lino, samba'anya wo'u ince'emo we'a. Tuama tesaoyo ndato'o gala tolino, sangko ane pinatuwu
pmf	ndato'o pai laki. Ungka Masiri rata ri Kana'a Wayawo ince’emo samba’a ntila mayusa ri pinatuwu au tetutu pela pai
pmf	matutuki wuku au nda papewalika pangkoni. Wuyu ince'emo samba'a suncu pela au malaburu pantutu pela, ewa au re'e ri
pmf	tonci. Yohane ince'emo samba'a suro i Yesu. Sira ince'emo ana tuama ungka i Sebedeu. Inenya ndaincani to'oa i Salome.
pmf	Yohane ince'emo sangkompo i Yakobu au tesua se'e ri kasampuyu radua suro. i Tadeu / i Yudasi ana i Yakobu
