rmq	JERÓ X. Tami si andré o foros andré que chalareis, na ustilaren sangue, abillando por desqueres maasqueres, penelad:
rmq	Tami andré ocono na asaseleis sangue: que os bengues os sinelen sujetos, antes asaselaos de que jires naues sinelan
rmq	randados andré o Charos. Y Jesus ustilando a varda, penó: Elabel chalaba ostely de Jerusalém á Jerichó, y diñó
rmq	andré bastes de yeques randes, sos le randáron; y despues de terelarle curado, le mequeláron pas-mulo, y se
rmq	chapescáron. Tami Martha sinaba ocupada gajere andré as haciendas e quer: y siró se abilló y penó: ¿Erañó, na
rmq	diqueles, sasta minri plañi, mangue ha mequelado colcori somia querelar? penle pues, que mangue ayude. Y o aver
rmq	rudelase de enrun, penando: Na sinele á mangue trajatoso, ya sinela pandada a bundal, y minres lacrés sinelan tambien
rmq	sasta menda andré a cheripen, n’astis que menda me costunase somia diñartelos. Y pur dicó os carlochines de junos,
rmq	les penó: Saro chim chingarando contra sí matejo, sinará chibado andré najipen; y perará quer opré quer. Y
rmq	anacó, que penando ó ocono, yeque cadchi de enré a sueti ardiñó a voz, y le garló: Majari a poria sos te chindó,
rmq	y as chuchais sos mamaste. Y pur sinaba chamuliando, le mangó yeque Phariséo, que chalase á jamar sat ó, y habiendo
rmq	chalado andré, se besteló á la mensalle. ¡Ysna de sangue, sos querelais os sepulchres es Prophetas: y jires batuces
rmq	os maráron! Na sinela buchi ucharada, sos na se haya de dicar: ni buchi escondida, sos na se haya de chanelar. Presas
rmq	o Ducos Majaro sangue penará andré ocola ocana ma sangue jomte penar. Y penó á os discipules de ó: Pre ocono
rmq	sangue penelo: na pireleis solicitos para jiré ochi, ma jamareis, ni para o trupos, que coneles chibareís. Na
rmq	darañeleis, ne-bari plastañi; presas jire Dada ha camelado diñaros o chim. Y penó o Erañó, ¿Coin, penchabelais
rmq	que sinela o baro-lacró lacho y cabalico, sos chitó o Erañó opré su sueti, somia que les díñele o melalo de gi
rmq	andré chiros? Presas de acoi anglal sinarán pansch andré yeque quer en chingaripen, os trin sinarán contra os dui,
rmq	y os dui contra os trin. Y Jesus les rudeló, penando: ¿Penchabelais, que ocolas Galileyes sináron chorés butér que
rmq	sares os averes, por terelar padecido buchias oconas? Pur la dicó Jesus, la araqueró á siró, y la penó: Cadchi,
rmq	libre sinelas de tun merdipén. Y chalaba por foros y gau, bedando y querelando drun ácia Jerusalém. Y les penó:
rmq	Chalad, y penad á ocola rubasuncha, que menda bucharelo bengues, y chibelo lacho achibes y tasáta, y al trincho
rmq	chibes sinelo chichi. Y na les astis rudelar á oconas buchias. Y ó peno: Elabel queró jachipen bari, y araqueró á
rmq	baribustres. Si yeque abillela á mangue, y camela desquero batu, y dai, y romi, y chabores, y plalores, y péndchias,
rmq	y aun tambien desqueri chipen, n’astis que sinele discipulo de mangue. JERÓ XV. Andiar sangue penelo, que sinará
rmq	plazer anglal es majares de Un-debél por yeque chor sos querela penitencia. Y se ardiñeló, y se chaló orotar sun
rmq	batu. Y sasta aun sinaba dur baribu, sun batu le dicó, y le tereló canrea, y chaló najando, y l’ustiló al querlo,
rmq	y le diñó chumendi. Tami pur abilló ocona tun chabo, sos terela gastisarado desquero parné sat lumiacas, le has
rmq	tasabado goruy chinoro chudcho. Despues penó á aver: ¿Y tucue quanto debisarelas? Y ó rudeló: Cien melales de gi.
rmq	Penó: Ustilela tiri papiri, y libana ochenta. Buchi facil butér najarse o Charos y a pu, que perar yeque buchi e
rmq	Eschastra. Y penó: Pues te manguelo, batu, que lo bichobeles al quer de minrio batu. Y penáron os Apostoles al
rmq	Erañó: Din amangue fé butér. Y yeque de junos, pur dicó que habia sinado chibado lacho, limbidió diñando
rmq	chimusolano á Debél á goles bares. Tami jomte brotoboro que ó padezca baribu, y que sinele reprobado de ocona
rmq	sueti. Dui cadchias sinarán nacicando andré a asia catanias; yeque sinará ustilada, a aver mequelada: dui andré
rmq	l’ortalame; yeque sinará ustilado, y o aver mequelado. ¿Pues Un-debél na querelará bajin de desqueres chabores,
rmq	sos araquerelan á ó á gole chibes y rachi, y terelará orpachirima andré junos? Aromali sangue penelo, que ó sos
rmq	na ustilase o chim de Debél, sasta chaboro, na chalará andré ó. Les penó: Ma n’astis para os manuces, astis para
rmq	Un-debél. Y le penáron, que nacaba Jesus Nazareno. Y orotaba dicar á Jesus, coin sinase: y na le astis pre la baribu
rmq	sueti, presas sinaba chinoro de trupo. Y araquerando á deque de desqueres lacrés, les diñó deque estongrias, y les
rmq	penó: paruguelad entretanto que abillelo. ¿Pues presas na diñaste minrio jayere al banco, somia que pur limbidiase
rmq	lo ustilára sat ganancia? Y pur despandaban al ternoro, les penáron os julais: ¿Por qué despandais al ternoro?
rmq	Presas abillarán chibeses contra tucue, pur tires daschmanuces te chibarán al crugos trincheras, y te chibarán
rmq	cerco, y te pandarán pre sarias aricatas. Somia que pincharéles a chachipen de ocolas buchías andré que has sinado
rmq	instruido. Y terelarás pesquital y alegría, y se asaselarán baribustres manuces andré desquero nacimiento. Y á la
rmq	anda de ocónos chibéses se dicó cambri Elisabeth a romi de ó, y sinaba escondida pansch chonos, penando: Y penó
rmq	Maria al Manfariel: ¿Sasta sinará, ocono? y menda na pincharelo manu. Presas yescotria que bigoreó a varda de tiri
rmq	salutacion á minres canés, o chinoró diñó saltos de pesquital andré minrio trupo. Ustiló andré sun chepó á
rmq	Israel sun lacró, enjallandose de sun canrea. Y yescotria sinaba pendrabado desquero mui, y su chipe, y chamuliaba
rmq	majarificando á Debél. Somia que listrabados de las bastes de amáres daschmanuces, le querelemos servicio bi dal, Y
rmq	Jesus rudeló, y les penó: Tambien menda querelaré sangue yeque pucha. Rudeladmangue: Y penó o Erañó e resis:
rmq	¿Qué querelaré? Bichabaré á minrio camelado chaboro: Astis sinar, que pur le diquelen, le terelen bajin. Y ó,
rmq	jabillando a choripen de junos, les penó: ¿Presas tentisarais mangue? ¿Pues andré a resurreccion, de coin de junos
rmq	sinará romi? Presas sares os efta la tereláron por romi. Disde que bucharele á tires daschmanuces bajines de tires
rmq	pindrés. Y rudeló á yeques, sos penaban de la cangri, que sinaba chiti de barias pacuarias, y de diñipenes: Presas
rmq	menda diñaré sangue mui y chaneleria, al que n’astisarelarán resistir, ni contrapenar sares jires daschmanuces: Y
rmq	terelará simáches Cam, y andré a Chimutra, y andré as cherdillas; y andré la pu tráqui es manuces pre a confusion
rmq	sos querelara a chumas e moros, y de sus panias. Presas andiar sasta yeque maluno abillará opré sares sos sinelan
rmq	opré a chichi de sari a jolili. Y sinaba sat junos de acuerdo. Y orotaban chiros, somia entreguisarlo bi concurso de
rmq	sueti. Presas sangue penelo, que na jamaré buter de siró disde que sinele perelada andré o chim de Debél. Tami
rmq	sangue no andiar: antes ó sos sinela mas baro enré sangue, querelese sasta o mendesquero, y o sos broto sinela, sasta
rmq	o sos sirvisarela. Y junos rudeláron: Chi. Yescotria les penó: Pues acana coin terela quisobu, ustilelo; y tambien
rmq	manronea: y ó sos na lo terela, binele desquero gate y quinele janro. Y les penó: ¿Presas querelais sobindoy?
rmq	ardiñaos, y manguelad, somia que na chaleis andré o chungalo. Yeque lacrí, pur le dicó bestelado á la yaque, lo
rmq	dió emposunó, y penó: Y ocona sat ó sinaba. Y pur sinába de chibes se catanáron os purés e sueti, y os Manclayes
rmq	es Erajais, y os Libanes, y o lligueráron á desqueri beia, y le penáron: Si tucue sinelas o Christo, pen. Penó
rmq	Pilato á os Manclayes es Erajais, y á la sueti: Chichi, sos sinela choro alachelo andré ocona manu. Y les penó:
rmq	Terelais lanelado á mangue ocona manu, sasta pervertidor e sueti; y diquelad que puchabándole menda anglal de sangue,
rmq	na alaché andré ocona manu yeque de ocolas buchias chorias de que o acusais. Y Pilato penchabó, que se querelara ma
rmq	junos mangaban. Tami Jesus penaba: Dada, ojabesalos: presas na chanelan, ma querelan. Y dividiendo desqueres
rmq	talalorés, bucháron sustirias. Y sinaba ya casi a ocana zobia, y sari a chiquen se ucharó de tinieblas disde a ocana
rmq	nubia. Y sinaba o chibes de Parasceve, y sunparal sinaba a Canché. Penando: Jomte que o Chaboro e manu sinele
rmq	entreguisarado andré bastes es manuces chores, y que sinele trijulado, y ardiñele al trincho chibes. Y les penó:
rmq	¿Qué vardas sinelan oconas, sos chamulais enré sangue pirando? Y presas sinelais charavares? Y se chitó á penar
rmq	desde Moysés y de sarés os Prophetas, chibando en dundun as randiñipenes sos chamulian de ó. Presas junos perelales
rmq	de dal, y canguelo, penchababan que diquelaban yeque barbalé. Y que se chamuliase andré desquero nao penitencia y
rmq	mecos de grecos á sari a sueti, y brotoboro á Jerusalém. Y chalaban os sares á libanarse os naos cata yeque á
rmq	desquero foros. Y yescotria se mecó dicar sat o Manfariel butrés manuces es jundunares e Tarpe, sos majarificaban a
rmq	Debél, y penaban: Sasta sinela randado andré la Eschastra e Erañoró: que o saro manu sos despandase beo, sinará
rmq	majarificado al Erañó. Y desquero batu y dai sinaban maravillados de ocolas buchías que se penelaban de ó. Y
rmq	acabados os chibeses, pur se limbidiaban, se quedisaró o chaboro Jesus andré Jerusalém, bi que desqueres batuces lo
rmq	chanelasen. JERÓ III. Y le puchababan os manuces, y penaban! ¿Pues qué querelaremos? Anadio á sares tambien ocona
rmq	de querelar pandar a Juan andré la estaripel. Chaboro de Simeón, chaboro de Júdas, chaboro de Joseph, chaboro de
rmq	Jonás, chaboro de Eliakim, Tami Jesus perelaló e Peniche, se limbidió del Jordan, y sinaba lliguerado por la suncai
rmq	al desierto. Y que te ardiñelen andré sus bastes, somia que na cureles tun pindré andré yeque bar. Y se chibó á
rmq	penar: Achibes se ha perelado ocona Libaneria andré jirés canes. Y chaló abajines á Capharnaúm foros de la
rmq	Galiléa, y oté os bedaba andré os Canchés. Y chalaban os bengues abrí de butres, garlando, y penando: Tucue
rmq	sinelas o chaboro de Debél: y os chingaraba, y na os mequelaba penar, que chanelaban que sinaba ó el Christo. Y pur
rmq	tereláron querdi ocolo, ustiláron tan baró numero de maches, que se asparababa a red de junos. Tami ó se chaló al
rmq	desierto á manguelar á Un-debél. Y sináron os sares pasmados, y majarificaban á Debél: y perelales de dal,
rmq	penaban: Achibes hemos dicado zibos. Y les penó yeque semejanza: Na chibela cayque remiendo de chan nebó andré plata
rmq	puri: presas de aver beda o nebó parabela al puro: y ademas na nichobela mistos remiendo nebó sat o puro. Y anacó,
rmq	que aver Canché chaló tambien andré a Synagoga, y bedaba. Y sinaba oté manu sos terelaba seca a baste bustari. A
rmq	Judas plal de Santiago, y á Judas Iscariotes, sos sinaba o Sungalo. ¡Ysna de sangue, pur majarificaren sangue os
rmq	manuces; presas andiar querelaban á os Prophetas calabeosos os batuces de junos! Sinelad pues canreosos, sasta tambien
rmq	jiré Dada sinela canreoso. ¿Por qué pues araquerais mangue Erañó, Erañó, y na querelais ma penelo? Y Jesus
rmq	chalaba sat junos. Y pur sinaba sunparal é quer, bichabó á ó el Centurion desqueres monres, penando: Erañó, na
rmq	ustileles ocona trabajo, que menda na sinelo cabalico de que chales andré de minrio guer. Y tereláron os sares dal
rmq	baro, y majarificaban á Debél, penando; Propheta baro se ha ardiñado andré amangue; y Debél ha abillado á sun
rmq	sueti. Tami qué chalasteis abrí á dicar? Propheta? Aromali sangue penelo, y fetér que Propheta: Y le mangaba yeque
rmq	Phariséo, que chalase á jamar sat ó: y habiendo chalado andré o quer e Phariséo, se bejeló á la mensalle. Na
rmq	ampiaste minrio jeró sat ampio; tami ocona sat ampio lacho ha ampiado minres pindrés. Manu chaló abrí á chibar
rmq	desqueri simiente: y al chibarle, yeque aricata peró sunparal al drun, y sinaba hollada, y la jamáron as patrias e
rmq	Charos. Tami ma peró andré pu lachi: oconas sinelan junos, sos junelando a varda sat carlochin lacho y sasto, a
rmq	reterelan, y diñelan mibao andré orpachirima. Y les penó: ¿Anduque sinela jiré fé? Y junos perelales de dal se
rmq	zibáron, y penaban os yeques á os averes: ¿Coin penchabelais sinela ocona, sos andiar penela á os beares, y al
rmq	moros, y o obedecen? Y chaláron abrí somia dicar que habia anacado, y abilláron á Jesus: y alacháron bestelado al
rmq	manu, de coin habia chalado abrí os bengues, sos sinaba acana vestido, y andré desquero bardon, á ós pindrés de
rmq	ó, y tereláron dal baro. Y penó Jesus: ¿Coin ha pajabado mangue? Y negandolo sares, penó Pedro, y junos sos sat ó
rmq	sinaban: Duquendio, a sueti aprieta tucue, y pandela, y penelas: ¿Coin mangue pajabela? Y limbidió a ochi á siró, y
rmq	se costunó yescotria. Y ó penó, que le diñesen de jamar. Yeques: Que Juan ha ardiñado de enrun os mules: y averes:
rmq	Que Elias habia abillado: y averes: Que yeque propheta es pures habia ardiñado. Y anacó, que sinando ó colcoro
rmq	bedando, se alachaban sat ó desqueres discipules: y os puchabó, y penó: ¿Coin penela a sueti que sinela menda? Y
rmq	anacó sasta otor chibases despues de oconas vardas, que ustiló sat ó á Pedro, y á Santiago, y á Juan, y costunó
rmq	á yeque bur á manguelar á Un-debél. Y he acoi yeque manu de la plastañi garló, penando: Duquendio, manguelo
rmq	tucue, que diqueles a minrio chaboro, presas menda na terelo aver. Y les penó: O sos ustilare á ocona chaboro andré
rmq	minrio nao, á mangue ustilela: y o saro sos á mangue ustilare, ustilela á ocola, sos mangue bichabó: presas ó sos
rmq	sinela mendesquero andré sangue sares, ocona sinela o mas baro. Jesus le penó: Os rubasunches terelan turnias, y as
