ron-ludari	Poštovani Teofile: Mulc inš apokušăs s skrije izvješće d događaj d karje s saisponit ătru noj. Alu Zaharije
ron-ludari	saukazăt anđeo alu Dimizov. Astat p stanan alu diraptej la Žrtvenik. Narodu aštiptat p Zahariju š s ćudit kăt
ron-ludari	atăta sa zadržăt ăn Svetište. S rămăj graj š fać bijat š ipuj imilje Isusu Majmarje. Kănd Elizabeta auzăt
ron-ludari	pozdravu alu Marije kupilu ăn burtă naglo samiškat š Elizabeta sa napunit ku sufljetu alu svntuluj. Ku măna ali
ron-ludari	capănă faće marje ćuda š apotirit p lumja karje ponosni š umišleni. Komšiji š familija zăće: “nimilja la
ron-ludari	familija ata nu sikjamă Ivan!” S nji spasaskă dăla dušmani š dăla mănă toc alu ljumja karje nimrzaštje. Ăn
ron-ludari	vrjamaja caru alu rimuluj August zapovidit k toc lumja karje živja ăn Cara mora s potpisaskă. Astăz vuavă ăn trg
ron-ludari	Davidov safukut Spasitelju–Krist, Domnu! D opt (8) zălje majklo kănd p kupilu atribut s l obrezaskă, japus imilje
ron-ludari	Isus karje anđeo adat još kănd tribja s fakă. Karje apreprimit d tot narodu, Roditelji alu Isusuluj tot anu knd
ron-ludari	irja prazniku Pashe pljika ăn Jeruzalem. Isusu sators akas ku Marija š ku Josip ăn sat Nazaret š askulta tot, a
ron-ludari	mumusa š maj dăpartje sagidja la aja. Dimizov je kao omu karje apus sjekurja p korejen la ljemn. Tot ljemnu karje nu
ron-ludari	dă bun rodu usu fije tijat š arukat ăn fok.” A vladaru Herod   A Ivan javno la optužăt daja će trija ku mujarja
ron-ludari	alu fratusov, Herodijadom, š multje altje rov će afukut Herod š Janaj afost bijatu alu Josip, Joseh afost bijatu alu
ron-ludari	Joda, Elmadam afost bijatu alu Er, Jonam afost bijatu alu Elijakim, Sala afost bijatu alu Nahšon, Abraham afost bijatu
ron-ludari	alu Terah, Šem afost bijatu alu Noa, Adam afost bijatu alu Dimizov. Skris je ăn Sveto pismo: “Jel osă
ron-ludari	zapuvidjaskă alu anđeli aluj d tinje s t păzaskă” Jel matrimjes sa duk bună porukă alu săraćilor, Asta je
ron-ludari	istina, vuzăk multje udovic ăn Izrael ăn zuvilje alu proroku Ilija kănd p trj aj š šasă lunj sakins ćerju š
ron-ludari	apostanit marje fuamje tot p pămănt. Isusu ja zaprtit: “Tać š ješ d jel!” P aja nikuratu p omu la dubărut ăn
ron-ludari	păglă toc š ajišăt d jel š nu naudit nimik. Udată, kănd narodu pinjđa p Isusu, s audje vorba alu Dimizov, a
ron-ludari	jel sta pănglu apă la Genezaret, Š je askos ćamacu p obală, alăsat tot š apikat dăpă Isusu Atunća učitelju
ron-ludari	alu zakonu alu Mojsije fariseji angidit: “Ćinje ăsta karje rubjaštje păntru Dimizov? Ćinje osim unu Dimizov,
ron-ludari	puatje a oprostjaskă grešala?” A Isusu lja zăs: “Alu lumjej zdravănă nutrjebje doktorjamja, već alu lumjej
ron-ludari	karje bulnavă. A njeki farizeji azăs: “Dăce fićec nešto će sămbătă nu kutiăc s fićec?” Ăn zuviljalja
ron-ludari	jašă p djal s moljaskă. Š provodit nuaptja ku ruguala la Dimizov. Raduicivă kănd p voj mrzaštje lumja š kănd p
ron-ludari	voj iskljućaštje š vrjeđaštje š nuješt bun daje će štujic p Kupilu alu Omuluj! Ako surutăc p ălja karje p
ron-ludari	voj surută, nu primic nićuna nagradă? Š lumja karje agrešăt surută p ălja karje surută p je. Ako poc s zăć
ron-ludari	alu fratutov: 'Fratje, dă s skot puškaja d vojku alu tov', a săngur ăn vojk nu vjez ljemnu? Ku duavje licje!
ron-ludari	Skuatje majdată ljemnu d vojku alu tov pa tunć vjez k skoc puškaja d vojku alu fratutov.” Kănd kapetanu auzăt d
ron-ludari	Isusu, atrimjes la jel bătrn om alu židovulor s l ruađe s vije š s ozdravinjaskă p argatu aluj. Kănd avuzuto
ron-ludari	Domnu jafost žau d ja š jazăs aluje: “Nu plinđa!” Š radujaštitje alu ăla karje nu kadje ăn vjeră d
ron-ludari	minje.” Istina, avinit Ivan karje bitjază. Na măkat mălaj nić vin na but, a zăćec:?' nikuratu arje!' Šimun
ron-ludari	odgovorit: “Gidjesk, alu ăla karje maj mult otprostit dugu. “Zăće Isusu: “Upravu ješt.” Atnunća Ivana,
ron-ludari	mujarja alu Herodov upravitelju Huze; Suzana š mulc alcă. Je lja poslužut dăla alor bugucije A p buluvan - ălja je
ron-ludari	je karje audje, ku radost primjaštje Vorba alu Dimizov, ali narje ali korjen narje: ălja neka vrjamje kradje, a kănd
ron-ludari	vinje vrjamja d rov prestanjaštje s krjadje. Kănd apikat, Isusu aćiput s kulćje. Š aćiput s suflje marje Vănt.
ron-ludari	Văntu aćiput sfakă marj valurj karje apoćinit spunjaskăs napunjaskă ćamacu d apă. Atunć nikuracă ajăšăt d
ron-ludari	om š autrat ăn porć. Mulc porć adat fuga dăpă djal ăn apă š sanikat toc porći. A alta mujarje karje d
ron-ludari	duavăsprjaće (12) d aj mujarje krvarja, apotrošăt tuată bogacija p doktorulj karje na putut s izljićaskă, Š toc
ron-ludari	arădja daja će aštijut k amurit. Kănd vladaru Herod auzăt tot će sa dogodit š sa duovumja š afost zbunjen daja
ron-ludari	će alcă rubja: “Ivan karje bitiza sa skulat dăla morc”; Avut s mălănće kăt god aputut. Š Još
ron-ludari	duavăsprjaće (12) d korpje anakupit d ostatkurj d mălaj š d pještj. Istină zăk: a neki d voj nu s muară pănd
ron-ludari	nu vidja cara alu Dimizov.” Kănd alta zuvă sadat ăn zos dăpă djal, avinit la jel multje lumje. Aštijut ćije je
ron-ludari	p inimă Isusu alt p kupilu, š la pus pănglu jel. Kănd apikat p drum, ja zăs neko: “Pljek dăpă tine undje god
ron-ludari	tu plječ.” Kănd utrăc ăn altă kasă majdată ju blagoslovjaštje: lumja karje živjaštje ăn kasasta s
ron-ludari	primjaskă mir!” A tu Kafarnaume, vraj st adrić pănd la ćjerj? T sluboz ăn klo undje živjaštje morcă (Had).”
ron-ludari	Udată neki učitelj alu zakon alu Mojsije saskolat š atribat p Isusu s l iskušaskă: “Učiteljulje. Će mora s fak
ron-ludari	s dobidjesk s trijesk pănd sănt d viuv?” Alta zuvă adat alu omuluj karje ukrijază ăn gostijonă doj (2) aur   š
ron-ludari	ja zăs: “Brinjaštitje d jel. Potrušăštj maj mult, c plitjesk kănd mi mitruća.” Adăm măkarja će trjebje
ron-ludari	tuată zuva A voj karje ištjec grešni, štijec s dăc alu kupi alu voštri bunje darur, Kăt majmult alu vostru Tata
ron-ludari	ăn ćjerj s darujaskă p Sufljetu alu Svntuluj karje l ruagă?” Ćinje nuj ăn partja amja, atunća je puntru minje;
ron-ludari	š je karje nu s skupjaštje ku minje s rasipjaštje. Nimilja na prindje p lampa s ju pokrijaskă ili s upuje dusu
ron-ludari	košară, već daja s upuje p omu p astal kum toc karje utră s vjadje lumina Grjev vuavă, farizeji! Vrjec s šidjec
ron-ludari	undje maj bunje lokurj ăn sinagogă š vrjec k p voj lumja pozdravjaštje undje jaštje multje lumje. Kănd Isusu d
ron-ludari	klo apikat, učitelji alu zakonu alu Mojsije š farizeji apoćinit ku ljutnja s navaljaskă p jel š ji postavja d bilo
ron-ludari	karje pitanje Ali p ăla karje sa odreknit d minje p pămănt, us m odriknjesk la intja alu anđeli alu Dimizov.
ron-ludari	Atunća zăk alu sufljetu alu mjov: Jakă, am ăn skladištje zalihe d još multje aj. Sufljetu alu mjov,
ron-ludari	odmorjaštitje, mălănkă, bja š veseljaštitje!” D aja š voj: nu brinicivă š nu v uznemiric dăpă aja će os
ron-ludari	mănkăc š će os bjec Štijec: Kănd gazda alu kasăj štija kănd vinje lupovu, na dopustja alu lopovuluj s
ron-ludari	provaljask ăn kasa aluj. Avinit s arunk foku d sud p pămănt.  Kum avrja akuma s počinjaskă. Atunća, c zăk cije
ron-ludari	nusu ješ d klo pănd god nu isplatješt tot iznosu karje zăs omu karje pătriv tinje.” A kănd Isusu sămbătă
ron-ludari	vănca ăn sinagogă, Jar atribat: “Kum s vu skriv cara alu Dimizov? Ălja karje akuma afost prvi atunća s fije p
ron-ludari	zadnji lok, a ălja karje aića sa smatraštje kije zadnji ăn klo s fije majmarje.” A alor zăće: “Ćinje dăla
ron-ludari	voj sămbătă nu ukrjază? Akă ăn bijatu ili vol kadje ăn puc, nu s l skutjec odma?” Kănd auzăt unu d lumje
ron-ludari	karje asužut la astal, astrigat: “Blago alu ăla karje fi blagoslovit ăn cara alu Dimizov!” Ku Isusu putuja mult
ron-ludari	mult lumje. Isusu sa okrenit š zăće alor: Sarja karje je apărdut okusu nuje bună nić d pămănt, nić d đubre,
ron-ludari	njego s sa runkă. Punjec urjajkje kănd već avjec urjejk!” Istina je k je marje radost ăn ćjer sujătă š
ron-ludari	anđeli alu Dimizov samo d unu omu karje irja grešnik karje sa okrenit la Dimizov. Pa saskulat š apikat d lokula la
ron-ludari	tatusov. Kănd još irja d partje, tatusov la vuzut š sažalot p jel š adat fuga la jel, la zagrlit š la surutat.
ron-ludari	Ali kupilu alu tov karje ku mujerilje apotrošăt imanja, asta aluj itaj majbun mjel karje ugujit!” ji zăće bijatu.
ron-ludari	Š gospodaru mora sa mirat d dovitljivosti d nepoštenje alu upravitelju. Lumja d vrjamjasta maj mudriji d lumje karje
ron-ludari	trijaštje ăn lumină. Ćinje god s rastajaštje d mujarje š s săsuară dăpă alta, š ćinje god su săsuară
ron-ludari	dăpă mujarje karje irja rastavită faće preljub. Am ćinjć frac. S pljće Lazar la je s lji opominjaskă š je snu
ron-ludari	vinje ăn lokusta undje tripim marje mukă.” Kănd argatu untră ăn kasă pănd arat ili a pazăt vojilje, nu s
ron-ludari	šagă odma š s mălănče. Isusu atriba: “Dimizov ozdravinit p zjaće lumje? undje ăla alanc nuavă (9)? lumja a
ron-ludari	mănkat š a but, sansurat š amărtat, tot pănla zuvă kănd Noa auntrat ăn marje brod.A atunća avinit potopu š p
ron-ludari	toc lja uništit karje na fost ăn marje brod. Isusu rubjaštje alu učenikurlje aluj ăn vorbă s lje ănvacă kum
ron-ludari	trebje uvjek s s ruagă š nikad s nu odustanjaskă: Farizeju sta š sa rugat d jel: “Dimizovulje, fala cije će
ron-ludari	nusntă ka alcă lumje: pohlepni, karje varjaštje, preljubnikurj ili ka poreznikusta. Omu azăs: “D tuatje aštja
ron-ludari	zapovidjala alu Mojsije măcăv još kănd irjam tănăr.” Isusu okupit p duavăsprjaće (12) d apostolurj š lja
ron-ludari	zăs: “Jakă utrăm ăn trg Jeruzalem. Ăn klo s s ispunjaskă tot če prorokurlje askris ăn Sveta pismă d minje, d
ron-ludari	Bijatu alu Omuluj. “Će vrjaj s c fak?” Omu karje je vorb ja zăs: “S vjed, Domnulje!” A Zakej saskulat š
ron-ludari	zăće alu Isusuluj: “Domnulje pola d imanja amja dau alu lumjej karje je sărakă, a p tot ăla p karje la šălat s
ron-ludari	lj tork d patru vorj kăt alat dăla je.” Altu argat vinje š zăće: “Gospodarulje, akoristit una (1) mină asta
ron-ludari	karje maj dato š afukut zaradă d još ćinjć (5) mina.” Pošto Isusu lja zăs aja, nastavit s pljaće p djal
ron-ludari	kărti Jeruzalem. Blagoslovit Isusu karje vinje ăn imilje alu Dimizov! S fije miru p ćerj! Neka tot ăla d dja slavă
ron-ludari	alu Dimizov ăn majmarj ćerjurj!” ali kum tot narodu apunja urjajkje la tuată vorba karje Isusu rubja, na găsăt
ron-ludari	ku ćaja s l muarje. Kănd avinit vrjamja d strugurj s lj dună, atrimjes p argatu s dună talu aluj d berbă, Ali
ron-ludari	ljumja karje ukrjză ku struguroi la butut p argatu š la trimjes ădrăt ku mănilje gualje. Lumja dă zakon alu
ron-ludari	mojsije š popurje a pratit pă Isusu š atrimjes dpă jel lumje karje pratjaštje karje sa fukut kă je iskreni kum
ron-ludari	arputja săla puče la orbă, kum la predaja la lumje karje upravljaštje ku trgu. Altu fratje sasurat ku mujarja alu
ron-ludari	fratusov karje amurit alu fratusov, ali š jel amurit Š nimilja nu sasudit s l trjabje ćiva p Isusu. Istina je, vu
ron-ludari	zăk, asta sărakă udovică apus majmult nego je toc zajedno! S putjec s voj s rrubic alvostru svjedoćenje d minje.
ron-ludari	Teško alu trudnicălor š alu alu alja karje dă s sugă ăn vrijamjaja d aja će pmăntusta osă pritisnjaskă marje
ron-ludari	rovu š marje gnjev os kadă p narodusta. Ćerj š pămăntu s trjakă, ali vorba amja s rămăje zauvjek! Je s
ron-ludari	bukără š ji običaštje k ji dă banj. “Am čeznit ku tot sufljetu să mălănk ku voj asta sveta vičeră
ron-ludari	majdată d muka mja. Isusu lji zăče: “Kraljurlje alu pămăntusa vladjaštje ku narodu luj š provodjaskă vlast s
ron-ludari	kjamă lumja karje fače binje. Kănd vam trimjes p drum fărd banj, fărd tašnă š sandalje, dali će va
ron-ludari	nedostajit?” lji intrjabă Isusu. “Natribut”, odgovorjaštje. Napokon s skuală, pljakă la učenikurjă š lji
ron-ludari	găsaštje kum s kulkă iscrpic d žalost. Ăn mižlokuluj d bătutură stražari a prinsă fok š sa ănklzăzt
ron-ludari	pănglă ja. Petar šadje ku je. Š još tot aja ja zăs š lă uvridja. Pilat atunća zăče alu svečenikălor š alu
ron-ludari	naroduluj: “Jo nuvjed nikakvă dăvină pă omusta.” te lji zăče: “Mijazdus š p omusta p optužbă kă
ron-ludari	azavadit pă lumja. Lam ispitujit pănglă voj, ali nam vizut dăvina dă karje las optužăt. dă Pilat a odlučit s
ron-ludari	fakă p voja lor “Oprostjaštălje, tato, kă nuštije će fače!” zăče Isusu. Vojnikurlje atunća runkă kockă
ron-ludari	te aša podjeljaštje cualjilje ăntră je. Kvnd več avinjit podne, pă tot pămntu avinjit nuaptje š acunut trijej
ron-ludari	satje. Afukut aja ăn zuvă dă pripravă, pănglă sămbătă. Jalje să dat d gănd kă Isusu aja lja zăs. [No
ron-ludari	content] Sa približit ăn sat undje apljikat, a alu Isusuluj ji sa pričvnit kă osă nastavjaskă drumu. Ali Isusu
ron-ludari	lji zăče: “Dăče vă frikă? Dăče văsă fače sumnje ăn inimă? Voj trjebje s zăćec al alculor k aja će
