ron-bayash	Ka kum šćijec mulc su apukat să skriji događajur šje Dimizov u obečalit a su dogodulit ăntri noj. Atunšje
ron-bayash	anđalu alu Domnu su năstămit alu Zahariji dădănenći pă desna parći  dă žrtvenik hunđi are miros. să
ron-bayash	pripremalaskă narod păntru Dimizov.” Jăl u vinjit la fată ăm păr kari su zaručulit ku Josip kari are potomku
ron-bayash	alu Kralj David. Je să čima Marija. Anđalu ju ăntors vorba: Elizabeta tari u mužjit lu Marija: “Maj tari ješć
ron-bayash	blagoslovulită tu ăntri mujer, šă blagoslovulit ăj kupilu atov! šă numilje aluj ăj svănt. ka kum u obečalit
ron-bayash	alu preci anoštri dă kănva Zaharija u šjirut pločică dă skris šă u skris: “Ivan ăj numilje aluj!” Toc
ron-bayash	asre ămirac. spasenje dă la dužmanji anoštri šă dăm mănj  kari toc nji mărzălešći. šă dă jirtala dă
ron-bayash	grehurlje alor. Josip u mers akulo să să jivaskă dă skritura una ku Marija zaručnica aluj, kari are gărjonă.
ron-bayash	šă pă pămănt putuljală alu eje ominj kari lju izabralit.” Jej trăbă isto să adukă žrtvă: “dovă grlicur
ron-bayash	ili doj tănjiră puromb”kum ăj zapovjedalit dă la zakonu alu Domnu anostru. slava alu lume dă Izrael!” Aša
ron-bayash	kănd are Isus dvanaest aj dă bătărn jăl una ku jej u mers pă blagdan ka kum stalno măržje. Šă ăm aje vremi
ron-bayash	Isus u kriskut ăm gănd šă ăm telă šă kăljilje krivă să fijă pravă, Šă kătănjilje isto lor ăntribat:
ron-bayash	“A noj? Šje trăbă noj să făšjenj?” Aku Isus are hunđiva trideset ej dă bătărn kănd su apukat javno să
ron-bayash	propovjedălaskă. Isus are cănut dă fišjoru alu Josip. David are fišjor alu Jišaj, Jišaj are fišjor alu Obed,
ron-bayash	Obed are fišjor alu Boaz, Boaz are fišjor alu Sala, Sala  are fišjor alu Nahšon, Isus ju ăntors vorba: “Skris
ron-bayash	ăj ăm svăntă kenvija: 'Lume nu kustă numa dăm pită.'” Isus u mers ăm napoj ăm lok dă Galileja ăm pučere
ron-bayash	dă Duh, šă vorbi dă jăl sor apukat să kružulaskă păšćitot ăm aje regijă. Isus u ănčis svitku šă u dat
ron-bayash	ăm napoj la pomoćniku šă u šăzut. Šă toc ku oči ăm sinagoga u mucăt pă jăl. Ali jăl u fužjit ăntri jej
ron-bayash	šă u mers pă kalje aluj. Mar kănd să slăbuze sorilje žos  toc kari ave njam šă urtaš dăm mulči bičišugur
ron-bayash	ljor adus la jăl. Šă jăl lju ăntrimat aša dă jăl punje mănjilje aluj pă jej unu pă kići unu. Kănd u făkut
ron-bayash	aša jej u apukat mari bogla dă pešć, atit dă mreža kit nu puknje. A jăl să tărăje pă lok pustulot šă să
ron-bayash	posvetile la aruguminći. Šă toc akulo asre ămirac, šă jej slavale pă Dimizov. Šă ku ămirală svite: “Astăs
ron-bayash	anj văzut šjeva tari mari!” Jăl lju spus dă una usporedbă: “Njime no rupi um dărab dă la novă col šă su
ron-bayash	kărpaskă pă bătărnă, kănd ar fašji aje, pă haj novă col ar ave gaură, a alu haj bătărnă nar pasali
ron-bayash	dărăbu dăla novă col. Šă učitelji dă zakonu alu Mojsije šă farizeji să ujta pă jăl să vadă dakă lu
ron-bayash	ăntrima jăl pă zuva dă sămbăta. Šă jej dabe šjeva ašćipta să fakă krivo să potă să svitaskă protiv dă
ron-bayash	jăl. Kum vinje ku jej ăm napoj žjos, jăl u stat pă čistina dă đal hunđi asre grupa dă učenici aluj šă mari
ron-bayash	gărmadă dă lumi sur akuljes, jej ur vinjit dăm Judeja šă dăm varuš Jeruzalem šă dăm Tir šă Sidon
ron-bayash	varušurlje lăngă more. Jao avovă kari ščec sătulj, voj vic fi flămănž. Dakă dăđec kečinj alu alor dă la
ron-bayash	kari ašćiptăc să vă ăntorkă ăm napoj, šjefăldă hvală vic kăpăta? Čak šă grešnici dă kečinj alu
ron-bayash	grešnici să potă ămnapoj să kepiči kit lju dat. Tot ljemnu ăj kunuskut dă pă plodu šje fašji. Aša lume nu
ron-bayash	akulježi smokvur uli strugur dăm măršunj. daje kă plašji pă narodu anostru, šă jăl ăj ala kari u făkut
ron-bayash	sinagogă păntru noj.” Šă omu mort su skulat šă su apukat să svitaskă šă Isus lu dată la mumăsa. Ili šje
ron-bayash	ac mer să viđec? Atunšje ac mers să viđec kum ăj ămbărkat ăm colji delj măndri? Naravno kă nu!  Eje kari ăs
ron-bayash	măndru ămbrăkac šă kustă ăm luksuz, pă eje lji pućec afla ăm palačur dă kraljur. Aša kănd u vinjit Ivan
ron-bayash	šje bučază jăl nu mănka pită njiš nu bije vin,  mar voj ac zăs: “Jăl ari demon ăm jăl!” Njiš unu dăm
ron-bayash	jej nu ave dăm šje să ăntork, šă omula u jirtat alu amăndoj. Aku spunjec ăm kari ar trăbuji să ăl plakă
ron-bayash	majbenji?” Dă pă aje, Isus u mers păm alčilje varušur šă satur, să propovjedălaskă šă să svitaskă dă
ron-bayash	Hir fălos dă kraljevstva alu Dimizov. Dvanaest učenikur umbla dă pă jăl, Ăs eje kari să ujtă ali nu veđi, Alu
ron-bayash	Isus u vinjit mumăsa šă fraci să ăl posjetilaskă pă Isus ali jej nu puće să vijă apropi dă jăl dă rănd
ron-bayash	dă gărmadă. Draku ăl cănje mar multă vremi. Majnti ominji ku lancurlje ăl ljiga šă ăl păze, ali jăl tod
ron-bayash	daje rupe lancurljelje šă draku lu mănat ăm pustinjă. Isus u dat zapovjed alu draku să ješi afară dăm jăl.
ron-bayash	“Dući ăm napoj akasă, šă spunji alu toc kutotu šje Dimizov u făkut dă činji.” Aša u mers akasă šă u
ron-bayash	širilit ăm varuš kutotu šje Isus u făkut păntru jăl. Isus u zăs: “Fato, ănkriđala ata ću ozdravalit. Dući
ron-bayash	ăm putuljală!” Atunšje Isus lju mănat afară să proglasalaskă kraljevstva alu Dimizov šă să ozdravalaskă
ron-bayash	pă bičež. Mar kitră dăsara Dvanaest apostolur ur vinjit la Isus šă ur zăs: “Mănă pă lumi ăndărăt, aša
ron-bayash	să mergă să ăš aflji lok dă kulkat šă dă mănkat kă noj šćenj ăm pustinjă ajišje. Atunšje Isus u zăs:
ron-bayash	“Ju, Fišjoru alu Omuluj trăbă să păc mulći patnjur. Bătărnji kari ăs glavni ăntri židovur, šefurlje dă
ron-bayash	pop šă učitelju dă zakonu alu Mojsije mu odbacali. Jej mur amură, a ju treći zuă uj uskrsnuli.” Pă Petar šă
ron-bayash	pă urtašji aluj lju furat somnu ali jej sur skulat šă lor văzut pă Isus ăm slava aluj ku doj ominj šje stăće
ron-bayash	ku Isus. Kănd kupilula vinje la Isus, draku lu vărljit žjos šă ăl skutura am gărčur. Isus lu mužjit pă duhu
ron-bayash	hăl rov šă pă kupilu lu ozdravalit, šă ăm napoj lu dat la tatusu. Vreme are apropi kănd Isus trăbuje să fijă
ron-bayash	dus napoj ăm nor, atunšje tari su odlučulit să mergă ăm Jeruzalem. Akulo are inka unu om kari u zăs: “Ju čuj
ron-bayash	sljedili pă činji, Domnu ali elši lasămă să mă pozdravalesk ku toc akasă.” šă ozdravalecă pă bičež kari
ron-bayash	ar fi akulo, šă spunjecălji kă Kraljevstva alu Dimizov ăj apropi. Aku punjec ureći! Ju vam dat autoritet să
ron-bayash	kălkăc pă šarpi šă pă škorpionur Ali kum gănđe să areči kă ăj pravedan, lu ăntribat pă Isus: “Ali
ron-bayash	šinji ăj susjedu amnjov?” Kum ur mers majmenkulo, Isus u vinjit ăm unu sat hunđi are mujeri šje să čima Marta
ron-bayash	kari lu apukat pă jăl ăm kasa alji. Šă jartănji grehurlje anoštri, ka kum noj jartănj alu eje kari
ron-bayash	grešilešći protiv dă noj Dakă voj grešni ominj šćijec să dăđec bunji stvarur alu kupiji avoštri, kit
ron-bayash	majmult vu da Tata avostru dăm nor Duh Svănt alu alor kari ăl ăntrabă!” Kari nu ăj ku minji, ala ăj protiv dă
ron-bayash	minji šă šjinji gođe nu akulježi ku minji, ala răsăpă. Isus svitešči: “Njime nu acăcă lampă šă
ron-bayash	atunšje u punji pă lok hunđi nu să veđi ili dăsup košară. Nu, jăl u punji ăm svjećnjak aša toc u viđe
ron-bayash	lumină kănd vinji ăm nontru. “Ali jao avovă, farizejilor! Kă voj plăšjec lokurlje glavnă pă sastankur ăm
ron-bayash	sinagogă, šă pozdravalală ku poštovanje ăm varuš pă trgur. Dă pă šje u fužjit Isus dă pă lokula,
ron-bayash	učitelji dă zakonu alu Mojsije šă farizeji sur ăngănđit să mergă dă pă jăl să ăl ispitivălaskă. Ala
ron-bayash	kari pă minji nu mu priznali pă pămănt ju muj odreknuli dă jăl la anđelji alu Dimizov. Šă ju muj zăšji alu
ron-bayash	duša ame: “Aj mulći bunji stvarur aku, šă dă mulc ej šje ur vinji. Odmoruleščići, mănănkă šă be, šă
ron-bayash	ănfulušeščići!” Dăm ala rănd nu vă gănđec šje vic mănka šă šje vic be. Nu vă uznemirilec!
ron-bayash	Slušulecămă dă asta: ka să šćijă gazda ăm kari šas u vinji lotru, jăl ar păză šă nar lăsa să ăj fijă
ron-bayash	provalalit ăm kasa. Isus u zăs: “Ju am vinjit să vărljesk fok dă sud pă pămănt,  šă kum aš gănđi să să
ron-bayash	apušji să ardă! Ju vă zăk, kă akulo vi trăbuji să rămăj păn šje no fi plăčit toc banji. Pă zua dă
ron-bayash	sămbăta, Isus ănvăca ăm una dă sinagogur. Jară u ăntribat: “Ku šje să usporidălenj kraljevstvo alu
ron-bayash	Dimizov? Băgăc sama kă orikic kari ăs aku maj pucăn važni ur fi maj mar, a hej kari ăs aku maj mar ur fi maj
ron-bayash	mišj.” Isus lju ăntribat: “Dăkă šjinjiva dăm voj ari fišjor ili pă vakă kari u kăzut ăm bunar adănkă
ron-bayash	nac skoči odma afară, šă pă zuva dă sămbăta? Kănd unu dăm ominjije la masă u auzăt, Jăl u zăs:
ron-bayash	“Blagoslovulit ăj ala kari u mănka pită ăm kraljevstva alu Dimizov!” Mulc ominj ăl sledile pă jăl. Isus su
ron-bayash	ăntors ăm napoj šă u svătit alor: Nuj bună atunšje njiš dă pămănt njiš dă šrot. Lume numa u vărlješći
ron-bayash	ăndărăt. Punjec ureći voj kari avec ureć să auzăc!” Ju vă pot zăšji kă ăj isto aša ăntră anđelji alu
ron-bayash	Dimizov. Dakă să ănkăješći unu grešnik, jej să ănfălušešći.” Atunšje su skulat šă u mers la tatusu.
ron-bayash	Ali mar kănd are inka dăparći dă la kasa alu tata aluj, tatusu lu văzut šă lu apukat mila dă jăl. Tatusu u
ron-bayash	aljirgat la jăl, lu ăngărgăjet šă ăl surătat tari. Ali kănd astăs fišjoru atov u vinjit akasă kari u
ron-bayash	mănkat kutotu šje aj dat găzdăšije, ku bludnicur, atunšje tu ći dušj šă amor rănjită vakă păntru jăl!”
ron-bayash	Atunšje gospodaru u ămărit pă nu đirept upravitelj kari ăm oči aluj nu are bun upravitelj, kă u arătat
ron-bayash	dăstafelă mărđuljijă kari nuj bună. Asta arată, kă ominji dă asta svet Kari să lasă dă la băšăcaš să
ron-bayash	să ănsori ku alta băšăca fašji preljub. Šă tot omu kari u ănsura pă mujeri kari ăj lăsată dă la bărbat
ron-bayash	isto fašji preljub. Ju am šinšj frac kari akulo kustă. Lasă să lji upozurulaskă să nu vijă pă ista lok pljin
ron-bayash	dă mukă!' Domnu u ăntors vorba: “Să vi avut ănkriđală makar aša dă mikă ka sămănca dă gorušičino zrno
ron-bayash	voj ac puće zăšji alu ljemnusta: 'Skočići dăm vănj šă sămănăći ăm more!', šă voj vic punji ureći. Jăl
ron-bayash	u kăzut žjos pă ubrazu la pišjorilje alu Isus šă ju zahvalalit. Ali omula are Samaritanac. Kum are ăm zăljilje
ron-bayash	kănd Noa kusta,aša u fi ăm zăljilje kănd ju Fišjoru Omuluj uj vinji. Učenici ur ăntribat pă Isus: “Hunđi u
ron-bayash	fi aje Domnu” Jăl u odgovorulit: “Hunđi ăs ominj morc akulo u vinji lešinari.” Jăl u zăs: “Doj ominj ur
ron-bayash	mers sus ăm hram să să aroži. Unu dăm je are farizej, šă altu om are poreznik. Zapovjedurlje šćijă: 'Nu fă
ron-bayash	preljub', 'Nu amură', 'Nu fura', 'Nu svedočuli ăm mišună', 'Poštivălešćic pă tatusu šă pă mumăta.'” a
ron-bayash	să nu kapići dă aje majmult ăm asta kust, a pă altu svet kustu dă erikeš.” Atunšje Isus u stat šă u dat
ron-bayash	zapovjed să ăl adukă la jăl. Jăl u ăntribat: Kănd ur văzut lume aje, jej toc gumunje: “Jăl u meržji la om
ron-bayash	kari ăj grešnik!” Šă jăl u zăs aluj: “Măndru! Tu ješć bun sluga, daje kă arej vjeran aku aj autoritet pă
ron-bayash	zešji (10) varušur.” A alu dužmanji amej kari nu gănđe să fjuv kralju alor, adušjecălji ajišje šă
ron-bayash	amurăcălji ăm oči amej!” Šă baš kum vinje Jăl apropi dă varuš hunđi planina dă maslinur să slăbođi
ron-bayash	žjos, toc učenici aluj sur apukat să kănći ăm mari fălušăjă, šă dăm tot graju slavale pă Dimizov. Dă
ron-bayash	kutotu mari šje ur văzut. Dă zuva ănvăca ăm hram, ali u međuvremenu šefu dă pop šă učitelji dă zakonu alu
ron-bayash	Mojsije šă alci vođur planărze să ăl amori pă Jăl. Jăl su apukat să spujă usporedbă alu lume: “Are um om
ron-bayash	kari u sămănat vinograd šă u lăsat kečinj vinogradu alu šjeva ka omu, šă jăl atunšje u fužit dăm
ron-bayash	pămăntula pă maj lungă vremi. Skritori šă šefurlje dă pop ur ănšjirkat să pujă mănjilje pă Jăl ăm ala
ron-bayash	šas ali alor lji frikă dă lumi. Jej ur prišjiput kă Jăl lu spus parabolasta protiv dă jej. Undată asre sedam
ron-bayash	frac. Elši u lot băšăcă šă u murit făr dă kupij. “Učitelju” unu dăm skritor u priznalit: tu aj svătit
ron-bayash	benji! Jăl u văzutu isto aša pă mujeri sărakă să slăbodă ăm nontru doj mišj banj dăm fer, šje vredile unu
ron-bayash	dinar. “Ali majnti dă šje u fi kutotu asta, jej ur punji mănjilje pă voj šă vor njirgili. Jej vor da la
ron-bayash	sinagogur šă vor băga ăm čemicur. Jej vur trăje la kraljur šă la alci vladar ăm numilje Amnjov. Kă ăm elje
ron-bayash	zălji dă osvetă kutotu stvarurlje dăm Skriptă sor umplje. Anume, Ju pot zăšji: generacijasta no fužji
ron-bayash	ăndărăt majnti dă šje kutotu asta no fi. Jăl u mers šă su ligizit ku šefu dă pop šă vladar kum ar puće să
ron-bayash	ăl izdalaskă pă Jăl. Kănd u vinjit šasu, Jăl u šăzut žos la masă, šă ku Jăl dvanaest apostola. Isto aša
ron-bayash	su apukat unu svat ăntră jej, ka šjinji ar trăbuji să fijă majmari ăntră jej. Jăl u ăntors vorba: “lasă
ron-bayash	mă să ac zăk kă kukošu no kukuruzu ăm tri răndur astăs majnti dă šje tu mi tăgădi ăm tri răndur kă nu
ron-bayash	mă kunošć.” Kum are ăm agonijă dă dušă, Jăl su arugat majmenkulo, maj napeto. Šă znoju Aluj su făkut ăm
ron-bayash	kapljicur, dă sănži kura pănă la pămănt. Atunšje jej lor apukat pă Jăl, lor dus ăndărăt šă lor dus la
ron-bayash	kasa lu majmari popă. Petar sljedile pă dăparči. Petar ăl tăgădešći pă Domnu aluj. Jej ur pus fljancă pă
ron-bayash	oč, ăl luve ăm ubraz šă să akăca dă Jăl: Ajde proročulešći, spunjinji šjinji ću luvit ăm ubraz?”
ron-bayash	Ješć tu Kralju dă Židov? lu ăntribat Pilat pă Jăl. Jăl u ăntors vorba: “Da kum aj zăs tu.” Atunšje Pilat
ron-bayash	u čimat una pă šefu dă pop šă pă vladar šă pă lumi. Ali jej muže majmenkulo majtari, šă zahtevale să ăl
ron-bayash	pujă pă krušji. Šă napokon jej šă šefu dă popă ur kăpătat šje gănđe. Kănd ur vinjit pă loku šje să
ron-bayash	čima Gola, šje značalešći, osu dă kap, jej lor apukat šă lor pus pă kruši, una ku doj kriminalci, unu pă
ron-bayash	desna unu pă leva parće Aluj. Anume, Ju ac zăk cijă, ju zăs Isus ăm ănturšjală dă vorba: “Astăs vi fi ku
ron-bayash	Minji ăm Raj!” Jăl u lotu žos dă pă kruši u ănvălit ăm platnă. Šă lu pus ăm katakombă šje are
ron-bayash	sklesalită dăm petră ăm kari inka njime no fost ăngrupată. Trăbă Fišjoru Omuluj să fijă dat ăm mănjilje lu
ron-bayash	ominji rej šă să fijă pus pă krušji daje să uskrsnulaskă pă treća ză.” “Šă šje svitec aša iskreno
ron-bayash	kănd umblăc? “Jăl lju ăntribat pă jej. Šă jej or stat trišć. Jăl u spus majmenkulo šje are zăs dă Jăl,
ron-bayash	ăm toći skripturlje, su apukat ku Mojsije šă păm toc Proroši. Ănfrikušac kă jej gănđe kă veđi šjort. Isto
ron-bayash	aša ănkăjală šă jirtala dă grehur ar trăbuji să fijă propovjedalići ăm numilje Aluj alu toći nacijurlje,
