ssw	Alfred Bitini Xuma OLG, watiwa nga AB Xuma Watalwa Mhlaka 27 MbiMbhidvwane 1893 endzaweni yase Transkai wasishiya
ssw	emhlabeni mhlaka 27 Kumbhindvwane 1962 bekangumholi we African National Cogress(ANC) Kusukela nga 1940 kuya ku 1949.
ssw	Baartman watalelwa e Kapa ngesikhatsi se Koloni. Kantsi ngulapha watsatfwa khona ngekutsenjiswa umsebenti wekusebenta
ssw	eNgilandi, watsi nakafika kulelo live wentiwa umbukiso ngenca yendlela yekwakheka kwakhe.
ssw	Bantfu labalinganiselwa kutigidzi leti-12 bangenwe ngulesifo emaveni lange-98. Kunebantfu labalinganiselwa kutigidzi
ssw	leti-2 labasandza kungenwa ngulesifo labasemkhatsini wema-20 kuya ku-50 walabashona njalo ngemnyaka. Bantfu
ssw	labalinganiselwa kutigidzi leti-200 base Asia, Afrika, eNingizimu naseNkhabeni ye-Amerika, eNingizimu ne Europe bahlala
ssw	etindzaweni lapho lesifo sivame khona. INhlangano Yetemphilo Velonkhe batfole taphulelo kuleminye imitsi kulapha
ssw	lesifo. Lesifo singabonakala nakuletinye tilwane letimbalwa kufaka ekhatsi tinjakanyetilwanyane.
ssw	Bantfwana labanyenti labangaphansi kwemnyaka munye budzala badzinga kulaliswa esibhedlela.
ssw	Buciko. Buciko siphiwo sekwenta info letsite. Buciko buyasetjentiswa umuntfu nabonisa indlela lativa ngayo nobe aveta
ssw	Daniel Tshanda lodvume nga Dan Tshanda bekangumculi waseNingizimu Afrika lobekatiwa ngemculo weDisco. Umculo wakhe
ssw	bewudvume kakhulu ngeminyaka yangabo 80 kantsi letinye tingoma takhe telidvumo tifaka phakatsi bo "Pikoko" nabo " Eli
ssw	Eli Lamasabatha" kanye nabo " Anginamali Yekuya Eskolweni". Ngekuhamba kwesikhatsi umculo wakhe bewudvume kakhulu
ssw	emaveni langaphandle kwe Ningizimu Afrika lafana nabo Botswana, Zimbabwe, Lesotho kanye naseSwatini.
ssw	Eduardo Chivambo Mondlane (Inhlaba 20, 1920 - Indlovana 3, 1969) bekangumongameli wekucala welicembu letembangave le
ssw	Mozambican Liberation Front (FRELIMO) kusukela ngemnyaka wa 1962, ekusungulweni kwayo i FRELIMO e Tanzania, kwate
ssw	kwafika lapho abulawa khona ngemnyaka wa 1969. Bekaneticu te anthropology kodvwa bekafundzisa temlandvo kanye
ssw	Emahhovisi awo Umkhonto bekase Rivonia e Johannesburg sikhatsi lesidze , kwatsi ngemnyaka wa 1963 baholi bayo labangu
ssw	19 baboshwa lokufaka phakatsi bo Arthur Goldreich kanye na Walter Sisulu, baboshwa e ensimini yase Liliesleaf farm e
ssw	Rivonia. Umnikati walelisimu bekungu Arthur Goldreich kantsi latsengwa ngemali ye South African Communist Party kanye
ssw	ne ANC. Lokutsengwa lalindzawo yase Liliesleaf kwenteka ngoba bantfu labamnyama bebangakavumeleki kuhlala etindzaweni
ssw	tebantfu labamhlophe ngaphansi kwemtsetfo lobewatiwa nge Group Areas Act. Kwatsi bonke labaholi bangaboshwa babese baya
ssw	gwetjwa ecaleni lebelatiwa nge Rivonia Trial. Wilton Mkwayi wakhona kufohla ejele wabaleka kusatsetfwa lelicala.
ssw	Emarabi andluliselwa ebantfwini asuka kuletinye tilwane. Emarabi angandluliselwa uma ngabe silwane lesinalesifo
ssw	sitinwaya noma siluma lesinye silwane noma umuntfu. Ematse laphuma esilwaneni lesingenwe ngulesifo nawo angandlulisela
ssw	emarabi uma ngabe lamatse atsintsana nemtsambo lomanti walesinye silwane noma umuntfu.  Emarabi lamanyenti langena
ssw	bantfu avela ngekutsi balunywe tinja. Emaphesenti langu 99% laphatselene neludzaba lwemarabi abangelwa kulunywa yinja.
ssw	Emaveni ase Amerika, kulunywa ngemalulwane yimitfombo leyetayelekile yekungenwa sifo semarabi ebantfwini, kantsi
ssw	ngaphansi kwemaphesenti la 5% kuvela etinjeni. Tilwanyana letilumako atikavami kutsi tibe nemarabi. Ligciwane lemarabi
ssw	liya engcondvweni ngekulandzela lesemitsanjeni yeperipheral. Lesifo singatfolwa kuphela uma ngabe sekucale kubonakala
ssw	Emlandvweni wemaZulu angeke sewuhlale ungahlangani neligama lashaka. Shaka utalwa yinkhosi Senzangakhona kuNandi.
ssw	Nawufuna kwati ngashaka mcalate khona lapha ngoba lapha sikha etulu. Shaka-ke wesakha sive sakaZulu saba sive
ssw	lesikhulu, lesinemandla nalesesatjwako kuleli letfu. Manyenti emakhosi lalandzele shaka.
ssw	Endzaweni yase Limpopo Province, ngemakhilomitha nje langu 35, lomfula umgwenya undlulela edolobheni lase Thabazimbi
ssw	kwakhekha umsele logwengile ngemakhilomitha lambalwa endzaweni lapho kuhlala khona tilwane ngaphambi kwekutsi uhlangane
ssw	kanye nemfula we Marico ngasenyakatfo ye Rooibokkraal ekugcineni kwe North West Province kutowakha umfula wase Limpopo.
ssw	Ginwala wacokwa njengelishansela lekucala lase-University of KwaZulu-Natali ngo-Ephreli 2005. Ungulomunye wabesifazane
ssw	I (UNITA) Licembu letepolitiki lesibili ngebukhulu . Lelicembu lasungulwa ngemnyaka wa 1966 lapho laba yimbumba kanye
ssw	nelicembu lelinye letembangave i MPLA lahlanganyela nekulwa nencindzetelo yemaputugezi kwaze kwatfolakala inkululeko
ssw	ngo 1975. Kwatsi kungatfolakala inkululeko kwabese kusuka impi yembango phakatsi kwawo omabili lamacembu leyatsatsa
ssw	IButswana live lendzabuko lebeTswana kusukela kadzeni. Eminyakeni yabo 1800 betswana bahlushwa ngemaNdebele
ssw	akaMzilikazi, kantsi ngaso leso sikhatsi emaBhunu abesafudvuke adzimate afika khona eveni lebatswana futsi simo
ssw	sesishuba emkhatsini wawo netinhlanga tebeTswana.Ngemnyaka wa 1885 iNgilandi yakhoselisa ibutswana ngephasi kweliphiko
ssw	IRiphabhulikhi yaseNingizimu Afrika (INingizimu Afrika), live lelitfolaka entansi neningizimu kwesichingikati se
ssw	Afrika. Lelive linelugu lelilinganiselwa kumakhilomitha langu 2798 kantsi lolugu litfolaka emkhatsini welwandle lwase
ssw	Atlantiki nelwandle lwaseNdiya.kantsi enyakatfo nalelilive kutfolakala bomakhwelwane labafana nemave lanjengabo
ssw	Namibia, Botswana and Zimbabwe; kutsi empumalanga kutfolakale i Mozambique kanye ne Swatini; phakatsi kweNingizimu
ssw	Afrika kutfolaka i Lesotho. iNingizimu Afrika i live lelibalelwa emashumini lamabili nesine ngebunyenti bebantfu
ssw	lebacuketse emhlabeni wonke kantsi inebantfu labalinganiselwa etigidzini letingu linani lebantfu lelitigidzi letingu
ssw	53, ngekwebukhulu bemhlaba ilinganiselwa emashumini lamabili nesihlanu nayilinganiswa nalamanye emave emhlaba.
ssw	Ifiva ye-Zika ivamise kubhebhetseka ngemuva kwekulunywa timbuzulwane teluhlobo ''lwe-Aedes''. Singabuye sendluliswe
ssw	ngekwemacansi sisuka endvodzeni sindluliselwa kumlingani wakhe laya naye emacansini kantsi singabuye
ssw	sindluliswengekufakelwa ingati yalomunye. Bomake labanetifo ngalesikhatsi bakhulelwe bangahle batidlulisele kubantfwana
ssw	bese loko kuholela ekuphunyelweni sisu kanye nekungakhuli kwemcondvo ngalokuphelele. Kuhlolwa nekubonwa kwalesifo
ssw	kwentiwa ngekuhlolwa kwengati, umchamo, noma ematse kute kubonakale ligciwane le-Zika RNA uma ngabe lomuntfu agula.
ssw	Imbombela Inhlokodholobha yasesifundzeni sase Mpumalanga. Lena yindzawo letfolakala ehlanzeni nesifundza sase
ssw	Mpumalanga. beyatiwa nge Nasipoti (nelspruit) Kodvwa ngekuguculwa kwemabito etindzawo yabese iguculelwa ku Mbombela.
ssw	Mbombela kusho kuhlangana kwebantfu labanyenti. Tindzawo tasemaphandleni letiseceleni nalelidholobha letifana
ssw	naKanyamazane kanye naKaBhokweni tiholwa ngumkhandludholobha kantsi leto letifana nabo Msogwaba, kanye naKaDanji
ssw	Imitsetfo ngekukhetfwa kwemakhosi esiveni semaZulu ngaleso sikhatsi beyingakacaci kahle kodvwa bekwatiwa kutsi
ssw	ngekwelisiko kumele bukhosi butsatfwe ngumntfwana wemfana wendlovukati yecucala yenkosi. ngelishwa ke inkosi ngiyo
ssw	beyikhetsa kutsi ngubani nkosikati wayo wekucala kantsi futsi loku kungagucuka , lokwaba ngiyo intfo leyenteka lapha,
ssw	kantsi loku kwaholela empini leyabakhona emkhatsini wa Cetshwayo na Mbulazi, lempi beyatiwa ngekutsi i Ndodakusuka,
ssw	yatsatsa indzawo emlanjeni we Tugela River kantsi Cetshwayo watfola lusito ku John Dunn, Cetshwayo wayingcoba lempi
ssw	kantsi nanobe Mpandze amange wamnika bukhosi tisuka nje, Cetshwayo besekwatiwa kutsi nguye lolandzelako nakuphuma babe
ssw	Indlunkulu ke yona beyikaZwide eMagudu eceleni nematsafa ePhongola. Ngalesikhatsi bukhosi bakaNdwandwe bukhula
ssw	ngemandla nangembutfo wetimpi ngileso sikhatsi mzala wakhe Zwide bekatsatsa bukhosi baka Ndwandwe-Nxumalo kulandzela
ssw	Iningizimu yase Swatini icuketfwe e-Abercorn Drift emfuleni we-Usuthu lapho khona ligede lase Mozambique kanye nelase
ssw	Swatini ngasetintsabeni tase Lebombo kuhlangana umfula. Kusukela lapho leligede lilandzela umfula we-Usuthu
ssw	kuyohlangana kanye nemfula wase Pongola lapho khona leligede lavalwa. Leligede libese ligijima ngase mpumalanga emgceni
ssw	locondzile kuhlangane kanye nema beacons ezingene lelifanako kanye ne-Usuthu-Pongola (kubekiswa kwa 26* 52
ssw	eningizimu).Uhlangana kanye nelwandle lwemandiya ngaphansi kwe-Monte Ouro peak, ngase ningizimu nje yase Ponta do Ouro.
ssw	Inkondlo ngumbhalo lotjengisa buciko lobukhulu besakhiwo kanye nekusetjntiswa kwelulimi. Umnuntfu lobhala tinkondlo
ssw	ubitwa ngasonkondlo. Sonkodlo uma abhala ikondlo uyibhala asebentise buciko , futsi unelikhono lekusebentisa lulwimi
ssw	ngalokwetiyile kaye nekwakha imifanekiso engconvweni kuze aphindze atsitse imiva yetfu ngendlela letsite. Bayakwati
ssw	futsi kuhlobisa lulwimi ngetinongonkhulumo kuze kutsi imicondvo labayibekako kanye nengcikitsi yalabakushoko
ssw	Isayensi kufundvwa kwendlela tintfo letenteka ngayo kanye nekutfola tizatfu. Isayensi ifaka ekhatsi letifundvo
ssw	Iyahlonishwa indlovukazi, phela ngisho nengonyama ayibhodli nasekububule indlovukazi.
ssw	Jolly Rwanyonga Mazimhaka yingcwele kutemfundvo lebukene nekuphucula lizinga letemfundvo eveni laseRuwanda. Kantsi
ssw	Khólwáne (Julayi), ínyangá yesikhombisa emnyakeni, ube emashumi lamátsâtfu nakunye emalanga.
ssw	Kubeleka, lekubuye kwatiwe ngekutsi umhelo noma kukhululeka nabewutitfwele, kungalesikhatsi kuphela kukhulelwa ubeleka
ssw	umntfwana munye noma ngetulu aphuma esibeletfweni samake. Ngemnyaka wa-2015 bekubeleke bantfu labalinganiselwa
ssw	kutigidzi leti-135 mhlabawonkhe. Bantfwana labalinganiselwa kutigidzi leti-15 batalwa ngembi kwemaviki lange-37
ssw	sekukhulelwa, ngalesikhatsi labangu 3 kuya ku-12% batalwa sekundlule emaviki lange-42. Emaveni lesekatfutfukile bantfu
ssw	labanyenti babelekela etibhedlela, ngalesikhatsi emaveni lasatfutfuka bantfu labanyenti babelekela emakhaya basitwa
ssw	Kugoma kwekucala kuyanconywa emkhatsini wemaviki lasitfupha kuya kulasiphohlongo budzala ngemadosi lamane lewuniketwa
ssw	Kulabo labanetifo letingasilukhuni bangasebentisa ema-anthibhayothiksi lanatfwako noma uma kungenjalo kungasetjentiswa
ssw	Kungatsatsa emalanga lange-30 kuya ku-180 kutsi timphawu ticale. Kulabo labasulelekako ngaleso sikhatsi sekubelekwa
ssw	labangu-90% baba nesifo lesingalapheki sehepatitis B ngalesikhatsi labangaphansi kwa-10% walabo labasulelekile baba
ssw	nalesifo nabaneminyaka lesihlanu. Labanyenti balabo labanalesifo lesingasalapheki ababi netimphawu; noma kunjalo,
ssw	Kusukela emlonyeni walomfula, lemifula leyakhako yi: Seganagana, Bonnie Brook, Mpuluzi, Buhlungu, Umvenvane,
ssw	Lusushwana, Sidvokodvo, Mkhondvo, Mhlamani, Mzimneni, Mzimphofu, Mhlathuzane, Mtsindzekwa, Nyetane, Funuane, kanye ne
ssw	Kwatsi Mandela naseneminyaka leyimfica babe wakhe washona adliwa sifo sesifuba ngebuDzeshi iTubercolosis.Mandela
ssw	kwafuneka kutsi esuke eCunu aye ebukhosini bemaChosa kute atofundza kabanti ngemasiko emachosa ngobe bekungguye
ssw	lobekufanele atstse sikhundlaseyise eqoqweni lenkhos. lapho wafika wangena sikolwa seWeseli. njengelisiko lemaChosa
ssw	nakaneminyaka lelishumi nesitfupha waya engomeni wasoka.wabuye wachubeka nesikolwa waya esikolweni iClarkeburry
ssw	boarding school lapho aphotfula khona wase wendlulela eKolishi lemaWeseli eFort Beaufort lapho acala khona kudlala
ssw	Labotsibeni Mdluli, lobekaphindze atiwe ngekutsi Indlovukati Gwamile (c. 1859 – December 15, 1925) bekayindlovukati
ssw	yaseveni lakaNgwane eSwatini. Utalwa Matsanjana lobekasikhulu sebakaMdluli. Ngesikhatsi sekutalwa kwakhe, Matsanjana
ssw	bekaseNtilasifali endzaweni yase Tsibeni le namuhla yatiwa ngeBabutini, ngiko ke bametsa batsi nguLobetsibeni. Uma
ssw	kushona babe wakhe wabese uyohlala kamalume wakhe indvuna Mvelase Mdluli eLudzidzini ngaseZulwini, ngulapho ke
ssw	wakhuliswa khona indlovukati Thandzile (LaZidze) lotala inkosi Sobhuza. Kantsi kwatsi ngekuhamba kwesikhatsi wabese uba
ssw	ngulomunye wemakhosikati aMbandzeni Dlamini (c.1857–1889), kantsi bekanebantfwana labane Bhunu (c.1875–1899),
ssw	Malunge (c.1880–1915), Lomvazi (c.1885–1922), kanye nendvodzakati Tongotongo (c.1879–1918).
ssw	Langalibalele (siHlubi: Ilanga liyashisa kakhulu), lobekatiwa ngekutsi nguMtsetfwa (c1814 - 1889), bekayinkosi
ssw	Lelibhayibheli lelifundvwa Makrestu lihlukene tigaba letibili letiliThestamente Lelidzala neliThestamente Lelisha. Kuma
ssw	kwemibhalo yeliThestamente Lelidzala kuphikiswana ngako emkhatsini wemacembu eBukristu: ma-Protestants atsatsa onke
ssw	mabhuku siHebheru njengemabhuku lekungiwo lekufanele abe tukweliThestamente Lelidzala. Makhatokila aseRoma kanye
ssw	nema-Orthodox aseMpumalanga angeta mabhuku e-deuterocanonical, mabhuku emaJuda, njengemibhalo lekufanele ifakwe
ssw	tukweli-Thestamente Lelidzala. LiThestamente Lelisha lakhiwe maGosbheli ("tindzaba letimnandzi"), Tento tebaPostoli,
ssw	Lempi emkhatsini walamacembu lamabili beyiphindze ingenelelwe emave e Melika kanye ne Russia. IMelika kanye ne
ssw	Ningizimu Afrika beyichasa i Unita kutsi iMPLA yona ichaswa yiSoviet Union. Kusukela ekusungulweni kwayo i UNITA
ssw	beyiholwa ngu Jonas Savimbi kwaze kwaba sekufeni kwakhe ngo 2002 kwaba ngulapho kutsatsa khona Isaías Samakuva. Emuva
ssw	kwekufa kwa Savimbi, lombutfo we Unita wabese uyekela kulwa ngetempi kodvwa wangenela intsandvo yelinyenti. Emuva
ssw	kwelikhetfo lango 2008 i UNITA ibenetihlalo letingu 16 kuletingu 220 ephalamende lase Angola.
ssw	Lesi ngulesinye setifundza letiyimfica tase Ningizimu Afrika sifundza lesincane ngekwemhlaba kantsi ngiso lesikhulu
ssw	ngetibalo tebantfu base Ningizimu Afrika kantsi sinemlandvo ngekutfolakala kweligolide.
ssw	Libhubesi litfolaka ngaphansi kwemalunga emakati latiwa ngekutsi ngema, Leli likati lelisemndenini wemakati latiwa
ssw	ngema ''Felidae'' (cat) lamanye emabhubesis lamadvuna anesisindvo lesingu 250 kg (550 lb), manje loku kuchaza kutsi
ssw	leli likati lelikhulu emhlabeni ngemuva kwe tiger. Namuhla emabhubesis atfolaka e sub-Saharan Africa nase Asia.
ssw	Lihawu sikolo semabanga laphakeme lesitfolakala endzaweni yaseMbombela kaMsogwaba. Indzawo yaseLihawu icanjwe ngaso
ssw	Live laseSwatini libitwa ngaleligama, ngenca yeNgwenyama Mswati II lobekalibusa lelive kusukela nga 1840 kuze kube ngu
ssw	1868. Ekubuseni kwakhe, lelive walincoba, wabuye walihlanganisa. Njengalamanye emave aseAfrika, live lakaNgwane labuswa
ssw	ngulabamhlophe. Kwatsi nasekwendlule impi yemaBhunu nemaNgisi eNingizimu Afrika, live laseSwatini labuswa ngemaNgisi
ssw	kwaze kwaba ngu 1968. Emvakwaloko, labese litfola inkhululeko. Lamuhla live lakaNgwane linebukhosi, liphetfwe
ssw	yiNgwenyama Mswati III kanye neNdlovukati Ntfombi Tfwala. Hulumende welive ubukwe ngundvuna nkhulu lobekwa Silo.
ssw	Inhlokodolobha yakaNgwane kuseMbabane, kantsi sigodlo nephalamende yelive kukaLobamba. Lidolobha lelikhulu kukaManzini.
ssw	Loku kulinganiselwa kubantfu labangu 133 kubomake laba-1,000 labasemkhatsini weminyaka leli-15 kuya 44. Kukhulelwa
ssw	lokulinganiselwa ku 10% kuya ku 15% lokwatiwako kanye nekuphunyelwa tisu. Ngemnyaka wa 2013 kuba netinkhinga
ssw	kwalabakhulelwe kwaholela ekutseni 293,000 webantfu bashone kunalaba labangu 377,000 banga 1990.
ssw	Lombhalo longe ''Mibono yemaJuda ngeLibhayibheli'' icoca ngekutsi alivisisa njani Libhayibheli maJuda, kufaka ekhatsi
ssw	ticephu tembono telibhayibheli takudzala Targums kuya ku-Rabbinic literature, imibhalo ye-midrash, nemibhalo
ssw	lebalulekile ye-medieval commentators, kanye nemibono yesimanje yemaJuda ngelibhayibheli.
ssw	Lonkondlo nakabhala lenkondlo usuke asetinhlungwini,njengoba kufa kungasiyo intfo lemnandzi tonkhe tinkondlosililo
ssw	Ludvonga I, bekaYingwenyama yakaNgwane kusuka emnyakeni wa 1685 kuze kube ngumnyaka wa 1715. Ungulenye yemakhosi
ssw	Luphiko lweMsebenti wetiLwimi taVelonkhe (''National Language Services'', "NLS", ‎IRiphabhulikhi yeNingizimu Afrika)
ssw	lutfutfukisa futsi luhlelembise kuchumana ngato tonkhe tilwimi. Ngekugcina tidzingo telulwimi teMtsetfosisekelo iNLS
ssw	yengamele kwehlukahlukana kwetilwimi tesive setfu futsi inemsebenti wekuhlelela tonkhe tilwimi tebantfu betfu ngekubeka
ssw	esigabeni tindlela tenchubomgomo letimiselwe kutfutfukisa kusetjentiswa kwaletilwimi, futsi naleto tilwimi
ssw	Mahlangu watatelwa e Pitoli mhlaka 10 Kholwane 1956. Bekangumntfwana wesibili wa Martha Mahlangu kantsi babe wakhe
ssw	wamshiya nga 1962 ngaloko ke wakhuliswa ngumake wakhe kuphela lobekasebenta emakhishini. Wangena sikolo sase Mamelodi
ssw	High School wagcina ebangeni lesiphohlongo, lokunye futsi lokwabangela kutsi angacedzi sikolo kwaba kutsi bekunetidlova
ssw	Manzini, sifundza seUmbuso weSwatini. Lesifundza lesi, siphindze sibe nenhloko dolobha lebitwa ngekutsi nguManzini.
ssw	Mbulu watiwa ngekulwela emalungelo eluntfu kantsi ngabo 1960 wahamba wayohlana nemyeni wakhe Caiphus Semenya e U.S.A,
ssw	ngulapho lawa rikhoda tingoma letinyenti lebetimayelana nekulwa numbuso welibandlululo eNingizimu Afrika. Ngesikhatsi
ssw	ase Melika wasebenta nebaculi labanyenti labadvumile labafana nabo Hugh Masekela, Miriam Makeba, Harry Belafonte.
ssw	Mkhulu ngubabe wamake wakho nobe babe wababe wakho. Nobe futsi ngumuphi umuntfu lomdvuna losaluphele ubitwa ngaye
ssw	mkhulu. Umnakabomkhulu naye ngumkhulu, lomncane kutsiwa ngumkhulu lomncane. Lomdzala kutsiwe ngumkhulu
ssw	Msogwaba lodolobha lelitfolakala endzaweni yasehlanzeni esifundzeni saseMpumalanga.
ssw	Mzwandile Mamba, emaSwati, udlála football Royal Leopards (Swatini football) kanye neSwatini letisemtsetfweni football.
ssw	Nasakhulakhulile Sobhuza Labotsibeni wagcogca timali wakha sikolwa kaLobamba lapho Sobhuza afundza khona. Utsite
ssw	nacedza lapho wendluliselwa eKoloni eKolishi iLovedale lapho aphotfula khona tifundvo takhe. Konkhe loku yimitamo
ssw	yaLabotsibeni. Lapha ekolishi Sobhuza wahlangana nebaholi labanyenti base Afrika.
ssw	Nekutiphatsa nako kuyinhlonipho, sib. Kudzakwa akumange sekubeyinhlonipho. Etiveni tase-afulikha akusiko kuhlonipha
ssw	Ngaloko bekunene inhlonipho yemangisi akusiyo inhlonipho yemaswati, inhlonipho yebakaZulu akusiyo inhlonipho
ssw	yebaShweshwe. Kepha inhlonipho lenkhulu kuhlonipha emasiko, imihambo, timvo nemibono yalesinye sive.
ssw	Ngekwemtsetfo wase Mammi lovumela kusakata ngemnyaka wa 1990, titeshi bekumele tiphatse tinhlelo letitowakha sive.
ssw	Ngemnyaka wa-1942 Mandela wajoyina khongolose ngesikhatsi asolo afundza.emva kwekujoyina kwakhe lenhlangano waba
ssw	lilungu lelikhutsele layo ,waba sembili futsi nakusukunyiswa luphiko lwayo lensha i-ANC Youth League nga-1944.nga-1952
ssw	khongolose wahlela lesikhulu siteleka eJozi lesasekelwa tinkhulungwane tebantfu labamnyama labebangahambisani nembuso
ssw	welucindzetelo.nga-1955 Mandela kanye netigagayi letinyenti baboshwa babekwa emacala ekulinga kuvukela umbuso.kepha
ssw	Nkulunkulu lophindze atiwe ngekutsi ngumninimandla onke, sonini nanini, ngumnikati wetintfo tonke letikhona emhlabeni,
ssw	ezulwini, ngaphansi kwemanti kanye nasemkhatsi. Bantfu labanyenti bamati ngemagama lahlukene Nkulunkulu kantsi
ssw	Phela emaSwati abengabhali kadzeni ngako letibongo bekungito betenta bantfwana bati ngebuchawe balabadzala. Lomunye
ssw	umsebenti waletibongo kufaka kutetsemba emajaheni. umuntfu angahlala njani angatetsembi nakabongwa kutsiwe :"
ssw	Rhodes ucedzile kufundza nga 2007. Utfolile idegree. Bese yena bekafuna kusita bantu. Ubhalile i-application kusebenza
ssw	Samora Moses Mashele (29 Septhemba 1933 - 19 Okthoba 1986) bekangusopolitiki abuye abe nguMongameli wekucala welive
ssw	laseMozambiki. Mashele washona anguMongameli ngo-1986 ngesikatsi indiza yakhe iwa iphahlateka endzaweni yaseMbuzini
ssw	Sifuba semoya(i-TB) sifo lesitsatselanako lesivamise kubangelwa ngemabhakthiriya esifo semoya (ema-MTB). Sifuba semoya
ssw	sivamise kuhlasela luemaphaphu, kantsi singatihlasela naletinye tincenye temtimba. tifo letinyenti letitsatselanako
ssw	atinato timphawu, leto tivamise kwatiwa ngekutsi yi-latent tuberculosis. kusuleleka lokubalelwa ku10% kwe-latent kuyaye
ssw	kuchubeke kube sifo lesiphilako, uma ngabe siyekeliwe sangalashwa, sivamise kubulala ihhafu yalabo labanaso. Timphawu
ssw	letatiwako tesifo seTB lesiphilako kutsi ukhwehlele lokungapheli netikhwehlela letinengati, ifiva, kujuluka ebusuku,
ssw	nekondza . loku bekuvamise kubitwa nge "kuphelelwa" lebekubangelwa ngulokondza. kusuleleka kwaletinye titfo temtimba
ssw	Sobhuza wagcina aphumelele ngoba nga-1968 emaswati atfola ndiphethe. Sobhuza uwabusile emaSwati kwadzimate kwaba
ssw	ngu-1986 lapho akhotsama khona. Emlandvweni wetive tonkhe Sobhuza ngulenye yemakhosi lambalwa labuse sikhatsi lesidze.
ssw	Steve Kekana (watalwa ngo 1958 e Zebediela, eLimpopo) ngumculi wase Ningizimu Afrika aphindze abe ngumbhali wetingoma.
ssw	Kekana walahlekelwa kubona emehlweni aneminyaka lesihlanu nje kuphela, ngulapho khona ke wangeniswa esikolweni sebantfu
ssw	labangaboni emehlweni ePietersburg. Lesi sikhatsi lapho waba khona nelutsandvo nemculo kakhulu, ngulapho wacala khona
ssw	SíZulu. Lolu lulwimi lolukhulunywa kaZulu eningizimu nakaNgwane, bantfu labakhuluma lolulwimi babitwa ngemaZulu. Loku
ssw	Tilishumi nanye tilwimi taseNingizimu Afrika, kantsi ticuketse: siBhunu, siNgisi, siNdebele, siSuthu saseNyakatfo,
ssw	siSuthu, siTsonga, siTswana, siVenda, siXhosa nesiZulu. linyenti lebantfu baseNingizimu Afrika likhuluma lulwimi
ssw	lelingetulu kwelilodvwa. Ngesikhatsi semaKholoni tilwimi lebetisemtsetfweni eNingizimu Afrika bekusiDashi nesiNgisi,
ssw	Timphawu letijwayelekile kuba yifiva, inhloko nekucina kwemntsamo. Letinye timphawu tifaka ekhatsi kudideka noma kuba
ssw	ngatsi ulahlekelwa yingcondvo, kuhlanta, nekungakhoni kubeketelela kukhanya noma umsindvo lomkhulu. Bantfwana bona
ssw	bavamise kuba netimphawu letingachazeki, njengekucasuka, kukhatsala noma bangadli kahle. Uma ngabe kuba nekucubuka,
ssw	kungahle kukhombise imbangela letsite yemenenjayethisi lebangelwa ligciwane lemeningococcal lingahambisana kucubuka
ssw	Tindlela tekuvikela lesifo kutsi kwentiwe kancono indlela yekufinyelela emantini lahlobile nekunciphisa lizinga
ssw	Tinkhomba tekucala netimphawu tivamise kufaka ekhatsi ifiva, levamise kuba ngetulu kwa-40 °C (104.0 °F), kukhwehlela,
ssw	kwehla kwemafinyila nemehlo labovu. Emalanga lamabili noma lamatsatfu ngemuva kwekucala kwaletimphawu kungavela
ssw	emathuthumba lamancane lamhlophe ekhatsi emlonyeni, lekatiwa ngekutsi emathuthumba eKoplik. Kucubuka lokubovu,
ssw	lokusicabati lokuvamise kucalisa ebusweni bese kusabalalela emtimbeni wonkhe ngalokujwayelekile avame kucala ngemuva
ssw	kwemalanga lamatsatfu kuya kulasihlanu ngemuva kwekucala kwaletimphawu. Timphawu tivamise kuvela etinsukwini
ssw	leti-10–12 ngemuva kwekuvela emntfwini losulelekile nekumalanga ekugcina la-7–10.
ssw	Tony Tsabedze Thulani (29 íMphala 1984), emaSwati. Tony Tsabedze kúdlála football Supersport United (South African
ssw	Football Association, IRiphabhulikhi yeNingizimu Afrika) kanye neSwatini letisemtsetfweni football.
ssw	Uhleti etihlalweni letinyenti ke Jordaan lokufaka phakatsi kuba ngusihlalo kanye nemcodzisi we Youth World Cup (now
ssw	FIFA U-20 World Cup), 2001 FIFA Confederations Cup kanye ne 2002 FIFA World Cup e Korea/Japan. uphindze waba
ssw	ngunkomishane we 2006 FIFA World Cup lapho bekaphindze alilunga lebhodi yekuhlela khona ku 2006 FIFA World cup.
ssw	lirekodi lakhe lekuhlela nekuhlala etikhundleni tebuholi belibhola letinyawo buyimpumelelo lenkulu, ngoba watiwa
ssw	njengemuntfu lonelwati ngekuhlela nekucondzisa lemidlalo ,uphindze abe ngumpetsa ekukhangiseni nasekutsengiseni
ssw	lemidlalo loku kubonakale ngesikhatsi ahlela i 2010 FIFA World Cup kanye ne 2009 FIFA Confederations cup.
ssw	Umfula e-Komati watiwa ngekutsi Incomati,lona ngumfula lose South Africa, Swaziland kanye nase Mozambique. Budze
ssw	balomfula bungu 480 wemakhilomitha, kanye nesimunyo semanti lesinganga 50,000 wetikwele temakhilomitha. Lesimunyo
ssw	sikhulula emanti langanga 111 wemamitha ngelisekhendi emlonyeni waso.Leligama lelitsi Komati lisukela egameni lenkhomo
ssw	Umsebenti lomkhulu wetibhidvo kuba sishibo,tipheleketela liphalishi nobe luphutfu,kulokunye tidliwe
ssw	ngatodvwana.kunyenti kudla lokuphekwa ngetibhidvo njengelilasha,sintjangabomu,sijabane nalokunye lokunyenti.
ssw	ekuphotfuleni kwakhe waya kuyofundza eFort Hare enta iBachelor of Arts.kuleNyuvesi wahlangana naOliver Tambo lowaba
ssw	ngumngani lomkhulu wakhe.lomunye latayelana naye kakhulu nguKaizer Mathanzima lobengumntfwanenkhosi ebukhosini
ssw	bebaTsembu.Ekupheleni kwemnyaka wakhe wekucala,Mandela wajoyina bafundzi labebakhalata ngendlela bandlancane webafundzi
ssw	lakhetfwe ngayo.loko kwenta baphatsi bamcoshe esikolweni batsi angabuyi adzimate avumelane nalolukhetfo.
ssw	i"Mozambican Liberation Front" kumbe "Frente de Libertação de Moçambique" (FRELIMO)licembu letembusave laseveni lase
ssw	Mozambiki.Mongameli walo wekucala ngu Eduardo Mondlane. Lasungulwa tinhlangano letincane taseMozambiki lebetiseveni
ssw	lebetilichamukisa enyakatfo ne-Afrika.letive leti betifuya tilima takha imiti lemikhulu tinemakhosi tinetindvuna kanye
ssw	nemabutfo.loko batfwa bekuyinfto bebangayenti baphoceleka kutsi babaleke bashiyele inkhundla letive .
ssw	liRandi yimali yembuso we Ningizimu Afrika kantsi iphindze isentjetiswe nangemave abomakhelwane be Ningizimu Afrika.
ssw	lolulungelunge lubaluleke kakhulu ngetindlela letinyenti. kwekucala lingumnyele emkhatsini kwemave. kwesibili
ssw	nakuletinye tindzawo tekuchumana ngabongcondvomshini ,kusukela aphume ejele Waruthi ubuyele ekushumayeleni . labanyenti
ssw	bakholelwa kutsi tinshumayelo takhe ngito letasusa lelitfutfuva lelabakhona emkhatsini webenkolo yema Buddha kanye nema
ssw	Muslim endzaweni yase Rakhine ,lapho kwafa khona bantfu labangu 12 kwatsi labangu 500 baduka.
ssw	ngekuhamba kwesikhatsi kubese kuyatfolakala kutsi inkapani i Trinidad Government Railway yase Trinidad nakhona bebanaso
ssw	sitimela lesifana nalesi. intfo nje lebeyibukeka imehluko kuto totibili letitimela bekubukhulu belithange lemanti. i
ssw	ngo 1975 i ''Universidade de Lourenço Marques'' lebeyisungulwe maputukezi kantsi futsi leligama belisetjentiswa kubita
ssw	lidholobhakati lase Mozambiki iMaputo laguculwa labitwa nge''Universidade Eduardo Mondlane'', kumbe Eduardo Mondlane
ssw	siFundza lesiselugwini lolusemphumalanga neNingizimu Afrikha lesingumakhelwane weMpumalanga enyakatfo, ilisutfu
ssw	sive Gibhithe eminyakeni letinkhulungwane letiyimfica leyengcile besifuye tinkhomo. bekusenga, tidvonsa nemitfwalo
ssw	tiphindze tilime etindzaweni letikhashane. loku kubonakala khona emibhalweni yemaGibhithe yakadzeni. Njengoba iGibhithe
ssw	ilugwadvule nje ngaphandle kwetindzawo letisondzelene iNayili umfula, tinkhomo betisetjentiswa kakhulu nakuyiwa
ssw	uLaMdluli watsatfwa yinkhosi Mbandzeni waba ngulenye yemakhosikati akhe.Ekukhotsameni kwenkhosi Mbandzeni kwakhetfwa
ssw	umuntfu akasindvwa ngumtfwalo wakhe.indvodza ayehlulwa ngumuti wayo,umfundzi akehlulwa ngumsebenti wakhe
