tpa	Weꞌi yana Maimaituwa Natuna Yesu Keriso* tuyeghana ahiꞌahina anivikarenana. Ma i rauguguya rava auwarihi ipa,
tpa	“Muriꞌuwei rava e neneꞌi yana i ghe vavahagha ma apoma taꞌu. Taꞌu yana egha emoꞌemosiꞌu po a kururu ma a
tpa	aehuma a ohei. Ma auwarihi i riwa ipa, “Taumi ona neꞌi ma ona votaghoꞌu. Po marina me oi kaimonei, nanaꞌarena a
tpa	vihanahanapumi po rava ona taravainihi po hina vitumaghaneꞌu.” Ma rava atapuhi ahi amhuna i raꞌata, ma hi deedei
tpa	hipa, “We yana aiwaꞌi? Weꞌi yana vihanahanapu vouna vibadana maiteni. We ravana yana vibadana auwarina,
tpa	emoꞌemosina po aruwa apoꞌapoehi ina riwehi ma hina viponavowei.” Ma maranai hi tuhaghai yana hi riwei hipa,
tpa	“Rava maghamaghauhi he baibaihem!” po rava hi neneꞌi yana numa hinenina po mataꞌeta maiteni hi vihowai ma i
tpa	rauguguya auwarihi. Anima atapuhi hi iyaꞌiyauwei, ma mara emosi i vomahiri po a aniꞌeno i rauꞌavarai ma i
tpa	neꞌaharehi. Atapuhi ahi amhuna i kwaha ma Maimaituwa hi vohepahepai, ma hipa, “Egha meyanai ginauri we nanaꞌarena
tpa	ata inaꞌinanaiya i tupuwa!” Nanaꞌarena wate apo egha meyanai wine* vouna hina vaini po huma ꞌwadubona, auwarina
tpa	hina terei babana, i ꞌwadubo apo egha ina amriyana. Babana wine vouna viboyana apo ina dewai po ina wanaroroi, yamna
tpa	anona yana ruwaghahina wine ma anihumana apo hina apoꞌapoe, egha po wine vouna yana huma vouna auwarina hina terei
tpa	babana ina amriyana yana apegha ina wanaroroi.” Anima rava i raubayadehi ipa, “Metauna raugagayona* i ahi,
tpa	viyagohina au maratomna: ahi ta dewai bo apoꞌapoe ta dewai, ta viyawahana bo ta vihiraghena?” Egha hita paribeei ma
tpa	atapuhi hi genuwana. Tauhi 12 ahi wava yana we nanaꞌarena: ma Simon yana Zealot Taꞌu riwa moinana a ririwemi, rava
tpa	ahi dewa ma ahi babani, apoꞌapoehi atapuna apo Maimaituwa ina nuwaꞌaharei.* “We ona nonori, tauraupehi i hopu vao
tpa	aubaina, ‘He inaꞌinana ma egha hita inaꞌinana tuhagha, Ma rava ghehauhi yana me au raꞌwau. We ravahi yana
tpa	tuyegha hi nonori, Dowa tauꞌavana i dewai po i rahai ma i ghae, po i raꞌata ma i rauꞌano. Ma Yesu yana wam
tpa	aumurina i viꞌunutana ma i enoꞌeno. Ma a tauvotagho hi raidagui ma hipa, “Tauvihanahanapu egha uta weno, we apo
tpa	ta hiraghe weꞌi?” Anima Yesu i raubayadei ipa, “Wavam aiyaꞌi?” Me haugana Yesu ipa, au wam ina geru yana
tpa	ravana, aruwa apoꞌapoehi hi taniwageiya i vibaghai po maiteni hita nae. Anima egha davona ma tara ruba i voterei ma
tpa	mayana i vaini yana i yawahana. Ma i rui numa auhinenina ma i riwehi ipa, “We aiwa o toutouwei? We teverana yana egha
tpa	ita hiraghe ma e enoꞌeno ohota.” Ma egha hitai tumaghana aubaina i amhuna. Ma meyagai ghehauhiyei i nae ma i
tpa	hanahanapu nae. Wate maranai guyauna Herod  we tuyeghana i nonori yana ipa, “Weꞌi yana John Taubabataito,* a riwa
tpa	po uwana hi tarautuini ma i yawahaname.” Guyauna yana i vinuwaboya duma, ma egha emoꞌemosina po ita geduꞌai,
tpa	babana a taꞌomana au matahi ma i vigwara. Rava ma pariꞌaharehi po hina nae, meyagai aughereghereta  auwarina po ahi
tpa	yam hina gimara.” Rava, tauꞌam yana hi magha duma (5,000) nanaꞌarena. Ma dobuna ghaeghaenana hi naeni, ma rava
tpa	doridoriꞌahi hi hihiva naiyehi, mepa hi nonori po Yesu i nene  yana. Anima Yesu ipa, “Taumi yana Maimaituwa a
tpa	raugagayo o voterei ma ghooghami ahi raugagayo oi hanahanapuwei ma o votaghoi.” Anima wate ipa, “Rava nuwanuwanei
tpa	aiwa e hopuhopuꞌi yana tauna e dewai po e miramira, Maimaituwa au matana. Yesu, Tyre tupona i neꞌaharei po Sidon
tpa	meyagaina siporinei i nae. Anima Decapolis  meyagaina hineninei i neꞌi po Galilee au hagahagana i hopu. A tauvotagho
tpa	hi paribeei hipa, “Egha aiya wehidana ita maꞌamaꞌae, aubaina apo mepa payawa tana vaini po we ravahi ta
tpa	hewahi?” Anima i voterehi ma au wam i geru, po i damaname hagahaga autupo ghehauna. Ma i riwehi ipa, “Aiwa atapuna
tpa	yana o inanai pahi ma o nonori ma yohora po oi nuwanaina?” Anima i vighaꞌehi po egha aiya hina ririwei da tauna
tpa	Keriso, Maimaituwa a Vinevine Waiyawahanana. Maratom 6 aumurina, yana Yesu, Peter, James ma John tauꞌavahi i
tpa	rautayahahi ma oya davodavona hi ghaini, ma au matahi inanana i wanavirai. Riwa moina a ririwemi, Elijah boiboghi i
tpa	neꞌi ma rava aiwa hi ghoheghoheiya auwarina hi dewai. Me peroveta i amgirumanei, nanaꞌarena i tupuwa.” Aruwa
tpa	apoꞌapoena mara maghamaghauna ei peꞌuni eyagi araꞌaratana auwarina bo au waira, ipa ina vihiragheni. Ma inapa
tpa	emoꞌemosim yana auwarina aiwa ma dewai ai bagham, po ma raunuwa apoꞌapoeꞌai ma vohaguꞌai.” We nanaꞌarena
tpa	auwarihi i vibabani, ma egha hita hanapuwei, ma hi rovo po egha hita raubayadei. Inapa tevera ei tumaghaneꞌu ma aiya
tpa	ravana aena ina taini po apoꞌapoe ina dewai, yana Maimaituwa apo kovogha ghaeghae dumana ina verei. Ma inapa au uwana
tpa	ghaꞌima ghaeghaena hina raghihi ma au boga hina dubari, yana i ahi ma na kovoghana egha ita raꞌata vaimaiha. Ma
tpa	hipa, “Moses i viꞌanina po oroto awana raimoina pepana, ina girumi po ina verei ma muriyai ina aharei.” A
tpa	ririwemi, rava aiya Maimaituwa a vitaniwaga vouna* egha ina vaini me we teverana nanaꞌarena, yana apo egha
tpa	emoꞌemosina po ina ruini.” I piripiri po camel ighoma au gavogavona ina rui, ma i piripiri duma po rava
tpa	mahumahurana Maimaituwa ita viꞌaninei po a yawahana ita vitaniwagei.” Anima Zebedee natunatuna James ma John hi
tpa	neꞌi Yesu auwarina ma hipa, “Tauvihanahanapu, a ghohei po aꞌi vibagha aiwa auwarim yana ma dewai.” 44-45 Ma
tpa	aiya ina ghohei po ina tayaha, yana atapumi aubaimi ina vitaupaura. Babana Rava Natuna egha ita neꞌi po hina paurei
tpa	ma tauna ina vitaupaura, ma a yawahana ina amverenei po rava maghamaghauhi ina gimarahi.” Yesu a tauvotagho maitehi
tpa	muriya po hita gheꞌeta au Jerusalem, yana hi ai gheꞌeta au Betage ma Bethany, Oya Olive augheregherena. Anima a
tpa	tauvotagho ruwagha Waiꞌahiꞌahinana tauna auwarina Bada wavanei e neneꞌi. Ma taumi o dewai po me rava
tpa	danedanenehi, ahi numa.” po a vaivai hi vitaravirevirei hipa, “Aiya wavanei we dewahi e dewadewai? Bo aiya vaivaina
tpa	i verem?” Wate taniwagana a hewari ghehauna i himirameei auwarihi, yana wate hi vomahirime po unuꞌununa hi ravi, ma
tpa	dewa waitepahinihinimayana auwarina hi dewai. Yana hi neꞌi Yesu auwarina ma hi riwa hipa, “Tauvihanahanapu, a
tpa	haramanem tam ririwa vaimahim. Rava wavahi ghaeghaehi egha uta genowehi ma rava atapuhi emosina e rauwarowarorohi, ma
tpa	Maimaituwa ana dewa moinana ei hanahanapuwei. Anina da takisi ta vimaihei mai Rome ahi guyau Caesar Maranai hiraghe
tpa	aumurina atapuhi hina vomahirime, yana we wavinena apo aiya ina viꞌawanei?” Ma Maimaituwa ta rauhogharei nuwanuwata
tpa	taputapunei ma aruwataiyei ma ata nuwatuhuwei ma ata kajijira taputapunei, ma turata tana rauhogharei me ta
tpa	rauhogharanameta nanaꞌarena. We raugagayohi ruwaghahi viponavowanahi i gheduma, ma apoma ghamoghamo au gahana
tpa	apuꞌapunana, ma puyo* ghehauhi he amverenehi Maimaituwa auwarina.” Aubaina a tauvotagho i ghorehi po hi neꞌi
tpa	auwarina ma i riwa ipa, “Moina a ririwemi, we hiwapena waiyamoyamonana ana puyo i raupohaiya yana i raꞌata duma, ma
tpa	apoma rava ghehauhi. Taumi ona paꞌinameemi, apo ami ghaviya hina panimi ma hina amverenemi ani viꞌemosi numana
tpa	babadahi auwarihi. Ma hina kwapumi aniviꞌemosi au numahi, ma oi tumaghaneꞌu aubaina dobu babadahi aunaohi ona
tpa	mahiri ma hina hetaremi anima tuyegha ahiꞌahina ona rauguguyei auwarihi. Babana no haugahi yana apo hina apoꞌapoe
tpa	duma, egha hauga ghehauna meyanai dobu we nanaꞌarena ita hanapuwei. Maranai au karena Maimaituwa dobu i viwawari ma i
tpa	ne po we amadoꞌi. Wate apo eghaiwa ghehauna we nanaꞌarena ina tupuwame. Anima a aneya* ina himirihi dobu tupo
tpa	wahepari po ana rava vinevinehi ina boinihimaꞌi dobu au mutuna po au mutuna.” Aiwa a ririwemi yana rava atapuhi
tpa	auwarihi nanaꞌarena, onai raurauꞌona.” Anima a tauvotagho 12, auhinenihi emosi wavana Judas Iscariot, i nae
tpa	gudutaupuyoweina* ghaeghaehi auwarihi po Yesu ita vibenabenamei. Ma i paribeehi ipa, “12 aupoumi tauna aiya aꞌi
tpa	ruwagha aꞌi payawa au gaeba a raikabu gogoneiya. Ma Yesu, Peter i riwei ipa, “A riwem muriyai po kamkam orotona
tpa	mara ruwagha ina tou we waguvaraina, yana apo mara tonugha ma riwa da egha uta haramaneꞌu.” Anima i nememe a
tpa	tauvotagho auwarihi po i nehaghahi yana hi raunuwavuru; ma egha emoꞌemosina po matahi ita kaya. Yamna aubaina egha
tpa	hita haramanei da auwarina aiwa hina riwei. Hewari anirauhawawara i oteni, ma Yesu i muritaghoi ipa hina pani, Wate
tpa	Yesu i vogenuwana ma egha babani emosi ita yatoni. Ma Gudutaupuyoweina Gheghetehaharana i raubayadanameei ipa, “Moina
tpa	tam Maimaituwa a Vinevine Waiyawahanana,* Maimaituwa Waiꞌahiꞌahinana Natuna?” Ma i vomahiri po ipa, “Aꞌu
tpa	gwara amata moina a ririwa duma! Na ravana o deedeiya taꞌu egha ata hanapuwei! Inapa a morumoru yana anina da
tpa	Maimaituwa ina kovoghiꞌu.” Ma rava maghamaghauhi hi neꞌi po Pilate hi vibaghai po aiwa aubaihi ita dewai, me mara
tpa	maghamaghauna i dewadewaiya nanaꞌarena. Ma gara waipiyopiyovina hi viꞌoteni me guyau, ma ghoroghorova waidonadonana
tpa	hi viri po me kunuteiya ma hi viꞌoteni. Anima taudanene ruwagha Yesu maitena hi tuparatuhi, emosi au ahoꞌohohina ma
tpa	ghehauna au ahokehana. Ma Yesu ghaeghaenaꞌava i taraghabara ma i hiraghe. Maranai viyagohina maratomna* i verauvira,
tpa	yana Mary Magdalene ma Mary, James ayona, Ma maranai hi nonori da Yesu i vomahirime ma tauna i inanai, yana egha hita
