tvx	"Hadat-ey mita m-unaunaw" ka paka-amah-en ki Kaililan ki Rarangtultulan ti Taivoan to 2015 ni. ''Kawhanana ki Arak
tvx	apa'' ti Giovanni Bellini. A'a'angau ka ''Musca.'' Abiki ta tsaha ki na papa tu tatam'den ki Anag ki Ali apa tu
tvx	purupurux ki Taivoan. Aka'ipitay ka ''Corynorhinus townsendii.'' Aki ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan to Lakuri to
tvx	Twaceng apa. Akomiya ta apui ki igak ka makavua ki apui ki igak. Akomiya ta ti Taivoan ki isisi ka m-anini ki Khui
tvx	Hiang ki Kim-Hiang apa asi mama ti Siraya. Tu ata pa, akomiya ta ti Taivoan ki Kim Tua Hiang: Alikan , ka solaten apa
tvx	Alican, ta cacaha' ki purih ki Taivoan ka ta'ikua to awma ka bisibisi ka 關山 ka to Lbah ka Nanhua ka to Tainan.
tvx	Amama, ka pan'nanen apa amumu, yamu, ta ti Ana' ki tai'arak. Ang'ipu ta timamang ka maiyan ka milih ti Kuba'co-an ti
tvx	Ali-an lava. Asi mama ki saifu ti Taivoan ta ang'ipu tene ka sibabo ta saifu ki Kuba imday, ra dmiluh ta ang'ipu ki
tvx	tatamden. Lak lava ta ang'ipu ti Taivoan, mama ki ang'ipu ka lak ki purux ka Pualiao. Apui ka maiyan. Arika togai ta na
tvx	kakirix ki mukup ka tu vavaw ki mata. Kmading ta arika togai ki na mata. Atan ta puk ka maiyan ka aya-rikur ki baat ka
tvx	itu-tukad apa ki rari ki vaka'an apa ki hawai. Aubi ta tsaha ki nanang ki sato ki pa-sani tu papamian ki huraw tu
tvx	Pualiao. Awma ki Tainan  ta na awma ka mani tu tibu tu raur apa ki Taiwan, ka mati-duma ki Sait ki Taiwan. Mahivat ta
tvx	tsaha ka'awman ki Tainan ki 1,885 katununan ki tautau. A-la-6 ki awma ka si-uro mabatung ki makoilalaulau tu Taiwan ta
tvx	Tainan tu kidi ki 2016 ni 6 goij 13 sit, ka a-ka-7 ki auma ka si-uro maiyan ki imid ki awma'awma tu Taiwan ki 2,191.65
tvx	km<sup>2.</sup> Baat, ka pan'nanen lava baut to Kahsianpoo, ta baat ki ayayam to abu'bu'. Baktsu  ta cacaha' ki puruh
tvx	ka bisibisi ka maka-Taivoan to Lbah ka Shanlin to Kaohsiung. Banban ta rarum ka akomiya ki vaya, ka vunavunay
tvx	makavangara ki riyar. Banban ta banabana ki rarum to Unai imday. Batu ki pinalang. Bimursai, ka pan'nanen apa Cimusai,
tvx	ta cacaha' ki owaowao ka maka-Taivoan ka ni-owaowao'en ti 潘樹 ka maka-Siaolin. Bukin ki Everest ka tu na Himalaya ki
tvx	Asia ta bukin ka siuro maramal ki imid ki bukin tu Unai. Akomiya ta Bukin Everest ki tungwas ki 8,850 m (29,035 ft)
tvx	maka xalap ki riyar. Na Bukin ki Olympus ka tu Mars ta bukin ka siuro maramal ki imid ki bukin tu kakiu, ka akomiya ki
tvx	tungwas ki 21,171 m (69,459 ft). Busu ki tautau ka Chukchi. CV(C) > CV(C)-CV(C) Caha katara'an ki Nangatin to Hujian to
tvx	1920 ni. Cayamavana ka ni-taikua ta Tackapoelang. Cmang ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Baccrouangh. Dangdang ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Baccrouangh. Dodong ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Baccrouangh. Formosan nina. Godzilla ka ni-mamah to tian-iann ka maka-Jit-pun to 1954 ni.
tvx	Hafuhai ta cacaha' ki n'nan ki ayam, ka pan'nanen クザイシャウ to rara ka maka-Nangatin, ka makaulaula ti Hukun,
tvx	na akakuan ti Asai Erin . ''Motacilla alba leucopsis'' ta hafuhai lava. Halat ka rarum. Hana ki paha' lam ki hapa tin.
tvx	Hapa ka ma-'ude ki apupu. Hatep, ka pan'nanen apa kamtit, ta vavuvukbuk ka palipix ka bisibisi apa ka pai-kakua-n tu
tvx	ukanan ki avokvok. Kidi ka m-ukan ka pa'atunutunun-en ki tautau ka maka-raya ki Asia, mama ti China, ti Iapan, ti
tvx	Korea, ti Taiwan, ti Vietnam apa, ta hatep. Hibulon ta cacaha' ki owaowao ka maka-Taivoan ka ni-owaowao'en ti 張港.
tvx	Hiuyi ta maga ka na kayu. Hualu ta atop ka apapayo ka aikakun ta Hymenoptera ki Apoidea apa. Ukan ki kaparupuan ki
tvx	temtem apa ka maka-hana ta hualu, ka ukan apa ki pani ki atop ta hualu ka Hymenoptera. Ni-paukanen ki pinalang ta hualu
tvx	ka Apoidea to na hualu nin maka-4,500 ki tawin to Egipt. Hupalipait ta gegat ki ililip timamang. Igin ka to Vietnam.
tvx	Ilisilin ta tsaha ki patax. Tsaha ki tutuhu ki patapatax ki RGB ta teni. Ilisilin ta na kuray ka ilisilin ki pa-sani ki
tvx	Taivoan tu tatamden ki Anag tu Kuba. Izu, ka pan'nanen apa kiyizu, ta ilalimuhan ki tanabu to rarim. Kahaka' ki
tvx	tatatunan to tamang ki Magome, Iapan. Kaisanxan ti Donald Trump tu Minneapolis tu Minnesota tu 2016 ni 11 goji 10 si.
tvx	Kalapo  ta cacaha' ki puruh ka maka-Makatao. Maka-puruh ka Vurak ka Tarau apa ta tautau ka maka-Makatao to Kalapo.
tvx	Kangh ka Mattaukangh to Toukapta. Kapoa , ka pan'nanen apa Kapat lava Kapas lava Ch'iehpa lava, ta cacaha' ki puruh ka
tvx	ni-arahan ato ti Taivoan to Awma ka Tainan to kidi ki a-17 ki idarinuhan. Kasai ta zupanai to Antarktika lava to
tvx	banabana lava ki caha kapuruhan to riyar. Ni-lumadaw ta banabana ki zupanai lam ki pinalang to manini ki purupuruh.
tvx	Kaulun ta bukin ka bisibisi ka asi mahandax apa. Keersangan ta cacaha' ki puruh ka bisibisi ka maka-Makatao.
tvx	Ni-papasaanen ta Keersangan lam ti Netne ti Sengwen ti Jamick ti Tarakeij apa mairingay ki puruh ka Dolatock. Kigin, ka
tvx	pan'nanen apa kiilin lava ilin lava to Pualiao, ta ni-kiginen ki kakigin lava ki saini lava. Kiriva , ka solaten apa
tvx	Kiliva, ta cacaha ki puruh ki Taivoan ka ni-maka-puruh ka Baccrouangh ta tautau to hia. Ta'ikua ta tene to awma ka
tvx	bisibisi ka 二溪 ka to Lbah ka Danei ka to Tainan. Koaleng ka ''Citrus grandis.'' Ku'ay ta banabana ki ayayam ka
tvx	bisibisi ka mahandah ka mahabul ka kasai apa ki utut. Maka-manini ki na katara'an ta ku'ay. Kuba ka maka-Taivoan tu
tvx	Liuchongxi. Kuba ki Anag ta kuba ka pasi-git. Kulasi ta mu' ka masaliu. Kurai, ka pan'nanen apa ukialut, wawai lava, ta
tvx	tatinunan ka pakavuan to amian ki pinalang. La'aka (''Hibiscus rosa-sinensis'' L.) ta ngara ka na katara'an ki
tvx	Malvaceae ka maka-Daya ki Asia. Ni-talumen ta la'aka tu imid ki Unay dik ki Europ. Pananangen Bunga Raya ki rara ka
tvx	maka-Malaysia ka paka-vana ki "hana ka maiyan", ka hana ki purux ta la'aka tu Malaysia. Lahio-pho ka ''Asplenium
tvx	nidus.'' Lak ka mamia ki kurai ulun. Lalak ka mamia ki kurai. Lapoij ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh
tvx	ka Baccrouangh. Lavore lava Loevor lava ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Tevorangh. Likong ta
tvx	cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Livo ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Toukapta. Longkiau , ka pannanen apa Seqalu, ta puruh ka ni-itukua to Hengchun to Pingtung nini. Ni-arahan ta Longkiau
tvx	ki tautau ka Pinuyumayan ka kawh-Paiwan ki tautau apa ka Paiwan ka mabak to Pingtung. Ni-itukua ta Longkiau to lbah ka
tvx	maka-Pingtung to Taitung. Mabak ta ayam to Unai imday. Maha'i ka rie. Maiparingit ta cacaha' ki tamas ka maka-Paiwan ki
tvx	limulu. Maka-vua ki hana ta kamata tu kidi ki da'awlang, ka maka-vua ki vua tu tukad ki da'awlang ki amixan. Aku-diera
tvx	ta vua ki kamata. Mamaha ta ulim to baun ka masaun mababo to nunamu lava ki utatiahan ki maki to ilalimuhan lava ki
tvx	kararavoan ki maki. Manini ki pupuk ki pinalang. Mapuli, ka mapuri, ka mapure, lava, ta na patax ka si-uro ma-ramax ki
tvx	imid ki patapatax. Mapuli ta kulay ki pa-sani ki Taivoan tu tatamden ki Anag tu Kuba. Matakut ta tama-kaisanh ka
tvx	makidia ki Hiong Kang ta tatuko ka maka-Tiong-kok ki Tatuko kata. Mimaw, ka limaw lava tu Alikuan, ka nimaw lava tu
tvx	Pualiao, ka solaten apa limau, ta sato tu adan lava tu ha'en lava ki rarum lava ki pani ki ma'ani lava. Mu' ka va'aw ka
tvx	maka-Romuva. Myrrha ta kayu lava ki na katara'an ka Burseraceae, ki manman lava ka na kayu ka myrrha. Na hukui ki
tvx	pinalang. Na taipuruh ka Sotimor. Nangatin  ta cacaha' ki tautau ka maka-Fujian ka to Tibu ki China. Pan'nanen apa
tvx	Pakira ka masaun maluwa ta naini ka maka-Jiayi to Siaolin. Pura ki rara ka maka-Nangatin ta naini. Nga'a ta cacaha' ki
tvx	nnan ki talutalud. Kayu ka masaun bisibisi ta nga'a. Vunavunay ta naini akomiya ki banabana ki pehil ka si'uro to
tvx	kaiyanen, asi mama ki kayu ka vunavunay akomiya ki cacaha' ki pehil ka si'uro to kaiyanen. Ni-akomiya hia ta puruh ka
tvx	raruma ti Taivoan: Ni-kanen ta ''Cirsium lineare'' (Thunb.) Sch. Bip.  ti Taivoan tu Siaolin tu padarikaxan ki vual ki
tvx	tautau. Ni-pupanaxen ki su, ayxaw ta patax ka itu-kuray ki na pa'atatunun ki amumu ti Taivoan. Ni-manunamua ta pinalang
tvx	paukan ngyao maka-10,000 ki tawin to Nam ka Mahuvar Maiyan, ka maka-3,600 apa ki tawin to Egipt to turungan nin ki
tvx	zupanai to pakaiyanan ki hurak. Ni-pararaen ta rara ka maka-Taivoan ti Taivoan ka nini pararaen nein ta rara ka
tvx	maka-Nangatin ra. Ni-tmatun ato ta homhom kalhay to Taiwan ka kanen mama ki vua ki tautau ka Taivoan to puruh ka
tvx	Siaolin. Ohuta ka mababo ki kubuk ka malaklak. Owaowao ti Mozart. Pa-sani ta Taivoan ka tu Dazhuang ki huhieng tu
tvx	purarimey ki kailxen ki Anag, tu tata'amen ki Anag, tu pakakuridaxen. Paikuaan ki Taivoan ka tu Dazhuang ta vua ki
tvx	talamay alay ki litaw tin ka ma-raray ma-lix tu lemon. Pakavangara'ay "unai ki nam" ta tene. Pali lava Pani lava ta
tvx	cacaha' ki siua ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Panah ki Kada'amen ka Dalivoe to n'nan ki Puruh ka Dalivoe
tvx	ti Lloa. Papaikakunungen ka maka-European Space Agency ki na kakiu ki Bong-oan-kiann ki Thai-Khong ka Hubble.
tvx	Papaikakunungen ki mahapacasau. Papora  ta na taipurux ki Taiwan. Ni-taula ta madax ki Papora tu Taichung, tu Nantou
tvx	apa. Ni-pasusuen nein ta su ka maka-Papora ka pasusuen nein nini ta rara ka maka-Nangatin ra. Pawaklan ki Riyar ka
tvx	Tasman ki Riyar ka Pasifik. Pi ka tu Bariloche ka tu Argentina. Pingo ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh
tvx	ka Toukapta. Pokémon (Nangatin: 神奇寶貝 lava 寶可夢 lava) ta nananahan ka damian ki Na Papatawtan ka Pokémon
tvx	ka maka-Jit-pun ka damian ki Nintendo, ki Game Freak, ki Creatures apa. Ni-arahan ta tene ti Satoshi Tajiri to 1995 ni.
tvx	To nananahan kata mailpuh timamang malup ka malid ka paukan ka maviri ka masit apa ki na vati ka masaun maluwa ki
tvx	ka'atuhan, ka pan'nanen ato ''Pokémon''. Akomiya ta Pokémon ka masaun maluwa ki 802 ki Pokémon. Puaha ta viri-aw ki
tvx	ata: Pulaw ka asi ta tene i'a'ungan ki ana' ka va'aw. Quannimswa  ta cacaha' ki bukin to awma ka bisibisi ka 神農 to
tvx	Lbah ka Dashe to Kaohsiung. Raijsot ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Rara ka maka-Jit-pun
tvx	(Maka-Jit-pun: 日本語 lava ''Nihon-go'' lava) ta rara ka pura'en to Jit-pun ka to Daya ki Acyu. Rara ka pasapiahen
tvx	ta tene. Rara ka maka-Rukai ta rara ka ni-pura'en ki tautau ka maka-Rukai. Raruha ki bin ka maka-Haiti. Rohan , ka
tvx	pan'nanen apa Ruohan, ka pan'nanen ti Makatao ki puruh ka Taburian ta unai ka to tukad ki Bukin ka Wu ki Akam apa ka
tvx	Namasia to Awma ka Kaohsiung. Ruwang ka tshiunn ta na ruwang ka maiyan ki na katara'an ka Elephantidae ki Proboscidea.
tvx	Kabalayen ta totoho ki n'nan ki ruwang ka tshiunn: ''Loxodonta africana'', ''L. cyclotis'', ''Elephas maximus'' apa.
tvx	Mawak ta naini to ritung ki rarim ki Saharan Afrika, Asia ki Tibu, Asia apa ki Tibu ki Daya. Sakai  ta cacaha' ki purih
tvx	ki Taivoan ka ta'ikua to awma ka bisibisi ka 富南 ka to Hiong ka Fuli ka to  Hualian. Sam-shu , ka solaten apa
tvx	samshu, ka pura'aw samsiu, ta tau' ka ka na tami, ki tau' lava ka makuptih ka na harau lava na taraw lava. Sannaij ta
tvx	cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Sauli ta n'nan ki a-3 ki Anag to Katang'o. Siaolin ki Sina
tvx	ta cacaha' ki totoho ki puruh ka vahaw ki Siaolin ka ni-arahan to aux ki Sipaw ka Morakot ka ni-sumidada ki purux ka
tvx	Siaolin ka Rie to 2009 ni. Singlang , ka tiki  lava, ka tikilangi  lava, ta tama-hail ka mataihail ka hamail lava. Sit
tvx	, ka sulaten ridt, zit apa, ta tsaha ki nanang ki rarpungen ki kidi, ka isi lava. Papa-mikaulaulaen ki 1 ki sit tu 24
tvx	ki talay tu Unai. Souguarouw ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Tevorangh. Surah ki naruy.
tvx	Ta'a-hafuhafuhai to Alikuan. Tabatak ta matak ka pukakuden to tu'an ki tak ki ruwang ka pukidi ki Vanuan to Kuba. Tai
tvx	ta talum ka mawax tu lbalbax ka matak ka diri'en tu ukanan ki pehil tin ka makua ki unai siuro maluaf. Na dadiri ka
tvx	siuro maiyan ta tai tu Polinesia tu taipurux apa ki Taiwan. Maka-hana ta tai tu kidi ki ilaklakan ki hapa. Tain ta na
tvx	pehil ki na dadiri mama ki hurak si'awh ki ni-upahen ki a'ap. Si'uro maluwa pakavangara ta tene ki ata ka to tatavah ki
tvx	Kuba to Siaolin. Taivari ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Takaraian , ka ni-solaten apa
tvx	Taccariangh lava Taccareijang lava Taccareyan lava, ta cacaha' ki puruh ka maka-Makatao ka ni-arahan to awma ka 九明
tvx	apa to Hiong ka Jiuru nini to Pingtung. Takuba , ka solaten apa Takuva, ta cacaha' ki puruh ki Taivoan ki Siraya lava
tvx	ka maka-puruh ka Takoupta. Ta'ikua ta tene to Lbah ka Yanshui ka to Tainan nini. Talipaukai, ka pan'nanen apa
tvx	va'onginga, ta nam ka ako-manini ki patah ka to homuhomu ka ukitay si'awh ki inenoan ki rarum. Tama-masit ka mihalat ki
tvx	cacaha' ki tabucik. Tamakuwan, ka bukwa apa tu Laulong, ta paikakwan tmamaku. Tamillanah ta cacaha' ki n'nan ka
tvx	maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Tangwusun, ka solaten apa tanwusun, ka pannanen apa hnmai lava hmai lava to
tvx	Twaceng, ta cacaha' ki abu'bu' ka pairingayen ki tsut-bi. Tapaijlu ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Baccrouangh. Taraw , ka pananangen tam tu Dazhuang, ta kubuk ka kanen ki tautau ki ayayam apa ka mama ki luku, ka
tvx	pa-sani tu paka-vuan ki tao. Tatanen Tmamud tu Kiyahutau Kimaki ta tsaha ki tatanen tmamud tu tatamden ki Ananag ki Ali
tvx	apa, ki Khui Hiang, ka si-uro ma-iyaiyan ki imid ki tatanen tmamud ti Taivoan. Tatufi ta pakavangara ki nga'a ka
tvx	''Ficus erecta'' Thunb. var. ''beecheyana'' (Hook. & Arn.) King lava ka ''Ficus formosana'' Maxim. lava. Tatufi kata ta
tvx	tamatun to lbah ka mahandah ki 200 ki 1,000 ki bi to Taiwan, to Vietnam, to China apa, ka talumen ato ki pinalang ta
tvx	tene. Taukilang ka maka-Rukai. Tautau ka maka-Truku ka maka-Mokka. Tavoris, ka pan'nanen apa Tavaris, ta cacaha' ki
tvx	n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Baccrouangh, ki cacaha' apa ki n'nan ki taoren ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka
tvx	Toukapta. Teopan , ka solaten apa Topangh, ta cacaha' ki puruh ka maka-Siraya ka ni-maka-Taivoan kalahay. Ni-arahan ta
tvx	Teopan to awma ka bisibisi ka 唪口 to Lbah ka Xinhua to Tainan nini. Ti George Candidius  ta tama-pihik ka
tvx	maka-Ho-lan, ka nunamu apa ki tama-pihik to Taiwan ta tene. Ni-mairingay ta tene to Taiwan to tukad ki 1627-1637, ka
tvx	ni-smolat ki ''Discourse ende cort verhael van't eylant Formosa'' (''Rara to Caha' Kapurohan ka Taiwan'') ka pukidi ki
tvx	kada'amen ki tnamsingan apa ka maka-Siraya. Ni-solaten tene ta ji-tian ki rara ka maka-Siraya. Ti Tiong-kok  ta cacaha'
tvx	ki puruh to Raya ki Asia to Raur ti Taiwan. Ako-cacaha' ki kada'amen ka si'uro rie ki imid ki purupurh ta ti Tiong-kok
tvx	maka-5,000 ki tawin. Akomiya apa ta tene ki cacaha' ki patah ka si'uro rie ki imid ki patapatah to Unai. Kun apa ta ti
tvx	Tiong-kok ka ni-pahapit ato padimdim ta tene ki bana-bana ki ma'anini mama ki apu ki lantu ki suwa ki tuan apa. Timsim
tvx	ta purut to tukad ki pua'uingan ka ilpuhen tmatulu to pakaramahen tinian. Tmaitalih ta tama-simimia ki baat ki
tvx	tama-aram. Tolo ta cacaha' ki n'nan ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Totoho ki hiu. Tsaha ki babuy ka vahaw.
tvx	Tsaha ki pinalang ki Pazeh. Tsolan ta na katara'an ka Manidae ka mabak to Afrika to Acyu apa. Kasai ta ayayam ki
tvx	tatingtingan ka maplah to halap, ra dik ki tsolan. Tuktuk ta ilalimuhan ki bukin. Ukalan ta cacaha' ki owaowao ka
tvx	maka-Taivoan. Unai imday ka Te-kiu. Unut, ka pan'nanen apa Kulai to Kasianpoo, ta cacaha' ki n'nan ki ayayam ka
tvx	mahandah ka na katara'an ka Serpentes. Malpuh ta unut mabu' ki ayayam ka masaun maiyan nainian mamado ki tak nin ka
tvx	mulpuh muritung. Ako-amumu ta unut makomahina ki tabaka. Uvok, ka pannanen apa huvok, ta harau ka ni-uvoken ato. Vangol
tvx	ta cacaha' ki siua ka maka-Taivoan ka maka-puruh ka Toukapta. Vaughan ta na n'nan ki ahui to Taiwan. Vino ta rarum ka
tvx	akomiya ki bisibisi ki patax ka paikakuan tu pxan ki patax tu xalap ki suwa lava ki kurai lava. Paitukuan ta vino ki
tvx	paliape lava ki ilil lava. Tu akuan ki 2011 ki tawin ni-viri'en ato ta 20,000,000 ki caha katununan ki lumali ki
tvx	bí-kok ki vino. Ni-maxakub ato ta tumimian tu vino tu solatan, ra ni-masaun ato ta tumimian tu vino tu tupu'an ki
tvx	pakavuan. Vua ki talamay. Way, ka ni-pan'nanen apa Sahini, ka talum ka na Calameae. Maka lbalbax ka ma-tak ta way, mama
tvx	ki Afrika, ki Asia, ki Oceania apa. Smaslung ki talum ka raruma ta way du ma-wax ta naini. Ma-kaula ki hapa ki namu ta
tvx	hapa ki way. Ma-wax to Indonesia ta 70% ki way to imid ki Unai. Zagam ki pinalang.
