wed-topura	Weꞌi yamna God natuna Yesu me ivi karenanei. Ma tauna, rava i ririwehi ipa, “Muriyai rava ghehauna e neneꞌi,
wed-topura	tauna i ghe vavahagha, egha me tau. Tau egha tagotagogiu da ana aehuma ghuravana ata rupeni. Yesu i riwehi ipa, “Ona
wed-topura	nei ma ona votaghou. Ma me marina o yebayebagha; nanaꞌarena anavi haraharamanimi da rava ona tuaruhi da hinavi
wed-topura	tumaghaneu!” Ma rava anatapuhi hi bahei ma tauhi hivi tarapirivivira, “Aiwaꞌi kauwana e tuputupuwa? Weꞌi
wed-topura	vihegha vouna, ravana ana rewapana e maꞌamaꞌae. Yamna aubaina aruwa-apoapoehi e ririwehi ma hevivi ponavowei!” Ma
wed-topura	maranai Yesu hi tuhaghai; hi riwei hipa, “Rava anatapuhi he baibaihem.” Yamna aubaina rava maghamaghauhi hivi
wed-topura	tagogiyehi au numana. Patara hi magha guratana da numa metaetana maiteni i howai. Yesu, God riwana i rarauguguyei.
wed-topura	Oroto ivo mahiri ma ana anieno i vaini ma maratagogi i nae. Patara hi inanai ma hi bahana guratei. Tauhi hi hauhepahi
wed-topura	ma God hivo hepahepai ma hi ririwa, “Tauꞌai egha meyanai kauwa wenanaꞌarena ata inanai!” Ma nanaꞌarena egha
wed-topura	aiaꞌi, wine vouna ina vaini da wage wadubona awarina ina hiwaghi. Mepa da ina ghohai; yamna na wine wagena ina
wed-topura	wana-vaipawai ma wage ina wana-hedari da wine ma wage ina apoapoe.” Ma Yesu, rava i rau-bayadehi ipa, “Sabate au
wed-topura	marana, metauna kauwana i ahi: ahi bo apoapoe, tanavi yawahana bo tanavi hiraghena?” Ma God ana rewapanei
wed-topura	aruwa-apoapoehi rava au horahi onavi hopunihi. Thaddaeus, Taudanene egha tagotagogina da oroto virewapanana ana au numa
wed-topura	ina rui ma ana purapura ina danenei. Au naona orotona ghuravei ina raghiraghihi ma muriyai ina danene. Ghoha
wed-topura	maghamaghauhi awanaꞌineꞌi ivi haraharamanihi. Yamna aubaina: wate weꞌi dobuna ana yawahana nuwaboyana, ana
wed-topura	viguyau morumoruna ma ana raughoghara maghamaghauhi riwana evivi tapiai da egha ita raurauano. Marainana anona e
wed-topura	magumagura, yamna oroto e amꞌam-tuꞌaruta.” Tauna ivo mahiri ma hive i riwei ipa, “Ma rautautau!” Ma yaghina i
wed-topura	riwei ipa, “Ma genuwana!” Hive i wanautuini ma daumora i eno. I paribeyana ipa, “Tauai a magha, aubaina aꞌu
wed-topura	wava yamna Legion .” Yesu egha itavi aninei ma i riwei ipa, “Manaeme, am au numa ma am rava ma pariverehi, weꞌi
wed-topura	kauwana ghaeghaena Bada i kaukauweiya tam aubaim ma tauna ana ivi ahiahi tam awarim.” Yesu mayana i vaini da ana
wed-topura	boyaboya i hopu tawaneꞌi, anina ma i maetavirei boru au pouhi ma ipa, “Aiyaꞌi aꞌu gara ivo dadani?” Tauna, hi
wed-topura	inana vai diboghi ma hivivi namei, yamna aubaina da tauhi ivi hopunihi ma teverana amana, ayona ma ana tauvotaghotagho
wed-topura	tonugha i taravainihi ma hi rui teverana i enoenoyana. ma i riwehi ipa, “Weꞌi ami naena au horana, ami dighona ava
wed-topura	ona vaini, egha purapura ghehauhi egha yam, egha autu, egha money autuna. Yamna aubaina Herodias, John i
wed-topura	rau-amoghaighaiyei ma i ghoheghohei da itavi hiragheni ma Herod i taraghaghari. ma au aboma i terei ma i naiyai da
wed-topura	guguhinina hi verei ma tauna ayona i verei. Yesu i rau-bayadehi, “Payawa bihagha awarimi? Ona nae da ona inanai.”
wed-topura	Waguvaraina, Yesu tau avana au geraha i maꞌae ma ana tauvotaghotagho yamna au waga, Galili topana au pouna. Pharisee
wed-topura	ma raugagayo tauvi haraharamanahi ghehauhi Jerusalemei hi nei Yesu awarina da hita rau-tanighanei ma hi inanai da ana
wed-topura	tauvotaghotagho ana nima gobuhi hi amꞌam. Wate taumi o viharaharamanihi da ayo ma ama he rau-rau boviyehi ma, God
wed-topura	awarina; he amꞌam verena. Weꞌi ghohahi apoapoehi rava horahiyei he hopuhopu ma rava hevivi mirahi.” Ma au mara i
wed-topura	inana ma nuwanuwana i boyai ma i yavutu tawanana ma oroto i riwei, “Efata,” weꞌi anona “Mawana tawaneꞌi.”
wed-topura	Ma Yesu patara i riwehi da hi tughura ma payawa seven i vaini ma God ivi egwayauwei ma ivo tomutomuhi ma ana
wed-topura	tauvotaghotagho i verehi ma patara hi ghutehi. Ma tauhi hi dede hipa, “Payawa eꞌegha aubaina e dedede.” Ma i
wed-topura	tahepai ma i riwa, “Rava a inainanahi ma tauhi me eyagi, he bababara.” Wate Yesu i maetavirei ma ana
wed-topura	tauvotaghotagho i inanai ma Peter i pari-ghahiyei, ipa, “Satan manae au muriꞌu! Tam am nota egha Godei ita
wed-topura	neneꞌi, eꞌegha da raveꞌi” Peter Yesu i riwei, “Tauviharaharamana, i ahi da tauta weka mavi anineꞌai da
wed-topura	ghoꞌughoꞌu tonugha ana vowai, tagogi tam aubaim, gehauna Moses ma ghehauna Elijah.” Maranai, tauhi Yesu hi inanai
wed-topura	hi ghohorihi ma hi veraubeyebeyei. Maratagogi teverana amana i garara, “A vitumaghana. Wate aꞌu tumaghana i tapia
wed-topura	aubaina ma mavohagui da ma vovai raꞌatai!” Wate tauhi hi genuwana, aubaina au etanaꞌi, tauhi hivi awahe
wed-topura	gahigahiyana da aiyaꞌi itavi bada. 45-46 Mepa da aem i kauwem da ghoha apoapoena u ghohai, ma bori da ma tawanei. I
wed-topura	ahi da ana ae kukukum ma yawahana ahiꞌahina ma tuhaghai, egha me aem ruwagha ahi ahihi ma ma nae au Gehena*. Wate ona
wed-topura	notai da au karena maranaina God rava i kauwehi, ‘Tauna i kauwehi da oroto ma wavine. Ma rowarowa i taravainihi au
wed-topura	naona, urana au koyahi i terehi ma i raupari ma ivi ahiahinihi.” Tauvotaghotagho ahi nota i hamoꞌa ma tauhi ava
wed-topura	inavi tarapiri ipa, “mepa da nanaꞌarena apo aiyaꞌi yawahana maemaenonowana ina vaini?” Ma i riwehi, “Aiwaꞌi
wed-topura	o ghoheghohei da aubaimi ana kauwei?” Tau Rava Natuna, egha ata nei da onavi taunoyei eꞌegha da tau ana vitaunoya
wed-topura	ma au yawahana ana amverenei rava maghamaghauhi ahi yawahana gimara meyanana aubaina.” Tauhi Jerusalem hi
wed-topura	tutugheregherei, au Bethphage ma Bethany, Olives oyana au gheregherena ma ana tauvotaghotagho ruwagha i aiparitawanehi,
wed-topura	Viꞌahiꞌahinana, e nenei da inavi bada me amata David; Hosanna  au aidamo.” Aubigai, Yesu ana tauvotaghotagho
wed-topura	maitehi Jerusalem hi netawanei. Ona riweꞌu, John mepa ana riwapana i vaini da i bababataito: yamna Godei bo ravei?”
wed-topura	Ma grape vaovaona tauvi bagibagina ravahi, hi riwanameyehi hipa: weꞌi taniwaga natuna, ona neꞌi, tana vunui ma ana
wed-topura	grape vaovaona tanavi taniwagei. Ma Yesu ahi moru i haramanei, aubaina i pari-beyei, ipa, “Aiwaꞌi aubaina o
wed-topura	rau-raudadaniu? Roman manena ona neiyaꞌi da ana inanai.” Yesu i pari-beyehi ipa, O nota boꞌa ghagha! Ma o
wed-topura	haramanei aiwaꞌi aubaina? Anonana taumi God riwana ana riwapana egha ota haramanei. Yesu ravana, mayana i vaini da
wed-topura	nuwahuyehuyei i pari-beyana aubaina da i riwei, “Wei raugagayohi i raꞌata guratana egha me puyo araꞌaratana bo
wed-topura	puyo ghehauhi nanaꞌarena.” Wei au murina, egha ayaꞌi ghehauna, ita rau-tepatora da Yesu ita rau-bayadana meyei.
wed-topura	Tauhi hiwahiwape he rau-kwayekwayehi ma he rau-iviꞌapoapoeyehi ma pari manamanainei au matamata hevivi morumoru.
wed-topura	Tauhi ravahi nanaꞌarena ahi kovogha ina raꞌata guratana.” Muriyai rava wavaꞌuwei hina nei. Ma hina riwemi da,
wed-topura	yamna Keriso ma rava maghamaghauhi hinavi deghahi. Nanaꞌarena aiyaꞌi da ana au vaovao evo vobagibagi egha ina naeme
wed-topura	au numa, ana puru vainana aubaina. ma nawaravi ina gimtonei. Onavi neneghana! Matami ina kaya! Egha ota haramanei mara
wed-topura	aiwaꞌi nai marana ina gheꞌetai. Yesu i riwehi, “Ona voterei! Aiwaꞌi aubaina o enieni? Tauna kauwa ahiꞌahina i
wed-topura	kauwei aubaiu. Tauvotaghotagho hi nae au Jerusalem ma Yesu aiwaꞌi i ririweiya nanaꞌarena hi tuhaghai ma Raghona
wed-topura	amna hivo kaukauwei. Anina ma rauwa tagogi hi ravi ma hi nae au Oya Olives. Yesu i riwa, “Amaꞌu! Amaꞌu! Aiwaꞌi
wed-topura	anatapuna awarim tagotagogina, awariu hini viyara keyakana ma vaina tawanei da taꞌu egha ana umai, wate egha tau
wed-topura	aꞌu ghohana ma tam am ghohanei.” Anina ma Yesu hivo didini ma hi pani. Rava maghamaghauhi Yesu hivi wavui wate ahi
wed-topura	viwavu tapuneitapunei ava. Maranai Peter, au gabaꞌura, numa au naona ma pirisi gheghetehaharana ana tau-bagibagi
wed-topura	wavinena i nei. Piripirisi ghaeghaehi Yesu ghoha maghamagha aubaina, hivi wavui. Ma Pilate tauhi i rau-bayadehi,
wed-topura	“Aiwaꞌi aubaina? Aiwaꞌi apoapoena i ghohai?” Ma tauhi hi garara guraguratana, “Ma tuparatui!” Ma kampa Yesu
wed-topura	hi tuparatui ma ana gara hivi kasiyei Taumahiri, hi nonora boꞌai ma hipa “Tauna Elijah e ghoreghorei.” Maranaina
wed-topura	Pilate, Yesu hiraghena riwa kauwana i nonori, yana Joseph ivi aninei da Yesu tupuwana ita vaini. Anina ma, ana rovohi
wed-topura	ma ana nuwa ragharaghahi hi rubame. Tauhi hi rovo kauwa da egha aiyaꞌi ghehauna hitavi heghei. Mota hina vaini ma
