bea	Hatseto mawotich oochu Jesus Christ, Tikeaootli ma chue; Occhu gheise wazeluh ayi dzine, Jesus otsidesha Ion Nazareth Galilee otsi, John tuyakeghinklilon Jesus Jordan otsi. Oohchu oontsutli tontyo
bea	tyesha, yaih James Zebedee machue, kahchu John mekye, atilon tachin ela ehkye atyi tyemil keyatinklulon. Ayite otsi, ghaghatestyetlon taneghaotatyechi kwa otsi, kweghaghintyetl Simon yu Andrew yu
bea	kwa, James chu John chu. Kahchu tane tsiwoghintalon taneghaotatyech kwa kwe Galilee, kahchu atsinde metseli ghayatehalon. Kahchu atu ugha otsighatatyel iyua aoontye ootaneghutl kye, nighatilalon
bea	anetiyi ootaneghutl kye alinti; kootoo ghaghatagheoo yatilone, kitaghintsut takeustyi tyela satyechti. Intyizon ghayalu, yailon Levi Alphaeus ma chue sata sooniya mechetilichti, toowela ooli
bea	yehtilon, Sakyetiya. Kahchu niiya yekehtesha. Kahchu Phariseene toowehchu vehti, Nye, yehoo koohghaghati aoontye Menejitti Dzine atu tu dzine kooh ghatsati iyu aoontye? Kahchu Phariseene
bea	achughatestyelon, kwete hla nighohanintalon yai chu Herodianuk, tihakehe soo ookitoohtelu. Kahchu Simon yindizi yakechioosun Peterlon; Kahchu aghaghatai metselihi ataniiya ate, kahchu tezi yanile
bea	ate, atu oowotoehassi. Kahchu tyigha tane ootatech tu chok tghamweh: kahchu natlone yinkhadesha, kahchu tachin ela ehkyiya, kahchu tu chok tih ali; kahchu atghe tane natlone tike wohzon. Kalichu
bea	toewela ooli yehti, Naghunni aghaoochuneoh aoontye atawohtihiglia tyewotye hai koosti Nagha Tgha kyeyi: ahwole ayine tsehtsi natihne, atghe ooli keowaahch yehe achatih: Kahchu toowela yehti, Nachila
bea	takooche nichualli ghotwetghulle yue take ustyi koole? koohchu atu nichiooite takoochechine? Hleoontye oochuniliyehti ehlatye yutanikluchi machiche, kwa nichalesta oonahyehe tike, eyi zon natsutli
bea	anetye oochu ihyehe tike tih: Kahchu ohtye onighanintyetl, kahchu toowela klaghatati, Ye teze alontye koole intsi ateate chu tu chok yuzehtso? Kahchu yatsinioonunisit atu achu tsutoohigha ayiti tike
bea	otsi. Kahchu achutyesha, kahchu khootaootyeh Decapolis yechatgheze Jesus oochu nanakeochaahch: koohchu aitye tane khaooghali. Kahchu Jesus kwete ataotihoo mehnatsutsutti mazi tsi hatsatooh, natunesha
bea	tanetiche, kahchu ehti, Mea ali senatunne katehtichlon? Hatyeh oontlonchi kiyuhaghatakluch. Ahwole ehtyezon aitye hayateha, otsighadesha yatgha chu you chu ata, kahchu ayi yehkyatechii, koohchu
bea	kwinaghacha ata tyelasatyinti. Kahchu keneti onketi matgha tyechi yehti, eonetye tsi yeteha onkyetatatye; kahchu yehnatsutti yayila yatanatsutti naghaghatai metselihi; Atai Herod ghochati ochiyateha,
bea	John chu niyatinti, kahchu tane kwechayihti tayaghesklu Herodias ihe, mekye Philip tsiyue ihe: atai inkah hlakootsila. Kwete chu metihi tyiyi otsideha teze, kahchu matsi naghahal yehtilon: kahchu
bea	otsidesha tane kwechayehti yetsi hlihyitl. Ateyatetlalon hoole toowehchu yehti ihe, Naghanilon kiyioohtai kooyanahli. Kahchu toowe kiyehti, Yaghe otsi tawotyeli ataghawothhi ila sooniya onkye keoneti
bea	ketyi sachunai ehtye otles tyesta, yaghine ghaoohchuti? Kahkachi aoocha tsi, tachin ela tatiche tsi tu chok taghalilooh, atane nunkuchi sahti ali. KAHCHU anetye machichatyesha Phariseene, tahkine
bea	adesklesne chu, ha Jerusalem tsi ghatilhne. Ahwole naghai atahti aoontye hoontyeoo ooli tatgha koole to koole, Corban ayi, ayi tsati, kachiahi, yaghi ooli nakeoostich iyu aoontye; kao-ontsutti.
bea	Koodzye ta otsi tane, ine tsi tatyestek ootye indi metselihi, soochachai chu, nakhochityeli chu, tlahchazaghai chu, Kooh kahchu yitaityesha Tyre yu Sidon yu otsi, otsidesha tu chok tsi Galilee,
bea	taghaniya Decapolis. Kahchu yaotatichne atetyataih, Tyechi otsi gha tayanooto tine tane otlestyes ihe chode kemweh? Mawotintichne iine kiyutoonaghatihlon otlestyes kitoolai, kahchu atuli aghahii
bea	elahkye ehlaiti zon otehchi otles tyes aghahilon. Kwa yachi tahyatii, kahchu ehti, Tane ghussi tachin etotyeni. Kootoo tane tsi tyechi ehti yaotatichne chu toowe yehti, Ooline sakehtayeh ati, inkai
bea	oochit atu tuti ninayatooalli matsookhatayaghi, kahchu nakehtuyesi. Atu ti kehe atu ataotihi ihe; ohtye oonighanintyetl ihe. Kahchu adesklesne tsi, Taoontya nayeti? Kahchu atsinde otyesta, kwete chu
bea	yayaghinchil, kahchu yatsun tsi ghotyesha: kahchu tane zetse etyelon; ayiwola natlone, Tehtsut ghatya aoontye. Kahchu tsito niyatihtyi, kahchu tane kuzze nayenihti: kahchu yakoone yinchut tsi toowe
bea	yehti, Noota atu taikyehti, khoon chu atu nanatsaisti. Ahwole hatseto otsi tike ooli toh Nagha Tgha teze oola tsege chu. Kahchu yakoone ihe niyatintyih, kahchu yakatihtich, kahchu oochu yachi
bea	indityesa. Kahchu o-ochi ghaooghali, toowe hlaghatati ihe, Mea mechua aghatoota? Kahchu toowe yehti, Yea sachi nioonunassit naghachanasti? Kahchu nighanintyetl Jericho: kahchu Jericho otsi hatayaooh
bea	yaotatichne chu tane natlone chu, mataituehi Bartimaeus, chue Timaeus, tinkuzze satah tyechihi ihe. Kahchu yitaighatestyetl, kahchu soosooklya kiyintyi taghaklu tusklahooka atghunni yaghintyidi;
bea	kahchu tahkiyainghut. Kahchu Jesus otyesta toowehchu yehti, Atulire otsitsassi chiche nai ihe too otsi nioonizutti otsi. Kahchu yaotatichne oohatitsalon. Ayi ihe anaghaisii, Ooli si nioonunisitassi,
bea	aghaswehlye ate, ihe kootahti nitaghahali, koohzon naghahaisi. KWA tyi yaotatich yiheaghasule. Ehlaiti yaghi tane oonehye chiche chok chine ochunehyehti, kahchu anetye ootaisuggi oola lon, kahchu
bea	hayaghinkyetlon ayeti chiche tu taaoohklitigha, kahchu nayaghintsih khaghatai kwa, kahchu yaniyiooh oonehyene tane, kwa tontyetsidesha. Tila Aghakaoodzutti makyeoahchi, kahchu ohtye kawochulih
bea	naghataitgha? Kooh chu haladi tachi tsege ninayatihtyi kahchu tehtsut atai chu atu tsito yechodyesha: haladi tachi ayi chu kwaka hlyeih. Oo ayi onkye kwa hlye oontye, toowe hakehe, Mataghoonti
bea	nehtanoone natsun matintya kehe. Oontooe tsiwotsatyehli ootaihchi miindichatoohai tizon. Jesus chu sata sooniya ninchatilesti oghade, kahchu tane ya-ih iotsi sooniya otsiyatelyihoo kweotsi
bea	nichatilihi sooniya; natlone chu tatintlone natlon kwechihatehul. Kahchu atahtsuk ate natsapahi kahchu natsapahi eoyu ate, atu nagha khazatawahtyel: ayi etye ooli kehchi nio-otsitassi; ahwole
bea	halohchi atuka koohnao-ozitassi. Ahwole atu oochu awohtyeissi ayine koozita tsito tehtsine, yaghine chu tsito yehtochne ayi dzinee! Kwa iiti otsiyateha yakeotihehi tyiyi, kwa chu nachaghanoolelassi
bea	yatghachihchine tyeotatyechi otsi ninchi, o-ochi tike wolonhchi otsi kwa hlilon o-ochi yataihchi lonhchi. Kahchu ayi anaghaisii anetye kooyesi, Oonahi. Kwa Judas Iscariot, ehlaiti keneti onketi
bea	matgha ihe, yinkhadesha taneghaotatyech tyiyi metihe, ooli oochadehyitli kyehodewoosh, Kwa ateyatetla toowehchu yehti, Ehlaiti kenetye onketi matgha ihe, yaghi tila ihe setyi tsa ihkye. Kahchu Jesus
bea	toowe ehti, Kwa hli anesi, tidi dzinee, tidi hatleke te, atu ka onkye otyesta tyeh tihchok, tghakooh oohchit soota-ghoontyesi. Kwa oondehsha tsi, yintyi satyi kahchu, (kootai ya-inkhai ihe,) kahchu
bea	atu ataooati atyekitooklih akehe. Kahchu aghanetye kiyechodestyetl, kahchu taghoghadehsut. Kwa o-ochi taneghaotatyechi metihi tyiyi ookaze nazut, Jesus tsi taoontya yehti toowe ehti ihe, Atu
bea	atyetunatla la? ye ihea ayi chahte anaghatya oontye? Kwa kahchu atu koo ooli ehtilon. Kahchu kluhtai ayine ayite nazati, toowehchu ghati Peter, Nuni nooklya ehlaiti aghatane tsi, ayi ihe Galilaean
bea	nali, kahchu kooh nakasse atih. Kwa natlone ohtye oghatyesta tyi yatsi niooghanunisit kooh hakiyulihi gha kooli zon hakooyilai ihe. Kahchu tyi yila ooghatthoon toowe, Yea mehsuchanetyi, o-ochi
bea	kookaoonazut Jewne. Achudesklessi tyiyi tikenikyih, kooh woti, Kahcliu metseline kah kachanehtyeh. Kwa ayi hlichatinkatii tyetachatlihi kwa otyiyi intyizon tghahkyehchi wotye cheghinchil yataihchi
bea	ctis yiyue otsi. Kwa Menejitti Dzinee kawohtzut tsi, Mary Magdalene, kahchu Mary James ma kahchu Salome, ataghaghila yu natunetgha tsehklutti, kwa yuhchighatatyel ate yu ihe kiyuhklukooh. Ooh
