bmk	Weni na Yesu Keriso, Meimeituwa natuna, Varana Beibeina ikarei. Taku na yokowai ai towasamaghimi*, ma touna na Kanuma Vokuwayinai ini towasamaghimi*!” Mara sago kava asi weito ivoteresi ma
bmk	iwagisei. Mara sago kava Yesu varana ivi turawasei Galili dobuna inunui. Yesu, ikipotesi ma ivavo bo, “Ta nae ku meyagi gwabigwabitai, ma taku Meimeituwa varana rava ana giunisi. Iyamna na touna
bmk	kubina apiti.” Korokoroto asi vi ruwamaruwa koroto bakobakona nigharai ikavari ipiti yei Yesu kurina. Yesu Kapaniam ine kuyowei ma ina touvotaghotagho meiteni yawawa* magami nai kava iyawara ine
bmk	nae. Numaduba ipiti kuriya Meimeituwa varana igiugiunisi. Mara sago Sabati* yai Yesu ma ina touvotaghotagho vavai ere poposi rovuna* sananai iyawayawara. Maranai iyawara ine nae ma ina
bmk	touvotaghotagho poposi ivuvuvu ita kam. Ma ere nuwaghisina ikita kwavikwavivirosi. Tousi nuwanuwasi ibagibagi sasara, ma touna kubina Yesu nuwanuwana ibero. Bade ivavo koroto ima sirasiraghena
bmk	kurina, “Imam keta roroni.” Ma imana ita roroni ma iyawasa. Saimon (iyai Yesu ighorei na Pita) ma Judas Iskariot iyai Yesu ivi benabenamei. Ma bade rava iyai Kanuma Vokuwayina ini gibowei,
bmk	Meimeituwa kara iya kovokovoghina ina nota kuputei ma ina bera bero ina make vaghata.” Pesi ruwamtousi na ketaki yai iririgha, da kiu ipiti da ikam yavusi. Ini yana ma ini yana ma kara iya ina
bmk	sakovi, Yesu ivi sisiya kurisi, “Rava tapa ipiti yei da siripu gaburinai bo vatara gaburinai ita terei, bera nuke bo? Kegha. Tapa kana makemake tepanai iterei. Touna kama mastad* pesina nuke. Touna
bmk	na pesi gisigisi vaghasina rava eyasiyasiri. Iyabumana sasara, ma ivi ki daguwana, “Weni na koroto iyai? Ina maragata imake, da yanunu ma tovava ikisi da ita voterei, ma ivo teketekei!” Kanuma
bmk	berosi Yesu ivi baghai, “Keki tawayeki poro kurisi, da ku sinesi kana rui.” Koroto sago ipiti kuriya, kana wava na Jairus, dam Jiu asi vibeyebeyena numana kana toukoyagha. Maranai Yesu ikitai na
bmk	kae kunukununai isoru kai tupunai Wavine iyabumana ma ikirokiroro, bade isakovi da avai itupuwa kuriya. Nuke ma ipiti Yesu maghinonai kaetupina irutonai ma bera tupana yavu iki bubuni. Yesu iki
bmk	kiraki yesi da iya rava sago ina kiya, ma ikisi, “Vavai ko verei ina kam.” Bade ivavo, “Meni ku meyagisi kona segha, ina ru woremi ma ina koyagha bubunimi, nani numanai kava ko runuma da nani
bmk	meyagina kona kasibu kuyowei. Mara sago kava wavinena ita virei, yaghiyaghina kavakava irui keivavo kurina ma ikiya ma ivavo, “Aku kayowana na karako tete wosina Jon Touvitowasamagha* tepapuna
bmk	dabirai kwa vereku.” Yabodiri itata virei ma ina touvotaghotagho ipiti kuriya ma ivavo, “Wena dobututu ma yabodiri eyoriyori. ma ina touvotaghotagho kamtutura ivi siyasiyago da siripu asi vi 12
bmk	ivi tuposi. Waga ine kuyowei inenae ma rava mara sago kava ivomodiya. Bade Yesu ivavo, “Tami na Meimeituwa ina vigheiyena ko tutu kuyowei ma tamimani ami bera ko rururunisi.” Ma bade ivavo meme,
bmk	“Avai rava sinenai ikasibau touna ina berai da ina dowadowa Meimeituwa matanai. Yesu dobu Taiya ine kuyowei ma ighai dobu Saidon ku pouna. Bade inae ku Galili yawawina ma Dekapolis* ineneni. Ina
bmk	touvotaghotagho ikipotei ma ivavo bo, “Weni dobunai na rava iya ita makemake, touna kubina parawa meni dobunai ta veiya ruvaruvana da weni ravasi ina kam siyowa?” Bade Yesu ma ina touvotaghotagho
bmk	meiteni Parisi* ine kuyowesi ma ku waga igeru, idamana Galili yawawina ku nevana. Kubina. Yesu ivavo bo, “Tami karakava da kona sakoviku bo?” Bade Yesu ikisi da iya iyai ina kiya da touna Keriso.
bmk	Mara meikovi ma kumaneva sago murinai Yesu Pita, Jems, ma Jon tousi kava ikasi veinisi ighae koya gheghena ku tepana, ma na Yesu kitakitana itawanavirei tousi matasi yai. Sisiya keimatana akikimi da
bmk	Elaija namada ipiti ma rava asi kayowanai iberai kurina. Kununa kava Meimeituwa varanayai ikimakava igirumi touna kubina na nuke itupuwa.” Mara patapatana ku keyama karakarasina ma ku yokowa
bmk	itawatawayei, da iti siragheni kubina. Mike da tam kovokovoghim, keru wayakapoweki ma ke vowaguki.” Yesu ma ina touvotaghotagho ku Kapaniam isegha ma ku numa sinena irui, ma ivi taraviresi,
bmk	“Ketakiyai na avai ko vivi ghaseyanei?” 43-44 Mike da imam ina beram da berabero kwa berai, ke kasiyaragha tawayei. Bade Yesu ikipotesi ma ivavo, “Tami na kami vibeyebeyena ibagibagi ma ko
bmk	kawaghaseghase kirakai, touna kubina Mosese ina vigheiyena igirumi nana tami kubimi. Sisiya kamowa akikimi, mike da rava sago iya ere nuwabeibeina Meimeituwa ina Koyagha ita vivi vagheinei kama
bmk	didayoghoyogho ita vivi vagheina na nuke, nani ravana kara iya Meimeituwa ina Koyagha ina runi.” Ipiripiri da ghamoghamo ghamanakina kana wava kamel* ighoma mata bonaghinai ina sonagha, ma
bmk	ibagibagi sasara da rava moumourina Meimeituwa ina Koyagha Yawasa Kuvouna ina rui.” Iya uwamina murinai Jems ma Jon, Sebedi natunatuna ipiti Yesu kurina ma ivavo bo, “Bada, avai kani bagham kwa
bmk	berai, taki aki kayowana kwa berai kubiki.” Mike da am kayowana kwi nau na tam kwi yaragagimara rava yavu kurisi. Maranai Yesu ma ina touvotaghotagho iseghasegha ku Jerusalem, ipiti ku meyagi
bmk	Betpage ma Beteni Oliv Keyamisi Koyana tetenai. Yesu ina touvotaghotagho ruwa iki tawayesi ivi nau Voepaepa iyai Bada kana wavai epitipiti. ‘Aku numa na eghoreghorei vi kawavenoveno numana damdam
bmk	tupasiyavu kubisi’, Yesu ma ina touvotaghotagho ku Jerusalem isegha meme, ma maranai touna tempol garina kamonai iyawayawara, prist babadasi ma touvibeyebeyena Mosese ina vigheiyenai ma babada
bmk	ruwamtousi ipiti kuriya Kupura tuwakarena yaraga sago iki tawaye meyei, bade tepapuna iraviya ma ikayo beroi. Muriyai dam Jiu babadisi Parisi* ruwamtousi ma Herod ina dam* ruwamtousi iki tawayesi
bmk	Yesu kurina da ivivi kai teini da sisiya ita vavo berowei bo kegha. Tuwanateina meikovi ma kumaneva ruwa wavinena sago kava iravaghi, iya itituwa ma tupasiyavu isiraghe. Muriyai nani kwapurina,
bmk	meiteni isiraghe. Vigheiyena touvibeyebeyenina Yesu ivavo kuriya, “Bada, kuvi sisiya bubuna! Sisiya keimatana, ita Meimeituwa na sago kava, ma iya meimeituwa sago ma touna kava. Bade kwapura
bmk	keikayokayona ipiti da ina mane gisigisina ipuyowei, kama toyatoya ruwa kava nuke. Damdam ini ghaviya vivira meyesi, keivavo ma keivavo ini ghaviya vivira meyesi. Ma nukenuke dobu ipesari sasara ina
bmk	nukesi ma bade gomara. Weni touna na karena kava, maranai kama wavine manamanawina vituwa kubina ini vavanina damina nuke. Kovi kawavenoveno Meimeituwa kurina da ami vivuru gavuwana maranai na iya
bmk	bodu wai. “Kovi nuwanotanota ikimakava keyama fig enumonumoi ma touna notana ko veiya. Maranai ragharaghana emadimadighi ma enumonumoi, bade ko sakovi da keinumo kana mara eseghasegha. Mara ruwa
bmk	kava emakemake da kam ruwa ghamanakisi ita berai, Sovona Voura* ma Parawa Ist Kegha*. Prist babadisi ma touvibeyebeyena Mosese ina vigheiyenai keta inegwanegwai da gavugavunai Yesu ita paniya ma iti
bmk	siragheni. Nuke ivi yanei maranai na ivi nuwa beibai sasara ma ivavo kuriya, “Mane kana verem.” Ma ina gavogavo inegwanegwai da ku imasi ita terei. Taku Koroto Keimatana kubiku, ina tupuwa na
bmk	kununa kikiverena igiruma na nuke. Bade rava iyai ina berai da ina tupuwa ma ini benabenameku, wayakapo, touna na ku berona ghamanakina ina rui. Ibeibai sasara da ina maduwa iya meyana itituwei.”
bmk	Bade Pita ivavo kuriya, “Namanaki da tousi tupasi yavu ina ne kuyowem, ma iya taku!” Ine meme ma ivivi kawavenoveno, sisiyina sago kava ivavavowei. Vagheina ma ina touvotaghotagho tupasi yavu ine
bmk	kuyowei ma ivi vuruwana. Prist Gheghena maghinosi yai imeira ma Yesu ivi taravirei, “Weni vi wavuna itawayei kurim, avikubina iya kuta kipote?” Yaraga wavinena nani dobunai ikita meyei ma ivavo
bmk	meme rava ivivi meiri yana kurisi, “Ravana sago weni touna meiteni!” Bade nuke iya sisiya sago ita vavo meyei ma Pailat ivi deiyei. Touvighavighaviya Yesu iruteina ruwei Pailat ina numa ku
bmk	garina, ma touvighavighaviya asi rava tupasi yavu iworesi da ivi siyagosi. Giruma vi wavu ki sakovina Yesu vovonai itutui kana korosi tepanai na ivavo, “Dam Jiu Keivavo.” Yesu ponana ghamanakinai
bmk	igarara ma isiraghe. Sabati ikovi ma murinai, Meri Magadalin, Meri Jems ina maduwa ma Salome bunama ghabughabusi igimara da Yesu tupuwina iti monaghi. Ma maranai Meri ikisi, “Yesu siraghe yai ivo
