kon	kele yinsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu kele Skopje. (''Mupelo Ntumi'') kele mfumu ya baninja, banuani ''rebelle'' na kizunga ya Pool. Ntangu 2002-2005 yandi me nuanilaka Deni Sasu-Ngeso Biblia na
kon	munduki na maboko. = makumi nsambwadi Accra kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Gana. Afelika ya Sudi kele kabu ya Afelika. Bansi ya Afelika ya Sudi kele: Alemanyi kele na bizunga 16: Amelika
kon	Antananarivo kele mbanza-kimfumu ya yinsi Malagasi. Aude kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Aude kele Carcassonne. Babantu Bainzo ya bambenga na Repubilika ya Kongo Balandi ya
kon	Bundu ya Kongo me tula ngolo na bantinu ya ntama Mobutu Sese Seko na Laurent-Désiré Kabila. Baluvila ya Repubilika ya Kongo kele babembe, badondo, bakamba, bakunyi, balari, balumbu, basundi =
kon	bakongo ya Boko, bavili to baluangu na bayombe. Bambanza ya nene ya bakôngo kele: Brazzaville, Ndindi, Lubomo, Matadi, Mboma, Muanda, Mbanza Ngungu, Mbanza Kongo, Soyo, Nzeto na Wizi. Bampovo ya
kon	pandunia kwendaka na bandînga ya yinza muvimba. Bandinga ya kibantu kele na kangogo na ntwala ya ngogo. Bangunza ya mfunu: Bansi ya balabu ( العالم العربي Al-Alam Al-Arabi) kele kimvuka
kon	ya bansi 22 na Afelika ye Azia. Na kimvuka bau kena bantu fuku 323. Bantu ya kizunga mingi ya Afelika ke kudyaka makonko. Bapatua ya kiunsita : Batono ya mafuta Bayaka kele bantu, yina ke zingilaka
kon	simu ya nzadi Wamba na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi na Ngola. 80% ya bayaka zingaka na Kongo, bankaka na Ngola. Bau ke tubaka Kiyaka na Kikongo ya leta. Beijing kele kizunga ya Sina. Mbanza ya
kon	kimfumu kele Beijing. Berlin kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Berlin kele Berlin. Bibulu to banyàma kele bîma yina kele na môyo. Bisono devanagari: Bizûnga ya Repubilika
kon	ya Kôngo Bourges kele mbanza mfumu ya kizunga Cher ya Fwalansa. Bula Matadi kele zina ya: Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi, bateke ná bamindele ya
kon	bayinsi mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya Balazavile. Cappadocia ke vwandaka kizunga ya Nsi ya Roma. Chile kele nsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Bolivia, Peru, mpe
kon	Arhentina. Santiago kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Chile. Côte-d'Or kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Côte-d'Or kele Dijon. Dalapo ya vodu Dibuta ya Kôngo Dikwala kele
kon	mbisi ya mubu. Dioso kele buala na Repubilika ya Kongo, na kizunga ya Kuilu. Zina ya ntama ya Dioso vanda Buali. Buali vuandaka mbanza-mfumu ya Nsi ya Luangu. Nzo-ntoni ya maluangu kele na Dioso.
kon	Dordogne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Dordogne kele Périgueux. E nsi, kûnda tukûndânga bana baku Essonne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya
kon	Essonne kele Évry. Finlandi kele nsi na Mputu ya node. Yau kele na ndilu ya nsi na Suedi, Norge ná Rusia mpe ndilu ya mubu na Estoni. Nkumbu ya nsi yai kele ''Suomi'' na kifinlandi (ndinga ya 90%
kon	ya besi) mpe ''Finland'' na kiswedi. Freetown kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sierra Leone. Galba vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 68 ti 69. Yandi butukaka na 24 ngonda ya kumi na zole 3 na kizunga
kon	ya Terracina, mpe kufwaka na 15 ngonda ya ntete 69 na Roma. Georgia kele nsi ya Mputu na Azia. Le Tbilisi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Georgia. Golf kele tomabîlu Harare kele mbanza-kimfumu ya
kon	yinsi ya Zimbabwe. Hebei kele kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hebei kele Shijiazhuang. Ilebo kele mbanza ya Kongo-Kinsasa. Yo ke vuanda na mukidi ya nzadi Kasayi. Irlande kele nsi na
kon	Mputu. Jakarta kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Indonesia. Jura kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Jura kele Lons-le-Saunier. Kamerun kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya
kon	pembeni kele Nizeria, Tasadi, Repubilika ya Kongo ya Kati, Repubilika ya Kongo, Ngabu mpe Ginea ya Ekwatelo. Yaounde kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kamerun. Kasi Bansângu ya Mbote ya Matayi na Luke
kon	ke na kutuba ti Mariya vwandaka mwénsé, mpe yandi me kuma na kivumu na lulêndo ya Mpêve ya Lôngo. Kenya kele yinsi na Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Itiopia, Somalia, Tanzania, Uganda
kon	mpe Sudan. Nairobi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kenya. Kibuka ya bantu ya nene kele: Kifwanisi ya Nzinga Nkuwu Kikwit kele na bakomine iya: Kilidenevi (lydnevi) kele ndînga mosi. Kimbundu kele
kon	ndinga ya bambundu ya Ngola. Yau kele na pene-pene ya kisikongo. Kindala-ndala to lubende-bende kele ndeke. Kinkweyi to mpuku ya mputu kele kibulu. Kiowa kele na simu ya kalunga. Yau kele kisika ya
kon	mfunu ya kisalu ya mafuta. Kisilamu kele lukwikilu ya nene mingi. Ngogo ya mukwikili ya kisilamu kele musilamu to muzuluma. Kituba Kôngo kele na bavokali 5. Kivili kele mpila mosi ya Kisikongo. Zina
kon	ya kivili na ndinga kivili kele tchivili. Kivili ke tubama na kizunga Kuilu ya Repubilika ya Kongo pe na Kabinda ya londe. Kizizi ya satelite ya Balazavile, Kinsasa pe dizanga Malebo Kizunga ya
kon	Likwala kele kizunga na Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni na yau kele Sanga ná Kuvete. Yau kele mpe na ndilu na Repubilika ya Afelika ya Kati na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu
kon	ya Likwala kele Impfondo. Konsone [r] kele na mâmbu ya nzênza: Kristo, vwatire. Kulingana na mapokeo ya mdomo mara tosa mbwa kuvuka Shikoku-Ken na breeds Magharibi kama vile bulldog, mastiff,
kon	Ujerumani pointer na Dane. Kwango kele kizunga mosi ya Kongo-Kinsasa. La Paz kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bolivia. Lesotho kele yinsi na Afelika ya Sudi. Maseru kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya
kon	Lesotho. Loire kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Loire kele Saint-Étienne. Lozère kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Lozère kele Mende. Lufico yawu
kon	kele munisipio na ndambu ya Noki na kizunga ya Nzadi na Ngola. Yawu kele na ba buala kumi na nana:  Nvuma, Balu, Nkembo, Kulungo, Mbanza-kiunga, Kimuinza, Kwankwa, Lumbi, Lufico, Ntuala, Matampi,
kon	Nzundu, Banza ngunzi, Benfika, na Nkaya. Lumbu kia n'longo kia kuele mvu Lêlo kukiele, ntângu yitûkidi Makanda tatu ya nene ke zingilaka na Kuilu: bavili, bayombe na balumbu. Bavili ke tubaka
kon	kivili, bayombe ke tubaka kiyombe ná balumbu ke tubaka kilumbu, kansi bantu nionso mpi ke tubaka kituba, ndinga ya kuvukana. Malabo kele mbanza-kimfumu ya Ginea ya Ekwatelo. Mambele ya Kimvuka ya
kon	Afelika Mapa ya bizunga ya Angola Marcus vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 161 ti 180. Yandi butukaka na 26 ngonda ya iya 121 na Roma, mpe kufwaka na 17 ngonda ya tatu 180 na Vindobona. Masonama ya
kon	santu vanda na nsangu ya mbote iya: Mavula ya Radio Okapi Mbala kele ndunda. Mbanza ya kimfumu kele ngudi ya luyalu ya nsi to ndambu ya leta ya nkaka. Mboma me kitula mbânza ya kimfumu ya zôle ya
kon	Kôngo ya Belezi na nima ya Vivi, yina kele bwala ya fyoti na pène-pène ya Matadi. Mbuta muntu  François Luambo Makiadi / Fuala Luambo Makiadi wakala n'gyimbidi wa ntete wa n'kumbu wa Afilika.
kon	Membro da Regência de Cabinda Mikidi ya mwela Monako kele nsi na Mputu. Montsoreau. Mpakasa kele kibulu. Mpila ya yinda Mu diambu dia kimpwanza. Muanda kele mbanza ya iya na bunene ya Ngabu. Yau
kon	kele kisina ya mfunu ya manganese. Munich kele kizunga ya Bavaria, Alemanyi. Musikimbila kele mbisi ya mubu. Mwa ndûmba ke na kutekisa kwanga na Basankusu N'kûng'a nsya Kôngo (''La Congolaise'' ya
kon	Kongo Brazzaville) Na bisika yango, bantu ya luzolo ya mbote kepesaka maboko na kunyema mpi kutinda mikanda yina ketendulaka Biblia. Lutwadisu mpi kepesamaka sambu na kubongisa kisalu ya kusamuna. Na
kon	ntuala ya nge, Nzambi ya nkaka ikele ve, ya ke gulusaka na bigonsa, yina ya ke zingaka na ngolo ya yandi mosi messi. Ndi m'buela kukindiza mboti ziama kudi ba kongo boso. Ndombe kele langi ya zulu na
kon	ntangu ya mbote. Nganda - kinsinsya ntinta ya tsyelikaNganda kele mweta ya zole tuka Ntangu. Ngonda mosi kele na bamposo 7 ya bakongo. Nha Trang kele buala ya fioti na Khanh Hoa, Vietnam. Nièvre
kon	kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Nièvre kele Nevers. Nkoko-tubi Nkoko-tubi kele kitutu. Noki to Noqui kele mbanza na mukidi ya Nzadi Kongo na Ngola, penepene ya Matadi. Nsi
kon	ya Roma & Mauretania. Nsuka ya Yuni muini wa buita Ntangu to mwini Ntu-mbanza ya inza ya mvimba ya Bambangi ya Yehowa kele na New York, kisika kezingaka Nto-kimvuka, kimvuka ya nene ya bankuluntu
kon	yina kele na eksiperiansi yina kekengilaka dibundu ya inza ya mvimba. Kele mpi ti bafiliale kuluta nkama mosi na kati ya inza. Nzadi kele zina ya: Nzita vwandaka sodá ya ngolo ya ''FLEC'', mpe
kon	Jean-Claude Nzita mwana ya yandi kele na ku mobilisa bantu nyonso ya Kabinda samu na kimpwanza. O nkangu a n'zunza Pakistan kele nsi ya Azia. Le Islamabad kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Pakistan.
kon	Patua kele mpila ya ndinga, yina muntu mosi to bantu mingi ke tubaka. Bapatua kabama na bapatua ya buala, bapatua ya kalasi na bapatua ya kimuntu. Pili-pili ya Mputu kele ndunda. Potsdam kele kizunga
kon	ya Brandenburg, Alemanyi. Pène-pène na mvula 400 kimvuka mosi bandaka kukulisa na simu ya nzadi Lualaba. Nkûmbu ya kimvuka yayi vwandaka Upemba. Yawu kumaka Luba ya Ntotila na nima (pène-pène na
kon	1585). Kimvuka ya mfunu ya nkaka vwandaka Kôngo ya Ntotila, yina butukaka pène-pène na mvula 1400 mpe zingaka tî 1885 na nsiku. Repubilika ya Afelika ya Sudi kele nsi na Afelika ya Sudi. Bansi ya
kon	pembeni kele Namibia, Botswana, Repubilika ya Kôngo kele na bandînga mîngi. Ndînga ya luyalu kele lumputu. Bandînga ya yinsi kele kituba mpe lingala. Repubilika ya Tasadi kele nsi ya Afelika ya
kon	Kati. Bansi ya pembeni kele Libia, Sudan, Repubilika ya Afelika ya Kati, Kamerun, Nizeria mpe Nijer. Ndjamena kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tasadi. Rusia kele nsi ya Mputu na Azia. Saint-Marin kele
kon	nsi na Mputu. Saudi Arabia kele nsi ya Azia. Le Riyadh kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Saudi Arabia. Seychell kele leta ya Afelika ya Lunene. Sierra Leone kele nsi na simu ya lumonso ya Afelika.
kon	Bansi ya pembeni ya yau kele Liberia na Ginea. Freetown kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sierra Leone. Soka ikele kisalilu ya makasi ya kibende. Bau kusalila soka na kupasula nti. Sudan kele yinsi na
kon	Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Libia, Misiri, Eritrea, Itiopia, Sudan ya Sude, Repubilika ya Afelika ya Kati mpe Tasadi. Khartoum kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sudan. Tajikistan kele nsi ya
kon	Azia. Le Dushanbe kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tajikistan. Teheran kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Iran. Tiberius vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 14 ti 37. Yandi butukaka na 16 ngonda ya kumi
kon	na mosi 42 NK na Roma, mpe kufwaka na 16 ngonda ya tatu 37 na Misenum. Troyes kele mbanza mfumu ya kizunga Aube ya Fwalansa. Tunisia kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Algeria mpe
kon	Libia. Tunis kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tunisia. Tômbe (kia mpimpa) kisukidi Université Guglielmo Marconi (Università degli Studi "Guglielmo Marconi") kele lukolo ya kizabu ya kingenga na
kon	Roma, Italia. Valparaíso  kele buala ya fioti na Valparaiso, Chile. Viole kele langi ya zulu na ntangu ya mbote. Vung Tau kele buala ya fioti na Ba Ria-Vung Tau, Vietnam. Wizi kele mbanza ya kimfumu
kon	ya Wizi (kizunga) ya Ngola. Zina ya koloni ya yau vwandaka Carmona. Yandi butamaka na Mpiki na kizûnga Kivu ya Sudi 4.6.1971. Mâma na yandi, Sifa Mahanya, vwandaka nkênto ya ntete ya tâta ya
kon	yandi, Laurent Kabila, muntu kele ya baluba. Joseph kele na dipasa ya nkênto, Jeanette, na lêki ya bakala, Dieudonné. Yaounde kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kamerun. Yesu na Nikodemos Yinti ya
kon	malalanziDilalanzi kele mbuma. Malalanzi ke vwandaka na mwa ndudi. Zimbabwe, Musambiki mpe Swati. Pretoria kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Repubilika ya Afelika ya Sudi. babangi, bandobo bankundu,
kon	bantomba kele Basse-Terre. kele Fort-de-France. kele Nanjing. kele Yinchuan. kele mbanza mfumu ya kizunga Fujian ya Sina. kele ntumwa ya ntete ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Yandi me butuka na
kon	Gungu, kizunga ya Kwilu na mvu 1957. kifalanse: kilatini: kispanya: kumi na mosi.  Awa kele banti kumi na mosi: I mpi Kimpa Vita na Tsimpa Vita nkubu ya kinzabu: yintu ya ludimi
