mgh	Wuupaceroni Nluku hopattusa irimu ni itthaya. Vano Nluku aheera: Itthaya yothene ikhuneeliye ni itakhwa, maphumpulu ni miri cimmaha mihokorokho ni ipyo co khula nnanna. Ni commo waheerannyaa. Commo
mgh	Nluku ahopattusa inama cuulupale co mpahari ni inama cikhwawe coomumula cinkhala mpharya co khula nnanna, ni asaanuni othene o khula nnanna. Ni Nluku ahoona wiira wari wooreera. Phimaana Nluku hoona
mgh	wiira citthu cothene cipankilyawe, ciri cooreera venci cinenne. Wahela nuusa; nno naari nihuku nonasiita. UEeteni wahophattuwa mooloko waamicera iluwani. Ni uhoolo nwo wahekawanihaca nuukhala myoloko
mgh	micese. Phimaana nlopwana ule hovaha macina mihuwo cothene, asaanuni ooculu ni inama cothene contakhwani. Nanso Attamu khaaphwannye oonkavihera wiira amwiiwanane. Yooyo ukati uyo inwaa phaari yotepa
mgh	ulavilavi wopwaha cikhwamwe capankilyaya Apwiya. Inwaa yahaakoha athiyana yiiraka: Nluku phinryawe ciicammo, wiira nhilye mihokhorokho cothene ciri nluwani? Ni Nluku ahonkoha: Tipani uthonyenre wiira
mgh	uri pwitipwiti? Uholya nhokhorokho wo mwiri uwirenlyaka wiira uhilye? nanso ayo phinhala wuulamulani. kontha we wuupiye ni itthaya, nna va uri ntthupi, Apeli ahowana nlipu no mihuwo cawe cootepa
mgh	uneneva ni Mwaneene Nluku ahomwakhelela Apeli ni itthuvo cawe. Ilelo nnakoomola mwiilaponi mu, kiwiipithakani ni kitthawatthawaka toko nannyatha, kontha ntthu phi ntthu nohala ukikumanana uyo
mgh	nokookiiva. Aata ni Silaa: Nkiiwace asaara a Lameki, Wapihenryawe Atamu myakha iminya nuuwa talaathini (130) ahonnyara mwana mmoca oolikana nuuyo ni oonlatta venci, ni ahonvaha ncina na Seeti. Kenani
mgh	nannyanreene Malaleli, ahokhala nkumi mpaka myakha iminya naane nuuwa arupayini (840) ni ahaayara asaana asilopwana na asithiyana. Mahuku othene ookumi awe, yaari myakha iminya tthaaru wo sitiini
mgh	nuuwa mithanu (365). Waapacenryaya atthu wuncererannyaa mwiilaponi ni yaayaracaka asaana asithiyana, Vaavale, ilapo yahohononnya wamiithoni wa Nluku ni yahocara coonanara capankaya atthu. Vano we,
mgh	ukuse coolya cothene cinliya ni wiisunkere, cinhala ukhala coolya ca waa ni coolya conama. cahonwela Nowee, nuukela piili piili nkalawani mmo, toko Nluku canlamunlenlyawe Nowee. Vano maasi ayo
mgh	yanatepa wuncereryaana mwiilaponi, mpaka myako coorekama cothene cari vathi waya irimu cahomiriya ni maasi. Maasi naanlelo yeera awukuwaka, mpaka mweeri wonakhumi. Vano nihuku noopacera no mweeri
mgh	wonakhumi cahopacera woonnyaa myako. Vano Nluku ahomwiirela Nowee: ilimwe ni iyiita, kontha, ni ilatta ya Nluku, vano mi kinkowuupuwela nleehano naka ni nyu wamoca ni citthu cothene cirina ukumi co
mgh	khula nnanna. Maasi khaanhala tho ucara mwiilaponi wiira yiivakace citthu cirina ukumi. aheera coo: Mahuku othene ookumi awe, yaari myakha iminya khentta wo hansiini (950) ni ahokhwa. Wiipaceroni
mgh	umwene awe wamphiya uPapeli, Ereki, Akkate ni Kalineha, ilapo yo Sinari. Ala phi mayaranacelo a Kaamu, nhina mahimo aya ni moolumo aya, mmicokoni ni mwiilaponi mwaya. Ncoko wakhalacaya uyo weecatala
mgh	ukhuma uMeesa mpaka uSefari, mmwakoni uri mphantte unkhuma ncuwa. Vaavale, Mwaneene Nluku ahaamwarusela atthu ale ilapo yothene, ni yahohiyaca uteka iparasa ile. Heperi unyara wawe Peleki, ahokhala
mgh	nkumi mpaka myakha iminya cese nuwa talathini (430) ceyarelo ni ahaayara asaana akina, asilopwana na asithiyana. Ala phi mayaranacelo o nloko na Tera: Tera ahonnyara Aparamu, Nahori ni Harani; ni
mgh	Harani ahonnyara Loti. Wakhumawe va ahonkusa Sarayi mwaarawe, Loti mwana amunnawe, mihakhu cawe cothene caphwanyilyawe ni ipottha cawe cathumilyawe uHarani. Yahokhumaca arwaka ilapo yo Kanaa ni
mgh	yahophiyaca salama. Asuulupale a Farawoo yahomoonaca Sarayi nunttottopela venci, mpaka Sarayi yahonkusaca uhano wa Farawoo. Ciicammo Loti, antthukannyawe ikwaha Aparamu ahaana mihuwo cawe, imope na
mgh	aheema. Kontha ilapo yothene inoonaa eyo, kimmowuvaha we ni ucuulu aa wothene mpaka khalayi. Wahoolo yahoturuwa ni yahophiyaca o En-Misipati uneehaninya uKate ni yahotthema ilapo cothene ca Amalekita
mgh	ni ca Amorewu, yakhala uHasasoni-Tamar. Mwene o Sotoma ahomwikamela Aparamu akhumaka okhottoni yonrakaliha Ketolameri ni mamwene yarinawe onikuwani no Save, niri nikuwa na amwene. Akintthuna itthu
mgh	phi itthu iri yawaa, hata nripwe wokwakwaatta caa, wiira we uhikiirele: Kihonthaciriha Aparamu. Aparamu ahonkupali Mwaneene Nluku ni yeeyo yahopankiya ukhala ikhweeli aya. Nloko noneecese, uneethi aa
mgh	unaturuwela va kontha utakhali wa Amorewu khunaya uphiya nlipa naya. Vano Sarayi ahomwiirela Aparamu: Wumorele yo weva ula uruttu ula ukihuviha waa. Kihoovaha ipottha aka mmatatani mwaa, vano
mgh	woonyaya wiira ihorupala, inakitarawa. Mwaneene Nluku akhale mayohukhumu; ni mayonihukhumu mi ni we. Uyo nohala ukhala toko mwaapuru oontakhwani. Weette toko cintthunaka ni wiivaherere wa mi. Nna phi
mgh	nleehano naka kimpankaka we nu ucuulu aa, ninlamuliya usunkiya, alopwana othene nhina wa nyu, anlamuliya wuula icantto. Mwaha wa Sumayili, kiheewa. Uviriyane. Kinonreeriha, kinnonvaha atthu enci ni
mgh	kimmowuncerera ucuulu awe. Uyo nohala ukhala athumwanaya mamwene khumi na meeli ni nhina wo yooyo immokhuma ilapo yuulupale. Aheera: Pwiya, wakhala wiira wanakiphwanela, nhipwahe wakarumeya enyu,
mgh	woheemela. Nanso Mwaneene Nluku ahomwiirela Aparahamu: Asaara ayo anthyani yiiraka: Khweeli kinaahala uyara mi kinooluvanlene? Aparahamu ahaattamerya ni aheerela: Unantankanyaa nasariya wamoca ni
mgh	nkaafiri? Namanleene umuulumana Aparahamu, Mwaneene Nluku ahokhuma ni Aparahamu ahoturuwela uwaani. Commo, aletto eeli ale yahonvaraca Loti nuumpurulela mpani ni yahotthyaca nkhora oyo. Vakhiviru va
mgh	ihaawo iparasa yankani. Iri vakhiviru cinenne wahoreera utthawa mpaka uphiya wonwo. Nkihiye kirwee wonwo! Hata ikhale yankani cinenne, kinkokhala uwoopwene. Loti ahokhuma uSowari na asaanawe eeli
mgh	asithiyana ni yahorwaca ukhala umyakoni, kontha anawoova ukhala uSowari. Ule akhala nnikhukuni wamoca na asaanawe eeli asithiyana. Uyo eerela: Asaara wiira mwanrokoraka. Vano, Apimeleke, mwene
mgh	uKerari ahoruma urweliya Asaara ni ahaakusa ukhala awawe. Uhiya commo, ayo khweeli mwanrokoraka mphantte wa apaapa, nanso wohikhala mpantte wa maama. Vano ahokhala amwaaraka. Isaki wapiihenryawe
mgh	mahuku mathanu na mararu ookumi, Aparahamu ahomuuliha icaantto, toko calamuleliyawe ni Nluku. Wasilyaya wicisuru, Aparahamu ahokusa mikatthe ni nipinka no maasi oocareene, phunvahaka Akaari wiira
mgh	akuse wanikhatani wawe ni ahonleeha wamoca ni mwanawe ule. Uyo ahottotta nttala, phurwaaka arukureryacaka itakhwa yo Peresepa. Aparahamu ahaakhula eeraka: mi Kiholupela. Ni Aparahamu ahokhala ukati
mgh	mwinci ilapo yo mafilistiya. Vano ahaawula ntata nakusilyawe mwalo ule wiira anhitte mwanawe. Unavinre ukati vakani, ahohimerya Aparahamu wiira Milka ahaayara asaana ni Nahori, munnaawe Aparahamu.
mgh	Univiriyane muulupale, nhooleli a Nluku uri ni hi. Waavithe amwaaraa ayo mahiye anhalaa utthuna. Khaawo nohala wuuthuwa mahiye wiira waavithe amwaaraa. Aparahamu ahokupali ihisapu ile ni ahokumiha
mgh	ncurukhu nuunliva Eforoni wahimyacilyawe yiiwaka asaana othene a Heti, ncurukhu iminya cese wopheeta wathumeliya itthu nnakosoni. Aparahamu ahomwiirela: Kaasope. Akinphela wiira mwamwanaka uyo
mgh	unturusele uwaani. Mwanthiyana ole aari ooreera venci, mwali oohipaca urupa ni nlopwana; ahophiya waluusi nuucariha mwaapu awe nuuturuwa. Vano nlopwana ule ahooroma phinlepelaka Nluku Mpaka Asaara
mgh	mwaara a nkunya aka, honnyarana mwana nooluvanleene ni citthu cothene honvaha mwana uyo. Ule wowakuvyaca aheenamiha mwaapu awe nuukiirela uwuryeke, ni ahovaha uwurya inkamira caka nnyo. Vano ule
mgh	aheerela nhikiporonkanihe. Ikwaha ila Mwaneene Nluku hokireeriha. Nkihiye kituruwele ratta wankunya aka. Ciicammo Repeka, ahowusa miitho awe ayo ahomoona Isaki, ni ahokhuruwa munkamirani, Aparahamu
mgh	ahokhalana ukumi mpaka ahopiiha myakha iminya wo sapini na thanu (175) ceyarelo. Sumayili ahokhala myakha iminya wo talathiini na saapa (137) ceyarelo. Ahokhwa ni watthara mayathumwane okhalayi.
mgh	nanso omuulupale uyo naahala unvarela nteko omwankani uyo. Wahoolo Yakopi ahonkhanyereriha Isawu eeraka: Woopacera unlamuliya ulupela. Ni ule aholupela untumihera Yakopi iyuulupale eyo. Vano
mgh	Apimeleke ahomwiihana Isaki ni ahomwiirela: Khweeli, uhirune. Ale amwaaraa. Vano weerelani mwanrokoraka? Isaki ahaakhula eeraka: Kontha kineenre amwaaraka kanawoova wiiviya. Vano ipottha ca Isaki
mgh	cahothipaca muuthakoni mmwe ni cahottenla maasi menci oociva. We uhinipanke yoonanara, toko hi cihupankileehu itthu, nanso nihoopanka ratta ni wuleeha wo mpuha. Vano nihocuwela wiira Mwaneene Nluku
mgh	hooreeriha. Vano waakaapyele sankanya ookicivela ni ukiwiihere kaanlye wiira kuuvahe iparakha kihinakhwa. Vano ule ahorwela ni waawiihera anumwane, ni ale yahomwaapyela sankanya oociva, toko
mgh	athumwane caacivelaya. Wahoolo Isaki ahonkoha tho eeraka: We khweeli mwanaka Isawu? Ni ule ahaakhula eeraka: Phi yeemi. ni ilapo cuulemelihe, Isaki ahomwaakhula phimwiirelaka: Mwanhimaa ahowa va
mgh	mmirukuni, ni hokusa iparakha caa nnyo. phinhalaa urula nipisi niri nsiko mwaa mmo. ni uvahe iparakha ca Aparahamu, we ni ucuulu aa uyo, wiira uhalane ilapo iryaa nletto, Nluku invahilyawe Aparahamu.
mgh	Ucuulu aa unhala ukhala toko ntthupi no vathi, ni unhala umwaryeela urwaka unkhuma ncuwa mpaka unkela ncuwa, urwaka uculu mpaka uhitto, ni mwanlattu wawaa we ni ucuulu aa uyo, unkophwanya iparakha
mgh	uneethi wothene wo mwiilaponi. Nanaanoru ahoona iluusi mmathalani ni mihuwo miraru cokhontwaa cinarupile nceresere mmo, kontha yeeyo iluusi iyo phawuryaya ikhontwaa nnyo. Nahaawo nluku nuulupale
mgh	nakhuneliya iluusi iyo. Yakopi ahonhimerya Rakeli wiira ule mwamunnaya athumwane ni ari mwana a Repeka. Vano Rakeli ahokhuma atthawaka urwaa wahimyacera athumwane. Vano Lapanu ahaathukumaniha
mgh	alopwana othene o yoole nttetthe ole ni ahopanka isikuhuulu. Leya ahorupala irukulu, ni ahonnyara mwana ni ahonvaha ncina na Rupeni, kontha eera: Mwaneene Nluku hoona icuku caka. Vano, weekhweeli
mgh	awannyaka anaahala ukifenta. Piila, ipottha ya Rakeli, ahorupala tho irukulu ni ahonnyarana Yakopi mwana onayeeli. Nluku ahomwiiwa Leya. Ule ahorupala irukulu ni ahonnyarana Yakopi mwana oneethanu.
mgh	Nanso Lapanu ahomwiirela: Wakhala wiira kihophwanya iparakha wa miithoni waa kinawulepela wiira ukhale ni mi. Kihoona wiira Mwaneene Nluku hokivaha iparakha nlattu wawaa we. Vaavale Yakopi ahokusa
mgh	miri cikithi co mphari, ntholo ni rokoci ni ahokhava apankaka mitthottwe. Vaavale Yakopi ahoruma wiihaninya Rakeli ni Leya wiira arwace utakhwani yoone mihuwo cawe. Vano Rakeli ni Leya yahonkoha
mgh	Yakopi yiiraka: Wapaapa nwo uhaawo mphantte wonhakhu unnaaca? Vano Lapanu Nramewu ahophwanyinya ni Nluku, uhiyu munttorani phimwiirelaka: Wiisunke, uhuulume itthu ni Yakopi, hata ikhale itthu
mgh	yooreera atthuna yoonanara. Nanso Rakeli ahaakusa ananttuntta ayo ni wattukhunyera munhukhoni yonkamira ni ahonkomela. Vano Lapanu ahaakukhurya nheemani mothene, ni khaaphwanyile. Nna va nileehane
mgh	wiira ukhale usaahiti we ni mi. Nluku a Aparahamu, Nluku a Nahori, Nluku o mayathumwanaya anihukhumu. Vano Yakopi ahoova venci ni ahocukula. Phimaana ahaakawaniha atthu ayo miphwinko miili, ciicammo
mgh	ahokawaniha ikhontwaa, ipuri, imope ni inkamira miphwinko miili, Ahonlamulela oopacera ole: Munnaka Isawu oophwanyaka, ni ookohaka wiira: We uri naani, unrwa vayi ni nhuwo urinaa ula wawani? Ni
mgh	ahonkoha: Ncina naa tipani? Ule ahomwaakhula: Mi kineehaninya Yakopi. Wahoolo ahoweha ni ahoona athiyana na amirawo ni ahokoha eeraka: Ala phaasipani arinaa ala? Ule ahaakhula eeraka: Ala pha asaana
mgh	anvahilyawe Nluku wotthuna wawe karumeya aa. Vano, Isawu aheera: Kinawuhiyera atthu arinaka ala. Ule ahonkoha: Nlattuni? Wanaatosa mi kaphwanyaru nnema ni nkunya aka. Yakopi wacuwenlyawe wiira
mgh	mwamwanawe Tina ahotankanyinya iharusi, asaanawe anari utakhwani walihaaya mihuwo; ahomaala awehereryaka uturuwaca. Phimaana ninhala wutthunani nyu mwakhalaka toko hi. Mooliheke alopwana othene toko
mgh	hi. Waphilyaya nihuku noneeraru, ukati waryaya muhuvani ni yaweryaka venci makhwatta ayo, asaana eeli a Yakopi, Simeyoni ni Levi, asirokorawe Tina, yahokusaca khula ntthu ikatana awe, yahokelaca
mgh	mparasa mmwe ni yaheevakaca alopwana othene. Vaavale Yakopi ahovahiya anluku othene oohimaana yari mmatatani ni ipirinku caari mmanyaruni ni Yakopi ahothipela vathi mooko uri wamoca nuSikeni. Vano
mgh	aheesa nivatta no nluku nipuro noolumaninyawe ni Nluku, ni aheetthela yoowuriya ni makhura waculu waya nivatta. Rupeni, ntthara na Yakopi, Simeyoni, Levi, Yutta, Isakari ni Sepuloni, ala yari asaana
mgh	a Leya; Isawu ahonnyarana Ata, Elifasi, ni Pasimati ahonnyarana Reweli. Ala pha asaana a Ruweli: Naate, Seraa, Samaa ni Miisa; ala yari asaana a Pasimati, amwaarawe Isawu. Ala pha asaana a Soopali:
mgh	Alvani, Manaate, Epali, Seefo ni Oona. Ahokhwa Peela, ni nipuru nawe, ahothawala Yopapimu, mwana a Seraa, o Posira. mwene Makitiyelimu ni mwene Iramu. Ni asunnawe yahomwiirelaca: Vano, weva onoona
mgh	wiira unaahala unilamula? Ni yahonrama tho woopwaha nlattu wo nttora ni itthu yahimilyawe. Vano Yusufu ahaatthara asunnawe. Ni ahaaphwanya anari vakhiviru ni uTotaani. Nrwee naathumihere
mgh	Annasumayili. Nihinhasare ula nhimeehu iphula ni niitho. Ni asunnawe Yutta yahokupali. Yooyo ukati uyo, Yutta ahaahiya asunnawe ni ahorwaa ukhala inupa ya nlopwana mmoca eehaninya Hiira, ilapo yo
mgh	Atulami. Vano Yutta ahomwiirela Tamari: Weenaneleke unankhwelyaa uyo wapuwani wa athumwana mpaka wanhalawe wunnuwa mwanaka Seela. Kinawuvaha wiira unthele, kontha Yutta oolumacenre commo aaceraka
mgh	wiira Seela ni uyo hikhwe toko cikhwilyaya asunnawe. Phimaana Tamari ahorwaa waathumwane. Hiira ahaakoha alopwana o yoole nttetthe ole eeraka: Ri vayi namararuwa nonkomesa vakhiviru waya iluusi piili
mgh	ciri ni iphiro yo Nayimi? Ayo yahomwaakhulaca: Mu mmwani mu khanirina namararuwa. Yusufu ahorwaaninya Wiciipitu. Wonwo Putifari wanthumilyawe Yusufu mmatatani mwAnnasumayili. Putifari ari nhooleli a
mgh	mayoorontta inupa ya Farawoomu, mwene o Wiciipitu, ahonthuma mmatatani mwAnnasumayili yammwiihile. Nihuku nimoca ahokela mpani wiira avare miteko cawe ni yooyo ukati uyo, khaariwo ntthu hata mmoca.
mgh	nanso Mwaneene Nluku ari nuule, yahomweettiha nnema, mpaka wiiwanana ni nhooleli onkalaposo. Ale yahaakhulaca yiiraka: Nihaana nttora ehu ni khaawo oonitaphulela. Yusufu aheerelaca: Utaphulela nwo
mgh	khunakhala wa Nluku? Nkihimerye mittora nnyo. Ni Yusufu aheera: Ala phi mataphuleleliyo aya: Itthuttu tthaaru nnyo, phi mahuku mararu. Ahohokoleela tho urupa ni aholoha tho nttora nikina. Miphapa
mgh	saapa, cuulupale ni comaana, coocara ni cooreera, cahothapuruwa ntathi mmoca. Farawoo ahomwiirela Yusufu: Kahaana nttora nimoca ni khaawo noorya utaphulela. Nanso kiheewa wiira we, weewaka nttora
mgh	unawoorya utaphulela. Farawoo, mwarina nttora mmoca, eera phi Yusufu. Nluku hoohimeryani Farawoo, itthu imphavelawe upanka. Ayo anlamuliya utotokaniha yoolya yootosa inhalaya wooryaniha ukati
mgh	wooruweriya uyo, nuusunka itiriku, ni we Farawoo unlamuliya uwehawehaka ni usunkiha mmakhupini ummasittatti. Farawoo ahommaha Yusufu ncina na Safenate-Paneya ni ahommaha nthiyana wiira akhale
mgh	mwaarawe, Asenate, mwana a Potifera, nhooleli osataka yo Oni. Wahoolo Yusufu ahorwaa wonoona ilapo yothene yo Wiciipitu. Wancenryaya uvola itala ilapo yothene yo Wiciipitu, uneethi wahanca unlepela
mgh	Farawoo yoolya. Uyo ahaakhula atthu o Wiciipitu, eeraka: Nrwee wa Yusufu ni mpanke inhalaawe wuuhimeryani. Yusufu ahaacuwela asunnawe, nanso ayo khayancuwelacile. Nihuku noneeraru Yusufu aheerelaca:
mgh	Mi kinamoova Nluku. Mwapheela woopwaa, mpanke coo: Ni aheerela asunnawe: Kihoturuseliya ipheeta aka eyo. Ila mu munrupani mwaka mu. Yoovaka wanrimani waya ni attettemelaka yaheerelana: Isiyani ila
mgh	Nluku inipankilyawe ela? Nanso athumwane yahaakhula: Mwanaka uyo khannonkusa. Munnawe hokhwa. Uyo nna phihanle. Itthu phi itthu yoonanara inhala unkhumelela eyo munkwahani mmo, vano phinhalenyu
mgh	uvitha ipwi caka nnyo mmahiye kinari ni icuku. Toko cinoonenyu, yiiriyaka khanapicile cono ninarwele ni ninaturuwile imaara piili. Uviriyane, yoowe nkunya! Ikwaha yoopacera yawilehu va khweeli nawile
mgh	othuma yoolya. nlattu wootteeliya woomoona nhimaawe, Yusufu ahokhuma akuvyacaka wiira aphavele nipuro nowunla, ni akelaka mpaani, ahoonla. Waaphwanyilyawe ahaakuleliha ala moolumo ala. Vano Yutta
mgh	aheera: Ninhala uwaakhulani nkunya? Ninhala uhimyani? Ninhala upanka cani mwaavi wiira niphwanye isariya? Nluku hokumihera wonene unyali ihu. Nkunya hi nna va ipottha caa. Wamoca ni uyo phwanyaninye
mgh	ikoomisi iyo. Hi niheerela: Khanintthuna urwaa nwo veekhehu. Ninhala uturuwela tho nwo mwanhimehu eetthyako uyo nanrwaanaka, kontha khaninkela namoonaka nkunya uyo ikhove awe mwanhimehu ahirweke ni
mgh	hi. Vaavale ule ahanca wunla venci mpaka Annaciipitu wiiwa ni ihapari iyo yahophiya waFarawoo. Cothene nnawoona ni miitho enyu, ni nhimaka Pencamii phi saahiti. Nawoona wiira khweeli thi mi
mgh	kinoolumaca nnya citthu nnya. Wo khula ntthu ahonvaha nrintti wokuwo conaanano, nanso ni Pencamii ahomvaha makoopiri opheeta iminya ttharu ni mirintti mithanu cokuwo conaanano. Mi kinaahala urwaa
mgh	Wiciipitu wamoca ni we, ni khweeli kinaahala wuuhokolosa. Ni ntata na Yusufu ninaahala uputthaputtha miitho aa. Ala phaari asaana a Sepuloni: Serete, Eloni ni Yaleeli. Ala phaari asaana a Nafitali:
mgh	Yaseeli, Kuni, Yeseri ni Silemi. Mmwaakhuleke coo: Arumeyi aa anhuwa inama ikhumelo ni nari acikani, toko capankaya amuci ihu okhalayi. Commo phinhalenyu utthuniheriya ukhala nttetthe wo Koseni,
mgh	kontha ahakheli othene anathanyiya na annaciipitu. Vano Yakopi ahonreeriha Farawoo ni ahorwaa. Commo Yusufu ahothuma imatta cothene co Wiciipitu anthumelaka Farawoo. Annaciipitu yahothumiha imatta
mgh	caya cothene kontha itala pheerihile commo. Phimaana ilapo yothene yahokhala ya Farawoo. Kakhwaka vale, uhikivithe mWiciipitu mu nanso ukirwaane mahiye avithiye mayapaapa uKanaa. Yusufu ahaakhula:
mgh	Kinkopanka toko cinkilepelenyu. Ala pha asaana Nluku akivahilyawe. Vano Isirayeli aheera: Waawane woono kawareerihe. mpaka nihuku noleelo. Uneethi wo Isirayeli wapheelaka ureerihana unahala uromola
mgh	macina enyu wiiraka coo: ootepa uttitthimihinya ni ootepa ikuru. Uhotakhaliya urusiya waya nwo wowoopiha, toko kharamu nthiyana, Miino awe utepa utteela woopwaha iphepa. Tani naahala waakihera citthu
mgh	cikhanle coneethi awe Meeca a Aseri anhala ucara coolya; myoono cawe ciri cokuru ni cowoorya uvonya myuupa, Makhalelo o myako coohimala Ukhuma imatta eyo ni nikhuku niri mmattani mmo cothene
mgh	aathumananinye ahitita. Ciicammo yahavelela atthu uwela ikhavalu naampakhira omope. Ikwaha iyo yaari ya atthu enci. Vano Yusufu aheerelaca coo: Nhoovace, mi kinalamuliya ukhala nipuro na Nluku? Nanso
mgh	Yona ahonwa atthawaka wamiithoni waMwaneene Nluku arwaka uTarisi, ahokhuruwela uYopa, waaphwanyalyawe ikalawa yarwaa uTarisi, aholivela ikwaha ni ahokela, wiira aatthukane nloko anakalawa yarwaa
mgh	uTarisi, apheelaka waatthawela uttayi Mwaneene Nluku. Vaavale anakalawa yaanvira yeettihaka ni ikuru caya apheelaka uphiya ukhopela. Nanso khayoonrye, kontha mpaharini nkhaya aantepa. ni nyu nheewa
mgh	ncu naka. mpaka ilapo ya atthu ookhwa ahiyaka ikiriri ca Nluku. Vano atthu othene uNinive yahonkupali Nluku ni yahorukunusa mirima, ciicammo yaholeehana untthuka ramatani ukhuma atthu oolupale, mpaka
mgh	acikani, othene yahommwaraca nakotto athoonyiheraka wiira ahorukunusa mirima caya. Vaavale Yona ahokhuma uNinive, phurwaaka mphante unkhuma ncuwa ni ahonkoma. Vano ahoteka nrapattha ni ahonkoma
mgh	wantthuucini waya, awehereryaka woona itthu yahala wiiranyaa nsitati mmo. nohala wulokiherani iphiro. Ni ukhuma wirimu nineewiya ncu nnohimya: We uri Mwanaka oofentiya, nokiphela nrima. Yaanarwa
mgh	uKafarnaum. Nihuku no Ntivela ahokela nnsinakokani, ni aheetthuciha atthu. Attameryaka, Yesu ahaavarela ntata mpaka waawusa. Iretta yahaahiya, na ale yahopacera wakaavihera. Amoonelaka ikiriri, Yesu
mgh	ahonthatela ntata mpaka unkwanya, eeraka: Kinatthuna, uvone. Wonwo mweeco, yahoonkoma mayowantikha vakani yaakakaka munrimani mwaya: Mayowantikha yanrumelelihana ni mafarisi, amoonaka ulya na atthu
mgh	ookosakosa ni mayoliviha nsoko, yaheerela uwiitthuca awe: Nlattuni, nalya na atthu ookosakosa? Wakenlyawe inupa ya Nluku, ukati wa mayasataka muulupale Apiyatari, ni walilyawe mikatthe
mgh	coottakattifihiya coolamuliya ulya mayasataka paahi, ni ahaavaha atthu yarinawe? uYerusalemu, uItumeya, ukhopela Yorttani, ni nceresere Tiro ni Sittoniya. Ahophwanyinya ni mphwinko muulupale,
mgh	wewiilyaya itthu yaapankawe. Anteree, Filipe, Partimeu, Mateu, Tomee, Yakopu mwanawe Alfeu, Tateu, Simoni Selote, Khweeli kinawuhimeryani: Itaampi cothene ni ikufuru cothene cinkhala coromoliya na
mgh	atthu, cothene cimmoleveleliya, Mmiriyane. Mayowaala ahokhuma arwaka uwaalani. Ni ahopwahera: Khanneeweeha manaaya nlikanihero nna? Nnohala mweeco, wiitthuca cani malikanihero makina ayo? Ntthu
mgh	akhalanaka manyaru oowiiwelela, eeweke! Ni malikanihero menci toko ala Yesu anaweetthuciha nuulumo, toko woonawe wiira anawiiweha. Yesu nalapuwile ahosiceriya ni ntthu aakhuma umahiye, avariye ni
mgh	nnepa woonanara. ni minepa coonanara cahonlepela Yesu: Nnilamulele nakele nkuluweni mmwe. Ahophiya vano muulupale o nsinakoka, eehaninya Cayro, ni umoona wawe Yesu, ahonkhoromela, Nanso Yesu ahoweha
mgh	nceresere aphavelaka umoona ntthu apankile itthu ile. Nananoru mwanamwane ahoonwa ni ahopacera weetta, ari mweeco, ni iyaakha khumi na piili. Othene yahooma mwaano. Aware ikwakwatta ni ahiwye ihancu
mgh	piili. Herotiyata hopophela nreca ni anatthuna umwiiva, nanso khoorya, Ucuwela waya itthu ila owiitthuca a Yohani, yahokusa nrutthu ni yahothipela mmahiyeni. Ahaalamulela wonkomiha atthu vakani khila
mgh	nipuro mmalasini makithi. Nanso owiitthuca yamoonaka weetta wamaasini yahopuwela wiira nnepa, ni yahokhuwa. Mafarisi ni Ayutta othene khanlya woohinyawa ratta ratta, toko calemalenlyaya atthu
mgh	ookhalayi. Musa, mweeco, heera: Wakenlyawe mpaani, nahile mphwinko, owiitthuca awe yahonkoha manaaya nlikanihero nna. Ahaakhula: Wareerihe, toko, avone oopacera asaana; woona khavanreera ukusa
mgh	nkatthe wa asaana ni warihela asilapwa! Atikhinacaka, yaanawiira: Cothene nopanka cotikhineeha, heewiha atthu uhiwa, ni wuulumaciha atthu oohuulumaca. Ni awelaka vano nkalawani ni owiitthuca awe,
mgh	ahorwaa mittetthe co Talmanuta. Ni wamyanihilyaka mikatthe saapa pwaavahaka atthu elufu cese, mwacarihile itthuttu kavi cokalakathela co mikatthe? Yahaakhula: Saapa. Ahaalamulela vano, wiira
mgh	ahinhimerye ntthu itthu ila. Anavinre mahuku siita, Yesu ahaakusa Peturu, Yakopu ni Yohani, ni ahaaweliha veekhaya, mwaako woorekama. Ni aheetatusa wamiithoni waya. Ahaakhula: Aye, Eliya, awaaka
mgh	woopacera naahala weesa wanipuroni waya citthu cothene, nanso yantikhiye isiyani ya Mwanawe Pinattamu, wiira nalamuliya uhuva venci, nuunyoholiya. ni imaara cinci nahommonyera wamooroni ni mmasini
mgh	wiira amwiive, nanso wooryaka vale upanka itthu, unoonele ikiriri, nuunikhavihere. Nanso ayo khayeewehile nuulumo nne, ni yanamoova unkoha. Ntthu nohala unkosiha mmoca mwaasinamwane ala ankikupali
mgh	Mi, fatari atthukeleliye nsiko mmo nsilo noosileliya ni avonyeriye mpaharini. Yahomwattamerya mafarisi ni yahonkoha anttehaka: Iri yooreera nlopwana wamwalaana amwaarawe? ni nthiyana ammwalaanaka
mgh	mannawe nuutheliya ni nkina, neetta uluva. Nanso, weewilyawe moolumo ale, ahothulana ni ahothama ni icuku, nlattu arina mihakhu cinci. Owiitthuca yaanaweetta ni iphiro, awelaka uYerusalemu, ni Yesu
mgh	anaweetta uhoolo waya. Yanatikhina ni yaanantthara ni woova. Ahaakusa tho owiitthuca khumi na eeli, ahopacera wahimerya itthu yahala umwiiranela, Yesu aheehana ni aheerela: Nhocuwela cimpankaya
mgh	alamuli onlaponi wiira acuwanehe iyulupale aya mmalokoni ni mahumu aya. Yesu ahonhimerya: Urwee, ikupalelo aa ihowoopola. Ni nananoru ahoona ni ahontthara Yesu mphironi. Uhoreeriya omwene umwa wa
mgh	athumwanihu Taviti. Hosaana wonculu. Oolupale a mayasataka ni mayowantikha yaheewa itthu ile, ni yaanaphavela mananna umwiiva, nanso yaanamoova, nlattu mphwinko wothene wanawuminya mwaano ni
mgh	meetthuciho awe. ni yahoonkoha: Umpanka citthu nnya ni nlamulo nawani? Ulamulenle tipani upanka citthu nnya? Ahonruma nkina, ni ule yahomwiiva. Ahaaruma akina enci, na ale yahaatta ni akina weeva.
mgh	Yaanawavya ummara, nanso yanawoova mphwinko, nlattu yaheeweha ratta, wiira nlikanihero nne naaca yaayo. Yahonhiya ni yahorwaca. ni othene saapa yahokhwa woohahiya asaana. Wiimaleloni waya nthiyana
mgh	uyo ahokhwa. Wafente Mwaneene Nluku aa, Yesu, oonaka wiira ntthu ule ahaakhula ni nruku, ahomwiirela: Khuri uttayi ni omwene wa Nluku. Ni khariwo tho unkoha itthu. Nonkomile nipuro naheliya coovelela
mgh	yawehaka atthu yahela nsurukhu nkasani mwe. Mathaciri menci yanahela nsurukhu mwinci. Mwiiwaka cuulumaciyaka cokhotto, ni myaha cokhotto, nhituthuwe. Citthu nnye cinalamuliya wiiranyaa nanso
mgh	khunakhalaka mwiso. Atakhaliye pha ale ari ni irukulu, na ale anamwiha asaana mahuku ale! Nahala waruma ancelo awe ni wathukumaniha atthu yathanlilyawe mittetthe co micese cophyoo, umalenlyaya ilapo
mgh	nuumalenlyaya irimu. Itthu inohimeryakani nyu, kinahimerya atthu othene: Nrontte! Vano, Yutta Iskariyoti, mmoca mwaale khumi na eeli, akenle woolupale a mayasataka wiira amulume makhuce Yesu. Yesu
mgh	ahaakhula: Phi mmoca mwa nyu khumi na eeli, nokilyana nttiisi nimoca. Peturu aheera: Hata othene ahiye ikupalelo aya, nanso mi, mena. Ahorwaa tho uswalini, akulelaka moolumo yaayo. Kaari ni nyu
mgh	mahuku othene mpani mwa Nluku, kiitthucihaka ni khamwakitthukile. Nanso wiira citthariheleliye toko caantikhiyaya. Nanso, hata ciicammo usaahiti aya khaweeranne. Nanteko mwanthiyana, umoona wawe tho,
mgh	ahaahimerya atthu yaatamananyawe: Ula phi mmocaru. Ahaawo nlopwana mmoca, eehaninya Parapasi, atthukiye wamoca na anaporonka nlattu yamwiivile ntthu ukati wonkhitto. Yahomwariha ihancu yookhwiila, ni
mgh	yahomweesa ikhilempa yo miiwa wamuru wawe. Yahokhomeliya wamoca ni Ule, mayohukha eeli, mmoca, moono nlopwana, nkina moono nthiyana. Akhuwaka ni ncu noorunya, Yesu ahokhwa. Mariya Mantalena, ni
mgh	Mariya anumwane Yosefi yahoona nipuro navithiyawe. Uyo ahorwaa wacuweliha ale yakhanle ni Yesu, yeetta acukulaka ni yiikhupanyaka. Vano arumeyi yahokhuma ni yahorwaa ulaka mapuro othene ni Apwiya
mgh	yahaakavihera, yoneehaka nuulumo na Apwiya ni ikanyero cavelenle. ni oopuha atteeliye nlattu wowiiyeviha, kontha nacuwela wiira mahuku awe ari vakani toko ithutu contakhwani. kontha uviruwa wa ntthu
mgh	khunphwanyiha isariya ya Nluku. vano phaahawulanihaka wowaakhelela vaa, ni phimwiirelaka oowaraca ikuwo comaana uyo: Nyu vaa, mmweke mowunkomeke va nipuro noolemela nuuphwanenleeni. Vano oohuva uyo
mgh	phimwiirelaka: We, weemeleke vaa, atthuna uweke wawonkomeke waryaka va. Phimaana, ule eenre: Nheette uluva, ciicammo holamula eeraka: Nhiive.  Vano, waheetteke uluva, nanso unawiiva, unkhala ntthu
mgh	oovonyiha nlamulo. Aparahamu athumwanihu ookhalayii, khayaavahiye isariya nlattu wo miteko waanvaherenraaya mwanaya Isaki wanipuroni noosataka . Ni ciicammo phinlikanaya, nlimi waryaya itthu yankani
mgh	iri mwiirutthuni, ninawiittottopa nlattu woopanka citthu cuulupale. Waahikhaleke commo, munrimani mwinyu mmo nhaana urama wootepa ni wiihelela, vano nhiittottope ni nhoothe nveehaka ikhweeli. Nanso
mgh	uyo nanivaha nnema nuulupale. Phimaana cowantikhiya ciiraka: Nyu khancuwenle itthu inhala wuukhumelelani meelo. Ukumi inyu uyo unookhala isiyani? Nyu nri toko itthapwe inkhuma ni ukati vakani
mgh	inamwaryaca. Phimaana asunnaka, nkhale oovilela, mpaka wanhalaya uwa Apwiya. Kinawoona mayoolima navilela awehereryaka yoolya yo mmattani, mpaka wammwaya ipula coopacera ni coomalihera. Eliya aari
mgh	ntthu, oolikana makhalelo ayo toko hii. Ule ahoswali venci wiira ihirupe ipula, ni khweeli ilapo yothene khayaarupile ipula mpaka umala myakha miraru ni nuuso.
