mgw	Mundumuko Topili, bandu baingi bakasine andika bu'kana na makowe galu' gagaapangike mminyo gitu. Amo nyumba, ngampitya malaika ywa Nnu'ngu', ywayi'mi kumalyo wa kibi'ki'lyo so ukiya ubani. Apo bandu
mgw	baakibweni kyukala kwa mwanjaa Zakalia aasi'li'ye pitya palua lwa Nyumba ya Nnu'ngu'. Ulwayi'ma ndumbo, walu'a papa mwana nnalu'me, na lina lyake wantine Yesu. Elisabeti payu'wine lilobe lya Malia,
mgw	mwana nnele mundumbo yake ngau'mbau'mba, nembe Elisabeti ngatwi'li'yi'lwa Loo Mpeleteu. Kwa mwanjaa, Nnu'ngu' Mwene makakala, anipangi maku'lu', Annyangatiye ntumisi wake Isilaili, Bai, ngabannaluya
mgw	Zakalia kwo langyalangya bapate tanga panga apala mwana wake akemelwe nyai. Mu'mu'lu'mu'lu' mwalongei bu'ka kwai'mbu', Kanetulemale myoyo na tubonekane twaatimya nnu'ngi' yake, Mwana aatiku'la, no
mgw	pata makakala ga mumwoyo. Aatami mulubele mpaka paisi boneka paminyo ga bandu ba Isilaili. Malaika ngaabakia, “Kanemuyogope! Ninnetyangite abali inannoga, yo napusika muno, yailu'a kwapata bandu
mgw	boti. Lakini Malia agabi'i mumwoyo wake goti no ganiya. “Nambi'yambi' Bwana utimisike malagano gako, Kai', aatami wangali nnalu'me mpaka paikiye upi'ndo wa myaka samanini na nsese. Nsimu awo woti,
mgw	atami palua lwa Nyumba ya Nnu'ngu' kwo punga no lu'ba kilo na muntwekati. Boti babannyu'wine makowe gake, baagasangalike malango gake na mu'lu' mwayangwae kwa ikima. “Lilobe lya mundu akema
mgw	kulubele, Bai, libago libi'kilwe paliina lya nkongo kwa nyo, kila nkongo wangali pambika itunda inannoga, waalu'a pi'ngu'lwa no sonjelwa mwoto.” Lakini Yoani ankalipi ntawala Helode, kwa kitumbu sa
mgw	kuntola Helodia nnyumbo wa nnunawe na kumpanga nnyumbowe, na ankalipi kwa ulau woti waupangite. Ywaabile mwana wa Yoshua, mwana wa Eliezeli, mwana wa Yolimu, mwana wa Mathati, mwana wa Lawi, Yesu
mgw	abu'i mulibi'ndi' lya Yoldani ai ntwi'li'yi'lwa Loo Mpeleteu. Ngalongoyelwa na Loo mpaka kulubele, Tati' ba bene ubu'su' ngampu'twa mpaka ku Yelusalemu, kunani ya Nyumba ya Nnu'ngu' ngammakia,
mgw	“Manaitei wenga nga wamwana wa Nnu'ngu', witu'mbu'ye pai', Bai, Yesu ngayenda ku Nasaleti, pandu paalelilwe, na Lisu'ba lyo Pu'mu'lya, aayingi munyumba ya kunnu'ba Nnu'ngu' kati mwagaabile
mgw	mayobelya gake. Ngayi'ma li'nga asome Maandiko Mapeleteu kwa lilobe. Nembe ngaabakia, “Ndangite mulu'a mbakia nnongelo gu', ‘Wa nng'anga witepwe wamwene.’ Kai' mwabaya, ‘Goti gatugayu'wine
mgw	ugapangite ku'lu' ku Kapalanaumu, ugapange kai' pano pakilambo sako.’ ” Na mu'lu' munyumba ya kunnu'ba Nnu'ngu' kwabile na mundu ywalobi moka, aapangite lwengele lwoiba na makutu kaakemelya,
mgw	Lakini Yesu ngaabakia, “Mbalikwa kwaalya Abali Inannoga ya Ukulungwa wa Nnu'ngu' mumili'ma yi'ngi', kwa mwanjaa, nitumilwe kwa go.” Simoni na aine boti baatisangala pata omba banansima kati
mgw	balu'. Bu'kana no yoloka kwa bandu, baakombwili kunnyingiya nnyumba, ngabaamwa bau'bu'ke pamwagala, no bu'ya iyonjo yabayipile na kumwuluya mumasela gake nnu'ngi' ya Yesu. Lawi aampangi Yesu
mgw	si'li'ku'si'li'ku' ngu'lu' kasake. Na lipi'nga liku'lu' lya alonga koli na bandu baingi babaabile po, baatami nabo pamope. Ndu'pu' mundu ywaminyikia nywa kinywo sa njabibu yayambi' bu'ka ponywaa
mgw	kinywo sa njabibu ngona maana ibayilwa yi'lu' ngona nga yainonoga muno.” Waaloi boti bababile palu' ngammakia yu'lu' mundu, “Goloya luboko lwako.” Naywembe wapangite nnyo, luboko lwake
mgw	lwapangite lukoti kai'. Yesu ngaagalambukya banamasi' bake ngabaya, kwa mwanjaa mupatike upo yinu. Ywoywoti ywakulu'ba wampei na mundu mana akupokonywi kili'be sako kaneunnonge kuki'li'bu'ki'ya.
mgw	Mwanamasi' ampi'tali mwalimu wake, lakini mwanamasi' ywayitagile ngaywaba kati mwalimu wake. Payomwi longela gaabini kwabakia bandu, Yesu aayi'i ku Kapalanaumu. Bu'kapo, Yesu ngayenda kukilambo sa
mgw	Naini, aalongwaniye na banamasi' bake, na lipi'nga lya bandu babammi'ngi'yage. Palu' pabannaluyage Yesu ai mulyengo lya kwatepwa bandu baingi balu' babalumyage kwa matamwe, na babaayingililwe na moka
mgw	na kwapanga atu'lu'ka minyo baingi balole. Bandu boti pamope na alonga koli pabagayu'wine go, baaulumbite unnogau wa Nnu'ngu'. Abo nga balu' babaupoki ubatiso wa Yoani. Bai, pakilambo si'lu' kwai na
mgw	nnwawa yumo mwene sambi. Paayu'wine panga, Yesu abile nnyumba ya ywo Mfalisayo, aapu'twi supa ya liwe yene mauta gana nnungya. Kwa nyo nendakubakia, asamilwe masambi gake maingi kwa mwanjaa alayite
mgw	unogau wake nku'lu'. Ywasamilwe kisene apenda pasene,” Yi'ngi' yaatu'mbu'ki pakatikati ya kiwi'mbi', yi'lu' ya pakiwi'mbi' paibalike, yaatolilwe kikolo. Sosoti sakiiyilwe saiyanikwali, na makowe ga
mgw	iyo yoyoti yaiyanikwali na yabonekana paminyo ga bandu. Paulukage kumbwani, mundu yumo ywalobi moka amwisili bu'ka kukilambo. Bu'ka myaka yambone mundu ywo atamage wausu bai na atamage kuulema. Bandu
mgw	boti ba nni'ma wa Gelasi, baatiyogopa kwa nyo, bannu'bike Yesu abu'ke. Yesu ngau'bu'ka mungalaba no bu'u'ka. Lakini Yesu ngabaya, “Kubi na mundu ywanikunywile, mwanjaa nigabweni makakala
mgw	kaganibu'ka.” Abelei bake batisangala kummona mwu'mi, lakini Yesu atikwaking'indya panga, kanebammakie mundu ywoywoti aga gagapangilwe. Bai, balu' banamasi' bake pababuyangine, bammakie Yesu makowe
mgw	goti gabapaangite. Yesu ngabu'ka nabo, kuu'lu' mpaka kukilambo sa Betisaila. Apo ngalaluya, “Na mwenga buli, munibaya nenga na nyai?” Petili ngayangwa, “Wenga nga wa Kilisitu ywa Nnu'ngu'
mgw	Nkulungwa ywabayilwe.” Na bandu abi'li' baabonekine kabalongela nakwe, na bo bai Musa na Elia. Naalu'bite banamasi' bako bakammi'nge, lakini baakombwili.” Yoani ngaalongela, “Mpi'ndo, tumweni
mgw	mundu yumo kabi'nga moka kwa lina lyako, natwenga twapayite kunkanikiya mwanjaa, ywembe aabileli mukipi'nga situ.” Wayomwi po, ammakie mundu ywi'ngi', “Uniki'ngame.” Lakini mundu ywo ngayangwa,
mgw	“Bwana, uniyi'ki'ti'ye wi'ti' nikasike tati' bangu'.” Bai, mutame pansengo wowowo, kamulya no nywa samwapeyelwa kwa mwanjaa, mpangakasi apeyelwa nkwiso wake. Kanemuyangangane muutamo, li'no
mgw	nsengo wu'no malau' wu'lu'! Bu'kapo balu' sabini na abi'li', ngabaki'li'bu'ka ku'no kabanapusika, “Bwana, ata moka gendatuyu'wa kwa lina lyako.” Mwalimu wa Salya ngannyangwa, “Umpende Bwana
mgw	Nnu'ngu' wako kwa mwoyo wako woti, kwa loo yako yoti, kwa makakala gako goti na kwa malango gako goti. Na umpende ywotama papipi nakwe, kati mwowipenda wamwene.” Yu'lu' mwalimu ywa Salya aayangwi,
mgw	“Yu'lu' ywammi'ki kiya nga mundu wa papipi.” Yesu ngammakiya, “Uyende, ukapange nyinyonyo.” Mutupei kilyo situ sa kila lisu'ba. Kati mwenga mwamubile mwalau, mumanyi kwapeya bana binu ikowe
mgw	inannoga, nga munomuno tati' binu ba kunani, balu'a kwapeya Loo Mpeleteu balu' babannu'ba.” Ywoywoti ywakotoka lu'mbana na nenga, ayenda kinsu'gu' na nenga, ywoywoti ywakotoka kongolya pamope na
mgw	nenga, aalu'a yanjaya. “Ntu'pu' mundu ywakoya kyenge na kukibi'ka mmu'ngu' au' mukibi'ga, ila akiu'bu'ya kunani, pala bandu babayingya nnyumba bapate kuubona bweya. Mwakibona mwenga mwa Mafalisayo,
mgw	kwa mwanjaa, mupendi tama nnu'ngi' pandu pa isima amo mumayumba ga kunnu'ba Nnu'ngu' no pangilwa abali kwa isima pakipi'nga sa bandu. Pabu'i palu', balu' Mafalisayo na balimu ba Salya, baatumbwi
mgw	kunnyingilya kwa kunnaluya maswali gambone kwa ukali', Lakini mundu ywoywoti ywanikana nnu'ngi' ya bandu, nembe alu'a kanilwa nnu'ngi' ya malaika ba Nnu'ngu'. Apo, naubakia mwoyo wangu' panga pano le
mgw	ubile na sobi'ki'ya, no tumya myaka yambone, no ponda mali bai, lya, nywa, no napusika.’ “Bai, kanemube na kyenyo kwa kwiauya pala kilyo au' so nywa. Mutange panga kenda mwene nyumba katanga saa
mgw	yaisa mwii alu'e keleka na alu'e yi'ki'tyali kunneka ayingi no yiba. “Nisi koya mwoto padunia, napendi ukapanga uyakite! Kakape nikubakia, watama mo mpaka wayomwe li'pa lwela lwa kuundi'la.” Yesu
mgw	endeyi'gana munyumba ya kunnu'ba Nnu'ngu', Lisu'ba lyo Pu'mu'lya. Kai' atilaluya, “Nilu'a kuulandanisa Ukulungwa wa Nnu'ngu' na namani? Eloo, balu' babalongolile balu'a panga ba kuundi'la na balu'
mgw	ba kuundi'la balu'a longolya.” Payomwi lyo aatikwabakia, “Ywaku' mukipi'nga sinu, ywembe mwana wake au' ng'ombe wake mana atumbuki mulu'si' alu'e kunnopwali, mwanjaa lyai lisu'ba lyo
mgw	Pu'mu'lya?” Yumo ywa balu' babaatami na Yesu kabalya aatikummakiya, “Nantali mundu yu'lu' ywalu'a lya kilyo mu Ukulungwa wa Nnu'ngu'.” Apo ipi'nga yambone ilongwanage pamope na Yesu. Bai,
mgw	aagalambuki bandu na kwabakia, Upwaikali kwa ukando ata kwa mbolya. Bandu bendakuuyita. Bai, mwene makutu go yu'wa ayu'we.” Na mwenga nendakummakia, ngamo baanapusika malaika ba Nnu'ngu' kwa
mgw	kummona mwene sambi yumo kammuyangania Nnu'ngu'.” Bai, aatumbwi mwanja wo buyangania kwa tati' bake. Kaegelya pakaya tati' paamweni mwana ammi'ki kiya, atumbwi kummutukya, kunkumbatya na kunnonia.
mgw	Lakini mwana winu yu'u', ywalile mali yinu kwo alabiya li'no isa bai munsinjile li'lu' likinda lyalinenipe!’ “Bai, yu'lu' bwana atekunnumba aywo mwandiki ywangaaminika, kwa mwanjaa atumi malango
mgw	na ung'anga. Kwa mwanjaa bandu ba dunia yi'no baina malango na ung'anga muno mumakowe gabe, kuliko bandu ba mubweya.” “Ywoywoti ywampeya nnyumbowe talaka no kobeka ywi'ngi', apanga upege, na
mgw	ywoywoti ywankobeka nnwawa ywapeyilwe talaka, apanga upege. kwa mwanjaa, nibi na aku'bangu' batano, akaakwi'li'ke, bakeneisa pandu pano pene mateso.’ “Tubaye mundu yumo ai na ntumisi ywali'ma
mgw	nng'unda au' sunga ngondolo. Buli, paabuya kwo, alu'a kummakia ntumisi, ‘Uegeli kiyu'ngu'ya saulye?’ Apo Yesu ngalaluya, “Nengite napeletiye bandu ku'mi? Balu' kenda bai kwaku'? Bandu
mgw	baayendeli lya no nywa, kobeka no ku'nda mpaka nsimu wa Nuu payingi musapina. Ngaupita nkukulo no langanyika boti. Bu'kapo Yesu aasimuli lukongo, li'nga kwalaya panga ipalikwa lu'ba Nnu'ngu' kila
mgw	lisu'ba wangali ti'kwanika mwoyo. Aywo Mfalisayo ayi'mi pakisake no lu'ba, ‘Wa Nnu'ngu', nendakusukulu kwa mwanjaa nenga, kati bandu bi'ngi' lili, bababile abwimi, abu'su' na apege. Kai' nenga kati
mgw	ayu' nnonga koli lili. Ywembe ngabaya, “Ago goti nigakamwile bu'ka kuunangu'ta wangu'.” Yesu ngayenda nabo pambwega balu' ku'mi na abi'li' ngaabakia, “Mupi'kani wi'ti'! Tuyenda ku Yelusalemu na
mgw	akwo, kila sakiandikilwe na alondoli ba Nnu'ngu' kwa Mwana wa Mundu kikatimya. “Upala nikupangi ki'li'?” Na ywembe ngannyangwa, “Bwana, nilu'ba nikombwe lola.” Zakayo ngayi'ma na kummakia
mgw	Yesu, “Bwana, upi'kani! Nenga lisinda lya mali yangu' nalu'a kwapeya aki'ba na mana nampokonywi mundu kili'be, nalu'a kunki'li'bu'ki'ya mala nsese.” Naywembe ngammakia, ‘Na wenga kai', ulu'a
mgw	panga wampi'ndo muilambo tano.’ Waegeli Bethfage na Bethania papipi na kitu'mbi' sa Minjaituni, atumike banamasi' bake abi'li', Apo Mafalisayo bi'ngi' babaabile mu'lu' mulipi'nga lya bandu
mgw	ngabammakia Yesu, “Mwalimu, wakanikie banamasi' bako kanebapange ndu'ti!” Lisu'ba limo, Yesu waabile kaayi'gana bandu mulua lwa Nyumba ya Nnu'ngu' na kwaalya makowe gananoga, api'ndo ba lini,
mgw	balimu ba Salya pamope na agoi bateisa, Yu'lu' bwana ngantuma kai' ntumisi ywi'ngi', lakini bembe ngabanku'mbwa, bampangi makowe ga oni na kunki'li'bu'ya moko gabule. Bai, ngabaupala nsimu waupwaika.
mgw	Ngabaatuma bandu baku'pi'ki'ye panga anogau, bampekeseni Yesu kwa kunnaluya, li'nga bammoywe na kunkamukia kwa api'ndo ba silikali. Yu'lu' nnuna ywenebi'li' ywantweti yu'lu' nng'wi'li'kwa na ywembe
mgw	ngawaa kai', Ntu'pu' mundu ywi'ngi' ywalowite kai' kunnaluya gi'ngi'. ngaammona mau' yumo nng'wi'li'kwa kayi'ya mo ela njene. Wangapitya ago goti, yalongolya wi'ti' kummoywa mwenga, kummi'ka
mgw	mungu'su'mbu' no pwaatilwa mumayumba ga kunnu'ba Nnu'ngu' na kunnyi'yanga muutabilwe. Mwapelekelwa nnu'ngi' ya ukulungwa na atawala kwa mwanjaa ya lina lyangu'. Kwa mwanjaa masu'ba go nga ga mbwatyo,
mgw	li'nga goti gagaandikilwe mu Maandiko Mapeleteu gatimi. Kakape nimmakianga, lubelekwo lu'no lwa nambi'yambi' lwapi'tali wangalipangika ago goti. Yuda ayi'i lagana na api'ndo ba lini na ali'ndi'li ba
mgw	Nyumba ya Nnu'ngu' mwopanga li'nga kunsongya Yesu kasabe. Saa payikite, Yesu ngaatama lya na banamasi' bake. Kwapitike ntau kwa abo banamasi' panga nyai ywaganiyilwa baa nku'lu' kuliko bi'ngi'. Yesu
mgw	nganyangwa, “Nikubakia wenga wa Petili, kapala bi'ka njogolo li'no kilo walu'a ngana mala itatu panga unitangiteli.” Paabile mulwu'ngu' luku'lu', annu'bite Nnu'ngu' kwa makakala muno, ngalimpita
mgw	lyusu kati matondwa ga myai, ngalibutuka mpaka pai'. Bai, ngabammoywa na kumpeleka kasake mpi'ndo mku'lu' wa lini. Petili anki'ngime nsu'gu' kwa kuutalu. Bantabike kitambala kuminyo, kabannaluya,
mgw	“Akuku'mbwi nyai? Ebu londwa, tulole!” Pilato ngannaluya Yesu, “Wenga nga wankulungwa wa Ayahudi?” Yesu ngannyangwa, “Ulongei wenga.” Bai, Pilato ngakemya kitamo sa api'ndo ba lini,
mgw	alongosi na bandu, Lakini bembe ngabayongekea panga ndu'ti kwa makakala munomuno, panga Yesu lasima abaambilwe munsalaba. Kuundi'la, malobe gabe gaatesinda. Wabaikite pandu papakemelwa
mgw	“Lipakala,” ngabammamba Yesu munsalaba papipi na balu' babaalabiye abi'li', yumo lwammalyo wa Yesu na ywi'ngi' lwanki'ya lwake. Yesu ngannyangwa, “Nikubakia kakape, li'no waba pamope na nenga
mgw	kumbepo ya Nnu'ngu'.” Balu' alwawa babaalongwaniye na Yesu bu'ka ku Galilaya banki'ngime Yosefu, ngabalibona li'lu' lipango na ntwi wa Yesu mwaubi'kilwe. Apo balu' alwawa ngabaku'mbu'kya mayi'gi'yo
mgw	gake, Yumo, ywakemelwa Kileopa, ngannyangwa, “Wenga ngawang'eni kisako ku Yelusalemu wokotoka tanga gagapitike kwo masu'ba gano?” Pabaegeli palu' pakilambo sabayendage, Yesu ngapanga kati
mgw	ayendelya na mwanja. Lakini ywembe ngaabakia, “Kwa mwanjaa ki'li' muyogobala? Mboni mubaa na kyenyo mumyoyo yinu? Mwenga nga mwakong'ondeli ba makowe go.
