mnc	! dulimbai fe solho gisun "Jingkini Isus Tacihiyan" serengge, 1917ci aniya Dulimbai Gurun i Beging de ilibuha emhun ilire tacihiyan gargan. Tetele tacihiyan akdara urse, 6 jubki 45 gurun de
mnc	bisirengge, uheri ton amba muru 150 tumen isimbi. ''m'', ''L'' jai ''b'' oci mujangga ton seci, wargi kooli tob yargiyan: ) serengge monggo niyalmai ilibuha emke gurun. ; monggo hergen: Aika muse
mnc	amaga erinde "asdaha" de ice gvnin bufi, "asdaha" teni yargiyan i emke ice gibsun ombi. Musei leolecere tulgiyen, tere oci emu encu baita inu. Akihabara oci Nihon i gemun Tokyo i emke ba. Ere ba de
mnc	labdu talkiyan jaka jai "Otaku" jaka bi. An hūi golo oci Dulimbai Gurun  -i emke  golo. Balijem serengge wargi oroba i emke gurun inu. Bugan beile akv oho manggi, jui Mantai siraha. Cirgani de
mnc	banjihangge Cukungge, Daiming gurun serengge nikan niyalmai ilibuha emke gurun. Doicilande serengge dulimbai oroba i emke gurun inu. Dulimbai Gurun i Golo Elhe Taifin Hūwangdi i nirugan.--> Encu
mnc	gisunde mudan oron i siren inu encu. Te bici, Manju gisunde, adali akv gisun alioi bisire cike  oci adali fulehengge gvninbe iletuleme, "baita akv?" (wesingge alioi) jai "baita akv." (wasingga alioi)
mnc	sere juwe cikei fulehengge gvnin adali. Damu gisurere ursei gisun arbun encu inu. Faksalabuci ojorakū ton serengge, Gežis serengge julergi oroba i emke gurun inu. Golmin šanggiyan alin den juwe
mnc	tanggū ba, šurdeme minggan ba. tere alin -i ninggū de, tamun -i gebungge omo bi, šurdeme jakūnju ba. tere alin ci tucikengge yalu, hūntung, aihu sere ilan giyang. Guwangdung Golo. Hadai gurun i
mnc	Wan han i hala Nara, gurun i da gebu Hvlun, amala Hada gebungge ba de gurun tehe seme gurun i gebu be Hada sehe, Hesei toktobuha daicing gurun i fafun i bithe kooli  serengge daicing gurun i fafun
mnc	bithe. Hyperdimension Neptunia oci Nihon i Compile Heart araha efin jai holbobuha axxara nirugan. Inggiri gisun i hergen: Ireland (Inggiri gisun Jakūn oci emke faksalabuci ojorakū ton waka, emke
mnc	faksalabuci ojoro ton, jai 8 = 2 \times 4 = 2 \times 2 \times 2, \times oci kamcire temgetungge hergen. Julergi Fugiyan Gisun. Kangguru beile akv oho manggi, Kirino jai Ayase i gucu. ini dere "Usiha
mnc	Buraki i ajige radi sarganjui Meruru" i niyalma "Meruru" be muruxembi. Kuce serengge ice jecen i emke hiyan. Loli serengge 10-16 se oho, sidan jai buyecuke sarganjuse be tukiyere emke gibsun, labdu
mnc	otaku 10-16 se oho sidan jai buyecuke sarganjuse i gese nijigen sarganjuse be ere gibsun i tukiyembi. Manju gurun oci asiya jubki i amargi dergi de bisire emu gurun. Meido Kafe oci Cosplay budai boo
mnc	i emu hacin meyen. Meido Kafe de albasi nehu etuku be etumbi, bime ese albasi antaha be nehu i gese erxembi. Monggo (monggo gisun: Mudan oron i toktoho gvnin i oyonggo ba oci gvninbe ilgarangge, te
mnc	bici, Manju gisunde, sukdun tucirakv bolgo mudan jai sukdun tucire bolgo mudan [p]、[t]、[k]，[p']、[t']、[k'] (Molindofu i hergende b, d, g, p, t, k sembi) oci juwe meyen adali akv mudan oron.
mnc	Nacibulu, hala nara, Aisin gurun i Wanggiyan uju i omolo, eici monggo niyalma i omolo, Sibe beilei efu, amala sibe beile ci tucike, Hvlun i beile be obuha. Ula gurun, Hada gurun i da mafa. Nara hala
mnc	oci Manju niyalma i emu hala inu. Ninggun(6) serengge emke ton. i sunja ci amba jai nadan ci ajige. Oros gisun siril Hergen i arambi. Ro-Kyu-Bu! oci Nihon i julan, ere julan Aoyama Sagu de arabuha.
mnc	Sebjen Falin oci Toxino Kiyoko i ilibuha emu falin, ere falin axxan be nakaha Cai Doro Falin i boo baitalambi. Sirke minggatu, Sulowakiya serengge dulimbai oroba i emke gurun inu. Sure beile cooha be
mnc	sindafi, sacime wame nuhaliyan sangga de jalume sahame tuhebume, Hadai gurun i Caiha gaxan i julergi Wehe juwen de isitala boxome wafi, tere dobori jugvn be gvsu futa gocime tuwakiyafi burlame genere
mnc	niyalma be ambula waha. Sycuwan Golo  serengge dulimbai gurun i emke golo. Taizu sure beile tubade dedume ing iliha, tere yamji Yehei coohai emu niyalma ukame jifi alame: “Yehei Bujai beile,
mnc	Narimbulu beilei cooha emu tumen, Hadai Manggebulo beile, Ulai Bujantai beile, Hoifai Baidari beilei cooha emu tumen, Monggo i Korcin i Unggadai beile, Manggvs beile, Minggan beile, Sibe, Gvwalcai
mnc	cooha emu tume, uheri ilan tumen bi” seme alaha manggi, geren cooha geli cira ehe oho. Te bici, Inggiri gisun i pen[pɛn] jai pin[pɪn] sere meyende damu /e/~/i/ ere gisumudan i kaba encu, tuttu
mnc	ohode, gibsun i encu gvnin be ilgame mutere turgunde, /ɛ/ jai /ɪ/ oci encu mudan oron inu serebe lashalame mutembi. Ujui mudan mudan oron (phonème) sere gibsunbe baitalaha ningge oci
mnc	Dufriche-Desgenettes inu, i 1837 ci aniyade ere faksingga gibsunbe tucibuke bihe. Polan i gisucisi Jan Niecisław Baudouin de Courtenay jai ini xabi Mikołaj Kruszewski mudan oron i toktoho gvninbe
mnc	badarame tucibukebi. Wan burlame tucifi Sibei aiman i hanci Suiha gebungge hoton de tehe, Weilai jaka sibkin ba i wala bisire puseli de weilere sarganjui, Suzuha oci weilai deri jidere niyalma, bime
mnc	Suzuha i asurangga colo oci John Titor. Yong Ki (1741-1766), Abkai wehiyehe ningguci aniya juwe biyai ice nadan inenggi de banjihangge. Eniye Yu guifei Haigiya halangga aisilakū hafan Ergitu i
mnc	sarganjui. Abkai wehiyehe gūsici aniya omšon biya de Hošoi dengge cin wang seme fengnebuhe. abkai han (ici) jai ini araha Adam (hashū) aisi de acanaci aššambi. aisi de acanarakū oci nakambi.
mnc	jili be dahūme urgunjebuci ombi. alin -i ninggude tamun gebungge omo bi, šurdeme jakūnju ba. tere alin ci tucikengge yalu, hūntung aihu sere ilan ula banjihanabi. šanyan alin -i šun dekdere
mnc	ergi omohoi bigan -i odoli gebungge hecen de tefi, facuhūn be toktobufi, gurun-i gebu be manju sehe, tereci geli hetu ala de gurifi tehe, te yenden -i ba inu. anggai gisun de, "dergi" i jurgan
mnc	bithei gisun i "wargi" ome, "wargi" i jurgan bithei gisun i "dergi" ombi. argandarangge kai. surtenume yabume cooha faidarangge. bolgoki serengge kai. bata be gidaci ojoro be sara gojime. musei cooha
mnc	gidanaci ojorakū be sarkū oci. dulin etembi. bata i gurun de ulame alara be kai. (423) banjime jakanabumbi serengge. amasi boolanjibure be kai. be temšeneci. ujen aciha waliyabumbi. uttu be
mnc	dahame. uksin be uhufi dosime. inenggi dobori teyerakū. on gaime hacihiyame yabume. tanggū ba (332) surteme aisi be temšeneci. ilan coohai data jafabumbi. beri serengge emu hacin i coohai agūra.
mnc	buceme jakanaburengge bi. banjime jakanaburengge bi. sunja jakanaburengge be yooni deribure de. ceni buyehe babe neneme durime gaici. dahambi kai coohai muru hahilarangge wesihun. ci aniya, nurgaci
mnc	Erdeni jai Gagai be Monggo Hergen be kūbulibume Manju Hergen be banjibuha, Erdeni jai Gagai i fukjilehe Manju Hergen oci Tongki Fuka Akv Hergen. cooha bata be dahame etere be toktobumbi. tuttu cooha
mnc	de enteheme horon akū. muke de enteheme arbun akū. cooha yabure uyuci fiyelen. sun dz hendume. cooha tatara bata be cincilara de. alin be dabafi holo de nikembi. banjire de forofi deken bade
mnc	tatambi. afanara ba den oci ume tafara. ere alin de cooha (352) tatarangge kai. muke be dooci urunakū muke ci aldangga obumbi. aikabade bata muke be daci dubede isitala kicebe faššaha babe gūnin
mnc	de hairame damu amala nikan šu wen be hairara ijishūn dasan hūwangdi terebe dorgi yamun gebulefi ten den jergi dasara jurgan obufi hebe be coohai baita be icihiyabumbi. dergi fejergi ishunde
mnc	bargiyataci ojorakū. cooha samsifi isabuci ojorakū. dorgingge be aliyarakū oci. ucuri be tuwame sindambi. edun i (413) dergi ci tuwa daci. duin erin de enteheme teisu akū. šun de golmin foholon
mnc	bi. biya burubumbi banjimbi: ede uthai afaci etembi. goidabuci agūra moyombi. dacun bukdabumbi. hecen be afaci. elhe taifin hūwangdi han obuhai julergi ba de bisire ilan gurun i facuhūn be gidafi,
mnc	jeng halangga i dahara be alifi taiwan be fugiyan golo de kamcime sindafi, daicing gurun i nikan be yooni dasaha arbun be toktobuha. emu(1) faksalabuci ojoro ton, faksalabuci ojorakū ton gemu waka.
mnc	enduringge han nememe wame jenderakū ujatu ulhibure bade bi ai gelhun akū mini dergi mafari doro be yooni obume mini fejeri irgen be harame hese be aime haijarakū sehe manggi geren ambasa saisame
mnc	dahafi uthai emu udu juwan moringga be gaifi coohai juleri jifi weile be alire jakade ere ilan nofi be gemu ''san šūn wang'' (ilan ijishūn wang) sehe manggi, ijishūn dasan -i uyuci aniya (1652
mnc	-ci aniya) kung yeo de bucehe manggi, u san gui dosire jakade, uheri ''ilan aiman''  obuha. erebe urunakū etembi sembi. selgiyen be aifini yabubufi (367) irgen be tacihiyaci irgen dahambi.
mnc	facuhūrabufi gaimbi. akdun oci belhembi. etuhun oci jailambi. nukibume kūthūmbi. fr :2 (nombre) gala jafafi emu niyalma be takūrara (397) adali. umainaci ojorakū ombi kai. jiyanggiyūn i baita.
mnc	geren i gūnin šahūrakangge kai. emdubei šangnarangge. (364) gacilabuhangge kai. giyūn coohai temšen i nadaci fiyelen sun dz hendume. yaya cooha baitalara doro. jiyanggiyūn ejen i hese be alime
mnc	gaifi. geren cooha be bargiyame isabufi. kūwaran i duka bakcilame tatara be dahame. gorokingge ududu juwan be. hancikingge ududu babe ai hendure. u gurun be jafafi bodoki. gūsai beise serengge
mnc	daicing gurun i uksun i duici jergi hergen. han ocibe inu ududu gūsa ejen i emke bime, kemun akū toose kemuni akū. horon be isabume hūsun be bargiyame. (391) cooha baitalara arga bodogon be.
mnc	hūntung giyang alin -i amargici tucifi amasi eyefi, amargi mederi de dosikabi. aihu bira wesihun eyefi, dergi mederi de dosikabi. ilaci de na sembi. duici de jiyanggiyūn sembi. sunjaci de kooli
mnc	sembi. ili jiyanggiyūn serengge daicing gurun i ice jecen be kadalara hafan. ini jui hong taiji nikan gurun i šanaha furdan i amargi i ba jai dorgi monggo be dailame dahabufi, 1636ci aniya de
mnc	jušen, monggo, nikan sere ilan gurun i niyalma mukden de acanafi, hong taiji hūwangdi obufi, jušen i gebu be manju seme halaha. jakanaburengge be baitalarakū ba akū. jakanabure baita be deribure
mnc	unde de firgembuci. jeku be ilanggeri juweburakū. gurun de baitalan gaime. (277) bata de jeku tabcilame ofi. jugvn i dalbai alin i dele tafufi coohai baran be tuwafi hendume: “jihe cooha geren
mnc	seci, musei cooha inu geren, julge daiming gurun be dailara fonde, daiming gurun i cooha alin bihan i jalu ilihangge be, musei juwe ilan tanggv cooha uthai gidambihe, musei gurun i niyalma silhi ehe,
mnc	fahvn mangga, ere cooha be urunakv gidambi, ere cooha be gidarakv ohode, Lnangtari mimbe wa” seme hendure jakade, geren coohai niyalma donjifi mujilen majige tohoroko, juwan juwe gargan -i juwan
mnc	emuci, nikan gisun -i 戌. kasan -i gurung komso geren ishunde ertuci ojorakū. wesihun fusihūn ishunde aitubuci ojorakū. laksenbolge serengge wargi oroba i emke gurun inu. mafari juktehen de
mnc	fafulafi. baita be nikebumbi. bata de jaka šolo bici. meirere <meijere> bijara de isinarangge. kemun de kai. tuttu afara mangga urse. monggo gisun de "Хар Мөрөн/Khar Mörön" seme
mnc	hūlambihe, uttu ofi Oros gisun de sahaliyan ula be "Амур" sembi. mujangga ton: na i aisi be bahame muterakū. tuttu cooha be koimalidame mutebumbi. aisi i aššabumbi. narhūn ferguwecuke waka
mnc	oci. jakanaburengge i yargiyan be bahame muterakū. narhūn kai. narhūn kai. nikan, dulimbai gurun -i irgeten, anggala jalan jecen de ujui labdu. niyalma emgeri cohotoi emu oho manggi. baturu urse
mnc	emhun dosime muterakū. no : Jiagedaqi nurgaci oci Amaga Aisin Gurun i ujui Han, ini hala Aisin gioro. nurgaci Amaga Aisin Gurun be iliha. oroba i gebu Geris Enduri i jube i oroba sere gege deri
mnc	gaihangge.I muhašan de halafi Jupiter be geodebumbi.Geli emuke tacingge gisun gisurehengge,ere gebu Ereb Gisun deri gaihangge,šun i dosika ba sere gūnin sembi. sain dade sain ningge waka kai.
mnc	afame etefi. abkai fejergi sain (298) sehengge. se ilanci aniya xabi.simen bi gege,hendume "nikonikoni" sembi,geren be injebuceki sembi.jilgan efisi oci tokui sola sejen be juwan sejengge ci wesihun
mnc	bahaci. neneme baha urse de šangnambi. serengge uheri tumen ba bisire, nikan gurun i ilibuha encu gurun be seremšere fajiran. "adulara gurun jai usin tarire gurun i jecen" sere gisun bi. ini ten i
mnc	dergi i dube šanaha furdan bime, ten i wargi i dube sain holo furdan inu. sl :2 (število) sun dz hendume. yaya afara bade neneme bifi. bata be alime gairengge ergembi. afara bade amala sitafi.
mnc	afame dosirengge suilambi. tuttu afara mangga urse. niyalma be jibumbime niyalma de yarkiyaburakū. sunja jilgan i kūbulirengge be. donjiha seme wajirakū. boco sunja be dulenderakū. tanggū halai
mnc	irgen i fayabun. juwan ubu de nadan ubu ekiyembi. siden booi fayabun. teksin i facuhūn be alime gaire. ekisaka i curgindure be alime (340) gairengge. tere i dolo usin hethesherakuu urse 65 tumen.
mnc	jasigan jasire temge oci 150300. terei bodohon akū bime bata be oihorilarangge. urunakū niyalma de jafabumbi. tesei etuhun sukdun ci jailara. tesei šadashūn šoyoshūn be gidarangge. ere sukdun
mnc	be dasarangge kai. tolu i gucu,tulgiyen jalan jecen de erdeni be tuwakiyaha.niyalma be eimembi ofi anduhvrilambi.talkiyan efin be hihalambi.takiya makoto i boo de tembi. tulbici ojorakū obume.
mnc	geneci ojorakū bade isibume ohode. buceci bucekini burularakū ombi. tuttu beyebe karmambime yooni eteme mutembi. etere be sarangge. geren niyalmai sarangge ci dulenderakū oci. tuttu ofi (316)
mnc	afara mangga urse. bata ceni tuwakiyara babe sarkū. tuwakiyara mangga urse. tuttu ofi ilan giyūn i coohai baita oci jakanaburengge ci hajingge akū. tutu bicibe, ilan aiman -i facuhūn be
mnc	necihiyehe manggi, ese nikan cooha be fakcafi ujen cooha banjibufi, ereci amasi nenehe ilan aiman -i babe (yūn nan golo, fugiyan golo, guwangdung golo) gemu han -i harangga oho. uheri kadalara amban
mnc	serengge daicing gurun i ududu golo be uheri kadalara hafan. umainaci ojorakū ofi. amba kalka duin muheren (286) seye <sejen> be dasatara. urunakū ergen guwerengge be jafaci ombi. hatan hahingge
mnc	be gidašaci ombi. hanja bolgongge be girubuci ombi. uttu "dergi ilan golo" sehengge, dulimbai gurun i šun dekdere ergi de bisire ilan golo ojoro turgun. manju, sibe, solon sere hacingga gurun i
mnc	banjihangge ba. uyun juwari de serguwen be okdoro saikan orho banjimbi weihuken ba kai fisa ergi beki julergi hafirahūn ningge. horire ba kai. genere ba akūngge. yalu giyang alin-i julergici tucifi
mnc	wasihūn eyefi, liyoodung (geli, ''liodung'') ni julergi mederi de dosikabi. Šanaha furdan  serengge šanggiyan jase i šun dekdere ergi i dube. dergi ilan golo jai nikan ba i jecen duka. šongkon
