mzz	Valea Giamaina dede Ieisu Keliso Yaubada Natuna paipaina. Nakabavelamu topalimatamatana imai tomoꞌotoqa inavonedi inavalabubuna. No tutuyanina waineye, Ieisu itauya Nasaletaeqa vikai Galili
mzz	naqeneye inaqo Dioni waineye, we bwasi Iolidani waineye, Dioni Ieisu ibabitaisoi. We ivemulieni iveqanaqo saiqanaqa kwadeweye Ieisu Sebedi menatunavo Diemesi, Dioni ikisedi divuata kawalabukina
mzz	iyaqiyaqili diwaga waineye. We vedimadimanaeqa Ieisu mekanatovemulivo vanuqa kabavelaukui* ikiaweni inaqo Saimoni metaina Anidulu divanuqe Diemesi, Dioni ikweyabudi. Beqa Galili kanamatatabu waineye
mzz	inaqo Yaubada navalea ilauguguyeni vanuqa kabavelaukui* naqedie wete vaitabu kapoidi tomoꞌotoqa waidieꞌeqa iveuqeuqedi isauyedi. Tutuyanina imaieni vanuqe ikisedi tomoꞌotoqa yoko puedi keda
mzz	itutubodabodai ge kadisala inanaweni Ieisu waineye. Beqa luvewana waineye ilagaveni vanuqa tabwaneye itaviponuya  ikakava. Tomoqonina bwalobwalogona mesevusevuna iveonoqi mekanabulava ivekilaloi
mzz	makanuadi iobu Ieisu manawaneye. Tutuyanina iveqanaqo saiqanaqa ikiseni tomoqo kanawavaqa Libai tamana Alipio imiamia nakabalituqa naqeneye takisi ikewakewa Loma gabemani paipaina. Ieisu iveqole
mzz	waineye ivo, “Kuvemuliegu.” Libai itovoi ivemulieni. We tupwaidiavo Palisivo* ikisedi no mesai ivavalabubunedi Ieisu ivoneni ivo, “Kukiseni! Daketoboda imiamia ge Kaiata Kabaveyawai* waineye
mzz	tailituqa,  we uvale kamutovemulivo ilitulituqa Kaiata Kabaveyawai* waineye?” Beqa Palisivo* itauya inaqo Kini Elodi kanatokaivaisavo waidie,  taiauda nuanua italaqi Ieisu inaluvewapai. Sebedi
mzz	natunavo Diemesi taina Dioni taiauda, Ieisu iqoledi Boanege (kananuanuana Kanitala Natunavo) We Ieisu mekanatovemulivo taiauda inaqo tamo vanuqa waineye ilugu, we yoko bwaigina isikauqa vaituqana
mzz	waineye, we ge kadisala inakani. We Ieisu de mesai ivonedi, paina vaitabu kapoidi ikekewaluguaqetedi Yaubada Vaitabuna naveluluna beqa, we tomoꞌotoqa vonamaimaiqaeqa iesipupu Yaubada Vaitabuna
mzz	waineye paina iesipupu ivo, “Vaitabu kapoina Ieisu iluguya.” We waipei tupwaidiavo ibeku lasalasa waidie pwayapwaya ge bwaigina we kaia itabwa ilaga, kago mesaida inanoqai nuadi inakawananaqai
mzz	dikapoinaeqa inanuavila wete Yau dikapoina ainuataqonidi.’” Saku vavaigavudi matatabuna kaia mesai beqa Yau kanasala aigiavelausimataledi, we saku tumutumudi mesai noko beqa Yau kanasala
mzz	aisinawedi. We kago inatabwa inalaga inavebwaigaotoqa ge mesai tupwaidiavo mosomoso, dimana inavelaqalaqadi beqa kaikwakuneye kanasala manuqa waineye inaveqiuva.” Ieisu mekanatovemulivo itupa
mzz	ilekwa Waya Galili doleneye, no vikainina waineye me-Gelasa tomoꞌotoqa divikai. We tomoꞌotoqanidiavo bawe kaditovekisabodaboda igololo ideqa inaqo tomoꞌotoqa waidie vakai isauyeni ivesipupuyeni
mzz	vanuqa bwaigidi wete vanuqa siaidi waidie. No waineye yoko puedi inaqo wayaqidi vakai isauyeni inakiseni, We tamo tomoqo kanawavaqa Iailo imai no waineye gumanina vanuqa kabavelaukui*
mzz	iekisabodebodeni. We tutuyanina Iailo Ieisu ikiseni inaqo ilekwa waineye kaqena iveketonokuyedi. Vavina igololo wete ielaudididiqa paina iyagovi vakai gunabei isauyeni waidie beqa imai Ieisu waineye
mzz	mataneye isobwanu matautauda vakai puepuena paipaidi ivona vekavekaieni. We Ieisu igiavepakalidi ivo, “Ge tamo aitoi kwaivoneni,” we ivo, “Gwamana kanikani kwaiveleni inakani.” We kago
mzz	kwaimai vanuqa waidie kaditomoꞌotoqa ge inamwasanemi wete bonami ge inanoqai, kwaikiawedi, we kamikaqe yapayapa kaupualina kwaitutuvutuqi inaobu. Beqa no kadivemataluana waidie inanuavila!” Kini
mzz	Elodi nuana ikapo, we paina base dikani kanaulatauvo taiauda waineye ivonadabadabaqa beqa ge wayaqina vavinenina inakatupwaieni. Beqa tomoꞌotoqa kuvetunedi inanaqo gweda vivideye we vanuqa vivideye
mzz	waidie taunidi kadi inagimwane.” No waineye Ieisu yoko iveduduwedi ivo, “Eee, kwanaqo,” we Ieisu kaisena itovoi itauya inaqo koya waineye ilaga ivelaukui. We vikai puedi waidie Ieisu inaqo
mzz	mesai vanuqa siaidi, vanuqa bwaigidi o tanoqa kadigwedeye tomoꞌotoqa toviqa ikewadi inawedi kabavegimwane waineye iyatodi. We Ieisu ivelaukuieni ivo, “Kanasala kamukalekoqa gudina kitagwanema
mzz	kadakavikavini?” We puedi ikavikaviniqa Ieisu naveluluna beqa ivegiagiamai. Dede tamo keda banikodiqa kwavalabubunedi noko. Base Mosese igililia Yaubada naloina naqeneye ivo, ‘Tamamu inamu
mzz	kuvekimatanedi’ wete ‘aitoi inavona kapo tamana inana waidie, tomoqonina kwaluvewapai.’ vemomogai wete wayaqina saku tupwaidiavo, vetalavuala ivalabubuni, ketupoe, mesai kaisaya divalabubuna,
mzz	vedebasagugu, kavekapo, nualaga wete, kwavakwavana. Tomoqo ivegumetai kadikailuqa inaqo tomoꞌotoqa waidieꞌeqa kaisedi, we dimana iyatodi tomoqo taniqana kailuqa naqedie. Matautauda dimana waineye
mzz	igiwala tomoqonina meana ikavikavini. Beqa yoko ivonedi pwayepwayeye imiabui beledi 7 ikewadi ivelaukui Yaubada waineye. Matautauda beledi igiatomwai ikalaqeiedi kanatovemulivo waidie yoko
mzz	inavekanidi, we de mesai ivalabubunedi. We kanatovemulivo kaisekavadi waidie iesipupu vakai Ieisu gunabei ivesipupuyeni waidie paipaina ivo, “Beledi ge tadakewadi beqa isiti paipaina iesipupu.”
mzz	We Ieisu dimana iyato vaituqani tomoqo mataneye, matautauda tomoqo matana ikisalagata ivegiagiamai ikisa vekavekai. Matautauda Ieisu yoko iqoledi wete kanatovemulivo taiau imai vivineye waidie
mzz	ivesipupu, “Kago komi wayaqimi kwaivemulieguqa, taunimi migiamaina kwaibailedi, we kamilaukenobalabala kwaikewai kwaikavalai matautauda kwaivemuliegu. Pita wete tovemulivo kadikailuqa igololo
mzz	bwaigina, beqa ge idayagovi vakai inavesipupuyeni. We ivelautoliedi ivo, “Vakai paipaina tovekaivevenavo taiauda kwaekawadibidibieni?” We Ieisu yoko ikisedi ivelamu imaimai waineye, beqa vaitabu
mzz	kapoina igiavepakali ivo, “Vaitabu kapoina tomoꞌotoqa taniqadi kukavekuludi ge kanasala inanoqaya, wete meadi kukavekapoidi ge kanasala inavesipupu. Aloinemu gwamana waineye kusauyemu ge wete
mzz	kivila waineye!” Tutuyanina waineye Ieisu imiabui, apositolovo 12 iqoledi imai waineye, matautauda ivesipupu waidie ivo, “Aitoi wayaqina gumeta, no gumanina taunina inasiobuyeni taunina
mzz	inavemuliotoqa we inavetolituqa enavo paipaidi.” Kago matamu inawewesemu kapoina waineye kibeku, kukewayavuleni. Beqa giamaina matamu tamoqana Yaubada nakabaloina waineye kiluguveni kimiamia, we
mzz	guvalaiawa matamu kailuqa taiau inatawemu Kaiyabeyabela waineye kiobu. ‘Beqa tomoqovo tamadiavo inadiavo inabailedi memwanediavo inavemialuqedi, We tutuyanina Ieisu itauya inaqonaqo kedeye, tamo
mzz	tomoqo ilaukwavina waineye tutuqana iveketonokuyedi ivelautolieni ivo, “Tovekaivevena Giamaina, vakai aivalabubuni yawaigu vaqata aibabaneni?” Ieisu ietonovidi ivesipupu ivo, “Tomoꞌotoqa ge
mzz	kanasala taunidi inaketoyavudi, we Yaubada kanasala vakai puepuena inavalabubuni, wete Yaubada kanasala inaketoyavudi.” We ibaivila ivo, “Mututuya kimiabui mukabaloina matauꞌudulina waineye
mzz	tomoꞌotoqa waidie kiloina kanasala kitagwanema manawamue kaimiabui, tamo kamukataqie we tamo kamukelie, taiauda tailoina.” Tutuyanina inoqai tomoꞌotoqa iesipupu ivo, “Ieisu Nasaletaeqa
mzz	imaimai” we itoge iveqole ivo, “Ieisu Deibida natuna, kudavenuainainaqeyegu.” tomoꞌotoqa tupwaidiavo itovotovoi ivelautoliedi, “Uvale doniki kwayavuyavuya?” We tamo kaiata Bedani ikiaweni
mzz	ivila inaqonaqo Ielusalema waineye Ieisu ilase. We ikawananaqai kawakawaie ivila inaqonaqo Ielusalema. Tutuyanina kedeye inaqonaqo, modaba ikiseni base Ieisu iyaqaia ibwavu tabwaneyeꞌeqa iobu
mzz	lamuneye. Beqa ivelamu kaisekavadi ielautoliedi, paina ivo, “Kago tanavo, ‘Abameꞌeqa’, we inavo, ‘Uvale ge kwadavetumaqaneni?’ Beqa tomoqonina ikavikavini iluvewapai itaweni iobu oine
mzz	kanatanoqa mulineye. We dinuanuana gunabei iyagovidi iekautovona inakaibedebedeni ivo, “Uvale kwaekautovona kwaikaibedebedegu? Dinali  kwamaieni kwavelegu aikiseni.” Ieisu waidie ivesipupu ivo,
mzz	“Kaia kwaqauotoqa, paina komi Buki Pilo kananuakawananaqai wete Yaubada naveluluna ge kwadayagovidi. Ieisu inoqai tomoqo nabaivila waineye giamaikavadi. Beqa ivoneni ivo, “Komu kaia Yaubada
mzz	nakabaloina vivineye.” We mulineye tomoꞌotoqa igololo beqa ge tamo aitoi inaveluluna inavelautoli katupoe Ieisu waineye. Gumanidiavo kwabukwabulavo inakatupwaiedi divanuqa inakwayedi, wete
mzz	divelaukui ilaukaniakwanidi tomoꞌotoqa inakisedi inavo tomoꞌotoqa giamaidi. We kamukabeida tomoꞌotoqanidiavo kadikaimatavuloqa Yaubada inaveledi bwaigaotoqina!” Tomoꞌotoqa puedi inamai
mzz	kaguwavaqaeqa, inavo, ‘Yau Keliso!’, we tomoꞌotoqa puedi inakatupwaiedi. Wete eqavoi tanoqe kwaivonedi ge inanaqo vanuqe kadivaiqavu paipaina. we tovelulunavo abama waineye inavekalapeto. Beqa
mzz	komi kwaimia laugamasa we kwaivekisabodebodemi, tawe, paina komi ge kwadayagovi malavia tonivanuqa inavilavaituqana, oge lavilavie, o lovana gamwane, o kamukamu inagwaqegwaqe, o mamale. Vavine dede
mzz	dikaivaisa waigue bwaigina we ge tamo vakai beqa inavalabubuna waigue. Vovogu ibunama vaqateni inavalabubuni kagutavuna paipaina. Kabakani waineye ikanikani Ieisu ivo, “Avona mwaqitana, tamo
mzz	waimieꞌeqa inaketoqiluvegu, gumanina taiauda kakanikani.” ‘Sipi tokisavekavina ainigei, Ivo, “Tamagu, tamagu komu saku puena kamusala kivalabubunidi, beqa veviqa kanavedi dede kukewai we ge
mzz	aiyemuya, we Yau ge gunuanua kivalabubuni, we komu munuanuana.” Matautauda ikavikavini itoge ialakikikia. Tovonakaivaisa puepuedi katupoeꞌeqa ivesipupu Ieisu paipaina, we divesipupunidiavo ge
mzz	idavesala. We tupwaidiavo ivelamu Ieisu igiwagiwali, wete matana kalekoeqa ipania dimadieꞌeqa inigenigei, we ivonevoneni, “Kago komu Yaubada natovesipupu kivonema aitoi inigemu?” We wete
mzz	tolauqaviavo ikewai inaweni itoge inigei. We Pailato Ieisu ivelautolieni ivo, “Komu me-Diu dikini?” We ibaivila ivo, “Vakai kuvesipupuyeni mwaqitana.” We iveqole bonadi bwaigidieqa ivo,
mzz	“Kututupwateni!” Matautauda oine wete mulo  taiauda ivalabubuni Ieisu iveleni nigo idayemu, we Ieisu ibaileni. No tutuyanina 3 koloki Ieisu iveqole bonana bwaiginaeqa ivo, “Eloi, Eloi lama
mzz	sabakitanai?” Kananuakawananaqai ivo, “Gu-Yaubada, gu-Yaubada vakai paipaina kukiawegu?” We ibaivila ivo, “Mwaqitana.” Pailato inoqai, beqa Ieisu vovona itagwaneni Diosepa waineye.
mzz	Tutuyanina inoqai no vevinenidiavo nuadi ivilele wete igololo isauyedi ovuyeꞌeqa ilaukwavina ikiaweni. We paina igololo beqa kedeye ge tamo aitoi idavoneni. Gumanidiavo baisoa kapoidi dimadieqa
