nmw	\v  1 Yeisu Keriso hana tubu lihuine sohode ti ya. Yeisu Keriso iye Deivid tubutubuine, Deivid iye Eibraham tubutubuine. \v  5 Salmon natune Bowasa, tinane iye Reihab, Jehoram natune Usaiya,
nmw	Jehoyasin natune Seyaltiyel, Meitan natune Jeikob, \v  24 Sauge Josep i hene suwoyuk, bwen i hadaenge Meri sohode Guyau wana anelose wana lihu heine. iloke i matahasikid lo bobode Isrel.” \v  16
nmw	Sauge Herodi i lapu age tosibe si yokapisi-yan, bwen i huge suwok. Habe i patileid wana tosagiyau ge bubuyese bobode he Betlehem ge hana ganahao bwabwaligane, hebwaden wedi bwaime ho-iwo ge i sedau,
nmw	si tagapamateid. I gorugoru sauge gane i lapu tosibe si lihuyan ge sinanane i youmate. Agegene sauge i longe Akeleyas i tabwa kin he ganahao Judiya, i milase tamane Herodi habane, bwen Josep i matok
nmw	lok te he hiyebe yake. He wana heneluluwo Helak i liwo heine, bwen i lok he ganahao Galili, \v  7 Boda Farisi ge boda Sadiusi si hoyowate i paidiid si eluwom tage i pabaptaisid, bwen i liwo heidiye i
nmw	nga, “Humiu sohode mwate! Sega i liwo heimiu ge nuwamiu hu iwowoyan Helak wana pepelase gane i eluwom? Bwen hahalinge hotiya i dom he bulubulu i nga, “Ga yetei iye natu nunuwaneine; a yariyae
nmw	suwok iye kaiwane.” \v  7 Yeisu i golase halingane i nga, “Buk Bwabwalene i liwo hedi, ‘Tab u ehamnohon Guyau lam Helak.’” he ganahao gane bwai Joden kimwene natek, \v  21 I dodogan hedi
nmw	habe bobode si he-iwo hedi i paidiid, Jems Sebedi natune bwaine ge havane Jon. Bwaidiye tamadiye Sebedi si miyemiye he wage, si lolovivine wedi waimu. Yeisu i gon heidiye, kaiwane bwele i
nmw	payariyaeid. kaiwane bwele i liwo i nga, “Sidiye he-nanatu.” Tolosuwok a liwo heimiu, hana had bulubulu ge panayawi si mwao, taine Logugui hana lihulihu tankai hotiya bwele i dehao hana had
nmw	bwabwaligane i tabwa tolosuwok. Age nau a liwo heimiu, hebe sega i hayaoyan vaini hotiya ge nuwane bwaine si hiyene, iye hobak i ganawalan he hatiyene. \v  38 Hobak hu longe Moses wana logugui sohode
nmw	ti ya, “Hebe tolomo hotiya i bagapangek bwaine matane hotiya, lasene iye hedi matane hotiya gen si bagapangek. Hebe i tagabebe bwaine ngingine hotiya, lasene iye hedi ngingine hotiya gen si
nmw	tagabebe.” Iyete humiu lemi page bwabwaligane gen i dohob, sohode Tamamiu he bulubulu wana page bwabwaligane i dohob. Tamamai he bulubulu, Kaiwane huwo tologugui, huwo togaisi ge huwo towasewase,
nmw	\v  22 Matade sohode tuwade hana suli. Hebe matam i dohob, bwele tuwam bwabwaligane i susuwoku-yan wayae. Hebwaden taine sidiye togoru-yan, sauge hoyowate bigi sohode-yan yake si luweniid. Tamamiu he
nmw	bulubulu hobak i lapu mwao humiu nunuwamiu bigibigi hebwaden yake. Kaiwane sega i hawanun bwele i howo, sega i luweni bwele i paidi, ge sega i pitipiti bwele gane i tate heine. Taine bosowaine
nmw	hubwahi dodohobine hinone i dengak, ge taine bosowaine hubwahi ngakngakine hinone i dedohob. \v  28 Saugeine Yeisu i gomwao lihulihu ya, bwen boda nuwadiye si hape wana papalapu kaiwane. A lapu
nmw	bosowaim u ginawi sohode, kaiwane nau a miye lo tonuwakau lalahine wedi logugui he gabulane, ge he gabulau lo tosasagiyao-yan i gan. Hebe a liwo hotiya heine, ‘U lok,’ bwele i lok, ge hebe a liwo
nmw	hotiya hedi heine, ‘U luwom,’ bwele i luwom. Ge hebe a liwo lo tokaiwo heine, ‘Ga yeya u ginawi,’ bwele i ginawi. Sohedi hedi huwo, bosowaim u liwo ge lo tokaiwo i molu.” Logugui hana
nmw	topapalapu hotiya i luwom heine ge i nga, “Topapalapu, se hiyebe u ela heine, bwele a dumuyai heim.” Petaege si gon si nga, “Helak Natune huwo, bwele mwatan u ginawi pagan heyai? Age nuwam u
nmw	pelaseyai? Taine pepelase hana sauge sohode ti ya.” I meyan te hebe a nga, ‘Lam gegi Helak he matane hobak a nuwoyok.’ Agegene i puyowo te hebe a nga, ‘U suwoyuk ge u dodogan.’ \v  15 Yeisu
nmw	i golase halingadiye i nga, “Hebe haduwe hana sagae si ginawi, tab tohaduwe tolomoine wana pebwange-yan si tan, sauge hebe iye mwage bwaidiye? Taine! Agegene hana sauge habe i sevin, bwen hana
nmw	siviye i ho yok tohaduwe tolomoine yake he gamwadiye, habeto si palahasik hedi buwota. Sauge bobode si leke tagi, bwen Yeisu i la i setuk vaini yake he wana rum, i bwange nimane habeto i suwoyuk. \v
nmw	34 Age Farisi si nga, “Yayaluwo bikbikine wedi todedei he wana gaisi te yayaluwo bikbikine i epatile taganid.” Age hu lok ege boda Isrel hana sip haohaoidiye heidiye. \v  16 A patilemiu sohode
nmw	sip si ela hehewo mamalekeidiye he gamwadiye. Hu sibe sohode mwate ge hu senapu sohode lumlum. \v  26 Tab hu ematokanid bobode, kaiwane bigi yayabomidiye bwele si mwapwe ge bigi mumusumoidiye bwele
nmw	si youmate. Tolomo hana siviye bwele si hudi he-tutuine he gamwadiye. \v  4 Yeisu i golase halingadiye i nga, “Hu sehavile hu giyau Jon wana wase sahe hobak hu longe ge hu paidi: I telipune
nmw	saugeine Jon i papalapu hana had sauge ya, bobode ngakngakidiye si lomaleke Helak he wana bagalogugui, si hamnohon tage si ehowo. I nga, “Eeu! Korasin, humiu benan hu ngak! Eeu! Betsaida, humiu
nmw	benan hu ngak! Akum pamali yauyawate gane a ginawiid heimiu veto gen a ginawi Taya ge Saidon heidiye, sidiye toyauneik kaliko gane si ginawi he man pupululune si sipo ge tuwadiye si yawi he pwaihau,
nmw	iloke si payoumateid te hobak si seyok wedi gegi. \v  1 Saugeine yake, he Sabat yanine hotiya Yeisu i setukan he wit hana baguye hotiya gamwane. Wana topadavae-yan si buwota, bwen si kibo wit hinone
nmw	ge si han. \v  11 Habe i liwo heidiye i nga, “Hebe humiu hotiya, wana sip hotiya i gan ge yan Sabat i sopiyele he goi, bwele i bwangehasik ge i hotagan, ine? ge iye lo logugui sapusapuine bwele i
nmw	wasewase-yan bobode bwabwaligadiye heidiye. \v  24 Agegene saugeine Farisi-yan si longe ti yake, habe si nga, “Yayaluwo bikbikine wedi todedei, Toberenunu, he wana gaisi te i epatile tagtaganid
nmw	yayaluwo bikbikine.” Humiu Farisi sohode mwate! Humiu bobode ngakngakidiye, iyete tan bosowaine lihu dodohobine hu delihuyan. Taine suwok! Sahe hebe i susuwoku he hatiyede, iye te i setagi he
nmw	hawade. Habeto i liwo i nga, ‘Gen a sehavile he habau gane a seyok.’ Saugeine i sehavile, i paidi bagamiye yake si yahi ge si bagavetahe, agegene guwole gamwane hohowane. Sauge i yok pwatum,
nmw	topadine si dobu he hiyede, bwen man si yowo dau ge si hanid. Sidiye he wedi ginawi profet Aiseya wana luluweli i tabwa tolosuwok, i nga: \v  16 Age humiu hu dohob kaiwane matamiu i wayae ge batimiu
nmw	i mwapwe. Sauge wit i siwi ge i telipune i puwo, bwen nan ngakngakine i youmate hedi. Iloke profet wana lihulihu i tabwa tolosuwok i nga: Habeto si yok tukanid he hiwo lahine gamwane iloke si tantan
nmw	ge si sangsangapatad ngingidiye. Si golase halingane si nga, “Bam.” habeto i liwo wana tokaiwo heidiye i nga, “Ga yetei Jon Tobaptais, i suwoyukim he mate. Iye te kaiwane wana gaisi i gan ge
nmw	pamali yauyawate i ginginawiid.” \v  13 Yeisu i longe wase ya habe i seyok hiyebe yake, ge i sai he wage tage si la si emivevek he papaeli. Bobode si longe wana yogo wasane, bwen si seyokid
nmw	habadiye ge si dodogan he hehediye si sedumuyai. I patile mwaoid si yogo, habeto iye i totiya ege i la i tihe sai he bobokun ge i hauhawanun. Sauge i gogou i totaege i miye te he yake, \v  32 Sauge
nmw	si gaesai he wage, bwen didiyewo i mate. Toyoyokapis humiu! Profet Aiseya i govetahe ege, veto i luluweli-yan kaiwamiu sohode ti ya: Helak i nga, \v  15 Pita i nga, “Gohalibe ga-ne gen u pawayae
nmw	heyai.” \v  25 Bwen vaini yake i luwom ge i lipwakoko heine ge i nga, “Guyau, u labeyau.” Si nga, “Pwahi-pik (7) ge yalogi tankaikai bunum-iwo ege.” Habeto Yeisu i seyokid ge i yogo. \v  14
nmw	Bwen si golase halingane si nga, “Topadine si nga huwo Jon Tobaptais, topadine si nga huwo Ilaija, ge papaine hedi si nga huwo Jeremaiya o hebe profet hotiya hedi.” \v  24 Habeto Yeisu i liwo
nmw	wana topadavae heidiye i nga, “Hebe hotiya nuwane i dumuyai heyau, gen i boleu totone wana dohob, i hiyewo wana koros  ge i dumuyai heyau. \v  6 Sauge topadavae si longe halhalinge ya, bwen si
nmw	matok suwok ge si tiyepwahem he kelekele. A ho luwom lam topadavae heidiye, agegene taine bosowaidiye si depamolu.” Habe Pita i la i setuk he guwole. Habe taine i delihuyan lihu hotiya, bwen Yeisu
nmw	i liwo dei heine i nga, “Saimon, mwatan lam nuwotu? Panayawi hana kin-yan si howo takis segawai heidiye—he-nanatudiye heidiye o hebe mwage bobode papaine heidiye?” Eeu, panayawi geb! Panayawi i
nmw	ngak kaiwane bigi hebwaden si pagegiid bobode si hoyowate. Tolosuwok bigi sosohode-yan ti yo si youyoumate, agegene sega gane hedi topayoumate, iye hana pepelase bwele i kai. Hebe sidiye halingadiye
nmw	taine i delonge, habe u gopayoumate toekelesiya heidiye. Hebe toekelesiya halingadiye taine i delonge, bwen hana nuwotu u ginawi sohode iye tosesebwage o hebe takis hana tohowo hotiya. Wana gamalak i
nmw	hatatilao-yan, habeto i nuwoyok hana vage ge i piyok i yogo. Boda non lak si sedumuyai hei, bwen tobolebole hoyowate i pamoluid he ganahao yake. Bobode topadine taine bosowaidiye si dehaduwe, kaiwane
nmw	si habid hedi gide i gan. Topadine taine bosowaidiye si dehaduwe bobode wedi nuwotu kaiwane ge pamali topadine si ginawi heidiye. Ge topadine taine si dehaduwe, kaiwane si pabwabwaleneid Helak wana
nmw	bagalogugui kaiwane. Sega hebe bosowaine i howo logugui yake, iye i howo.” \v  21 Yeisu i golase halingane i nga, “Hebe nuwam u tabwa todohob suwok, u la gen u paliyanid lam gogomwau, ge u giyau
nmw	mwaniine togulegule heidiye, iyete bwele u gogomwau he bulubulu. Habeto u luwom ge u dumuyai heyau.” \v  1 Helak wana bagalogugui sohode ti ya. Tolomo hotiya henenai suwok i setagi i pataemid
nmw	bobode topadine ge si la si kaiwo he wana greip hana baguye. \v  9 Hebwaden si kaiwo telipune paib oklok kokoyavi si luwom ge si howo maisadiye hana kaikai sohode yan bwabwaligane maisane, si
nmw	lotomase silba pele-tiya ngangane. ge si hotei hebwaden taine Judiya-yan sohode he nimadiye. Bwen sidiye si yamwa tunetune-yan, si rabrabik-an ge si tagakoros-yan. He yan ho-tuwonine habe i suwoyukim
nmw	he mate.” Ge sega hebe nuwane sohode todedei, gen i tabwa lemi hepapatile. Hebe tolomo hotiya i tayakmiu, bwen hu liwo heine hu nga, ‘Guyau nuwane,’ iloke bwele i taemanid ege.” Hosana! Ta
nmw	tobalan Deivid Tubune! Yeisu i golase halingadiye i nga, “Bam. Agegene mwatan humiu? Age taine hu depahone buk gane i nga, ‘Gamagai ge bubuyese hobak hu palapuid iloke si lihuyan ham tobal’?”
nmw	Bwen si pelihulihu-yanid si nga, “Hebe ta nga, ‘Logugui yake i hudi Helak heine,’ bwele i nga, ‘Sahe kaiwane ge taine hu degoru Jon heine?’ Kaiwane Jon Tobaptais i luwom heimiu i palapumiu
nmw	page dodohobine hana hiyede, bwen taine hu degoru heine, agegene takis hana tohowo ge venakau hebwaden toganawal si goru heine. Ge bwagane hobak hu paidiid sohode ti yake, agegene humiu taine hu depi
nmw	lemi nuwotu iloke hu goru Jon he wana papalapu.” \v  42 Bwen Yeisu i liwo heidiye i nga, “Age taine hu depahone Buk Bwabwalene hana lihu, gane i nga, ‘Pak gane guwole hana toginawi si hawa
nmw	ngakngak-an ge si boleu, Helak hobak i hotei he guwole hana kona suwok.  Ga yeya iye Guyau wana ginawi, hana paipaidi iye baganuwo hape.’ ge papaine si bwangeid tokaiwo, si rabrabik-anid ge si
nmw	tagapampamateid. Habeto si patileid wedi bobode topadine si la Yeisu heine, he-bwaidiye ge bobode papaine hebwaden nunuwadiye kin Herodi wana logugui. Si liwo heine si nga, “Topapalapu, ha lapu
nmw	huwo tolihulihu tolosuwokine ge lam papalapu Helak kaiwane i sapu suwok. Taine u dematokan tolomo hotiya, kaiwane taine u degorugoru bobode wedi sibe hana misai heine. “Topapalapu, Moses i liwo
nmw	hebe tolomo hotiya i haduwe, taine he-nanatune ge i mate, gen havane i hadaenge hagabwiine ge hebe he-nanatudiye i gan, sidiye si tabwa tolomo gane i mate he-nanatune. \v  34 Farisi si longe hobak
nmw	Yeisu i gopamipahabid Sadiusi, bwen Farisi si mipase. \v  43 Bwen Yeisu i tayakid hedi i nga, “Mwatan ge Deivid i lihulihu he Yayaluwo Gagabubine wana nuwotu ge i hawa guyau-yan Mesaiya? Deivid i
nmw	nga, \v  5 Bigi bwabwaligane hebwaden si pamaliid, si ginawiid kaiwane nuwadiye bobode si paidiid ge si lapuid tage sidiye todohob. Si ginawi pakai nabo hebwaden Buk Bwabwalene pakene si dohe he
nmw	gamwane ge si lokin hasik he yamwadiye. Sohode hedi, si pamwalao kevale gane hedi kaliko busune hana kevale. \v  15 Eeu, Logugui hana topapalapu ge Farisi geb! Toyoyokapis humiu, benan hu ngak! Hu
nmw	hamnohon mwao hiyede bwabwaligane iloke hu godohedohe tolomo hotiya nuwane, hu goho ge i sebelenmiu. Humiu hel hana bobode, age sauge tolomo ya hu howo, hu palapu bwen i tabwa hel hana tolomo suwok.
nmw	\v  25 Eeu, Logugui hana topapalapu ge Farisi geb! Toyoyokapis humiu, benan hu ngak! Humiu sohode bobode si sawi ege kom ge nohe putetediye, age taine si desawi gamwadiye. Hu bagavetahe ege dedelawi,
nmw	agegene tomemek ge ngakngak pageine i susuwoku he hatiyemiu. Iyete humiu bwele habe hu paidi bobode wedi page sapusapuine hedi taurol bwabwaligane lasene, i telipune Eibol hei, havane Kein iye i
nmw	taurolan, hana had Sekaraiya, Berekaiya natune, gane humiu Judiya hu taurolan he Guwole Gagabubine ge bagapowo hedi hauhawal. Benan hu longe helolomaleke butudiye he hadidimiu ge hu longeik maleke
nmw	wasane he hiyebe bwagebwage, age tab hatiyemiu i ebwalebwale. Bigi sohode-yan yake bwele si gangan, age sauge mwaomwaoine habe taine i deluwom. Bwen he sauge yake hebwaden si miyemiye he Judiya gen
nmw	si iwowo si la si sesai he bobokun. \v  26 Hebe tolomo hotiya i liwo heimiu i nga, ‘Iye mwage te he huyahai yake,’ tab hu elok, o hebe hotiya i nga, ‘Iye mwage te he guwole ya gamwane,’ tab
nmw	hu egoru heine. \v  36 Taine tolomo hotiya i delapu se yan o hebe se sauge. Bwagane anelose-yan he bulubulu, taine si delapu, ge nau hedi Natune taine a delapu, Tamau ege i lapu. Sauge hebe wana
nmw	guyau i sehavileim ge i paidi i ginginawi kaiwo ya, bwele i hawa dohoban. Tolomo wana luwom i puyowo, bwen hohoen bwabwaligadiye matadiye si won suwok ge si hiyene. I giyau silba hana hohoyowate
nmw	tausan ho-lime tokaiwo hotiya heine, i giyau tausan ho-iwo tolomo ho-iwoine heine ge i giyau tausan hotiya ho-tuwonine heine. I gorugoru hotiya ge hotiya wana lapu hana kaikai heine, bwen i giyau
nmw	sohode. I giyau heidiye habeto i yogo i la mwage he wabene hotiya. Iyete heine a matokaniwo, a la a hen kelekele ge a holem sumwan lam mwani. U paidi, lam mwani ti ya a ho pahavile heim.’ Kaiwane a
nmw	buwota bwen hu pahanau, a mwaiwom bwen hu pamunau, a mibwabwali bwen hu gon paseyau, \v  45 Habeto i golase halingadiye i nga, ‘Tolosuwok a liwo heimiu, heto sahe hebe taine hu deginawi bobode ya
nmw	totankainane hotiya heine, sohode taine hu deginawi heyau.’ Akum ta paliyan iloke ta howo mwaniine lahine ge ta giyau togulegule heidiye.” Bwen topadavae si ginawi sohode Yeisu wana lihu heidiye
nmw	ge si lovivine-yan haga Seyok Sagaeine kaiwane. Ga yeya madibau, iye lihu tuwoi tovevai i patolosuwok. Madibau i dau iloke bobode si hoyowate wedi gegi bwele Helak i sawi yok. Hoge i liwo heidiye i
nmw	nga, “Hatiyeu i tilao suwok, tilao ya hawesine ege bwen i lopamateyau. Hu miye te he ya ge he-bwalu humiu gen ta matalale.” Yeisu hana towase hobak i lihuyan mwao hetutuhi hotiya boda heidiye i
nmw	nga, “Tolomo gane a nado, iye te hu bwange ge hu yawan.” \v  57 Bobode gane si bwange Yeisu, si sehape lok Kaiyapas he wana guwole, iye topowo lalahine wedi todedei. Logugui hana topapalapu ge
nmw	Judiya wedi todedei hobak si mipase te he yake. \v  65 Iyete topowo lalahine wedi todedei i huge, hoge totone hana kaliko i mwanasase ge i nga, “Tolomo ya i gosenge totone ge i hotei donge Helak
nmw	hidane. Sowane ti yo. Taine ta deluweni hedi bobode tage si luwom ge si lihu tolomo ya kaiwane. Hobak hu longe i gopalongani Helak. \v  74 Bwen Pita i silosilo ge i nga, “Tolosuwok a liwo heimiu,
nmw	tolomo tei taine a delapu. Akum taine a delihu tolosuwok, Helak gen i laseyau.” Habeto si ginawi mwani yake hana logugui, bwen si howo ge si pamaise kelekele hotiya tomibwabwali hedi heliwage. Si
nmw	pamaise tolomo hotiya heine iye huye hana tohab. He sauge yake tolomo hotiya i miye he dibula, hidane Barabas, iye wana ginawi ngak kaiwane bwen wasane i kai. Agegene si gon gaigaisi suwok si nga,
nmw	“U tagakoros-yan!” Si sevin he hiyebe hotiya hidane Golgota. (Golgota hana sapu iye te “Pana Kaun Pwatumine.”) Si nga, “I pwamwadid mwage bobode papaine, agegene taine bosowaine i depwamwad
nmw	totone. Tage iye Isrel wedi kin! Hebe totone i sedau i seyok koros, habeto ha goru heine. Haliwage-yan si mwapwe, habeto Helak wana bobode hebwaden si mate dei, si hoyowate si suwoyuk. \v  62 Sabat
nmw	hana yan lovivine i mwao, i yan hedi, habeto topowo lalahine ge Farisi si lok Pilato heine. Agegene tan i degan te he ya, hobak i suwoyuk, sohode wana lihu. Hu luwom hu paidi habane, gane i hinhiyene
nmw	hei. \v  16 Topadavae hebwaden si he-yawate si he-tiya (11) si la Galili, he bobokun gane veto Yeisu i lihuyan heidiye. Iyete ta tobalan wana mulolu madimadiine kaiwane, mulolu yake hobak i giyo
nmw	bwage-yan heide he Natune nunuwaneine suwok. Ga yake kaiwane taine a edemanao gomulolu Helak heine kaiwamiu, ge sauge hoyowate a ehauhawanun kaiwamiu. Veto hide bwabwaligade ta emiye bobode hebwaden
nmw	yake he wedi boda, bwen ta esebelen tuwade yawedine ge ta eginginawi page hebwaden tuwade ge wada nuwotu nuwane. Sauge hide ta emimisohode yake, bosowaine te Helak bwaine wana huge i pelaseide
nmw	hene-bwaide ge bobode hoyowate. \v  14 Keriso iye i pamalum hatiyede iloke hene-bwaide ge hene-bwaide ta mivetahe. Veto hamai Judiya ge humiu hebwaden taine Judiya sohode ta pehugehuge-yanide, bwen
nmw	pehugehuge yake sohode libegane i wari-yanide boda ho-iwo. Agegene Keriso iye tuwane hei i lake yok libegane yake, bwen i hotei papetaege boda ho-iwo ta tabwa boda hotiya. Anamate hobak hu longe te
nmw	Helak i giyau ho mulolu ge a kaiwo kaiwamiu. Ge hide ta miye Keriso hei ge ta goru heine, iloke taine ta dematok te ta lok Helak he hana hao bwaide wada hatamatuwo. \v  1 Nau mwage he dibula kaiwane
nmw	a kaiwo Guyau kaiwane, iyete a gopagaisimiu yawedimiu hana miyemiye gen sohode Helak wana nuwotu ge habe i gon heimiu. Iloke iye i talaotan bobode hedi mulolu heidiye sohode ti ya. Topadine hedi
nmw	biyebe i giyau si tabwa apostol, topadine profet, topadine Wase Dodohobine hana towase, ge topadine toekelesiya hedi tomatahasik ge hedi topapalapu. Hobak hu longe mwao Keriso wasane, ge lihu
nmw	tolosuwokine gane Yeisu heine hobak si palapumiu humiu hana tosedumuyai-yan. Hata mamaliye hamnane bwabwaligane hu ho yok heimiu, bwaine huge. Tab hu egoyamwarare-yanid hene-bwaimiu ge tab hu
nmw	egopanpangek-anid. Tab pehugehuge pageine i egan heimiu. 9-10 ge hu luweni sahe gane Guyau i yariyae-an iloke gen hu lapu. Kaiwane wayae hinone iye te page dodohobine, page sapusapuine ge
nmw	gotolosuwok. Tab hu eboliboli, agegene gen nuwamiu i sapu-yan Guyau wana nuwotu kaiwamiu. ge i pamidi he matane sohode ekelesiya gane hana hao dodohobine suwok, taine hana pupuwok, taine tuwane i
nmw	debaluli, ge taine ngakine hotiya hedi, agegene i sapusapu ge taine wana ngak i degan. \v  4 Humiu tametame, tab hu epahugeid he-nanatumiu, age hu panuboid vetahe, hu pasenapuid ge hu palupuid Guyau
nmw	kaiwane. \v  14 Gen hu talmidi ge lemi siposipo sohode ti ya. Lihu tolosuwok hu lokin vetahe he luwamiu sohode hemi pan, ge page sapusapuine sohode wagwagamiu hana hehogane. Helak gen i muloluyanid
