nyu	Ntsiku ibodzi Mbuya adawuza Jona mwana wa Amitai aciti: Pamwepo, iwo adamubvunza aciti: “Tsono unfuna kuti tikucitenyi ife-pano kuti madzi ya nyanzaya yaderekhe?” Thangwe madzi ya nyanzayo
nyu	yakhambabvunduka yacimbadzala pomwe. Imwepo mudandithusa panyanza, mphanvu ya madzi icindimiza, mawimbi mang'ono na makulu yacipita na padzulu pangu”. Ndipo iye adayenda ku Ninivako, ninga momwe
nyu	adamuwuzira Mbuya. Tsono Niniva ukhali m'zinda ukulu omwe ukhana m'thantho wa ntsiku zitatu kuti auyambuke na minyendo. Iye adapemba kuna Mbuya aciti: “Nandi Mbuya! Kodi n'psimwebzi lini bzomwe
nyu	ndikhadalewa kale, pomwe ndikhali kumui?” Ndipopo ine ndikhadathabza, ndicithawa ndicikuyenda ku Talisisi. Nakuti ine-pano ndikhadziwa kale kuti iwepo ndiwe Mulungu wa kudeka m'tima, wa nsisi
nyu	kwene-kwene, wa kufewa m'tima na wa kupirira pomwe, omwe umbalekerera bza kuipa. Kuyamba kwa Mafala Yabwino yakulewa bza Jezu Krixtu, Mwana wa Mulungu. Iye akhabvala khanda la nchefu, akhamanga
nyu	mciuno na mceka. Cakudya cace cikhali mabombo na uci bwa mthengo. Pakuyenda mmphephete mwa thawale la Galileya, Jezu adawona wanthu awiri, Sirimau na m'bale wace Andereya, akhatheya bwazi mmadzi,
nyu	thangwe akhali akhongwe. Pamwepo mzimu wakuipa ule udamutekenyesa munthuyo kwakukulu ucikuwa kwene-kwene, ndipo udacoka. Sirimau na andzace adamunyang'ana mbali zentse. Patapita ntsiku pang'ono, Jezu
nyu	adabwera pomwe kuKafernau. Bzidabveka kuti ali kunyumba. “Iwe, muka, tenga macira yako, uyende kumui.” “Palibe angasonere cakubvala ca kale na cigamba cipsa. Thangwe angacita tenepo, cigamba
nyu	cire cimbanyothokera cicikuza mubo. Ndipo kung'ambika kwace kumbakhala kwakukulu kusiyana kale. Jezu adawuza munthu wakupundaka boko ule kuti, “Ima, bwera kutsogolo kuno.” Jezu adakwira ku phiri,
nyu	ndipo adacemera wanthu omwe Iye akhawafuna, iwo adayenda komwe kukhana Iye. Na tenepo Jezu adacemera wanthu kuti abwere pafupi, aciwauza na mifanilizo kuti, “Nandi Satana angabzithothe yekha? Tsono
nyu	Iye adati, “Mai wangu! Abale wangu! Waponi pomwe?” Ndipo mbeu inango idagwera pa mataka yabwino. Idamera bwino icikula, ndipo icibereka. inango ikhana bzisapo makumi matatu, inango makumi
nyu	matanthatu, inango dzana.” ndipo Mulungu angadzawalekerere.’” Na tenepo ciri-centse cakubisika cin'dzaoneka, pomwe ciri-centse ca kabise-bise bzin'dzazimbuka padeca. Tsono akaibzala, imbamera,
nyu	mbeu ire icikula kuposa miti inango iri yentse. Icicita mithawi mikulu-mikulu, na tenepo mbalame zimbakwanisa kumanga bzitsa munthunzi wace.” Jezu na wakupfundzira wace adafika ng'ambu ya Thawale
nyu	la Galileya, mbali ya Gerasa. pafupi na pamwepo pakhana kamtunthu komwe kakhana mthithi wa nkhumba, zikhadya pomwe Jezu adabwerera nga'mbuire na mwadiya, atafika mthithi wa wanthu udagumana mphepete
nyu	mwa thawale pomwe pakhana iye. Wakupfundzira wace adamutawira, mwekha muli kuwona kuti wanthu ali kukupsinyizani, ncadidi mungabvundze kuti, ‘Mbani wandikhuya?’ Ndipo adaphata boko la mwanayo
nyu	acimuuza kuti, “Talita, kumi.” (Ndiko kulewa kuti, “Mtsikana-we , ndiri kukuuza kuti muka.”) Aciwalamula kuti, “pakuenda lekani kutenga cinthu ciri-centse, kupambula mpsimbo yokha. Lekani
nyu	kutenga cakudya, ayai gumbu lakufamba nalo, ayai kobiri mukabudu. Ndipo Juwau akhambamuuza kuti, “Nkhuponya Mtemo kupsokhonyola m'kazi wa m'bale wanu.” Adauikha mphande acidzaupereka kwa mtsikana
nyu	ule, mtsikanayo nkhukauperekambo kwa mai wace. Na tenepo Jezu adawabvundza kuti, “Muna mikate mingasi? Ndokoni mukaone.” Adayenda kukaona ndipo adati, “Iripo mikate mixanu na ntsomba ziwiri.”
nyu	Ndipo adaona wakupfundzira wale akhacapa mwakuneseka, thangwe akhayenda kukhacokera condzi.yomweyo ikhali nthawe ya Madandakweca, Jezu adafamba padzulu pa madzi aciyenda kuna iwo acicita ninga
nyu	an'funa kuwapitirira. Iwo wadawona kuti wakupfundzira wace winango wakhambadya cakudya na mmanja mwakuswipa (ndiye kuti wakhalibe kuteweza mtemo wa kusamba mmanja ninga momwe wafalizeyu wakhadayiwuza
nyu	mbumba kuti yicite.) Tsono pakupitiriza mafala, Jezu adati, “Tsono imwe muna njira yanu yakucenjera yakusiyira Mtemo wa Mulungu kuti mukoye mitemo yanu. Thangwe bzin'pita lini mumtima mwace, tsono
nyu	mmimba, pambuyo pace nkhukabzitaya ku thengo.” (Pakulewa bzimwebzi, Jezu adalamulira kuti bzakudya bzentse wanthu angakwanise kudya.) Pamwepo Jezu adamuuza kuti, “Thangwe la matawiridwe yako ,
nyu	ndoko, mzimu wakuipa wacoka mwa mwana wako.” “Ndiri kuwabvera ntsisi wanthuwa, thangwe akhala nande ntsiku zitatu ndipo alibe cakudya. Jezu adasisimira mu mtima aciti, “Thangwe ranyi wanthu wa
nyu	tsapano lino wambafuna kuwona cizindikiro cakudabwisa? Ncadidi ndiri kulewa kuti palibe cizindikiro cidza citika kwa mbumba iyi.” Jezu na wakupfundzira wace adafika ku Betsaida. Kumweko wanthu
nyu	adabwera na zimola, wacimukumbira kuti amukhuye. Bzimwebzi adabzilewa padeca Na tenepo Pedru adamutenga aciyenda naye pambali, aciyamba kumutsimula. Nthawe imweyo wakupfundzira wale adawona Eliya na
nyu	Mozeji, alikuceza na Jezu. Pomwe iwo adabwerera kwa wakupfundzira winango wale, adawona mthithi ukulu wa wanthu ukhadawazungulira ndipo Amisiri wa Mtemo akhatsutsana na wakupfundzira wale. Pamwepo
nyu	baba wa mwana adakuwa [acidandaula] aciti, “Ndiri kukhulupirira. Ndithandizeni kusaya cikhulupiriro kwangu.” Wakupfundzira wale adakhala cete, thangwe bzomwe wakhatsutsana bzikhali bzakuti mkulu
nyu	mbani pakati pawo. [“Kumweko kuna nkhonye zakuluma zimbafa lini, ndipo moto wacembo umbathima lini.”] Iwo adati:“Mozeji adabvumiza kuti munthu anembere m'kazi wace tsamba lakulambana patsogolo
nyu	pace amucose.” Jezu pomwe adawona bzimwebzire, adakalipa aciwauza kuti, “Alekeni wanawa abwere kwa Ine. Lekani kuwaletsa thangwe Umambo bwa Mulungu n'bwa wale wakulingana na iwowa. Wakupfundzira
nyu	wadadabwa na mafalayo. Tsono Jezu adabwerezera, aciti:“Wana wangu, n'bzakunesa tani kukapita muUmambo bwa Mulungu! Iwo an'kamusinjirira, acikamupsipira mata, acimuchanga ndipo acimupha.
nyu	Zingadzapita ntsiku zitatu, Iye an'dzamuka.” Ndipo omwe an'funa kukhala wakuyamba, akhale kapolo wa wentse. aciti: “Ndokoni m'mui omwe uli kutsogolo kwanu. Mungandopita, mukagumana kabulu
nyu	kadamangiridwa, komwe kakanati kupakiridwa na munthu ali yentse. Mukakatsudzule mucibwera nako. Mangwana yace, pomwe iwo akhacoka kuBetaniya, Jezu adabva njala. Jezu adawatawira, “Khulupirirani
nyu	Mulungu. Tsono tingalewa kuti adazitenga kwa wanthu...” Iwo akhagopa wanthu, pakuti wanthu wentse wakhatawirira kuti Juwau akhali mpolofita. “Kodi mwenekaciro wa dimba an'dzacita ciyani?
nyu	An'dzabwera aciwapha alimiwo, dimba lire acipasa anango. “Mpfundzisi, Mozeji adatinembera kuti, ‘Penu munthu akafa, acisiya m'kazi, alibe naye mwana, m'bale wa wakufayo apite nthaka kuti abalire
nyu	m'bale wace ule omwe adafa.’ Jezu adamutawira kuti, “Mtemo ukulu nguyu, ‘Bvani, Aizirayeri! Mbuya, Mulungu wathu, ndiye Mulungu m'bodzi yekha. David caiye, ambacemera krixtu kuti, Mbuya.
nyu	Angakhale tani mwana wace?” Jezu adamuwuza kuti, “Kodi muli kuziwona nyumba zikulu-zikuluzi? Pan'dzasala lini mwala padzaulu pamwala undzace: yentse in'dzagumulidwa.” M'bale an'dzapereka m'bale
nyu	wace kuti aphedwe. Baba, mwana wace. Wana an'dzasandukira azibaba wawo mpaka kuwaphesa. thangwe kun'dzawoneka wanthu wakunama an'dzalewa kuti, ‘Ndine Krixtu’ pinango kuti, ‘Ndine mpolofiti.’
nyu	Wanthuwo acimbadzacita mabasa yamphambvu ndipombo bzinthu bzakudabwisa kuti bzingadzakwanisika adzasocerese napo wakusankhulidwa na Mulungu. “Ndipo ntsiku na nthawe yace, palibe omwe aniidziwa.
nyu	Anjo za kudzaulu zin'dziwambo lini. Napo Mwana an'dziwambo lini. Aniidziwa ni Baba ekha basi. Angadayagulisa na ntsengwa yakupitirira kobiri zicena za nzayaya madzana matatu, acikapasa wakusauka”
nyu	Na tenepo wanthuwo adamfufumira. Iye an'kakuwonesani cipinda cikulu capadzaulu momwe akondza bzentse, mukatikondzere momwemo.” Cadidi nin'kuuzani kuti, nin'dzamwa lini cakumwa ca muti wauvaci,
nyu	mpaka ntsiku yomwe nin'dzamwa cipsa mu Umambo bwa Mulungu.” Adayenda patsogolo pang'ono, adagodama pantsi, acipemba kuti penu n'bzakukwanisika nthawe yakugoswa ire imupitirire. Pomwe Judasi
nyu	adabwera, adandofika pana Jezu adati, “Misiri!” Ndipo adamumpsompsona. Akulu wa azibaba wa ntsembe wale na wentse akulu wa mbuto ikulu ya Majuda akhanyang'ana umboni wakupasa mulandu Jezu kuti
nyu	amuphe. Tsono alibe kuuwona. Winango adayamba kumupsipira mata acimumpsinkha mmaso acimbam'menya na mafayiti, acimbam'bvundza kuti, “Vima!” alindiri wale adayambambo kum'menya na mbama. Akulu wa
nyu	azibaba wa ntsembe adayamba kumunamizira bzinthu bzizinji. Wanthuwo adakuwa pomwe kuti, “M'khomereni pa mtanda!” wadam'pasa vinyu ina mankhwala yan'cemeredwa mira  kuti amwe tsono Iye ulibe
nyu	kutambira. Kuyambira nthawe ya masikati, padacita mdima pa dziko lentse mpaka pa nthawe zitatu za kumawulo. Zuze wa ku Alimateya adafika. Akhali mkulu wakudziwika, wa mbuto ikulu* ya maJuda. Na
nyu	iyembo akhadikhira Umambo bwa Mulungu. Ndipo iye adalimba mtima, acienda kwa Pilatu kukakumbira kuti am'pase citanda ca Jezu. Ndipo mulumbwana ule adawauza kuti, “Lekani kudzidzimuka. Muli kufuna
nyu	Jezu wa ku Nazalee, omwe akhadakhomeredwa pa mtanda ule. Wamuka, ali lini muno. Onani, pambuto pomwe akhadamuikha mphapa. Omwe an'bvuma acibatizidwa, an'dzapulumuka, tsono omwe an'bvuma lini,
nyu	an'dzapasidwa nyathwa. Mwamuna na mkazi akhali wakulungama kuna Mulungu. Akhateweza bwino mitemo na bzakutonga bzentse bza Mbuya. Iye an'dzakhala mkulu pamaso paMbuya. Iye an'dzamwa lini vinyu ayai
nyu	cakumwa cinango cakuledzeresa. Pomwe iye akadzabadwa an'dzakhala wakudzazidwa kale na Mzimu Wakucena. Pakupita ntsiku zimwezo, mkazace Zabere adatenga mimba, ndipo adabisala mpaka minyezi mixanu,
nyu	acimbalewa kuti: An'dzatonga na kuyenderera azukulu wa Jakobi. Umambo bwace bun'dzamala lini. Pomwe Zabere adabva mamuko ya Maliya, mwana omwe akhali mmimba mwaceyo adapfukunyuka. Zabere
nyu	adagwaniridwa na Mzimu Wakucena Kuyambira lero mpaka kutsogolo wanthu wentse an'dzandicemera wakusimbidwa. acithotha anyakudala cimanja-manja. Ndipo iwo adamuuza kuti: “Palibe munthu kudzindza lako
nyu	omwe ana dzina limweri.” ninga momwe iye adafotokozera kale-kale na mulomo wa apolofeta wace wakucena. un'dzacemeredwa mpolofeta wa Iye Wakudzulu. Ndipo kanemberayo adacitika pomwe Kerino akhali
nyu	mtongi wa kuSiriya. Mun'kamuzindikira tenepayu: mun'kawona mwana adavunyizira panguwo adagonesa mthanga mwa bzifuwo. Pomwe mwanayo adapfitsa ntsiku zisere, adacita msinda wakucosa mcikuta, acimupasa
nyu	dzina kuti ni Jezu lomwe anjo akhadam'pasa kale pomwe mamace akhanati kutenga mimba. comwe imwe mudatumiza kumadzindza yentse ya pantsi. Ndipo azibabace akhambayenda kuJeruzalema magole yentse
nyu	kucikondweso ca Paxikwa. Pamwepo adapolika nawo kuNazalee. Ndipo iye akhambawabvera. Tsono mamace akhabzikoya bzentsenebzo mumtima. Nandi wana wa nyokamwe! Kodi mbani wakuuzani kuti muthawe nyathuwa
nyu	yomwe iri kubwerayo? Ndipo Juwau adawatawira wentse aciti: Matatiasi, Amosi, Naumi, Esiri, Nagai, Jakobi, Izaki, Abramu, Tsono Jezu adamutawira aciti: “Bzidanembedwa kuti: Munthu ambacira lini na
nyu	kudya mkate okha basi, maka na fala la Mulungu.” Jezu adabwerera kuGalileya na mphambvu ya Mzimu. Ndipo mbiri yace idabveka kumii yentse ya mphimpha yomweire. Iye adawawuza pomwe kuti:
nyu	“Ndirikukuwuzani bzacadidi kuti palibe mpolofeta omwe ambatambiridwa bwino kudziko lace. “Nandi Jezu wa kuNazaree! Kodi takucita ciyani ife-pano? Kodi wabwera kudzatipha? Thangwe ine ndin'kudziwa
nyu	kale kuti ndiwe Wakucena wa Mulungu.” Iye akhapaliza mnyumba zakupembera za kuJudeya. Bzidacitikambo bzibodzi-bodzibzo kuna Tiyago na Juwau wana wa Zebedeu anzace wa Simau. Ndipo Jezu adamuwuza
nyu	Simauyo aciti: “Leka mantha, kuyambira lero ukhala khombwe wa wanthu. Pomwe iye adaona cikhulupiro cawoco, adamuuza wakulemala ule kuti: “Munthuwe, bzakuipa bzako bzalekeredwa.” Ndipo afalizeu
nyu	na apfundzisi wawo wa mtemo akhang'ung'udzikira ateweri wacewo, acimbati: “Thangwe ranyi muli kudya na kumwa pabodzi na anyakupima mtsonkho na anyakuphonya?” Palibe pomwe munthu omwe ambamwa
nyu	vinyu ya kale-kale acifuna pomwe ipsa, thangwe iye anilewa kuti: “Ya kale-kale ire n'jabwino.” Ndipo iye adawanyang'anisa wanthu wentse omwe akhali pamwepo, aciuza munthu wa kulemala boko ule
nyu	kuti: “Futhula boko lakoli!.” Ndipo iye adafuthula bokolo, licilinganira na lindzace. Ndipo iye adanyang'anisa ateweri wace, aciti: Ndiri kukuuzani winango omwe muli kundibvamwe kuti mucitire
nyu	lufoi awengi wanu. Citani bzinthu bzabwino kuna wale omwe an'kuwengani. Lekani kumbatonga andzanu kuti Mulungu adzasaye kukutonganimbo. Lekani kumanga mulandu andzanu kuti Mulungu adzasaye
nyu	kukumanganimbo. Khululukirani mitima andzanu kuti Mulungu adzakukhululukirenimbo. Thangwe ranyi mumbandicemera “Mbuya, Mbuya,” mucisaya kucita bzomwe nimbalewa? Na tenepo ndikhalibe kuthemera
nyu	kudzakucemerani. Napo mucirewa na kuno bzomwe bzinfunikabzo nyabasa wanguyu an'limbe. Ndipo nkhaniyo idabveka kuJudeya kwentse, na madziko ya pafupi. Tsono mwakawonanyi? Mpolofetapolofeta? Inde,
nyu	ndiri kukuuzani kuti iye amposa mpolofeta. Tsono Mwana wa Munthu wabwera omwe ali kudya na kumwa, imwepo mwati: “Onani ule ni mgopola, kaswa mkombo, xamwali wa anyakupimisa m'tsonkho na
nyu	anyaphonya.” Na tenepo Jezu adaceuka kuna mkazi ule acim'bvundza Simau kuti: “Kodi uli kuwona mkaziyu? Ndapita m'nyumba mwako muno iwepo ulibe kundipasa madzi ya kusamba m'minyendo. Tsono iye,
nyu	wanditotesa na misozi acindipukutiratu na tsisi race. Ndipo nthithi wa wanthu azinji kwene-kwene udakonkhana kocekera kumizinda yentse kuti udzabve Jezu. Ndipo iye adawatsikira matere aciti: Mbeu ni
nyu	Fala la Mulungu. Tsono iye adawatawira kuti: “Mai wangu na abale wangu ni wale omwe ambabva Fala la Mulungu aciliteweza. Ndipo bziwandabzo bzidamukumbira kuti asaye kubzithothera kuCidindi. Na
nyu	tenepo adabwera munthu m'bodzi dzina lace Jairosi, ntsogoleri wa nyumba yakupembera. Ndipo iye adabzithusa m'minyendo mwa Jezu. Na tenepo iye adamudandaulira kuti ayende naye kumui kwace. Pomwe Jezu
nyu	adabva bzimwebzo, adamuwuza kuti: “Leka mantha! Khulupira basi. Nakuti mwanakoyo ani limba. Panyumba pomwe mun'fikirapo, khalani pamwepo mpaka kucoka kwanu mui umweyo. Pamwepo pakhana wanthu amuna
nyu	ninga bzulu bzixanu. Ndipo iye adawauuza ateweriwo kuti: “Akhazikeni m'magulu ya makumi-maxanu, makumi-maxanu. “Penu munthu an'funa kunditewera, cakuyamba mbaabzilambe yekha acitakula mtanda wace
nyu	ntsiku zentse kuti anditewere bwino. Pomwe iwo akhayenda, Pedru adauza Jezu kuti: “Mbuya, n'psabwino kuti tikhaliretu pompano! Mbatikonzde bzikumbi bzitatu: cibodzi canu, cinango ca Mozeji na
nyu	cinango ca Eriya.” Tsono iye akhadziwa lini kuti ali kulewa ciani. Na tenepo wanthu wentse adadabwa na mphambvu za Mulungu. Ndipo adatsogoza atumiki wace kuti akanyan'gane malo. Na tenepo iwo
nyu	adafika m'mui wa Asamaliya. Na tenepo Jezu adamutawira aciti: “Palibe munthu omwe ambagaula na gejo acimbaceuka mbuyo. Ndipo iye akacita tenepo alibe basa mu Umambo bwa Mulungu. Limbisani atenda
nyu	omwe ali m'mwemo, muciwauza kuti: “Umambo bwa Mulungu bwakufikirani.” ''Ine-pano ndamuwona Sathani acigwa ninga mpheni iri kucokera kudzulu. Ndipo iye adatawira aciti: “Udzacitire lufoi Mbuya
nyu	Mulungu wako, na mtima wako wentse, na moyo wako wentse, na mphambvu zako zentse, na ndzeru zako zentse. Ndipo udzacitirembo lufoi mwandzako ninga momwe umbabzicitira iwepo.” Ndipo mpfundzisi wa
nyu	mtemoyo adatawira aciti: “Mwandzce ngule omwe adamubvera ntsisi ule.” Na tenepo Jezu adamuwuza kuti: “Kacitembo bzibodzi-bodzibzo.” Umambo bwanu mbabubwere. Tsono dziwani kuti napo akasaya
nyu	kumuka kuti amupase nakuti ni xamwali wace. Ndipo iye an'zalamuka basi thangwe la kumunesa na kumubwerera nthawe imweire. Ndipo iye an'dzamupasa bzentse bzomwe iye an'funa. Dzindza libodzi la wanthu
nyu	likapambulana iro lin'pfudzika. Na tenepo banja libodzi likabzigawa ndipo iro lin'pasuka. Pomwe akhalewa bzimwebzopo, mkazi m'bodzi adakuwa pakati panthithi wa wanthu aciti: “Wakusimbidwa ni mamako
nyu	omwe adakubala na kukumamisa!” Pomwe Jezu adamala akhalewalewa, m'falizeu m'bodzi adamucemera kuti akadye naye. Na tenepo iye adayenda acikakhala patsantsali la kudyera. Tsoka pomwe kuna imwepo
nyu	thangwe mumbakondza nthutu za apolofetapolofeta omwe adaphedewa na azibabanu. Ndipo palibe cinthu cakumpsinkhika comwe cin'dzasaya kukundulidwa, na cire comwe cin'dziwika lini ndipo cin'dzadziwika.
nyu	Ule omwe an'tukwana Mwana wa Munthu, Mulungu an'dzamulekera bza kuipa bzace. Tsono ule omwe an'nyoza Mzimu Wakucena, Mulungu an'dzamulekera lini. Pamwepo ine ndin'dzalewa na mumtima kuti: 'Moyo wangu
nyu	una bzinthu bzentse bzomwe un'funa bza magole mazinji, tsapano derekha, udye, umwe, udakondwa.' Na tenepo lekani kukhala na thupo kuti mun'dzadyanyi ayai kuti kun'dzamwanyi. Na tenepo dziwani kuti
nyu	penu mwenekaciro nyumba angadadziwa nthawe yakubwera mbava, ndipo iye angadailekerera lini kuti ichole nyumbayo. Ndipo ine ndidabwerera kudzaphatiza moto padziko la pantsi. Na tenepo ndikhafuna kuti
nyu	nthawe ino ukhale uli kugaka kale! Na tenepo diri kukuwuza kuti un'dzacoka lini m'kawokomo penu ukanati kumala kulipira mulanduyo. Pasabudu linango Jezu akhapfundzisa m'nyumba ya kupembera ibodzi. Na
nyu	tenepo adawabvundza pomwe kuti: Kodi ningandendemeze nanyi umbambo bwa Mulungu? Ndipo wanthu winango omwe mbakumalizira an'dzakhala wa kuyamba. Na winangombo wakuyamba an'dzakhala wa kumalizira. Na
nyu	tenepo Jezu adawabvundza kuti: “Mbani wa imwepo acikhala ana mwana ayai ng'ombe yace penu ikagwera mum'godi pasabudu, kodi iye angaleke kukanula? Pamwepo munthu m'bodzi omwe akhali patsantsali la
nyu	kudyerapo pomwe iye adabva bzimwebzo adalewa kuti: “Wakusimbidwa ni munthu omwe an'dzadya mkate mu umambo bwa Mulungu.” Na tenepo wanthu azinji akhamutewera. Ndipo iye adacewuka aciwauza kuti: Na
nyu	tenepo iwo un'phata lini basa m'munda napo kuucita manyowa. Ndipo umbataidwa kuthengo. Na tenepo ule omwe ana makutu yakubva, mbaabvesese. Na tenepo ndiri kukuwuzani kuti anjo wa Mulungu ambakondwa
nyu	na thangwe ra munthu m'bodzi nyakuphonya akakhumbula. Ndipo iye adaphata njira aciyenda kuna babaceyo. Pomwe iye akhabwera, babaceyo adamuwona na kutali acimubvera ntsisi. Ndipo iye adathamanga
nyu	acimukolombexa mkhosi, acimumpsompsona. Tsono lero mwananuyu wabwera, omwe adamala kudzonga utaka bwanu bwentse na maputa, ndipo imwepo mwamuphera kamkono kakunenepa!” Ndipo mbuya ule adamutenda
nyu	msunga cuma wakusaya kulungamayo na thangwe ra kucenjera. Nakuti dzindza la wanthu wa mudziko lidacenjera kwene-kwene, kuposa wanthu wa ceza ca Mulungu.” Munthu omwe ani lamba mkazace acikalowola
nyu	mwinango, iye ali kucita upombo. Ndipo na ule omwe anilowolambo mkazi wakulambidwayo iye ali kucita upombo. Thangwe ndina abale wangu axanu. Ndipo iye akawacenjeze kuti iwo asaye kubwerambo kumbuto
nyu	ya kubonera ino.” Ndipo Jezu adabvundza kuti: “Penu munthu ana nyabasa wace wakulima ayai nyakuusa ng'ombe, akatenepo iye wakotoka, kodi angamuuze kuti atom kukhala patsantsali adye? Ndipo Jezu
nyu	adabvundza kuti: “Kodi mukhali lini wanthu khumi omwe mwapolesedwa maperemwe? Apa winango apfembawo ali kuponi? Nakuti wanthu akhambalowola na kumbalowozana, acimbadya na kumwa, mpaka pantsiku
nyu	yomwe Nowa adapita muxitima ya m'mmadzi. Ndipo kudawoneka malenga-lenga ya madzi, na tenepo yadapha wanthu wentse. Ndipo iye adawatawira kuti: “Pale pomwe pan'dzakhala cinthu cakufa pamwepo
nyu	pan'dzakonchezana magola.” “Wanthu awiri adayenda m'nyumba ya Mulungu kuti akapembe. Ndipo m'bodzi akhali mfalizeu mwinangoyo akhali nyakupimisa mtsonkho. Ndipo Jezu adamutawira kuti: “Kodi
nyu	thangwe ranyi uli kundicemera wabwino? Nakuti palibe munthu wabwino kuposa Mulungu.” Na tenepo Jezu adawatawira aciti: “Ndiri kukuwuzani cadidi kuti palibe munthu omwe wasiya nyumba yace,
nyu	mkazace, abale wace, azibabace, ayai wana wace na thangwe ra umambo bwa Mulungu, Ndipo wale omwe akhali kutsongo adamunyamalisa kuti aleke kucita ciwowo. Tsono iye ndipo akhanyanyiratu kukuwa
nyu	kwene-kwene acimbati: “Nandi Mwana wa Davide, ndibverembo ntsisi ine!” Na tenepo iye adabuluka na kankulumize aciyenda naye pabodzi kumui kwaceko acimutambira na kukondwa kwene-kwene. Pomwe iye
nyu	adabwerera kucokera kukatambira umambo bwacebo. Ndipo adacemeresa anyabasa wace omwe akhadasiyira kobiri wale kuti adzawabvundze kuti ni mphindu lanyi lomwe adawona na kobirizo. Na tenepo iwombo
nyu	adatawira kuna mbuyayo aciti: 'Iye anazo kale khumi!' Ndipo iwo adakabweresa kuna Jezu, acitandika bzakubvala bzawo pakabulupo acimuthandiza Jezuyo kupakira. Ndipo iye adapita m'nyumba ya Mulungu
nyu	aciyamba kuthotha wanthu wentse omwe akhacita malonda mkatimo. Ndipo iwo adadzatawira kuti: “Ife tin'dziwa lini.” Ndipo iye an'dzabwera aciwaphambo anyakulima wentsenewo. Ndipo an'dzawatengera
nyu	mundayo acipasa winango.” Pomwe adabva bzimwebzo iwo adalewa kuti: “Bzingacitike lini!” Ndipo iye adawawuza kuti: “Pasani Seza bzomwe n'bza Seza. Ndipo pasanimbo Mulungu bzomwe n'bza Mulungu.
nyu	Ndipo Jezu adawatawira aciti: “Wanthu wa pantsi pano ambalowola na kulowozana. mpaka ndimale kuntsotola na katende anyamadulanthaka wangu wentse. Ndipo ateweri wace winango akhambasimba bza
nyu	mantikade yomwe nyumba ya Mulungu ikhadakondzedwera, na minyala yakudeka na bzinthu bzomwe wanthu, akhadapereka kuna Mulungu.Tsono Jezu adalewa kuti: Na tenepo kondzekerani nthaweyo ikanati kufika.
nyu	Ndipo lekani kudzakahala na thupo kuti mun'dzatawira ciani. Ndipo wanthu azinji an'dzagwatidwa makhosi na mbadzo, winango adzayesedwa akapolo kumadziko yanango. Ndipo Jeruzalema un'dzapondedwa na
nyu	wanthu anyakunja, mpaka kudzakwana nthawe yawo. Ndipo iye adawauza kuti: “Cenjerani, kuti mitima yanu ireke kudzongeka na kumwa, na nkhumbukira za makhalidwe ya pantsi pano. Kuti ikadzafika ntsiku
nyu	imweyo mudzasaye kudzidzimuka, ninga kugwa kwa diwa. Napo ndiyembo adabvuma. Ndipo iye akhanyang'ana m'mpata kuti am'pereke, wanthu wentse acisaya kudziwa. Ndipo iye adawawuza kuti: Nakuti Mwana wa
nyu	Munthu aniyenda kukafa cadidi ninga momwe bzidalewedwa. Tsono tsoka kuna munthu nyakumupindukirayo. Sathani wakumbira kale kuti akuwunguleni ninga mapira! Na tenepo Jezu adayenda mphiri la Olivera
nyu	ninga ukhali msambo wace. Ndipo ateweri wace adayendambo naye. Tsono Jezu adamubvundza kuti: Tsono Pedru adagaza aciti: “Mai! Ndinimudziwa lini ine uyu.” “Tiuze! Iwepo ndiwe Krixtu?” Pamwepo
nyu	Jezu adatawira aciti: “Napo ndikakuuzani imwepo mun'mbvuma lini. Ndiri kuwona lini mulandu wace munthuyu. Ndipo iye adawauza kuti: Mwandibweresera munthyu nakuti mwalewa kuti ali kuvunga misolo
nyu	wanthu. Na tenepo ndamubvundza mucibva na makutu yanu. Tsono ndiribe kuuwona mulandu omwe muli kumumangayu. Tsono iwo ndipo akhanyanyiratu kukuwa na mphambvu acimuuza kuti amukhomerere. Ndipo iwo
nyu	adamukonwesa na kukuwako. “Timpsinkheni” Na tenepo m'bodzi wa akapondo omwe akhadakhomereredwambo adamutukwana Jezu aciti: “Kodi ndiwe lini Krixtu?” Bzipulumuse wekha na ifembo.” Na tenepo
nyu	anantsi azinji wa Jezu na akazi omwe akhamutewera kucokera kuGalileya adakaima patali acimbawona bzimwebzo. Tsono pomwe adapita m'mwemo alibe kuciwona citanda ca Mbuya Jezu. Pantsiku imweyo ateweri
nyu	wace awiri akhayenda kumui wa Mausi omwe ukhana mtantho wa nthawe ziwiri zakufamba kucokera kuJeruzalema. Tsono iwo alibe kukawona citanda ca Jezu. Pomwe iwo adabwerera adadzalewa kuti adakagumana na
nyu	anjo. Ndipo iwo adalewa kuti Jezu ana moyo. panthawe imweyo ndipo iwo adaguduka aciyenda kuJeruzalema. Na tenepo kumweko adakaguma atumiki winango khumi na m'bodzi akhadakoncezana pabodzi na wanthu
nyu	winangombo, Ndipo iye adadya, iwo aciwona na maso. Ndipo iwo akhakhala m'Nyumba ya Mulungu nthawe zentse. Akoye fala lakukhulupirika lomwe ndakubverana na bzomwe tidapfundzisidwa. Na tenepo
nyu	an'dzakwanisa kulimbikisa anango na cipfundziso ca cadidi, ndipombo kukunda wakutsutsana naco. Uuze nkhalamba zacimuna kuti akhale wakucenjera, ambacite bza ciukulu, akhale wakubziphata, wakulimba
nyu	pacikhulupiriro, palufoi na pakulimbika. acimbatipfundzisa kuleka khalidwe lakusaya kukomera Mulungu na bzakufuna-funa bza dziko la pantsi. Ambatipfundzisa kuti makhalidwe yathu pantsi pano yakhale
nyu	yakubzilambiza, yakulungama na yakulemekeza Mulungu Mwa kukoma mtima kwace, adacita bzimwebzi kuti tisanduke wakulungama pamaso pace, tidzatambire moyo wakusaya kumala omwe tiri kudikhirira. Thangwe
nyu	moyoyo udalatizidwa, ndipo ife tidauwona ticikhala mboni. Ife tiri kukuwuzani bza moyo wakusaya kumala omwe ukhana Baba ndipo iye adatilatiza. Ndipo iye adabziyesa ntsembe pankhankha ya bzakuipa
nyu	bzathu. Sikuti ya bzakuipa bzathu bzokha basi tsono na bza wanthu wentse wa dziko la pantsi. Tuwana twangu, ndiri kukunemberani thangwe munimudziwa kale Nakuti imwepo mudadzozidwa na Wakucena, na
nyu	tenepo mun'dziwa bzentse. Onani kuti Baba anafe lufoi kwene-kwene kuti ticemeredwe wana wa Mulungu. Na tenepo n'cadidi kuti ife-pano ndife wana Mulungudi. Ndipopo wanthu wakusaya kudziwa Mulungu
nyu	an'tidziwa lini thangwe iwo alibembo kumudziwa iye. Nakuti fala lomwe mudabva kucokera pakuyamba ndiri kuti ife-pano ticitire lufoi andzathu. Wakufunidwa, penu mtima unilamba lini, ndipo ife tina
nyu	cikhulupiro kuna Mulungu. Wakufunidwa, mbaticitire lufoi andzathu thangwe lufoi limbacokera kuna Mulungu, na tenepo munthu wenste omwe ana lufoi ni mwana wa Mulungu ndipo iye animudziwa Mulunguyo. Na
nyu	tenepo, uku ndiko kucita kwathu na lufoi kuti pantsiku yomwe Mulungu an'dzatonga wanthu wentse tidzakhale na cikhulupiro, thangwe pantsi pano, ife tidalinganira Iye. Iye ndiye omwe adabadwa na madzi
nyu	na mulopa, omwe ni Jezu Krixtu. Iye alibe kubadwa na madzi yokha basi, maka madzi na mulopa. Thangwe mzimu ndiwo umbacita umboni nakuti mzimuyo ngwa cadidi. Penu munthu aniwona m'bale wace ali
nyu	kucicita cakuipa comwe cinimupha lini mba amupembere kuna Mulungu ndipo iye an'dzamuciza. Ndiri kulewa wale omwe bzakuipa bzawo bzimbapha lini. Bziripo bzakuipa bzomwe bzimbapha lini. Bziripo
