pmf	Ri Sura Magali to Kerisitu, sura se'i nce'emo sura roo Sura 1 Tawari. Ada Pamona jela wawa se'i re'epa yau au ndapowianaka. Alabania ince'emo samba'a negara au tedika ri Eropa tondo tanggara.
pmf	Alabania mombe'oyo pai Montenegoro ri utara, Serebia ri timuri tasi, Repubili Makedonia ri timuri, pai Garika ri salata. Anu Ka'isa Rata ri Dompu ri Korinti Aruba ince'emo samba'a liwuto Antilene
pmf	Kodi au ratenya 33 km ri Tasi Karibia tondo salata, tedika ri 27 km tondo utara wingke ntasi Penesuela. Banca Bata ince’emo samba’a banca bangke au re’e ri Indonesia. Anabanca au ndapapesua ri
pmf	Banca Bata ince’emo : Bata Toba, Bata Paapaa, Bata Simalungu, Bata Angkola pai Bata Mandaili. Banya podo ri negara au ndato'o riunya, basa Malayu ndapake se'e ri Apirika Salata, Siri Langka,
pmf	Tailani Salata, Pilipina Salata, Miama Salata, sakodi Kamboja, rata ri Papua Nugini. Basa Bata Angkola ince'emo basa au mangkasiwia kojo pai basa Bata Toba, mau ri katedikanya au mombemosu, basa
pmf	Angkola sado'i ma'alusu pompaunya painaka basa Toba. Basa Garika bara ri basa ngkoronya nda to'o ''Ellenika'' ince'emo ana basa ngkalio ri kolompo basa ''Indo-Eropa'' Basa Komeri bara basa Kumori
pmf	ince'emo basa au ndapake wa'a banca au moroo-roo ri wingke ngkoro Komeri pai Kaju Magali. Banca Komeri se'i tesua ri kolompo basa Lampu. Basa Padoe ince'emo samba'a basa Ausitoronesia au ndapake wa'a
pmf	tau au re'e ri santila Sulawesi Salata (Nuha, Malili, dan Mangkutana di Rampulemba Luwu Pebetea) pai tau ri santila Sulawesi Tongo pagonya ri Mori Wawo, Morowali, pai Pamona Utara Poso), Indonesia.
pmf	Basa se'i se'e ndapake wa'a tau ri Liwuto Kirisima pai Liwuto Kokosi, au mesua tana Ausitaralia. Bere'e ndapobiasa mampake pau se'i paikanya tesaoyo tesuncu ungka : Boroneo Tongo ince'emo samba'a
pmf	sigilemba ri Indonesia au re'e ri Liwuto Boroneo. Ibukotanya Kota Palangkaraya. Buyu ince'emo tana au mobuku ri wawo ntana au ri sori-sorinya. Buyu ince'emo santila tana ungka wawo lino au mekakore
pmf	ri kalangkatinya ungka daera ri sorinya. Eo Umapo ince'emo eo pe'onto ri eo Kapapitu (''Sabtu'' ri Basa Indonesia) ri Agama Yahudi. Eo Umapo ndawianaka ungka kasoyo ndeme ri eo kaaono rata ri wengi
pmf	eo kapapitu. Gatisemani   ince'emo samba'a bonde ri witi mbuyu Saitu ri Yerusale, Isaraeli pai ndaaya mewali tampa i Yesu mekakai gala kapusa ngkaninya ri kabare'epanya da ndapanggo. Gereja
pmf	Paritikulari pai sondo dompu au bangke ka-2 ri Gereja Katoli ince'emo Gereja Katoli-Garika Ukaraina. Gereja se'i tesua kolompo gereja Pantekosita ungka agama Kerisitu au re'emo rua mpuyu abaa. Irani
pmf	ince'emo samba'a negara Timuri Tongo au tedika ri Asia Baraa Daya. Mau negara se'i ndaincani wa'a taunya pai to'o Irani ungka piamo, jela ta'u 1935 Irani tongo ndapebooka Pesia ri Lino Baraa. Jawa
pmf	ince’emo samba’a liwuto au re’e ri Indonesia pai au bangke ka-13 ri lino. Kasondo ntaunya bara re’e 160 juta tau, mampapewali liwuto se’i tesua liwuto au sondo taunya ri lino. Ibukota
pmf	Indonesia, Jakarita, re’e ri Liwuto se’i. Kasasita, monconya ndaincani pai ''Respublikası Qazaqstan Federalsanı (Республикасы Қазақстан Федералсаны)'' ince'emo
pmf	samba'a negara ruabenua au santila bangke tida ntananya tesua ri Asia Tongo pai santila kodinya tesua ri tida ntana Eropa Pebetea. Korea Utara, to'o monconya ince'emo Repubili Demokarasi To Korea
pmf	ince'emo samba'a negara ri Asia Timuri, au re'e ri utara Tando Korea. Kota Banjamasi ince’emo ibukota sigilemba Kalimanta Salata, Indonesia, pai kota au bangke pai buke ri Kalimanta. Kota se’i
pmf	se’e tesua kota bangke ri Indonesia. Kota Manado ince'emo ibukota ungka ri Sigilemba Sulawesi Utara. Tesaoyo ndato'o tau pai Menado. Kota Manado se'i re'e ri wingke ntasi Sulawesi. ''Taman Nasional
pmf	Bunaken'' be lawa ungka wingke ntasi Kota Manado. Kota Poso ince’emo ibukota Rampulemba Poso. Au katedikanya ri tongo-tongo Sulawesi. Kota Poso se’i ndawangu i DR. A.C. Kruyt, samba’a Pandita
pmf	Balanda au jela mawawa Nuntu ngKatuwu ri ta’u 1894. Kota Poso ndawangu ri eombuya Ka’isa wuya Katatogo ta’u 1895. Lage ince'emo samba'a sapelemba au re'e ri Rampulemba Poso, Sulawesi Tongo,
pmf	Indonesia. Anabanca ri sapelemba se'i ince'emo To Lage pai agama to se'enya ince'emo agama Kerisitu. Lino bara Bumi ince'emo samba'a Palane au katatogo ungka Ogu Eo au tesua palane mapeni pai au
pmf	bangke kaalima ungka uayu palane au re'e ri Posuncu Yangi. Maka Komimo anu makuasa pai meawa anu bare'e dare'e kapusanya. Ami. Manu ndapatuwu ince’emo ''tonci'' au tesaoyo nda patuwu da naka moyowe
pmf	gala tumpunya. Manu se’i ince’emo muli ungka ''subipesie'' manu yopo mawaa. Mona Lisa, ince'emo teke lana ri wawo kaju ''poplar'' au ndapowia i ''Leonardo da Vinci'' ri abaa ka-16. Ne'e
pmf	ndipapaliu kami panangi ri pongkelo-ngkelo i maja'a, paikanya dilapasaka kami ungka ri kuasa anu Maja'a. Ngisi ince'emo tila au mapeni au re'e ri raya nguju. Ngisi se'i mampore'e ta'a au bere'e
pmf	kasiwianya samba'a pai samba'a au mampapowia tose'enya motetala malulu tetalanya ngkalionya. Nuntu ngKatuwu anu naparata i Yohane ince'emo samba'a sura au re'e ri Pojanji Dawo'u. Sura au tesua ri
pmf	Nuntu ngKatuwu Kanoni se'e mampore'e ta'a pai wia au mampowia sura se'i ntaninya pai tatogo Nuntu ngKatuwu sa'enya. Sura se'i manuntu mangkono kapuenya i Yesu Kerisitu, Ana Ala. Paaku Peaya Ndaya Ri
pmf	Basa Pamona Pamona Tanggara ince'emo samba'a sapelemba au re'e ri Rampulemba Poso, Sulawesi Tongo, Indonesia. Pasa ince’emo samba’a Eo Bangke To Kerisitu au ndapowia ua maendo Kapembangu muni i
pmf	Yesu Kerisitu ungka ri KapateA malulu au teuki ri raya Sura Magali Pojanji Dawo’u. Peta fisik dari bumi. Poiwali Lino II ince’emo samba’a poiwali ri Lino au mewali ungka ta’u 1939 rata ta’u
pmf	1945. Poiwali se’i mampowia sondo negara ri lino au moiwali. Pomparenta Suasila ince'emo samba'a negara kodi ri salata Apirika au bere'e wingke ntasinya pai au re'e ri oyo Apirika Salata ri baraa
pmf	pai Mosambi ri timuri. Poso Kota ince'emo samba'a sapelemba au re'e ri Rampulemba Poso, Sulawesi Tongo, Indonesia. Au mewali se'e puse poparenta ungka Kota Poso pai Rampulemba Poso. Rampulemba
pmf	Bantaeng ince'emo samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Salata, Indonesia. Ibukotanya ince'emo Bantaeng. Rampulemba Kolaka Utara ince'emo samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Tanggara,
pmf	Indonesia. Ibukotanya ince'emo Lasusua. Rampulemba Muna Baraa ince'emo samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Tanggara, Indonesia. Ibukotanya ince'emo Sawerigadi. Rampulemba Takalar ince'emo
pmf	samba'a rampulemba ri Sigilemba Sulawesi Salata, Indonesia. Ibukotanya ince'emo Pattallassang. Rano Kerinci ince’emo samba’a rano au re’e ri Poropinci Jambi, Indonesia. Ince’emo ri Kabupate
pmf	Kerinci. Rano se’i kabangkenya re’e 5000 ''meteri pesegi'' pai kalangkatinya re’e 783 meteri ungka wawo ntasi. Rano Wanayasa re’e ri Kecamata Wanayasa ''Kabupate Puruakarita'', ±23 km tando
pmf	Tanggara Kota Puruakarita. Tau au re’e ri wingkenya manto’o rano se’i pai ''Situ Wanayasa'' (Ri Basa Sunda, situ se’i posokinya rano). Re'e bara 39 (tatogo mpuyu sasio) sura ri Sura Magali
pmf	Pojanji Masae, ewa se'imo : Repubili Bombana ince'emo samba'a negara ri Apirika tondo salata au re'e ri tongo ntana. Ri'owi negara se'i ewa porotetora Biritania Bangke au to'onya ''Bechuanaland''.
pmf	Repubili Guni Biso ince'emo samba'a negara ri Apirika Baraa. Negara se'i mombe'oyo pai Senega ri utara pai Guni ri tondo salata pai timuri, pai Tasi Bangke Atalanti. Repubili Kasintuwu Miama (ri lino
pmf	Baraa ndato'o pai "Buruma") ince'emo samba'a negara ri Asia Tanggara. Repubili Maladewa ince'emo samba'a negara moliwuto au tesuncu ungka Atoli ri Tasi Bangke Hindia. Maladewa tedika ri sambira
pmf	salata-baraa daya India, bara 700 km sambira baraa daya Siri Langka. Repubili Pilandia ince'emo samba'a negara Norodi au re'e ri Eropa Utara, pai au mewali anggota Uni Eropa. Repubili Sisele ince'emo
pmf	negara moliwuto au maruru 115 liwuto ri Tasi Bangke Hindia, kalawanya re'e 1.600 km tondo timuri tana Apirika, pai tondo timuri tasi Madagasika. Repubili Ubekita ince'emo samba'a negara oyobenua au
pmf	tedika ri santila Asia Tongo pai Eropa Timuri au owi tesua ri negara Uni Sopie. Ri basa Ibarani, sura katatogo ungka Padika se'i ndato'o pai ''wayiqra'' au posokinya "Sira mampeboo" (Tadumpanyomba
pmf	1:1). Kata ''wayiqra'' nce'emo tepu'u pau au ka'isa ri sura Tadumpanyomba. Riunya, Sira mewali Walikota ''Surakarta'' (Solo), ungka 28 Juli 2005 rata 1 Okotobe 2012 moawe pai ''F.X. Hadi Rudyatmo''
pmf	au mewali Ncarungkoro Walikota. Sapeda ince’emo kandara au mo roda radua bara tatogo, re’e ''setanga''nya, tampa mpotunda, pai wose au nda lengkoka pai witi da naka melinja. Serebia bara Repubili
pmf	Serebia ince'emo samba'a negara repubili ri tanggara, pai puse Eropa. Simo Peturu ince'emo samba'a suro i Yesu pai ''Paus'' kaisa. Sira ince'emo samba'a topopeka ungka Galilea au ndawai lanti mewali
pmf	Tadulako ungka ma'i Yesu. Sulawesi Tongo ince'emo samba'a Sigilemba ri tando ntongo Liwuto Sulawesi, Indonesia. Ibukota sigilimeba se'i ince'emo Kota Palu. Kabangke tida ntananya 61.841,29 km², pai
pmf	sondo taunya 2.831.283 tau (2014). Sura 1 Semueli ince'emo tila Pojanji Masae pai ''Tanakh''. Sura se'i nce'emo tila ungka sura au ndapato'o "Wa'a Mokole" ri ''Tanakh'', ri sura ntaninya ri basa
pmf	Ibarani. Sura Paimba ince'emo sura kaaopo Padika ri ''Tanakh'' bara Sura Magali to Ibarani, pai se'e ri Pojanji Masae ri Sura Magali to Kerisitu. Sura se'i mampau mangkono pengaya-ngaya au ndaepe to
pmf	Yahudi ri tempo 38 ta'u ri pada bone ri pelinja ungka tana Masiri rata ri tana Kana'a. Sura i Paulu Rata Dompu ri Roma ince'emo samba'a sura au re'e ri Sura Magali Pojanji Dawo'u au napa'aku kojo
pmf	mewali uki i Paulu. Sura i Paulu rata ri Pilemo ince'emo samba'a sura ri Pojanji Dawo'u pai tesua ri sura-sura au ndapakatu i Paulu. Sura se'i ince'emo sura au ede ri oyo sura-sura Paulu au ntaninya.
pmf	Sura rata To Ibarani ince'emo samba'a sura ri Pojanji Dawo'u pai samba'a uki teologi ungka tempo ka uyunya agama Kerisitu au ndasuncu malulu ta'a basa Garika au monco. Tanggo sondo tuwu ri Asia pai
pmf	pinamuya au bemapari da ndarata pagonya ri tampa au mo'ue. Tempo Isaraeli Sintuwu To'o Wa'a Mokole Isaraeli pai Yahuda Tuama ince'emo samba'a ungka radua kolompo To Lino, samba'anya wo'u ince'emo
pmf	we'a. Tuama tesaoyo ndato'o gala tolino, sangko ane pinatuwu ndato'o pai laki. Ungka Masiri rata ri Kana'a Wayawo ince’emo samba’a ntila mayusa ri pinatuwu au tetutu pela pai matutuki wuku au nda
pmf	papewalika pangkoni. Wuyu ince'emo samba'a suncu pela au malaburu pantutu pela, ewa au re'e ri tonci. Yohane ince'emo samba'a suro i Yesu. Sira ince'emo ana tuama ungka i Sebedeu. Inenya ndaincani
pmf	to'oa i Salome. Yohane ince'emo sangkompo i Yakobu au tesua se'e ri kasampuyu radua suro. i Tadeu / i Yudasi ana i Yakobu
