ron-bayash	Ka kum šćijec mulc su apukat să skriji događajur šje Dimizov u obečalit a su dogodulit ăntri noj. Atunšje anđalu alu Domnu su năstămit alu Zahariji dădănenći pă desna parći  dă
ron-bayash	žrtvenik hunđi are miros. să pripremalaskă narod păntru Dimizov.” Jăl u vinjit la fată ăm păr kari su zaručulit ku Josip kari are potomku alu Kralj David. Je să čima Marija. Anđalu ju
ron-bayash	ăntors vorba: Elizabeta tari u mužjit lu Marija: “Maj tari ješć blagoslovulită tu ăntri mujer, šă blagoslovulit ăj kupilu atov! šă numilje aluj ăj svănt. ka kum u obečalit alu preci
ron-bayash	anoštri dă kănva Zaharija u šjirut pločică dă skris šă u skris: “Ivan ăj numilje aluj!” Toc asre ămirac. spasenje dă la dužmanji anoštri šă dăm mănj  kari toc nji
ron-bayash	mărzălešći. šă dă jirtala dă grehurlje alor. Josip u mers akulo să să jivaskă dă skritura una ku Marija zaručnica aluj, kari are gărjonă. šă pă pămănt putuljală alu eje ominj
ron-bayash	kari lju izabralit.” Jej trăbă isto să adukă žrtvă: “dovă grlicur ili doj tănjiră puromb”kum ăj zapovjedalit dă la zakonu alu Domnu anostru. slava alu lume dă Izrael!” Aša kănd
ron-bayash	are Isus dvanaest aj dă bătărn jăl una ku jej u mers pă blagdan ka kum stalno măržje. Šă ăm aje vremi Isus u kriskut ăm gănd šă ăm telă šă kăljilje krivă să fijă pravă, Šă
ron-bayash	kătănjilje isto lor ăntribat: “A noj? Šje trăbă noj să făšjenj?” Aku Isus are hunđiva trideset ej dă bătărn kănd su apukat javno să propovjedălaskă. Isus are cănut dă fišjoru
ron-bayash	alu Josip. David are fišjor alu Jišaj, Jišaj are fišjor alu Obed, Obed are fišjor alu Boaz, Boaz are fišjor alu Sala, Sala  are fišjor alu Nahšon, Isus ju ăntors vorba: “Skris ăj ăm
ron-bayash	svăntă kenvija: 'Lume nu kustă numa dăm pită.'” Isus u mers ăm napoj ăm lok dă Galileja ăm pučere dă Duh, šă vorbi dă jăl sor apukat să kružulaskă păšćitot ăm aje regijă.
ron-bayash	Isus u ănčis svitku šă u dat ăm napoj la pomoćniku šă u šăzut. Šă toc ku oči ăm sinagoga u mucăt pă jăl. Ali jăl u fužjit ăntri jej šă u mers pă kalje aluj. Mar kănd să
ron-bayash	slăbuze sorilje žos  toc kari ave njam šă urtaš dăm mulči bičišugur ljor adus la jăl. Šă jăl lju ăntrimat aša dă jăl punje mănjilje aluj pă jej unu pă kići unu. Kănd u făkut
ron-bayash	aša jej u apukat mari bogla dă pešć, atit dă mreža kit nu puknje. A jăl să tărăje pă lok pustulot šă să posvetile la aruguminći. Šă toc akulo asre ămirac, šă jej slavale pă
ron-bayash	Dimizov. Šă ku ămirală svite: “Astăs anj văzut šjeva tari mari!” Jăl lju spus dă una usporedbă: “Njime no rupi um dărab dă la novă col šă su kărpaskă pă bătărnă, kănd ar
ron-bayash	fašji aje, pă haj novă col ar ave gaură, a alu haj bătărnă nar pasali dărăbu dăla novă col. Šă učitelji dă zakonu alu Mojsije šă farizeji să ujta pă jăl să vadă dakă lu
ron-bayash	ăntrima jăl pă zuva dă sămbăta. Šă jej dabe šjeva ašćipta să fakă krivo să potă să svitaskă protiv dă jăl. Kum vinje ku jej ăm napoj žjos, jăl u stat pă čistina dă đal
ron-bayash	hunđi asre grupa dă učenici aluj šă mari gărmadă dă lumi sur akuljes, jej ur vinjit dăm Judeja šă dăm varuš Jeruzalem šă dăm Tir šă Sidon varušurlje lăngă more. Jao avovă kari
ron-bayash	ščec sătulj, voj vic fi flămănž. Dakă dăđec kečinj alu alor dă la kari ašćiptăc să vă ăntorkă ăm napoj, šjefăldă hvală vic kăpăta? Čak šă grešnici dă kečinj alu
ron-bayash	grešnici să potă ămnapoj să kepiči kit lju dat. Tot ljemnu ăj kunuskut dă pă plodu šje fašji. Aša lume nu akulježi smokvur uli strugur dăm măršunj. daje kă plašji pă narodu
ron-bayash	anostru, šă jăl ăj ala kari u făkut sinagogă păntru noj.” Šă omu mort su skulat šă su apukat să svitaskă šă Isus lu dată la mumăsa. Ili šje ac mer să viđec? Atunšje ac mers să
ron-bayash	viđec kum ăj ămbărkat ăm colji delj măndri? Naravno kă nu!  Eje kari ăs măndru ămbrăkac šă kustă ăm luksuz, pă eje lji pućec afla ăm palačur dă kraljur. Aša kănd u vinjit Ivan
ron-bayash	šje bučază jăl nu mănka pită njiš nu bije vin,  mar voj ac zăs: “Jăl ari demon ăm jăl!” Njiš unu dăm jej nu ave dăm šje să ăntork, šă omula u jirtat alu amăndoj. Aku spunjec
ron-bayash	ăm kari ar trăbuji să ăl plakă majbenji?” Dă pă aje, Isus u mers păm alčilje varušur šă satur, să propovjedălaskă šă să svitaskă dă Hir fălos dă kraljevstva alu Dimizov.
ron-bayash	Dvanaest učenikur umbla dă pă jăl, Ăs eje kari să ujtă ali nu veđi, Alu Isus u vinjit mumăsa šă fraci să ăl posjetilaskă pă Isus ali jej nu puće să vijă apropi dă jăl dă rănd
ron-bayash	dă gărmadă. Draku ăl cănje mar multă vremi. Majnti ominji ku lancurlje ăl ljiga šă ăl păze, ali jăl tod daje rupe lancurljelje šă draku lu mănat ăm pustinjă. Isus u dat zapovjed alu
ron-bayash	draku să ješi afară dăm jăl. “Dući ăm napoj akasă, šă spunji alu toc kutotu šje Dimizov u făkut dă činji.” Aša u mers akasă šă u širilit ăm varuš kutotu šje Isus u făkut
ron-bayash	păntru jăl. Isus u zăs: “Fato, ănkriđala ata ću ozdravalit. Dući ăm putuljală!” Atunšje Isus lju mănat afară să proglasalaskă kraljevstva alu Dimizov šă să ozdravalaskă pă
ron-bayash	bičež. Mar kitră dăsara Dvanaest apostolur ur vinjit la Isus šă ur zăs: “Mănă pă lumi ăndărăt, aša să mergă să ăš aflji lok dă kulkat šă dă mănkat kă noj šćenj ăm
ron-bayash	pustinjă ajišje. Atunšje Isus u zăs: “Ju, Fišjoru alu Omuluj trăbă să păc mulći patnjur. Bătărnji kari ăs glavni ăntri židovur, šefurlje dă pop šă učitelju dă zakonu alu
ron-bayash	Mojsije mu odbacali. Jej mur amură, a ju treći zuă uj uskrsnuli.” Pă Petar šă pă urtašji aluj lju furat somnu ali jej sur skulat šă lor văzut pă Isus ăm slava aluj ku doj ominj šje
ron-bayash	stăće ku Isus. Kănd kupilula vinje la Isus, draku lu vărljit žjos šă ăl skutura am gărčur. Isus lu mužjit pă duhu hăl rov šă pă kupilu lu ozdravalit, šă ăm napoj lu dat la tatusu.
ron-bayash	Vreme are apropi kănd Isus trăbuje să fijă dus napoj ăm nor, atunšje tari su odlučulit să mergă ăm Jeruzalem. Akulo are inka unu om kari u zăs: “Ju čuj sljedili pă činji, Domnu ali
ron-bayash	elši lasămă să mă pozdravalesk ku toc akasă.” šă ozdravalecă pă bičež kari ar fi akulo, šă spunjecălji kă Kraljevstva alu Dimizov ăj apropi. Aku punjec ureći! Ju vam dat autoritet
ron-bayash	să kălkăc pă šarpi šă pă škorpionur Ali kum gănđe să areči kă ăj pravedan, lu ăntribat pă Isus: “Ali šinji ăj susjedu amnjov?” Kum ur mers majmenkulo, Isus u vinjit ăm unu sat
ron-bayash	hunđi are mujeri šje să čima Marta kari lu apukat pă jăl ăm kasa alji. Šă jartănji grehurlje anoštri, ka kum noj jartănj alu eje kari grešilešći protiv dă noj Dakă voj grešni ominj
ron-bayash	šćijec să dăđec bunji stvarur alu kupiji avoštri, kit majmult vu da Tata avostru dăm nor Duh Svănt alu alor kari ăl ăntrabă!” Kari nu ăj ku minji, ala ăj protiv dă minji šă šjinji
ron-bayash	gođe nu akulježi ku minji, ala răsăpă. Isus svitešči: “Njime nu acăcă lampă šă atunšje u punji pă lok hunđi nu să veđi ili dăsup košară. Nu, jăl u punji ăm svjećnjak aša toc
ron-bayash	u viđe lumină kănd vinji ăm nontru. “Ali jao avovă, farizejilor! Kă voj plăšjec lokurlje glavnă pă sastankur ăm sinagogă, šă pozdravalală ku poštovanje ăm varuš pă trgur. Dă pă
ron-bayash	šje u fužjit Isus dă pă lokula, učitelji dă zakonu alu Mojsije šă farizeji sur ăngănđit să mergă dă pă jăl să ăl ispitivălaskă. Ala kari pă minji nu mu priznali pă pămănt ju
ron-bayash	muj odreknuli dă jăl la anđelji alu Dimizov. Šă ju muj zăšji alu duša ame: “Aj mulći bunji stvarur aku, šă dă mulc ej šje ur vinji. Odmoruleščići, mănănkă šă be, šă
ron-bayash	ănfulušeščići!” Dăm ala rănd nu vă gănđec šje vic mănka šă šje vic be. Nu vă uznemirilec! Slušulecămă dă asta: ka să šćijă gazda ăm kari šas u vinji lotru, jăl ar păză
ron-bayash	šă nar lăsa să ăj fijă provalalit ăm kasa. Isus u zăs: “Ju am vinjit să vărljesk fok dă sud pă pămănt,  šă kum aš gănđi să să apušji să ardă! Ju vă zăk, kă akulo vi
ron-bayash	trăbuji să rămăj păn šje no fi plăčit toc banji. Pă zua dă sămbăta, Isus ănvăca ăm una dă sinagogur. Jară u ăntribat: “Ku šje să usporidălenj kraljevstvo alu Dimizov? Băgăc
ron-bayash	sama kă orikic kari ăs aku maj pucăn važni ur fi maj mar, a hej kari ăs aku maj mar ur fi maj mišj.” Isus lju ăntribat: “Dăkă šjinjiva dăm voj ari fišjor ili pă vakă kari u kăzut
ron-bayash	ăm bunar adănkă nac skoči odma afară, šă pă zuva dă sămbăta? Kănd unu dăm ominjije la masă u auzăt, Jăl u zăs: “Blagoslovulit ăj ala kari u mănka pită ăm kraljevstva alu
ron-bayash	Dimizov!” Mulc ominj ăl sledile pă jăl. Isus su ăntors ăm napoj šă u svătit alor: Nuj bună atunšje njiš dă pămănt njiš dă šrot. Lume numa u vărlješći ăndărăt. Punjec ureći
ron-bayash	voj kari avec ureć să auzăc!” Ju vă pot zăšji kă ăj isto aša ăntră anđelji alu Dimizov. Dakă să ănkăješći unu grešnik, jej să ănfălušešći.” Atunšje su skulat šă u mers
ron-bayash	la tatusu. Ali mar kănd are inka dăparći dă la kasa alu tata aluj, tatusu lu văzut šă lu apukat mila dă jăl. Tatusu u aljirgat la jăl, lu ăngărgăjet šă ăl surătat tari. Ali kănd
ron-bayash	astăs fišjoru atov u vinjit akasă kari u mănkat kutotu šje aj dat găzdăšije, ku bludnicur, atunšje tu ći dušj šă amor rănjită vakă păntru jăl!” Atunšje gospodaru u ămărit pă
ron-bayash	nu đirept upravitelj kari ăm oči aluj nu are bun upravitelj, kă u arătat dăstafelă mărđuljijă kari nuj bună. Asta arată, kă ominji dă asta svet Kari să lasă dă la băšăcaš să să
ron-bayash	ănsori ku alta băšăca fašji preljub. Šă tot omu kari u ănsura pă mujeri kari ăj lăsată dă la bărbat isto fašji preljub. Ju am šinšj frac kari akulo kustă. Lasă să lji
ron-bayash	upozurulaskă să nu vijă pă ista lok pljin dă mukă!' Domnu u ăntors vorba: “Să vi avut ănkriđală makar aša dă mikă ka sămănca dă gorušičino zrno voj ac puće zăšji alu
ron-bayash	ljemnusta: 'Skočići dăm vănj šă sămănăći ăm more!', šă voj vic punji ureći. Jăl u kăzut žjos pă ubrazu la pišjorilje alu Isus šă ju zahvalalit. Ali omula are Samaritanac. Kum are
ron-bayash	ăm zăljilje kănd Noa kusta,aša u fi ăm zăljilje kănd ju Fišjoru Omuluj uj vinji. Učenici ur ăntribat pă Isus: “Hunđi u fi aje Domnu” Jăl u odgovorulit: “Hunđi ăs ominj morc akulo
ron-bayash	u vinji lešinari.” Jăl u zăs: “Doj ominj ur mers sus ăm hram să să aroži. Unu dăm je are farizej, šă altu om are poreznik. Zapovjedurlje šćijă: 'Nu fă preljub', 'Nu amură', 'Nu
ron-bayash	fura', 'Nu svedočuli ăm mišună', 'Poštivălešćic pă tatusu šă pă mumăta.'” a să nu kapići dă aje majmult ăm asta kust, a pă altu svet kustu dă erikeš.” Atunšje Isus u stat
ron-bayash	šă u dat zapovjed să ăl adukă la jăl. Jăl u ăntribat: Kănd ur văzut lume aje, jej toc gumunje: “Jăl u meržji la om kari ăj grešnik!” Šă jăl u zăs aluj: “Măndru! Tu ješć bun
ron-bayash	sluga, daje kă arej vjeran aku aj autoritet pă zešji (10) varušur.” A alu dužmanji amej kari nu gănđe să fjuv kralju alor, adušjecălji ajišje šă amurăcălji ăm oči amej!” Šă
ron-bayash	baš kum vinje Jăl apropi dă varuš hunđi planina dă maslinur să slăbođi žjos, toc učenici aluj sur apukat să kănći ăm mari fălušăjă, šă dăm tot graju slavale pă Dimizov. Dă
ron-bayash	kutotu mari šje ur văzut. Dă zuva ănvăca ăm hram, ali u međuvremenu šefu dă pop šă učitelji dă zakonu alu Mojsije šă alci vođur planărze să ăl amori pă Jăl. Jăl su apukat să
ron-bayash	spujă usporedbă alu lume: “Are um om kari u sămănat vinograd šă u lăsat kečinj vinogradu alu šjeva ka omu, šă jăl atunšje u fužit dăm pămăntula pă maj lungă vremi. Skritori šă
ron-bayash	šefurlje dă pop ur ănšjirkat să pujă mănjilje pă Jăl ăm ala šas ali alor lji frikă dă lumi. Jej ur prišjiput kă Jăl lu spus parabolasta protiv dă jej. Undată asre sedam frac. Elši
ron-bayash	u lot băšăcă šă u murit făr dă kupij. “Učitelju” unu dăm skritor u priznalit: tu aj svătit benji! Jăl u văzutu isto aša pă mujeri sărakă să slăbodă ăm nontru doj mišj banj
ron-bayash	dăm fer, šje vredile unu dinar. “Ali majnti dă šje u fi kutotu asta, jej ur punji mănjilje pă voj šă vor njirgili. Jej vor da la sinagogur šă vor băga ăm čemicur. Jej vur trăje la
ron-bayash	kraljur šă la alci vladar ăm numilje Amnjov. Kă ăm elje zălji dă osvetă kutotu stvarurlje dăm Skriptă sor umplje. Anume, Ju pot zăšji: generacijasta no fužji ăndărăt majnti dă šje
ron-bayash	kutotu asta no fi. Jăl u mers šă su ligizit ku šefu dă pop šă vladar kum ar puće să ăl izdalaskă pă Jăl. Kănd u vinjit šasu, Jăl u šăzut žos la masă, šă ku Jăl dvanaest
ron-bayash	apostola. Isto aša su apukat unu svat ăntră jej, ka šjinji ar trăbuji să fijă majmari ăntră jej. Jăl u ăntors vorba: “lasă mă să ac zăk kă kukošu no kukuruzu ăm tri răndur astăs
ron-bayash	majnti dă šje tu mi tăgădi ăm tri răndur kă nu mă kunošć.” Kum are ăm agonijă dă dušă, Jăl su arugat majmenkulo, maj napeto. Šă znoju Aluj su făkut ăm kapljicur, dă sănži
ron-bayash	kura pănă la pămănt. Atunšje jej lor apukat pă Jăl, lor dus ăndărăt šă lor dus la kasa lu majmari popă. Petar sljedile pă dăparči. Petar ăl tăgădešći pă Domnu aluj. Jej ur pus
ron-bayash	fljancă pă oč, ăl luve ăm ubraz šă să akăca dă Jăl: Ajde proročulešći, spunjinji šjinji ću luvit ăm ubraz?” Ješć tu Kralju dă Židov? lu ăntribat Pilat pă Jăl. Jăl u ăntors
ron-bayash	vorba: “Da kum aj zăs tu.” Atunšje Pilat u čimat una pă šefu dă pop šă pă vladar šă pă lumi. Ali jej muže majmenkulo majtari, šă zahtevale să ăl pujă pă krušji. Šă napokon
ron-bayash	jej šă šefu dă popă ur kăpătat šje gănđe. Kănd ur vinjit pă loku šje să čima Gola, šje značalešći, osu dă kap, jej lor apukat šă lor pus pă kruši, una ku doj kriminalci, unu
ron-bayash	pă desna unu pă leva parće Aluj. Anume, Ju ac zăk cijă, ju zăs Isus ăm ănturšjală dă vorba: “Astăs vi fi ku Minji ăm Raj!” Jăl u lotu žos dă pă kruši u ănvălit ăm platnă.
ron-bayash	Šă lu pus ăm katakombă šje are sklesalită dăm petră ăm kari inka njime no fost ăngrupată. Trăbă Fišjoru Omuluj să fijă dat ăm mănjilje lu ominji rej šă să fijă pus pă krušji
ron-bayash	daje să uskrsnulaskă pă treća ză.” “Šă šje svitec aša iskreno kănd umblăc? “Jăl lju ăntribat pă jej. Šă jej or stat trišć. Jăl u spus majmenkulo šje are zăs dă Jăl, ăm
ron-bayash	toći skripturlje, su apukat ku Mojsije šă păm toc Proroši. Ănfrikušac kă jej gănđe kă veđi šjort. Isto aša ănkăjală šă jirtala dă grehur ar trăbuji să fijă propovjedalići ăm
