run	(ikiburumaniya: '' Izina ry'abanyagihugu rifatwa nk'iry'uruharo igihe bafatiye hamwe bose ata kubaharura. '' 10 Harageze igihe ibitungwa vyikubita izimwe, ndaramuye amaso, mbona mu ndoto amasuguru
run	afise amabara, ubudorodonzi n'utudomagu ariko arurira ibitungwa. 11 Umumarayika w'Imana ambwira mu ndoto ati: Yakobo! Nishura nti: Ndi hano. 11 Isi yari yahumanye imbere y'Imana, isigaye yuzuye
run	ububisha. 12 Imana iritegereza isi ibona yahumanye, kuko abantu bose bari basibanganije imigenzo yabo kw'isi. 12 Avuga ati: Raramura amaso, witegereze amasuguru ariko arurira ibitungwa: yose afise
run	amabara, utudorodonzi n'utudomagu. Ni uko nabonye ivyo Rabani akugirira vyose. 12 Sara atwengera mu mutima yibwira ati: «Ubu nshaje gutya, noba nkiryoherwa! Umugabo wanje na we arashaje!» 13
run	Umukama abwira Aburahamu ati: «Ni kuki Sara ariko aratwenga yibwira ati: Ubwo noba nkivyara umwana vy'ukuri kandi nshaje? 14 Mbega hari icoza kinanira Umukama? Ubutigu bugeze, nzogaruka iwawe,
run	nk'aya mango, Sara na we azoba afise umwana w'umuhungu.» 15 Sara arahakana ati: «Sinatwenze», kuko yari afise ubwoba. Na we ati: «Ni vyo, watwenze.» 13 Kuva aho Imana inkuriye mu nzu ya data
run	nkayerera, namubwiye nti: Ng'iki iciza uzongirira: ahantu hose tuzoja, uzovuge uti: Ni musazanje.» 14 Imyaka Kenani yamaze yose hamwe ni amajana icenda na cumi, hanyuma arapfa. 15 Maharareri amaze
run	imyaka mirongo itandatu n'itanu, avyara Yeredi. 15 Azicamwo imigwi kugira ngo abatere mw'ijoro, we n'ingabo ziwe; arabatsinda, arabahindagiza gushika i Hoba ibubamfu bwa Damasi. 16 Agarura amatungo
run	yose, agarura n'umuhungwabo Roti, n'amatungo yiwe, hamwe n'abagore, n'abandi bantu. 16 Amaze kuvyara Yeredi, Maharareri amara imyaka amajana umunani na mirongo itatu, avyara abahungu n'abakobwa. 17
run	Imyaka Maharareri yamaze yose hamwe ni amajana umunani na mirongo icenda n'itanu, hanyuma arapfa. 17 Haguruka, ugendure iyi ntara mu burebure no mu bwaguke, kuko ndayikugabiye.» 18 Aburamu yimukana
run	amahema yiwe aja kugerera mu mimanda y'i Mamure, iri hafi y'i Heburoni, agereraho, ahubaka uruhimbi rw'Umukama. 18 Haguruka, vyura umwana umufate ukuboko, kuko nzomugira igihugu kinini.» 19 Imana
run	ihumura amaso ya Hagari, aca abona iriba ry'amazi; aragenda, yuzuza amazi wa mukuza, ayaramiza umwana. 19 Amaze kumuha akanywa avuga ati: «Hinge nje kuvomera n'ingamiya zawe, zinywe zishire
run	inyota.» 20 Ubwo nyene asuka mu bwato amazi yari mu mubindi, yongera yiruka kw'iriba kuvoma, avomera ingamiya ziwe zose. 2 Avuga ati: «Nkundire bahanyi! Banze mushike mu nzu y'umusuku wanyu,
run	murare, mwiyoze ibirenge; muzozinduke mubandanya urugendo rwanyu.» Bavuga bati: «Oya, turara ku nzira.» 3 Arabagobera gushika bemere guca iwe; barashika i muhira iwe. Arabategurira inzimano,
run	abacumbira imikate itambiye, barafungura. 20 Reya avuga ati: «Imana yampaye ingabirano nyayo! Ubu noneho umugabo wanje agiye kuzobana nanje, kuko ndamuvyariye abahungu batandatu», aca amwita
run	Zaburoni. 21 Mu nyuma avyara umukobwa, amwita Dina. 21 Umukama Imana agirira Adamu n'umugore wiwe impuzu z'insato, arazibambika. 22 Umukama Imana avuga ati: «Ehe umuntu yabaye nk'umwe muri twebwe
run	kuko na we yamenye iciza n'ikibi. 22 Tsira na we avyara Tubari Kayini, yacura mu mujumbu no mu vyuma ibikoresho vyose vy'ukurima. Mushiki wa Tubari Kayini yari Nahama. 23 Rameki abwira abagore biwe
run	ati: «Hada na Tsira, nimwumvirize ijwi ryanje. 23 Umukuru w'ibohero ntiyabaye akigira ico araba mu vyo yashinze Yozefu vyose, kuko Umukama yari kumwe na we; ico cose yakora, Umukama
run	yarakimutunganiriza. 24 Tumaze kuduga n'ugushika kwa data ari we musavyi wawe, twaramushikirije amajambo ya databuja. 25 Hanyuma data avuga ati: Subire mugende mudusumire utwokurya. 26 Twishuye tuti:
run	Ntidushobora kumanuka. 26 Yokitani avyara Aremodadi, Sherefi, Hatsarumaveti, Yarahi 27 na Hadoramu, Uzari, Dikera, 28 Hobari, Abimayeri, Sheba, 29 Ofiri, Havira na Yobabu. Abo bose ni bo bene
run	Yokitani. 30 Intara yabo yahanuka i Mesha igashika i Sefari, umusozi wo mu buseruko. 28 Ntiwampaye n'uburyo bwo gusezera abahungu banje n'abakobwa banje. Aho ho rero wakoze nk'ikijuju. 29 Nari
run	gushobora kubakorera ikibi. 3 Farawoni abwira benewabo na Yozefu ati: «Umwuga wanyu ni uwuhe?» 4 Bishura Farawoni bati: «Abasavyi bawe ni abungere; uko turi ubu ni ko na ba sokuru bacu bari. 30
run	Ibikoko vyose vyo mw'ishamba, inyoni zose zo mu kirere, ibinyagara kw'isi vyose kandi biri n'ubuzima, ndabihaye ibimera vyose biri n'itoto ngo bibibere indya.» Biba uko. 31 Imana irihweza ivyo yari
run	yagize vyose. Emwe! Vyari vyiza cane. Haba umugoroba, haba igitondo: uba umusi wa gatandatu. 33 Benewabo na Yozefu bicara imbere yiwe, imfura mu kibanza c'umukuru, umuhererezi mu kibanza c'umuto,
run	bakaza bararabana, kuko ivyo vyari vyatumye bagwa mu gahundwe! 34 Yozefu yaza aragaburira umwumwe umutigiri uvuye ku vyokurya biri imbere yiwe. Ariko umutigiri wa Benyamini waruta gatanu iyo abandi
run	bose. Baranywa hamwe na we, barahimba. 34 Yongera gusama iyindi nda, avyara umuhungu, avuga ati: «Ubu hoho umugabo wanje azonkundwakaza kuko ndamuvyariye abahungu batatu». Kubera ico, amwita Revi.
run	38 Ubu haheze imyaka mirongo ibiri ndi kumwe na we, ariko intama zawe n'impene zawe ntizigeze ziramburura. Nta mpfizi z'intama zo mu busho bwawe nariye. 4 Hada yavyariye Ezawu Erifazi, Basemati na we
run	amuvyarira Rehuweri. 5 Ohoribama yavyaye Yehushi, Yaramu na Korahi. Abo ni bo bahungu Ezawu yavyariye mu gihugu ca Kanahani. 4 Yozefu aratona kuri shebuja, kandi aramukorera. Na we amugira umubwiriza
run	mukuru wo mu rugo rwiwe, aba ari we ashinga itunga ryiwe ryose. 47 Ndamubaza nti: Uri umukobwa wa nde? Na we yishura ati: Ndi umukobwa wa Betuweri, umuhungu Mireka yavyariye Nahori. Naciye
run	ndamwambika impeta ku mazuru, n'imiringa ku maboko. 5 Sarayi abwira Aburamu ati: «Aka gakengerwe uze ukabazwe! Ni jewe nashize incoreke yanje ku bibero vyawe; none kuva aho iboneye ko yasamye inda,
run	nta gaciro ngifise mu maso yayo! Umukama naducire urubanza twe na we!» 6 Aburamu abwira Sarayi ati: «Ng'iyo incoreke yawe iri mu minwe yawe, yigirire ico ubona kibereye mu maso yawe.» Sarayi
run	araturubika iyo ncoreke gushika imuhunge. 6 Ndatunze impfizi z'inka n'indogobwe, ibitungwa bitobito, abasuku n'incoreke; ndungitse ababimenyesha databuja Ezawu kugira ngo undabe ryiza.» 7 Ingo
run	tumanuke, tuyoberanye ururimi rwabo, boye kuba bacumvikana.» 8 Umukama abashwiragiza kw'isi yose, baca baheba kwubaka ca gisagara. 8 Aburamu abwira Roti ati: «Ntihakagire imitongano yaduka hagati
run	yanje nawe, hagati y'abungere banje n'abungere bawe. Erega turi abavandimwe. 8 Umukama Imana atera umurima muri Hedeni, mu buseruko, araheza ahashira umuntu yari yahinguye. 9 Umukama Imana arameza
run	kw'isi ubwoko bwose bw'ibiti biryoheye ijisho kandi bifise ivyamwa biryoshe. 9 None iyi ntara yose ntiri imbere yawe? Niwigerure dutandukane; niwaja ibubamfu nje iburyo, niwaja iburyo nje ibubamfu.»
run	Abahinga bavyigiye barashobora gufasha abantu kubona ko kuba ikiyingiyingi canke kurwara indwara zo mu mutwe, atari ibibahanze ubu, bituma biyumva, biyumvira canke bigenza uko bameze ubu. Abamadiyani
run	bamugurisha mu Misiri kwa Potifari, umugendanyi wa Farawoni, umukuru w'abarinzi. Abantu bari batanguye kugwira kw'isi, bavyaye n'abakobwa. 2 Abahungu b'Imana babona ko abakobwa b'abantu ari beza,
run	barongora abo bicaguriye muri bo. 3 Umukama avuga ati: «Umutima wanje ntuzoguma mu muntu imyaka yose. Abasuku ba Izahaki bimba muri ako kabande, buburayo iriba ry'amazi adudubiza. 20 Abungere b'i
run	Gerari baja mu vyo guhazuka n'abungere ba Izahaki, bababwira bati: «Ayo mazi ni ayacu.» Iryo riba aca aryita Eseki, kuko rivyuye amahane. 21 Bimba irindi riba, ariko na ryo nyene bararihazanira;
run	aca aryita Sitena. Abo bantu bafata amashikanwa, bafata n'ayandi mafeza bitwaza, bajana na Benyamini, barahaguruka, bamanuka mu Misiri, barenguka imbere ya Yozefu. Aburahamu anyarukira mw'ihema aho
run	Sara yari ari amubwira ati: «Tegura ningoga ingero zitatu z'ifu inoze, uzicumbe ugire uturobe.» 7 Aburahamu aranyaruka no mu busho bwiwe, afata ikimasa coroshe kandi kinuze, agihereza umusore, na
run	we aca yihuta kugitegura. Aburahamu yahaye itunga ryiwe ryose Izahaki. 6 Ariko abahungu Aburahamu yari yavyaye ku bahabara, Aburahamu arabagabira gusa, araheza, akiriho, abarungika amaja mu buseruko
run	mu ntara yo mu buseruko, kure y'umuhungu wiwe Izahaki. Aburamu yari amaze imyaka mirongo icenda n'icenda igihe Umukama yamubonekera, akamubwira ati: «Ni jewe Imana Mushoboravyose; gendera imbere
run	yanje, ube intungane. 2 Nzokwunga isezerano ryanje hagati yanje nawe, nzokurondora bimwe bishemeye.» 3 Aburamu akubita inkoro hasi. Agakwabu ko hejuru (apostrophe) ni ako gutandukanya amajambo abiri
run	igihe irya mbere ari akagetugetu. Akagogo ni uruzi mu Uburundi. Akanyaru ni uruzi mu Uburundi na Rwanda. Amafeza arabura mu gihugu ca Misiri no mu gihugu ca Kanahani. Abanyamisiri bose baza kwa
run	Yozefu bamubwira bati: «Duhe ivyokurya. Ni kuki twokugwa imbere kubera ubukene bw'amafeza?» 16 Yozefu abishura ati: «Nimumpe ibitungwa vyanyu, kugira ngo ndabahe ivyokurya, tubiguze ibitungwa
run	vyanyu ko amafeza yakenye.» 17 Bazanira ibitungwa vyabo Yozefu, na we abaha ivyokurya babigujije amafarasi, ibitungwa bitobito n'ibitungwa bininibinini hamwe n'indogobwe. Uyo mwaka arabasumisha
run	ivyokurya, babigujije ibitungwa vyabo vyose. Amesurira impuzu yiwe mu muvinyu, Ari mu masanamu canke muvyandiko, ivyo vyegeranyo bitwereka ivyaduka vyo muri ico gihe –ibigendajuru, nyamugigima,
run	gutwagwa n’amazi- , abavukana ubumuga, n’ibindi vyinshi bijanye na kahise. Ataranaheza kuvuga, Rebeka aca araseruka afise umubindi ku rutugu. Rebeka yavuka kuri Betuweri umuhungu wa Mireka,
run	umugore wa Nahori mwenewabo na Aburahamu. Aéroport de Bujumbura Gakumbu Bagundi ni uruzi mu Uburundi. Baraduga, bava mu Misiri bashika mu gihugu ca Kanahani, kwa Yakobo se wabo. 26 Baramumenyesha ko
run	Yozefu akiriho, kandi ko yabaye umukuru mu gihugu cose ca Misiri. Umutima wiwe uguma utimvye, kuko atabemera. Bashika ku mbuga iri mw'itaba, hakurya y'uruzi Yorodani. Ni ho bagiriye imigirwa myinshi
run	kandi y'agatangaza y'ukumuririra. Yozefu agandarira se wiwe imisi indwi. Bene Isarayeri bajana n'abandi gusuma ingano, kuko hari ikigoyi mu gihugu ca Kanahani. Bigenama ni umusozi (impinga) mu
run	Uburundi. Bogotá ni umurwa mukuru wa Colombia. Buenos Aires ni umurwa mukuru wa Argentine. Buramata ni igisagara mu Uburundi. Buvyuko ni igisagara mu Uburundi. Carson City ni igisagara mu Nevada mu
run	Leta z’Unze Ubumwe za Amerika. Cibitoke ni intara imwe muri cumi n'umunani zigize igihugu c'Uburundi. Iyo ntara ikaba iherereye mu burengero bushira uburaruko bw'ico gihugu. Cuhirwa ni uruzi mu
run	Uburundi. Cumi n’icenda ni igiharuro. Domitien Ndayizeye (* 2.05.1953, Murango, Uburundi), umukuru w'igihugu ca Uburundi (2003—2005). ESL 5 : Umunyeshure ashobora gutanga ivyiyumviro kuvyerekeye
run	ibintu bitari bike, birashobora guhinduka mu kuvuga atarinze kwiyumvira cane canke ngo avuge ata makosa. Eskişehir ni igisagara mu Turukiya. Farawoni atumako Yakobo Filipine, canke Republika ya
run	Filipine n’iguhugu kiri muri Aziya. Gahinasazi ni igisagara mu Uburundi. Gatumba ni igisagara mu Uburundi. Gituku ni uruzi mu Uburundi. Guturirwa kwa batatu  i Baden mu 1585. Hagari yambaza izina
run	ry'Umukama yari yamuyagiye, araheza avuga ati: «Uri Imana imbona.» Nkako yari yavuze ati: «Hoba ari aha vy'ukuri nabonyea uwamaze kumbona?» 14 Ni co gituma iryo riba ryitwa Iriba rya Rahayiroyib.
run	Riri hagati ya Kadeshi na Beredi. Hanyuma Aburahamu arahaguruka, ava iruhande y'umupfu wiwe, agenda kubwira bene Heti ati: 4 «Jewe ndi kavantara, nkaba n'umushitsi yatse indaro iwanyu; ndabasavye
run	rero ikibanza aha iwanyu c'ugufubamwo umupfu wanje ntagisubira kubona.» 5 Bene Heti bishura Aburahamu bati: 6 «Twumvirize databuja! Imana yakugize umukuru muri twebwe. Fuba umupfu wawe mu ruhafu
run	ushimye mu z'iwacu. Nta n'umwe muri twebwe yokwima uruhafu rw'ugufubamwo umupfu wawe.» Hanyuma umubwiriza arabahamvya, ababwira ayo majambo. 7 Bamwishura bati: «Ni kuki databuja avuze amajambo
run	nk'ayo? Ntirikabe ko abasavyi bawe bakora ivyo! 8 Amafeza twari twasanze mu munwa w'amagunira yacu, twarayakugarukaniye tuyavanye mu gihugu ca Kanahani. Hazogera igihe wigobotore, wikureko gutyo
run	umutwaro yakuremetse ku gakanu.» I Ukwibutsa ivyabaye Ibikorwa vya sentare nkuru y’amateka (Supreme Court) muri Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika n’ibihe? Icongereza ka rurimi rwa kabiri (ESL
run	''English as a second language'' ) Igihumbi ni igiharuro. Ikambari canke isomvyi ni igikoko (ifi). Ikiyaga Tanganyika canke Tanganika ni kimwe mu biyaga bigari vyo muri Bufirika. Ni ica kabiri muri
run	Bufirika m'ubwuzure inyuma y'ikiyaga Victoria. Image:С Президентом Республики Индонезии Джоко Видодо.jpg Imana irahava yibuka Nowa n'ibikoko vyose hamwe
run	n'ibitungwa vyose vyari kumwe na we mu bwato; Imana ihuhutisha umuyaga kw'isi, amazi araturura. 2 Amariba y'amazi y'ikuzimu be n'ingomero z'ijuru birugarwa. Imbata irya amafi, kandi itera majyi
run	kugirango ibyare. Imyiteguro ya Nowa 13 Imana ibwira Nowa iti: «Uko ndabibona, umuhero w'igifise umubiri cose urashitse! Nkako isi yuzuye ububisha kubera abantu, mbere nza kubatikiza hamwe n'iyo si.
run	14 Weho niwibazire ubwato mu biti vy'uburembo. Nya bwato uzobucamwo ivyumba, ubuhomeshe ifumba imbere n'inyuma. Indwara ya Bilariziyozi n’indwara iterwa n’akayoka gatoyi cane kaba mu mazi atemba.
run	Umuntu yandura iyo utwo tuyoka dutoyi tukugiye k’umubiri wiwe. Ingeregere ni igikoko. Ingéreká rutānyá irāngūra izína igerétswekó mu kuvângūra icó iryo zína ryērékana n’íbïndi.
run	Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína gaharûra: ni ijāmbo ryērékana ukó ibīntu bīngána ríbicīshije ku gitígiri cânké ku guhárūra. Interahamwe ni imbaraga ry'umuturage
run	w'abahutu b'abextremist ry'u Rwanda.  Mu itsembabwoko ry'1994, Interahamwe zishe abatutsi (n'abahutu batanjye abatutsi) miliyoni. Intūmbūzi y’úkwëmera Inzira y'abo wayoboye, atari inzira y'abo
run	washavuriye canke y'abazimiye. Irwirirana ry’ibinure nzibiramitsi “kolesterole” ntabimenyetso biboneka ryerekana, nico gituma bigoye kumenya ko uyigwaye utipimishije amaraso. Abantu bafise
run	imyaka irenga 40 bategerezwa kuza baripimisha igipimo ca “kolesterole” kurugero muganga wabo yabahaye. Isarayeri aragenda, ashinga ihema ryiwe hirya ya Migedari Hederi. 22 Mu gihe Isarayeri yaba
run	muri iyo ntara, Rubeni aryamana na Bireha, umuhabara wa se wiwe, kandi Isarayeri arabimenyad. Bene Yakobo ari we Isarayeri bari icumi na babiri. Ishirwa mu ngiro ry’Amasezerano ryabaye intango
run	y’intwaro y’infatakibanza, mu ntambwe yashitseko iyihambaye ikaba yabaye ishikirizwa muri Gitugutu umwaka w'2001, ry’ibwirizwa shingiro rizogenga itunganywa ry’inzego mu kiringo c’amezi 36.
run	Ivyo biheze, Umukama abonekera Aburamu, amushikiriza ijambo ati: «Ntutinye Aburamu! Jewe ndi inkinzo yawe; impera yawe izoba nini cane.» Iyi si uryamyeko nzoyiguha, wewe n'uruvyaro rwawea. 14
run	Uruvyaro rwawe ruzongana n'umukungugu wo kw'isi. Uzosagarara mu burengero, mu buseruko, mu buraruko no mu bumanuko. Iyo nkuru iramenyekana mu ngoro kwa Farawoni ko benewabo na Yozefu bashitse. Ivyo
run	birahimbara Farawoni n'abasavyi biwe. 17 Farawoni abwira Yozefu ati: «Barira benewanyu uti: Gire ibi: remeka imizigo ibitwazi vyanyu, fata inzira mugende mu gihugu ca Kanahani, 18 muzane so wanyu
run	n'abanyu, muze iwanje, nzobaha ibintu vyizavyiza mu biri mu gihugu ca Misiri; muzorya ibinuze biri mu gihugu. Izahaki yubaka uruhimbi aho nyene, yambaza izina ry'Umukama. Aca ahashinga ihema, abasuku
run	biwe na bo bahimba iriba. James Ross "Jim" Meskimen (* 10.9.1959, Los Angeles, California). Kabezi ni igisagara mu Uburundi. Kanahani avyara Sidoni imfura yiwe, na Heti, 16 n'Umuyebusi, Umwemori,
run	Umugiregashi, 17 Umuhivi, Umuhareki, Umusini, 18 Umwaruvadi, Umutsemari n'Umuhamati. Karusi ni intara iri mu buseruko bwo hagati(Centre-Est) bw'igihugu c'Uburundi. Kigwati ni igisagara mu Uburundi.
run	Kivyihusha ni igisagara mu Uburundi. Kubera amazi y'isegenya, Nowa yinjira mu bwato, n'abahungu biwe, n'umugore wiwe, n'abakazana biwe. 8 Ibikoko bitazira n'ibikoko bizira, ibiguruka n'ivyo vyose
run	binyogomba hasi, 9 bibiribibiri, ikimasa n'isumba, vyinjira mu bwato kwa Nowa nk'uko Imana yari yabimutegetse. 10 Imisi indwi iheze, amazi y'isegenya aradengera kw'isi. Kuritiyba (kuɾi'tibɐ) ni
run	umujyi mukuru w'intara ya Paraná, Brazil. Kw'Izina ry'Imana Nyenimbabazi, Nyeningiro Kümkoy ni ''igisagara'' mu ''Turukiya''. Luhwa ni igisagara mu Uburundi. Martin Luther King yari nde? Michel
run	Micombero (* 26.08.1940, Rutovu, Uburundi — † 16.07.1983, Mogadiscio, Somariya), umukuru w'igihugu ca Uburundi (1966—1976). Mirongo ibiri na kabiri ni igiharuro. Mirong’umunani ni igiharuro.
run	Mpanda ni igisagara mu komine ya Gihanga mu Uburundi. Mu gihe umwana wanyu yiyandikishije mu kigo cigisha Icongereza amasaha menshi canke ishule ryisumbuye ryigisha Icongereza amasaha menshi, umwana
run	azoronka icegeranyo ku ntambwe bagize bakurikije urugero rwa ESL. Ico cegeranyo kizokwerekana kandi intambwe umwana yagize mu vyigwa vyose kugira yitegurire kuja mw’ishule ryisumbuye. Mugamba ni
run	igisagara mu Uburundi. Mukagogo ni uruzi mu Uburundi. Muramenye ko muri Afirika y'epfo hari amacakubiri y'abera n'abirabure. Muri sentare ya Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika igizwe n'abasentare bangahe?
run	Musenyi ni igisagara mu Uburundi. Muyange ni igisagara mu Uburundi. N'Imana Rudasumbwa nihezagirwe, Namwe nimugume muboshwe, kugira ngo duhinyuze amajambo yanyu, turabe ko muvuga ukuri. Ahandiho, ni
run	izina rya Farawoni, muri abatasi!» 17 Araheza abamaza gatatu mw'ibohero. Ng'aba abahungu ba Ohoribama, umugore wa Ezawu: umutware Yehushi, umutware Yaheramu, umutware Korahi. Ni bo batware ba
run	Ohoribama umukobwa wa Anahi, umugore wa Ezawu. Ng'aya amazina ya bene Isarayeri bagiye mu Misiri: Yakobo n'abahungu biwe. Imfura ya Yakobo ni Rubeni. 9 Bene Rubeni ni Hanoki, Faru, Hetseroni na
run	Karemi. 10 Bene Simeho ni Yemuweri, Yamini, Ohadi, Yakini, Tsohari na Shawuri, umuhungu w'Umukanahanikazi. Ngonyi ni igisagara mu Uburundi. Ni bande batora congress? Ni ngombwa gutahura ko kugira
run	abana bakomeze batera imbere mu myaka y’ishule, hakenewe kuba bafise intambwe yisununuye mu congereza. Abanyeshule bari mu myaka yambere y’amashule mato mato (Kindergaten –2ème année)
run	ntibasabwa kuba bari hejuru ya ESL 3. Nimba umwana wanyu akurikira porogaramu ya ESL, icegeranyo kizokwerekana intambwe umwana yagize mu kwiga Icongereza, gifatiye ku rugero rwa ESL (nka hano musi),
run	canke gifatiye ku rugero rw’ibice bitanu, canke bifatiye kuri izo ngero zompi. Hari igihe kandi umwigisha wa ESL ashobora nawe kugira ico avuze muri ico cegeranyo. Nirondoke igwire cane ikwire
run	igihugu.» None uyu musi ubona nogira iki abakobwa banje n'abana bavyaye? 44 Ubu rero, ingo twunge ubumwe twe na we, habe n'icabona hagati yawe nanje.» Nta muti uraboneka w'iyo ngwara; mu kugira
run	inguvu zo gufasha abantu bamaze kugrwara iyo ngwara harimwo kubaha amazi y'ubuzima (amazi arimwo agasukari n'akunyu) canke serumu. Iyo ngwara iri hejuru ku vyerekeye urugero rwo kwica: kenshi
run	ishobora kwica hagati y'ibice 50% na 90% vy'abafashwe. Nyamivo ni igisagara mu Uburundi. Nzohezagira abazoguhezagira, Paul Francis Tompkins (* 9.12.1968, Philadelphia, Pennsylvania). Raba ko yoba ari
run	ya kanzu y'umuhungu wawe canke ko atari yo.» 33 Arayimenya, araheza avuga ati: «Ni ikanzu y'umuhungu wanje. Ralph Duren "Ralphie" May (* 17.2.1972, Chattanooga, Tennessee). Rimwe na rimwe abantu
run	bijiriwe canke bihebuye baca banywa inzoga zikaze kugira ngo bibagire ingorane bafise canke bagabanye ububabare, ariko ntibabone ko ivyo bituma bihebura gusumba canke indwara yabo yongerekana. Roti
run	yaguma agendana na Aburamu, na we nyene yari atunze ibitungwa bitobito na bininibinini hamwe n'amahema. 6 Iyo ntara irabagira, biranka ko babangikana, kuko bari batunze cane ku buryo batashobora
run	kuguma babangikana. Rumonge ni igisagara mu Uburundi. Ruzunga ni igisagara mu Uburundi. Sahwānyá y’ámadĭdāne: yērekana yûkó bakēkéreza, atā nyíshu itōmôye bashobóra gutânga.
run	Serravalle ni igisagara mu Saint-Marin. South Tucson ni igisagara mu Arizona mu Leta z’Unze Ubumwe za Amerika. Terahi amara imyaka amajana abiri n'itanu, apfira i Harani. Turukiya (Turkiya) canke
run	Republika ya Tur(u)kiya n´igihugu kiri muri Aziya n’Uburaya. Ubufaransa (Faransa) n’igihugu muri Uburaya Uburusiya canke Irepuburika ya Uburusiya ni igihugu muri Uburaya n’Aziya. Umuceri
run	n’ikiribwa. Umukama agendera Sara nk'uko yari yarabivuze; Umukama agirira Sara nk'uko yari yamubwiye. 2 Sara asama inda, avyarira Aburahamu umuhungu mu busaza, ku gihe nyene Imana yari yaramubwiye.
run	Umukuru w'abahereza inyobwa yiganira Yozefu indoto ziwe, amubwira ati: «Narose mbona igiti c'umuzabibu imbere yanje; 10 ico giti c'umuzabibu cari gifise amashami atatu. Nya giti kirapfundika,
run	ishurwe ryaco rirasambura, amahundo yaco yama ivyamwa bihishiye. Umusi umwe, Yakobo yariko arashigisha umusururu; hanyuma Ezawu aratahuka avuye mw'ishamba, aza yarushe. 30 Ezawu abwira Yakobo ati:
run	«Ndagusavye umpe utwo ntamira kuri birya watukuje bigasa n'inginagina, kuko numva natamye.» Ni co catumye Ezawu yitwa Edomua. Umwakirizi avuga ati: «Mbega waronse intoboro ucamwo gute?» Ni ko
run	kumwita Peretsic. 30 Mu nyuma havuka mwenewabo yari afise ka kanyuzi gatukura ku gikonjo, bamwita Zerahid. Uri uwo kwa nde? Uja hehe? Ivyo ushoreye ni ivya nde?, 19 uramwishura uti: Ni ivy'umusavyi
run	wawe Yakobo. Ni ishikanwa arungikiye umuhanyi wiwe Ezawu, kandi na we nyene ng'uwo ari inyuma yacu.» 20 Ategeka gutyo uwa kabiri, be n'uwa gatatu, n'abandi bose bashoreye ubusho. Ababwira ati: «Uko
run	ni ko muzobwira Ezawu nimwamubona. Ushingiye kuri Bibiliya n'umwana w'Imana. Uwuzokuvuma arakavumwa, Venezuela n’igihugu kiri muri Amerika Vyanzo ni uruzi mu Uburundi. Woca utikiza igisagara cose
run	kubera abo batanu?» Yishura ati: «Oya, ninagisangamwo mirongo ine na batanu, sindagitikiza.» 29 Abandanya amubwira ati: «Kumbure hari mirongo ine gusa!» Avuga ati: «Nta co nogira kubera abo
run	mirongo ine.» Yakobo ahamagara abahungu biwe ababwira ati: «Nimukoranire hamwe ndababwire ibizobashikira mu misi iri imbere. Yakobo anagana n'Imana Yakobo arungika intumwa imbere yiwe kwa mukuruwe
run	Ezawu mu gihugu ca Sehiri, mu ntara y'Ubwedomu. 5 Abategeka ati: «Muze kubwira databuja Ezawu muti: Umusuku wawe Yakobo yadutumye ati: Narabaye kwa Rabani ndahateba gushika ubu. Yakobo ava i Sikemu
run	akaja i Beteri Yarabonye ko aho aruhukira ari heza Yozefu abona ko se yubitse ikiganza ciwe c'ukuryo ku mutwe wa Efurayimu biramubabaza. Acakira ikiganza ca se kugira ngo agikure ku mutwe wa
run	Efurayimu agishire ku mutwe wa Manase. Yozefu amaze gufuba se wiwe, asubira mu Misiri, we na benewabo, n'abo bose bari baduganye na we gufuba se wiwe. Yozefu azimana benewabo Yuda avugira Benyamini
run	abahungu ba so bazokubitira ibipfukamiro imbere yawe. arabanguka mu maboko no mu biganza vyiwe, haciye imyaka ine (every 4 years) iProvense ya Makamba iri muntara cumi nindwi z'Uburundi, ikaba ifise
run	km 1,960 kandi ituwemwo nabantu 430,899 (2008). ikomora ibinono vy'ifarasi, intara 50 (50 states) izohezagirwa muri wewe.» kubera umusavyi wanje Aburahamu.» na we ace abatera abaturutse inyuma.
run	ntutinye, kuko ndi kumwe na we. umumarayika yankijije inabi yose, nahezagire iyi misore uzomwita Yishemaheri, «Ewe mushiki wacu, ese wogwira
