ulk	Agraretge Agudide kotor a gesep daratagemda, Agud ga etkaret, “Gesep turum weud gair tonar lunege; luneg wi no kep waeslare a able lu yaba kep wadaragri muige yaba ageg” - a ege bakerda. Agudide
ulk	daratagemda gair tonar au gur ebur gair tonar ebur pe able gurge waurder a gair tonar mi ebur. Agudira serer barki nalu e dasmeri. Agudide gair lu darasmerda ge e dararsirda, ege abra au serer barki.
ulk	Ki a idim ga 6 gerger irdireder. Wi umele urder Zona Opleilam tabadmiriklu. Ablegide iabi geum dararepda wige batkarti, “Ma naluglam able korepge tabadmirikda?” “Ma kari au karemge natimeda au
ulk	muikakarem, nade able podagadgize kari narpomerda a mara dugdug zeuber kari tumge baraplare. Zonade Oplera mir dirmiri a bakiamuda Ninebeem able auka uteb irdiredi, lelut wais 3 gerger ko abi
ulk	wadatupir. “Pe irdi, Ople, kara eded adem ikao, karim dike ka sikak nawer eud a nole eded. Able ad ge bagrareta mokakalam ge Isaia peropetade ditari: Ma asor; Ka yaka kikem kara miraisisle amariklu
ulk	marim gab wadirsir. Au dudumge able Lamar Zogode Iesui emarikda sogipurem. Able le ge turder bazigmurati ableglam e barkakle nerwerlare sasrimge, aukaise Aotarleem. Able kige nade lim baraigida
ulk	legize Iesuim taraislare gair gimgimle a wader le ge yaba dimoni urder. Keko able gimide able le dikairti a ege akaida ogkak baidari Mosei Gelar pekge. Wader Aotarle ge emreder. Wige dikepwarlare,
ulk	Wader Aotarle ge Parisaio urder Iesui erdarda lewer erwer able lekem, wige abra kaimegiz darautmerda, “E naluglam lewer eroli adud lege?” Ege bakiamuda Adi metage badari a arito irwi pe no Adim
ulk	wagimuaretlare. Able lu ge akaida nadege Abiata Kirim Merkemle dawer. Muige kerbi Gelarge, no merkemide tebteb arito wairwer; Dawitade irwi a wader ge tabara armirle naiswerda.” Iesude tabara
ulk	memegle daratagerda wi kebi nar wadirsirda abim ya waiakaida legize umerkak abi waitmagda. Iesu a pako abra memegle bakiauda metaem. Wi umerkak lewer wairoda ablelam au kub lera etami muige metage.
ulk	Iesude able mir detauti ableglam wi Lamar Zogoi dabgelare dimoni dali. Wader kep ge batwerer neidneid sepge, ge nade nole mamor sep imireder. Able kep aududumdudum baperigdarda ableglam neidneid sep
ulk	imiredi. Wader kerkerge able kep batweri neidneid sepge; able legize pe mir asreda a keko irmireda sererserer. E mena kige ut ipereder ege idimge ekiamda, able idimge ge kep baperikdarda a bomi. E
ulk	nole umerkak wi nako bomi. 37-38 Muige nar korge Iesu amazge utipereder. Ege aukaka wag bamrida, zeuber bakwer a baraplare nar etatkolare able nar akaida noga gur digmer. Ege memegle gize Iesui utlam
ulk	itirda a abi detagerda, “Erwerle, ki nabaume. Ma kerbi upiditidarare ese ma kerbi omarge dikereda.” Iesude abi itmeri, “Mara nei nako dikeredi?”. Nawar ga Iesu akawerter narge able le ya abra
ulk	dimoni waduridli Iesuim bagwi e abidoge obakiamuda atiem. Ege keko able dudumdudum abra mam ya abra wadipitli keko durwarti, ege umele baida abra gem dakaida sikak baidari able gimlam. Ege bakiamuda
ulk	able metaem badari a akaida yabi daratagerda, “Wa naluglam pe wa bamisreda a wa naluglam i bazoli? Able kebi neur nole eumida - e no ut iperedi!” Iesude yabi daratagerda, “Muige wader gedge,
ulk	legize peropeta wasreda. Epe legize nole abi asreda nade pe e taba gedge dali, taba buaige dali a taba metage dali.” Erod able Gesep-Ople able lu asri, ableglam legize Iesura mir debreredlare gair
ulk	utebge. Kepkep legize ge detautiare, “Zone Baptaiso ko akaida idid baidari! Abra sasrim pe Iesuidoge ikeredi.” Abi amade abi tiditagri, “Ma Zone Baptaiso kirimem teutmerwa.” Nade Iesu narlam
ulk	adem eupamadari, ege au kub lera dasmeri; abra au nas yabim barki ableglam wi urder mokakalam mamoi nole mamoi aseseredlekak. Ege eudige akaida yabi ga gair lu nerwerlare. Gair legize lewer eroda
ulk	mena yaba kem bosi. Nade ge wi narlam adem baupamarti, le ge urder abi erdarda a umele urder e nete dali. Wa Adira geiar ikereda netat pek idageda, wape no lera erwer irmireda.” ableglam able lu
ulk	nole barti bakiauda yabi idonige. Wi bakiauda kemge a mena bakiauda adem kemlam bausi.” (Nade Iesude able mir detauti, e yabi natomeretlare able gair lewer pe nagriweretlare legize umele
ulk	wairolare). Nadege able koskir bakiamuda gedge ege tabara neur terdari mapodan sikge ipereder dimoni ge emetu eosmeda. Ese ka yabi gedim namarkare ka nole yabi kikem darasisiare wader yabiaiam ya
ulk	gabge erkepnonor ge obaum ableglam wader yabiaiam tabakiuda au murisiam.” Ege eudige darakaireta. E ko bakiamuda narge akawerti, wige ko bakomerti bakiauda nerut pekge nikeperira. Wi bakiauda
ulk	Betsaiadage bakarki nade ge wader legize sadmerle tigareda Iesuim. Wi abim bagoda Iesude abi waitutida. Ege Iesu eudige akaidari tabara memegle ya wenerwereda, “Abie Lera Werem ya au asiasi wadigi.
ulk	Aule, Kirim merkemle a Aotale ya abi wadituaklare. Abi ya waipitare, nade neis a netat gerger obarkare e ya ko idid waiakai. 2-3 6 gerger barukda, Iesude yabi natakridare Peteru, Zemis a Zone yabi a
ulk	wige abi irmirdare au aremarem paserem ge nole lekak irdireder. Nade wi ga dasmele, ege Iesu epigemelu; abra wali akaidari zoromzorom zarzerzarzer baidari - nole netat le able gesepge tabara wali
ulk	waikaidari able zarzerzarzer obaidari. Ka wabi detagreda, Elaiza emetu tabakiamuda, ege legize abim adud tonar ikelare nalu ge wi laglag urder, able mokakalam able orwairorwair pe mimi abra ad
ulk	detagreda.” Mitkar kerkerge dimonide abi waiker ko abi waipiti e abi obatawerder urem a niem. Ma kerbi omarge; mai umele kerbi upiditidarare?” Wige nole akmerkak urder e nalu detauter, wige
ulk	geumge bakerer abi waitmerda. E ya aukaka seksek lu waikerider ese netide waditager netat able kebilelam e wit waikai pe abra owatur karidoge dikeredi. E ya audebele waikereder ese idid bakir obamri
ulk	able le taboge a abi gurem obatimed. Wader Parisaiole tabakiauda abim ko abi taba miru wadamisirda. Wi eudige abi itmerda, “Ma kerbi detagrare, muige kerbi gelarge, aka kimiargize umele tabara
ulk	koskir wadaratuakare?” Able orwairorwair, na koskirgize pe tabara kimiar daratwakeda ei nerut kimiar ge espi wipe taba kimiarem adud tonar ikereda.” Nade kimiaride able mir asri, abra op
ulk	depigemeda akaidari okasosoksosok erkep ga ikereder. E adem bakiamudari auka okasosoksosok ableglam abra mitkar bakir nagriweretlare. Wige gabge nakasirweretlare kei Ierusalemaem; Iesu ge kikem
ulk	ikasereder memeglege. Ege memegle bazigmuarti, a legize ga abi keubu irmirlare wige geumge bakerer. Iesude ko tabara memegle naisa netat pekge nakoda a no yabi daratagerda able lu ya abim
ulk	watabakerare. Nadege wader 10 memeglegize able mir asorda ege yaba lid bagebda Zemisibim Zoneei. Ege tabara gemwali adem igida, aududumdudum ekweida, a Iesuim bakiamuda. Wige yabi daratagerda nako ge
ulk	yabi Iesude tadaratagri, ege le laglag berda. E le daramagerda, “Wa nole lu ko aisare zogometa gabem.” [Ese wa umerkak wader le daramaideredlare, waba Bab kotorge umerkak wabi wadimaiderdare wabi
ulk	witlam.] Ege asesered legize able dorge le erpeidarda a eparsirda a abi emarikdarda nole lukak. Wi wader Parisaio le a Erodira le lesuim taramirikdarda ko abi tabara miru wadamisirda. a able lu gako
ulk	akaidari gair able barada ge urder. Gair able 7 barada baumi nole omaskirkak. Keubu ga koskir ko eumida. Aotarlelut Iesui detagri, “Erwerle, mama agekar detautli. E agekar dikeredi, E no netat Ad
ulk	dalia nole ko nerut Ad dali. Iesu ga irmireder maike au zogometara bodom bakir akri bokesge, a le darasmelare bodom bakir abidoge arotlare. Gair lugizkemle kimiar aukaka bodom bakir arotlare. Wa nole
ulk	bazigmuaretwa nade wa ares mir asrawem a nade wa au gedira mirpuipi asrawem wi tabara barseda. Able lu ya obakelare wi nole atamilam wanagriwerteda able gair lugira mop maike wanagri. Able koskir pe
ulk	kemkem uridli ya waurder able kerkerge, a able koskir ya kebi omaskir omaskir waurder wi aukaka asiasi wadigilare. E angeia ya wanamarkare kemerkemer gespge able le wanatkimdare ge Adide itutri gair
ulk	gedlam.” Ka wabim peka able mir detautli a gair le pa uridli: Wa erkepaskawem!” Ege netat le 12 memegielam abra nei dikereder Iuda Isakariota bakiamuda Kebi Kirim Merkemleem ya waiakaida e Iusui
ulk	yabi wanakwarda. Iesude yabi daratagerda, “Netat wabialam 12 lelam e able le wadawer, netat le ya kiki keriba bered okakise kobarge naitelei. Iesude eudige Peterui detager, “Kaka agekar mir
ulk	detautli; ma ya neis a netat gaber detaut ma nole kari umerkak nali, able kige keubu ya kimiar paul neis gaber ererwekri.” Ege ko akomeda yabiaiam bakiamuda erkepasameida able mirmir ge kikem
ulk	tasameirer. Gair gergerge ka le wanerwerlare muige au zogometa utebge, wa nole kari gewa narpeidarda. Epe sikak dikeredi; able Zogoziawali ya obatomer nalu lu agekar ikeredi.” Ege Iesu mena mirkak
ulk	ekweireder, e nole yabim nerut mir detauti. Ege Kirim Merkem Lelut nerut orwairorwair ga abi itmeri, “Nako mama Keriso nali?, able Werkabwerkab Adira Werem?” Ege yabi kelarkelar daratagerda,
ulk	“Kaka agekar detautii; ese ka bes darder, Adide ya kari bodomalam wanakai asiasi dagie. Ka nole able le umerkak nali pe wawa detauteda.” E umele dawer able Kebi Kirim Merkemlegize Iesui abim
ulk	tigareda wi abim kurabkurab urder. Nade wi basemri ge emetu abi adud merwaru ikereda, wige abi tabara wali ko itkirda, a abi igareda adem ismedarda ko abi satauroge nilaru waditagerda. Pe irdiredi ma
ulk	mabu adem tetugered a mage sataurolam sepem tarabu!” Wader koskir ge urder murislam erkep tegreder. Wader le yabialam ge Maria Magdalalam, Maria (Zemis Able Kebile a lose yaba ama), a Salomi. Wige
ulk	paierge bartidare a terdardere kirgir kebi le ke timireder narbit pekge ege abra zazerzazer wali damireder. Able koskirira au geum barkidare a azigmuartidare. E akaida yabi daratagerda, “Wa
ulk	bakiauare gair gedim able gesepge a Debe Mir marauermawem gair leem. Ege able eudle etida emrida a akaida mir detauti, a Iesude abi ikaida abra apu ikwari. Iesu bataurigda able koskirem a akaida
ulk	Simona detagri, “Ma able koskir dasmer. Ka tabakiamuda mari metage badari mape nole kari ni nakwari kara teter ogwanatkiri, epe e kara teter ognatkili taba iyu a taba musu pe natkirli akaidariei
ulk	watwet baidariei. Wige abi detagerda, “Kepkep legize detauteda mama Zone Baptaiso nali; a wader legize pe ikereda mama Elaiza nali; a wader legize pe detauteda mama au emeret peropeta nali ko ma
ulk	idid akaida.” Peteru a nerut neis memegle wi ut nardeder, ege wi ekiamdare a Yesura zorom dasmerdare a neis le nakweireder abi kemem. Nawer ga wi gabge nakasirweretlare, ege kimiaride Iesui
ulk	detagri, “Ka mari namirer nagedim ma nakasereder.” Nade wa metage barotwa wage kikem detkartawem, “Mapodan gairleem muige able metage.” Marim Kapanam! Nako ma laglag nali mari kotorem
ulk	nagisrare? Mari ya adem wataratimdare Asiasi Utebem!” Ege able kimiar dawer tababu obakaida aukaka wadali gair legize abi wadasmereda, e Iesui ga itmeri, “Kara nete le dali maikes karidoge?”
ulk	Matara nerut berbet dawer abra nei dikereder Maria, e sepge imireder Iesura mir dasrer. Ege eudige akaida tabara geduble ikaida, “Ma asor, ka pako ka tabakiamuda agegem dasmeli able luge neis a
ulk	netat urut pe irdiredi, ka nole ageg nardarda. Ma abi adem ismi! E no seb detkoli.” Nade ga e erdari, e ya tabara tebud buaikem okakise wadarabgerare, a yabi wadaratagrare, `Mi okokise sererge
ulk	nabaprekrare ableglam ka koka kara able zoromzorom bakir erdari ge badmirikda.' Ka nole abkorep koka nali mara werem: ma kari ko nakai mara memegle nabailu mokakalam pema wader uridli.'” Ege mari
ulk	nerut wermet no mara debelu adem dikri gabneurge. Nade e takomeda gedim mage derged-derged kau werem abim ipiti.” A nerut pe dikeredi, able aukaka muimui awak pe merbidoge eipuge iperedi, ya
ulk	waiakai netat lelut umerkak wadatupi kerbialam obakiamu mari watarardar, a netat lelut umerkak watadatupi kei watabakiamu kerbim pe nade mama tarali.” Ma umerkak ya able memegle eswao ikai nalu ge
ulk	e ikeri nalu ge mama abi aukaise detagri e waikeri. Iesude eudige abi detagri, “Ma ekwei a bakiamu. Mama akaidari sikak baida ableglam mara owatur ikeredi. “Le ya geumge erkepinorge obakelare
ulk	nade wi odasmerlare able bodomalam ya watabakiamu kemerkemer gesepem; wer a wader lu pe mige nagri ya adem obaker taba agekar uteblam. “Wa erkepeskawem, a erkebasamwa ya wayakai wa umele adem
ulk	bakeslare gair able luglam, a wa umele nole geumkak nakweder Le Werem opem.” E iaba idoni bauskilu wige Zogoziawali dimirwartare. Agudide temarikda tabara mir aisisle, abra nei dikereder Ioane. E
ulk	erer ekrier kega, “Pe dali able le geka abi tiditauter kega, 'e kari keubu tikase a epe no aukale dali karim ableglam e tadawer keubu kaka eosmeda'.” Iesude iabi daratagerlare, “Able erkepasam
ulk	meta detkoare, kai koka dewelare neis a netat gergerge.” Wige eudi Iesui ikaidarda, “Erwerle, nerut lelut able koskir terdari wi kimiarei tadarali pe nole abra kimiar dali. 25-26 Iesude yabi
ulk	daratagerda, “Kaka wabi emetu detagerda, waba nole karidoge oka dali. Able lu kaka ikeli kari Bab sasrimge wabi agekar detomerteda, waba nole karidoge oka dali ableglam wa nole kara mamoi uridli.
ulk	Idim kakarge able Sabad idimge, keubu ya lim wateupumada, Maria Magdalalam bakiamuda able bakir kurge ege terdari bakir adem ikadarda able bakir kurlam. Ege Iesu ga ko akaidari yabi daratagerda,
ulk	“Mapodan wabim. Ka wabi damarkare mokakalam ge Babide kari taramarikda.” Agekar, able lu ge bautarda ya waiakai waba idid wanagri muige Iesui doge nade waba oka waimari Iesui doge e dali Keriso,
ulk	Agudira Werem. Iesu ge akaida yabi daratagerda, “Wa wader lar taisare pe wawa tesaperda.” Pedikeredi kara berbet, e no merbim dikeredi mi able tonar dakairtare nalu meriba witwit idoni laglag
ulk	dali. A nole tebteb gair lu Agudi detagem; mimi netiba Lamar Zogo daragriwerteda (able kikem Agudira bodomalam merbim) mi ko mi merbibu moketmir digareda nawar mi dikaireda Agudide merbi kemerkemer
ulk	waditakrare tabara omaskir a meriba gem waikai amisirkak obai. Epe mimi umele no netat Agud dali. E dali Bab ge gair lu detagmi. Mi abra uridli. Epe no netat Ople, able Ople Iesu Keriso. Gair lu
ulk	batagerma abi doge a mimi uridli abi doge. Nalu kara bodomalam? Ka able Debe Mir eremli ka nole bakir erepli ableglam ka nole aukaise autmeli pe nalu kara ike - kara bodomalam. Sama autarlelut muige
ulk	taba asiasige ditarer kega, “Ka Agudi irmili ableluglam ka geumkak detautli.” Kiko uridli muige kerbi asiasige, ki geumkak detauteda. Ableglam ki umele uridli Agudide tababu merbim tidirsiri
ulk	meriba kerkar gem ia mi tapeirare. A E merbi Lamar Zogo dikwarda e kikem lu ikeredi able lugira. Able tonartonar uridwa mokakalam Keriso Iesura tonar: Mop maike kara mir, buai: nalu lu pe nagri
ulk	agekar, nalu lu pe nagri amrem, nalu lu pe nagri barkak, nalu lu pe nagri puipikak a zogozogo, nalu lu pe nagri audebele, a nalu barkak lu wage darauspirawem - wa no able lu darakepwarawem. Abim
ulk	meriba Agud a Baba able zorom nagri niaiem niaikarem. a iako able werem dikailare mena e kotorlam watabakamu: abra werem Iesu ge e abi eudlam ikiamda a e merbi degderapda adud bodomalam pe
ulk	tikaseredi. Abialam Oplera mir ki wabi detagreda able le pe kiki mena idid uridli able le ge kerbi dikaireta paki uridli mena Ople watakomer, iaki umerkak nabakiaware kikem able lege ge baumi,
ulk	Ableglam Agudide nole netat tabara angela detagri kega, “Mama nali kara Werem able gergerge ka akaida mara Bab baida.” Ki kerbibu besbardeda a nole lakak able agekar obarpei nade ki detauteda
ulk	kiki witkak uridli. Wa umele uridli Keriso pe barkakle dali; ableluglam wa umele uridli nale pe nade barkak waurder wi Agudira omaskir.
