urw	Keriab Yaweb dora Amitaib nono Yona gam ogureaga. Bana Yona maig menüm wangeaga, “Nin ye dibe masyag nigumo fotyarye masyag kumeregeaga. Ye sibam, masyag erekokai nin gam taideaga baba ige
urw	ginim.” Masyag ye kekia binaud koratauyar, suka nanagün. Bangar masyagüde gürenakuti koratauyaga. Masyag gamnab yabonde yeb taba dariweaga. Niniwe ferefinabur nin Keriabüb doraure kob
urw	kainanagen, bangüdi nin menüm wagen, “Sin daba kudigüb. Sige eregeam ferefinabur tugu ugu ferewar tugu, sige gürenakuti korarabüb marsasai tugu kar tugu dagüdi korarab sigeab utungub.” Nin
urw	bangen babade nugengab dora daiwen. Bana Yona fib ere ebügadüdi, kümüna sidamoweg yau gotogeaga. Nu yanafata fürüdid, baba gam gotogüdi büreaga. Nu fib ere gam amdag daba taideregeaga baba
urw	kegewebüregeaga. Dora sarigabürünen baba, baba gürenakuti kainana. Na ninaidiba, idadau sibamgeregün. Bangar nab kob nama bürar nag ebebearweregün. Bangar ferefinabur epüra nono baba taidegi
urw	gam ebebearweregen. Bangar kuri fia Elisabet mube kub tugu gar, edina taba tugu iwagüdi büreaga. Elisabet menüm wageaga, Bangar Mariade Keriabüb dora dugurewegi fere menüm totoweaga, “Baba
urw	daba aranüm taidebeaga? Ye fere güre küre kinürge.” Edün. Kagub yeb nab ferebere edegi sese gam, nono yeb sibim gam büreaga baba, nu tugu ebebearudi kutuweaga. ye ugu finegeko, bangar yanim
urw	nub kedeb büreregeaga. kudengar sarawen. 54-55 Keriab nugede sigeab oyebesig sagüngeaga. Wanügar taper mara güre düdi oguredi dora feieregeaga, bangedi dora menüm feiaga, “Nub yanim Jon.”
urw	Bangar ututun toitoiwen. Nuge sigeab matuwasig Abraham gam kürüna kekiagüdi wageaga, babaure nuge egime wageaga sibe, mügar sige gam gebüregeaga. Nu finege nuge duwebüre dora idafotuwenwaib
urw	babaküre kümünedi, kübüdim bera taugegide nugeküreb yanim deregeaga. Baba sese gam Maria nu mube kub tugu. Keriabüb dora dugurewegiwar uriangüdi Keriabüb fib nama gam komafotuwen. Bana
urw	sipsip taugegi ferewar menüm wagen, “Bana, Betlehem kümüna baba daba taideaga baba kegewegi. Baba Erekokaide wasigeaganwaib.” Baba sese gam fere güre Jerusalem büreaga, yanim nub Simeon. Nu
urw	kabia surur daiugab fere tugu, Keriabure kunube irugab fere. Nu Keriabüde Israel ferefinaburüngab kob dab fanam difürüngegi fere sugurwebüregeaga baba momoweaga. Bangar Etob Kedeb Simeon gam
urw	büreaga. Nag ferefinabur gürenakutingab ege gam Bangarie kuri kab kumar uguna büreaga. Mügar nu kümdan 84 tugu. Ana nu Keriabüb kedeb fatab kudumege ebgadügafaigarge. Nu daba kudigafaigüdi
urw	sibdibüdi bürfaigeaga, nu Keriabüb fünai sida tugu utumnonou tugu güfaigeaga. Fere simai nub dora eden baba, sibam nubure tugu nugengab dora maig nini gam toweaga baba tugu edüdi tergen. Gir
urw	ere ere yag güresari güresari büren baba, gürenakuti kurar kanüdi sagugeregeaga. Erekobo kuarig kuarig baba, idawedi surur taideregen. Erekobo toi kogkogi baba, idadau idabürügeregen.
urw	Ferefinabur baba daba daba tataigar kegeudi, nugengab kob siradar, menüm ututun toitoiwen, “Jon nu Keriabüde nugeab ferefinabur maig igaingegi fere sugurwebüregeaga baba feredag?” Josep nu
urw	Matatiasüb nono. Matatias nu Amosüb nono. Amos nu Nahumüb nono. Nahum nu Eslib nono. Esli nu Nagaib nono. Nahor nu Seruküb nono. Seruk nu Reub nono. Reu nu Peleküb nono. Pelek nu Eberüb nono.
urw	Eber nu Selab nono. Bangar Satande menüm waweaga, “Kantri gürenakuti meme taugegib sogi dünür na yanim erekokai tugugeregün. Meme daba daba gürenakuti nini yeb gürena, babaure, ye fere güre
urw	duwebüregüdiba, ye duweregün. Jisas Nasaret kümüneaga. Nu fara sese baba fib ere gam bürüdi adageaganwaib. Nuge bata bata güfaigeaga sibe, Dü Kaberegi gam, kunube fata gam iruweaga.
urw	Keriabüb dora ninaiebüre biboweaga. Bangeagako, Keriabüde Elaija sugurwar Israelwarüngab oyemadi finege güre gam, kümünarge. Nu fib ere Sarefat gen baba gam gürena sugurwar kümüneaga.
urw	Sarefat nu Saidonüb fib ere yau büreaga. Baba fib ere gamnab oyemadi finege güre gam sugurwar kümüneaga. Baba oyemadi finege nu Israelübge. Bangeagako, Keriabüde Elaija sugurwar nu gam
urw	kümüneaga. Bangar ferefinabur gürenakuti tergüdi, ninag ninag menüm doragen, “Mogoisob, dora meme aranüm? Nu fere yanim tugu, sogi tugude sibe etob kogi toi dora dünügeaga. Bangar nini dora
urw	nub edfaigüdi, fere uriaudi kümünafaigen.” Bangar Jisas oude aküre yag nigub udi gam büreaga baba kegeweaga, oude toi baba, wade dügab ferengab. Bangeagako, baba fere toi oude ebgadüdi wade
urw	dügab far toi gasa büren. Bangar Jisasde dora sogsogi menüm waweaga, “Meme daba na gam taideaga baba, fere güre wawegena, kedeb. Moses wageaga baba sibe, na kümüna kobegegi fere gam mube
urw	nagüb abatarue. Bangüdi nag namaun baba abatargebüre bai fere, amure, subo nagüb kenegeaga baba, fere sibamgeregen.” Bangeagako, yeb utun baba nini menüm sibamgane, Fereb Nono nu, meme
urw	kübüdim gam sogi tugu, bangar nu menmen toi unaigafotugeregeaga.” Bana Jisas fere dagar gürenakuti kumeaga baba gam agügüdi menüm waweaga, “Ye wanün, na siradibe kur nagüb dibe, fata
urw	nagüb gam kümüne.” Bangar Jisasde menüm wangeaga, “Fere güre finege debüregarba, fere baba nugeab büreabmana kiab bürarbere, nini büreabmana wanügar daba kudigeben de? Kene. Bangar
urw	Jisasde namana menüm wangeaga, “Fereb Nono nu Dü Kaberegi taugeaga.” Babade Matyu babade Tomas babade Jems, nu Alfiusüb nono, babade Saimon, nu Selot simaingab gingamnab, Bangar baba kabia
urw	nini gam gediba, bana nini ebebearubenar mermerwane. Edane. Fib nama gam mur erekokai dagongüdi büreaga. Egime nugengab matananügmanade kabia baba sigena kiari ferewar gam güfaigen. “Bana nini
urw	fere ninagure güfaigen babawar gürena kob dünügüdiba, Keriabüde yanim ninib siradgabereregarge. Menmen gügab fere simai nini tugu, kabia babanüm gürena güfaigen, fere ninagure güfaigen
urw	babawar gürena, kob dünügafaigen. Nagüb ege gam au mara ere büreaga baba kegewabgegarba, bana aranüm büreyan wawege, ‘Mai, ye nab ege gam nom büreaga baba düfotuwebüregün gege’? Na
urw	kioutuka fere, nagüb ege gam au mara ere büreaga baba düfotubeie. Bangüdie nag idadau agügüdi, büreyanüb ege gam nom fanamere büreaga baba düfotuwe.” Maraipapangab taugegi, Jisas
urw	büreagagegi dora edeaga, bangar nu Judawarüngab taba fere simai sugurungar kümüna totowedi ogura nugeab sarua mogoib subo namaberebüregüdi sugurungeaga. Erekokai finege baba kegeudi, kürüna
urw	kororabweaga, bangüdi finege menüm waweaga, “Na meregena.” Bana fere simai ye kegeidi, kob kainana ninib fürügarge baba, nini ebebearwane.” Bana Jisas namana menüm wageaga, “Jon yag
urw	fidegi nu ogureaga ba, nu bret tugu wain mum tugu nifaigarge. Bangar ninagüde wagenan, ‘Etob kogi nu gam büreaga.’ Bangar Saimonde menüm dora toweaga, “Yeb utunba, fere nurto nugeab erekokai
urw	ebgafotuweaga baba.” Bangar Jisasde waweaga, “Ututun nab kainana.” Joanaie Susanaküre tugu, finabur gürekoi epürage tugu nu keab kümünen. Joana nu Kusab fia. Kusa nu Herotüb fatab taugegi
urw	büreaga. Baba finaburwarde, Jisas nugeab daidaiwegi simai keab sagüngebüre, nugengab daba daba düdi dünügafaigen. Wit magi toi kübüdim kegenam tugu gam musudigen baba, nini ferewar dora
urw	edüdi, düdi, dora babaure ebebearwegi sibeko, nini wit magi toi kübüdim gam ginim kanegi kene sibe, babaure sese siga fanam gamba, kob kainanageregen, bangar fürüregi sese gamba unonogüdi
urw	Keriab ebgadügafaigen. Oude gururwarbere, Jisas nu kineaga. Bangarbere yag nigu gam kübür sogi taideaga, bangar oude gam yag gobebüregeaga, bangar kenegebürenanagen. Dawai taugegiwar baba daba
urw	taideaga baba kegeudi gusaraudi, dora düdi fib ere gam tugu, eib eib tugu kümünen. Bangar Jisasde menüm totogeaga, “Wonide ye gam kube difereaga?” Bangar gürenakuti wagen, “Ye kene. Ye
urw	kenegen.” Bangar Pitade wageaga, “Eregeam, ferefinabur epürage ginbata biboudi koiwataunen, bangüdi nag gam gütgütwanagen.” Bangar momugo babab etob maig nuge gam ogurar pirikanana
urw	siradeaga. Bangar Jisasde momugo baba daba gürekoi duwebüregüdi wangeaga. Babaure Herotüde menüm wageaga, “Ye sarua mogoi wangür Jonüb barub manage katafotun. Bangeagako, fere baba nu wongar
urw	tün nub siradar, ferewarde doragedi edün?” Bangüdi Jisas kegewebüregeaga. Gürena sese Jisas nugenakuana sibdibwabüreaga, bangar nugeab daidaiwegi toi nuge keab büren. Bangar menüm
urw	totongeaga, “Ferefinaburde ye woni güfaigen?” Jisas dora baba baba dorageaga baba, dü düm sob banüm kenegarbere, Pita, Jems, Jon, babawar igaingüdi gir gam komen, amure, sibdibwebüregeaga.
urw	Bangar baba ferefinabur kodigo, fere gürede menüm yogeaga, “Sibam sarigegi, na yeb nono kegewebüregüdi igena totonadaiun. Ye nono gürenakuana baba gürena. Ninib kob gam ututun baba büreaga
urw	baba, Jisas nu sibamgeaga. Babaure mogoi fara fanam güre igaiudi ogura nuge iroto difereaga. Jisas daidaigegiwar keab erekobo gam kümünedibere, fere gürede menüm waweaga, “Na fib gürenakuti
urw	gam kümüneregün baba, ye daidaineregün.” Nini fata güre gam iruwaboidiba, bana nini dora meme kese doragane, ‘Meme fata gamnab ferefinaburwar, kob dab fanam bürane.’ Bana Kaperneam simai,
urw	nini Keriabüde sirarüngaberar fib nama gam komeregenangagana. Kürüna kene. Nini kürüna gemuna fere kumegingab fib gam kaneregenan.” Bana kabiab sibam fere güre siradüdi, Jisas
urw	fururebürewadi menüm totoweaga, “Sibam sarigegi, ye arangüdie gotogegi nama tüpür tüpür büregib düi?” Bana dü kuri gam kegeam silva aküre baba guruwegi fatab eme duweaga, bangüdi
urw	menüm waweaga, ‘Na meme fere idadau tauge. Meme fere taugüdi nagüb kegeam gürekoi namana ebgafotudiba, bana ye maig maigüdiba, maigabürneregün.’” ‘Sinib Emsig, yanim nab Bangar Jisasde
urw	namana menüm wangeaga, “Fere güre ninag kodigo nu epeiab tugugarba, utumnonou kümüna epeiab baba menüm waweaga, ‘Mai, ye bret küi siebüregüdi na gam oguran, kurie maig toweregün.
urw	Bangeagako, fere gürekoide wagen, “Nu Belsebulrüb sogi gamde etob kogiwar kudengafaigeaga. Belsebul nu etob kogiwarüngab taba fere.” Bangüdi fata baba ina gasafotudi karün nama nama diferen
urw	baba kümüna kegeweregeaga. Babaure idadau tauge, meram nag gam büreaga baba, kumatauneregeaga banai. Kabiab sibam fere güre dora baba edüdi Jisas menüm waweaga, “Sibam sarigegi, na Farisiwar
urw	gam dora babanüm gün baba, na sin tugu kogifürüsigün.” Tausen tugu ferefinabur ogura guruwedi, fib kürüna gütügar, nuge nuge kebe bitobaitawanagegi sibe büreaga. Bangar Jisas nugeab
urw	daidaigegi simai gam kese dora menüm pitoiaga, “Nini Farisiwarüngab yisure dabnana. Kiou kabia ninibure wagün. “Bana kunube fata gagam tugu, kübüdim bera taugegi gagam tugu fere yanim tutug
urw	gam yatangüdi kümünediba, bana kimgüdi menüm utungagana, ‘Sin dora aranüm maig toweregenan? Sin dora aranüm doragübügo?’ Kenenai. Bangar Jisasde wageaga, “Baba daba fere nugengab daba
urw	daba tobgafaigen baba gam taideregeaga, bangeagako, Keriabüb ege gam koigeb büren.” Babaure nini Keriab uruwar ninagüngab erekokayau büregi utun dar, nugede korobangeregeaga. Bangüdi baba daba
urw	daba tugu dünügeregeaga.” Pitade Jisas menüm totoweaga, “Erekokai, komina dora baba sin gürena sigünde, ede ferewar gürenakuti gam tugude?” Jisas namana menüm wageaga, “Nini banaka
urw	yeme kübüdim gam marai gürenakuti kumafotuwebüre ogureaga güdi utungeregenan. Kene. Ye wangün, ye ferefinabur aküresari pitaigebüre oguran. Bangar Jisasde menüm wangeaga, “Nini aranüm
urw	utungenan, Galili distriküb ferewar, kugumgen baba, menmen ninibüde Galili gürekoib menmen emegerüngeagade? Bangar baba daba kogi baba, ferewar gam taideaga babab ginimde, io? Jisasde finege baba
urw	kegeudi, yagwar oguradi, menüm waweaga, “Finege, ye nab subo namabürün.” Jisas Jerusalemüb erekoboyau kümünad kümünadi, fib ere ere gagam tugu fib gagam tugu kümünadi ferefinabur dora
urw	sarigabürüngeaga. Bangar Jisasde menüm wangeaga, “Nini kümüna dugumob mam kogi baba menüm wawane, ‘Mügar kiarige etob kogi toi difotugüdi subo ferewar namabürügere. Dü küi gam ba
urw	igeab fünai kenegafotuweregün.’ Jisas ferewar baba daba negi gam oguredi kegengeaga baba, gotogegi kur agferegi gam gürena gotogebüregegin. Bangar komina dora güre dünügeaga. Menüm wageaga,
urw	Bana nuge kobe baba kobegegi dü uruageaga gam, nugeab sarua mogoi wawar, ferewar nuge egime yagüngeaga babawar gam kümünebüregüdi waweaga. Bangüdi sarua mogoide menüm wangeregeaga, ‘Nini
urw	ogurane. Daba daba gürenakuti dugutuafotuweaga.’ Fere nugeab au fabgegi ara kemeidi daiarge baba, nu yeb daidaigegi büreregarge. Bangar Farisiwarie kabiab sibam ferewar keab Jisasure yadigüdi
urw	menüm wagen, “Baba fere nu menmen gügab ferewar keab kadkadgüdi nini keab daba nüfaigeaga.” Bangar nono fanam babade eme menüm waweaga, ‘Emüga, nag daba daba awai küre gam kabataudi
urw	sigebüregün baba, yeb baba mügar sie.’ Bana emnüg nugeab daba daba gürenakuti aküresari kabatageaga. Bangar nonode menüm waweaga, ‘Emüga, ye Keriab gam tugu na gam tugu menmengün. Mügar
urw	ye fere namagar, nagüb nono güdi yanbayeregabge.’ “Bangar emede menüm waweaga, ‘Nono, na bata bata ige küre burfaigün, babaure yeb daba daba gürenakuti baba, nab. “Ye wangün, meme
urw	kübüdim gamnab kegeam kogi gamde, ninag ferefinabur buburengar ninagüngab büreanügmana tataigebüregüdi genan. Bangar kuri kegeam debetawegi sese baba kenegarba, kim igaingüdi tüpür tüpür
urw	büregi fata toi gam kümüneregen. Jisasde namana menüm wageaga, “Egime kegeam fere güre büreaga, nu karün maur nama nama enüdie, baba kekia karün ebeab kuab baba, enfaigegi bata. Bangüdi
urw	dü itut nu daba nama nama nüfaigeaga. Bangar kegeam ferede wageaga, ‘Emüga Abraham, kene. Baba towarge. Bangeagako, fere güre kumeaganwaib ferefib gamde siradüdi nini gam kümünarba kob
urw	piruweregen.’ Kenenai. Eregeamde sarua mogoi menüm waweregeaga, ‘Na yeb daba ekotagübenau ude dagübe yeb daba ordüdi ogura sie. Ye kese daba tugu yag tugu nürie, bana na kurie daba tugu yag
urw	tugu ne.’ Maigüdi, ogura Keriabüb yanim siradgaberegi kenedag, io? Fere meme gin güre gamnab nu nugenakuanade?” Ferefinabur kabia babanüm gürena, Lotüb sese gam geginwaib. Baba, yag negi
urw	gam büren, daba murugegi, sugurwegi fünai tugu küm fünai fata fünai güdi büren. Menüm wageaga, “Fib ere güre gam, jas güre büreaga. Jas baba Keriabure kimgafaigarge, nu ferewarure tugu,
urw	idau utungafaigarge. Kunube itut ye daba kudigegib dü aküre uruagafaigün. Ye daba daba gürenakuti düdiba, fogo tugu tobgafaigüdi kabatagafaigün bangüdi tob gürena baba nag dünafaigün.’
urw	Jisas dora baba edüdi, taba fere baba menüm waweaga, “Na daba güreure sigagün. Na nagüb daba daba gürenakuti sugurue, bangüdi kegeam baba düdiba, kororab ferewar kabatange. Na bangüdiba,
urw	na fib nama gam daba nama nama deregün. Bangüdi ogura ye daie.” Bangüdi gege düdi orfotuweregegin. Bangeagako, dü küi gamba maig siraderegeaga.” Bangar pirikanana ege nub pitoiar agügeaga.
urw	Bangar Jisas daiudi kümünadi, Keriabüb yanim siradgabereaga. Bangar ferefinabur gürenakuti baba kegeudi, nin tugu Keriabüb yanim siradgaberen. Fereb Nono nu fere kenegen baba maig igaingebüre
urw	ogura fitangeaga.” Bangar sarua mogoi güre oguradi wageaga, ‘Eregeam, aküre mor nab mia büreaga. Ude dira güre gamde wartaudi difürür büreaga. Bangüdi nugeküre menüm wangeaga,
urw	“Ninaküre fib egina büreaga baba gam kümünane. Ninaküre baba fib gam kümünadiba, donki sogub güre keneigaberedi büreaga baba, ninaküre kegeweregenan. Egime fere güre nu gam gotogaurarge.
urw	Donki baba muri kuregafotudi igaiudi meag ogurane. Bangar dora menüm toweaga, “Ye wangün, sube gütüwediba, kegenam toide igyogüdi, Keriabüb yanim siradgabereregen.” Bangüdi menüm wawen,
urw	“Na yanim baba tugu sogi baba tugu aragüb düdi meme daba daba gün baba, wasige? Baba tugu wonide yanim baba düneaga?” Bana maig sarua mogoi güre sugurwar kümüneaga. Bangeagako, kürüna
urw	kogifurudi, kudewedi obugo füraboweaga. fatab güb sogi furuwegi agferegi büreaga’? Sadyusiwarüngab gin gamnab fere gürekoi Jisas gam oguren. Sadyusiwarde, fere kumenwaib baba, maig
urw	siraderegedigegüdi doragafaigen. Bangeagako, Mosesde tugu sige abatarsigeaga, fere kugumgen baba, ferefib gamde maig sidiraguafaigegin. Au fanamere fügeaga babab doraman gam, menüm wageaga,
urw	Erekokai nu Abrahamüb, Aisaküb, Jekopüb Keriab büreaga. Kim nagüb karauianmana Fere gürekoi Keriabüb fata kegeudi menüm wagen, “Kegenam nama nama gamde fata tuenwaib baba, ferefinaburde kob
urw	ebebear abatargüdi daba daba Keriab duenwaib, baba daba daba saka fata baba karün nüburuwen.” Bangar Jisasde wageaga, Amure, igede dora ninib sube gam difereregün, bangüdi sibam nama
urw	dünügeregün. Bangar babawar ninag dora gam difürüngebüregen baba, nini dora ye dünügün meme, saifotuweregedige ede obgogabereregedige. Jisas namana menüm wageaga, “Baba sese gam, sida
urw	gam, edina gam, tugu keneb gam tugu, bera adab adab taideregeaga. Bangar kübüdim gamba fere gürenakutingab ututun kürüna koigeregeaga. Bangar masyag binaudi puspasweaga babab gür ederegen.
urw	Bangar ututun toitoiudi namana kimigeregen. Ai keb sinade pirikanana orfotugafaigeaga baba sibe, dü baba ferefinabur gürenakuti kübüdim gam büren baba, babanümnana taideregeaga. Bret yis kene
urw	keneb dü ere taideaga. Baba dü gamnana, Dü Keriabüde Israelwar eungar nama büren baba utungebüre, sipsip fara nebüre orfotuweregen. Bangüdi noi wain mum güre düdi, Keriabure esegeaga.
urw	Bangüdi wageaga, “Nini meme dibenar ninag kodigo kabatagane. Utungane. Woni nu agferegi? Fere gotogüdi daba neaga babade, ede sarua fere daba orudi ogura duweaga babade? Agferegi baba, fere
urw	gotogüdi daba neaga baba, nu gürena. Bangeagako, ye nini kodigo bürün baba, ninag sagüngegi sarua fere sibe bürün. Amure, Keriabüb budi gam dora menüm tugu, ‘Nu ferefinaburde fere kogi
urw	sibe kegewenwaib.’ Ye wangün, ferefinabur baba kabia ye gam geregen. Amure, daba daba gürenakuti ye gam taidegi Keriabüb budi gam büreaga baba, taideregeaga.” Jisas doragadaiwarbere, fere gin
urw	ere oguren. Fere Judas gen baba, nu daidaigegi gürena bede fogo aküre babawarüngab güre, nude erekobo abatarüngeaga. Nu Jisas nur dokwebüre, Jisas iroto ogureaga. Bangeagako, Pitade kenegüdi
urw	wageaga, “Ye nu sibamgürge.” “Na wasige, na Keriabüde nugeab ferefinabur maig igaingebüre uruageaga baba ferede, kene?” Bangar wangeaga, “Ye wangürba nini kob kainanageregarge. Pailat
urw	dora baba edüdi menüm totongeaga, “Fere meme, nu Galili distriküb ferede, io?” 16-17 Bangüdi yede gudeparudi ebgadür kümüneregeaga.” Bangar ferefinabur gin erede daiwen, bangar finabur
urw	epürade nure mürüdi kororab mun oregin. Ferefinabur biboudi agügüdi bürenko, taba ferewarde Jisas gam menüm makirkir dora gegin, “Nu fere gürewar sagüngeaganwaib. Nu kainana baba fere
urw	Keriabüde nugeab sarua gegi tugu nugeab ferefinabur maig igaingegi uruagarba, bana kim nugede nuge saguweregeaga.” amure, baba sese gam sida meram kenegeaga. Baba sese gamnana baba ude ere
urw	Keriabüb fatab kurumeb kürüna kedebüb kudumege gam kuatigüdi büreaga baba, gürenakuti dibüragüdi aküresari taideaga. Finabur nini kegeafotudi, bana maig nugengab fata gagam kümüna marasin
urw	daba daba tugu wel daba daba kuri nama tugu baba dugutuwegin. Bangüdi kabiade wageaga sibe, Dü Kaberegi gam kaberen. Baba dora finaburde dora turewegi ferewar dünügen, baba Maria fib ere Makdalab
urw	tugu Joana tugu, Maria, nu Jemsüb ana, tugu finabur gürekoi finabur küi babawar keab bürfaigen tugu. Bangar menüm wawen, “Sin Nasaretüb Jisas gam daba daba taideaga babaure doragenan. Nu
urw	kiari fere güre, nu Keriabüb ege gam tugu ferefinaburüngab ege gam tugu, fünai tugu dora tugu gugub güfaigeaga. Nini kümüna fib nugeküre bürebüregenwaib baba iroto taiden. Bana Jisas nu
urw	namana kümünebüregeaga. Bangar menüm wangeaga, “Nini amure tergenan? Nini amure ututun toitoiwenan? bangüdi nini meme daba daba tataigeaga babaure dora pitoiane.
