ven	"Kereke ya True Jesus" ndi kereke yo diimelaho nga yothe, yo thomiwaho ngei Beijing, China nga nwaha wa 1917. Namusi ina mirado i swikaho mililiyoni dza 1.5 kha mashango a fu-ina thanu, na mazhango a
ven	rathi. A zwi vhi zwo lingana kha vhuvhusavhothe ho vhofholowaho u vha na dzikhetho nga misi arali hu tshi tou vha na lihoro lithihi fhedzi line ha nangwa khalo, kana arali vhunzhi ha vhathu vha tshi
ven	khetha muvhuso une wa fulufhedzisa u vhulaha mirado ya tshigwada kana kilasi, kana arali hu si vhothe vhadzulapo vha minwaha ya nga ntha ha yo tewaho vha tshi tendelwa u khetha. Afrikaans English
ven	isiXhosa isiZulu Sesotho Setswana SiSwati Xitsonga Alldays ndi ḓorobo ino wanala Limpopo kha la Afurika Tshipembe, henefha hu na vhadzulapo vha 2.987 (2011). Atupule ahe
ven	hotshatsha–hotshatsha…… Barkly East ndi dorobo ino wanala Kapa Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe, henefha hu na vhadzulapo vha 9.986 (2011). Bivhili ndi bugu ino amba nga ha mudzimu Jehova
ven	na vhurereli ha hone. Dzi tevhelaho ndi dzibugu dzi no wanala bivhilini. Breinigerberg ndi dorobo wa phurovinsi ya Hesse, Germany. Dorobo iyi ina vhathu vha fhiraho 463. Calitzdorp ndi dorobo ino
ven	wanala Kapa Vhukovhela kha la Afurika Tshipembe, henefha hu na vhadzulapo vha 4 284 (2011). Clanwilliam ndi dorobo ino wanala Kapa Vhukovhela kha la Afurika Tshipembe. Henefha hu na vhadzulapo vha 7
ven	674 (2011). Delele-Uyu ndi muroho une musi wo bikiwa wa lembuwa ndi nga zwo wo vhidzwa delele,wa u wana na vhuswa ha mutuku a tou vha madele-mapfani. Dorobo dza tsini na Dzanani ndi Thohoyandou,
ven	Tshitandani, Musina, Tzaneen (eyi na yone yo vha i tshi pfi Dzanani kale) na Polokwane. Dzanani yo vha inwe ya zwitiriki zwina zwa la Venda la mulovha, manwe madzina a izwo zwinwe zwa izwo zwitiriki
ven	o vha e Thohoyandou, Mutale na Vuwani. Dwarsfontein ndi ḓorobo ino wanala Greater Tzaneen Local Municipality, Limpopo kha la Afurika Tshipembe. Dzina mutevhe wa dzo ubva kha ya u thoma u shwika kha
ven	ya u fhedza,ndi uri ubva kha lu tilo(thuku-thuku)u swika kha ya u fhedza (zika). Ene o vhuya ho no fhela nndwa ya Maisimane na Mavhuru ye zwi la kale ya vha i tshi pfi Anglo Boer War. O pandelwa
ven	Swongozwi a ya a dzula Dzanani tsini na Dzata kana ha manngo. Fakhalithi ya Saintsi (Science) Finland ndi shango. Musanda wa Rashia ndi Helsinki. Henefha hu na vhadzulapo vha 5,488,543 (2016).
ven	Grahamstown ndi dorobo ino wanala Kapa Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe. Henefha hu na vhadzulapo vha 67 264 (2011). Haningei vhuṱukani vha funzwa mikhwa ya tshiVenḓa na matshilele o the a
ven	tshiVenḓa. Pfunzo khulu khulu vhukuma hafha vhuṱukani ndi yo livhanaho na vhudzekani sa hezwi, vho vha vha tshi funzwa na uri zwa u fha ṅwana wa munwe muthu thumbu zwo khakhea vhukuma na zwauri
ven	a u iti zwa vhudzekani na musadzi wa munwe muthu. Herschel ndi dorobo ino wanala Kapa Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe. Hone u lingana zwi nga vha zwi tshi amba hafhu uri munwe u tea u wana
ven	muholo u fanaho kana u dzula nduni dzi fanaho? Vha-dzia-mbofholowo vha nga ri ‘hai’, fhedzi vha nga ita muvhilo wauri vhathu vhothe vha tea u vha na zwikhala zwi fanaho u  khwinifhadza matshilo
ven	avho - ngauralo hu ombedzelwa kha u khwinifhadza pfunzo ya vhothe vhadzulapo vha Afrika Tshipembe. Hu dovha hafhu havha na ntha dza vhulungu dzi no ima ntha ha mutsinga dzine vhe ndi Mapala. Kanzhi
ven	vhafumakadzi vha tshi tshina tshigombela vhavha vho ambara vhulungu kha thoho huno pfi Tshitomolatsie. Huno ha vhanwe vha tenda uri VhaVenda vha bva Igipita.Thikhedzo ya thoduluso Inwe ya
ven	thalutshedzo dza mawanwa a vhubvo ha Vhavenda i sumbedza uri Izwi zwi tutuwedzwa nga ndila ine vhathu vhahulwane vha gudisa ngayo vhana vhavho. Nwana ane a aluwa mutani wa mulayo u dovha a sumbedza
ven	thompho na kha vhanwe vhathu nnda. KaMapayeni ndi ḓorobo ino wanala Greater Giyani Local Municipality, Limpopo kha la Afurika Tshipembe. Kha hoyu mutshino wa malende ndi hune tshigwada tsha vha
ven	tshinano vha dzhena luvhandeni khathihi vho rangwa phanda nga maluguane. Vha vha vha tshi tou nga vha a tshimbila zwi tshielana na luimbo vho kwatama. Nga hetshi tshifhinga na murumba uvha utshi
ven	lidzwa wo dzika. Kha u fhambana na dzinwe dzisisiteme dza lutendo lwa zwa polotiki, vhuvhofholowi a vhu edzi u vha ‘vha tevhela ngona ya saintsi’ (scientific) nahone muthu a nga kona u kala ‘u
ven	kuna’ ha vhudziambofholowo. Khothe, sa tsumbo, muhatuli u tea u sa vha na sia nahone a nga si dovhe hafhu a vha mutshutshisi (nga manwe maipfi a nga si vhe mutambi na mulanguli nga tshifhinga
ven	tshithihi). Munwe na munwe, zwi tshi angaredza na muvhoso, u tea u lingana phanda ha mulayo - a hu khathalei uri ndi vho nnyi. KwaZulu-Natal i dovha ya vha dzina la phurovinsi ya Afurika Tshipembe.
ven	Lesseyton ndi dorobo ino wanala Kapa Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe. Henefha hu na vhadzulapo vha 2.715 (2011). Lili khotsi vha a vhuya x2 vha vhuya na nnyi Lili vhoya khunini x2 seli a hu
ven	welwi Lushaka lwa Vhavenda lu amba na vhadzimu vhalwo nga u phasa na nga malombo. U phasa uho hu a fhambana zwi tshi ya nga u fhambana ha mitupo. Madrid ndi dorobo wa Spain. Henefha hu na vhadzulapo
ven	vha 3.165.541 (2016). Makhado Tshilwavhusiku tsha ha Ramabulana Malugwane u do ridza tshipiriri ha dzuliwa fhasi tshidele. Kanzhi kanzhi malugwane ndi ane ane a thoma utshina eethe o difunga na
ven	murumba won u tshi khou tambela tshanda. Maruleng Local Municipality eLocal Municipality wa Mopani District Municipality wanala porofense Limpopo ka Afurika Tshipembe. Mbahela ndi shango lire fhasi
ven	ha vhurangaphanda ha Musanda vho- Nyelisani Mamatsharaga. Shango ilo, Musanda vha li tshimbidza nga kha thuso na ndivho ya matshimbidzele a zwithu ubva kha vha aluwa vhangaho vho-Thomlondon
ven	Manyelenyele, Andries Mavhungu, Albert Mavhungu, vho-Tshinakaho Manyelenyele, Vho Mphaphuli, Vho Ntsieni ri sa hangwi na vho Wilson Mudzunga. Mitshelo yavho ndi ya daka naya hayani,tsumbo:ya mitshelo
ven	ya daka: Molteno ndi dorobo ino wanala Kapa Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe. Mpumalanga i dovha ya vha dzina la phurovinsi ya Afurika Tshipembe. Muloi nga Tshivenda ndi muthu ane a enda a tshi
ven	lowa vhanwe vhathu vhusiku vho lala vha sa zwi pfi. Huna vhuloi ha u tou bebelwa ha vha na vhuloi ha u rengwa. Musalauno hafhu ri wana vhasidzana na vhatukana nga uri hu na tshikolo vha tshina domba
ven	heḽi nga ḽavhuṱanu na mugivhela nga musmbulo vha vha vha tshikoloni hafhu. Musi atshi vha khomba ndi hune a iswa vhushani, ubva afho udo dzena kha tshikanda u swika kha ngoma ya ufhedzisela ya
ven	vhasidzana ya Domba. Musi pfunzo i tshi swika kha Lushaka lwa Vhavenda nga dzi mishinari yo wana vhanzhi vha tshi tenda uri pfunzo i a pengisa.Nga uralo tshigwada tshituku na hone tshi bvaho mitani
ven	ya vhe vha tenda u vha vharudi, ndi tshone tsho dzhenaho tshikolo. A vho vha tevhelaho ndi vhanwe vha vhe vha ranga u funzea na u phadaladza pfunzo vhukatini ha lushaka lwa Vhavenda. Musisi hu tshi
ven	tshiniwa tshigombela hu lidzwa ngoma na u imbelelwa. Kanzhi nyimbo dza hone ndi dzine dza vha dzi tshi khou khoda mahosi na u sumbedza zwine zwa vha zwi tshi khou bvelela nga tshenetsho tshifhinga.sa
ven	tsumbo, luimbo lu fanaho na , rovhofholowa venda lo wana mbofholowo.Luimbo ulu lwo imbiwa tshifhinga tsha mbofholowo. Mahosi a Venda ndi Ramabulana, ho dzula Mphephu Tshivhase na ene Ramabulana.
ven	Mutshino uyu u tshinwa hotanganela Munna na Mufumakadzi, Musidzana na Muthannga hune vha tshina vho sedzana vha fhedza ngau hakana. Na kale na kale vhatshini vha domba vho vha vha vhasidzana. A si
ven	vhanzhi vha vhaṱhannga vhe vha vha vho tshina domba. Namusi uyu musanda wa kale wa Vhavenda kana Dzata hu khou bveledzwa nahone arali vha tshi toda u hu dalela vha nga fara ndila ya R523 ire
ven	vhukati ha Thohoyandou na Makhado. Ndi kha la vhatavhatsindi ndi Thengwe, ndi kha la vho-Rammbuda tshi wa nga matembele tshi nyiwaho nga tshinyiwe matshimba a dadze mukoto fhasi ha boko la
ven	tshavhadida, tsina fundudzi la ha nya nkodolela u nyele pako, ndi isha line mutale wari u tshilala wa si fhire na shota! khala tshiavha hune vhakololo vhaphasa fundudzi ha Khosi vhone-Tshiavha.
ven	Nelson Mandela Museum ino Mthatha Nga nnda ha izwo, Madi one a dovha hafhu a elela Mugeroni atshi penyelela ngauvha o kunaho. Ritea u livhuwa vhathu vha fanaho na Mavis Siobo, Tshimangadzo Malovhela,
ven	Tshifhiwa Malovhela, Hulisani Tshikovhi, Mahada Tshifhiwa, Khodiwani Mukatuni, Anza Tshifularo, Livingstone Ntsieni, Ramulondi Muthuphei, Mphedziseni Ramulondi, Mulutanyi Tshivhase, Livhebe Emmanuel,
ven	Mukwevho Murendeni, Israel Rathari, Zacharia Rathari, Mashudu Mugei Mavhungu, Hulisani Muade,Mashanyu Neudane, Ntevheleni Neudane na David Mavhungu kha u kona havho u thogomela madi ayo a elelaho kha
ven	Mugero wo tumaho kha mulambo wa Mutale. Nga vhuronwane: vhadzimbofholowo vha tenda uri ndi vhuvhusahothe ho vhofholowaho, hu si ‘vhuvhusahothe ha lihoro lithihi’ nahone hu si ‘vhuvhusavhothe ha
ven	vhathu’ zwine zwa todea. Ngomu mulani nga vhusiku ha musi u tshi fhindulela, hu imiswa mulagalu wo vhoxwa tshikumba tshitshena tsha mbudzi ntha thodzini. Mulagalu uyu hu vha hu danda la muri
ven	mulapfu une wa renwa nga fhasi tsindeni. Muri uyu u a bviswa makwati wa sala u mutshena. Hoyu mulagalu u imiswa vhusiku musi mashuvhuru vhothe vhono edela. Nwana wa musidzana musi a tshi vhidzwa nga
ven	muthu muhulwane a tshi aravha uri aa! ngeno nwana wa mutukana ari ndaa!. Na ngei ngomani dza Tshivenda vhana vha a gudiswa u thonifha vhahulwane vhavho. Ottosdal ndi dorobo ino wanala
ven	Devhula-Vhukovhela kha la Afurika Tshipembe. Phukha ndi zwithu zwi no tshila zwa milenzhe mina. Hu na phukha dza ḓaka na phukha dzo fuwiwaho. Pretoria ndi musanda wa Afurika Tshipembe. Pretoria
ven	iwanala kha vundu la Gauteng. Ri tshi sedza sialala hovha hu sina tshi nisaho thoni uya nga kuambarele ukwu.Zwiambaro hezwi zwera amba nga hazwo afho ntha, hu tshi dzhena pfunzo ya tshikriste ye ya
ven	sasaladza matshilele ashu, na maambarele ashu zwo vho thoma u vhonelwa fhasi.Maduvha ano Vhavenda vha vho di tongisa ngazwo.Nga nndani ha tsindi,vhugoni na shedo.Shedo lone li kha di ambariwa
ven	Dombani. Rustenburg ndi mining dorobo ino wanala Devhula-Vhukovhela kha la Afurika Tshipembe. Sangoma ndi ḓorobo ino wanala Greater Tzaneen Local Municipality, Limpopo kha la Afurika Tshipembe.
ven	Shuvhuru la u thoma u wela mulani ndi nwana a bvaho mutani wa Maine wa mula uyo. Ngoma iyi a i dzhenelwi nga Vhakololo sa izwi Lushaka lwa vhaVenḓa lu tshi dzhia ngoma iyi sa i sili. Soweto ndi
ven	tshipida tsh dorobo ya Johannesburg hune ho vha hu tshi dzula vhathu vhatsu fhedzi nga tshihinga tsha khethululo nga muvhala. Thai Thavha ngai na Thavha nga ngeno dzi tshi tangana vhukati hulila
ven	muhululu. Thai tshe nda tuwa natsho nda vhuya natsho-Ndi Murunzi. Tombo ili la u fema li wanala Nzhelele hanefha Limpopo. Afha Siloam kaleni madi a hone o vha a tshi fhisa. Zwa zwino vhathu vha a di
ven	ya vha tamba na ho a si tsha fhisa u fana na kaleni. Afha fhethu ndi tsini na thavha ya tswime. Arali wa nga posa tshithu afho tsini na tombo li vhonala u nga li khou fema. Tsha vhuvhili, vhane vha
ven	ndaka vha tea hafhu u tangana nga mulalo vha rengise ndaka dzavho na u renga ndaka dza vhanwe vhathu nga u vhofholowa. Vha-dzia-mbofholowo vha tenda uri muvhuso a wongo tea u dzhenelela nga maanda
ven	kha u rengiselana uhu ho vhofholowa. TshiVenḓa ndi luambo lu no ambiwa Afurika Tshipembe. Ludovha hafhu lwa ambiwa nga vhanwe vha vhathu vhare kha shango la tsini line lavha Zimbabwe. Ndi luṅwe
ven	lwa dzinyambo dza tshiofisiri kha la Afurika Tshipembe na khala Zimbabwe. Tshivenḓa tshi ambiwa nga Vhavenḓa. Tshiga tsho shumiswaho kha luno Lubuvhisia (website) ndi tshi imelaho Vhavenda.
ven	Tshiga itshi ndi ngoma na malungu. Tshiga itshi tsho zwishumiswa ho sedzwa uri Vhavenda ndi vhathu vhane vha lidza ngoma na utshina ngoma sa ndila ya u rathela kha tshinwe tshipida tsha nyaluwo ya
ven	muthu nga ndila ya Tshivenda. Tshikolo itshi tshi tyhoma kha ''grade'' 8 uswika kha ''grade'' 12. Tshi na thero nzhi dzo fhambananaho. Tshilimo ndi khalanwaha ine ya divhelwa mvula na ndimo. Nga iyi
ven	khalanwaha vhathu vha a bva vhayo lima masimuni zwilinwa zwo fhambananaho. Kha Lushaka lwa Vhavenda vhaaluwa vha a divha uri musi mvula yo na nga nwedzi wa Tshimedzi zwi vha zwi tshi khou amba uri
ven	vha fanela u vha vha khou lugisa mbeu dzavho. Nga itshi tshifhinga huvha ho vuwa shiashia na gadagada la u goba na u zwala mbeu. Tshironga, tshi ambiwa Vuwani, Tshimbupfe, Tshitungulwane, na Tshino.
ven	Tshone tsho tutuwedzwa nga Tshi tsonga kana Tshitshangana. Tshumelo yayo ya theminolodzhi i thusa nga u bveledza na u khwinisa ḓivhaipfi ya thekhinikhala kha nyambo dza tshiofisi. U di kumedzela
ven	uhu kha ndayotheo dza pfanelo dza vhuthu zwi tshimbilelana na zwi tsireledzaho kha vhutshinne (u sa tevhela mulayo) na u sa farwa zwavhudi nga vhavhusi. U thivhela vhulwadze zwi katela u fhungudza u
ven	phaḓalala ha vhulwadze vhu tshi bva kha ṱhoho khathihi na nguluvhedzo zwo kavhiwaho vhu tshi ya kha vhathu. Ukraine ndi shango. Musanda wa Ukraine ndi Kyiv. Henefha hu na vhadzulapo vha 42 541
ven	633 (2016). Uya nga vhurereli ha TshiVenḓa Vhadzimu kana midzimu i dzula madini, muyani kana thavhani. Afho fhethu hu vhidzwa upfi ndi zwifhoni. Sa tsumbo, Dzivha Fundudzi, hu dzhiwa hu zwifhoni
ven	zwa vha ha Netshiavha. Zwifhoni izwi zwa Fundudzi hu wanala nowa tshena ine ha tendwa upfi yo fara mbebo. Venterstad ndi dorobo ino wanala Kapa Vhubvaḓuvha kha la Afurika Tshipembe. Vha vhasidzana
ven	vha gudiswa uri musi vha tshi vha vhafumakadzi vha tea u di farisa hani ngeno vhathannga vhone vha tshi gudiswa uri munna u di farisa hani na pfanelo dzine a fanela u dzi ita mutani.
ven	Vhadziambofholowo vhanzhi vha tenda uri izwi na mitheo i a didela zwi tshi tevhela u tenda kha ndayotheo dza vhuthu na mbofholowo ya muthu. Vhane vha la thophi na vhone u wana vha tshi fhala mafhuri
ven	vha tshi a lugisela u bika. Mafhuri a dovha a liwa nga u tou itwa dzimbavhi. Vhasidzana vha vhaVenḓa vha lavhelelwa u tshina ngoma iyi vhunga zwi tshi dzhiiwa uri nga nnda ha mitani hune vhanga kha
ven	di gudiswa milayo afha ngomani ndi hone tshikoloni tsha milayo uri musidzana avhe musidzana wa mikhwa yavhudi. Vhavenda ndi vhathu vhane vha kona u bvisela vhudipfi havho khagala nga u tou imbelela.
ven	Nyimbo dzavho dzo ya nga u fhambana. Huna nyimbo dzine dza imbiwa musi ho takalwa, hu tshi khou shumiwa, dza ngomani, vhurereli, ho tungufhalwa na musi hu na vhutambo. Vhenevha Vhalemba avho ngo
ven	litsha maitele avho, vho di vha vhathu vha u ila Zwiliwa zwine Vhavenda vha zwila sa Nguluvhe. Vhonyadenga vhari a thi lali nda rongomelwa vhuhadzi ndi nama ya thole ya phuphuma ri a fhunzhela.
ven	Vhunzhi ha vhathu vha no Butchwana vha amba thsi-Pedi. Vhunzhi ha vhathu vha no Turkey vha amba thsi-Pedi. Vhunzhi ha vhathu vha no dzula Metz vha amba thsi-Pedi. Vhunzhi ha zwilidzo zwine vhalidza
ven	vhavha vhotou di vhadela. U fana na zwilidzo zwingaho sa, dende, mbila na phalaphala na zwinwe zwinzhi. Vhutambe Tambe uvhu hothe ndi mishumo ya Tshifhiwa Manenzhe aka tipsi. Warszawa ndi mudi (kana
ven	dorobo) wa Poland, henefha hu na vhadzulapo vha 1 735 442 (2015). XiTsonga ndi lunwe lwa dzi nyambo dza tshiofiri kha la Afurika Tshipembe. Ndi lwone luambo luno shumisiwa nga vhathu vhanzhi
ven	lifhasini. Yunivesithi ya Devhula-Vhukovhela, kha la Potchefstroom Yunivesithi ya Witwatersrand ndi yunivesithi i divheaho nga maanda lifhasini. I wanala doroboni ya Johannesburg. Ndi yunivesithi
ven	ibvaho phanda nga pfunzu kha la Afurika Tshipembe. Zwidade ndi nyimbo dza vhana vhatuku vha thangana ya muole, vho mambibe. Zwothe izwi zwi tshimbilelana na lutendo lwa vha-dzia-mbofholowo lwa uri
ven	muvhuso na shango vha tea u shuma nga u tevhela mulayo na uri dzinwe ndayotheo dza mulayo dzi nga si shandukiswe naho muvhuso u tshi nga toda u dzi shandukisa (sa tsumbo, pfanelo ya u thonifhiwa).
ven	Ndayotheo dza mulayo dzo raloho dzi anzela, hu si misi yothe u nwalwa kha mulayotewa wa shango. ha vhidzwa Venda vha wana hu na Vhangona vhane vha di vhidza uri ndi vhone ku rhandza ka wena a ku
ven	endliwe misaveni, musi vhakegulu vhatshi zwi ita vha vhatshi amba ngadzi Ngano vhasa fhedze vha fheleledza madekwana a tevhelaho ... Zwezwo zwa u sa fhedza zwi ita uri muthu a rume duvha uri li
ven	kovhele na hone asongo di wana a khou hana u rumiwa . Arali a hana u rumiwa udo talutshedziwa nga nnyi dzingano ? .... this is a brief history of Manavhela Peolpe. vhanwali vha khou lingedza u i
ven	swikisa kha vhavhali kana vhathetshelesi. zwazwino Mahosi othe aha manavhela a a divhana na utanganyiswa nga u waniwa ha shango linwe murahu (tshiwisa mukonde tshitandani).
