wed-topura	Weꞌi yamna God natuna Yesu me ivi karenanei. Ma tauna, rava i ririwehi ipa, “Muriyai rava ghehauna e neneꞌi, tauna i ghe vavahagha, egha me tau. Tau egha tagotagogiu da ana aehuma ghuravana ata
wed-topura	rupeni. Yesu i riwehi ipa, “Ona nei ma ona votaghou. Ma me marina o yebayebagha; nanaꞌarena anavi haraharamanimi da rava ona tuaruhi da hinavi tumaghaneu!” Ma rava anatapuhi hi bahei ma tauhi
wed-topura	hivi tarapirivivira, “Aiwaꞌi kauwana e tuputupuwa? Weꞌi vihegha vouna, ravana ana rewapana e maꞌamaꞌae. Yamna aubaina aruwa-apoapoehi e ririwehi ma hevivi ponavowei!” Ma maranai Yesu hi
wed-topura	tuhaghai; hi riwei hipa, “Rava anatapuhi he baibaihem.” Yamna aubaina rava maghamaghauhi hivi tagogiyehi au numana. Patara hi magha guratana da numa metaetana maiteni i howai. Yesu, God riwana i
wed-topura	rarauguguyei. Oroto ivo mahiri ma ana anieno i vaini ma maratagogi i nae. Patara hi inanai ma hi bahana guratei. Tauhi hi hauhepahi ma God hivo hepahepai ma hi ririwa, “Tauꞌai egha meyanai kauwa
wed-topura	wenanaꞌarena ata inanai!” Ma nanaꞌarena egha aiaꞌi, wine vouna ina vaini da wage wadubona awarina ina hiwaghi. Mepa da ina ghohai; yamna na wine wagena ina wana-vaipawai ma wage ina
wed-topura	wana-hedari da wine ma wage ina apoapoe.” Ma Yesu, rava i rau-bayadehi ipa, “Sabate au marana, metauna kauwana i ahi: ahi bo apoapoe, tanavi yawahana bo tanavi hiraghena?” Ma God ana rewapanei
wed-topura	aruwa-apoapoehi rava au horahi onavi hopunihi. Thaddaeus, Taudanene egha tagotagogina da oroto virewapanana ana au numa ina rui ma ana purapura ina danenei. Au naona orotona ghuravei ina raghiraghihi
wed-topura	ma muriyai ina danene. Ghoha maghamaghauhi awanaꞌineꞌi ivi haraharamanihi. Yamna aubaina: wate weꞌi dobuna ana yawahana nuwaboyana, ana viguyau morumoruna ma ana raughoghara maghamaghauhi
wed-topura	riwana evivi tapiai da egha ita raurauano. Marainana anona e magumagura, yamna oroto e amꞌam-tuꞌaruta.” Tauna ivo mahiri ma hive i riwei ipa, “Ma rautautau!” Ma yaghina i riwei ipa, “Ma
wed-topura	genuwana!” Hive i wanautuini ma daumora i eno. I paribeyana ipa, “Tauai a magha, aubaina aꞌu wava yamna Legion .” Yesu egha itavi aninei ma i riwei ipa, “Manaeme, am au numa ma am rava ma
wed-topura	pariverehi, weꞌi kauwana ghaeghaena Bada i kaukauweiya tam aubaim ma tauna ana ivi ahiahi tam awarim.” Yesu mayana i vaini da ana boyaboya i hopu tawaneꞌi, anina ma i maetavirei boru au pouhi
wed-topura	ma ipa, “Aiyaꞌi aꞌu gara ivo dadani?” Tauna, hi inana vai diboghi ma hivivi namei, yamna aubaina da tauhi ivi hopunihi ma teverana amana, ayona ma ana tauvotaghotagho tonugha i taravainihi ma
wed-topura	hi rui teverana i enoenoyana. ma i riwehi ipa, “Weꞌi ami naena au horana, ami dighona ava ona vaini, egha purapura ghehauhi egha yam, egha autu, egha money autuna. Yamna aubaina Herodias, John i
wed-topura	rau-amoghaighaiyei ma i ghoheghohei da itavi hiragheni ma Herod i taraghaghari. ma au aboma i terei ma i naiyai da guguhinina hi verei ma tauna ayona i verei. Yesu i rau-bayadehi, “Payawa bihagha
wed-topura	awarimi? Ona nae da ona inanai.” Waguvaraina, Yesu tau avana au geraha i maꞌae ma ana tauvotaghotagho yamna au waga, Galili topana au pouna. Pharisee ma raugagayo tauvi haraharamanahi ghehauhi
wed-topura	Jerusalemei hi nei Yesu awarina da hita rau-tanighanei ma hi inanai da ana tauvotaghotagho ana nima gobuhi hi amꞌam. Wate taumi o viharaharamanihi da ayo ma ama he rau-rau boviyehi ma, God awarina;
wed-topura	he amꞌam verena. Weꞌi ghohahi apoapoehi rava horahiyei he hopuhopu ma rava hevivi mirahi.” Ma au mara i inana ma nuwanuwana i boyai ma i yavutu tawanana ma oroto i riwei, “Efata,” weꞌi
wed-topura	anona “Mawana tawaneꞌi.” Ma Yesu patara i riwehi da hi tughura ma payawa seven i vaini ma God ivi egwayauwei ma ivo tomutomuhi ma ana tauvotaghotagho i verehi ma patara hi ghutehi. Ma tauhi hi
wed-topura	dede hipa, “Payawa eꞌegha aubaina e dedede.” Ma i tahepai ma i riwa, “Rava a inainanahi ma tauhi me eyagi, he bababara.” Wate Yesu i maetavirei ma ana tauvotaghotagho i inanai ma Peter i
wed-topura	pari-ghahiyei, ipa, “Satan manae au muriꞌu! Tam am nota egha Godei ita neneꞌi, eꞌegha da raveꞌi” Peter Yesu i riwei, “Tauviharaharamana, i ahi da tauta weka mavi anineꞌai da
wed-topura	ghoꞌughoꞌu tonugha ana vowai, tagogi tam aubaim, gehauna Moses ma ghehauna Elijah.” Maranai, tauhi Yesu hi inanai hi ghohorihi ma hi veraubeyebeyei. Maratagogi teverana amana i garara, “A
wed-topura	vitumaghana. Wate aꞌu tumaghana i tapia aubaina ma mavohagui da ma vovai raꞌatai!” Wate tauhi hi genuwana, aubaina au etanaꞌi, tauhi hivi awahe gahigahiyana da aiyaꞌi itavi bada. 45-46 Mepa
wed-topura	da aem i kauwem da ghoha apoapoena u ghohai, ma bori da ma tawanei. I ahi da ana ae kukukum ma yawahana ahiꞌahina ma tuhaghai, egha me aem ruwagha ahi ahihi ma ma nae au Gehena*. Wate ona notai da
wed-topura	au karena maranaina God rava i kauwehi, ‘Tauna i kauwehi da oroto ma wavine. Ma rowarowa i taravainihi au naona, urana au koyahi i terehi ma i raupari ma ivi ahiahinihi.” Tauvotaghotagho ahi nota
wed-topura	i hamoꞌa ma tauhi ava inavi tarapiri ipa, “mepa da nanaꞌarena apo aiyaꞌi yawahana maemaenonowana ina vaini?” Ma i riwehi, “Aiwaꞌi o ghoheghohei da aubaimi ana kauwei?” Tau Rava
wed-topura	Natuna, egha ata nei da onavi taunoyei eꞌegha da tau ana vitaunoya ma au yawahana ana amverenei rava maghamaghauhi ahi yawahana gimara meyanana aubaina.” Tauhi Jerusalem hi tutugheregherei, au
wed-topura	Bethphage ma Bethany, Olives oyana au gheregherena ma ana tauvotaghotagho ruwagha i aiparitawanehi, Viꞌahiꞌahinana, e nenei da inavi bada me amata David; Hosanna  au aidamo.” Aubigai, Yesu ana
wed-topura	tauvotaghotagho maitehi Jerusalem hi netawanei. Ona riweꞌu, John mepa ana riwapana i vaini da i bababataito: yamna Godei bo ravei?” Ma grape vaovaona tauvi bagibagina ravahi, hi riwanameyehi
wed-topura	hipa: weꞌi taniwaga natuna, ona neꞌi, tana vunui ma ana grape vaovaona tanavi taniwagei. Ma Yesu ahi moru i haramanei, aubaina i pari-beyei, ipa, “Aiwaꞌi aubaina o rau-raudadaniu? Roman
wed-topura	manena ona neiyaꞌi da ana inanai.” Yesu i pari-beyehi ipa, O nota boꞌa ghagha! Ma o haramanei aiwaꞌi aubaina? Anonana taumi God riwana ana riwapana egha ota haramanei. Yesu ravana, mayana i
wed-topura	vaini da nuwahuyehuyei i pari-beyana aubaina da i riwei, “Wei raugagayohi i raꞌata guratana egha me puyo araꞌaratana bo puyo ghehauhi nanaꞌarena.” Wei au murina, egha ayaꞌi ghehauna, ita
wed-topura	rau-tepatora da Yesu ita rau-bayadana meyei. Tauhi hiwahiwape he rau-kwayekwayehi ma he rau-iviꞌapoapoeyehi ma pari manamanainei au matamata hevivi morumoru. Tauhi ravahi nanaꞌarena ahi kovogha
wed-topura	ina raꞌata guratana.” Muriyai rava wavaꞌuwei hina nei. Ma hina riwemi da, yamna Keriso ma rava maghamaghauhi hinavi deghahi. Nanaꞌarena aiyaꞌi da ana au vaovao evo vobagibagi egha ina naeme
wed-topura	au numa, ana puru vainana aubaina. ma nawaravi ina gimtonei. Onavi neneghana! Matami ina kaya! Egha ota haramanei mara aiwaꞌi nai marana ina gheꞌetai. Yesu i riwehi, “Ona voterei! Aiwaꞌi
wed-topura	aubaina o enieni? Tauna kauwa ahiꞌahina i kauwei aubaiu. Tauvotaghotagho hi nae au Jerusalem ma Yesu aiwaꞌi i ririweiya nanaꞌarena hi tuhaghai ma Raghona amna hivo kaukauwei. Anina ma rauwa
wed-topura	tagogi hi ravi ma hi nae au Oya Olives. Yesu i riwa, “Amaꞌu! Amaꞌu! Aiwaꞌi anatapuna awarim tagotagogina, awariu hini viyara keyakana ma vaina tawanei da taꞌu egha ana umai, wate egha tau
wed-topura	aꞌu ghohana ma tam am ghohanei.” Anina ma Yesu hivo didini ma hi pani. Rava maghamaghauhi Yesu hivi wavui wate ahi viwavu tapuneitapunei ava. Maranai Peter, au gabaꞌura, numa au naona ma pirisi
wed-topura	gheghetehaharana ana tau-bagibagi wavinena i nei. Piripirisi ghaeghaehi Yesu ghoha maghamagha aubaina, hivi wavui. Ma Pilate tauhi i rau-bayadehi, “Aiwaꞌi aubaina? Aiwaꞌi apoapoena i ghohai?”
wed-topura	Ma tauhi hi garara guraguratana, “Ma tuparatui!” Ma kampa Yesu hi tuparatui ma ana gara hivi kasiyei Taumahiri, hi nonora boꞌai ma hipa “Tauna Elijah e ghoreghorei.” Maranaina Pilate, Yesu
wed-topura	hiraghena riwa kauwana i nonori, yana Joseph ivi aninei da Yesu tupuwana ita vaini. Anina ma, ana rovohi ma ana nuwa ragharaghahi hi rubame. Tauhi hi rovo kauwa da egha aiyaꞌi ghehauna hitavi
