sos fusiles; lo que obligó al General Blanco á suspender las
operaciones y tratar de sofocar la revolución por la política de
atracción, pretextando que no le gustaba «hacer carnicería en los
filipinos.»

El Gobierno de Madrid, no aprobando esta clase de política del General
Blanco, envió al Teniente General don Camilo Polavieja para relevarle
del cargo, mandando al propio tiempo, tropas regulares de españoles
peninsulares.

Polavieja con 16 mil hombres armados de Maüser y una batería de
cañones, atacó á los revolucionarios, con energía; apenas reconquistó
la mitad de la provincia de Cavite; y habiéndose enfermado, dimitió el
cargo en Abril de 1897.

Relevado D. Camilo Polavieja por el Capitán General D. Fernando Primo
de Rivera, éste anciano guerrero persiguió en persona á los
revolucionarios con tanta firmeza como humanidad, logrando
reconquistar toda la provincia de Cavite y arrojando á los rebeldes á
las montañas.

Entónces senté mis reales en la abrupta y desconocida sierra de
_Biak-na-bató,_ donde establecí el Gobierno Republicano de Filipinas,
á fines de Mayo de 1897.




II.

EL TRATADO DE PAZ DE BIAK-NA-BATÓ


Don Pedro Alejandro Paterno estuvo várias veces en _Biak-na-bató_ á
proponer la paz, que después de cinco meses y largas deliberaciones,
quedó concertada y firmada en 14 de Diciembre de dicho año 1897, bajo
las bases siguientes:

1.a Que era yo libre de vivir en el extrangero con los compañeros que
quisieran seguirme, y habiendo fijado la residencia en Hong kong, en
cuyo punto debería hacerse la entrega de los 800,000 pesos de
indemnización, en tres plazos:--400,000 á la recepción de todas las
armas que había en _Biak-na-bató_--200,000 cuando llegáran á 800 las
armas rendidas y los últimos 200,000 pesos al completarse á 1,000 el
número total de las mismas y después de cantado el _Te Deum_ en la
Catedral de Manila, en acción de gracias.--La segunda quincena de
Febrero se fijó como tiempo máximo para la entrega de las armas.

2.a El dinero sería todo en